L1 SANCTI GREGORII MAGNI 16
et nescit, quia. quos permittendo tolerat, profecto À opera pervertuntur, quasi corruptis fontibus in po-

per judicium reprobationis ignorat. Unde ad se qui-
busdam et post miracula venientibus dicit : Kecedite
a me operarii iniquitatis, nescio qui estis (Luc. xn,
9). Pastorum imperitia voce Veritatis increpatur,cum
per Prophetam dicitur : lpsi pastores. ignoraverunt
intelligentiam (Isai. vi, 14). Quos rursum Dominus
detestatur, dicens : Et tenentes legem nescieruut me
(Jer. n1, 8). Et nesciri ergo se ab eis Veritas queri-
tur, et nescire se principatum nescientium protesta-
tur, quia profecto hi quiea (Dist. 58, c. Qui ea) quse
sunt Domini nesciunt, a Domino nesciuntur, Paulo
attestante qui ait : Sí quis autem ignorat, ignorabitur
(4 Cor. xiv, 98). Quz nimirum Pastorum s:pe lmpe-
ritia meritis congruit subjectorum, quía quamvis lu-

tibus lutum sumunt. Hinc quoque scriptum est per
prophetam : * Laqueus ruine populi mei, sacerdote
mali (Osee. v, 43; 1x, 8). Hinc rursum de sacerdotibus
Dominus per prophetam dicit : Facti snnt domui
Israel in offendiculum iniquitatis. Nemo quippe (Dist.
85, c. Nemo quippe) amplius in Ecclesia nocet, quam
qui perverse agens, nomen vel ordinem sanctitatis
habet. Delinquentem namque hunc redarguere nullus
praesumit ; ei in exemplum culpa vehementer exten-
ditur, quando pro reverentia ordinis peccator hono-
ratur. indigni autem quique tanti reatus pondera fu-
gerent, si. veritatis sententiam sollicita cordis aure
pensarent, quz ait : Qui scandalizaverit unum de pu-
sillis istis qui in me credunt, ! expedit ei ut swspenda-

wen scienti: sua culpa exigente non habeant, di- B tur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in pro-

stricto tamen judicio sgitur, ut. per eorum ignoran-
tiam hi etiam qui sequuntur offe:dant. llinc namque
in Evangelio per semetipsam Veritas dicit: Si ce-
cus. ceco ducatum pr&beat, ambo in foveam cadunt
(Mutth. xv, 14). Hiuc Psalmista non optantis animo,
sed prophetanüis * ministerio denuntiat, dicens : 05-
scurentur. oculi eorum ne videant, et dorsum. illorum
semper incurva (Psal. Lxvi, 24). Oculi quippe suut,
qui in ipsa honoris summi facie positi, providendi
itineris offcium susceperunt : quibus hi nünirum
qui subsequenter inhxrent; dorsa nominantur. Ob-
scuratis ergo oculis dorsum flectitur, quia cum lumen
scieutize perdunt qui prxeunt, profecto ad portanda
peccatorum curvantur onera qui sequuntur. )

CAPUT H. .—

Ne locum regiminis subeant, qui vivendo non perfi-
ciunt que meditando didicerunt.

Et sunt. nonnulli qui solerti. cura spiritalia pre-
ctpta perscrutantur , sed quae ^ intelligendo pene-
trant, vivendo conculcant; repente docent & quse
non opere, sed meditatione didicerunt; et quod ver-
bis praedicant, moribus impugnant. Unde fit ut cum
Pastor per abrupta graditur, ad precipitium grex
sequatur. Hinc namque per prophetam Dominus
eontra contemptibilem Pastorum scientiam queritur,
dicens : Cum ipsi limpidissimam aquam  biberetis, c
reliquam pedibus vestris turbabatis; et oves meg qua
concwicata pedibus vestris. fucran!, pascebautur; eu
qwe. pedes vestri turbaverant, heec bibebant: (Exech.

fundum. miris (Mauh. xvii, 6). Per molam quippe
asinariam, secularis vitze circuitus ac labor exprimi-
tur, et per profundum maris extrema damnatio desi-
gnatur. Qui ergo ad sanctitatis speclem deductus,
vel verbo ceteros destruit, vel exemplo; melius
profecto fuerat, ut hunc ad mortem sub exteriori
habitu terrena acta constringerent, quam sacra offi-
cia in eulpa exteris imitabilem demonstrarent, quía
nimirum si solus caderet, utcunque hune tolerabi-
lior iuferni pena cruciaret.
CAPUT 1i.
De pondere regiminis; et quod adversa queque despi-
cienda sunt, et prospera formidanda.
Bec itaque breviter diximus, ut quantum sit pon-

C dus regiminis monstraremus, ne temerare sacra re-

gimlna quisquis his impar est audeat, et per concu-
piscentiam culminis, ducatum suscipiat perditionis.
Hine enim pie Jacobus prolitet, dicens : Nolite
plures. magistri. fieri, fratres mei (Jac. wy, 1). Hinc
ipse Dei hominumque Mediator regnum percipere
vitavit in terris,qui supernorum quoque spirituum
scientiam sensumque transcendens, ante szecula re-
gnat in coelis. Scriptum quippe est : Jesus ergo cum
cognovisset quia venturi essent ut raperent eum, et fa-
cerent eum regem , 6 fugit iterum in montem ipse solus
(Joan. vi, 15). Quis enim principari hominibus tam
sine culpa potuisset, quam is qui hos nimirum re-
geret, quos ipse creaverat? Sed quia idcirco in
€srne venerat, ut non solum nos per passionem re-

xxxiv, 48, 49). Aquam quippe limyidissimam Pasto- D dimeret, B verum etiam per conversationem doce-

res bibunt, cum fluenta veritatis recte intelligentes
hauriunt. Sed eamdem aquam pedibus perturbare,
est sancta meditationis studia male vivendo corrum-
pere. Aquam scilicet eorum turbatem pedibus oves
bibunt, cum subjecti quique non sectantur verbs
qui audiunt, sed sola que 4. conspiciunt exempla
pravitauis imitantur. Qui cum dicta sitiunt, quia per

& Duo priores Gemet, secundus Aud., Lyr., Ro-
thomag., nysterio.

» Tertius Caruot., Rotiomsg. , secundus Aud., Lyr.,
Longip., Val. Cl., legendo. Error forsitan irrepsit ex
wodo scribendi veterum, qui dixerunt, intelligendo,
nt est in Tree,

* Blellov., reliqua.

Tel, exemplum se sequentibus prab:ns, rex fieri
poluit, ad erucis vero patibulum sponte convenit ;
oblatam gloriam culminis fugit, poenam probrosas
morts appetiit; ut membra ejus videlicet discerent
favores mundi fugere, terrores minime timere, pro
veritate adversa diligere, prospera formidando de-
clinare, quia et ista. sepe per tumorem €or inqui-

3 Corb., conspiciunt opera.

* [n plur. Codd., causa ruinc.,

! Plerique Norm., melius erat ei.

5 Primus Aud. el tres Gemet. : venerunt ut rape-
ren eum, et constituerent regem. sibi, quo cognito fu-

it iterum ín montem ipse solus et abscondit se, Ali
Norm., quo cogn. Jesus, [ug ( et abscondit ae.

Digitized by Google
