<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS SECUNDA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,945">
    landa, ut quibus iam signis erumpentibus, rector in A signa forinsecus, deinde janua aperta d iniquitatis
    subditorum mente omne quod clausum late, inveniat, et interveniente ceceptionis articulo, ex uninis
    majora cognoscat. Unde recte ad Ezechielem
    dicitur : Fili hominis, a fode parielem (Ezech. viii, 8).
    Ubi mox idem propheta subjungit : Et cum sodissem
    parielem, apparuit ostium unum. Et dixit ad me. In-
    gredere, et vide abominationes pessimas, quas isti fa-
    ciunt hic. Et ingressus vidi; et ecce omnis similitudo
    reptilium, et animalium abominatio, et universa idola
    domus Israel depicta erant in pariete (Ibid. 9, 10). Per
    Ezechielem quippe præpositorum persona signatur,
    per parietem duritia subditorum. Et quid est parie-
    tem fodere, nisi acutis inquisitionibus 30 duritiam
    cordis aperire? Quem cum fodisset, apparuit ostium;
    quia cum cordis duritia vel studiosis perucastionibus
    vel maliscorreptionibus scinditur, qui si
    quandam janua ostenditur, ex qua omnia In eo qui
    corripitur cogitationum interiora videantur. Unde
    et bene illic sequitur : Ingreder e et vide abominationes
    pessimas, quas isti faciunt hic (Ibid.). Quam ingressitur
    ut abominationes aspiciat, qui,discussis quibusdam
    signis exterius apparentibus, ita corda subditorum
    perverat, ut cernat ei quæ illicite cogitantur immo-
    lescant. Unde et subdidit : Et ingressus vidi; et ecce
    omnis similitudo reptilium, et animalium abominatio
    (Ibid.). In reptilibus cogitationes omnino terener; si-
    gnantur, in animalibus vero jam quidem aliquantul-
    ium a terra suspensa, sed adhuc terrenæ mercedis
    præmia requirentes. Nam reptilia solo et corpore
    terræ inhaerent, animalia autem magna parte cor-
    poris a terra suspensa sunt; appetitu tamen gulae ad
    terram semper inclinantur. Reptilia itaque sunt intra
    parietem, quando cogitationes voluntur in mente,
    quæ a terrenis desideriis nunquam levantur. Ani-
    malia quoque sunt intra parietem, quando et si qua
    jam justa, si qua honesta cogitantur, appetendi ta-
    men lucris temporalibus honoribusque deserviunt;
    et per semetipsa quidem jam quasi a terra suspensa
    sunt, sed adhuc per ambitum quasi per gula de-
    siderium sese c ad ima subjunctant. Unde et bene
    subdidit : Et universa idola domus Israel depicta erant
    in pariete (Ezech. viii, 16). Scriptum quippe est:
    Et avaritia, quæ est idolorum servitus (Coloss. iii, 5).
    Recte ergo post animalia, idola describuntur, quia
    elsi honestas actione nonnulli jam quasi a terra so-
    erigunt, ambitione tamen inhonesta semetipsos ad
    terram deprimunt. Bene autem dicitur, Depicta erant;
    quia dum exteriore rerum intrinseces species at-
    trahuntur, quae-in corde depingitur quidquid fictis
    imaginationibus deliberando, cogitatur. Notandum itaque
    est quia priscis foramen in pariete, ac deinde ostium
    cernitur, et tunc demum occulta abominatio demon-
    stratur; quia nimium miniscuusque peccati prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,945">
    ater signa forinsecus, deinde janua aperta d iniquitatis
    ostenditur, et tunc demum omne malum quod intus
    latebat apertur
    Nonnulla autem sunt leniter arguenda : nam cum
    non malitia, sed sola ignorantia vel infirmitate de-
    linquitur, profecto necesse est ut magne molera-
    mine ipsà delicti correppio temperetur. Cuncti quippe
    quousque in hac mortali carne subsistimus, corrup-
    tionis nostræ infirmitatibus subjaceumus. Ex se erg-
    delet quisque colligere qualiter alieni hunc oppor-
    teat : imbecillitati misereri, ne contra in;kunitatem
    proximi si ad increpationis vocem ferventius rapitur,
    oblitus sui esse videatur. Unde bene Paulus admo-
    net, dicens : Si præoccupatus fuerit homo in aliquo
    delieto, vos qui spirituales estis, instruite hui; insmodi in
    spiritu mansuetudinis, considerans teipsum, ne et tu
    lenieris (Galat. vi, 1). Ac si aperte dicat : Cum di-
    splicet ex aliena infirmitate quod conspicis, pensa
    quod es; et in inreperationis zelo se spiritus tempe-
    ret, dum alii quanquam quod increpat timet.
    Nonulla autem sunt vehementer increpanda,
    31 ut eum culpa ab r auctore non cognoscitur,
    quanti sit ponderis, ab increpantis ore senitaliur.
    Et cum sibi quis malum quod perpetravit levigat, hoc
    contra se graviter ex corripientis asperitate perti-
    nescat. Debitum quippe rectoris est supernari patriae
    gloriam per vocem prædicationis ostendere, quanti
    e hujus vitæ itinere tentamenta antiquius hostis !. teant
    aperire, et subditorum mala quæ tolerari leniter non
    debent, cum magna zali asperitate corrigerte; ne si
    minus contra culpas accendiatur, culparum ovnium
    reus ipse teneatur. Unde bene ad Ezechielem dicitur:
    Sume tibi laterem, et pone eam e coram te, et descre-
    bes in eo civitatem Jerusalem (Ezech. iv, 1). Statimque
    subjungitur : Et ordinabis adversus eam obsidionem,
    et edificabis munitiones, et comportabis aggerem, et da-
    bis contra eam castra, et portes arietes ut gyro. Exu-
    bad munitionem suam protinus subinficiet : Et tu sume
    tibi sartaginem ferream, et pones eam murum fereum
    inter te et inter civitatem. Qujus enim Ezechiel pro-
    phæta nisi magis, oram speciem tenet? Cui dicitur :
    Sume tibi laterem, et pones eam coram te, et descrebires
    in eo civitatem Jerusalem.
    Sancti quippe doctores sibi laterem sumunt,
    quando laborum auditorum cur, ut docerent, appre-
    hendunt. Quem scilicet laterem coram se ponunt,
    quia tota illud mentis intentione custoditur. In quo
    et civitatem Jerusalem jubentur describere; quia
    prædicando terrenis cordibus curant summopere quae
    sit superna præcis visio demonstrarie. Seli quia incas-
    sum gloria patriae cœlestis agnoscitur, nisi et quanmta
    hic irruant hostis callidi entamenta n sanctûr, apte
    subjungitur : Et ordinabis adversus eam obsidionem,
    et edificabis munitiones. Simci quippe prædicat res
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
    a Tres Gen., fode tibi; quod olim lectum in Trec.,
    ant, fode ibi. lidem Conl., et cum per fosisem.
    b Ita Mss. et vet. Ed. hu recent., mole corporis;
    quod minime verum.
    c Aud, secundus, ad ima suspendunt.
    d Longip., inquisitionis.
    e Lyr. et sccumulis Aud., infirmitati prodesse.
    f Laod., aelore.
    g Carnot. secundus, contra e.
    h Corb., ad memtionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; onde o texto parece corrompido foram mantidos os caracteres tal como aparecem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>