<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    123                                        SANCTI GREGORII MAGNI                                         124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,186">
    vita defeciat. Tanta ergo adjutorium discretione A
    componit, ut uno eodemque tempore et languori ob-
    viet et debilitati. Si igitur medicina corporis indivise
    adhibita servire divisibiliter potest (tunc enim vere
    medicina est, quando sic per ean vitio superexi-
    stenti a succurritur, ut eliam suppositae consperioni
    serviantur), cur medicina mentis una eademque præ-
    dicatione b apposita, uorum morbis diverso ordine
    obviare non valeat, quæ tanto subtilior agitur,
    quanto de invis: bilibus tractatur?
    
    CAPUT XXXVIII [Al. LXII.]
    Quod aliquando leviora vitia relinquenda sunt, ut gra-
    viora subtrahantur.
    
    Sed quis plerumque dum duorum vitiorum lan-
    guor irruit, hoc levius, illud fortasse gravius pre-
    nit; ei nimirum vitio rectius sub celeritate subveni-
    tur, per quod festine ad interitum tenditur. Et si hoc
    a vicina morte resstringi non potest, nisi illud etiam
    quod existit contrarium crescat e tolerandum præ-
    dicatori est, ut per exhortationem suam artificioso
    moderamine unum patiatur crescere, quatenus pos-
    sit aliud a vicina morte retinere. Quod cum agit,
    non morbum exaggerat, sed vulnerati sui, cui medi-
    camentum adhibet, vitam servat, ut exquirendæ sa-
    lutis congruum tempus inveniat. Sæpe enim quis a
    ciborum se ingluvie minime temperans, jamjamque
    pene d superantis luxuriæ stimulus premitur, qui
    hujus pugnæ metu territus, dum se per abstinentiam
    resstringere nititur, inanís gloriæ tentatione fatigatur:
    in quo nimirum unum vitium nullatenus extinguitur,
    nisi aliud nutritur. Quæ igitur pestis ardentius in-
    segrenda est, nisi quæ periculosius premit? Tole-
    randum nunquam est ut per virtutem abstinentia
    interim arrogantia contra viventem crescat, ne eum
    per ingluviem a vita fiunditus luxuria extinguat.
    Hinc est quod Paulus, cum infirmum auditorem
    suum perspnderet, aut prava adhuc velle agere, aut
    de actione recta humanæ laudis retributione gaudere,
    ait : Vis non timere potestatem? bonum fac, et habebis
    laudem ex illa (Rom. xiii, 3). Neque enim ideo bona
    agenda sunt ut potestas hujus mundi nulla timeatur,
    aut per hæc gloria transitoriae laudis sumatur. Sed
    cum infirmam mentem ad tantum robur ascendere
    non posse pensaret, ut et privatatem vitæ simul
    et laudem; prædicator egregius ei, admoneudo ali-
    quid obtulit, et aliquid tulit. Concedendo enim lenia,
    subtraxit acriora; ut quia ad deserenda cuncta si-
    mul non assurerget, dum in quodam suo vitio ani-
    mus familiariter relinquitur, a quodam suo sine la-
    bore c tolleretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,186">
    99 CAPUT XXXIX [Al. LXIII].
    Quod infirmis mentibus omnino non debent alti præ-
    dicari.
    
    a Sciendum vero est prædicatori, ut auditoris sui
    animum ultra vires non trahat, ne, ut ita dicam, dum
    plus quam valet tenditur, mentis chorda rumpatur.
    Alla enim quæque debent multis audientibus con-
    tegi, et vix paucis aperiri. Hinc namque per senect-
    ipsam Veritas dicit: Quis pulsas est, fidelis dispensa-
    tor et prudens, quem constituit dominus super familiam
    suam, ut det illis in tempore tritici mensuram (Matth.
    xxiv, 45; Luc. xii, 42)? Per mensuram quippe tri-
    tici exprimitur modus verbi, ne cum angusto cordi
    incapabile aliquid tribuitur, extra fundatur. Sine
    Paulus ait: Non potui vobis loqui quasi spiritualibus,
    sed quasi carnalibus. Tanquarn parvulis in Christo lue
    vobis potum dedi, non escam (I Cor. iii, 1). Hinc Moy-
    ses a secreto Dei exiens, coruscantem coram populo
    faciem velat (Exod. xxxiv, 33), quia assisvum turb s
    claritatis intimæ arcana non indicat. Hinc per eum
    divina voce præcipitur (Ibid. xxi, 33), ut is qui ci-
    sternam foderit, si operire neglegerit, corrumpite et
    ea bove vel asino, pretium reddat; quia ad alta
    scientiæ fluentia perveniens, cum hæc apud bruta
    audiendum corda non contegit, poenæ reus addici-
    tur, si per verba ejus in scandalum, sive munda sive
    inmunda mens capiatur. Hinc ad beatum Job dicitur:
    Qui dedit gallo intelligentiam (Job. xxxviii,
    36)? Prædicator etenim sanctus dum caliginosos hoc
    clamat in tempore, quasi gallus cantat in nocte, cum
    C dicit: Illora est jam nos de somno surgere (Rom. xiii,
    11). Et rursum : Evigilate justi, et nolite peccare
    (I Cor. xv, 34). Gallus autem 100 s profundiori-
    bus horis noctis altos edere cantus solet; cum vero
    matutinum jam tempus in proximo est, minutas ac
    tenues voces format, quia nimirum qui recie prædi-
    cat, obscuris adhuc cordibus aperta clamat, nil de
    occultis mysteriis indicat, ut tunc subtiliora quæque
    de cœlestibus audiant, cum luci veritatis appropin-
    quant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,188,960,980">
    CAPUT XL.
    De opere prædicatoris et voce.
    
    Sed inter hæc ad ea quæ jam superius diximus,
    charitatis studio retorqueumur, ut prædicator quisque
    plus actibus quam vocibus insuoeat, et bene vivendo
    vestigia sequacibus imprimat potius, quam lo-
    quendo quo gradiantur ostendant. Quia et gallus iste,
    quem pro exprimenda boni prædicatoris specie in
    locutione sua Dominus assumpsit, cum jam edere can-
    tus parat, prius alas exuvit, et semetipsum feriens
    
    a Mallenus, occurritur, quod legitur in primo Carn.,
    nisi in Trec. et aliis etiam potioribus esset, succur-
    rit.
    b Corb., Laud., Theod. et primus Carn., oppo-
    situs.
    c Corb., Belv. et duo priiores Carn., curandum.
    Trec. et al., tolerandum.
    d Primus Carn., superatis.
    e Ita Com., Trec., Belvac., Corb., Norm., etc. At
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas principais, cabeçalho e rodapé com notas críticas e variantes editoriais. Algumas palavras danificadas/ilegíveis transcritas conforme visível; sinais de abreviação mantidos.</notas>
</pagina>