<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    REGULAE PASTORALIS LIBER. - PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    tate sunt; ibi subacta sunt ubera earum, et sunt mammæ pubertatis earum (Ezech. xxiii, 3). In Ægypto quippe ubera subjunguntur, cuui turpi hujus mundi desiderio humanæ mentis voluntas substernitur. In Ægypto pubertatis mammæ franguntur, quando naturales sensus adhuc in semetipsis integri, pulsantis concupiscentiæ corruptione vitiantur.
    
    Admonendi sunt peccata carnis experti, ut vigilanti cura conspiciant post delicta nobis ad se redeuntibus Deus quanta benevolentia sinum suæ pietatis expandat, cum per prophetam dicat: Si dimiserit vir uxorem suam, et illa recedens dixerit vitam alium, nunquid revertetur ad eam ulla? Nunquid non polluta et contaminata erit mulier illa? Tu autem fornicata es cum amelioribus multis, tamen revertere ad me, dicit Dominus (Jerem. iii, 1). Ecce de fornicante et relicta muliere argumentum justitiæ proponitur, et tamen nobis post lapsum redeuntibus non justitia, sed pietas exhibetur. Ut hinc utique colligamus, si nobis delinquentibus tanta pietate parcitur, a nobis nec post delictum redeuntibus quanta improbabile peccatur; aut quæ ab illo erit super improbos venia, qui non cessat vocare post culpam. Quæ nimirum bene per prophetiam post delictum misericordia vocationis exprimiatur, cum averso homini dicitur: Et erunt oculi tui videntes prœceptorem tuum, et aures tuæ audiient verbum post tergum monentis (Isai. xxx, 20).
    
    Humanum quippe genus Dominus in faciem monuit, quando in paradiso condito homini atque in libero arbitrio stanti, quod facere, quideve non facere deberet, indixit. Sed homo in Dei faciem terga dedit, cum superbiebus ejus jussa contempsit. Nec tamen superbientem Deus deseruit, qui ad revocandum hominem legem dedit, « exhortantes angelos misit, in carne nostræ mortalitatis ipse apparuit. Ergo post tergum stans nos admonuit, qui ad recuperationem nos gratæ etiam contemptus vocavit. Quod igitur generaliter simul potuit dici de cunctis, hoc necesse est specialiter sentiri de singulis. Quasi enim coram Deo positus quisque verba monitionis ejus percipit, cum priusquam peccata perpetrat, voluntatis ejus præcepta cognoscit. Adhuc enim ante faciem ejus stare, est necdum eum peccando contemnere. Cum vero derelicto bono innocentiae, iniquitatem eligens appetit, jam terga in ejus faciem mittit. Sed ecce adhuc et post tergum Deus subsequens monet, qui etiam post culpam ad se redire persuadet. Aversum revocat, concessa non respicit, revertenti sinum pietatis expandit. Vocem ergo post tergum monentis audi- mus, si ad invitantem nos Dominum saltem post peccata revertimur. Debemus igitur pietatem vocalnis erubesce, si justitiam nolumus fornidare; quia tanto graviori improbitae condemnimur, quanto et contemptus adhuc vocare non designatur.
    
    At contra admonendi sunt peccata carnis ignorantes, ut tanto sollicitius præcipitem ruinam metuanti, quanto altius stant. Admonendi sunt, ut noverint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,960">
    quia quo magis loco promineunti consistunt, eo crebritius insidiatoris impetuntur. Qui tanto ardentius solet erigi, quanto robustius se conspicit vinci; tantoque intolerabilius dedignatur vinci, quanto contra se videt per integra infirmitæ carnis castra pugnari. Admonendi sunt ut incessanter præmia suscipiant, et libenter proculdubio tentationum quæ tolerant labores calcabunt. Si enim attendantur felicitates quæ sine transitù atinguntur, leve fit quod trau- endo laboratur. Audiant quod per prophetam dicitur: Hæc dicit Dominus eunuchis: Qui custodierint sabbata mea, et elegertn quæ volui, et fœdus meum tenuerint: dabo eis in domo mea et in muris meis locum et nomen melius a filiis et filiabus (Isa. lvi, 4, 5). Eunuchi quippe sunt, qui compressis motibus carnis, affectum B in se pravor operis abscindunt. Quo autem apud Patrem lucu habebant, ostenditur; quia in domo Patri, videlicet æterna mansione etiam filiis præferuntur. Audiant quod per Joannem dicitur: Illi sunt qui cum mulieribus non sunt coniugnati: virgines enim sunt, et sequuntur Agnum quonunque ierit (Apoc. xiv, 4). Et quod canticum cantant, quod nemo potest dicere, nisi illa cœlum quadraginta quatuor millia. Singula- riter quippe canticum Agno cantare, est, cum eo in perpetuum prœ cunctis fidelibus etiam de incorruptione carnis gaudere. Quod tamen eleccti cœteri can- ticum audire possunt, licet dicere nequeant, quia per charitatem quœlen in illorum cœlisitudine laxï sunt, quamvis ad corum præmia non assurgant. Audiant peccatorum carnis ignari quod per semetipsam C de hac integritate Veritas dicit: Non omnes capiunt verbum hoc (Matth. xix, 11). Quod eo innotuit summum, quo denegavit onium; et dum prædicit quia difficile capitur, audiēntibus innuit b captum cum qua cautela teneantur.
    
    Admonendi sunt itaque peccata carnis ignorantles, ut et præeminerè virginitatem conjugio seciant, et tamen se super conjuges non extollant, quatenus dum et virginitatem præferunt, et se postponunt; et illud non deserant quod melius esse æstimant, et se custodiant et quo se innatier non exaltant. Admonendi sunt ut considerent quod plerumque actione sæcularium vitæ continentium confunduntur, cum et illi ultra habitum assumunt opera, et isti juxta ordinem proprium non excitant corda. Unde bene per prophetam dicitur: Erubescite, Sion, alii mare (Isai. xliii, 4). Quasi enim per vocem maris ad verecundiam Sidon adducitur, quando per comparationem vitæ ærcularum atque in hoc mundo fluctuationum, ejus qui multinus et quasi stabilis cernitur, vita reprobatur. Sæpe enim nonnulli ad Dominum post carnis peccata redeuntes, tanto se ardentius in bonis operibus exhibent, quanto damnabiliores se de malis vident. Et sæpe quidam in carnis integritate perdurantes, cum minimus se respiciunt habere quod defleant, plene sibi sufficere vitæ suæ inocentiam putant, atque ad fervorem spiritus nullis se ardoris stimulus inflam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,995">
    Patrol. LXXVII. 4
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letra tipográfica latina. Pequenas marcas e letras de paginação preservadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem: linhas partidas e hifenizações respeitadas; letras sobrescritas indicadas por duplicidade literal onde visíveis.</notas>
</pagina>