19 SANCTI GREGORII MAGNI : 8)
utilius corripimus, si eorum correptionibus quxdam A quod vale se despicientes negligunt, et ideo levi-

laudum fomenta misceamus. Inferenda namque illis
sunt aut alia bona quz in ipsis sunt, aut dicendum
€erte que poterant esse si non sunt ; et tuuc demum
resecanda sunt mala qua nobis displicent , eum prins
ad audiendum eorum placabilem mentem fecerint
promissa bona qu:e placent, Nam et equos indemitos
blanda prius manu tangimus, ut eos nobis plenius
posimodum etiam per flagella subigamus. Et amaro
pigmentorun poculo mellis dulcedo adjungitur, ne
ea qus saluti profutura est, in ipso gustu aspera
amaritudo sentiatur; dum vero gustus per dulcedi-
nem fallitur, * humor mortiferus per amaritudinem
vacuatur. lpsa ergo in elatis invectionis exordia,
permixta sunt laude temperanda, ut dum admittunt
favores qu: $ di igunt, etiam correptiones recipiant
ques oderunt.

Plerumque autem persuadere elatis utilia melius
possumus, si profecium eorum nobis potius GÓ quam
illis profuturum dicamus, si eorum ^ melioratouem
nobis magis quam sibi lmpendi postelemus. Facile
enim ad bonu elatio flectitur, si et. aliis ejus in-
flexio prodesse credatur. Unde Moyses, qui regeate se
Deo, deserti iter aerea columna duce pergebat ^ cum
Hobab cognatum summ a geniilitatis conversatione
vellet educere, et omnip tentis Dei dominio subju-
gare : Proficiscimur ad locum quem Dominus daturus
*8l nobis; veni nobiscum, ut bene faciamus tibi , quia
Dominus bona promisit [eraeli. Cui cum. respondisset
ille : Non eadam tecum , sed revertar in terram meam
in qua nalus sum ; illico adjunzit : Noli nos re'inquere;
tu enim nosti in quibus (ocis per. desertum. castra po-
mere. debeamus, et. eris ductor noster (Num. x , 29,
seg). Neque enim Moysi mentem ignorantia itineris
angustabat, quem et 4 ad prophetie scientiam co-
gnitio Divinitatis expanderat, quem columoa exterius
przibat, quem de cunctis interius per conversatio-
nem eum Deo sedulam locutio familiaris instruebat.
Sed videlicet vir providus elato auditori colloqueus,
solatium petivit ut. daret; ducem requirebat in via,
ut duz ei fieri potuisset ad vitam. Egit iraque ut su-
perbus auditor voci ad meliora suadenti eo magis
fleret devotus, quo putaretur necessarius; et unde se
exhortatorem suum przcedere crederet, inde se sub
verbis exhortantis inclinaret.

CAPUT XXIil [Al. XLH).
Quomodo admonendi pertinaces et inconstanes.
(Admonitio 19.) Aliter admonendi sunt pertinaces,
atque aliter inconstantes. Miis dicendum est quod
plus de se quam &unt sentiunt, et idcirco alienis
consiliis non acquiescunt; istis vero intimanduin est

* Laud. et secundus Gemet., humor mortifer. Sic
quoque legitur iu Gemet. primo, sed a secunda
mapu. ^
» Laud., Lougip., Val. Cl., duo priores Gemet., et
tertius Carnot., moderationem.

* Al., Jetro. Cod. Corb. habet utramque lectio-

nem.
4 Laud., Rothom., Lyr., ad prophete. lu Trec.,
Corb. et plerisque legitur, guam, sc. mentem, pro

tate cogitationum a $uo judicio per temporum mo-
menta flectuntur. illis dicendum est quia nisi melio-
res se caleris aslimarent, nequaquam cunctorum
consilia suz* deliberationi p»stponerent ; istis dicen
dum est quia si hoc quod sunt, utcunque attenderent,
nequaquam eos per tot * varietatis latera mutabili-
tatis aura versaret. Mllis per Paulum dicitur * Nolite
prudentes esse apud. vosmetipsos (Rom. xu, 16); at
contia isti audiunt : Non circumferamur. omni ven'o
doctrine (Ephes. 1v, 14). De illis per Salomonen di-
€itur : Comedent fructus vie »ue, suisque consiliis sa-
turabuntur (Prov. 1, 51); de istis autem ab eo rursus
seribitur : Cor stultorum dissimile erit (Ibid., xv, 1).
Cor quipye sapientum sibimeipsi semper est simile ;

B quia duin rectis persuasionib s acquiescit, € nstanter

s& in bouo opere dirigit. Cor vero stultorum dissi-
mile est, quia duum iutabilitate se varium exhibet ,
nunquam id quod (uerat manet. Et quia quaedam
vitia sicut ex semetipsis gignu.t alis, ita ex. aliis
oriuntur, sciendum summopere est quod tunc ea
corripiendo melius tergimus, cuu ab. ips» awaritu-
dinis su:c fonte s:ccamus. Pertinacia quippe ex su-
perbia, inconstantia vero ex levitate generatur.

Adwonendi igitur sunt pertiuaces, ut. elationes«n
sub cogitaLonis aguosca.t, et semetipsos vincere
studeant; ne dum rectis aliorum suasionibus for.s
superari despiciunt, intus a superbia G1 captivi te-
neantur, Admonendi sunt, ut solerter aspiciaul quia
Filius hominis, cuí una semper cum Patre voluntas
est, ut exemplum nobis frangend« nostrzx voluntatis
praebeat, dicit : Non quero voluntatem meam, sed
voluntatem ejus qui misit me Patris (Joun. v, 50). Qui
ut hujus adhuc virtutis gratiam commendaret , ser-
v. tarum se boc in extremo judicio przewisit, dicens :
Ego a me ipso non possum facere quidquam, sed aicut
audio, judico (Ibid.). Qua itaque f conscientia dedi -
gnatur bomo alienz voluntati acquiescere, quando
bei et hominis Filius, cum virtutis suz gloriam venit
ostendere, testaiür se non a semetipso judicare?

At contra admonendi sunt inconstantes, ut mentem
gravitate roborent. Tunc enim genimina in se muta-
bilitatis * arefaciunt, cum a corde prius radicem levita-
tis abscidunt, quia et tunc fabrica robusta cou.trui-
tur, cum prius locus solidus, in quo fundamentum

p Poi debeat, provid tur. Nisi ergo ante mentis fevi-

tas caveatur, cogitationum iuconstantía minime vin-
citur. A quibus se alienum Paulus fuisse perhibuit ,
cum d:cit : Nunquid. levitate wsus sum? aut. que co-
gito. secundum carnem cogito, ut sit apud me, est. el
non (I Cor. 1, 417)? Ac si aperte dicat : Idcirco mu-

wem.
ue Edit. plerzque, varietatis littora, quibus ex Mss.
ignoramus, Paulo post habent, fructus vinec swe vra
vie. H»br. textus, ejusque versiones, nec non. Mss.
sancti Gregorii cogunt leger», vie sue.

f Laud., constantia. .

8 Laud, et tertius Gemet., arescunt. Alii Norm.,
arefiunt. '

Digitized by Google
