0$

monte sunt qui etiam carnali copulie inhzrent, sed A
'tamen extra susciplend:» prolis aümistionem debi-
tam, nulla carnis voluptate solvuntur. * In monte
quippe stare est, nisi fructum prepaginis in carne
non quizrere. [n monte stare, est carni carnaliter
non adhzrere. Sed quia multi sent qui scelera qui-
dem carnis deserunt, nec tamen in conjugio positi
usus solummedo debiti jura conservant, exiit qui-
dem Loth Sodomam, sed tamen mox ad montana
non pervenit, quia jam damnabilis vita relinquitur,
sed adliuc celsitudo conjugalis continentis b subtiliter
non tenelur, Est vero in medio Segor civitas, qum
fugientem salvet infirmum, quia videlicet cum sibi
per incontinentiam miscentur conjuges, et lapsus
scelerum fugiunt, et tamen venià salvantur. Quasi

SANCTI GREGORII MAGNI

194
persuasit, ne sollicitudine terrena ligarentar. Quem
igitur exlibem curarum saecularium impédimentum
prepedit., et conjugio se nequaquam subdidit, et ta-
men conjugii onera non evasit, Adimonendi sunt ex-
libes, nesine damnationis judicio misceri se feminis
vacantibus puteut. Cum enim Panlus fornieationis
vitium tot criminibus exsecrandis inseruit, eujus sit
reatus. ind'cavit, dicens : Neque. fornicatores , neque
idolis servientes, neque. adulteri, neque molles, neque
masculorum concubitores, neque fures, neque avari, ne-
que ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei
possidebunt (I Cor. vi, 9, 10). Et rursum : Fornicato-
res autem. et adulteros. judicabit Deus (Hebr. xi, À).
Admonendi itaque suni, ut &i tentationum procellas
€um difficultate salutis tolerant, conjugii portum pe-

parvam quippe civitatem inveniunt in qua ab ignibus p tant. Sciiptum namque est : Melius est. nubere, quam

defendantur, quia conjugalis baec vita non quidem
in virtutibus tnira est, sed tamen a suppliciis secura.
Unde idem Loth ad angelum dicit: Est civitas hic
juxta, ad quam possum fugere, parva; et salvabor in
ea. Nunquid non modica est, et vivet anima mea ín
ea (Genes. xix, 20)? Juxta ergo dicitur, et tamen ad
salutem tuta perhibetur, quia conjugalis vita nec a
mundo longe divisa est, nec tamen a gaudio salutis
aliena. Sed tunc in hac actione vitam suam conju-
ges quasi in parva civitate custodiunt, quando pro
se assiduis deprecationibus intercedunt. Unde et
reete. per angelum &1 ad eumdem Loth dicitur ;
Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas, ut mon eubsertam
urbem pro qua locutus es (Ibid. 91). Qui videlicet
cum deprecatio funditur Deo nequaquam talis con- (
jugii vita damnatur. De qua deprecatione Paulus
quoque admonet, dicens: Nolile fraudare invicem,
nisi forte ez consensu ad. tempus, ut vacetis. orationi
(4 Cor. vn, 5).

At coutra admonendi sunt qui lig; conjugiis non
Stt, ut pr:eceptis coelestibus eo rectius serviant, quo
eos ad curas mundi nequaquam jugum copulze car-
valis inclinat; ut quos onus licitum conjugii non gra-
vat, nequaquam pondus illicirum terrena sollicitudi-
nis premat; sed tanto eos paratiores dies ultimus,
quanto eb expeditiores inveniat; ne quo meliora
&gere vacautes possunt, sed tamen negliguut, eo
supplicia deteriora mereantur. Audiant quod Aposto-
lus cum quosdam ad cadl.batus gratiam | instruerel,

uri (1 Cor. vn, 9). Sine culpa scilicet ad conjugium
veniunt, si tàmen necdum meliora voverunt. Nam
quisquis bonum majus subire proposuit , honum mi-
nus quod licuit, illicitum fecit. Scriptum quippe est :
Nemo mittens manum. suam 4 a4 aratrum , et. respi-
ciens retro, aptus est regno celorum (Luc. 1x, 62). Qui
igitur. fortiori studio. intenderat , retro convincitur
respicere , si relictis amplioribus bonis ad minima
retorquetur.
CAPUT XXVIII [A.. LI1].
Quomodo admonendi peccata. carnis experti, et eorum
expertes.

(Admonitio 23.) Aliter admonendi sunt peccato-
rum carnis conscii, atque aliter ignari. Admonendi
namque sunt peccata carnis experti, ut mare saltem
post naufragium metuant , et perditionis sux discri-
mina vel coguita perlorrescant; ne qui pie post per«
petrata mala servati sunt, hec improbe repetendo
moriantur. Unde peccanti anima et nunquam a pec -
cato desinenti dicitur : Frons mulieris meretricis (acta
est tibi, noluisti erubescere (Jerem. ni, 5). Admonen4i
itaque sunt ut siudeant quatenus si accepta naturae
bona integra servare noluerunt, saltem scissa resar-
ciant, Quibus nimirum necesse est ut. perpendant
$2 in tàm magno fidelium numero quam multi et
se illibatos custod ant, et alios ab errore convertan!,
Quid ergo isti dicturi sunt, si aliis in integritate stan-
tibus, ipsi nec post damna resipiscunt. Qwd diciuri
sunt, $i cum multi et alios secum deferunt ad reg-

-

non conjugium sprevit, sed curas mundi nascentes [ num, hi exspectanti Domino nec semetipsos redu-

ex conjugio repulit, dicens : Hoc ad utilitatem ve-
stram dico, mon ul laqueum vobis injiciam; sed ad id
quod honestum. est , et quod facultatem. prabeat. sine
impedimento *. Domino. observiendi ( Ibid., 55). Ex
conjugiis quippe terrenz sollicitudines prodeunt; et
idcirco m»gister gentium avditores suos ad meliora

* Hic laborat sensus in Editis ubi legitur, in monte
quippe slare quid est, nisi [ructum propaginis in carne
non querere? Quod pugnst contra. superiora : Ja
emonte sunt qui etiam. carnali copule inluerent, sed ta-
men extra suscipienda prolis. admistionem debitam,
nulla carnia volupta'e solvuntur. Expressimus pr:e-
serfim Mes. Trec., ubi, nisi. (ructum non querere
idem 63st ac, nonnisi fructum propaginis in carne qua-

eunt? Amoaendi sunt, ul przeterita commissa consi-
derent , et. imminentia deviten'. Unde sub Judae
specie per prophetam Dominus corruptis in. hoc
mundo tentibus transactas ad memoriam culpas re-
vocat, quatenus pollui in futuris erubescant, dicens:
Fornicate sunt in Egypto, in adolescentia sua forni-

rere.

^ Laud, primus, and. et nonuulli. sublimier. In
Tec. et eaeteris, aubriliter.

* Trec., Laud., Val. Cl. et tres Gemet,, Domino
ebservandi. Corb.. Dominum observandi ; et secunda
manu, Dom. obsecrandi.

4 Lawd., Theodor. ei Val. Cl., super aratri,

Digitized by Google
