<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    sacrificium quanta ira aspiciatur ostenditur, quod A contenciones sunt in corde vestro, nolite gloriari, et
    orbati patris dolori comparatur. Et tamen plerumque mendaces esse adversum veritatem. Non est ista sapien-
    quanta tribuunt, pensant; quanta autem rapiunt, tia devsrum descendens, sed terrena, animalis, dia-
    considerare dissimulant. Quasi mercedem numerant, bolica. Quæ autem devsrum est sapientia primum
    et perpendere culpas recusant. Audiant itaque quod quidem pudica est, deinde pacifica (Jac. iii, 14, 15,
    scriptum est: Qui mercedes congregavit, misit eas in 17). Pudica videlicet, quia caste intelligit; pacifica
    sacculum pertusum (Aggei. v.). In sacculo quippe autem, q' quia per elationem se minime a proximor-
    pertuso videtur, quando pecunia mittitur; sed rum societate disjungit. Admonendi sunt dissidentes,
    quando amittitur, non videtur. Qui ergo quanta ut noverint quod tandiu nullum boni operis Deo sa-
    largiuntur aspiciunt, sed quantum rapiunt non per- crificium immolant, quando a proximorum chari-
    pendunt, in pertuso sacculo mercedes mittuntur, quia tale discordant. Scriptum namque est: Si offers mu-
    profecto has a in spein suæ fiduciae intuentes conge- nus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater
    runt, sed non inuentes perdunt. tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
    tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo,
    et tunc veniens offeres munus tuum (Malth. v, 24,
    CAPUT XXIII. [AL. XLVI]. B 24). Ex qua scilicet præceptione pensandum est
    Quomodo admonendi sunt discordes et pacati. quorum hostia repellitur, quam intolerabilis culus
    (Admonitio 23.) Aliter admonendi sunt discordes, monstratur. Nam cum mala runcda bonis sequenti-
    atque aliter pacati. Discordes namque admonendi bus diluuntur, pensemus quanta sint mala discor-
    sunt ut certissime sciant quia quantislibet v.rltibus diae, quæ nisi existentia funditus fuerint, bonum
    pollleant, spiritales fieri nullatenus pos-unt, si uniri subsequi non permittunt. Admonendi sunt discor-
    per concordiam proximis negligent. Scriptum quippe des, ut si aures a mandatis cœlestibus • declinant,
    est: Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, mentis oculos ad consideranda ea quæ in infimis
    pax (Gal. v, 22). Qui ergo servare pacem non cu- versantur aperiant; quod sæpe aves unius ejusdem-
    rat, ferre fructum spiritus recusat. Hinc Paulus ait : que generis sese socialiter volando non deservunt, et
    Cum sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales quod gregatim animalia bruta pascuntur. Quia si
    estis (1 Cor. iii, 3) Hinc iterum quoque dicit : Pa- solerter aspiciimus, concordando sibi irrationalis
    cem sequimini cum omnibus, et sanctimoniam, sine natura indicat, quantum malum per discordiam ra-
    qua nemo videbit Deum (Hebr. xii, 14). Hince rursum tionalis natura committat, quando hæc f a rationis
    admonens ait : Solliciti servare unitatem spiritus in intentione perdidit, quod illa motu naturali custodit.
    vinculo pacis : unum corpus et unus spiritus, sicut
    vocati estis in una spe vocationis vestræ (Ephes. iv, 3, Ad contra admonendi sunt pacati, ne dum plus
    4). Ad unam ergo vocationis spem nequaquam per- quam necesse est, pacem quam possident amant, ad
    tingitur, si non ad eam unita cum proximis mente perpetuam pervenire non appetant. Plerumque enim
    curratur. At sæpe nonnulli quo quædam specialiter gravius intentionem mentium rerum tranquillitas
    dona percipiunt, eo superbiendo donum concordiæ tentat; ut quo non sunt molesta quæ tenent, eo mi-
    quod majus est, amittunt; ut si fortasse carnem præ nus amabilia fiant quæ vocant; et quo delectant
    cæteris gulae refrenatione quis edomat, concordare præsentia, eo non inquietarur æterna. Unde et per
    eis quos superat abstinendo colentmanl. Sed qui ab- semetipsam Veritas loquens, cum terrenam pacem a
    stinentiam a concordia separat, quid admonet Psal- superna distingueret, atque ad venturam discipulos
    mista perpendat; ait enim : Laudate eum in tympano ex præsentí provocaret, ait: Pacem relinquo vobis,
    et choro (Psal. cl., 4). In tympano namque sicca et pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27). Relinquo scili-
    percussa pellis resonat, in choro autem b voces so- cet transitoriam, do mansuram. Si ergo in ea cor
    cietate concordant. Quisquis ita jure corpus affligit, quæ relicta est sigitur, nunquam ad illam quæ danda
    sed concordiam deserit, Deum quidem laudat in tym- est, pervenitur. Pax igitur præsens ita tenenda est,
    pano, sed non laudat in choro. Sæpe vero dum et ut diligj debeat et contemni; ne si immoderato
    quosdam major scientia erigit, a cæterorum socie- diligitur, diligens animus in culpa capiatur. Unde
    tate disjungit, et quasi quo plus sapiunt, eo a con- et admonendi sunt pacati, ne dum nimis humanam
    cordiæ virtute desipiscunt. Hi itaque audiant quid pacem desiderant, pravos hominum mores nequa-
    per semetipsam Veritas dicat : Habete sal in vobis, quam redarguant; et consentiendo perversis, ab
    et pacem habete inter vos (Marc. ix, 49). Sal quippe auctoris sui se pace disiungant; ne dum humana fo-
    sine pace non virtutis est donum, sed damnationis ras jurgia metuunt, interni fœderis &amp; discussione
    argumentum. Quo enim quisque melius sapit, eo feriantur. Quid est enim pax transitoria, nisi quod-
    delerius delinqnit; et idcirco inexcusabiliter mere- dam vestigium pacis æternæ? Quid ergo esse demen-
    bitur supplicium, quia prudenter 69 si voluisset, tius potesit, quam vestigia in pulvere impressa dili-
    potuit vitare peccatum. Quibus recte quoque per Ja- gere, sed ipsum a quo impressa sunt, non auaret?
    cobum dicitur : Quod si zelum amaram habetis, et
    a Laud. et primus Aud., in specie sensæ fiduciae.
    b Editoribus magis placuit, voces sociilæ, invitis
    omnibus Mss. nostris.
    c Laud. e eo concordiam deserens deterius delinquit.
    d Corb', quia prælatiose.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    contiones sunt in corde vestro,
    tialior. Cogimur tamen sequi Trces. et cæteros Cod.,
    tum imum exaratus, tum excusos.
    69 si voluisset,
    nior. Cogimur tamen sequi Trces. et cæteros Cod.,
    tum imum exaratus, tum excusos.
    non est ista sapien-
    Corb., non declinant.
    disciplinæ rerum. Quid ergo esse demen-
    poslori, est in spei, animalis, dia-
    Quare autem devsrum est sapientia primum
    quidem pudica est, deinde pacifica (Jac. iii, 14, 15,
    17). Pudica videlicet, quia caste intelligit; pacifica
    autem, q' quia per elationem se minime a proximor-
    um societate disjungit. Admonendi sunt dissidentes,
    ut noverint quod tandiu nullum boni operis Deo sa-
    crificium immolant, quando a proximorum chari-
    tale discordant. Scriptum namque est: Si offers mu-
    nus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater
    tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
    tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo,
    et tunc veniens offeres munus tuum (Malth. v, 24,
    B 24). Ex qua scilicet præceptione pensandum est
    quorum hostia repellitur, quam intolerabilis culpa
    monstratur. Nam cum mala runcda bonis sequenti-
    bus diluuntur, pensemus quanta sint mala discor-
    diae, quæ nisi existentia funditus fuerint, bonum
    subsequi non permittunt. Admonendi sunt disco-
    rdes, ut si aures a mandatis cœlestibus declinant,
    mentis oculos ad consideranda ea quæ in infimis
    versantur aperiant; quod sæpe aves unius ejusdem-
    generis sese socialiter volando non deservunt, et
    quod gregatim animalia bruta pascuntur. Quia si
    solerter aspiciimus, concordando sibi irrationalis
    natura indicat, quantum malum per discordiam ra-
    tionalis natura committat, quando hæc f a rationis
    intentione perdidit, quod illa motu naturali custodit.
    Au contra admonendi sunt pacati, ne dum plus
    quam necesse est, pacem quam possident amant, ad
    perpetuam pervenire non appetant. Plerumque enim
    gravius intentionem mentium rerum tranquillitas
    tentat; ut quo non sunt molesta quæ tenent, eo mi-
    nus amabilia fiant quæ vocant; et quo delectant
    præsentia, eo non inquietarur æterna. Unde et per
    semetipsam Veritas loquens, cum terrenam pacem a
    superna distingueret, atque ad venturam discipulos
    ex præsentí provocaret, ait: Pacem relinquo vobis,
    pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27). Relinquo scili-
    cet transitoriam, do mansuram. Si ergo in ea cor
    quæ relicta est sigitur, nunquam ad illam quæ danda
    est, pervenitur. Pax igitur præsens ita tenenda est,
    et ut diligj debeat et contemni; ne si immoderato
    diligitur, diligens animus in culpa capiatur. Unde
    et admonendi sunt pacati, ne dum nimis humanam
    pacem desiderant, pravos hominum mores nequa-
    quam redarguant; et consentiendo perversis, ab
    auctoris sui se pace disiungant; ne dum humana fo-
    ras jurgia metuunt, interni fæderis &amp; discussione
    feriantur. Quid est enim pax transitoria, nisi quod-
    dam vestigium pacis æternæ? Quid ergo esse demen-
    tius potesit, quam vestigia in pulvere impressa dili-
    gere, sed ipsum a quo impressa sunt, non auaret?
    Corb., non declinant.
    Laud. et Vgl. Cl., cum rationis. Et quidem sensu
    piori.
    c Cogimur tamen sequi Trces. et cæteros Cod.,
    tum imum exaratus, tum excusos.
    d Selv. et duo priores Carn., discussione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas diferenças e repetições de linhas entre colunas; várias abreviações editoriais marcadas por letras (a, b, c, d) transcritas onde visíveis. Alguns caracteres impressos parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas onde palavra específica não pôde ser lida — neste caso as linhas foram legíveis.</notas>
</pagina>