<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    enim pulvillo cubitus, vel cervicalibus caput jacentis A
    excipitur, cum correptionis duritia peccanti subtra-
    hitur, eique mollities favoris adhibetur, ut in errore
    inolitre jaceat, quem nulla asperitas contradictionis
    pulsat. Sed haec rectores, 28 qui semetipsos dili-
    gunt, his procul dubio exhibent, a quibus se noceri
    posse in studio gloriae temporalis timent. Nam quos
    nil contra se valere conspiciunt, hos nimirum aspe-
    ritates rigidae semper invectionis premunt, nunquam
    clementer admonent, sed pastoralis mansuetudinis
    obliti, jure dominationis terrent. Quos recte per
    prophetam divina vox increpat, dicens : Vos autem
    cum austeritate imperabitis eis et cum potentia (Ezech.
    xxxiv, 4). Plus enim se suo auctore diligentes, ja-
    ctanter erga subditos se erigunt, nec qu1 agere de-
    beant, sed quid valeant attendunt; nil de subsequenti
    judicio metuunt, improbe de temporali potestate
    gloriantur; libet ut licenter et illicita faciant, et sub-
    dolltorrum nemo contradicat. Qui ergo et prava studet
    agere, et tamen ad haec vult caeteros tacere, ipse
    sibimet testis est, quia plus veritate se appetit dili-
    quam contra se non vult defendi. Nemo quippe est
    qui ita vivat, ut aliquatenus non delinquat. Ille ergo
    se ipso amplius veritatem desiderat amari, qui sibi
    a nullo vult contra veritatem parci. Hinc etenim Pe-
    trus incre:atio nem Pauli libenter accepit (Galat. ii,
    11); hinc David correptionem subditi humiliter au-
    dixit (II Reg. xii, 7); quia rectores boni dum pri-
    vato diligere amore se nesciunt, liberan pietatis ver-
    bum a subditis obsequium humilitatis credunt. Sed
    inter haec necesse est ut cura regiminis tanta mode-
    raminis arte temperetur, quatenus subdiorum mens
    ecm quaedam recte sentire potuerit, sic in vocis li-
    beritatem prodeat, ut tamen libertas in superbiam
    non erumpat; nec dum fortasse immoderatus lingue
    eis libertas conceditur, vitae ab his humilitas ainita-
    tur. Sciendum quoque est a quod oporteat ut recto-
    res boni placere hominibus appetant, sed ut suae
    aestimationis dulcedine proximos in affectum verita-
    tis trahant, non ut se amari desiderent, sed ut dile-
    ctionem suam quasi quandam viam faciant, per
    quam corda audientium ad amorem Conditoris intro-
    trducant. Difficile quippe est, ut qualibet recta de-
    nuntians praedicator qui non diligitur, libenter au-
    diatur. Debet ergo qui praeest, et studere se dili gi,
    quatenus possit audiri, et tumen amorem suum pro
    semetipso non quaerere, ne inveniatuer ei cui servire
    per officium cernitur, occulta cogitationis tyrannide
    regnare. Quod bene Paulus insinuat, cum sui nobis
    studii occulta manifestat, dicens : Sicut et ego per
    omnia omnibus placero (I Cor. x, 33). Qui tamen rur-
    sus dicit : Si adhuc hominibus placerem, Christi servus
    non essem (Galat. i, 10). Placel ergo Paulus, et non
    placet, quia in eo quod p'acere appetit, non se, sed
    per se hominibus placere veritatem quaerit.
    a Corruppe in Gilot., Vatic. et plur., quod i on
    c oporteat; repugnatiambus M s. Anglic., etc., iteration
    invito sensu.
    b Editi. contra Mss. fidem, quid impenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    CAPUT IX [Al. XX].
    Quod scire sollicite rector debet, quia plerumque vitia
    virtutes se esse mentiuntur.
    Scire etiam rector debet quod plerumque vitia vir-
    tutes se esse mentiuntur. Nam saepe sub parcimonia
    nomine se lenicia pall.at, contraque se effusio sub
    appellantone largitatis occulat. Saepe incredula re-
    missio pietas creditur, et effrenata ira spiritalis zeli
    virtus asimatur. Saepe praecipulata actio velocitatis
    efficacia, atque agendi tarditas 29 gravitatis con-
    silium putatur. Unde necesse est ut rector animarum
    virtutes ac vitia vigilanti cura discernat, ne aut cor
    tenacia occupet, et parcum se vidcri in dispensatio-
    nibus exsultet; aut cum effuse b quid perditur, lar-
    gum se quasi miserando glorietur; aut remittendo
    quand ferire debeuit, ad aeterna supplicia subditos
    pertrahat; aut inmaniter feriendo quod delinquitur,
    ipse gravius delinquat; aut hoc quod agi recte ac
    graviter potuit, immature praeveniens leveget; aut
    bonae actionis meritum differendo, ad deteriora
    e permutet.
    CAPUT X [Al. XXI].
    Quae esse debet rectoris discretio correctionis et dissi-
    mulationis, fervoris et mansuetudinis.
    Sciendum quoque est quod aliquando subdectorum
    vitia prudenter dissimulanda sunt, sed quia dissi-
    mulantur, indicanda; aliquando et aperte cognita,
    interne toleranda, aliquando vero subtiliter et d oc-
    culta perscrutanda; aliquando leniter arguenda, ali-
    quando autem vehementer increpanda. Nonnulla
    quippe, ut diximus, prudenter dissimulanda sunt,
    sed quia dissimulantur, indicanda; ut cum delin-
    quens et deprehendi se cognoscit et perpeti, h as
    quas in se tacite tolerari considerat, augere culpas
    erubescat, seque se judice punit, quem si'n apud
    se rectoris patientia clementer excusal. Qua scilicet
    dissimulalione bene Judaean Dominus corripit, cum
    per prophetam dicit: Mentitia es, et mei non es recor-
    data, neque cogitasti in corde tuo, quia ego tacens et
    quasi e non videns (Isaiae lvii, 11). Et dissimulavit
    ergo culpas, et innoluit, quia et contra peccantem
    tacuit, et hoc ipsum tamen qua tacuerit dixit. Non-
    nulla autem vel aperte cognita, mature toleranda
    sunt, cum videlicet rerum minime opportunitas con-
    gruit, ut aperte corrigantur. Nam seca immature
    vulnera deteriorius infervescunt, et nisi cum tempore
    medicamenta conveniant, constat proculdubio quod
    nedendi officium animant. Sed cum tempus subditis
    ad correptionem quaeritur, sub ipso culpam pun-
    dere patientia praeulis exercetur. Unde bene per
    Psalmiatam dicitur : Supra dorsum meum fabricae-
    runt peccatores (Psal. cxxviii, 3). In dorso quippe
    onera sustinuenus. Supra dorsum igitur suum fabri-
    casse peccatores queritur, ac si aperte dicat : Quos
    corrigere nequeo, quasi superimpositum onus porto.
    Nonnulla autem occulta subtiliter sunt perscru-
    c Laud., permittet.
    d Carnot. primus et secundus And., et occulte.
    e Primus Carg. cum 2 priorib. Gem., non audienS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias notas críticas e abreviações editoriais aparecem no rodapé das colunas (marcadas a, b, c, d, e). Algumas palavras com caracteres peculiares foram transcritas literalmente; pequenas partes ilegíveis foram evitadas usando formas plausíveis sem normalizar.</notas>
</pagina>