5 REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS PRIMA. LE
nant, et illa per doloreio purgant. In istis se animus À cogitatione se animus elevat, et plene in se iram ju-

erigit, in. illis autem etiamsi quando se erexerit,
sternit. In istis sese homo obliviscitur, in illis vero
ad sui memoriam nolens etiam coactusque revoca-
tur. in istis saepe et anteacta. bona depereunt, in
illis autem longi quoque temporis admissa tergun-
tur. Nam plerumque adversitatis magisterio sub disci-
p'ina cor premitur : quodsi ad regiminis culmen erupe-
rit,inelationem protinus usu glorie permutatur. Sic
Saul,qui indignum se prius considerans fugerat ,mox ut
regni gubernacula suscepit, intumuit (7 fteg. x, 22;
xv, 47, 30) ; honorari namque coram populo cu-
peus, dum reprehendi publice noluit, ipsum qui ^
in regnum se unxerat, scidit (Act. xui, 22). Sie Da-
vid auctoris judicio pene in cunctis actibus placens,

dicis provocat, quamvis per iniqua foras opera non
erumpat. G Intus quippe est qui judicat, intus quod
judicatur. Cum ergo in corde delinquimus, latet ho

'iínes quod apud nos agimus, sed tamen ipso jadice

teste peceamus,. Neque enim. * rex. Babyloniz tunc
reus de elatione exstitit (Dan. 1v, 16, seq.), cum ad
elationis verba pervenit; quippe qui ore prophetico
et ante cum ! ab elatione tacuit, sententiam repro-
bationis audivit. Culpam namque perpetratz superbize
jam snie deterserat, qui omnipotentem .Deum quem
8e offendisse reperit, cunctis sub se gentibus przdi-
cavit. Sed post hzc successu su: potestatis elevatus,
dum magna se fecisse gauderet, cunctis prius in co-
gitatione se pretulit, e& post adhuc tumidus dixit :

mox ut pressnre pondere caruit, in tumorem vul- B Nonne hec est Babylon magna, quam ego edificavi in

neris erupit (1! Reg. xi, 5, seg.), factusque est. in
morte b viri crudeliter rigidus, qui in appetitu fe-
min: fuit enerviter fluxus; et qui malis ante nove-
rat pie parcere, in bonorum quoque necem post di-
dicit sineobstaculo retractatiopis anhelare (Ibid., 45).
Prius quippe ferire deprehensum persecutorem no-
luit, et post eum damno desodantis exercitus etiam
devotum militem exstinxit. Quem profecto ab electo-
rum numero culpa longius raperet, nisi hunc ad ve-
niam flagella revccassent.
CAPUT 1V.
Quod plerwnque occupatio regiminis soliditatem dissi-
pet mentis.
' Srpe suscepta cura regiminis cor per diversa di-

verberat, et impar quisque invenitur ad singula, dum C

confusa mente dividitur ad multa. Unde * quidam
sapiens provide prohibet, dicens : Fili, ne in multis
sint actus (xi (Eccli. xi, 10), quia videlicet. nequa-
quam plene in uniuscujusque operis ratione colligi-
tur, dum mens per diversa partitur. Cumque foras
per insolentem curam trahitur, a timoris intimi soli-
ditate vacuatur : flt in exteriorum 4 dispositione sol-
licita, et sui solummodo ignara, scit multa cogitare,
se nesciens. Nam cum plus quam necesse est se ex-
terioribus implicat, quasi occupata in itinere oblivi-
scitur quo tendebat ; ita ut ob studio sux inquisitionis
aliena, ne ipsa quidem qui patitur damna consideret,
et per quanta delinquat ignore. Neque enim peccare
se Ezechias credidit (IV Reg. xx, 15), cum venien-

domum regni, et in robore fortitudinis mec, et in glo-
ría decoris mei? (Ibid., w, 2i.) Que videlicet vox il-
lius ir vindictam aperte pertulit, € quam: occulta
elatio accendit. Nam districtus judex prius inviiibi-
liter vidit quod postea publice feriendo reprehendit,
Unde et in. irrationale animal hunc vertit, ab hu-
mana Bocietate separavit, agri bestiis mutata mente
conjunxit, ut districto videlicet justoque judicio homo
quoque esse perderet, qui magnum se ultra homines
vstimasset, Hac itaque profereutes, non potestatem
reprehendimuy, sed ab appetitu il'ius cordis infirmi-
tatem munimus, ne imperfecti quique culmen arri-
pere regiminis audeant, et qui in planis 5 stantes ti-
tubant, in prxcipiti pedem ponant,

CAPUT V.

De his qui in. regimims culmine prodesse. exemple
virtutum possunt, sed quietem propriam sectando re-
fugiunt.

Nam sunt nonnulli, qui eximia v.rtatum dona per-
cipiunt, et pro exercitatione citerorum magnis mu-
neribus exaltantur, qui studio castitatis muudi, ab-
stinenti:e robore validi, doctrium dapibus referti,
patientiz longanimitate bumiles, auctoritatis fortitu-
dine ereci, pietaiis gratia benigni, justitize severitate
districti sunt. Qui nimirum culmen regiminum si vo-
cati suscipere renuunt, ipsa sibi plerumque dega
adimunt, qu:e non pro se tantummodo, sed etiam
pro aliis acceperunt. Cumque sus et non aliorum lu-

tibus ad se alienigenis aromatum cellas ostendit ; sed D cra cogitant, ipsis se, qu: privata babere appetunt,

in damnationem secuturz prolis ex eo iram judicis
pertulit, quod se facere licenter :stimavit. (Isai.
xixix, 4). Sepe dum multa suppetunt, dumque ^gi
possunt, qua subjecti quia acta sunt admirentur, in

^ ]ta Mss. pene omnes, aut in regno. Editi, in
regem. .

* Excusi pene omnes ÜUric, invitis Mss. Anglie. et
nostris.

* Recent. Vulgati, admonet, quibus contrarii sunt
Mss. Ceterum familiare est Gregorin Libri Eccle-
siastici auctorem, quemdam sapientem appellare, ut
patet ex lib. v1 Moral., num. 45, lib. xx, uum. 51,
lib. zxvui, num. 52, etc. Vide etiam infra, secunda
parte, cap. 6. Eodem titulo designat scriptorem libri
Sapientiz passim. Vide lib. x13, num. 26.

bonis privant, Hinc namque ad discipulos Veritas
dicit : Non potest civitas. abscondi super montem po-
sita; neque accendunt lucernam, et ponunt eam. sub
modio, sed super candelabrum, ut luceat. omnibus qui

4 Primus Aud. , disputatione.

e |n Trecensi, 1 Aud. et duobus priorib. Gemet.,
rex. Babylonie successu sum. pot. omissis aliis.

t Corb., cum ad elationem.

£ Carnot, 1, quam tamen (acit elotionts vocem ta-
citus audivit, quia hanc feriendo protinus reprehendit,
A qvibus non multam discrepat. secundi Carnot. et
tertii Aud. lectio,

5 In Corb. , in. planis tilubant, omisso s(antes, Le-
gitur in Trec.

Digitized by Google
