<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
67
SANCTI GREGORII MAGNI
68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
ri (Prov. i. 24, seq.). Et rursum :
me, et non exaudiam; mane consurgent, et non inre-
nient me (Ibid., 28). Salus itaque corporis quando ad
bene operandum accepta despicitur, quanti sit mone-
ris amissa sentiitur. Et infructuose ad ultimum quae-
ritur, quae congruo concessa tempore utiliter non ha-
bentur. Unde bene per Salomonem rursum dicitur :
Ne des alienis honorem tuum, et annos tuos crudeli ;
ne forte impleantur extranei viribus tuis, et labores tui
sint in domo aliena, et gemas in novissimis, quando
consumspers carnes et corpus tuum (Ibid. v, 9, seq.).
Qui namque alieni a nobis sunt, nisi maligni spiritus,
qui a caelestis sunt patrici sorte separati? Quis vero
honor noster est, nisi quia in luteis corporibus con-
diti, ad Co.liditos tamen nostri sumus imaginem et
similitudinem creati? Vel quis alius crudelis est, nisi
ille angelus apostata, cui et semetipsum poena mor-
tis superbeio perculit, et inferre mortem humano
generi etiam pr[...ri]dus non pepercit? Honorem itaque
suum alienis dat, qui ad Dei imaginem et similitud-
inem conditus, vitae suae tempora a malignorum spi-
rituum voluptatibus administrat. Annos etiam suos
crudeli tradit, qui ad voluntatem male dominantis
adversarii accepfa vivendi spatia expendit. Ubi bene
subditur : Ne forte impleantur extranei viribus tuis, et
labores tui sint in domo aliena. Quisquis enim per ac-
ceptam valetudinem corporis, per tribulum sibi sa-
pientiam mentis, non exercensuis virtutibus, sed per-
petrandis vitiis elaborat, neequaquam suis viribus
suam domum, sed extraeorum habitacula, id est
imundorum spirituum facta multiplicat, nimirum
vel luxuriando, vel superbicndo agens, ut etiam se
addito, perditorum numerus crescat. Bene autem
subditur : Et gemas in novissimis, quando consumpse-
ris carnes et corpus tuum. Plerumque enim accepta
salus carnis per vitia b expenditur ; sed cum re-
peute subariatur, cum molestia caro atteritur, cum
jam egredit anima urgetur, diu male habita quasi ad
bene vivendum salus animasa requiritur. Et tunc ge-
num humiles quod Deo servire voluerunt, quando
damna negligentiae suae recuperare serviendo seque-
quam possunt. Unde alias dicitur : Cum occideret eos,
tunc requirebant eum. (Psal. LXVII, 34).
At contra adnuncmdi sunt aegri, ut eo se filios Dei
sentirant, quo illos disciplinae flagella castigant. Nisi
eum correctis haereditatem dare disponeret, erudire
eos per molestias non curaret. Hinc namque ad Iohan-
nem Dominus per angelum dicit : Ego quos amo
arguo et castigo (Apoc. iii, 19; Prov. iii, 14). Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
Tunc invocabum A rursum scriptum est : Fili mi, noli negligere auscipi-
nam Domini, neque saligeris cum ab eo argueris. Quem
enim diligit Dominus castigat, flagellat quem omnem
filium quem recipit (Hebr. xii, 5, 6). Hinc Psalmista
ait : Multae tribulationes justorum, e et de omnibus his
liberaloti eos Dominus (Psal. xxxiii, 20). Hinc quo-
que beatus Job in dolore exclaimed, ait : Si justus
fuero, non levabo caput, suauratus afflictione et miseria
(Job. x, 15). Dicendum est aegis, ut si coelestem pa-
riam, suam credunt, necessario in:he labores va-
lut in aliena patiuntur. Hinc est enim quod lapides
exita tunsi sunt, ut-in constructione templi Domini
absque nulles solitioj pourentur ; quia videlicet nunc
lori is er flagella iudiciorum, ut unus d in templum
Dei postmodum sine disciplinae percussione dispo-
B manur, quateus quidquid in nobis est superfluum,
modo percussio rescedet, et tunc sola nos in aedificio
concordia charitatis liget. Admonendi sunt aegri, ut
considernt percipiendis terrenis haereditatibus
quam dura carnales filius disciplinae flagella casti-
gent. + Quae ergo nobis divinae correctionis poena
gravis est, per quam et nunquam amittenda haeredi-
tas percipitur, et semper manusua corporis visuntur?
Hinc etenim Paulus ait : Patres quidem carnis nostre
habuimus eruditores, et reverebamur eos ; f non nul o
magis obtemperacirmus patri spiritum, et venimus?
Et illi quidem in tempore paucorum dierum secundum
vulncraluim suam erudiebant nos; hic autem ad id
quod utile est in recipiendo sanctificationem ejus (Hebr.
xii, 9, 10).
Admonendi sunt aegri, ut considerent quanta sa-
lus cordis sit inoblesia corporis, quae ad cognitio-
nem sui mementem revocat, et quera plerumque salvus
abijcit, infirmitatis &amp; memoriam reformat, ut animus
qui extra se in citationem ducit, cui sit conditioni
subditus, ex percussa quam sustinet carne memo-
retur. Quod rede per Balaam (si tamen vocem Dei
subsequi obedieno voluise) in ipsa ejus itineris re-
adardatione signatur (Num. xxii, 23, seq.). Balaam
namque pervenire ad propensum tendit, sed ejus
verum animal eari praesidet praecepit. Prohitione
quippe immorata asina angehum videt, quem humari
mens non videt; quia plerumque caro per molestias
tarda flagello suo menti Deum indicat, quem mens
ipsa carni praesidens non videbat, ita ut anxietatem
spiritus procere in hoc mundo expientis, velut iter
tendentis impediet, donec ei invisibilem qui sibi ob-
via innotescat. Unde et 51 bene per Petrum dici-
tur : Correp-tionem habitut suae vesaniae subjugale mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,965,1000">
a Gilot. et alii recent., sensu ita fere postulante,
malignorum spirituum voluntatibus; cum in vet. Ed.
et in omnibus fere MSS. nostris, sc., Tree., Laud.,
Belv., Corb., Carnot., duobus prioribus Gemet.,
exstel, voluptatibus. Malignorum spirituum voluptates
appellant, quas illi suggerunt et offerunt. Paulo post
habent etiam Laud., Corb., Belvac. et secundus
Carnot., ad volutpatem; secuus Tree. et al. Per vo-
lupatem intelligi quoque potest beneplacitum. Quod
idem esse videitur cum volupate.
b Secundus Carnot., extenditur.
c Extremam hujus versus partem non habent
Trec., Gemeinexcmores, Val. Cl., Theod., aliique plur.
et presentissimos MSS.
d Laud., in tempio.
e Carnot. primus. Quere ergo nobis.
f Hic, nomine muliore. Trec., Belvac., Carnot. cl
pl., codicem sensu, habent simpliciter, non multo
magis.
g Sic Tree., Carnotenses et al. Editores omnes,
legenties memoria, sensum corrupterunt. Hic signifi-
catur uesitarum corporis revocare ment: suam imi-
mitatis, quam plerumque abigit optima valetudro.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteira, depois direita). Foram preservadas abreviações e grafia original; marcas de [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>