<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    21 REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS PRIMA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    timerunt. Moyses a sudente Domino trepidat, et A pelant, operatoros tamen se magna• pertraxant;
    instruxus quisque ut honoris onus percipiat anhelat;
    et qui ad casum valde urgetur ex propriis, humerum
    Liberator opprímendus ponderibus submittit alienis;
    quae egit ferre non valet, et auget quod portet.

    CAPUT VIII.

    De his qui præesse concupiscunt, et ad usum suæ libi-
    dinis instrumentum Apostolici sermonis arripiunt.

    Plerumque vero qui præesse concupiscunt, ad
    usum suæ libidinis instrumentum Apostolici sermonis
    arripiunt, quo ait: Si quis episcopatum desiderat, bo-
    num opus desiderat (1 Tim. iii, 1); qui tamen laudans
    desiderium, h in pavorern verit protinus quod lan-
    davit, eum repente subjungit: Oportet autem episco-
    pum irreprehensibilem esse (Ibid., 2). Cumque virtu-
    tum necessaria subsequenter enumerat, quæ sit irre-
    prehensibilitas ipsa manifestat. Et favet ergo ex de-
    siderio, et terret ex præcepto, ac si aperte diceal:
    Laudo quod quaeritis, sed prius discite quid quæratis; ne dum vosmetipsos metiri negligitis, tanto se-
    dior vestra reprehensibilitas appareat, quanto et a
    cunctis conspici in honoris aree festinat. 9 Magnus
    enim regendi artifex favoribus impellit, terroribus re-
    trahIt, ut auditores suos et descripto irreprehensi-
    bilitatis culmine restringat a superbia, et officio
    laudando quod quæritur, componat ad vitam. Quam-
    vis notandum quod illo in tempore hoc dicitur, quo
    quisquis plebibus præerat, primus ad martyril tor-
    menta ducebatur. Tunc ergo laudabile fuit episcopa-
    tum quærere, quando per hunc quemque dubium non
    erat ad supplicia graviora pervenire. Unde ipsum
    quoque episcopatus officium boni op. is expressione
    definitur, cum dicitur: Si quis episcopatum desiderat,
    bonum opus desiderat (1 Tim. iii, 1). Ipse ergo sibi
    testis est quia episcopatum non appetit, qui non per
    hunc boni operis ministerium, sed honoris gloriam
    quaerit. Sacrum quippe officium non solum non dili-
    git omnino, sed nescit, qui ad culmen regiminis an-
    helans, in occulta meditatione cogitationis cœterorum
    subjectione pascitur, laude propria lætatur, ad hono-
    rerum cor elevat, rerum affluentium abundantia exsul-
    tat. Mundi ergo lucrum quæritur sub ejus honoris
    specie quo mundi destrui lucra debuerunt. Cumque
    menos humilitatis cuiærem arripere ad elationem cogi-
    tat, quod foris appetiit, intus immutat.

    CAPUT IX.

    Quod mens præesse volentium plerumque sibi falsa bo-
    norum operum promissione blanditur.

    Sed plerumque hi qui d' subire magisterium pa-
    sturale cupiunt, nonnulla quoque bona opera animo
    proponunt; et quàmvis hoc relationis intentione ap-
    a Carnot. secundus, jubente.
    b Aud. secundus, imprimur vertit.
    c Corb., Belloy., Carnot. secundus, distrito. Alii,
    maxime Trecensis, descripto.
    d Cunot. secundus, sumere, et Aud. secundus,
    temporale pro pastorale.
    e Carnot. primus, proponunt.
    f Aud. primus, in intimis.
    g Sic Corb. et alii MSS. Gallice, Anglice, Norm., etc.
    Illic multis est Codex Trecensis et usque ad cap. 15,
    nilc autiliad ' in i mis intentione supurmat, aliud
    tractantis animo superficies cogitationis ostendat.
    Nam sæpe sibi de se mens ipsa mentitur, et fingit se
    de bono opere amare quod non amat, de mundi au-
    tem gloria non amare quod amat: quæ principiis
    appetens, fit ad hoc pavida cum quærit, audax cum
    pervenerit. s Tendens enim, ne non perveniat tre-
    pidat; sed repente perveniens, jure sibi hæc debitum
    ad quod pervenerit putat. Cumque percepti princi-
    patus officio perfui sæculariter cæperit, libertor
    obliviscitur quidquid religiose cogitavit. Unde ne-
    cesses est ut cum cogitatio extra usum duciutur, pro-
    tinus mentis oculus ad opera transacta revoceitur;
    ac penset quisque quid subjectus egerit, et repente
    cognoscat si prælatus bona agere quæ proposuerit
    possit, quia nequaquam valet in culmine humilia-
    tem discere, qui in imis posilus non desiit superbire.
    Nescit tandem cum suppetit fugere, qui ad banc di-
    dicit cum deesset anhelare. Nequaquam vincere ava-
    ritiam potest, quando ad multorum sustentationem
    tenditur is cui sufficere propria nec soli potuerunt.
    Ex antedicta ergo vita se quisque inveniat, ne in ap-
    petitu se culminis imago cogitationis illudat. Quan-
    vis plerumque in occupatione regiminis ipse quo-
    que boni operis usus perditur, qui in tranquillitate
    tenehatur, quia quieto mari recte 10 navem et impo-
    ritus dirigit; 1 turbato autem tempestatis fluctibus,
    etiam peritus se nauta confundit. Quid namque est
    poteeatas culminis, nisi tempestas mentis? In qua
    semper cogitationum procellis navis cordis quatiitur,
    huc illucque incessanter impellitur, ut per repentinos
    excessus oris et operis quasi per obviantía saxa fran-
    gatur. Inter hrc itaque quid sequendum est, quid
    tenendum, nisi ut virtutibus pollens coactus ad re-
    gimen veniat, virtutibus vacuus nec coactus accedat?
    Ille si omnino renititur, caveat ne acceptam pecu-
    niam in sudarium ligans, de ejus occultatione judi-
    cetur (Matth. xxv, 48). Pecuniam quippe in sudario
    ligare, est percepta dona sub olio levii corporis ab-
    condere. At contra, iste cum regimin appetit, al-
    tendat ne per exemplum pravi operis, Pharisaeorum
    more, ad ingressum regni tendentibus obstaculaum
    fiet: qui juxta Magistri vocem (Matth. xxiii, 13) nec
    ipsi intrant, nec alios intrare permittunt. Cui consi-
    derandum quoque est, quia i cum causam populi
    electus præaul suscipit, quasi ad ægrum medius
    accedit. Si ergo adduc in ejus k opere passiones vi-
    vunt, qua præsumptione percussum mederi properal,
    qui in facie villous portat?

    sit rector discrelus in silentio, etc. Editi habent, Timens
    enim, errore manifestio in nullis Vulgatis castigato.
    h Aud. primus, in se quaque.
    i Corb. et Carnot. primus, turbatus, prior cum
    Aud. 4. turbalis.
    j Corb. Val. Cl., Theod., Carnot., Norm., Longip.,
    Laud., ms. duces sequimur, non excusis qui habent,
    cum curam.
    k Excusi, in ejus corpore, contradictientibus Mss.
    pene omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas críticas e abreviações editoriais no final da página. Pequenas falhas de legibilidade em alguns caracteres (ex.: hrc/horc, portat/portat?) foram mantidas literais; uso de sinais tipográficos antigos preservado. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>