1*5  REGULJE PASTORALIS LIDER. — PARS SEC! NDA. E
sam Veritas reprobans, ait: Semen autem quod. in A cum dicebat : Tentatio vos non apprehendat , mut hu-

spinis cecidit, hi sunl qui audierunt verbum, et a sol-
licitudinibus et divitiis el voluptatibus vite euntes suf-
focantur, et non referunt fructum (Luc. vit, 44). Lip-
pus vero est, cujus quidem ingenium ad cognitiouemm
veritatis emicat, sed tamen hoc carnalia opera ob-
scurant. jn lippis quippe oculis pupille sans sunt,
sed humore defluente * infirmat:e palpebrie gross^-
seunt; quorum, qoia infusione crebro atteruntur,
etiam acies pupilla vitiatur. Et sunt. nonnulli quo-
rum sensum carnalis vitz operatio sauciat, qui vi-
dere recta subtiliter per ingenium poterant , sed usu
pravorum actuum caligant, Lippus itaque est, cujus
sensum natura exacuit; sed conversationis pravitas
confundit. Cui bene per angelum dicitur : Collyrio

mana (I Cor. x , 15); ac si aperte diceret : Humauum
qoidem est tentationem in corde perpeti , deonia-
cum vero est ib tentationis certamine et in operatione
superari. lmpetiginem quoque habel in corpore,
quisquis avaritia vastatur in mente : qus $i in parvis
non compescitur, nimirum sine mensura dilatatur.
Impetigo quippe sine dolore corpus occupat, et abs-
que occupati tedio exerescens membrorum decorem
fedat, quia et avaritia capti animum dum quasi de-
lectat, exulcerot ; dum adipiscenda quaque cogita-
tioni objicit, ad inimicitias accendit, et dolorem in
vulnere non facit, quia xstuanti animo ex culpa abun-

, dantiam 19 promittit. Sed decor membrorum per-

ditur, quia aliarum quoque virtutum per hanc pul-

inunge oculos tuos ut. videas. (Apoc. 1, 18). Collyrio B chritudo depravator; et. quasi totum corpus * exa-

quippe oeulos ut videamus inuugimus, cum ad co-
gnoscendam ve:i luminis c'aritatem intellectus uostri
nciem medicamine bon: operationis adjuvamus. Al-
bnginem vero babet in oculo, qui veritatis lucem vi-
dere non sinitur, quia arrogantia sapientize seu jus'i-
tim excatur. Pupilla namque ocull ngra videt, al-
buginem tolerans nil videt, quia videlicet sensus
humans cogitationis si stultum se peccatoremque
intelligit, cognitionem intime claritatis apprehendit.
Si autem candorem sibi justitixm seu sapientia tri-
buit, a luce se superna 5 cognitionis excludit; et eo
claritatem veri luminis nequaquam penetrat, quo ge
apud se per arrogantiam exaltat; sicut de quibusdam
dicitur : Dicentes enim se. esse. sapientes, stulti. (acti

sperat, quia per universa vitia animum supplantat,
Peulo attestante qui ait: Radiz omnium analorum
est cupiditas. (1. Tim. vi, 10). Ponderosus vero est,
qui turpitudinem non exercet opere, sed tamen ab
hac cogitatione continua sine moderamine gravatur
in mente; qui nequaquam quidem usque ad opus

mefarium rapitar, sed ejus animus voluptate luxuria

sine ullo 4 repugnationis stimulo delectatur. Vitia
quippe est ponderis, cum humor viscerum ad virilia
labitur, qu» profecto cam molestia dedecoris intu-
mescunt. Ponderosus ergo est, qui totis cogitationi-
bus 3/4 ad lascivism delluens, pondus turpitudinis
gestat * in corde; et quamvis prava non exerceat
opere, ab his tamen non evellitur mente. Nec ad

sunt (Rom.1, 22). Jugem vcro babet scabiem, cui C esum boni operis in aperto valet assurgere, quia

esrnis petulantia sine cessatione dominatur. [n scea-
bie etenim fervor viscerum ad cutem trahitur, per
quam recte luxuria designatur, quia si cordis tentatio
«sque ad operationem prosilit, nimirum fervor in-
timus usque ad cutis scabiem prorumpit; et. foris
jam corpus sauciat, quia dum in cogitatione voluptas
won reprimitur, etiam in actione dominatur. Quasi
enim euis pruriginem Paulus curabat abstergere,

* Hic in Mss. mira varietas. In Laud., infirmitates
palpcbra. In. duob. pr. Gemet., infirmanti palpebra.
jn Corb., Bellov., Carnot. 2, duob. Theod., infir-
mantes palpebre. in priori Carn. et Aud. 4, infirmun-
ta palpebra.

b Geineticenses, cogila.ionis.

* Laud., exulcerat.

gravat bunc in abditis pondus turpe. Quisquis ergo
quolibet horum vitio ! subigitur, panes Domino of-
ferre prohibetur, ne profecto diluere aliena delicta
non valeat is quem adhuc propria € devastant. Quia
igitur paucis ad pastorale magisterium dignus qua-
liter veniat , atque hoc indignus qualiter pertimescat
ostendimus, nunc is qui ad illud digne pervenerit ,
in eo qualiter vivere debeat demonstremus.

4 Editi, repugnationis obstaculo; quod in nul'is e
nostris Mss. legitur.

* Carnot, primus et secundus Aud., in corpore.

, 1 Carnot, primus, subjungüur. Bellov. et alii , sub-

igitur.

t Hic absolvitur caput in Longi.

SECUWDA PARS.

DE * VITA PASTORIS.

CAPUT PRIMUM (Al. X11].
Is qui ad regimen ordinate pervenerit, qualem se in
ipso regimine debeat exhibere.
Tantum debet actionem populi actio transcendere
presulis, quantum distare solet a grege vita pasto-
* Titulus hic in antiquis Mss. non legitur, uisi re-
centiori manu addictus, ut videtur in 2 Gemet. Con-

libua ergo serie in manu exaratis sequitur eap. 12.
In Longip. est tantum cap. 9. Divisioni tamen a san-

ris. Oportet namque ut metiri sollicite studeat quanta
tenend:e rectitudinis necessitate constringitur, sub
tujus zstimatione populus grex vocatur. Sit ergo
necesse est cogitatione mundus , actione praecipuus,
discretus in silentio, utilis in verbo, singulis com-
cto Doctore propositi, eum conveniat hzec inserip-

tio, ut palet ex superioribus verbis quibus cap. 11
absolvitur, eam retinendam duxiwus.

Digitized by Google
