i

qua mundus sum a sanguine omnium : non enim eub-
Wrfugi quominus annuntiarem omne consilium. Dei
sobis (Act. xx, 26, 27). Audiant quod voce angelica
Joannes admonetur, cum dicitur : Qui audit, dicat :
Veni (Apoc. xxu, 17). Ut nimirum eui se vox inter-
n* insinuat, illec etiam clamando alios quo ipse ra-
pitur trabat ; ne elausas fores etiam vocatus inveniat,
si vocanti vacuus appropinquat. Audiant quod Isaias
quia a verbi ministerio tacuit, illustratus. superno
jumine, mogna voce peeniteutize se ipse repreheudit,
dicens : Ve mihi quia. tacui. (1sai. vi, 5). Audiant
quod per Salomonem in illum przdicationis scientia
multiplicari promittitur, qui in. boc quod jam ohti-
nuit, torporis vitio non tenetur. Ait vamque : Anima
que benedicit, impinguabitur ; el qui inebriat, ipse quo-
ue inebriabilur (Prov. xi, 95). Qui enim exterius prs-
dicando benedieit, interioris augmenu pinguedinem
recipit; et * dum vino eloquii auditorum mentem
debriare non desinit, potu multiplicati muneris de-
bristus excreseit, Audisut quod David hoc Deo in
swnere obtulit, quod przdicationis gratiam quam
acceperat non abscondit, dicens : Ecce labia mea
non prohibebo, Domine, tu. cognovisti ; justitiam tuam
non abscondi in corde meo, veritolem tuam et salutare
tuum dixi (Ps. xxxix, 10, 41). Audiant. quod sponsi
colloquio ad sponsam dicilur : Que habitas in hortis,
smici auscultant; fac me audire vocem tuam (Cant,
vit, 45). Ecclesia. quippe in hortis habX«t, qua ad
viriditatem. intima exculta plantzria virtutum ser-
vat. Cujus vocem amicos ausculiare, est electos
quosque verbum praedicationis iliius desiderare :
quam videlicet vocem sponsus audire desiderat, quia
ad prisedicationem ejus per electorum suorum animas
snbelat. Audiant quod Moyses cum irascentem Deum
populo cerneret, el assumi ad uleiscendum gl«dio
juberet; illos a parte Dei devuntiavit existere, qui
delinquentium scelera incunctanter ferirent, dicens :
Si quis Domini est, jungatur mihi; ponat vir gladium
super femur suum : ite et redite de porta usque ad por-
tam per medium castrorum, et occidat unusquisque fra-
trem, et amicum, et proximum suum (Exod. xxxi,
21). Gladium quippe super femur ponere, est przedi-
estionis studium voluptatibus carnis auteferre; ut
cum sancta quis studet dicere, curet necess« est illi-
citas suggestiones edomare. De porta vero usque 2d
portam ire, est a vitio usque ad vitium, per quod ad
ssentem mors ingreditur, increpando discurrere. Per
medium vero castrorum transire, est tanta zequali-
tate intra. Ecclesiam vivere, ut qui delinquentium
culpas redarguit, in nullius se debeat favorem decli-
nare. Unde et recte subjungitur : Occidat vir fra-
trem, et amicum, et proximum suum. Fiatrem scilicet
et amicum et proximum interficit, qui cum punienda
invenit, ab increpationis 7G gladio nec eis quos per
eognationem diligit parcit. Si ergo ille Dei dicitur
qui »d ferienda vitia zelo divini amoris excitatur,

3 Corb. et alii a Guss. visi, dum divino eloquio.
b Corh., si lignorum.

REGULAE PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.

9n

A profecto esse se Dei denegat, qui inquantum sufficit,
increpare vitam carnalium recusat.

At contra admoneudi sunt quos 3 przedicationis
officio vel imperfectio, vel tas prohibet, et tamen
precipitatio impellit, ne dum tanti sibi onus officii
precipitatione arrogant, vism sibi subsequentis me-
liorationis abscidant; et cum arripiunt intempestive
quod non valent, perdant etiam quod implere quan-
doque tempestive potuissen!; atque scientiam, quia
Hicongrue conantur ostendere, . juste. ostendantur
amisisse. Admonendi sunt ut considerent qu«d pulli
avium si ante pennarum perfectionem volare appe-
tant, unde ire in alta cupiunt, inde in ima mergun-
tur. Admonenui sunt ut considerent quod, siruc:uris
recentibus neegum  solidatis, ^ si tignorum poudus

B superponitur, uon habitaculum, sed ruina fabricatur.
Adtnonepndi sunt. ut considerent quod concepias so-
boles feminz si priusquam plene formentur profe-
runt, nequaquam domos, sed tumulos replent. [linc
est enim quod ipsa Veritas, qux» repente quos vellet
roborare potuisset, ut exemplum sequentibus daret,
ne imperfecti predicare prasumerent, postquam
plene discipulos * de virtute praedicationis iustruxit,
illico adjunxit: Vos autem sedete in civitate quoadusqua
ind«amini virtute ex alto (Luc. xxi, 49). |n. civitate
quippe considemus, si intra mentium nestrarum nos
claustra constringimus, ne loquendo exterius evage-
mur ; ut cum virtute divina perfecte «nduimur, tuuc
quasi a nobismetipsis foras etiam alios. iustrnentes
exeasmus, Hine per quemdam sapientem dicitur :

€ Adolescens loquere in cowsa tua vix; el si bis interro-
gatus (ueris, habeat initium responsio tua (Eccli. xxxn,
10). Hinc est quod. idem. ledempter aoster, cum in
velis sit eonditor, et ostensiene su: potentia semper
doctor angelorum, aute. tricennale tempus in. terra
wagister noluit fieri hominum; ut videlicet precipi-
tatis vim saluberrimi timoris infunderet, cum ipse
etiam, qui labi non posset, perfecte vitas gratiam non
nisi perlecta cetate praedicaret. Scriptum quippe est :
Cum (actus. esset. annorum duodecim, remansit puer
Jesus in Jerusalem (Luc. n, 42). De quoa pareniibus
requisito, paulo post subditur : Jnvenerunt illum iu
templo sedentem in medio doctorum, audientem | ilios
et interrogantem (lbid. , 46). Vigilanti itaque conside-
ralione peusandum est, quod cum Jesus annorum

D duodecim dieitur in medio dociorum sedens, non
docens, sed inte rogans invenitur. Quo exemplo sci-
licet ostenditur. ne inhrmus. docere quis. audeat, si
ille puer doceri interrogando voluit, qui per divini-
tatis potentiam verbum scientia ipsis suis doctoribus
ministravit. Cum vero per Paulum discipulo dicitur:
Precipe hec et doce : nemo adolescentiam tuam con-
temnat (1 Tim. wv, 15); sciendum nobis est quia in
sacro eloquio aliquando adolescentia juventus voca-
tur. Quod citius ostenditur, 8i Salomonis ad medinm
verba proferantur, qui ait : Le:are juvenis in a«o-
lescentia txa (Eccle. x1, 9). Si enin. utraque uut

* Laul., de virtutis pre dicatione,

Digitized by Google
