ES

REGULJE£ PASTORALIS LIBER. — PARS SECUNDA.

3

spiritus ad. alta valenter rapitur, et. pietate in aliis A Quorum quidem nos aperta opera cernimus, sed apud

zquanimiter infirmatur. Hine etenim dicit : Quis íin-
frmatur, et ego non. infirmor? quis scandalis «tur,
el ego non wror (11 Cor., xi, 29) *. Ilinc rursus ait :
Factus sum Judeis tanquam Judaeus (1. Cor. ix, 22).
Quod videlicet exhibebat non amittendo. fidem ,
3 sed extendendo pictatem, ut in se personam infide
lium transfiguraus, ex scmetipso disceret qualiter ali's
misereri debuisset, quatenua hoc illis impenderet,
quod sibi ipse, si ita esset, impendi recte voluisset.
Hinc iterum dicit : Sive mente excedimus, Deo ; sive
sobrii sumus, vobis (12. Cor. v, 15) ; quia et semet-
ipsum noverat contemplando transcendere, et. eum-
dem se auditoribus condesceudendo temperare.
Hinc Jacob D.:mino desuper innitente, et uncto deor-
sum lapide, ascendentes ac descendentes angelos
vidit (Gen. xxvim, 12); quia scilicet praedicatores
recti nop solum sursum sauctum caput Ecclesiz, vi-
delicet Domivum, contemplando appetunt, sed deor-
sum qnoque ad membra illius miserando descendunt.
Vinc Moyses erebro tabernaculum intrat et exit; et
qui intus in contemplationem rapitur, foris infirman-
tium negotiis urgetur. Intus Dei arcana considerat,
foris onera carnalium portat. Qui de rebus quoque
dubiis semper ad tabernaculum reeurrit, coram
testamenti arca Dominum consulit : exemplum pro-
euldubio rectoribus priebens, ut cum foris ambigunt
quid disponant, ad mentem semper quasi ad taber-
naculum redeant; et velut. coram testamenti arca
Dominum consulant, si de bis in quibus dubitant
apud semetipsos intus sacri eloquii paginas requirant. C
flinc ipsa Veritas per susceptionem nostra: bumani-
tatis nobis ostensa, in monte orationi inheret,
miracula in urbibus exercet (Luc. vi, 12) ; imitatio-
nis videlicet viam bonis r: etoribus sternens; ut etsi
jam summe contemplando appetunt, necessitatibus
tamen iufirmantium compatiendo misceantur, quia
inc ad alia charitas mirabiliter surgit, cum ad ima
proximorum se misericorditer attrahit; et quo be-
nigne descendit ad infirma, valenter recurrit ad
summa. Tales autem sese qui przsunt. exhibeant,
Quibus subjecti 5 occulta quoque sua prodere non
erubescant ; ut cum tentationum fluctus parvuli tole-
rant, ad Pastoris mentem «uasi ad matris sinum
recurrant; et hoc quod se inquinari pulsantis culpze

districtum judicem quz illos posterius maneant in
occulta retributione nescimus. Qui tamen cum con-
descensionis su: patientiam diluendis proximorum
confessionibus praparant, velut ante fores templi
luterem portant ; ut quisquis intra.e aternitatis
januam: nititur, tentationes suas menti. pastoris indi-
€et, et quasi in. boum lutere cogitationis vel operis
manus lavet. Et fit plerumque ut dum rectoris ani-.
mus sliena tentamenta. condescendendo cognoscit,
auditis tentationibus etam ipse pulsetur, quia et haec
eadera per quam populi inuliitudo diluitur, aqua pro-
€uldubio Tuteri. inquinatur. Nam dum sordes diluen-
tium suscipit, quasi sug munditie serenitatem
perdit. Sed hzc nequaquam pastori timenda sunt, quia

B Deo subtiliter cuneta pensante, lanto facilius a sua

eripitur, quanto misericordius ex aliena tentatione
fatigatur.
CAPUT VI (Al. XVII].

Ut sit rector bene agentibus. per. humilitatem. socius,
contra delinquentium vit.a per zelum justitice erectus.

Sit rector bene agentibus per huwilitatem socius,
conira deliuquentium vitia per zelum justitiz erectus ;
ut et bonís in nullo se praeferat, et cum pravorum
€ulpa exigit, potestatem proünus sui * prioratus
agnoscat, quatenus et liouore suppresso aequaleu s6
subditis bene viventibus deputet, et erga perversos
jura rectitudinis exercere non formidet. Nam sicut in
libris Moralibus dixi-se me memini (Aib. xx:, Moral.,
cap. 10, nunc n. 22), liquet quod omnes homines
natura aequales genuit, sed variante meritorum or-
dine alios aliis culpa postponit. Ipsa autem diver-
sitas quae accessit ex vitio, divino judicio dispen-
satur; ut. quia omnis homo aque stare non valet,
alter regatur ab altere. Unde cuncti qui praesunt,
non in se potestatem debent ordinis, sed squalita-
tem pensare conditionis ; nec 4 praeesse se homini-
bus gaudeant, sed prodesse. Antiqui etenim patres
nostri non reges hominum, sed pastores pecorum
fuisse memorantur. Et cum Noe Dominus filiisque
ejus diceret : Crescite et multiplicamini, et. replete
terram (Gen, 1x, 21), protinus adjunxit :. Et terror
vester ac iremor sit super cuncta. animalia terre. Quo«
rum videlicet terror ac tremor, quia esse super
animalia terrze praecipitur, profecto esse super ho-

sordibus przvident, exhortationis ejus solatio, ac p) Imiues prohibetur. Homo quippe brutis animalibus,

Jaerymis orationis lavent. Unde et ante fores templi
1d abluendas ingredientium manus mare zneum, id
est luterem, duodecim boves portant (177. Reg. vu,
95, seq.) : qui quidem facie exterius eminent, sed ex
posterioribus !a.ent. Quid namque duodecim bobus,
nisi universus pastorum ordo desirnatur ? De quibus
Paulo disserente lez dicit: Non. obturabis os bovi
trituranti (1. Cor. ix, 9 ; ex Deuteron. xxv, 4). 90

* Sequimur bic Trec., Laud., Gemeticenses, duos
Carnot, Prior Carn. cum primo Aud. babet, sed
appetendo. Neulris consentiunt Vulgali, in quibus leg.,
eed ostendendo,

b Laud., occulta quaque sua.

* ]ta Trec, et plerique. In Carnot, primo tamen et

non autem hominibus cateris natura przelatus est ;
et idcirco ei dicitur ut ab animalibus et non ab
hominibus timeatur, quia contra naturam superbire
est ab xquali velle timeri. Et tamen necesse est
ut rectores a subditis timeantur , quando ab eis
Deum nüvime timeri deprehendunt; ut humana
saltem formidine peccare metuant, qui divina judicia
non formidant. Nequaquam namque prazpositi ex hoe

in Aud. primo habes, sui primatus,

4 [ize ex S. P. Benedicti regulze c. 64, deprompta
videntur, ubi exslat : sciatque (abbas) sibi oportere
prodesse magis quam praesse. Nec mirum, cuu
regule hujus obsetvatioaj assuefactus esset Grego-
rius.

Digitized by Google
