<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    53 REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA.  148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1480">
    furor insanorum sæpe ad salutem medicò bl nïiente A fiunt, sed b consper­sionibus existunt. Quibus pro­
reducitur; cumque eis in dulcedine condescenditur, fecto ut in iandum est quod quædam vitia: quibusdam
languor insaniæ mitigatur. Neque enim negligenter consper­sionibus juxta sunt. Habent enim læsi ex pro­
intendendum est, quod cum Saulem spiritus adversus pinquo luxuriam, tristes iram. Unde necesse est ut
invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesaniam non solum quisque consideret quod ex consper­sione
sedabat (I Reg. xviii, 10). Quid enim per Saulem, sustinet, sed etiam quod ex vicino delerius perruget;
nisi elatio potentum; et quid per David inquitur, ne dum nequequam pugnat contra hoc quod tolerat,
nisi humilis vita sanctorum? Cum ergo Saul ab im- ei quoque a quo se liberum æstimat, vitio succumbiât.
munndo spiritu arripitur, David carente, ejus vesa­
nia temperat; quia cum sensus potentum per CAPUT IV [Al. XXVIII].
eiationem in furorem vertitur, dignum est ut ad
salutem mentis quasi dulcedine citharæ, locutionis Quomodo admone mendi subditi et prælati.
nostræ tranquillitate revocetur. Aliquando autem (Admonitio 5.) Aliter admonendi sunt subditi, at­
cum huius sæculi potentes arguuntur, prius per que aliter prælati. Illos ne subjectio conterat, istos
quasdam si.ii.silitudines velut 37 de alieno negotio ne locius superior extollat. Illi ne minus quæ juben­
requirendi sunt; et cum rectam sententiam quasi B tur impleant, isti ne plus iusto jubeant e quæ com­
in alterum protulerint, tunc nodis congruentibus de plentur. Illi ut humiliter subjaceant, isti ut tempe­
proprio reatu feriendi sunt; ut mens temporalí po­ratur præsiât. Nam quod intelligi et figuraliter
tentia tumida contra corripientem nequaquam se putesl, illis dicitur : Filii, obedite parentibus vestris
erigat, quæ suo sibi judicio superbie cervicem cal­ in Domino ; istis vero præcipitur : Et patres, nolite
cat; et in nolla sãi defensione se exerceat, quam ad iracundiam provocare filios vestros (Coloss. iii, 20,
sententia propriï oris ligat. Hinc est enim quod Na­ 21). Illi 38 discant quomodo ance d occulti arbitrii
than propheta arguere regem venerât, et quasi de oculos sua interiora componant, isti quonodo etiam
causa pauperis contra divitem judicium quærēbat commissis sibi exempla bene vivendi exterius pra­
(II Reg. vii, 4, 5, seq.); ut prius rex sententiam di­beant.
ceret, et reatum suum postmodum audiret, quate­
nus nequequam justitiæ contradiceret, quam ipse Scire etiam prælati debeut (II, q. 3, c. Pracinuæ,
in se protulisset. Vir itaque sanctus et peccatorem p. scire prælati), quia si perversa unquam perpe­
considerans et regem, miro ordine audacem reum trant, e tot moribus digni sunt, quot ad subditos
prius per confessionem ligare studuit, et postmodum suos perditionis exempla transmittunt. Unde necesse
per invectionem seca re. Celavit paululum a quem C est ut tanto se cautius a culpa custodiam, quanto
quævisvit, sed percussit repente quem tenuit. Pigrius per prava quæ faciunt, non soli moriuntur [ ' sed
enim fortasse incidiserit, si ab ipso sermonis exordio aliorum animarum, quas pravis exemplis destruxe­
aperte culpam ferire voluisset; sed præanssa simi­runt, rei sunt]. Unde admonent sunt illi; ne distri­
litidine, eam quam occultabat exaulit increpationem. ticius puniantur si absoluti reperiri nequiverint saltem
Ad ægrum medicus venerat, secundum vulnus vide­se; isti ne de subditorum erratibus judicetur,
bat, sed de patientia ægri dobitabat. Abscondit igi­ etiamsi se jam de sé securus invenerint: Illi ut tanto
tur ferrum medicinale sub veste, quod eductum su­ circa se sollicitius vivant, quanto eos aliena cura non
bito fixit in vulnere, ut secantem gladium sentirlet implicat; isti vero ut sic aliorum curas expleant, qua­
æger antequam cerneret, ne si ante cerneret, sentire tenus et suas agere non desistant, ei sic in propria
recusar et.
sollicitudine ferv eant, ut a commissorum custodia
minime torpescant. Illi enim sibimet vacantì dicitur :
Vade ad formicam, o piger, et considera vires ejus, et
CAPUT III [Al. XXVII]. disce sapientiam (Proverb. vi, 6). Iste autem terribi­
Quomodo admonendi læti et tristes. liter admonetur, cum dicitur : Fili mi, si sponderis
(Admonitio 4.) Aliter admonendi sunt læti, atque pro amico tuo, defixisti apud extraneum manum tuam,
aliter tristes. Lætis videlicet inferenda sunt tristia et illaquæatus es verbis oris tui, et captus proprius ser­
quæ sequuntur ex supplicio; tristibus vero inferenda monibus (Ibid., 4). Spondere namque pro amico, est
sunt læta quæ promittuntur ex regno. Discant læti D alienam animam in periculo suæ conversationis acci­
ex vincarnar asperitate quod timeant; audiant tri­pere. Unde et apud extraneum manus deligitur, quia
stes prænivorüii gaudia de quibus præsumant. Illis apud curam sollicitudinis quæ ante dederat, incens li­
quispe dicitur : Væ vobis qui ride tis nunc, quæniam gatur. Verbis vero oris sui illaquæatus est, ac propriis
plebitis (Luc. vi, 25); isti vero eodem magistro do­ sermonibus captus ; quia dum commissis sibi cogitur
cente audiunt : Iterum videbo vos, et gaudebit cor ve­ bona dicere, ipsum prius necesse est quæ dixerit cu­
strum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. stedire. Illaqueatur igitur verbis oris sui, dum ratione
xvi, 22). Nonnulli autem læti vel tristes non rebus exigente constringitur, ne ejus vita ad aliud qu am
a In Excussiis, quod quæsivit. Omnes Mss. nostri, admonet relaxetur. Unde apud districium judicium
quem, optimo senso. d Laud. et Corb., quàm compleantur.
b Per consperionem Gregorius intelligit hic et alibìi  d Laud. et Trec., cocculi arbitrii.
indolem, naturam, corporis et animæ temperantione e Genet. ac plur., tot tormentis.
et habitum, ut satis liquet. Vide infra, cap. 36, juxta f Carent hæc parentibus Trec., Corb., Laud. Est
recent. Edit. 3, et 61 in Mss. in Geneticiensibus et in primo Aud.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1480">
    (Admonitio 5.) Aliter admonendi sunt subditi, al­
que aliter prælati. Illos ne subjectio conterat, istos
ne locius superior extollat. Illi ne minus quæ juben­
tur impleant, isti ne plus justo jubeant e quæ com­
pleantur. Illi ut humiliter subjaceant, isti ut tempe­
rantur præsiât. Nam quod intelligi et figuraliter
putest, illis dicitur : Filii, obedite parentibus vestris
in Domino ; istis vero præcipitur : Et patres, nolite
ad iracundiam provocare filios vestros (Coloss. III, 20,
21). Illi discant quomodo ance d occulti arbitrii
oculos sua interiora componant, isti quonodo etiam
commissis sibi exempla bene vivendi exterius pra­
beant.
Scire etenim prælati debeut (II, q. 3, c. Pracinuæ,
p. scire prælati), quia si perversa unquam perpe­
trant, e tot moribus digni sunt, quot ad subditos
suos perditionis exempla transmittunt. Unde necesse
est ut tanto se cautius a culpa custodiam, quanto
per prava quæ faciunt, non soli moriuntur [ ' sed
aliorum animarum, quas pravis exemplis destruxe­
runt, rei sunt]. Unde admonent sunt illi; ne distri­
ctius puniantur si absoluti reperiri nequiverint saltem
de se; isti ne de subditorum erratibus judicetur,
etiam si se jam de sé securus invenerint: Illi ut tanto
circa se sollicitius vivant, quanto eos aliena cura non
implicat; isti vero ut sic aliorum curas expleant, qua­
tenus et suas agere non desistant, et sic in propria
sollicitudine ferevant, ut a commissorum custodia
minime torpescant. Illi enim sibimet vacanti dicitur :
Vade ad formicam, o piger, et considera vires ejus, et
disce sapientiam (Proverb. vi, 6). Iste autem terribi­
liter admonetur, cum dicitur : Fili mi, si sponderis
pro amico tuo, defixisti apud extraneum manum tuam,
et illaqueatus es verbis oris tui, et captus proprius ser­
monibus (Ibid., 4). Spondere namque pro amico, est
alienam animam in periculo suæ conversationis acci­
pere. Unde et apud extraneum manus deligitur, quia
apud curam sollicitudinis quæ ante dederat, incens li­
gatur. Verbis vero oris sui illaqueatus est, ac propriis
sermonibus captus ; quia dum commissis sibi cogitur
bona dicere, ipsum prius necesse est quæ dixerit cu­
stodire. Illaqueatur igitur verbis oris sui, dum ratione
exigente constringitur, ne ejus vita ad aliud quàm
admonet relaxetur. Unde apud districium judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,970,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas notas e variantes editoriais presentes entre parênteses e em itálico no original digitalizado. Foram mantidos sinais e abreviações tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>