<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
REGULÆ PASTORALIS LIBER. — PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
perna quoque vocis imperio (Exod. xxix, 5) in
nitroque humero sacerdos velamine superhumeralis
stringitur, ut contra adversa ac prospera virtutum
semper ornamento muniatur; quatenus, juxta vocem
Pauli (II Cor. vi, 7), per arma justitiæ a dextris
sinistrisque gradiens, cum ad sola quæ a interiora
sunt nititur, in nullo b delectationis insimæ latere
flectatur. Non hunc prospera elevant, non adversa
perturbent, dono blanda usque ad voluptatem demul
ceant, non aspera ad desperationem præmeant; ut
duum nullis passionibus intentionem mentis humiliat,
quanta in utroque humero superhumeralis pulchriti
dine tegatur ostendat. Quod recte etiam superhume
rale ex auro, hyacintho, purpura, bis tincto cocco, et
torta fieri bysso præcipitur (Exod. xxviii, 8), ut quanta
sacerdos clarescere virtutum diversitate debeat de
monstretur. In sacerdotis quippe habitu ante omnia
aurum fulget, ut in eo intellectus sapientiæ principa
liter emicet. Cui hyacinthus, qui aereo colore resplen
des adjungitur, ut per omne quod intelligendo pene
trat, non ad favores insimos, 16 sed ad amorem coele
stium surgat; ne dum suis incautus laudibus capiatur,
ipso etiam veritatis intellectu vacuetur. Auro quo
que et hyacintho purpura permissetur; ut videlicet
sacerdotale cor, cum summa quæ prædicat sperat,
in semetipso etiam suggestiones vitiorum reprimat,
eisque velut ex regia polestate contradicat, quatenus
nobilitatem semper intimæ regenarionis aspiciat,
et cælestis regni sibi habitum moribus defenderit. De
hac quippe nobilitate spiritus per Petrum dicitur:
Vos autem genus electum, regale sacerdotium (I Petr. C
n, 9). De hac etiam potestate, quia vita subjuginus,
Joannis voce roboramur, qui ait: Quoniam autem
reciperent eum, dedid its potestatem filios Dei fieri
(Joan. i, 12). Hanc dignitatem fortitudinis Psalmiista
considerat, dicens: Mihi autem nimis honorificati
sunt amici tui, Deus, nimis confortatus est principatus
eorum (Psal. cxxxviii, 17). Quia nimirum sanctorum
meus principaliter in summis erigitur, cum exterius
perpeti abjecta cernuntur. Auro autem, byacintho
ac purpure bis tinctus coccus adjungitur, ut ante
interni judicis oculos omnia virtutum bona ex chari
tate decernerent; et cuncta quæ coram hominibus ru
tilant, hœc in conspectu d occulti arbitri flamma
intimi amoris accendat. Quæ scilicet charitas, quia
Deum simul ac proximum diligit, quasi ex duplici
tinctura fulgescit. Qui igitur sic ad auctorís speciem
anhelat, ut proximorum curam negligat, vel sic
proxinarum curam exsequitur, et a divino amore
torpescat, quia unum horum quodlibet neglegit, in
superhumeralis ornamento habere cœcum bis lin
cium necesit. Sed cum mens ad præcepta charitatis
tenditur, restat procul dubio ut per abstinentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
carnis adaro maceretur. Unde et bis tincto cocco torta
bysso adjungitur. De terra etenim byssus utienti
specie oritur. Et quid per byssum, nisi candens de
core munditiæ corporalis castitas designatur? Quæ
videlicet torta, pulchritudini superhumeralis inne
ciutur; quia tunc castimonia ad perfectum munditiæ
candorem ducit, cum per abstinentiam caro fatiga
tur. Cumque inter virtutes cæteras etiam afflicta
carnis meritum proficit, quasi in diversa superhu
meralis specie byssus torta candescit.

CAPUT IV (AL. XV).

Ut sit rector discreta in silencio, utilis in verbo.
Sit rector (Dist. 43, Sit rector) discretus in silen
tio, utilis in verbo, ac aut tacenda proferat, aut
proferenda reticescat. Nam sicut inæcauta locutio in
errorem pertrahit, ita indiscretum silentium hos qui
erudiri poterant, in errore derelinquit. Save nam
que rectores improvidi humanam amittere gratiam
formidantes, loqui libere recta pertinacemut; et
juxta Veritatis vocem (Joan. x, 42), nequaquam jam
gregis custodire Pastorum studio, sed mercena
riorum vice deserviunt, quia veniente lupo fugiunt,
dum se sub silentio abscondunt. Hinc namque eor
per prophetam Dominus increpat, dicens: Canes
muti non valentis latrare (Isai. Ivi, 10). Hinc rursum
queritur, dicens: Non accenditis ei adverso, nec
opposuisti 17 murum pro domo Israel, ut staritis in
praelio in die Domini (Ezech. xxiii, 5). Ex adverso
quippe ascendere, est pro defensione gregis voce li
bera hujus mundi potestatibus contrarie. Et in die
Domini in prælio stare, est pravis decertantibus ex
justitiæ amore resistere. Pastori enim recta tumisse
dicere, quid est aliud quam tacendo terg equivhae
se? qui dimissum si pro grege se objecit, murum pro
domo Israel hostibus opponit. Hinc rursum delin
quenti populo dicitur: Prophete tui viderunt tibi
falsa et stulta, nec aperiebant iniquitatem suam; ut
te ad pœnitentiam provocarent (Tiber. II, 14). Pro
phetae quippe in sacro eloquio nonnunquam doctores
vocantur; qui dum fugitiva esse præsentia f indicant,
quæ sunt ventura manifestant. Quos divinus sermo
falsa videre redarguit, quia dum corripere culpas
melunnt, incarnamum delinqencentibus provinesis se
tate blandiriuntur; qui iniquitatem peccantium re
quaquam aperiunt, quia ab inanitionis voce con
tinescant. Clavis quippe appertions est sermo corre
ptions, quia a increpando culpam delegit, quam
sæpe nesciit ipse etiam qui perperavrit. Hinc Paulus
ait: Ut potest ei exhortari in doctrina sana, et eos
qui contradicunt arguer e (Tit. 1, 9). Hinc per Mala
chiam dicitur: Labia sacerdotis custodient scientiam,
et legem requirent ex ore ejus, quia angelus Domini
exercituum est (Malac. II, 7). Hinc per Isaiam Do
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; presentes palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto. Alguns números de pagina e notas críticas abreviadas preservadas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>