15 SANCTI GREGORII MAGNI 760
ger non arat, dum parva ex adverso mala metuit, A ipsis patiantur irati. Nannunquam vero , quod est

etoperari maxima pretermittit. Bene autem dicitur :
Mendicabit atate, et non dabitur ei. Qui enim nunc
in bonis operibus non e»sudat, cum $0! judicii fer-
ventior apparuerit, quia frustra regni aditum postu-
lat, nil accipiens &siate mendicat. Bene huic. per
eumdem Salomonem rursum dicitur : Qui observat
tenrum, non. seminat ; et. qui considerat nubes, nun-
quam metit (Eccle. x1, 4). Quid enim per ventum,
nisi malignorum spirituum tentatio exprimitur ? Et
quid per nubes quee moveutur a vento, nisi * adver-
sitates pravorum hominum designantur? A ventis
videlicet impelluntur nubes, quia immundorum spi-
rituum afflatu pravi excitantur homines. Qui ergo
observat ventum, non seminat; ot qui considerat

nubes, nunquam metit; quia quisquis tentationem B

malignorum spirituum , quisquis persecutionem pra-
vorum nomnum metuit , neque nung grana honi ope-
ris seminat , neque tunc manipulos sancta retribu-
tionis secat.

At contra, praecipites dum bonorum actuum preve-
niunt tempus, meritum pervertuot, et sepe in malis
corruunt, dum bona minime discernunt. Qui nequa-
quam qw: quando agant inspiciunt, sed plerumque
acta quia ità non debuerunt sgere cognoscunt, Qui-
bus sub auditoris specie recte spud ^ Salomonem
dicitur: Fili, sine consilio nihil facias, et post factum
won panitebis (Eccli. xxxn, 24). Et rursum : Palbe-
bre tue precedant gressus tuos (Prov. 1v , 25). Palpe-
bra quippe gressus precedunt, cun operationem
uostram consilia recta prxveniunt. Qui enim negli-
git considerando previdere quod facit, gressus ten-
dit, oculos claudit, pergendo iter conficit, sed praevi-
dendo sibimetipsi non antecedit, atque. idcirco citius
eorruit, quia quo pedem operis ponere debeat, per
palpebram consilii non attendit.

CAPUT XVI [Al. XL].
Quomodo admonendi mansueti et iracundi.

(Admonitio 17.) Aliter admonendi sunt mansueti,

atque aliter iracundi. Nunnunquam enim inansueti
eum przesunt, vicinum et quasi juxta positum torpo-
rem desidie patiuntur, Et plerumque nimia resolu-
tione lenitatis, ultra quam necesse est. vigorem dis-
trietionis emolliunt. At contra iracundi cum regi-
minum loca percipiunt , quo impellente ira in men-
tis vaesaniam 857 devolvuntur, eo etiam subditorum
vitam dissipata quietis tranquillitate confondunt.
Quos cum furor agit in praeceps, ignorant quid-
quid irati faciunt , ignorant quidquid a semet-

3 ]Ioc est, adversantium pravorum impetus, et op-
pugnationes. De sensu vocis hujus apud Gregorium,
vide I. ti Moral. n. 51.

* Hic sanctus doctor librum Ecclesia:tici diserte
Salomoni tribuit, cujus auctorem sspe alibi appellat
tantum, quemdam sapientem, Vide l. vn Moral, n. 45;
l. xx, n. 51; 1. xxvit, n. 55; |. xxxii , n. 23. Iníra,
in admonitione 22, Salomon, juxta quosdam Mss.
optima fidei, pronuntiatur scriptor hujus sacri libri,
Consule ibidem notam a.

* Secundus Carn., Corb, Longip., Rothomag.,
Lyr. et tertius Gemet, : 1sií quod habent amplectantur.

gravius, irze sus stimulum justitie zelum putant.
Et eum vitium virtus creditur, sine metu culpa cu.
mulatar. S:wpe ergo mansueti dissolutionis torpese
eunt Ledio ; sepe iracundi rectiudinis falluntur ze-
lo. lllorum itaque virtuti vitium latenter adjungitur ;
bis autem suum vitium quasi virtus fervens videtur.
Admonendi sunt igitur illi ut fugiant quod juxta ip-
$s0s est, isti quod inipsis est attendant ; illi quod
non habent discernant, * isti quod babent. Ample-
Ctantur. mansueti sollicitudinem, damnent iracundi
perturbationem. Admenendi sunt. mansueti , ut ba-
bere etiam zmulationem justitiz: studeant ; admo-
nendi sunt iracundi, ut zmulationi quam se habere
existimant , mansuetudinem  subjungant. Idcirco
namque Spiritus sanctus in columba nobis est et in
igne monstratus, quia videlicet omnes quos implet,
et columbz simplicitate mansuetos , et igne zeli ar-
dentes exhibet.

Nequaquam ergo sancto Spiritu plenus est, qui
aut in tranquillitate mansuetudinis fervorem smu-
lationis deserit, aut rursum in zmulationis ardore
virtutem mansuetudinis amittit, Quod fortasse me-
lius ostendimus, si io medium Pauli magisterium
proferamus, qui duobus discipulis et non diversa cha-
ritate przditis, diversa tamen adjutoria przedieationis
impendit. Timotheum namque admonens, ait : Árgue,
obsecra , increpa in omni patientia et doctrina (11 T im.
iv, 2). Titum quoque. admonet. diceus : Hc loquere,
et exhortare, et argue cum omni. imperio (Tit, n , 15).
Quid est quod doctrinam suam tanta arte dispensat,
4 ut in exhibenda hac, alteri imperium, atque alteri
patientiam proponat, nisi quod mausuetioris spiritus
Titum, et paulo ferventioris vidit esse Timotheum!
illum per zemulationis studiu:n inflammat, hunc per
lenitatem patienti: temperat. llli quod deest jungit,
huic quod super est subtrabit. Illum stimulo impel-
lere nititur, hunc freno moderatur. Magnus quippe
suscepte Ecclesiz colonus, a'los palmites ut crescere
debeant rigat; alios cum plus justo crescere conspi«
cit resecat, ne sut non crescendo non ferant fructus,
aut, immoderate crescendo, quos protulerint. amit
tant. Sed longe alia est ira qux sub semulationis
specie subripit, alia quxe turbatum cor et sine justi-
tix: pretextu confundit. llla enim in hoc quod debet
inordinate extenditur, hzc autem semper in his qus
non debet inflammatur. Sciendum quippe est quia in
hoc ab impatientibus iracundi differunt, quod illi ab
aliis illata non tolerant, isti autem etiam qu:e tole-
rentur important. Nam iracundi szpe etiam * se de-
Mansueti per. sollicitudinem torporem damnent , ira-
cundi perturbationem. Ma etiam. primus Carnot., ad-
jecio ut, ante torporem. ln Laud., Belv. et tertio
Carnot. : 1/li quid habent. discernant, isti. quod. non
habent amplectautur. Mansueti per solicitudinem terv.
damnent. Duo priores Gemet, : Mansueti pro sollici-
tudine torp. damuent. Sequitur cum omnibus Edit.
Trecensem.

4 Belv. et secundus Carn., ut ad exhibenda hec.

* Laud., dedignantes inse4. Tertius Carnot., dec'i-
nuntes ut dedignantes inseq.

Digitized by Google
