<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    detulerunt. Horum itaque exempla audiant, quos in A sed quia immoderato usu lotum se licitus tradidit.
    verbis suis procul dubio et ipsi condemnant; ut cum
    post verba ad cor redeunt, imitari saltem quos judi-
    cant, erubescant.
    
    CAPVT XXI [AL. XLV].
    Quomodo admonendi qui aliena non appetunt, sed sua
    retinent; et qui sua tribuentes, aliena tamen rapiunt.
    
    (Admonitio 22.) Aliter admonendi sunt qui nec
    aliena appetunt, nec sua largiuntur; alique aliter qui
    et ea qua habent tribuunt, et tamen aliena rapere
    non desinunt. Admonendi sunt qui nec aliena ap-
    petunt, nec sua largiuntur, ut sciant sollicite quod ea
    de qua sumpti sunt, cunctis hominibus terra commu-
    nis est, et idcirco alimenta conque omnibus con-
    muniiter profiter. Incassum ergo se innocentes putant,
    qui commune Dei munus sibi privatum vindicant; qui cum accepta non tribuunt, in proximorum nece
    grassantur, quia lot pene quotidie perimunt, quot
    morientium pauperum apud se subsidia abscondunt.
    Nam cum qualibet necessaria indigentibus ministra-
    mus, sua illis reddimus, non nostra largimur; justi-
    tiae debitum potius solvimus, quam misericordiae
    opera implemus. Unde et ipsa Veritas cum de mise-
    ricordia cause exhibenda loqueretur, ait: Attendite
    ne justitiam vestram faciatis coram hominibus (Math.
    vi, 4). Cui quoque sententiae etiam Psalmista conci-
    nens dicit: Dispersit dedit pauperibus, justitia ejus
    manet in aeternum (Psal. ci, 9). Cum enim largita-
    tem impensam pauperibus praemisisset, non hanc
    vocare misericordiam, sed justitiam maluit; quia
    quod a communi Domino tribuitur, justum profecto e
    -st, ut quicumque accipunt, eo communiter utantur.
    Hinc etiam Salomon ait: Qui justus est, tribuet et
    non cessabit (Prov. xxi, 26). Admonendi sunt quo-
    que ut sollicite attendant quod discinea quae fructum
    non habuit, contra hanc districtus agricola queritur,
    quod etiam terram occupavit. 67 Terram quippe
    ficulnea sine fructu occupat, quando mens tenacium
    hoc quod prodesse multis poterat, inutiliter servat.
    Terram ficulnea sine fructu occupat, quando locum
    quem exercere alius per solem boni operis valuit,
    stultus per desidia umbram premit.
    
    Illi autem nonnunquam dicere solent: Concessis
    utimur, aliena non quaerimus, et si digna misericor-
    diae retributione non agimus, nulla tamen perversas
    perpertamus. Quod idcirco sentiunt, quia videlicet D
    aurem cordis a verbis caelestibus claudunt. Neque
    enim dives in Evangelio, qui induebatur purpura et
    bysso, qui epulabatur quotidie splendide (Luc. xvi,
    19, seq.), aliena rapuisse, sed infructuose propriis
    usus fuisse perhibetur, eumque post hanc vitam ul-
    trix gementa suscepit, non quia aliquid illicitum gessit,
    a Carnot. primus, per sobolem boni operis; alii
    contradicunt, aliundeque legendum solem probat
    ambrae oppositio.
    
    b Conrupta Guss., quasi ariditate radicis exsiccenc-
    tur. Lectorii nostrae favent duo Mss. S. Germ. et
    cleri. Ratio quoque suffragatur; nam exercentur
    optime referetur ad ea quae immediate promissa sunt:
    ictum securis vicinae praevideant.
    
    c Excusi, inconsultius Mss., ne dum valde munifici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Admonendi sunt tenaces, ut noverint quod hanc
    primum injuriam faciunt Deo, quia danti sibi omnia,
    nullam misericordiae hostiam reddunt. Hinc enim
    Psalmista ait: Non dabit Deo propitiationem suam,
    nec pretium redemptionis animae suae (Psal. xlviii, 8).
    Pretium namque redemtionis dare, est opus humum
    praevenienti nos gratiae reddere. Hinc Joannes exclamat
    dicens: Jam securis ad radicem arboris positus
    est. Omnis arbor quae non facit fructum bonum, excide-
    tur, et in ignem mittetur (Luc. iii, 9). Qui ergo se
    innovos, quia aliena non rapiunt existimant, ictum
    securis vicinae praevideant, et torporem improvida
    securitatis amittant, ne cum ferre fructum boni ope-
    ris negligunt, a praesenti vita funditus b quasi a viri-
    datede radicis desecentur.
    
    Al contra admonendi sunt, qui et ea quae habent
    tribuunt, et aliena rapere non desinunt, e ne valde
    munifici videri apppelant, et de boni specie deterio-
    res fiant. Hi etenim propria indiscrete tribuentes,
    non solum ut supra jam diximus, ad inopinatam
    murmuracionem provuncit; sed cognote se inopia,
    usque ad avaritiam devolvuntur. Quid ergo eorum
    morre infelicis, qui us de largitate nascitur avari-
    tia, et peccatorum segeb quasi ex virtute seminatur?
    Prius itaque admonendi sunt ut lenere sua ratio-
    nabiliter sciant, et tunc demum ut aliena non ambiunt.
    Si enim radix culpae in ipsa effusione non exuritur,
    nunquam per ramos exulserans avaritiae spina d sic-
    catur. Occasio ergo rapiendi subtrahitur, si breve
    quis primus possit dispona ur. Tunc vero admo-
    niti audiamt, quomodo quae habent misericorditer
    tribuant, quando inimicum dilicerunt ut bona miseri-
    cordiae per interjectam rapinae nequitiam non con-
    fundant. Violenter enim exquirunt quae misericordi-
    ter largiuntur. Sed aliud est pro peccatis miseri cor-
    diam facere, aliud pro misericordia faciendam pec-
    care: quae jam aequamquam misericordia nunquam
    potest, quia ad dulcem fructum non proficit quae per
    virus pestilera radicis amarescit. Hinc est enim
    quod ipsa etiam sacrificia per prophetam Dominus
    reprobat. Licens: Ego Dominus diligens judicium, et
    odio habens rapinam in holocausto (Isai. lxi, 8).
    Hinc iterum dixit: Hostiae importum abominabiles,
    quae 68 offertur ex scelere (Prov. xx, 27) Qui
    saepe quoque et indigentibus stipulahunt quae Deo
    largiuntur. Sed quanta eos animadversione renovat
    e per quemdam sapientem Dominus demonstrat, di-
    cens: Qui offert sacrificium de substantia pauperis,
    quasi qui victimat filium in conspectu patris sui (Ec-
    clii. xxxiv, 24). Quid namque esse intolerabilis pu-
    lest, quam mors alii ante oculos patris? Illoc itaque
    videri appetunt, de boni.
    
    d Carnot. secundus, seductur.
    
    Duo priores Genet., per Salomonem. In Trec.
    legitur, quendam sapientem. At in marg. multae
    aedem manu, apud Salomonem, id est, apud Sal.
    Nanim in vet. Mss. e pro d solet usurpari. Eadem
    nota legitur infra in hoc Cod. in Admon. 31, ubi
    laudatur alius Ecclesiastici locus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: pagina em duas colunas. Algumas palavras abreviadas reproduzidas conforme visível; indicações de variantes editoriais (b, c, d) permanecem no texto. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>