n SANCTI GREGORII MAGNI ;$

temnit, Hinc captivo leraelitico populo, nee. tamen A reprehensoribus non videntur. Unde nonnunquam

ab iniquitate converso Dominus exprobrat, dicens :
Versa est mihi domus Israel in scoriam; omnes. ssti
vs, ei * stanuum, et. ferrum, et plumbum. in medio
(ornacis (Ezech. xxn, 48). Ac si aperte dicat : Pur-
gare eos per ignem tribulationis volui, el argentum
illos vel aurum fieri quzsivi, «ed in fornace mihi in
ss, stannum, et ferrum, et plumbum versi sunt,
quia nonad virtutem, sed ad vitia. etiam. ini tr.bula-
tione proreperunt. /Es quip,e dum percutitur, am-
plius metallis carteris. sonitum reddit. Qui igitur in
percussione positus erumpit ad sonitum murinura-
tionis, in 2s versus est S3 in medio fornacis. Stan-
num vero cum ex arte componitur, argenti speciem
mentitur. Qui ergo simulationis vitio non caret in
wibulatione, siannum factus est in. fornace. Ferro
autem utitur, qui vite proximi insidiatur, Ferrum
itaque in fornace est qui nocendi malitiam non amit-
iib in tribulatione. Plumbum quoque cxteris mcetallis
est gravius. In fornace ergo plumbum invenitur,
qui sic peccati sui. pondere premitur, ut etiam in
tribulatione posi*us b a terrenis desideriis non leve-
tur. Hioc rursum scriptum est: Multo labore suda-
tum est, et non ezivit c de ea nimia rubigo ejus neque
per ignem (Ezech. xxyv, 12). lgnem quippe nobie tri-
bulationis admovet, 4 utin nobis rubiginem vitio-
rhum purge! ; sed nec per ignem rublginem amitii-
mus, quando et inter flagella vitio non. caremus.
Vine Propheta iterum dicit : Frustra confluvit confla-
tor ; malice eorum non sunt consumpta (Jer. vi, 99).

mens in superbiam extollitur, et quos loquentes au-
dit, quasi infirmos despicit. Cumque os cerporis
claudit, quantam se vitiis superbiendo aperiat non
agnoscit. Linguam etenim premit, mentem elevat ;e
cum suam nequitiam minime considerat, tanto apud
se cunctos liberius, quanto et secretius accusat. Ad-
monendi sunt igitur nimis taciti, ut scire sollicite
studeant, non. solum quales foris ostendere, sed
etiam quales se debeant intus exhibere, ut plus
ex cogitationibus occultum Judicium. qu:m ex ser-
monibus reprehensionem — inetuant proximorum.
Scriptum namque est : Fili mi, attende sapientiam
mean, et prudentie mee inclina aurem tuam. ut cu-
stodias cogitationes (Prov. x , 1). Nil quippe in nobis

B est corde fagacius, quod a nobis toties reced.t, quo-

lies per pravas cogitationes defluit. Hincetenim Psal-
mista ait : Cor meum dereliquit. me (Ps. xxxix , 15).
Ilinc ad semetipsum rediens, ail: Invenit servus tuus
cor suum ut oraret te(I1 Reg. vii, 27). Cum ergo co-
$itatio per. custodiam 54$ restringitur, cor quod fu.
gere consuevit invenitur,

Plerumque autem nimis. taciti. cum nonnulla. in-
justa patiuntur , eo. in aeriorem dolorem prodeunt,
Quo ea qu: sustinent. non loquuntur, Nam si illatas
molestias tranquille lingua diceret, € a conscieutia
dolor emanaret. Vulnera enim clausa plus cruciant,
Nam cum putredo qua: interius fervet ejicitur, ad
salutem dolor aperitur. Scire igitur debent, qui plus
quam expedit (cent, ne inter molesta qua tolerant,

Seiendum vero est, quod nonnunquam cum inter C dum linguam tenent, vim doloris exaggeren t. Admo-

flagellorum duritiam remanent incorrecti, du:ci sunt
aduonitione mulcendi. Quos enim cruciamenta non
corrigunt, nonnunquam ab iniquis actionibus lenia
blandimenta compescunt ; quia et plerumque zgros,
quos fortis * pigwentorum potio eurare non. valuit,
ad salutem pristiuam Lepens aqua revocavit ; et uon-
nulla vuluera qui curari iucisione nequeuut , (omen-
tis olei sanantur. Et durus ! adaimas incisionem for-
ri minime recipit, sed leni hircorum sauguine mol-
lescit.
CAPUT XIV [A/, XXXVIII].
Quomodo admonendi taciturni et verbosl.

(Admonitio 15.) Aliter admonendisunt nimis taciti,

atque aliter. multiloquio vacantes. Insinvari namque

nendi sunt enim ut si proximos sicut se diligunt, mi-
nime illis taceant unde eos juste reprehendunt. Vocis
enim medicamine utrorumque saluti concurritur ,
dum et ab illo qui infert actio. prava compescitur,
et ab hoc qui sustinet doloris fervor vulnere aperto
temperatur. Qui enim proximorum mala respiciunt,
et tamen in silentio lingunm. premunt, quasi cons-
peetis vulneribus usum medicaminis subitrahunt, et
eo mortis auctores fiunt, quo virus quod poterant
€urare noluerunt, Lingua itaque discrete frenanda
e$t, non insolubiliter obliganda. *criptum naDique
est: Sapiens tacebil usque ad tempus (Eccli. xx, 11),
ut nimirum eum opportunum considerat, postposita
censura silentii, loquendo qux congruunt, in usum

nimis tacitis debet, quia dum quxdam vitia incaute T) se utilitatis impendat, Et rursum seríptum est : Tem:

fugiunt, occulte deterioribus implicantur. Nam szpe
linguam quia immoderatius frenaut, in corde gravius
multitoquium tolerant; ut eo plus cogitationes in
mente ferveant, quo iilas violenta custodia indiscreti
silentii angustat. Qux. plerumque tonto. latius. dif-
fluunt, quanto se esse securius sestimant, quia foris a

* lie. et infra semper legitur, stagnum, in Trec.,
Corb., Laud. et Gemet. .

5 Genet. aliique Norm. cum tertio Carnot, eter-
nis desideriis non elevetur.

* Corb, de eo. 1,aud., de camino,

4 Trec., Corb., Laud., Gemet. et alii Norm., ut in
R08..... purget.

* (rior. primus, purgamentorum, quem sequere-

wur wisi Trec. et emteri Mss. nos cogereut praferre,

pus tacendi, et tempus. loquendi (Eccle. wi, 7). Dis-
erete. quippe vicissitudinum pensanda sunt tempora,
ne aut cuu restringi lingua debet, per verba inuti-
liter defluat ; aut eum loqui. utiliter potest, semetip-
sam pigre restringat. Quod bene Psalmista conside-
ras, dicit: Poue, Domine, custodiam ori meo, el
pigmentorum.

f Trec., duo priores Gemet. et vetust., adamant ;

ibid., pro recipi, Laud. habet. minime non recipit,
optimo sensit, sc., adamas ne mininiam quidem ler-
ri incisionem patitur.

€ Corb., Laud., llelvac., secundus Carnot, mers
a conscienti& dolore aliena maneret. Belv. tameu et
secundus Carnot. haben, manaret, pro maneret, er-
Tore amanuensis. Se quimu: Trecensem et alios.

Digitized by Google :
