<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    Hinc David dum totum se ad foedera pacis internæ A constingeret, testatur quod cum malis concordiam non teneret, dicens : Nonne qui te oderunt, Deus, oderam illos, et super inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam illos, inimici facti sunt mihi (Psal. cxxxviii, 21, 22). Inimicos etenim Dei perfecto odio odisse, est, et quod facti sunt diligere, 70 et quod faciunt increpare; mores parvorum premere, vitæ prodesse.
    
    Pensandum ergo est, quando ab increpatione quiescitur, quanta culpa cum pessimis pax teneatur, si propheta tantus hoc velut in hostium Deo obtulit, quod contra se pro Domino pravorum inimicitias excitavit. Hinc est quod tribus Levi assumptis gladiis per castrorum media transiens, quia feriendis noluit peccatoribus parcere, Deo manus dicta est consecrasse (Exod., xxxii, 27, seq.). Hinc Phinees peccantium civium gratiam serpens, coeuntes cum Ma dianitis perculit, et iram Domini iratus placavit (Num. xxv, 9). Hinc per semetipsam Veritas a dicit : Nolite arbitrari, quia venerim pacem mittere in terram. Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x, 34). Malorum namque cum incautæ amicitias jungimur, culpís ligamur. Unde Iosaphat, qui tot de anteacta vita præconiis attollitur, de Achab regis amicitiis pene peritulus increpatur. Cui a Domino per prophetam dicitur : Impio præbes auxilium, et his qui oderunt Dominum, amicitia jungeris; et idcirco iram quidem Domini merebaris, sed bona opera inventa sunt in te, eo quod abstuleris locos de terra Juda (II Par. xix, 24). Ab illo enim qui summe rectus est, eo ipso ja- nì discrepat, quo perversorum amicitiis vita nostra concordat. Admonendi sunt pacati, ne si ad correptionis verba prosiliant, temporalem pacem sibi perturbare formident. Rursumque admonendi sunt, ut eandem pacem dilectione integra intrinsecus teneant, quam per invectionem vocis sibi extrinsecos turbant. Quod utrumque provide se David servasse perhibet, cum dicit : Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus, cum loquebar illis, impugnabant me gratis (Psal. cxix, 7). Ecce et loquens impugnabatur; et tamen impugnatus, erat pacificus, quia nec insanientes expulsabat reprehendere, nec reprehensos negligebat amare. Hinc etiam Paulus ait : Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xii, 18). Horlaturus enim discipulos ut pacem cum omnibus haberent, præmisit, dicens : Si fieri potest, atque subjunxit : Quod ex vobis est. Difficile quippe erat ut si male acta corriroperent, habere pacem cum omnibus possent. Sed cum temporalis pax in pravorum cordibus ex nostra increpatione confundi tur, inviolata necesse est ut in nostro corde servetur. Recte itaque ait : Quod ex vobis est. Ac si nimirum dicat : Quia pax ex duarum partium consensu subsistit, si ab eis qui corripiuntur expellitur, integra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    iden rursum discipulos admonet, dicens : Si quis non obedii verbo nostro, per epistolam hunc notate : et non commisceamini cum illo, ut confundatur (II Thess. iii, 14). Atque illico adjuncti : Et nolite ut inimicum existimare illum, sed corripite ut fratrem (Ibid., 15). Ac si diceret : Pacem cum eo exteriorrem solvite, sed interiorem circa illum medullitis custodite; ut peccantis mentem sic vestra discordia feriat, quatenus pax a cordibus vestris nec abnegata discedat.
    
    CAPUT XXIII [AL. XLVII].
    
    Quomodo admonendi qui jurgia serunt, et pacifici.
    
    (Admonitio 24.) Aliter admonendi sunt seminantes jurgia, atque aliter pacifici. Admonendi nauique sunt qui 71 jurgia seminant, ut cujus sint sequaces agnoscant. De apostata quippe angelo scriptum est, cum bonæ messi b insertâ fuisset zizanía : inimicus homo hoc fecit (Matth. xiii, 28). De cujus etiam membris, per Salomonem dicitur : Homo apostata, vir inutilis, graditur ore perverso, annuit oculis, terit pede; digito loquitur, prava corde machinatur malum, et omni tempore jurgia seminat (Prov. vi, 12). Ecce quem semina tem jurgia dicere voluit, prius apostatam nominavit : quia nisi more superbiëntis angeli a conspectu Conditoris prius intus aversione mentis caderet, foras postmodum usque ad seminanda jurgia non veniret. Qui recte describitur quod annuit oculis, digito loquitur, terit pede. Interior namque est custodía, e quæ ordinata servat exterioris membra. Qui ergo salutam mentis perdidit, subsequenter foras in inconstantiam motionis fluit, atque exteriori mobilitate indicat, quod nulla interius radice subsistat. Audiant jurgiorum seminatores quod scriptum est : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9). Atque e diverso colligant, quia si filii Dei vocantur qui pacem faciunt, proculdubio Satanæ sunt filii qui confundunt. Omnes autem qui per discordiam separantur a viriditate dilectionis, arefrunt. Qui eisi boni operis fructus in suis actionibus proferunt, profecto nulli sunt, quia non a ex unitate charitatis oriuntur. Hinc ergo perpendant seminantes jurgia, quam multipliciter peccant : qui dum unam nequitiam perpetrant, ab humanis cordibus cunctas simul virtutes eradicant. In uno enim malo innumera perd agunt, quia seminando discordiam, charitatem quæ minimarum virtutum omnium mater est, extingunt. Quia autem nihil præliosus est Deo virtute dilectionis, nil est desiderabilius diabolo exstinctione charitatis. Quisquis ergo seminando jurgia dilectioni proximorum perimit, hosti Dei familiaris servit, quia quas ille animas cecidit, hanc iste vulneratis cordibus subtrahens, eis iter ascensionis abscidit.
    
    At contra admonendi sunt pacifici, ne tantæ actionis pondus levigent, si inter quos fundare pacem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Hic restitimus textum Evang., magna ex parte mutilum in Editis, duorum Germ., Belvac., Trec., etc., ope.
    
    b In Laud. et tertio Comet., inserta fuissent z'zanía.
    
    In Trec. et aliis, zizan' a usurparur in singulari.
    
    c Carnot. primus et Theod., quæ errula.
    
    d Laud., ex virtute caritatis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas no topo das colunas foram retranscritas conforme traço visível. Alguns espacos com letras muito pequenas mantidos literais; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>