11

RECUL/£ PASTORALIS LIBER. — PARS TERTIA,

122

gloriam quarit, quod fecit abscondit; quia solum A avgeotur actienis. Sic inqu'etis ponatur modus, ut

illum testem babuit, cui placere curavit. Et. qui
in secreto suo bono opere deprehendi ac lau-
dari concupiscit; et nullus fortasse vidit quod
exhibuit, et tamen hoc coram liominibus fecit, quia
tot testes in bono opere secum duxit, quot huma-
mas laudes in corde requisivit, Cum vero prava
szstimatio, ia quantum sine peccato valet, ab in-
tuentium mente * non tergitur, cunctis mala creden-
tibus per exemplum culpa propinatur. Unde et ple-
rumque conlingit, ut qui negligenter de se mala
opinari permittunt, per semetipsos quidem nulla
iniqua faciant; sed tamen per eos qui se imitati
fuerint, multiplicius delinquant. Hinc est quod Paulus
immunda quzdam sine pollutione comedentibus, sed

tamen otiosis non fiat torpor securus. Sic ab impa-
tientibus exstinguatur ira, ut. tamen remissis * ac
lenibus non crescat negligentia. Sic lenes accendan-
tur ad zelum, ut tamen iracundis non addatur iucen-
dium. Sic tenacibus infundatur tribuendi largitas,
ut tamen prodigis effusionis frena minime laxentur.
Sic prodigis pradicetur parcitas, ut tamen tena-
cibus periturarum rerum eustodia non augeotur. Sic
incontinentibus laudetur conjugium, ut tamen jm
continentes non revocentur ad luxum. Sic continen-
libus Jaudetur virginitas corporis, ut tamen in cone
jugibus despecta non fiat fecunditas caruis. Sie
predicanda sunt boua, ne ex latere: f juventur et
inala. Sic laudanda sunt bona summa, 5 ne des.

imperfectis tentationis scandalum sua hac comestione B perentur ultima. Sic nutrienda sunt ultima, no dum

moventibus dicit : Videte ne, forte hac licentia vestra
effendiculum fiat infirmis (I. Cor. vi, 9). Et rursus :
Et peribit. infirmus in tua. conscientia frater, propter
quem Christus mortuus est, Sic autem peccantes in [ra-
tres, et percutientes. conscientiam eorum infirmam, in
Christum peccatis (Ibid., 44, 12). Hinc est quod Moyses
cum diceret : Non maledices surdo, protinusadjunxit :
Nec coram ceco pones. effendiculum (Levit. xix, 14).
Surdo quippe maledicere, est absenti et non audienti
derogare : eoram ezeo vero offendiculum ponere,
est discretam quidem rem agere, sed tamen ei
qui lumen discretionis non habet, scandali occasio-
nem przbere.
CAPUT XXXV1 [Al. LX].

De. exhortatione multis exhibenda , ut sic singulorum (C

virtutes adjuvet, quatenus per hanc contraria virtuti-
bus vitia non excrescant,

b Wize sunt qux przsulanimarum in praedicationis
diversitate custodiat, ut sollicitus congrua siagulo-
rum vulneribus medicamina * opponat. Sed cum
mogni sit studii ut exhortandis singulis serviatur sd
singula, cum valde laboriosum sit unumquemque de
propriis sub dispensatione debitze considerationis in«
struere, longe tamen laboriosius est auditores 4 in-
numeros ac diversis passionibus laborantes, uno
eodemque tempore voce uuius et 97 tanta aite vox
temperanda est, ut cum diversa sintauditorum vitia,
et singulis inveniatur congrua, et tamen sibimetipsi
non sit diversa; ut inter passiones medias uno qui-
dem ductu transeat, sed more bicipitis gladii tumores
cogitaionum carnalium ex diverro latere incidat,
quatenus sic superbis prz: dicetur humilitas, ut tamen
timidis non augeatur metus, sic Uimidis infundatur
auetoritas, uL tamen superbis non crescat effrenatio.
Sie otiosis ac torpentibus praedicetur sollicitudo boni
operis, ut tamen inquietis immoderate lícentia non

* lia eum Trec., Theo.l., Corh., Laud. et Gemet.,
veteres E/I., cum jn recent. legatur, nou tegitur.

b In Corb. est cap. 57. 1n Longip., 57.

* In Excusis, apponat. Obsequumur Mss,

4 flv. et primus Carn., tanumeris ac diversis.
KRetinemus jam vulgatam lect., qu: est Trec. et
cat.

- * Buo priores Gemel., levibus, et infra leves.
f ]ta legenduar ex Mss. Gerim., Belvac,, Trec.,

sufficere creduntur, nequaquam tendatur ad summa.
CAPUT XXXVII (Al. LXI].
De exhortatione qua uni adhibenda est. contrariis pas-
sienibus laboranti.
. Et gravis quidem priedicatori labor est, in com-
munis priedicationis voce, ad occultos singulorum
motus causasque vigilare, et palzestrarum more in
diversi lateris arte se vertere; multo tamen acriori
labore fatigatur, quando uni e contrariis vitiis ser-
vieni pradicare compellitur. Plerumque enim quis
let» nimis 5 conspersionis existit; sed tamen eum
repente tristitia oborta immaniter deprimit. Curan-
dum est ilaque predicatori quatenus sic tergatur
tristitia qu:e venit ex tempore, ut non augeatur Iaxi-
tia quee suppetit ex conspersione ; et sic frenetur
letitia qui ex eonspersiene est, ut lamen non cre-
$cal tristitia que venit ex tempore. Iste gravatur. usu
immoderate. priecipitationis, et aliquando tamen al)
€0 quod festine agendum est, eum vis prapedit su -
bito natze formidinis. Ille gravatur usu. immoderate
formid;nis, et aliquando tamen in eo quod appetit,
temeritate impellitur przcipitationis. Sic itaque iu
isto reprimatur subito oborta formido, ut tamen non
escrescat enutrita diu prxcipitatio. Sic in illo repri-
malur repente oborta procipitatio, ut tameu non
convalescat impressa ex conspersione formido. Quid
autem mirum si mentium medici ista custodiunt,
dum tanta discretionis arte se temperant, qui non
corda sed corpora medentur? Plerumque euim de-
bile corpus opprimit languor immanis, cui languori
98 scilicet obviari adjutoriis fortibus debet, sed ta-
men corpus debile, adjutorium forte non sustinet,
Studet igitur qui medetur, quatenus sic superexisten-
tei morbum subirahat, ut nequaquam supposita
corporis debilitas crescat, ne forlasse languor cum

Norm., ete., non at. habent £diti, jubeantur.. Occa-
sionem hallucipationi prebuerunt vet. Mss., in qui-
bus scriptum, jubentur, pro juventur, littera b pro. v
usurptà. Postea Editores mutarunt jubentur, iu. ju-
beantur.

& Ex mera conjectura, rejecto desperentur, Edito«
res prztulerunt despiciantur,

à De hae voce. jam dictum est in admonition: 54,

seu cap. 3.
*

Digitized by Google
