<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1430">
    1307
    pam aut tu, sicut prævideris, corrige, aut no- A
    bis renuntiare festina, ut disponere valeamus qua-
    liter disciplinæ frenum extra iter suum eos pergere
    non permittat quos ad excessum aculeus pravæ men-
    tis irritat.
    
    EPISTOLA V.
    AD JOANNEM PANORMITANUM EPISCOPUM.
    Causam Petri cum Fantino defensore perquirat dili-
    genler faciatque judicium.
    
    Gregorius Joanni episcopo Panormitano.
    Quia sunt culpæ in quibus culpa est relaxare vin-
    dictam (Grat., dist. 28, c. 10), quærenda semper est
    veritas, ut inquirì debeat utrum accusatum noxa con-
    dennet, an a poena innocentia patefacta subducat.
    Itaque perveniat nos Fantinum defensorem ultionem
    exercere in Petrum latorem præsantium voluisse,
    pro eo quod, quantum dicitur, a relictam cujusdam
    diaconi, tempore quo conductor fuerat, marito tradi-
    derit. Sed quoniam iste conjugem diaconi asserit non
    fuisse, dicens nec virginem illam ad eum venisse,
    b denique ut nec religiosam mutare vestem præsun-
    meret postquam ille in ordine sacro promotus est,
    adjiciens etiam priuquam ead diaconem pervenerit
    et postea prava illam opinione vixisse, ideo fraterni-
    tatem tuam his hortamur affatibus, ut cum Dei, sic-
    ut decet, timore, causam hanc subtili omnino in-
    vestigatione perquirat; et si ita in conjugio diaconi
    d mulier fuisse constiterit, et suprascriptus lator me-
    morato defensori et rectori patrimonii ad vindictam
    modis omnibus tradatur, et cum competentí emen-
    datione il qui male sociati sunt disjungantur. Si ve-
    ro in ejus conjugio non fuit, memoratum Fantinum
    ex nostro mandato commovere te volumus, ut eis
    facere nil præsumat, e nec falsa illum accusatio apud
    eum in aliquo prægravet. 1 Quia vero res suas ante-
    dictus Petrus apud Ecclesiæ colonos perhibet retine-
    ri, volumus ut sine cujusquam impedimento eas ha-
    beat, 1264 si tamen ita est exigendi licentia. Nam
    et si inventus fuerit esse culpabilis, non res suas
    amittere, sed in se debet dignam ultionem suscipere.
    
    EPIST. V [Al. 62, ind. 6]. — a De relicta diaconi
    supra, epist. 36 lib. iv.
    b ita legitur in Vatic., Norm., Colbert., Rhem.,
    Corb., et in vet. Edit., quem locum sane obscurum
    hic mutatum legimus in Edit. Vatic., denique nec
    religiosam mutasse vestem, postquam.
    c In recent., priusquam ad diaconatum pervenerit,
    invitvis MSS.
    d Vulgati, mulièrem de qua agitur junctam fuisse.
    e In Excusis, nec illum accusatio. Corb. et Norm.,
    pro falsa, habent fallax.
    f hic dissentunt MSS. In Vatic B. E. F. Corb.,
    Colbert., Aud., Lyran., quia vero reliquam...... per-
    hibet reducere...... cum habeat. Rhemensis conscinit,
    nisi quod pro reliquam habet relictam. Bec. et Sag.,
    rem aliquam. Vulgata lectionem retinimus, reje-
    cta tamen voce solum ante res suas, quæ sensum
    erretabat, aliundeq; a Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1430">
    1308
    EPISTOLA VI.
    AD MARIANUM RAVENNATEM EPISCOPUM.
    Fortunatum abbatem injuste depositum restituiat, et
    episcopum reprehendat quod a predecessore ordina-
    tusque causa mutaverit.
    
    Gregorius Marianum episcopo Ravenna.
    Quia incongruum valde est a suscepto officio sola
    quemquam voluntate suspendi, quem culpa non re-
    movet, sollicite disponendum est ut nec prior ordi-
    natio irrationabiliter destruatur, nec sine emenda-
    tione quæ male secuta fuerint relinquantur. Fortu-
    natus itaque, lator præsentium, in monasterio san-
    ctorum Laurentii et Zenonis, quod a in Casenati
    castro est constitutum, a Natali quondam episcopo
    officium sibi abbatis asserens esse commissum, nunc
    B se a successore ejus Concordio, b nulla existentia
    culpa exinde remotum, atque alium in loco suo que-
    ritur ordinatum. Quod etiam coram quibusdam dia-
    conis nostris, presente diacono predicti Concordii
    episcopi sui causas allegante, ex parte ita esse per-
    claruit. Sed quoniam c certior in partibus illis ubi
    res acta est potest esse probatio, fraternitas tua di-
    ligeret atque sollicite hoc studeat percurràri. Et si
    nulla manifesta causa depositionis exstitit, quas præ-
    dictum Fortunatum abbatis officio removeret, eorum
    in suum locum reformare festinet, atque ejus episcopum
    digna reprehensione increpare non desinat, cer-
    decessoris sui, nullis provocatus excessibus, destruere
    ordinationem mollitus sit. Si vero aliter quam edocit
    sumus causam esse pars altera dixerit, subtili veritas
    c investigatione quærenda est; et ita quidquid canoni-
    cus ordo poposcerit terminandum, ut nulla ea de re
    denuo querela remaneat. d Data mense Octobri, in-
    dictione 7.
    
    EPISTOLA VII.
    AD ALCYSONEM CORCYRAM EPISCOPUM.
    Cassiopi castrum sub Corcyram? episcopi jurisdictione
    permaneat; ex illo tamen non ejiciantur Euricæ sa-
    cerdotes.
    
    Gregorius Alcysoni episcopo a Corcyre.
    post, coram testibus quibusdam diaconis.
    e Hæc verba videtur sanctus Gregorius ex epistola
    Patrum Africanorum ad Celestinum data haussisse.
    Sic enim habet: Nulla Patrum definitio hoc Ec-
    clesiæ derogatum est Africanæ, et decreta Nicenæ sive
    inferioris gradus clericos, sive juos episcopis suis me-
    tropolitanis apenlissime commiserunt. Prudentissime
    enim justissimeque providverunt quæcunque negotia in
    suis locis ibi orta sunt finienda; nec cujuscunque provinciæ
    gratiam sancti Spiritus deferunt... aut quomodo ipsam
    transmarinam (id est Romanum) judicialem rectorum erit,
    ad quod testium necessaria persona vel propter sensu
    vel propter necessitatis infirmitatem, multis etiam aliis inter
    currentibus impedimentis adducui non poterunt? Nam
    ut aliquid tanquam a tuæ sanctitatis latere utiliter,
    nulla invenimus Patrum synodo constitutam, etc.
    Certe si unquam jus est revocandi domum, ut lo-
    quuntur jurisconsulti Dig. lib. v, de judiciis, maxi-
    me in causis in quibus testium est. GUSSANV.
    d In uno e Colbert. haec nota chronologica præfi-
    gitur epistolae, silentibus aliis Mss. In Remigiano post
    hanc epist. legitur mense Novembri, indictione 7.
    Verum haec ad epist. sequentem pertinere credimus.
    
    EPIST. VII [Al. 2]. — a Vulg Corfoi, insula pro-
    vincie Nicopoliani?, Epiro adjacens. In multis Norm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1430,960,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original, abreviações e sinais editoriais. Algumas letras e sinais tipográficos (ex.: índices de rodapé a, b, c, d, e, f) foram preservados conforme visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>