1305

S. GREG. M. EPISTOLARUM LIB. XIV. — INDICT. VII. — EPIST. IV.

1306

prius quidem hi quorum interest admonendi sunt, ut A presbyteri et diaconi, esteraque ecclesiastica of(cia

ab eis, te insistente atque solatiante, modis omnibus
requirantur. Quod si forte vel ipsi negligentes exsti-
teript, vel certe qui eas requirere debeant inventi
non fuerint, tunc omnia ipse-perquire, atque ita. re-
perta recollige, ut manu aliquod'judicium inferre cui-
quam minime videaris.

De xenodoehiis itaque Hortulani atque Thom: nil
hactenus horum que iadieasti cogaovimus. Eapro-
pter experientia tus jussionem principis ex hec datam

diligeater. inspiciat, et omnia secundam ejus tenorem

dispenat, et nebis quidquid'egerit innotescat,

- De'hee igitut quod scripsisti, ffairem et caepiseo-
pum nostram Jangsrium tempore quo sacrificium
celebrat tantam. pati frequenter angustiam , ut. vix
poet longa. intervalla ad locum * canonis redire va-
jest quem reliquit, atque ex boc multos dubitare si
communionem debeant de ejus. consecratione perci-
pere, admonendi sunt ut nullatenus pertimescant,
sed cum omni fide et securitate communicent, quia
eegritudo personsm sacri mysterii benedictionem nec
ntotat nec polluit. Secretius-tamen omnino idem íra-
ter noster horianddás est, ut quoties aliquam mole-
stiam senserit, non f procedat, ne ex hoc et se despi-
eiendom prxbeat, et infirmorum animis scandalum
faciat.

Prxteres Pomponiana, religiosa femina, questa
nobis est hereditatem quondam generi sui Epipha-
wii, in qua. Epiphanius idem Matronam conjugem
suam filiam antefáte Pomponianz usufructssriam

sSubscribentes prabuere consensum, domum cum

' borto et balneo suo, atque omnibus ad eam pertinen-

tibus, in hac urbe Roma positam, quz ad jus Panor-
mitanz Ecclesi? ex. hzreditate quondam Flori viri
magnifici pervenisse dignoseitur, cum dilectissimo
filio nostro Epipbanio diacono permutare desideras ;
propter hoe quod domus ipsa, ita parte detects,
parte diruta, parte igne probatur esse consumpta,
ut nihil ezinde commodi, sicut testaris, ante muitog
jam anuos tunc usque. ecclesiasticis utilitatibus po-
tuísset accedere, atque hae in re nostra tibi dari po-
stulas auctoritate licentiam; provisionis tuz inten-
ionem diligentius intuentes, postquam-et nobis co-
gnitom est domum ipsam in eo esse statu uo as-

B seris, atque ita minante ruina quotidie deteriorem

fleri, ut non solum Ecclesie tu: non. utilis, sed po»
tius subinde damnosa posse videatur existere ; idcirco
permutandi tibi eam cum balneo et horto suo, omni-
busque generaliter ad eam pertinentibus, jüxta peti-
liouem tam, quam veritatis et. rationis: apud nos
ordo suffuülcit, bujus suctoritaus mostra serie libe-
Tam per omnia concedimus facultatem, quatenus hg-
jusmodi accepta licentia, nee te eulpa de temeritate
vel incautela respiciat, nec ille aliquid dubietatis in-
currat. Nam providum selubreque est aliquid com-
pendii procurare, ende nulla spes est lucri, sed ma-
gis damni formido.
EPISTULA IY.
AD FANTINUM DEFENSOREM PANOBMITANUM.

constituerat, monasterio quod in. domo sua fundari C Ezhiforati episcopi actibus invigilet, tum. vt ille clero

statuerat, et postéa exstincto usafruetu modis omni-
Mus: profuturam, atque alia quie eidem Matron:ze pro«
prietatis jure probantur competere, ab experientia
tua et a. reverendissimo fratre et eoepiscopo nostro
Januario injuste sublata, et exinde nihil bactenus,
vel filie sux redditum, vel profecisse monasterio,
Quod si ita veritas se habet, et aliquid te indecenter
fecisse cognoscis, absque ulla mora ablata restitue ;
saut certe si aliter esse putas, ne gravari pars adversa
prajudicialiter videatur, electorum eum ea judicium
bac de causa nullo modo subire postponas, ut utrum
vera justaque ejus sit querimonia, definitione judicii
declaeetur,

EPISTOLA 1l.

AD JOANNEN PANORNITANUM EPIGCOPUM.
Posilam Roma domum eum Epiphanio Romaua Ec-
Clesim diacono permutare concedit,

Gregorius Joanni episcopo Panormitano.

Sicut rationi contraria procul est abjicienda peti-
tio; ita in his qux bene desiderantur effectum negare
non convenit. Quia igitur, ut fraternitatis tux petitio,
quie tenetur in. subditis, continet, in qua tecüm una

* Observat Mabillonius, comment. in Ord. Rom. ,
psg. 48, preces illas quas absoluto trisugio sacerdos
abmissà voce recitat, canonicam precem appellasse
veteres, in. primis Vigilium papam in epistola ad
Profuturum episcopum Bracarensem. Precem illam
«»nonem prinus aut inter primos absolute vocat
Gregorius, lib. 1x , indict. 2, epist. 12. Vide not. 24

suo charitatem , tum ut obedientiam illi clerus ez-

hibeat.

Gregorius Fantino defeasorl Panormitano,

Talia ad nos de fratre et coepiscopo nostro Exbi-
larato, sicut et ipse nosti, pervenerunt qua districta
oinnino essent. ultione plectenda; sed quoniam big
eam reverendissimus frater et coepiscopus noster Leo,
qui etjam in causa ejus judicem se fuisse testatus est,
levigavit, ad Ecclesiam suam illum retransmiten-
dum esse praevidimus, judicantes sufficere illi hoc
quod eum hic 3963 diutius retinentes affliximus.
Jtaque experientis tux precipimus ut erga mores
actusque illius curam habeat, atque eum frequenter
admoneat, quatenus se ad impendendum clericis suis
Charitatem benignum, et si res exegerit, ad corri-
gendas eulpas debeot se exhibere sollicitum. Sed et
clerum ejus admonere te volumus , ut humilitatem
illi, ac obedientiam quam Dominus mandat, exbibeat,
nec in aliquo illi superbus presumat existere. Quod
8i quis eorum, * id est sive episcopus, sive clericus,
admonitionem tuam neglexerit, ex hac mostra
auctoritate canonica coerciione inobedienlie cul-

ad Lib. Sacram.

1 Quid sit procedere jam alibi docuimus, et fuse
exponit nota 471 in Libr. Sacram.

Epist. lll. Al. 60, ind. 6.

Erisr.. IV [ Al. 61, ind. 6]. ^ fta quinque Vatie.,
omnes Norm., Corb., etc., cum in. Excusis legitur,
id est, laicus sive clericus, aut vel. clerus.

Digitized by Google
