<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
ardenti desiderio divina praeveniente gratia succen-
duntur ut alio eis ultero poscantur, tanto alacri et læ-
to sunt animo concedenda quanto et ea ipsa quæ
cipiunt, si nolent facere, peti debuerant. Proinde,
juxta scripta filiorum nostrorum præcellentissimorum
regum Brunichildis ac nepotis ipsius Theoderici, xe-
nodochio quod in civitate Augustodunensi a Siagrio
reverendæ memoriæ episcopo-et prædicia excellen-
tissima filia nostra regina constructum est, cui tu
præesse dignosceris, hujusmodi privilegia præsentis
auctoritatis nostræ decreto indulgemus, concedimus,
pique firmamus, statuentes : nullum regum, nullum
avisitum, nullum quacunqve præditum dignitate,
vel quemquam alium de his quæ xenodochio a su-
prascriptis præcellentissimis filiis nostris regibus
jam donata-sunt, vel in futuro a quibuslibet aliis
de proprio fuerint jure collata, sub quibusbet cau-
sæ occasiones specie minuere vel auferre, sive suis
usibus applicare, vel aliis quasi piis causis, pro suæ
avaritiæ excusatione pœse concedere, sed cuncta
quæ ibi oblata sunt, vel offerri contigerit, tam a
te quam ab eis qui in tuo officio locoque successe-
rint perenni tempore illibata et sine inquietudine
aliqua volumus possideri, eorum tamen usibus pro
quorum sustentatione gubernationeque concessa
sunt modiis omnibus profutura.
Item constituimus ut, obeunte abbate atque pres-
bytero suprascripto xenodochii atque monasterii,
non aliis ibi quacunque obreptionis astutia ordinem
tur, nisi quem rex ejusdem provinciæ cum consensu
monachorum secundum timorem Dei elegerit ac præ-
viderit ordinandum.
Hoc quoque presenti capitulo subjungimus, ut lo-
ria ac pro ecclesia sancti Martini Augustoduni ædi-
ficatis, quæ incipiunt : Quando ad ea ad quæ catholi-
cum regum corda. Testimonium illud habes col. 1147
Edit. Paris. an. 1675. Sane primum privilegium sal-
tem in quinque Vatic. legitur; secundum in quatuor,
et tertium in tribus, ut ex variarum quæ ex illis de-
scriptæ sunt lectionum excerptionibus intelligimus.
Secundo privilegium loco laudatur in Vita sancti Idugo-
nis monachi Eduensis, sæculo x scripta, que tempore
Frodoardus in Historia Remensis., lib. iii. c. 27, me-
minit alterius privilegii quod Pardulus Laudunensis
episcopus, petente Carolo Calvo, in gratiam Orinia-
censis Parthenonis composuit, non suis verbis, sed
sicut beatus Gregorius de quodam monasterio a qua-
dam regina ædificato ipsa pœnite dicaverat, et ipse
quoque dicavit; repens maledictionis intentionem
quam dominus idem Gregorius contra præsumptorem
illius monasterii jaculatulis sit. Ex quo intelligitur hoc
privilegium cum suis imprecationibus exstitisse in
Cod. ms., regnante Carolo Calvo. Certe in Rhen-
giani codicibi apud Rhemes exemplar, quod annos
superat octingentos, integrum reperitur, et in altero
Rhemensi, in Touron., Colbert., Corb., Anglic., &amp;
Norm., etc. Denique, ut cætera læcæam, ex alia in-
dubitable Gregorii Mag. epistola quæ est inducionis
hujus scoli, constat privilegia pro conœtibis Aduen-
siibus rogatu Brunichildis ab ipso indulta fuisse. Pri-
vilegia locis ipsa pro quæ: ac munitione illic degen-
tium, acut voluistis, indultismus. In quibus privilegis
quorum locorum præpositis quædam interdicta exstant,
quæ in vulgatis privilegiis inveniuntur, nempe ut
nullus eorum qui eidem xenodochio atque monasterio
ulbas aut presbyter fuerit ordinatus, ad episcopatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
accectum, nullum de regibus, nullum
de sacerdotibus, vel quemcunque alium per se sup-
positivæ personam de ordinatione ejusdem abbatis,
vel quibuscunque causis, ad xenodochium ipsum
pertinentibus, audere in auro sive alia qualibet spe-
cie commodi quidquam accipere, neque eundem al-
batem ordinationis suæ causa dare præsumere, nec
hac occasione ea quæ a fidelibus piis locis offeruntur,
aut jam oblata sunt, consumari.
Et quoniam multæ occasiones in deceptionem re-
ligiosarum personarum 1223 a pravis illis, ut di-
citur, hominibus exquiruntur, abbatem atque pres-
byterum prædicti xenodochii nullo modo privandum
deponendunmque esse censemus, nisi causa speciali-
ter criminis exigente. Unde necesse est ut si qua
contra eum hujusmodi querela surrexerit, non solis
episcopus civitatis Augustodunensis causam exami-
net, et sed, adhibitis sibi sex aliis coepiscopis suis,
substi hoc investigatione perquirat, quatenus, cunctis
concorditer judicantibus, canonice distinctionis cen-
sura aut reum ferire, aut innocentem possit absol-
vere.
Simili quoque(definitione, d iuxta desiderium con-
ditorum, decernimus ut nullus eorum qui eidem xe-
nodochio atque monasterio abbas, aut presbyter in
posterum fuerit ordinatus ad episcopatus officium
quacunque obreptione sit ausus accedere, : nisi
prius abbatis officio sit privatus, aliusque loco ipsius
subrogatus, ne, res xenodochii vel monasterii iniqua
erogatione consurnens, gravissimam ægalesis neces-
sitatem pauperibus ac peregrinis vel ceteris exinde
viventibus generet. Episcopum vero tollendi de eo-
dem loco monachum ad ecclesiasticum ordinem pro-
officium quacunque obreptione sit ausus accedere. Et
quidem si suis moribus ac innata mansuetudini re-
lictus esset Gregorius Magnus, nullus dubitat quin a
gravi illa comminatione abstinuisset quæ in privile-
gii hujus clausula legitur. Ad dandum erat aliquid
reginæ auctorital, quæ seniorores Ecclesiæ pensis
in donationis suæ volatores exigebat. Sic Patres
concil. Aurelian. iv. anno 541. petente Clilderbergo
rege, xenodochii Lugdunensis rebus caventi, eo pa-
cto, ut si quis, quolibet tempore, cujuslibet potestatis
vel ordinis persona secus attentaverit, ut necator prx-
peram irrevocabili anathemate feriatur, can. 13. In
similibus causis easdem intentant minas Patres
concilii Parisien. an 557, can. 1; concil. Turon.
an. 567, can. 24; concil. Valent. an. 584; adeo ut,
juxta Brunichildis voluntatem, atque Gallicana
ipsius Ecclesiæ sexto sæculo stylum ac morem, pri-
vilegiorum Augustodun. clausulam disposuerit Gre-
gorius Mag.
Excusi, sed adhibitis sex aliis episcopis suis; quam
lectionem rejiciendam putavimus, tum quod Mss. V-
lic., Norin., Corb., etc., adversetur, tum quod ex
illa quis falso possit fingere episcopum Augustodu-
nensem tanquam metropolitanum suos habuis e epi-
scopos, tumque vulgo dicuntur, suffraganeos.
Scilicet, Siagrii et Brunichildis.
Excusi, accedere, ne quacunqve, etc., omissis
aliis quas nobis suppeditarerunt Turon., Corb., quæ
que Anglic. et Norin. omnes. Nostra lectio verior,
et memiti sancti Gregorii magis conformis videtur,
qui sape abbates ad episcopatum provexit, inquit
optime Cussavillensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviações conforme visível. Numeração de página e algarismos (1263, 1261) no alto mantidos visualmente. Alguns termos compactados por impressão antigos retidos; onde ilegível por palavra usar [ilegivel] (nenhum usado por legibilidade suficiente).</notas>
</pagina>