<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1251 SANCTI GREGORII MAGNI 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    EPISTOLA XLVI.
    AD FELICEM PORTUENSEM EPISCOPUM.
    Joannem famulum donat.
    Gregorius Felici episcopo Portuensi.
    Charitatis vestrae gratia provocati, ne infructuosi
    vobis videamur existere, praecipue cum et minus vos
    habere servitia noverimus, ideo Joannem juris eccle-
    siastici famulum, natone Sabinum, ex massa Fla-
    viana, annorum plus minus 1211 decem et octo,
    quem nostra voluntate diu jam possidetis, fraterni-
    tali vestrae a jure directo donamus atque concedi-
    mus; ita ut eum habeatis, possideatis, atque juri
    proprietatique vestrae vindiciis atque defendatis, et
    quidquid de eo facere volueritis, quippe b ut domi-
    nus, ex hujus donationis jure libero potiamini arbi-
    trio. Contra quam munificentiae nostrae chartulam
    nunquam nos successoresque nostros noveris esse
    venturos. Hanc autem donationem a notario nostro
    perscriptam legimus, atque subscripsimus, tribuen-
    ties etiam, non expectata professione vestra, quo
    volueritis tempore, alligandi licentiam, legitimam
    e stipulatione et sponsione interposita. Actum Ro-
    mae.
    
    EPISTOLA XLVII.
    AD VENANTIUM PERUSINUM EPISCOPUM.
    Ecclesio episcopo frigore laboranti hiemales vestes
    absque mora mittat.
    Gregorius Venantio episcopo Perusino.
    Fratrem et coepiscopum nostrum Ecclesium fri-
    gore omnino laborare cognovimus, pro eo quod
    hiemalem vestem non habeat. Et quia aliquid sibi a
    nobis petiit debere transmetti, fraternitati tuae ad hoc
    per latorem praesentium transmisimus a amphima-
    lum, luncam, vel b pectoralem, ut a te ei debeat
    sine mora transmiti. Et ideo ad praedictum fratrem
    nostrum sub omni illud celeritate stude transmittere,
    atque nobis hoc ipsum quia transmitseris tuis reunu-
    tiare epistolis non omittas, sed ita fac ut ad trans-
    mitendum, quia vehemens frigus est, moram ali-
    quam minime facias.
    
    EPIST. XLVI [Al. 52]. — a Donatio directa est
    quae fit inter vivos, quia directo, id est recte et sta-
    tim, transferet dominium in donatarium. Papias : Di-
    rectum, eo quod in rectum vadat. ALTESEBRA.
     b Vatic. A et D, Prateliensis, et uterque Rhem.,
    aut Dominus ex hac donatione jure perfectus, libero po-
    tinarius arbitrio.
     c Stipulatio unde dicita sit, a stipe, an a stipite,
    quod ut stipes, firma sit, disceptant Grammatici et
    Jurisconsulti.
    
    EPIST. XLVII [Al. 53]. — a Graecis legitur, ξυγι-
    σανων. Erat vestis uttringue villosa, quae tunice su-
    perponebatur; hinc sanctus Martinus, referente Sul-
    picio Sev., dialogo 2. c. 1, intra amphiabam sibi
    tunicam latenter eduxit. Idem enim est amphiamum,
    ac amphiaalum, quod a Latini frequentius usurpa-
    tur. Vide Paulinum, lib. iv de Vita sancti Martini;
    Gregorius Turonensem, de Gloria Confessorum, c.
    59; Fortunatum, lib. iii, vers. 49. Utitur et hac vo-
    ce sanctius Remigius in testimonio apud Flodoar-
    dum, lib. 1, c. 18 : Futuro episcopo successori meo
    amphiamum album paschalem relinquio. Caputium ha-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    EPISTOLA XLVII. A EPISTOLA XLVIII.
    AD LUCIDUM LEONTINUM EPISCOPUM.
    Quem e congregatione sua Joannes abbas delegavit, u-
    dinei pro monasterio presbyterum.
    Gregorius a Lucido episcopo Leontino.
    Filius noster Joannes, abbas, presbyterum sub
    in monasterio suo ex congregatione eadem petiit or-
    dinandum. Ideoque fraternitatem vestram presenti
    auctoritate duximus exhortandam, quatenus virca
    quem vobis de congregatione sua b ad ordinationem
    presbyteri obulurerit consecrandum, de eo, sicut est
    consuetudinis, quaque sunt discindenda subtiliter
    perquiratis; et si nihil in eo repertum fuerit quod ei
    possit obviare, canonice, sicut moris est, concede-
    tis. Nihil ei aliud privilegii concedentes, nisi ut in
    congregatione sua 1212 quoties opportunum fe-
    rit, sacra missarum debeat tantummodo celebrare
    mysteria. e Mense Augusto, indictione 5.
    
    EPISTOLA XLIX.
    AD ROMANUM DEFENSOREM.
    Palatii urbis Romae ministris annonas ab impera-
    concassam postulantibus apud Leontium fauci.
    Gregorius Romano defensorii.
    Quilem necessitatem diversa officia palatii urbis
    Romae a de annona suis sustineant, experien-
    tiam credimus non latere. Et ideo qua latares res-
    sentium vice sua illuc omnes elegerunt transmittere,
    ut apud filium nostrum gloriosum Leontium ager
    debeant, qualiter ipse eis annonae, sicut a serenissi-
    mis principibus largitae sunt, deputuntur impendi, et
    in hac re etiam sibi petiverunt experientiam iam
    debere concurrere, eaproper, quia hoc et resm iiis
    non penitentibus eorum exigII paupertas ac necessitas
    impertirri, dum aptum opportunumque esse con-
    spexeris, eis de quibus valueris, studii tui si in tr-
    praebere solatia, quatenus hoc quod illis elementis-
    mi principes pietate sibi ingenita concesserunt, et illi
    consequ i valeant, et tu indisertos non videmini existere.
    
    EPISTOLA L.
    AD EUGONIUM ALEXANDRINUM PATRIARCHAM.
    A Monophysitarum errore conversos commendat.
    Gregorius Eulogio patriarchae Alexandrino.
    Latores praesentium Siciliam venientes a Meo-
    busisse annexum probat Cangius, quem consule.
    b Vatic. A, vel pectorale ut ante ei.
    
    EPIST. XLVIII [Al. 54]. — a In Turon., Nam.,
    Anglic. et unus ex Colbert. In Vatic. A, Lucilio in
    Tellerianis et nonnullis, Leunitius.
     b ita habent Mss. Norman., Turon., Vaire., non
    presbyterii, ut prius legebatur in Edit. Goussaut et
    alibi.
    c In duobus Teller., mense Maio, indic. V, Cor-
    seuntuier quidam Vaticani Codices. Melis legitur in
    Vatic. B, mense Aug. Nam in omnibus pene Codic-
    bus haec epistola est in pleri dubioediii. Sic in
    Norm. penultima exstat. Quid efficacius ad proba-
    dum scriptum fuisse dediret. 5, que scilicet
    absolvi debuit mense Septemb. ineunte.
    
    EPIST. XLIX [Al. 22, inde. 7]. — a Vatic. A, de Al-
    ionis fili s. Pessimam hanc lectionem esse cui libello
    epistolae series. Per officia haec occasione solius
    intelligendi sunt qui officia gerant.
    
    EPIST. L [Al. 55]. — a De Monophysitis supr.
    epist. 61 lib. ix, nunc 67 lib. xi. Erant prope supe,
    istiorum et Severianorum. Goussau.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Alguns números e siglas editoriais (Al., Vatic., MsS.) preservados tal como no original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>