4269

EPISTOLARUM LiB. XIil. — INDiCT. VI. — EPIST. XV.

4310,

directa relatio patefecit (Grat. , dist. 61, c. 16). Qua- A eodemque consensu talem vobis prze(iciendum expe-

r visittionis destitntse Ecclesie fraternitati
tie operam solemniter delogamus, quam ita to eon-
venit exhibere, ut nihil de provectionibus clericorum,
reditu , ornatu, ministeriisque, vel quidquid i!lud
est in. patrimonio ejusdem, a quoquam przsumatur
Eccle:ia. Et ideo dilectio tua ad przdietam Eccle-
siam ire properabit, et assiduis adhertationibus cle-
rum plebemque ejugdem Ecclesi: admonere festinet,
ut, remoto &tudio, uno eodemque consensu talem
8ibi preficiendum expetant sacerdotem, qui et tanto
ministerio dignus valeat reperiri, et a venerandis
canonibus nullatenus respuatur. Qui dom fuerit
postulatus, cum solemnitate decreti omnium sub-
scriptionibus roborati et dilectionis tux testimonio

literarum ad nos sacrandus occurrat. Commonentes B

etiam fraternitatem tuam ut nullum de altera eligi
permittas Ecclesia, nisi forte inter clericos ipsius ci-
vitatis, ip qua visitationis impendis officium, nullps
&d episcopatum dignus, quod evenire non credimus,
potuerit inveniri; provisurus ante omnia ne ad hoc
cujuslibet conversationis vel meriti laicam personam
aspirare permittas, ne el conatus eorum habeatur
inefficax, et in periculum ordinis tui, quod absii, in-
curras, ^ Monasteria autem , si qua sunt in ipsius
constituta parochia, sub tua cura dispositioneque,
quousque illic proprius fuerit ordinatus episcopus,
esse concedimus.

* EPISTOLA XIV.

AD PANORMITANOS.

Darbaro episcopo visitatori obediant.

Gregoiiue clero, ordini et plebi consistenti Pa-
normi.

Vestri antistitis obitum cognoscentes, cure nobis
fuit destitute Ecclesi: visitationem fratri et. co-
episcopo nostro Barbaro solemniter delegare. 3998
Cui dedimus in mandatis ut nibil de provectionibus
clericorum, reditu, ornatu ministeriisque, a quo-
quam usurpari patiatur. Cujus vos assiduis adhor-
tationibus convenit obedire, et, remoto strepitu, uno

Eris. XIII ( Al. 16]. — ^ In recentioribus Ed. le-
gitur gpiscopo Beneventano. Protulimus lectionem
wet, EÉxcusorum, quod firmetur auctoritate Rhe-

wienéis , quatuor Valic., duorumque Colbert. et al. p

In uno ex Colbert. dissimulato episcopi titulo ,
exstat solum Barbaro Carinis. Carinensis urbs fuitolim
episcopalis apud Bruiios, non longe a Regio. Existi-
mat autem Rochus Pirrus, tomo. [l, pag. 461, iutel-
hgendum esse de alia hujus nomiuis urbe in Sicilia
liaud procul Penormo, ex ruinis Hyccaris oppidi
constructa, quam tamen au ullum olim habuerit an-
tistitem, incertum sibi esse ail. Cur autem sanctus
Gregorius prater morem aut Beneventano aut Cari-
nensi episcopo tam longe dissito Ecclesiam Pauor-
mitsnam visitandam commiserit, non video, nisi
forte quia iis in locis jam aliis negotiis gerendis de-
tinebatur; vel etiam quia illum virum judustrium
noverat, et qui alias in eo munere praeclare se ges-
serat, ut cam ei Ecclesiam Hortonen:em visitandam
- eommisit, epist. 59 lib. n1, nune 41 lib. 1v, etc. Par-
im ex GUssAxV.. -
b Qua sequuntur usque ad finem epistole desunt
in quinque Vatic., Turon., Rhem. , GColbert. et pene

tere sacerdotem, qui et a venerandis canenibus nuila
discrepet ratione, et tanto ministerio dignus valeat
reperiri. Qui dum fuerit postulatus, cum solemnitate
decreti omnium &ubscriptionibus roborati, et visita-
toris pagina prosequente, ad nos veniat ordinandus ;
provisuri ante omnia ne cujuslibet vitze vel meriti
laicam personam przsumatis eligere, et nen. solum
ille ad episcopatus apicem nulla ratione promo-
veatur, verum etiam vos nullis intercessionibus ve-
hiam promereri posse cognoscite, sed et omnes quos
ex vobis de laica persona aspirasse constiterit, ab
officio et à communione alienos faciendos procul
dubio noveritis.
EPISTOLA XV.
AD VENANTIUM PATRICIUM PANORAMIT.

Urbicum abbatem electum. merito in. episcopum, sed

reluctantem non cogendum. Crescentis diaconi scru-

ftandos mores, Si neque in hoc, neque in alio consen-

tiant, mit:endos Romam legatos.

Gregorius Venantio patricio * Panormitano.

Excellentize vestrze electio in persona Urbici ab-
batis, quia valde nobis placuit, indicamus : quoniam,
sicut judicii vestri. discretione oportuit , ad Ecclesie
gubernationem virum  quzsistis vigilantem tque
sollicitum, ei b divinse Seripture scientia, quod
maxime in sacerdotibus eligendum est, institutum.
Sed quia esteri& sic est aliquis. prponeidus, ut
dum ipse exterius proficit, iwtcrius non. decrescat,
quietem ipsius turbare nom possumus, ne cum
eum ad aliiora producimus, minorem illum seipso

C fieri missum in fluctibus cempellamus. Persona vero

Creseentis diaconi, propter quod omuino nobig ignota
est, prima nobis cura fuit requirere quemadmodum
xenodochium cui prafuerat gubernasset, ut ex mi-
nimis qualis esse possit in mazimis nosceremus.
Sed quid nobis portitores seriptorum vestrorum
responderint , ab ipsis addiscetis. * Hinc autem
presbyterum dare omnino nobis excellentia vestra
8Cint esse diffleile, quia 4 personarum nos necessitas
&d ordinsnda alia Jota pastoribus destituta non levis

omnibus, Exstant tamen in. aliis epistolis omnino si-

milibus.

Ensr. XIV (Af. 19). — ^ Desiderstur hae epistola
in Anglic. et Norm, Codd. At ín Colbert. , utroque
Rheinensi, Turon., et quinque Vatic., legitur.

Eris. XV [AL 14]. — * in Vatic. D, clero el
plebi Panormitane. In Norm., Patricio Panormi. lu
tribus Varic., Patricio Panormo, .

b Maxime requiritur in episcopis evangelica seien«
tia. llinc forte preeseribitur in episcoporum eonse-
eratione, wt duo episcopi ponant. et tenecmi. Evangelio-
rum Codicem super caput et cervicem ejus. qui ordi-
patur.

« Mendose in. Editis, hune autem. .... vobis, Ex
Mes. Norm. maxime errorem hunc emendavimus.

4 Sat mulii, ut fH , bonores ecclesiasticos ambie-
hant, nec prece modo, sed et ad eos pretio grassa-
bantur, ut docent complures sancti Gregorii episto-
]se. Pauci tamen. inveniebaetar digni qui in gurgite
tam vasto natarent. Hinc s»nctiasimo viro angusti;t.
Nec enim homin.bus beneficia conferre, sed Eccle-
sie per homines volebat providere. Lege epistolam
148, nunc 21, sancti Augustini, ubi apparet quautus

Digitized by Google
