<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    suam famulam cognosceret, et Langobardorum genti A men novum regem in timore suo feliciter entruerlt. Unde oramus omnipotentem Deum ut et vos in mandato- rum suorum via custodiat, et eumdem excellentissi- mum filium nostrum b Aduloualdum in suo faciat amore proscere, quatenus sicut hic inter homines jam magnus est, sic quoque et bonis actibus ante Dei nostri oculos sit gloriosus.
    
    Illud autem quod excellentia vestra scripsit, ut di- lectissimo filio nostro c Secundo abbati ad ea quæ scripsit subtilius respondere deberemus, quis petitio- nem illius vel vestra desideria quæ multis esse pro- futura cognosci, si ægritudo non ob.isteret, duceret postponenda? Sed tanta nos podragæ infirmitas te- nuit, ut non solum non dictare, sed etiam ad loquendum vix possesmus assurgere, sicut et præsentium portitores legati vestri cognoverunt, qui nos et ve- nientes infirmos invenerunt, et discedentes in sum- mo vitæ periculo atque discrimine reliquerunt. Sed si omnipotente Deo disponente convaluerro, ad cuncta quæ mihi scripsit subtiliter respondebo. Eam ta-
    
    b Fredegarius Adaloaldum vocat, alii Adoaldum. Illic pene puer successit Agilulfo patri, Langobardo- rum regi; requivavitc decem annis sub tutela matris sapientissimæ Theodelindæ; verum quorumdam fa- ctione una cum matre a suis regno pellitur, et paullo post veneno interiit: in cujus locum electus est Ario- aldus dux Taurinatum, cui uxor erat Gundebrega Aduloualdi soror, circa an. 624. Plura de eo vide apud Paulum Diaconum, in Hist. Langob. Gussanv.
    
    c Omnes fere MSS. legunt Secundo. Editii vero Se- cundino. Illac scripta Secundini fortasse occasionem dederunt scribendi epistolam 5t lib. vii, indict. 2, c nunc 52 lib. ix. Num ille est Secundinus, vel Secun- dus, qui aliquando dicitur abbas apud Ravenmam, et du quo crebra fit mentio apud Paulum Diaconum, in Hist. Langob., et maxime lib. iv, c. 421 Mense Martio defunctus est apud Tridentum Secundus ser- vus Christi, de quo jam sæpe diximus, qui usque ad sua tempora succinctam de Langobardorum gestis scripsit historian. Gussanv.
    
    d De eo supra, epist. 2 lib. vi.
    
    e Varie sunt hujus vocis significationes, quas vide apud Menardum in Concordia Regularium, cap. 3, pag. 124 et 125. Apud Christianos sumuntur pro sacris reliquiis in auro, vel argento, vel crystallo, aut alia quavis materia caelatis. Vocantur et a Graecis τράυματα, unde apud Annam Comnenam in Alexiadè σταυρός ῥύχλος appellatur crux sanctorum reliquias aut sanctæ crucis particulas continens, quam catenulis de collo ad pectus pendentem gesta- bant. Prohibentur phylacteriæ in concil. L.iod., can. 56, et apud Chryssost., hom. 43, in Matth. c. xxiii. Scilicet intelligunt chartas in quibus continentur in- cantationes. Loquitur autem sanctus Gregorius de phylacteriis vim quandam divinam habentibus ad- versus nociva quæque. Sic Chrysostomus in lib. de præcatione, προσευχαι δ', ἀμαχόν ὅπου και ἀραχάς φυλακτήριοι. Vide annotationes in Matth. xxiii, 5, et religiosam observationem a superstitiona distingue. Plura de phylacteriis scitu dignissima vir cl. Alle- serra, quae legisse studiosum non pœnitbit. Hecens est memoria decreti inquisitionis Romanæ, quo ὑπε- Δοφρηκα, vel potius ἐθαλοκίας damnatur, per quam nonnulli regulare» et sæculares gestatione catenularum in quibusdam corporis membris, se beate Virginis diuabant incipio. Gussanv.
    
    f Quam lectionem, cujus Evangeli, obscurum est. Forte quatuor Evangelia, aut ulius evangelistæ opus, aut sancti Joannis caput primum. Apud Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tiniani tempore facta est per latores presentium transmissi, ut præ- dictus filius meus dilectissimus ipsam legens agno- scat quia falsa sunt omnia quæ contra sedem apo- stolicam vel catholicam Ecclesiam audierat. Absit enim nos cujuslibet sensum hæretici recipere, vel a tomo sanctæ memoriæ Leodis prædecessoris no- stri, in aliquo deviare; sed quæcunque a sanctis qua- tuor synodis sunt definita recipimus, et quæcunque reprobata sunt condemnamus.
    
    Excellentissimo autem filio nostro Adulovaldo regi transmittere phylacteria curavimus, id est cre- cen cum ligno sanctæ crucis Domini, et c lectionem sancti Evangeli ii theca Persica inclusam. Filiæ quo- que mæs sorori ejus tres annulos transmissti, duos B cum hyacinthis, h et unum cum albula, quæ eis per vos peto dari, ut apud eos nostra charitas et vestra excellentia condiatur.
    
    Paterna præterea charitate persolventes salutationis officium, petimus ut excellentissimo filio nostro regi conjugj vestro pro nobis i de facta pace 1271
    dicos notum est sacram Scripturam fuisse in varis sectiones distributam, quas singulas singulis Sabba- ilis in synagogis legerent. Apud Christianos utrumque Testamentum in conventu publico olim legi so- litum, non concise et per particulas, ut fit, de quo novo more multi sunt conquesti. Magis ad hunc lo- cum sancti Gregorii facit quod est Isidoro Pelusiota, lib. ii, epist. 150, referunt de parvis Evangelicis quæ religionis causa gestabant mulieres: δὲν μιχρὰ ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . οἷςτιν ἦν αἱ γυναῖκες τὰ δυαγγέλια μιχθ. Clemens Alexandrinus simi e quid videtur innuise in Pro- cryptico, ante linum, de amuletis loquens: "Πρῶτον ἦ οὖν ὁβλιεος τὴν σχίσσαν ἀπὸν περιάχθαισιν τὸν τεντραλον λόγον, καὶ τὴν ἁγίαν τοῦ θεοῦ παρουσίαν·" etc. Id est: Vos autem ne ipsium quidem verbum cælesse, qui est Servator, alligare vobis vultis, et Dei credentes in- cantationil, etc. Sic ista Evangeliï lectio sui-sit phy- lacticum non quidem Judæicum, de quo Epiphanius hæresis 15, nec quale probent concilia, Asape- thense, c. 68, Lipinense, c. 5. Gussanv. Sanctus Gregorius inter cætera phylacteria mittit lectionem sancti Evangelii quod appendi collo solutum docet Joan. Chrysost., hom. 19, ad pop. Antioch. Noc cernis, inquit, ut mulieres et parvi pueri, pro magna custodia, Evangelia collo suspendant? Vide quoque Hom. 73, in Matth. Evangelium apponi capiti soli- tum pro curatione, discimus ex Augustino, in Joan. cap. VII.
    
    g Horatius, Ode 38:
    
    Persicos odi, puer, apparatus.
    
    Id est, sumptuosus, exquisitos. Hæc vox apud La- tinos obvia pro repositioris, ut theca nummaria, theca calamorum, etc. Græcis ὄπσα, idem ac μύφα, σαφός. Apud sanctum Augustinum et alios le- ginus entchæas, qua voce Græci non videntur usi. Vide caus. 12, q. 1, c. 10, ex sermone de vita coe- minni clericorum. Referur in Ausgrana., an. 836, c. 112. Gussanv.
    
    h Hæc alba inter lapides pretiosos annumeratur. Forte ipse est de quo Epiphanius. De duodecimo gem- mis, numero duodecimo, agit, scilicet onyx, quem ai nonen sortium esse propter puritatem albendiis, δἁι τὸ κλαδοφα τῆς λευκότηρος, ubi nota Patavus albastriten lapidem a Dioscoride vocari, oncylhem. Apoll. Sidoniuis, in epithalamio Rurici et Iberici, enumera- nando gemmas, meminit lapili albi.
    
    i Ego ipso anno lectant partem hanc innuit Paulus Diac., lib. iv, c. 29, quo baptizatum ait, c. 28, Adaloald-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1315                                                                                         1316
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita abbreviaturas e sinais conforme visual; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além do possivel corte no final das colunas). BBOXs estimadas em escala 0-1000; script principal latino com inserções gregas citadas inline.</notas>
</pagina>