<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1311.                              SANCTI GREGORII MAGNI                              1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
sisset. d aliam illum ad Andream quondam fratrem nostrorum tunc Nicopolitani metropolitam jussionem dedisse, vt quoniam utraque pars ejus erat jurisdic- tioni subjecta, ipse hanc causam cognoscere et fini- re canonice debuisset. Qui metropolita, cognita causa prolatataque sententia, cujus tibi exemplaria misimus, praedictum Cassiopi castrum sub potestate ac juris- dictione Corcyritani episcopi, cujus et semper fuit dioecesis, esse distincti. Quam nos sententiam com- probantes, apostolicae sedis auctoritate praevidiimus confirmandam. Et ne ea quae decrevimus, ita potuis- sent esse districta, ut nihil benignitatis habere videretur admistum, curae nobis fuit ita causam pro tempore disponere, sicut sententiae nostrae, quam ad te misimus, textus ostendit, ut neque episcopus, vel clerus Euria civitatis necessitatem habitationis incurrerent, nec Corcyritanae Ecclesiae privilegia in aliquo turbaretur. Sed quia * inter ipsa primordia serenissimo 1267 domino imperatori subreptum est, atque contra iudicatum Nicopolitani metropolitse quo ecclesiasticae rectitudinis et canonica ratione suf- fultum est, episcopo Euria, quod nec sine dolore audire vel loqui sine gemitu possumus, cum majori injuria episcopi Corcyritani atque clericorum ejus, antefatum Cassiopi castrum traditum memoratur; ut amota, quod grave est dici, jurisdictione Corcyritanae Ecclesiae, ipse illic omnem tanquam principalem ha- beat potestatem, sententiarn nostram nulli dare prae- vidimus, ne contra jussionem clementissimi domni imperatoris, vel, quod absit, in despectum ipsius aliquid facere videremur. Itaque dilectio tua pietati ejus cuncta diligenter insinuet, atque constanter assi ruat hoc omnino illicitum, omnino pravum, omnino injustum, et sacris esse valde canonibus inimicum. Et ideo hujusmodi peccatum temporibus suis introduci in Ecclesiae praejudicium non permittat. Sed quid de hoc negotio judicatum antefati quondam metropolitse continet, vel qualiter a nobis ea quae ab illo decreta sunt confirmata fuerint suggerat, atque id agere studeat, ut cum ejus jussione nostra illic sententia transmissatur, quatenus et serenitati ipsius, sicut dignum est, reservasse, et rationabiliter correxisse quae male presumpse sunt videamur. Qua in re omnino danda opera est ut, si fieri potest, etiam jussione suam ipsae tribuat, in qua ea quae a nobis definita sunt servari precipiat. Nam hoc facio omnis de caetero subreptionis locus obstruatur. Ita ergo ad compescenda haec praejudicia vigilantiam tuam cum omnipotentis Dei adjutorio exercere festina,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
ut nec modo voluntas eorum qui perversa moliuntur, aliquid contra antiquum ecclesiasticae consuetudinis statum obtineat, nec post ad exemplum res nefanda proficiat. Quanta praeterea mala, quantasque oppressioners suprascriptas Alcyson, frater et coepiscopus noster, ab actionariis Ecclesiae Thessalonicensis asserat sustinere, ut possis cognoscere, ipsam quam ad nos misit epistolam dilectioni tuae transmisimus. Ideoque praedictae Ecclesiae responsalem venire ad te facito, atque causam ipso presente cognosce, et de capitulis quibus te ratio moverit fratri et coepiscopo nostro Eusebio scribe, ut homines suos agere injusta prohibeant, et minores non premere, sed magis in quibus justum fuerit moneat adjuvare. Hoc quoque volumus, ut ei qui in civitate Nicopolitana metropolia fuerit ordinatus, dilectio tua scribere debeat, quatenus causam de damnis quae Ecclesiae suae illata praedictus frater noster Alcysion queritur cognoscere, et quod jus- tum est debeat definire, quia a decessore ipsius prea- stitum ipsum non decisum, sed legitur reservatum f.

1268 EPISTOLA IX.
AD JOANNEM PANORMITANUM EPISCOPUM.
Basilicam consecrandam dat facultatem.
Gregorius Joanni episcopo Panormitano.
Basilicam quam a dilectione tua in honorem beatae semperque virginis Mariae, per Savinum subdiaconum nostrum et rectorem patrimonii, suggeris esse perfecteam consecrandi tibi praeceptionis nostrae serie noveris facultatem attributam. quatenus, frater charissime, devotionis tuae desiderium complens, celebritatis perfectione gratuleris. a Data mense Decembris, indictione 7.

EPISTOLA X.
AD GUDUINUM DUCEM.
Ancillae Dei subpraparetum militum punnat.
Gregorius a Guduino duci Neapolis.
Cum inter multa bona quae nobis de magnitudine vestrae saepius nunciantur illud in vobis plus laudabile dicatur existere, quod castitatem diligis, et disci- plinam, sicut dignum est, custodis, satis mirati sumus. quod in milite illo qui ancillam Dei diabolica instigatione perdiderit, disiuricissima vindicae bances facta non fuerit. Nam et moribus et bonitati vestrae valde conveniens fuit ut ante ad nos villio quam perpetuae culpae iniquitas perveniret. Sed quia vindicium hujus sceleris non voluntate vestra, sed aliorum credimus subreptionibus esse suspensam, ne hoc peccatum bvel numerum indisciplinati militus, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,980">
d Idem recentiores eadem licentia, talem illum ad Andream. Opua mutatione, in vitiis Mas. Vatlc., Norm. Collb. facta, turbatur sensus.

e Supra loquitur de subreptionse facta Mauricio imp. Ille de alia quam passus erat Phocas iniito imperii, agit sanctus Gregorius.

f In recentioribus clauditur haec epist. his ver- bis: Data mense Decembris, indici. 7, quae sane ab- sunt a Ms. nostris, et ab antiquis Editis. Pertinent in Mss. ad epist. sequentem, ut mox dicitur su- pers.
EPIST. IX (Al. 4). — a Ita non legimus, nisi in Vaticanis A, B, E.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,980">
b Epist. X. (Al. 5). — a Appellatur Guduin, a scrip- toribus Graecis Γουνδούν. Dux exercitus Mauricii sub Prisco, ex Cedreno, an. 17 Mauricii. Ejus egregia belli facinora narrat Simocatta, lib. VII, c. 11 et 12, quem ταχαριφον appellat. A Petro fratre Mauricii et duce supremo exercitus restitutii υποταραχεσ, mul- tuque praeclare gessit. Idem, lib. VII, c. 5, 6, 7. Gusa- n. In Colb. quidem, in Regio, et in Normann., legititur Guduin, et in Vatic. D, F, F, et in Ruen., Guduin. In Corb., Gundwino. In Vatic. A, Gudvino. In Vatic. B, Gudoni. In vet. Edit., corruptae, Deu- deio episcopo Gallicae.

b Recent., vel humerum indisciplinati mil., forte
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Pequenas variações de ortografia e sinais editorialis (asterisco, letras de nota) mantidos; algumas abreviações de impressos antigas expandidas apenas conforme leitura direta. Onde sinais tipográficos antigos ocorrem (p. ex. letras sobrescritas, apógrafos), reproduzido tal como aparece no original sem normalizar. Não foram insertas palavras [ilegivel] pois o texto é legível em sua maioria; marcas de notas (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>