1351

specie, minuere vel auferre, vel suis usibus applicare ;
sed cuncta qub Deo servientibus monachis oblata
sunt vel offerri contigerit perenni tempore illibata
et sine aliqua inquietudine volumus possideri, eorum
usibus pro quorum sustentatione concessa sunt mods
emnibus profutura. Concedimus etiam ut obeunte
abbate, non alius ibi quicunque obreptionis astutia
ordinetur, nisi quem communis consensus monacho-
rum elegerit, aut przviderit ordinandum, Caveaut
autem przfati monachi simoniaeam heresim, ne,
potentia regum vel antistitum convicti, luco pastoris
suscipiant tyrannum. Quod omnino fieri prohibemus,
et eumdem abbatem causa ordinationis su: aliquid
dare praesumere velamus, ne hac oecasis;ne qua a
fidelibus piis locis offeruntur vel oblata sunt, consu-
mantur. Et quia fama religionis Deo servientium mo-
pachorum nostras pervenit ad aures, quibus vir vitz
venerabilis Gairaldus przesse dignoscitur, justis pe-
titionibus przcellentissimorum regum  Brunichildis
1tque Theoderici faventes, ob amorem domini Me-
dari, tantam divini bonoris dignitatem et securita-
tem ccncedimus perenni tempore mansuram. Aucto-
ritate igitur divina, vice bcati Petri apostolorum
principis, eonsensu omnium Romanorum pontificum
et voluntate totius senatus Romani, suadente nobis
viro apostolico An«erico Suessorum urbis pontifice,
et omnium Galli episcoporum favente judicio, de-
cernimus ut. nullus archiepiscoporum, vel archidia-
conorum fratres prifatz basilicze de ordinatione sui
.abbatis vel eeclesinsticorum graduum assumptione
inquietel, sed secundum praerogativam ipsius loci
vobis modo recitatam, beatissimi praedecessoris no-
stri domini Joannis pape tempore decretam, 1986
et apostolica auctoritate firmatam , ordinationem sui
sbbatis ipsi fratres peragant, et ecclesiasticorum gra-
duum dignitatem suscipiant. Conseerationes quoque
fontium, et scrutinii mysteria in ipso monasterio ce-
Jebrent. Clirismatis quoque ac olei, altaris, calicis,
corporalis, a quocunque voluerint pontfice benedi-

etionem expetant, ne tantus honor a quoquam  recto-

re, ullius occasionis causa vel necessitatis, intermit-
tatur, ne vilescat tante sublimitatis locus sancte
Maris, et beati Petri, necnon et protomartyris, et
domini Medardi meritis sacratus, quem caput mona-
steriorum totius Gallia constituimus, nulliusque di-
tioni patimur subesse. Sed velut hac sedes Romana
speculaiionem suam toto orbi indicit, e novas con-
suetudines onibus mittit, et omnium personarum
servitio caret. ita przfatus locus, remota omni con-
suetudine pessima regum, autistitum, judicum, exem-
plum divin: religionis et honestatis ezeteris exhibeat
monasteriis, et super ea plena gaudeat libertate. Cu-
jus rectores et filii, praesentes el successuri, tantum
sub regum cust«dia positi, admonitionem saucti Petri
et successorum suorum hujus sancte Romanz sedis
pontifict;u auctoritate proclament. Et si incumbit
necessitas, adeant. Hlajus rei gratia fratribus dirigen-
dis iu via tanti itineris filia nostra Brunichildis regina
Xx mansos ingenuos, et. totidem serviles, cuncta in-

APPENDIX AD S. GREGORII EIISTOLAS.

13
À tegritate zelernaliter faeta prxceplione juxta finem
Alpium contulit, ei multos alios reditus terrarum ob
hanc causam delegavit, sitos iu ejusdem itineris spa-
tio. Tusiacum vero et Morünetun fiscos regios eou-
mubiter ad stipendia fratrum dedit, et ita omnes vi
las Deo et sancto Medardo traditas, vel tradendss,
$ua prxceptione conclusit, ut quicunque super terras
domini Medardi habitore voluerit, vel si: terit, sive
servus sive liber, cujuscunque sit , alterius. dominio
privetur, et sancta Genitricis servitio aptetur, nee
ulta redeundi licentiam babeat. Quod si fugerit, re-
putetur ut servus nunc ejusque sauetze Dei Eeclesiz,
De altaribus quaque j"xta institutionem domini papz
Joannis apostoliea auctoritate confirmamus, ut qui
fuerit rector praefati monasterii, fiat preterea ali-
B rium presul, et omnium ecclesiarum sibi perlinen-
tium, et inde prefatorum sanetorum przcipuo altari
luminaria exhibeantur, et hospitalitas peregrinorem
eum reverentia agatur. Subjungimus etaliud edictum,
8: causa capitalis criminis abbas est deponendus, nou
prius deponatur , donec depositores apostolicam at-
etoritatem requirant, ei ita sint tres melropolitaai
cum suffraganeis suis et abbates quamplurimi, là
ipso autem concilio accusatores unusquisque cum ru
testibus presentes assistant, et ita veri judicii exa
ne probent se vidisse, ut audiente concilio obleslen-
tur. Ad ultimum vero ipse abbas rationes sug exce.
sationis reddat , et jurejurandi pacto supra sacrorum
mysteria quatuor Evangeliorum satisfaciat. Tunc vero
si convietus fuerit, eorreetione deponatur; sin autem,
suo honori reddatur, el eeclesiasticze dignitatis myste-
ria recipiat, el inter sacra snissarum solemnia bent-
d:clionem 1987 et praedicationem juxta instit
domini pape Joannis peragat, et suse conversationis
vitam melioribus exemplis deducat. Monachis quoque
hane proponimus sententiam, ut nuilus eorum invidia
aut odio abbatis, quod absit, comprimatur, vel et-
tranearum personarum censura plectatur. Quod si
eulpa prineipalis vitii deliqueril privatim intra clae-
strum ejusdem monasterii ab ipso abbate el spiritali
b.s (ratribus arguatur, et a corpore sancte congre-
gationis segregetur. Quod si perseverante contumaca
abscissus fuerit, prxcipimus illi ut precatorias aco
piens litteras , quodcunque voluerit ingrediatur 8&-
na-terium, aut causa peenitentize bujus sedis aposto
D licz licentiam petat, et susceptis a domino papa lillt-
ris, liber suum monasterium repetat, Hac igi.
omnia, qu:e hujus apostolice auctoritatis el noslrz
prieceptionis privilegio continentur, pra fati wonaste-
rii rectoribus et filiis, pruesentibus et. futuris, ei 08-
nibus monasteriis ipsi loco subjectis vel secidlih.
sub anathemate servanda constituimus. Si quis 3u-
tem regum, antistitum, judicum, vel quarunicunque
szcularium personarum , hujus apostolice auctori
lis et nostre preceptionis decreta violaverit, adt
contradixerit, aut negligenter duxerit, vel fratres
inquieta verit, vel conturbaverit, vel aliter ordinave-
rit, cujuscunque dignitatis vel sublimitatis sil, hono"
re suo privetur. et ut eatholicz fidei depravator, "d

C

Digitized by Google

