1289

EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. VI. — EPIST. XL.

1298

rectias. valeat sibi servientes regere , quanto domi- A tionem qux animabus semper adversa est, cordis

natori omnium noverit verius deservire. In amore
catholiese fidei faciat defensores suos, quos fecit ex
benigno opere imperatores nostros. infundat in ves-
tris mentibus zelum simul et mansuetadinero , ut
semper pio fervore valeatis et quidquid in Deo exee-
ditur non inultum relinquere , et ^ si quid vobis de-
linquitur parcendo tolerare. * Det nobis in vestra
pietate Pulcberie Auguste clementiam, qus pro zelo
catholice Gdei in sancta synodo Helena nova vocata
est (Act. 8 synodi Chalcedonenais). Omnipotens Dei mi-
sericordia largiora vobis cum piissimo domino spatia
vivendi concedat, ut quo vestra longius vita exten-
ditur, subjectorum omnium consolatio validius coa-
firmetur.

Mogare forsitan debui ut Ecclesiam beati Petri p

apostoli, quze nunc usque gravibus insidiis laboravit,
haberet vestra tranquillitas specialiter commenda
tam. Sed qui scio quia omnipotentem: Deum diligitis,
non debeo petere quod sponte ex benignitate vestive
pietatis exhibetis. Quanto enim plus timetis Condi-
torem omiiium, tanto amplius ejus potestis Ecclesiam
amare , cui dictum est : Tu es Peirus , et super hanc
petram adificabo Ecclesiam meam , et pori inferi non
prevalebunt adversus eam. Et cui. dicitur : Tibi dabo
claves regni colorum ; et quodcunque ligaveris super
terram, erit ligatum et in celo ; et quecunque solveris
super terram, soluta erunt et in celo (Matth. xvi, 18).
Wnde nobis 1946 dubium non est quam forti amore
ad eum vos stringitis, per quem solvi 4 ab omnibus
peccatis enixius desideratis. ]pse ergo sit vestri eu-
$105 imperii, sit vobis protector in terra, sit pro vo-
bis intercessor in. coelo , ut per hoc quod, relevatis
duris ponderibus , in vestro imperio subjectos gau-
dere facitis, post multa annorum tempora in celesti
regno gaudeatis (Joan. Diac., lib. 1v, c. 22).
EPISTOLA XL.

.AD CYRIACCM PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITABUOM.
Hortatur ut. pacis studio a superbo Universalis titulo
abstineat. Commendat Bonifacium diaconum.

Gregorius Cyriaco patriarebxe Constantinopolitano.

Quanta sit pacis virus, clarissime frater, ex voco
dominica diligentius intuentes, quz ait : Pacem meam
do vobis (Joan. xiv, 27) , ita in 'ejus nos decet dilec-
tione persistere, ut locum prabere discordis nullo
modo debeamus. Sed quia in radice ipsius vivere
aliter non valemus , nisi mente et actu humilitatem ,
quam ipse suctor pacis docuit, teneamus, cum ea
charitate qua dignum est suademus ut profanam ela-

b Excusi, si quid in vobis delinguitur. Hic vobis si-
gnilicat contra. vos. lta psal. L, tibi soli peccavi pro
€ontra te solum.

* llic Mss, dissident. In Vatic. D et Rhem. : Redeat
in vestra pietate Pulcherie Auguste clemeutia, In A et
F : Sedeat vobis in vestra. pietate Pulcherie Augusto:
clementia, Colb, et Turon., sed dat nobis, fortasse pro
&e dal nobis..... clementia, ut legitur in Audoeno, Ly-
yan. et Gemet. In Beccensi, réddat nobis.

3 Hic sequimur Turon., Norm., Colb., duos Vatic.
Ju Excusis et iu nonnullis Mss., ab omuibus peccato-
rum nexibus desideratis.

Episr. XL (Al. 47]. —* Jam sex anni erant a qui-

PaTROL, LX XVII.

pede calcantes, perversi *superbique vocabuli ^ scan-
dalum Ecclesiz auferre de medio festinetis, ne a pa-
cis nostre societate divisi inveniri possitis. Sed unus
in nobis spiritus, una mens, una charitas, una in
Christo, qui sua membra esse nos voluit, sit compago
concordie. Nam quam durum, quam indecens, quam
crudele, quamque a proposito sit sacerdotis extra-
neum illum pacem quam aliis przdicat non habere ,
sanetitas vestra consideret , et suos de superbia fra-
tres scandalizare abstineat. Sed liec magis studeat ,
ut vanz ac superflua: elationis auctorem humilitatis
queat ense prosternere, quatenus in ejusmodi victo-
ria suum vos habitaculum sancti Spiritus gratia sibi
vindicet, et aperte impleatur in vobis quod scriptum
est : Templum Dei sanctum est, quod. estis vos (1I
Cor. vi, 41).

Prasentium vero portitorem dilectissimum com-
munem filium Bonifacium diaconum vobis in omni-
bus commendamus , ut quocunque necesse fuerit,
solatia vestre, sicut decet, inveniat sanctitatis.

EPISTOLA XLI.
AD EULOGIUM ALEXANDRINUM PATRIABCHAM.
Eulogium ad simoniam evellendam hortatur.

Gregorius Eulogio episcopo Alexandrino.

Quadam die dum inter me et familisres meos de
consuetudinibus Ecclesiarum sermo fuisset exortus,
quidam , qui in magna civitate Alexandrina * medi-
cipalis arte erat imbutus , ^ collectorem 14947 se
spud sophistam suum babuisse perbibuit , summss
pravitatis puerum, quem repente dixit esse diaconum
erdinatum. Atque addidit quod per premia et datio-
nes ordinatus fuisset , qui eamdem consuetudinem
in sancta Alexandrina Ecclesia convwaluisse fateba-
tur. Quod ego audiens obstupui , et valde miratus
sum , quia sancüssimi ac beatissimi viri domni Eu-
logii lingua, quz tam multos hzreticos ad fidem ca-
tholicam revocat, simoniacam haeresim de sancia
Alezandrina Ecclesia non erasit. Et quis erit cujus
exhoriatio vel correctio hoc poterit emendare , si
magna et admirabilis doctrina ejus hoc sine emen-
datione reliquerit ? Ünde pro absolutione anim: ve-
8tre , pro augmento mercedis vestrae , ut ante tre-
mendi oculos Judicis vestra in omnibus perfecta sint
opera , festinare debetis simoniacam bieresim , quae
p prima in Ecclesia exorta est, a sanctissima sede

vestra, * qui nostra est, funditus evellere atque era-

dicare. Propter hoc etenim contigit ut ecclesiastico-
rum ordinum a plurimis sanctitas caderet, quia
bus Cyriacus Constantinopolitanam regebat Eccle-

siam, universalisque episcopi vocabulum , invito
sancto Gregorio, usurpabat, communione tamen

servata.

^ [n Colb. et Norm., scandalum asferre de medie
Ecclesie.

EpiT. XLI [Al. 48]. — * Norm., medicinam lege-
rat, Rhem., medicinalis erat.

b Vatic. B, conjectorem,

* De trium sancti Petri sedium, scilicet Romang,
Alexandrinm et Ántiochen unitate vide supra,
lib. vn, epist. 40. Lege llincmarum, opust. 55, c. t6,

hd

Digitized by Google
