<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1261                EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. VI. — EPIST. VIII.                                    1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    possit loco succedere. Sed et si qui sunt in sacrum A
    ordinem, 1220 vel ad clericatus ministerium pro-
    movendi, antefato reverendissimo fratri nostro
    Etherio, si tamen ipsius est diœceseos, reservandum
    suntiandunque decrevimus, ut inde habita inqui-
    tione, si nulli culpæ quam sacri canones insequiun-
    tur subjecti sunt, ipse eos debeat ordinare. Excel-
    lentiae ergo vestra cura nostrae se dispositioni con-
    jungat, quatenus nec Ecclesiæ utilitates, k quarum
    vobis maximus amor est, pereant, et bonis excel-
    lentiae vestræ mercedis augmenta accrescant.
    Similiter vero de quodam pigamo requisiti, an ad
    sacrum ordinem potuisset accedere, juxta canonicam
    regulam omnino vetimus. Absit enim ne vestris
    temporibus, in quibus tam multa pia ac religiosa
    agitis, aliquid contra ecclesiasticum institutum fieri P
    permittatis.
    Prefati autem viri magnifici illi nostri, dato ca-
    pitulari, inter cætera petierunt, quod sibi ex vestra
    prohibere jussione mandalum, ut talis debeat a
    Lothis in Gallias persona transmitti, quæ, facta syn-
    odo, cuncta quæ contra sacratissimos canones
    perpetrantur omnipotente Deo possit auctore corri-
    gere. In qua re gloria vestræ curam cognovimus,
    quam de vita animæ, et de regni vestri soliditate
    cogitatis, quia Redemptorem nostrum formidantes,
    ejusque in omnibus præcepta servantes, et hic agitis
    ut diu regni vestri gubernacula subsistant, et post
    longa annorum curricula vos quoque de terreno re-
    gno ad regnum cœlestè transtatis. Apto autem tem-
    pore, si Deo dictum placuerit, veneranda excellen- C
    tia vestræ desideria implere curabimus.
    Nos itaque pro munitione locorum de quibus ex-
    cellentia vestra scripsit, omnia, sicut voluit, sancire
    studuimus. Sed ne forlasse ab eorum locorum præ-
    positis eadem decreta nostra quocunque tempore
    supprimantur, pro eo quod eis quandam interdicta
    esse posscuntur, hæc eadem constitutio gestis est
    publicis inserenda, quanèus sicut in nostris, ita
    quocunque in regalibus scriniis teneatur.
    Omnipotens Deus excellentiam vestram in suo
    semper timore custodiat, m atque ita vestra vota et
    filiorum excellentissimorum regum nepotum vestro-
    rum, intercedente beato Petro apostolorum principe,
    cui eos commendatis, adimpleat, ut stabile vobis
    gaudium de eorum semper incolumitate, sicut cupi-
    tis, habere, concedat. » Datum mense Novembris,
    indict. 6.
    k Excusi, quarum nobis.
    l Oborta tunc in regno civilia bella obsiterunt ne
    Gregorii legatus advenerit, nec nisi po: l xxx circiter
    annos celebrata fuit illa synodus quam in Gallis ad-
    versus simoniacos, neophytorum ordinationes, alias-
    ve corruptelas eger adcribnus votis perprobatat san-
    ctissimus,pontifex, ut ostendium tot ab illo in banc
    rem scripta ad principes et prælatos autoritate
    præcipuos epistolæ, lib. ix, 106, et seqq. ad 110;
    lib. xl, epist. 55, 57, 59, 60, 61, 68, 69.
    m Excusi, ita vestra vota, in filiorum... cui eos com-
    mendatis, speciali adimpleat.
    n In solis Colbertinis hanc temporis notam obser-
    vavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    EPISTOLA VII.
    AD THEODERICUM FRANCORUM REGEM.
    Pietatem regis ac prudentiam laudat. Agit de privi-
    gijs iisdem, de illius legatis, de pace cum imperatore
    stabilenda.
    Gregorius Theoderico regi Francorum.
    Scriptorum vestrorum eloquia incolumitatem ves-
    tram signantia levî suscepimus, ex quibus ita trans-
    cendere vos prudenti ætatem agnovimus, 1221
    ut evidenter appareat pro gentis Francorum felici-
    tate excellentia vestræ potestatis regiæ gubernacula
    superna gratiæ favore fuisse commissa. Inter qua
    hoc quoque in vobis satis laudabile mirandumque
    est, quod in his quæ filiam nostram præcellentissi-
    mam aviam vestram pro omnipotentis Dei amore
    desiderare cognoscitis juvare sic studiosissime festi-
    natis, ut per hoc a et hic feliciter, et in futura vita
    regnum cum angelis teneatis. Quia ergo hoc Deo
    donante ex magna veni discretione judici, ita om-
    nia quæ excellentia vestra voluit citius ac libenter
    implevimus, ut quatuor nobis bona vestra placu-
    rirint effectus nostri celeritate monstravemus.
    Salutantes præterea vos paterna dulcedine, indica-
    mus, omnia quæ viris illustribus famulis vestris Bar-
    gualdo et Varmaricario illis nostris apud nos agenda
    mandastis facta nobis fuisse habilo secreto colloquio
    manifesta. Et valde laudavimus, quia et præsentia
    sapienter, sicut decet, attenditis, et sic munire se-
    cura sempiternæ pacis interventu inter vos et rempu-
    blicam festinatis, b ut, unum faci, regni vestri fir-
    mitatem in perpetuum salubriter extendaus. De
    quibus succedenti vobis tempore quæ Deo fuerint
    placita nuntiamus. Nam nos quidquid utile, quid-
    quid probatur esse pacificum, desideramus, et ut
    fieri valeat studemus. Tantum est ut sicut nostra,
    ita quoque Dei, quo sine nihil possumus, in eis quæ
    expediunt, sit voluntas. Sancta Trinitas in suo sem-
    per faciat vos limore proficere, et ita cor vestrum
    placita sibi moderatione disponat, ut et nunc subjectis
    vestris de vobis, et postmodum vobis de se gaudium
    sine fine concedat.
    EPISTOLA VIII.
    AD SENATOREM ABBATEM.
    Privilegia Xenodochi.
    Gregorius Senatori a presbytero et abbati xeno- .
    docolhii.
    b Quando ad ea ad quæ catholicorum regum corda
    pontificalibus sunt monitis provocanda 1222 ia
    EPIST. VII [AL. 91]. — a Recentiores, et hic felic-
    ter vivatis, et in futurâ.
    b Id est, pace adunai.
    Epist. VIII [AL. 40]. — a Quatuor Vaticani, duo
    Teller. et Rhem., abbati xenodochio vel xenodo-
    chii Francorum. Corb., episcopo vel abb. xenodochii.
    b Privilegium hoc et alia duo quæ seqq. epistolis
    duabus continentur, aut spuria aut interpolata sus-
    picantur nonnulli. Quorum conjecturis opponitur
    primo Codicum mss. omnium etiam Romanorum
    consensus; etenim, teste eminentiss. card. Bona. in
    literis ad Guss. dictis die Octobris 14, anno 1670,
    exstant in bibliothecam Vaticanæ Mss., ind. 6, tria
    privilegia pro xenodochio et monasterio sanctæ Ma-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; várias notas de rodapé indicadas por letras (a, b, k, m, n) e numerais de edição (1220-1222). Mantida a ortografia e abreviações originais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>