<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1265 EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. VI. — EPIST. X. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    movendum, vel pro aliqua quacunque causa, sine 
    consensu abbatis atque presbyteri, habere licentiam 
    prohibemus, ne hujus rei usque ad hoc usurpatione 
    perducatur, ut loca quæ acquisitione hominum con- 
    struenda sunt, ablatione destruentur.
    Hæc igitur omnia quæ hujus præcepti decretique- 
    nostri pagina continet, tam ibi quam cuncti qui in 
    eo quo es ordine locoque successerint, vel eis quo- 
    rum interesse potuerit, in perpetuum servanda de- 
    cernimus. Si quis vero regum, sacerdotum, judicum, 
    personarumque sæcularium, hanc constitutionis no- 
    stræ paginam agnosciens, contra eam venire tenta- 
    verit, potestatis honorisque sui dignitate careat, 
    reumque se divino judicio existere de perpetra- 
    hiniquitáte cognoscat. Et nisi vel ea quæ ab illo male 
    ablata sunt restituerit, vel digna pœnitentia illicite 
    acta defleverit, a sacratis­simo corpore ac sanguine 
    Dei et Domini nostri Redemptoris Jesu Christi alie- 
    nus fiat, atque in æterno examine districtæ ultioni 
    subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servanti- 
    bus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et 
    hic fructum bonæ actionis recipiant, et apud distri- 
    ctum Judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    
    EPISTOLA IX.
    AD THALASSIAM ABBATISSAM.
    Privilegium monasterii sanctæ Mariæ in urbe Augustodunensi.
    Gregorius a Thalassiæ abbatissæ.
    Quando ad ea ad quæ catholicorum regum cor- 
    da pontificalibus sunt monitis provocanda 1224 
    ita ardenti desiderio: divina præveniente gratia suc- 
    cenduntur, ut ab eis ultro poscantur, tanto sunt 
    alacri et læto animo concedenda quanto et ea ipsa 
    quæ cupiunt, si nolent facere, peti debuerant. Pro- 
    inde, juxta scripta filiorum nostrorum præcellentis- 
    simorum regum Brunichildis ac nepotis ipsius Theo- 
    derici, monasterio sanctæ Mariæ, ubi ancillarum 
    Dei congregatio est constituta, in urbe Augustodu- 
    nensi, b a reverendæ memoriæ Siagrio episcopo con- 
    dicio, cui præsese dignosceris, hujusmodi privilegia 
    præsentis auctoritatis nostræ decreto indulgemus, 
    concedimus atque firmamus, statuentes nullum re- 
    gum, nullum antistitum, nullum quacunque prædi- 
    tum dignitate, vel quemcunque alium, de iis quæ ei- 
    dem monasterio a suprascriptis filiis nostris regibus 
    jam donata sunt, vel in futuro a quibuslibet aliis de 
    proprio fuerint jure collata, sub cujuslibet causæ 
    occasionisve specie minuere vel auferre, sive suis 
    usibus appliicare, vel aliis quasi piis causis pro suæ 
    avaritiæ excusatione possit concedere. Sed cuncta 
    quæ ibi oblata sunt, vel offerri confligerit, tam a te 
    quam ab eis quæ in tuo officio locoque successerint, 
    a presenti tempore illibata et sine inquietudine ali-
    EPIST. IX [Al. 11]. - a ita legitur nomen hujus 
    abbatissæ in Colbert., Vatic, Norman., Anglic. et 
    aliis melioris notæ. In quibusdam Excusis habes Tha- 
    lassiæ.
    b Aliis Editoribus satis visum est initium hujus 
    epistolæ dare; usque ad hæc verba, urbe Augustodo- 
    nensi, quibus addiderunt, etc., ut supra. Multa tamen 
    in serie hujus epistolæ discrepant ab his quæ in su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    qua volumus possideri, earum tamen usibus pro 
    quarum sustentatione gubernationeque concessa sunt 
    modis omnibus profutura.
    Item constituimus ut obtente abbatissa prædi- 
    cti monasterii, non alia ibi quacunque obreptionis 
    æstutia ordinetur, nisi quam rex ejusdem provinciæ, 
    cum consensu monachorum, secundum Dei timorem 
    elegerit, ac præviderit ordinandam.
    Hoc quoque capitulo præsentì subjungimus, ut 
    locum avaritiæ secldamus, nullum de regibus, nul- 
    lum de sacerdotibus, vel quemcunque alium per se 
    suppositatve personam, de ordinatione ejus abba- 
    tissæ, vel de quibuscunque causis ad monasterium 
    ipsum pertinentibus, audere in auro, vel alia quali- 
    bet specie commodi quidquam accipere, neque eam- 
    dem abbatisam ordinationis suæ causa dare præsu- 
    mere, ne hac occasione quæ a fideibus piis locis e 
    offeruntur, aut jam oblata sunt, consumamur.
    Et quoniam multæ occasiones, in deceptionem 
    &amp; religiosarum personarum, a pravis illic, ut dicitur, 
    hominibus exquiruntur, abbatissam ejusdem mona- 
    sterii nullo modo privandam deponendamque cense- 
    mus, nisi causa specialiter criminis exigente. Unde 
    necesse est ut si qua contra eam hujusmodi querela 
    surroserit, * non solum episcopus civilitatis Augustodu- 
    nen­sis causam examinet, sed, adhibitis sibi sex 
    aliis coepisccopis suis, subditi hoc investigatione per- 
    quirat, quatenus, cunctis concorderit judicantibus, 
    canonica districtioris censura, aut ream ferire, aut 
    innocentem possit absolvere.
    Hæc igitur omnia quæ hujus præcepti decretique 
    nostri 1225 pagina continet, tam tibi quam cun- 
    ctis quæ in eo quo es ordine locoque successerint, 
    vel eis quorum interesse potuerit, in perpetuum ser- 
    vanda decernimus. Si quis vero regum, sacerdotum, 
    judicum, atque sæcularium personarum, hanc con- 
    stitutionis nostræ paginam agnosciens, contra eam 
    venire tentaverit, potestatis honorisque sui dignitate 
    careat, reumque se judicio divino existere de perpe- 
    tratâ iniquitate cognoscat, etc. ut in superiori.
    
    EPISTOLA X.
    AD LUPONEM ABBATEM.
    Privilegium ecclesiæ sancti Martini in suburbano 
    Augustodunensi.
    Gregorius. a Luponi presbytero et abbati.
    Quando ad ea ad quæ catholicorum regum corda 
    pontificalibus sunt monitis provocanda ita ardenti 
    desiderio divina præveniente gratia succenduntur ut 
    ab eis ultro poscantur, tanto sunt alacri et læto 
    animo concedenda quanto ea ipsa quæ cupiunt, si 
    nollent facere, peti debuerant. Proinde, juxta scripta 
    filiorum nostrorum præcellentissimorum regum Bru- 
    nichildis ac nepotis Theoderici, Ecclesiæ sancti 
    Petri regim leguntur. Hinc eam ex integro excudendæm 
    judicavimus, prius collatam ad Mss. tres Vat. e., 
    Colbert., Anglic., Norm.
    c In tribus Vatic., aut sacro oblata sunt.
    d Vaticani, religiosarum feminarum.
    e Item Codices, non solas.
    Epist. X [Al. 12]. — a In Colbert. ac duobus Va- 
    tic., Lupo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Números de pagina e notas críticas intercaladas (1224, 1225) mantidas conforme impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos moderni non expandi; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente sem normalizar. Correções de espaçamento para linhas quebradas respeitadas.</notas>
</pagina>