<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,8,990,85">
    1293 EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. VI. — EPIST. XLV. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,500,955">
    retinui, et quod iratus fueram peperci. Omnipotens A
    Deus sua vos protectione custodiat, et a malis omni-
    bus e gratia continua defendat.
    
    EPISTOLA XLIV.
    
    AD JOANNEM PANORMITANUM EPISCOPUM.
    
    Quae clericis suis justa petentibus promisit exhibeat.
    
    Gregorius a Joanni episcopo Panormitano.
    Implendae sunt semper postulantium desideria,
    quoties illa poscuntur quae a ratione non deviant. Et
    ideo quia quaedam capitula, quae servaturum te cle-
    ricis tuis petentibus promissisti, nostra ab eis b po-
    stulamur auctoritate firmare, fraternitatem tuam his
    hortamur affatibus, ut ea quae praesentia scripta con-
    tinent sine aliqua debeat refiguratione servare. Pri-
    mum, ut de reditibus Ecclesiae quartam in integro B
    portionem Ecclesiae tuae clericis secundum meritum,
    vel officium, sive laborem suum, ut ipse unicuique
    dare prospereris, sine aliqua praebere debeas tar-
    ditate. De hoc vero quod ex fidelium oblatione ac-
    cesserit, quartam partem in solidis, vel cellario, eis
    juxta pristinam consuetudinem dare non differas.
    Reliqua autem omnia mobilia in tua retineas pote-
    state. Immobilia enim ecclesiasticis reditibus aggre-
    gentur, ut multiplicata quantitate cclericorum tuo-
    rum quarta, Deo largiente, proficiant.
    
    d Tabularium autem una cum consensu seniorum
    et cleri memineris ordinandum, qui annis singulis ad
    amputandam fraudis suspicionem solemniter suas
    debeat rationes exponere. Vindemiarum autem tem-
    pore idem clerus emendi vinum de possessionibus C
    Ecclesiae tuae ad justa pretia, in quantum venden-
    dum est, remedium consequatur. Nam satis contra
    rationem est ut quod potest extraneis venundari,
    clericis dato pretio denegetur. Possessiones igitur,
    vel si qua sunt alia ecclesiastico juri competentia, et
    ab extraneis indebite detinentur, cum omni studio
    servata civilitate, in jus Ecclesiae tuae e reparare
    festina, ut negligens in aliquo videri non valeas. Si
    quid igitur de quocunque clerico ad aures tuas per-
    venerit quod te juste possit offenderre (Grat., dist. 86,
    c. 23, caus. 15, q. 7, c. 2), facile non credas, nec ad
    vindictam te res accendant incognita; sed praesenti-
    bus senioribus Ecclesiae tuae diligenter est 1250
    veritas perscrutanda, et tunc si qualitas rei popo-
    scerit, canonica discretio culpam feriat delinquen-
    tis. Hac itaque omnia sic sollicite ac mansuete stu-
    dii tui sit custodire, quatenus nec tu promissionis
    tuae videaris immemor exstitisse, nec illi contra te
    justam occasionem invenire valeant murmuraudi.
    
    e In Vulgatis, gratia assidua.
    EPIST. XLIV [AI. 51]. — a In uno ex Colbert.,
    Marianiune Ravennae episcopo.
    b Vulgati, postulatur…. firmari.
    c et rraestriutiones uss. Vatic., Re?. Colb. In Corb.
    tamen legitur, quartae… proficiant. In ed., clericorum
    utorum quibus Deo largiente…. proficiant.
    d Id est, dispensatorem quartae partis redituum
    Ecclesiae atque oblationum. Hic clericis potiones
    distribuebant juxta ipsorum matriculam quae tabula'
    dicebatur. Augustinus, serm. 356 : Quisuis invenitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,990,955">
    Omnipotens A‘ Datum mense Aug., indict. 6. (Joan. Diac., lib. x,
    c. 34.)
    
    a EPISTOLA XLV
    seu
    CAPITULARE PRIMUM.
    
    AD JOANNEM DEFENSOREM.
    
    Quid in Januarii, Malacitan' episcopi, cujusdam illius
    presbyteri, necnon Stephani episcopi causis inqui-
    rendum ac statuuendum sit.
    
    Gregorius Joanni defensori in nomine Domini
    eunti in Hispaniam.
    
    In primis requirendum est de persona presbyteri
    dilectissimi i fratris et coepiscopi nostri Januarii
    (Grat., q. 2, q. 4, c. 7); et si ita se veritas habet,
    sicut ejusdem episcopi petitio continet, in Ecclesiam
    atque in locum suum modis omnibus idem presbyter
    revocetur. Si amodo dictum fuerit quia contra ipsum
    causa aliqua mota sive probata est, subtiliter, ipso
    presente et pro se rationem reddente, quaerendum
    est et genus causae, et modus probationis, ut ex hoc
    recte colligere valeas utrum adhuc in exsilio demo-
    rari, an certe in Ecclesiam suam et officium suum
    debeat revocari.
    
    De supra scripti vero episcopi persona hoc sta-
    tuendum est, ut si nulla contra eum criminalis
    causa, quae exsilio vel depositione digna est, mota
    sive probata est, is qui eo superstitue episcopus per-
    verse ac contra canones in Ecclesia eius ordinari
    praesumpsit, sacerdotio privatus, ab omni ecclesia-
    stico ministerio repellatur. Qui etiam eidem dilec-
    tissimo Januario fratri et coepiscopo nostro tra-
    dendus est, ut aut ab ipso in custodia habeatur, aut
    certe ab eo ad nos per omnia transmittatur. Episcopi
    vero qui eum ordinaverunt, vel ordinationi ejus con-
    sententienes interfuerunt, in sex mensibus dominici
    corporis et sanguinis communione privati, agere po-
    nenitentiam decernantur in monasterio, et suprascri-
    pus Januarius loco et ordini suo modis omnibus re-
    former. Si vero communione privatis mortis con-
    tigerit imminere periculum, benedictio eis viatici
    non denegetur. Si autem episcopi in praejudicium con-
    demnationis vel depositionis memorati episcopi se
    metu judicis consenisse ac talia fecisse non sua
    sponte fassi fuerint, et tempus eis abbrevianudm
    est, et modus poenitentiae temperandus. Si vcro ille
    D qui locum ejus invasit de hac fortasse luce migrave-
    rit 1251 et alter est ordinatus, quia levior culpa
    videtur, cum non quasi isti superstit, sed succe-
    ssisse defuncto videatur, episcopatus illi officium ab
    illa Ecclesia tantummodo interdictur ut in alia Ec-
    fuerit habens proprium, non illi permittto ut inde faciat
    testamentum, sed deebo eum de tabula clericorum.
    
    e Mendose vulgati, preparare.
    f Haec nullis in Codicibus legimus, praeterquam in
    duobus Colbert., ubi obscurum est utrum ad praesen-
    tem epistolam, an ad sequentem pertineunt.
    EPIST. XLV [AI. 52]. — a Haec epistola invenitur
    in omnibus Vatic., Norm., Anglic., Colbert., Teller.,
    Turon., Rhemes., Corb. In quinque Vatic. legitur :
    capitulare quod obseruandum est a Joanne defensore
    eunte in Hispaniam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,955,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina; presença de números de página e notas críticas com abreviações. Algumas palavras abreviadas e sinais (por exemplo A‘, b, c, d, e, f) preservadas literais conforme imagem. Pequenas falhas de legibilidade mantidas como no original; não se usou [ilegivel] porque as palavras transcrevíveis foram legíveis.</notas>
</pagina>