<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1281
    EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. VI. — EPIST. XXXII.
    1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    tuae sanctitatis perpeti, quae nos facile non duximus
    credenda. Sed quia haec relinquere sine inquisitione
    non possumus, fratri et coepiscopo nostro Venantio
    ejus causam deputavimus ventilandam, ut subtiliter
    ipse cognoscat, nobisque renuntiet. Tua itaque fra-
    ternitas eundem episcopum cum defensore Ecclesiae
    suae sub festinatione ad praedictum fratrem dirigat,
    ut nos, ejusdem negotii cognita veritate, suis ipse
    epistolis certiores reddat.
    
    EPISTOLA XXXI
    AD PHOCAM IMPERATOREM.
    
    Pessimos reges ad populi peccata punienda, optimos
    ad subditorum consolationem consulitu, Il hortatur
    ut afflictae reipublicae subveniat.
    Gregorius Phocae Augusto.
    a Gloria in excelsis Deo, qui, juxta quod scriptum
    est, iuuunal tempora, et transferl regna; et quia hoc
    cunctis innuit quod per prophetam suum 1239
    loqui dignatus est, dicens: Quia dominatur excelsus
    in regno hominum, et cui voluerit ipse dâl illud (Dan.
    rv, 14). In omnipotentis quippe Dei incomprehensi-
    bili dispensatio alterna sunt vitae moralis modera-
    mina, et aliquando cum multorum peccata ferienda
    sunt, unus erigitur per cujus duritiam tribulationis
    jugo subjectorum colla deprimantur, quod in nostra
    diuturnis afflictione probavimus. Aliquando vero cum
    misericors Deus b morenlia multorum corda sua de-
    creuit consolatione resolvere, unum ad regiminis
    culmen provehit, et per ejus misericordiae viscera
    in cunctorum mentibus exsultationis suae gratiam
    infundit. De qua exsultationis abundantia roborari
    nos citius credimus, qui benignitatem vestrae pietatis
    ad imperiale fastigium pervenisse gaudemus. Leten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,490,995">
    EPIST. XXXI [Al. 38]. — a Olim in rebus laetis et
    gratiarum actionibus usurpati solitum hyponum Gloria
    in excelsis Deo, iam observavimus lib. v, epist. 39,
    nota d. Antiquum morem suum testificandi laetitiam
    hujus hymni decantatione, perseverasse usque ad
    Caroli Mag. tempora, palet et Anastasio in Leone Ill.
    Pariter, inquit, et complacentiss cum lacrymis se occu-
    pati sunt (Leo et Carolus) et praedictio pontifice Gloria
    in excelsis Deo inchoante, etc. Verum paulo post
    hujus hymni loco decantari coepit Te Deum lauda-
    mus. Si quiden Stephanus papa acceptus est Rhe-
    mis a Ludovico Pio, praecinentibus pro tanta exulta-
    tione variis Ecclesiae ordinibus Te Deum laudamus,
    etc., ut in ejusdem Ludovici Pii Vita legitur. In more
    etiam positivus erat apud Graecos, his verbis, Gloria
    in excelsis Deo, etc., uti ad varias agenda, ut ex-
    presse docet Chrysostomus homil., 3 in cap. 1 epist.
    ad Coloss. Porro qua occasione epistola haec scripta
    fuerit, omnes norunt. In superioribus Editionibus,
    initio libri xi, nunc xiii, legitur sub titulo epist. 1
    De Phoca coronato, etc. Verum hoc ad calcem anan-
    dam censuimus. Gregorium arguunt nonnulli,
    quasi de Mauritio inuidius, de Phoca adulatores scri-
    perset. Verum, ut taceamus adversum in multis Gre-
    gor. fuisse Mauricium, nempe in controversia cum
    Joanne Constantinopolitano senemijcili titulum usur-
    pante, in Maximii Saluissant ordinacione, in pace
    cum Langobardis iuuenda, indict. 13, epist. 40; ut
    etiam tacaemus immamine insigni sedeque uariate
    labe prae: Maris Mauricii dubis tunc saltem fuisse de-
    formatus, cum ingentem captivorum numerum jacu-
    lari maluit, quan persequia pecunia in singulorum
    pretiuin a Chagano taxata illos redimere; certum est
    exarcheos in Italiam, ut reliquias illuc imperii adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    tur caeli, et exuulata terra (Psal. xcv, 11), et de ve-
    stris benignis actibus universae reipublicae populos
    nunicusque vehementer afflictus hilareseat. Compri-
    mantur jugo dominationis vestrae superbae mentes
    hostium. Releventur vestra misericordia contriti ac
    depressi animi subiectorum. Virtus caelestis gratiae
    iniuicies terribiles vos faciat, pietas subditis beni-
    gnos. Quiescat felicissimis temporibus vestris uni-
    versa respublica, prolata sub causarum imagine pra-
    da pacis. Cessent testamentorum insidiae, donatio-
    num gratiae violenter exactae. Redeat cunctis in
    rebus propriis secura possessio, ut sine timore
    habere se gaudeant quae non sunt eis fraudibus ac-
    quisita. Reformatuer jam singulis sub jugo imperii
    pi1 libertas sua. e Hoc namque inter reges gentium
    et reipublicae imperatores distat, quod reges gentium
    domini servorum sunt, imperatores vero reipublicae
    domini liberorum. Sed melius haec orando quam
    suggerendo dicimus. Omnipotens Deus in cuncta ex-
    citatione et opere cor vestrae pietatis suae gratiae
    manu teneat, et quaeque juste, quaeque clementer
    agenda sunt, inhabitator vestri pectoris Spiritus sau-
    ctus benigne disponat, d ut et temporali regno vestra
    clementia sublinquetur, et post multorum annorum
    curricula ad coelestia regna pertingat. c Dat. mense
    Junii, indictio 6.
    
    EPISTOLA XXXII.
    AD EUSEBIUM PATRICIUM.
    
    Hortatur ut plus ea quae animae quam quae sunt cor-
    poris cogitet.
    Gregorius a Eusebio patricio.
    Et si occupata mens vestra b divitiis, aut fortasse
    sus Langobardos tutarerunt, missos per impolentiam
    et avaritiam majora quam hostes ipsi damna Italiis
    attulisse. Adjacentis quoque Italiae insulas exactio-
    nibus inimis oppressas queritur Gregorius lib. v,
    epist. 41. Igitur magis aequa sperans tempora, hic ad
    Phocam scribit: Relevauerur castra misericordia con-
    triti ac depressi animi subiectorum. Epist. vero 38:
    Domino laudes debemus, quod, remoto jugo tristitiae,
    ad libertatis tempora sub imperiali benignitalis vestrae
    pietate pervenimus. Denique, epist. 39: Deo gratias
    debemus quod tam dura longi temporis pondera cer-
    tibus nostris amota sunt, et imperialis culminis lene
    rediri iuquum. Quippe in ipsis imperii primoribus cle-
    mentiam in subditos ac liberalitatem summam osten-
    debat Phocas; licet quidem, nimirum ut exacerbatos
    ex decensoris sui turn avari a turn immanitate sibi
    conciliaret animos. At non divinabat sanctus Gre-
    gorius mores ejus brevi mutatos iri in pejus, et Phocam
    postmodum descensu se libidinibus manipularum ac
    optimorum virorum cruore satiatum. In eo tamen
    futurum id praevideret, de praesentii rerum statu, non
    de futuro, suis in epistolis loqui debuit.
    
    b Vulgati, invitis Mss., maceruium corda, sua de-
    crevit collatione resolvere. Multa alia, praecellentibus
    Mss., hac in epistola mutavimus; alium leviorum sint,
    de his monere oportet praetium non duximus.
    c Idipsum supra notavimus, lib. viii, epist. 51,
    nunc lib. v. GUSSAW.
    d ita Norm., praesertim et Turon. In Vulgatis legi-
    tur, ut de temporal regno vestra clementia per mul-
    torum annorum curricula, etc.
    e Nullibi id legimus praeterquam in duobus Col-
    bert., ubi tamen pertinere videtur ad epist. sequen-
    tum.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Marcas tipográficas e numeração de rodapé transcritas. Foram mantidas letras de referência (a, b, c, d, e) e numeração 1239 tal como no original. Algumas palavras com corte tipográfico preservadas; nenhuma normalizada. </notas>
</pagina>