1955 SANCTI GREGORII MAUNI tí56

eor quia przdictas frater et coepiscopus meus Mari- | ita circa eum benigni debemus existere, ui tamea
nianus mendosum codicem habeat, Nam in scrinio ^* Ecclesiz utilitas non l:edatur, hac tibi przceptione
fiostro idem locus aliter babetur quam hunc in alio- — snandamus, ut eum districte debeas commonere,
rum Codicibus esse cognovi, atque ideo eumdem — ne* filios suos quolibet ingenio vel excusatione foris
locum relevari feci, ut sicut in scrinio nostro est, ita — alicubi in conjugio sociare praesumat, 5 sed in es
quoque hunc et szpefatus frater meus babeat. (uatwor — massa, cui lege et conditione ligati sont socientur.
enim verba sunt, qux si eidem loco defuerit, non — In qua re etiam et ttam omuino necesse est ezpe-
modicum possunt lectori scrupulum generare. Hzc — rientiam esse sollicitam, atque eos terrere, ut qu
omnia subtiliter et eeleriter exsequere. Et sí apud — libet occasione de possessione cui oriundo subjeeti
excellentissimum exarehum nihil potes, vel hec non — sont exire non debeant. Nam si quis eorum exime,
videaris neglexisse qui potes. quod non credimus, exire praesumpeerit, certum illi
De loco autem Albini quid dicam, de quo nobis sit quia noster consensus nunquam illi aderit, v
aperte contra justitiam respondetur? De quo tamen — foris de massa in qua nati sunt aut habitare aut de-
debes districtius cogitare. beant sociari, sed et * superscribi terram eorom.
Praeterea ante aliquantum temporis experientia — Atque tunc sciatis vos non leve periculum sustigere,
tus preceperamus ut apud eminentissimum filium B si vobis negligentibus quisquam ipsorum quidquam
nostrum przfectum ageret; quatenus cura formarum — de iis que prohibemus facere qualibet sorte tena-
commitü ! Augusto vicecomiti debuisset, pro eo — verit.
quod omnino sollicitus atque strenuus vir est. Et ita EPISTOLA XIVI.
bactenus distulisti, ut nobis nec quid egeris indica- AD MAURENTIUM MAGISTRUM MILITON.
res. Et ideo apud eumdem eminentissimum filium Ne dimissis aliis, Domitii filium retineat.
nostrum vel modo omni agere intentione festina, k ut Gregor ius Maurentio magistro militum. .
forms przedieto clarissimo viro per omnia commit- Petit Domitius vir magnificus, wu" vestra ghria
tantur, quatenus sollicitudine sua aliquatenus eas — SCribere deberemus, quatenus, navigantibus aliis, ef
valeat reformare. Nam sie despiciantur atqne neg!j. — fllio suo similiter esset licentia navigandi. Et qun
guntur formz ipsz, ut nisi major sollicitudo fuerit, —Vi9 de gloria vestra certi sutüus quia nibil quod iwii-
intra phucum tempus omnino depereant. Sieutergo  SCFélum est faciat, sed omnia sapienter intendit;
nosti quam necessaria causa sit et generalitati utilis, — hortamur tamen ut si alii relaxantur, ille non debest
sic studendum tibi est, ut przdieto, sicut diximus, — ?elineri, ne forsitan non ex. ratione, * sed sob "-
viro! pro sua sollicitudine modis omnibus commit. Tum inimicitia retineri videatur. Vos (amen qv
presentes estis, axquitatis consideratione generales

tatur. ? Datum mense Januario, indictione 5. c5 . ;
etiam utilitatem attendentes, melius quid expediat

1197 EPISTOLA XXV. :
AD ROMANUM DEFENSOREM. potestis advertere.

Non jungendos matrimonio extra massam in qua nati. ' EPISTOLA XXVII.
gunt. Petri defensoris filios, AD QUERTINUM EXPRAEF.CTUM.
Gregorius Romano defensori, Cur pro Bonito pre[ectura: administrationem expetit
Petrus, quem defensorem fecimus, quia de massa agere nolit.

juris Ecclesiss nostrae: que Vitelas dicitar oriundus Gregorius Quertino exprafecto.
sit, experientiz tux bene est cognitum, Et ideo quia * Epistolam glorig vestre suscepimus, ia qe

! [n Turon., A vicario. |n Rhem., Augu- — bato et edito an, 1509, art. 78, legem sequentem:
sto huic. In. Vatic. D et E, Augusto viro clarissimo. — Ilomines conditionis served nec possunt we debat
In Vatic. B, Augusto victori. Secuti sumus Corb.,om- — absque venia et indulgentia seniorum suorum ii
nes Norm. et Auglic. ducere liberas, aut. alterius. quam. sint. et in qu

k Conceptacula quibus distinguitur aqusduclus; ^ conditionis. Si quid autem in contrarium etiem
Gall., les bassins, les réservoirs d'eau, lesregards, Ca-.— rint, damnabuntur multe quam vxlgo dicunt de for :
males structiles et arcuati, apud Vitruvium, lib. viu, — mariage, qua» cedet in rem seniorum quorum un
€. 7, Graecis Soz«ix. Sidonius Apoll., Heroino suo, — servi, Exemplum tamsimile quam Jac lacti est, RIS

epist. 5 lib. 1: ner hac ei patuit. Roma conspectui, — hic multa irrogatur, illic terrore agitur. Gusist-
eujus mihi non solum formas, verum etiam naumachias * De originariis lege et condiione alicu m5?
videbar epotaturus. Erat autem magistratus qui curam — ligatis, supra, epist. z4 lib, 1v. GussaNv.
formarum gerebat, dietus comes formarum, ut legere * [nterpretor, volo illis imperari augmentum P
est iu noiitia imperii, et apud Cassiodorum, lib. vu. — sitationis annus. Eodem fere sensu legis? im
Variar., $ 6. Gussanv. superindictum. Dietat. creditor, serihit debitor,

l Excusi, reluctantibus Mss., per sollicitudinem — scribitur, quando tanta. mercede condacitür, "^
tant... committantur, scribitur aucto pretio. Gussawv. In Remig. & «^,
m [1c habent duo Colbertini, et unus e Vatic., — qui soli nobis exhibent hanc epist, cum Vati n
sed initio epistulze. In Vulgatis legitur Datum mense — legitur et superscriptam terram eorum, lic supere »
ebr. terram idem esse videlur, ac appositis titu (ic-
Episr. XXV (Al. 28]. — * Non eos de quibus agi- — sie Romanae possessioni vindicari, quid vip 1
tar vere servos fuisse crediderim, sed aut adopti- — mus étre réunie. Lege notam b ad cpist. 65 li ois T
tios, aut glebe addictos, quz species erat honestio- Epist, XXVI [Al. 29]. — ^ Vatic. ^, sed 5
vis servitutis. Jampridem aiunt in Gallis nullos — ctum inimicitia, Grat c
fuisse servos proprie dictos ; memini tamen me legere Erisr. XXVII | Al. 20].— * Prius legebtSr 7^,,— |
ir consuetudine sve jure municipali Meldensi, pro- — vestre, quod mutavimus vigo Ms. Reu-"^"^

^ Digitized by Google
