<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1353 APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
sanctae Dei Ecclesiae destructor, a consortio Christia-
nitatis et corpore ac sanguine Domini nostri Jesu
Christi sequestretur, et omnium maledictionum ana-
themate, quibus insideles et haeretici ab initio saeculi
usque in praesens damnati sunt, cum Juda traditore Do-
mini, in inferno inferiori damnetur, nisi digna poeniten-
tia praelatorum sanctorum sibi propitiaverit clementiam
et fratrum communem reconciliaverit concordiam.

Ego Gregorius sanctae Romanae sedis antistes huic
privilegio subscripsi. Etherius Arelatensis archiepisco-
pus subscripsit. Gregorius Portuensis episcopus
subscripsit. Andreas Albanensis episcopus subscrip-
sit. Augustinus Cantuariorum episcopus subscrip-
psit. Anastasius Tyhartinae episcopus subscripsit.
Sergius Praenestinæ episcopus subscripsit. Petrus
Anagniae episcopus subscripsit. Agnellus Sutrinæ B
episcopus subscripsit. Mellitus Lundoniæ episcopus
subscripsit. Joannes Veliterensium episcopus sub-
serit. Tiberius Silvæ candidæ episcopus subscrip-
psit. Marinianus Ravennatis Ecclesiæ episcopus sub-
scripsit. Vitalinus 1288 Sipontinensis episcopus
subscripsit. Joannes Syracusanorum episcopus subs-
cripsit. Sabinianus Tudertinorum episcopus subscri-
psit. Eulogius Alexandriæ episcopus subscripsit.
Dominicus Cathaginensis episcopus subscripsit. For-
tunatus Neapolitanorum episcopus subscripsit. Joan-
nes Surrentinus episcopus subscripsit. Primævius
Nuriciensium episcopus subscripsit. Felix Portuen-
sensis episcopus subscripsit.

V. DECRETA [Al. 4, lib. iv, ind. 13]. — a Synodi
hujus meminit sanctus Gregorius, lib. v, epist. 57:
Novi autem fraternitas vestra quia prius pallium nisi
dato commodo non dabatur. Quod quinam incongrum
erat, facto concilio ante corpus beati Petri... tam de
hoc quam de ordinationibus aliquid accipere, sub di-
stricta interdictione velimus. Erant autem illius
synodi Acta in Codd. Colbert. Corb. et aliis plurimis,
in c'fice; eorumque meminisse viletur Peda, lib. ii
Histori. c. 1: Excerpto, inquit, libro Responsionum,
quem ad interrogationes sancti Augustini primi Anglo-
rum gentis episcopi scripsit, ul supra docuimus.... li-
bello quoque Synodico, quem cum episcopis de neces-
sariis Ecclesiae causis utilissimum composuit, etc. Præter
mss. Codices epistolarum, alius in quo habetur xl
homiliæ in Evangelia, quem ex Bibliotheca Bigotiana
accepimus, eadem decreta repraesentat ultimo loco.
Ipsa quoque legimus in membranis epistolas decreta-
les summorum pontificum a Sylvestro exhibentibus,
quae nunc exstant in bibliof. RR. Patrum Capucin.
Rollomag. — Hoc concilium indictum est a Gregorio
papa in causa Joannis presbyteri Chalcedonensis &amp;
Ecclesiæ, qui cum a Joanne episcopo Constantinopo-
litano haeresis injuste damnatus fuisset, et ad sedem
apostolicam appellasset, auctoritate pontificia syno-
dum hanc ibidem congregari fecit: in qua eum post
cognitionem causae innocentem esse repertum, ideo-
que, retractato Constantinopolitano synodali judicio
desserp habelo, jussè absolutum fuisse testatur Gre-
gorius libro quinto epist. 45, 16 et 17, ad Joannem
episcopum Constantinopolitanum. In hac eadem sy-
nodo, post sex canones supra exstantes, sanctus
Gregorius implendum indictit illud, de quo libro
quinto epistola prima, indicione decima quarta agit,
ut nullius sint ponderis quae de bonis post episcope-
tum adeptis episcopus testamento disposuisse. Secus
vero de his quae ante episcopatum possedisset. Repe-
rumus in scripto Codice Sublacensi, inquit Baron., an.
593, num. 59, in concilio Romano eundem Gre-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
sium episcopus subscripsit. Gloriosus Ostiensium
episcopus subscripsit. Constantius Narniensis episco-
pus subscripsit. Constantius Mediolanensis episcopus
subscripsit. Sutellius Burgendalensium episcopus sub-
scripsit. Vitalis Vesconensis episcopus subscripsit.
Bonifacius Placentiae episcopus subscripsit. Siagrius
Augustodunensis episcopus subscripsit. Flavius
Rhemorum archiepiscopus subscripsit. Answericus
Suessorum episcopus subscripsit. Theodericus rex
subscripsit. Brunichildis regina subscripsit. Ego Pe-
trus sanctae Romanae sedis (Notarius) subscripsi, et
sigillavi. Datum vn Kalend. Junii, anno ab Incarna-
tione Domini 594, indict. 11.

V. Decreta sancti Gregorii papae 1.

I. De officio diaconorum sedis apostolicae. — II. Qui vel
quales ad cohibe pontificis deserviant. — III. Si quis
ecclesiasticorum titulos ponere præsumserit. — IV. De
non velando feretro Romani pontificis. — V. Ut nihil
pro ordinatione vel pallio, etc., detur vel accipiantur. —
VI. Si quis de servis Ecclesiae ad Dei servitium converti
desideret.

a Regnante in perpetuum Domino nostro Jesu
Christo, temporibus piissimi ac serenissimi domini
Mauricii Tiberii, et Theodosi Augustorum, ejusdem
domini imperii Mauricii anno tertio decimo, e in-
dictione tertia decima, quinto die mensis Julii, Gre-
gorius papa coram sanctissimo beati Petri corpore,
d[um] cum episcopis omnibus ac Romanæ Ecclesiæ pre-
byteris residens, asstantibus diaconibus, et cuncto
clero dixit:

I. De officio diaconorum sedis apostolicae. — II. Qui vel
quales ad cohibe pontificis deserviant. — III. Si quis
ecclesiasticorum titulos ponere præsumserit. — IV. De
non velando feretro Romani pontificis. — V. Ut nihil
pro ordinatione vel pallio, etc., detur vel accipiatur. —
VI. Si quis de servis Ecclesiae ad Dei servitium conver-
ti desideret.

Sever. Bux. — Hæc decreta eadem omnino sunt cum
gestis synodi quæ habentur epist. 44. l. v, præter
pauca illa quæ post subscriptiones leguntur. Unde
vero illa desumpta sint non video, cum in omnibus
mss. Codicibus desint. Quia tamen sunt ad calcem
quorundam editorum regis'ri exemplarium, ea omis-
tere nolui, ne forte quisquam huic Editioni aliquid
deesse conquireretur. Gussany.

b Duo sunt ejusdem imperatoris nomina; unde
remorimus virgulum quæ ipsa separabat. Fuit ta-
men Mauricio Augusto filius Tiberius nomine, at
ipsum renuntiatuim imperatorem, aut etiam Cæsar-
rem, nusquam legimus, quamvis ei destinasset
pater veteris Romae imperium. Preterea si hoc loco
Tiberii fili Mauricii mentio feceret, hic aute Theodo-
sium fratrum unum majorem nimis commemora-
debuisset. — Maur'cii anno 13. Corrige, decim'?; naui
cum indictione decima tertia, decimus Maurici, non
decimus tertius currebat, ut apparet ex principio
lib. i Epistolarum Gregorii, ubi annum septimum
Mauricii imperatoris decimæ indictioni annumerat.
Sever. Bux. in.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas; transcrição procedeu coluna esquerda seguida da direita. BBOX são aproximações em escala 0–1000. Onde o traçado da impressão é incerto foram mantidas as formas literais; sinais de omissão ou letras incertas não foram inventados. Usa-se [ilegivel] quando palavra era totalmente ilegível; neste folio as lacunas e letras parcialmente cortadas foram transcritas com aproximação visível sem substituições extensivas.</notas>
</pagina>