<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    1345
    ̸ero tituli sanctorum Gervasi. &amp; Protasi, Deodredito A
    presbytero tituli sanctorum Joannis et Pauli, &amp; An-
    dromacho presbytero b tituli Eudoxie, Rustico pre-
    sbytero tituli sanctae Susannae, 1 Vibulo presby-
    tero tituli sancti Marcelli, Probino presbytero tituli
    sancti Cyriaci, Joanne presbytero tituli sancto-
    rum Joannis et Pauli, Agapito presbytero tituli
    t Eutoxiae, Felice presbytero tituli 1 sanctae Sabi-
    nae, Graioso presbytero tituli sanctorum Nerei et
    Achillei, Bonifacio presbytero tituli m sancti Sixti.
    Asianitibus etiam diaconis et n clero, Paterius Serun-
    dierius dixit : Probus abbas monasterii sanctorum
    Andreae et Lucia?, vestris, si præcipitis, desiderat
    aspectibus præsentari. Gregorius episcopus sanctae
    Ecclesiae catholicae urbis Romae dixit : Veniat. Cum-
    que ingressus fuisset, dixit : Cur adesse volueris B
    fateri le convenit. Probus abbas dixit : Petitionem
    prae manibus habeo. Postulo a beatitudine domini
    mei ut eam suscipi et vobis relinqu[jubcais]. Gregorius
    dixit : Fiat. Quae cum suscepta fuisset, Paterius in
    lis recitavit : In nomine Domini Dei nostri Jesu
    Christi, imperante 1298 domno Mauricio Tiberio
    piissimo Augusto., anno 14, post consulatum ejusdem
    domini nostri 13, die tertio Kalend. Octobris, iudi-
    ctione quarta. Ea quae nunc beatitudini vestrae inti-
    linae desidero olim domino meo bene compertam
    sunt, vestramque mihi conscientiam testem esse
    scio quae suggero, quoniam dum ante hos annos
    ex laico ad religionem migrassem officium, dispo-
    sueram in cellula mea super me solitarius habitare,
    ibique ipsis paucis diebus qui supersunt vitam tran-
    sigere : propter quod nec aliquid de substantia mea
    ante ordinavi sive disposui, sciens tam ab inte:ratio
    quam ex testamento filium mihi posse succedere.
    Quadam autem die, dum inter alios ad obsequiu
    (domini mei fuissum ingressus, subito atque inopinato
    intromisi in monasterium, atque ut onera abbatis de-
    buissent suscipere praecepistis. Statimque surgentes,
    ayjodi judicium subscripserunt presbyteri numero
    L.XVII. &amp; concilio Rom. v. sub Symmachco : Universa
    synodus dixit, una voce dixerunt, clamantum est ab om-
    nibus episcopis et presbyteriis : Si quis hac quæ hodie
    in sancta synodo prohibita sunt, etc. Symmachus......
    dixit : Acclamationes vestras synodique judicium præ-
    sentia suscipient gesta. Cum residerent, facto silent.,
    universa synodus dixit : Quisquis clericorum, etc. post
    hanc formam a nobis prolata in his decretis continere
    præsumperit, statutis canonicis velut schismaticus per-
    cellatur. Ex concil. Rom. v. sub Symmacho : Ab
    universis episcopis et presbyteriis acclamatuum : Sancta
    synodus dixit : Cum vestro judicio sancimus. Haec com-
    nes unanimiter confirmamus. Qui haec violaverit......
    synodi judicium. Et in subscriptione : His constitutis
    synodalibus a nobis prolatis aliquæ firmatis annuens
    subscribni. Partim ex GUSSAV.
    a In Vatic. D. legititur Andromidio et Andromarcho.
    b In Vatic. A. titul. Eudox ex aliis sanctae Susannae.
    c Hic presbÿter vocatur in Colbert. et Vatic. B, D,
    E, Vivulus. In Vatic. A et F, Juilius.
    d Vatic. A et B, sanctae Eudoxiae.
    1 Colbert., quinque Vatic. et alii, Savinae.
    m Vatic. A, sanctae crucis.
    2 Pristinis moribus consulebatur clerus; jamdudum
    negligitur : ejus autem auctoritas quasi interrupta
    tua jacens, visque ausa respirare, nonnullis tandem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    1346
    non indulto ad deliberandam vel tractandum inhi
    spatio, ad monasterium jam cum monachis ambulare
    coactus sum. &amp; Unde quia nihil antea quod de sub-
    stantiosa mea occurrit potui ordinare; idcirco lacry-
    mabiliter supplico, vt, concessa per constitutionem
    vestri decreti licentia, fas mihi sit de omnibus rebus
    meis voluntatem meam disponere, quatenus nec mihi
    obedientia mea officii, nec filio pauperi possit esse
    damnosa. Nam cunctis notum est quia illos P legalis
    sanctiæ quidquam de substantia sua prohibet, post-
    quam monasterium ingressi fuerint, ordinare, quibus
    disponendarum rerum suarum suppetit ante licentia,
    non autem eos quos ad hoc quod nunquam tractave-
    rant presp:s:tqorum suorum parere cogit instantia.
    Quia sicut legis voluntas huoc ex deliberatione facien-
    tibus contradeit, ita q eis qui compelluntur a majore
    succurrit. Hanc autem suggestionem supplicationem-
    que meam Æmiliano 1299 : notorio sanctae Eccle-
    siæ Romanæ noto meo scribendam dictavi, eique
    propria manu ego Probus servus vester subscripsi, et
    vobis beatissimo domno meo Gregorio papae porrexi.
    Ego Probus servus vester huic petitioni a me oblatae
    subscribsi. Gregorius dixit : Postquam textus oblatae
    petitionis nobis innotuit, Probus abbas paulisper
    abscedat, ut de his quæ petit cum fratribus filiisque
    nostris quid statuendum sit deliberare possimus. Quo
    precedente, postquam diu de ejus petitione tractatum
    est, dixit : Probus abbas, quem abesse paululum fe-
    ceramus, rursus adveniat, ut ea quæ nobis cum fra-
    tribus filiisque nostris in commune visa sunt censea-
    mus. Cumque praesentatus fuisset, dixit : Ubi veritas
    cum ratione concordat, desideria petentis implere
    non minus justum est quam benignum. Perpensa igi-
    tur serie a te petitionis oblatae, omnia quæ in ea lo-
    cutus es, ita esse recolimus. Neque enim vel in no-
    stram unquam antea cogitationem ascenderat, ut in
    quocunque monasterio abbatls tibi curam debuisse
    minus injungere. Sed quodam die, dum de ordinando
    episcopis exsuscitandis reviscivit. Vide extrarium
    ex actis generalis synodi diocesis Tornacensis habitae
    die 13 mensis Junii an. 1673, ubi clerus in spem ad-
    ductior veteris ejusvocatiq recuperandae, dum agitvr
    diligenter ac studiose cum universo Ecclesiae clero, de
    fidei conseruatione et incremento, reformatione mo-
    rum, ac observationa disciplinae; decernuntur, pro-
    mulgarunt capita de synodo consilio et assertione.
    Scilicet ita latæ leges animuni perculiunt gravitate, pon-
    dere, aequitate; sepiusquam harum probatores, suao-
    res pudet non esse factores. Vide concil. Antiss. an.
    5. 0, c. 45. GUSSAV.
    o Vaticani quatuor, unde quia nihil antea de sub-
    stantialo mea occurrit rel potui.
    p Vide Alleserram, ad epist. 7 lib. olim vii, in-
    dict. 2, et Mabillonium de Re Diplon., lib. i, c. 2,
    § 10, et notam primam ad epist. 7 lib. ix.
    q in restituimus ex Mss. Vatic., Colbert. et aliis.
    In Editis legitur, eis qui compelluntur, majore pro-
    ventia succurrit.
    r Notariorum episcoporum frequens est mentio in
    concilio Chalcedonensi, ante quod Epiphanius, in
    haeresi 71, p. 830, memorant Eutyches et Theodouli
    notariorum Basilii Areyani episcopi. Apud Augusti-
    num, lib. iii contra Cresconium, c. 29, in actis con-
    sulatibus sub Zenophilo, Nundinarius diaconus di-
    citur exceptor Silvani Cirtensis episcopi Donatistae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviaturas e sinais tipográficos como apresentados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>