<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1323 SANCTI GREGORII MAGNI 1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,880">
    charitatem et fidem unum nos in se corpus efficeret, cui ita nos adhaerere convenit, ut quia sine ipso nihil esse possumus, per ipsum possimus esse quod dicimur. Ab arce capi:s res nulla nos dividat, ne ab eo, si membrum ejus esse refugi mus, relinquamur, et velut dejecti de vite palmites arescamus. Ut ergo Redemptoris nostri habitaculum esse mereamur, in dilectione ipsius toto mentis studio maneamus. Ipse namque ait : Qui diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum venienus, et apud eum mansionem faciemus (Joan. xiv, 23). Exegit ergo dilectio tua, frater charissime, ut ex auctoritate sedis apostolicae tuis deberemus consiliis respondentere. Quod licet non prolixe sed succinte agere festinare mus, propter quasdam inopportunitates, quae nostris praepedientibus peccatis in nos supervenere, tuis tamen haec, per reliqua sanctorum Patrum instituta, studiis perquirere latius et investigare commitimus. Non enim potest mens at rita et oneribus atque inopportunitatibus praegrava ta tantum boni peragere, et libere de his loqui, quantum delectata et oppressiouribus soluta. Non ergo ista ob id praetulimus, ut haec et alia quae necessaria fore cognoverimus suae sanctitati velimus denegare, sed ut quod hic ciinius invenitur latius perquiratur.
    
    De tribus enim apostolicam sedem, in qua alitus es et edoctus, capitiulis consulendum, pradecessorum tuorum sequens exempla, credidisti, id est de consanguinitatis coniunctione, et de vexatione episcoporum a subdiis, et de ecclesiarum dubitatione consecrationum. Quod autem scripsi Augustino, Anglorum gentis episcopo, alumno videlicet, ut recordaris, tuo, de consanguinitatis coniunctione, ipsi et Anglorum genti, quae nuper ad ilium venerat, ne a hono quod caperat, retinendo austeriora recederet, specialiter et non generaliter ceteris me scripsisse cognoscas. Unde et mihi omnis Romana civitas extitit testis, nec ea intentione hac illis scripsis mandavi, ut postquam firma radice in fide fuerint solidati, si infra propriam fuerint consanguinitatem inveni, non separentur, aut infra affinitatis lineam, id est usque ad septimam generationem, coniungantur; sed adhuc illos neophytoes exsistentes saepissime eos prius illicita docere vvitare, et verbis ac exemplis instruere, et quae post de talibus egerint, rationabiliter et fideliter excludere oportet. Nam juxta Apostolum, qui ait : Lac vobis polum dedi, non escam (I Cor. iii, 2), ista il.is modo, non posterius, ut supradictum est, tempo-
    
    ut patet ex epist. 9 libri vi. Si dicas loco motam fuisse hanc epistolam, eamque ad aliam indicationem pertinere, quod omnibus Mss. contrarium est, nec illa vel levissima conjectura nititur, quid repondentibus de tot aliis ad Donum scriptis epistolis? Itaque Eucarpo successerat Felix Doni decessor. Eucarpii jam anno 580 grandevaum agnoscit Pelagius II, ad ipsum scribens. Aliquot ergo ante Gregorii pontificatum annis Messanenses Ecclesiam regebat Felix I. In ejus locum ordinatus est a Gregorio Donus; cui, non multis ante Gregorii obitum annis, successit Felix II. Non, inquam, multis; nam inuenete anno 603, Adrianus, ad Syracusanum patrimonium regem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,980,1700">
    tenenda indulsimus, ne bonum quod infirmo adhuc radice plantaturam erat enerceretur, sed cemperum firmaretur, et usque ad perfectionem custodie ret. Sane si in his secus quan debuimus aliquid egimus, e non protelvize, sed commiserando actum esse cogoscas. Unde et te testem invoco Deum, qui 1278 cogitationes omnium hominum novit, cujus etiam oculis omnia nuda sunt et aperta. Nam si ea destrueren quse antecessores nostri statuerunt, non constructor, sed eversor esse juste comprobaret, testante Veritatis voce, quae ait : Omne regnum in seipsum divisum non stabit (Luc. xi, 17), et omnis scientia et lex adversus se divisa destrueretur. Ideoque necesse est ut omnes concorditer statuta sanctorum Patrum nostrorum teneamus, nihil videlicet per conbentionem agentes, sed, ad omne studium bonae devotionis unanimes, divinis et apostolicis constitutionibus auxiliantc Domino pareamus d. (Vide l. xi, ep. 64.)
    
    O quam bona est charitas, quae absentia per inagenem praesentia saibempetiss exhibet per amorem, divisa unit, confusa ordinat, inaequal a sociat, imperfecta consummat! quam recte praedicator egregius vinculum perfectionis vocat (Coloss. iii), quia virtutes quidem ceterae perfectionem generant, sed tamen essa ia charitas ligat, ut ab amans mente dissolvi jam nequeat. His rite perpensis, e charitative jam dictis indulsis, nec praeceptum dedi, sed consilium; nec, regulam in his posteris ullis tenendam tradidi, sed de duobus periculis quod facilius sit vitandum ostendi. Si igitur in rebus saecularibus suum cuique jus et proprius ordo servandus est, quanto magis in ecclesiasticis dispositionibus nulla debet induc i confusio, ne ibi discordia locum inveniat, unde pacis debent bona procedere? Quod hac ratione servabitur, si nisi potestati, sed iotom aeqtutati tribuitur. Quapropter multae tum cor nostrium magnitudini vestrae congaudet, quod sic vos in vestris actibus studiosos invenimus, ut vos et nostri curam habeatis et talia sciscitando inquirere studeatis, quatenus talia vobis non solum apud homines gloriam, sed et apud omnipotentem Dominum praemia mercedis acquirant.
    
    Ceterum super vexatione episcoporum, de qua nos consulere voluistis, scimis quia a nullis vita prae sulum perturbari debet excessibus, quia valde indignum est ut hi qui throni Dei vocantur aliqua motione a regibus vel subdiis turbeantur. Quoniam si David regum justissimus in Saul, quem constat jam dum missus, Leoni, Secundino, Joanni, Dono, etc., episcopis Siciliae, non vero Felici commendabatur, lib. xiii, epist. 18.
    
    a Best vitare a Gemel, Corb. ac Vatic. D.
    b in Corb. et Gemel., non propter ipsas. Excusi, non propter ipsam, ubi nullus est sensus.
    c lisdem verbis incipit epist. 53 lib. v. Simile etiam charitatis elogium legitur epist. 53. lib. viii, et epist. 108, lib. ix.
    d Vitosce in Excusus, charitatis tue.
    e Gemel., confusio, ubi discordia.
    f In Vatic. D et Gemel., a reliquis vel subdiis. Is Corb., a clericis, vel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1700,980,1950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita literalmente respeitando hífens e cortes de linhas; marcas tipográficas padronizadas; números de página e rubricas mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>