EPISTOLARUM LIB. XII. —

EPISTOLA XXXL
AD JOANNEM PRIMJE JURSTLXIANAE EPISCOPUM.
Expositis Pauli Doocleatini episcopi flagitiis, prascribil
remedia.

Gregorius Joanni episcopo primze Justinianz.

Quando mala qui peenitentise fleta purganda sunt
augentur excessibus, ita major dellnquentibus est
adhibenda correptio, ut. et ipsi facinus suum saltem
poena vindicante cognoscant, et alios b illicitis * ec-
elesiastic:e ultionis timor inhibeat. Dileetissimus ita-
que lator przssentium Nemesion ad nos veniens indi-
cavit (Grat. 2, q. 7, c. 44), sicut et gestorum exem-
ploria quz huc detulit continebant, Paulum * Doclea-
tin;e civitatis episcopum, inter alia mala in corporale
crimen lapsum, a suis fuisse clericis accusatum, at-
que, habita cognitione, 1909 ita, quod sine dolore
dicere non possumus, claruisse, atque insuper, post-
quam convictus est, eliam eum libellum in quo ea de
quibus accusatus fuerat vera esse confessus est obig-
Jisse ; qua de re sententia, illo episcopali deposito,
ejus loco se cum fraterniiatis vestra consensu esse
episcopum ordinatum ; sed nunc eumdem Paulum
cum auxilio gzcularium judicum venientem episco-
pium more przdonis ingressum, ablatisque violenter
rebus ecclesie, ab eo se projectum * et ad summam
injuriam ac necem pene perductum. Et quoniam tante
nequitie pravitas, nec dissimulanda, nec leviter at-
tendenda est, íraternitae vestra hasc omnia diligeuter
curet addiecere, et. si ita se ut edocti sumus veritas
habet, przedietum Paulum districta faciat exsecutione
compelli, ut qui&cunque abstulit omni mora vel erz-
ousatione cessante restituat. 8i vero nihil Ecclesiz,
sed proprium se dizerit abstulisse, quamvis grave et
iniquum fuerit uL non a vobis vel a metropolitano
ejus hoc peteret, sed temerario ausu manu pr:esume-
rei agere, verumtamen 6i quid proprium tulit, sub
fraterniiais vestra debet examinatione constare si
verum est. Sed et illud diligenter quxrendum est,
si quid mele de rebus dilapidavit ecelesiz , ut ex eo
quod nunc abstulit, hoc reformare ac satisfacere mo-
dis omnibus compellatur, Si autem differre tentave-
rit, quousque omae quod ditapidavit, vel de substan-
tja tulit, ecclesiz restituat, in monasterium mitten-

Epis XXXI (Af. 54]. — * In Norm. et tribus Va-
tic., ecclesiastice tuitionis.

b Doclea, quibusdam vulgo Antivari, Samsoni au-
tem Calaso , uibs episcopalis Illyrici ad Scodritanum
Jacum, vulgo Lago di Scutari, Suberat Scodritano
episcopo, donec Justinianus patriam suam Acrida,
quain Justinianam nom'navit, metropolim fecit, Vide
quas de Justiniana prima diximus ad epist. 6 lib. ni.

* [n recent. Ed., a summa injuria ad. necem pene
perductum, invitis Mss. Auglic., Norm., etc.

4 |ta optime Mss. et vet, Ed. In aliis legitur. ad
hujus menitionem. Munitio hic significat defensionem,
securitatem, scilicel legitimi episcopi Docleatini.

Episr, XXXI ( Af. 56]. — * In. omnibus Norm.,
duobus Yatic., totidem Colbert. et Corb., Vísachi. la
aliis Colbert. legitur Virachi, et in emendatiore Bisa-
ceni. Byzacena provincia una ex septem quibus dice-
cesis Africana constabat. Vide ep;st. 59 lib. 1x. De
ea sspe in llistoria Vaudalic:e persecutionis auctore
Victore Vitensi a nostgo Theod. lwinartio edita et

131

INDICT. V. — EPIST. XXXil. 1212

À dus est , ut saltem coactus reddat quod male auferre
non limuit. Qui si forte, quod uon eredimus, post de-
posiüonem suam inverecunde ae mente perversa
aliquid de episcopatu loqui atque rursus sd boe qua-
libet aspirare praesumptione tentaverit , fraternitatis

. vestra se contra improbitatem ipsius omnime vigor
aecendat, atque dominici corporis ae sanguinis com-
munione privatum in monasterium eum usque &d
diem obitus sui ad agendam curet poenitentiam re-
trudendum , quatenus perpetrati sceleris maculas di-
gnis discat fletibus emundare, quas magis in interitu
$nim: su:e nequiter augere desiderat. Suprascriptus
autem dilectissimus frater noster Nemesion in loco
$uo et episcopatus officio procul dubio reformetur,
et ne denuo hacde re inquictudinem ac molestiam patia-

B tur, sollicitos vos esse necesse est, quia hoc non solum
4 ad hujus munitionem, verum etiam ad aliorum
constat emendationem proficere, ut pravorum homi-
num praesumptio nihi] de cxtero contra sacrorum
canonum statuta, vel ecclesiasticam disciplinam ullo
modo audeat attentare. N

EPISTOLA XXXII.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS CONCILII BIZACII,
De Clementio ipsorum primate graviter accusato stre-
' nue ac diligenter inquirant,
Gregorius universis episcopis concilii ^ Dizacii.
Sicut laudabile discretumque est reverentiam et
honorem debitum exhibere prioribus (Grat. 2, q. 7,
c. 46) , ita rectitudinis et Dei timoris est, si qua in
eis correctione indigent, £903 nulla dissimulatione

C postponere , ne totum, quod absit, corpus incipiat
morbus invadere , si languor non. foerit curatus in
capite, Aute multum siquidem temporis quedam ad
nos de fratre nostro ^? Crementio primate vestro pet-
lata sunt, que cor nosirum Don modico moeroro
transfigerent. Sed premeniibus diversis tribulationi-
bus, et maxime circumszvientibus hostibus, ea nobig
non foit spatium requirendi. Et quoniam ita suut
gravia, ut transiri indiscussa nullo modo debeant,
fraternitatem vestram his hortamur affatibus, ut cum
omni sollicitudine ac vivacitate veritatis jndagare
substantiam multis modis debeatis, ut aut si ita * sunt
4 ultioae canonica resecentur; aut /si. falsa, fratris

D notis illustrata.

b ]p Vulgatis et nonnullis Mss, Clementio vel Cle-
mentino, Bevolve epistolas 53 et 59 libri ix, ubi de
eodem primate agitur. Leyimus Crementio in Turon.,
omnibus Norm. et Coibert., tribus Vatie., Colb., etc.

* [n recentioribus additur ut audita sunt, supervae
cue invitisque Mss. Corb., Norm., Turon., Vatic., etc.

4 Hic quatuor aunotabo : 4* canonicam dici ultio-
nem, non arbitrariam ; statas enim certasque leges
adversus crimina figere oportuit, non cuivis judici
permittendus fuit censurze modus. Nam , auctore La-
ctantio, minister legis est, non auimi , non potestatis
$w; atque adeo non sua, sed legum sententia uti
debet, lib. de Ira Dei, c. 17 et 48. Notandum, 2*, ex
eod. Lact., c. 17, nou eziguo (allierrore qui censuram
aive divinam sive. humanam  acerbitatis nomine. inja-
stant... Bonorum salutem. custodire qui maios pue
Rit...... litum. esse nocentem qui aid innocenti nocet,
aut nocenti. porcit.,... Irasci rationis esse ; auferuntue
enim delicta et refrenutur licentia, quod. utique juste

Digitized by Google
