4301

EPISTOLARUM LID. Xill. — INDICT. VI. — EPIST. XLVH.

1302.

391$8 ous cum hominibus gloriosi Comitioli, de A debemus, ne dissimulatione vires daro pravis acti-

Ecclesia fuerit violenter abstractus. Qui dum muita
contra se invicem , sicut. gesta testantur, objicerent,
ed conclusionis hunc utrzeque partes aliquando ter-
sninum pervenerunt, petentes me de agnitis debere
judicare. Unde sollicite relegens qu&& acta sunt,.et
veritatem diligenti investigatione perquirens , nullam
in antedicto Januario eulpam qua exsilio vel depo-
sitione digna esset puniri, sed magis illum ejectum
de Ecclesia violenter inveni. Et quanquam hujus-
modi temeritatem legum censura districtissime feriat,
ego tamen legum vigorem sacerdotali moderatione
temperans, * mediis sacrosanctis Evangeliis , quibus
praesentibus ab initio in hoe cognitor resedi judicio,
€a qua contra eum statuta sunt, licet jure non te-

bus, quos falce discipline resecare nos convenit,
videamur. Quia ergo pervenit ad nos monacbos mo-
nasterii ^ in Capricana insula, quie juxta Majorieam
insulam est posita, it perverse agere, ac vitam suam
diversis facinoribus submisisse, ut non omnipotenti
Deo, sed antiquo se hosti, quod cum gemitu dici-
mus, ostendant potius militare, experientia tua, pre-
senti auctoritate commonita, ad praedictam mona-
Sterium accedere, et vitam moresque illic conversan-
tium subtili studeat investigatione perquirere , et ita
quaque resecatione digna repererit, sicut 195'7 ca.
nonicus ordo 5 desiderat, congrua uliione corrigere,
atque eos quz observare debeant * informare, qua-
tenus emendationis tux modus, et istos ad viam re-

neant, nec alicujus sint. momenüi, injusta tamen et p ctze conversationis reducere, ei te apud nos nallo

infirma esse pronuntio, atque illos et illos memora-

tos episcopos, qui, postposita eonsideratione sacer- :
doetali, in fratris sui prejudicium atque condemna.
tionem injuste et contra Dei timorem versati sunt,
condemuans, in monasterio recipiendos ad agendam
iu tempus penitentiam statuo atque decerno. Illum
vero qui locum antedicti sanctissimi Januarii contra
sacrorum canonum staluta nequiter presumpsit in-
vadere, condemnans, privari sacerdotio et ab omni
eeeesiastico ordine removeri statuo, ut et hoc quod
male est adeptus amittat, nec ad officium quod ante
indigne gesserat revertatur. Sepedictum autem san-
ctissimum Januarium episcopum absolutum loco suo
in episcopatus gradu Deo auctore reverti ac. modis
omnibus reformari constituo.

EPISTOLA XLVI.

AD JOANNEM DEFENSOREM,

Dissolutos ac depravatos. Capricane insula: monachos
in viam reducat,

Gregorius Joanni defensori.
Ubi canonicam districtionem culparum contra se
qualitas excitat, postponere qu:xe corrigenda sunt non

* £a de re jam diximus ad epist. 15 lib. vni.
Eamdem formar a laicis judicibus observatam fuisse
tests est Cassiodorus, lib, rv Variar., epist. 12. Me-
diis sacrosanctis. Evangel. cum tribus honoratis quos
partium consensus elegerit, etc.

Eprisr. XLVi [Al. 54]. — * Melius Capraria, vulgo
Gabrera, insula maris
adjacens in Austrum, vixque duabus leucis Hispani-
cis ab ea. distans versus promontorium Salinarum.
Gussawv. In omnibus Norm,, Corb., Colbert, et
tribus Vatic,, quod in Capria insula juxta. Majoricam
est positum.

|n Rhem., Colbert. ac Corb., considerat. Cano-
nicus ordo leges canonum significat. Eodem sensu
canonicus ordo sumitur lib. xiv, epist, 6, necnon cau.
15 syaodi Augustodun. an. 674 : de abbatibus vero

rici seu Balearici, Majorieze D

modo valeat accusare culpabilem.
EPISTOLA XLVH,
AD THEODORUM CURATOREM.
Petrum ejusque matrem amanter. commendat.

Gregorius Theodoro ^ curatori.

Postquam sic de glorix vestrze sinceritate presu-
mimus, ut vestros vos credamus reputare qui nostri
sunt, latori pr:esentium Petro, viro magnifico 3958
ad promerendum bonitatis vestrze gratiain boc solum
sufficere poterat, indicare quia noster est. Sed quo-
niam paterna commendatio boni fllii mentem solet
semper accendere, paterna dulcedine salutantes ,
petimus ut memorato filio nostro, atque memorat:
filis nostrzx gloriose matri ipsius, patrocinii vestri

C gratiam o tendatis, eosque et illic positos tuitionis

vestrze remedio foveatis, et venientes ad nos vestris
subsidiis adjuvetis, quatenus dum ea qua gloria
vestra ex se solet impendere, nestra benignius epis-
tola interveniente, prestiterit, et ipsam rem con-
suetam videatur laudabiliter exhibere, et nos sibi
pro sua bonitate gratiarum esse per omnia faciat
debitores 5,

vel monachis ita observare convenit, «t quidquid cano-
nicus ordo vel regula sancti Benedicti edocet, et imple-
re, et custodire. in omnibus debeant. Nemo igitur. hic
somniet per canonicum ordinem intelligendum cano-
nicorum statum, cum de monachis insule Capraria
agatur.

* ]u solo Vatic, B, reformare. .

Epsr. XLVII [Al. 57). — ^ lta in Victor. In Vatic.
A, legitur procuratori. Ín his duobus tantum Codici-
bus reperitur hxc epistola.

5 [n laudato Codice Vatic. subditur mense Septem -
bri, indict. septima. At libro duodecimo hzc epistola
continetur, qui pertinet ad indict. quintam. Unde.
pa:et. parum habendam esse rationem note hujus
chronologics.

^v

——— a

Digitized by Google
