1519

volumus permanere qux anterioribus temporibu: Ec- A
tlesix tue constat esse servata , ut. nihil prorsus de
privilegiis ejus doleas diminutum, Et subscriptio do-
mini pap. Deus te incolumem custodiat, Datum x
Kalend. Octob. , imperante d mno Justino (Al. Jus-
tiniano] Augus! Et subscripsit domnus papa.

Xll. * De Phoca coronato , et Mauricio interfecto

cum filiis. suis.

In nomine Domini Dei et Salvatoris. nostri Jesu
Christi , per indictionem sextam, die 25 mensis No-
vembris, temporibus domiui et beatissimi pap: Gre-
gorii, coronatus est Phocas , et Leontia Augusta b
septimo in palatio, « quod dicitur Secundianas, et oc-
cisus est Mauricius imperator 3302 cum omui:us
filiis suis masculis, id est 4 Theodosio jam coronato,

APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS.

15 60
procerum qui ei colisrebant , id est & Constantius
patricius et curator, et Placidas, sed et ^ Georgins
notarius principis. 1 Venit autem icona supraseripto-
rum Phocz et Lcontie Augustorum ftomam vri Kal.

'Maii , et acclamatum est eis in lateianis * in basilica

Julii ab omni clero vel senatu. Exaudi , Christe :
Phocz Augusto et Leontiz& Augustze vita. Tuuc jus-
sit ipsam iconam dominus beatissimus et apostolicus
Gregor.us papa reponi in ! oratorio sancti Cxsarii
martyris inita palatium. (Jcan. Diac., lib. iw, c. 20.)
XII. Fragmenta epistolarum quas Gratianus. sancio
regorio tribuit,

Gregorius Augustino Anglorum episcopo.

Denique sacerdotes et diaconi (Dist. &, can. 6), et
reliqui omues quos ecclesiastici gradus dignitas ex-

Tiberio, Petro, * Paulo et Justiniano, simul et f Pe- p ornat , a Quinquagesima proj.osinum jejunandi susci-

Aro fratre suprascripti Mauricii Augusti, Sed et aliqui

Fnac. XII (Al. ep. 4, lib. ix]. — * Coronatus est
I'hocas a patrisrcha Cyriaco an. 602. (ua de re fu:e
"Theoph. Simocaua , et cateri historie Byzantium
scriptores. GussANV.

b Seriptores Grzeci. vocant £63opov. Procopius de
JKdif. Justin. : 'Ev zpozacsio xaXovptvo £GSopo, lib.
), €. 14. Nicephorus patriarciia CP., in Breviario lis»
totico, €..2 : Kai uoluge Tóc tó mtÓioy mpó càüc msc
6 £6Oopov xeYAooot. Quidam eiiam ex Latinis appellant
hebdomum, quod Idacius, Marcellinus Comes, Anas-
iasius Bibhothecarius, et leges aliquz Jusunianes
septimum milliare. Idem Marcellinus interdu« etVic-
tor Tunnunensis nude septimum nuncupant, Eadem
est sententia Cujacii, lib. xx Observat., qui et addit :
Eadem forte. ratione septimum dictum est, quo deci-
mum suburbium Carthaginis, quod auc:ore Procopio ab
ea distabat sladiis Lxx. GussaNv. Septimum autem pa-
latium est idem ac tribunal hebdomi prz czteris ce-
leberrimum, in quo iniperatores renuntiabantur, et
se populo spectabiles prz:ibebant. Hebdomum videtur
dictum a septimo milliario, quod hoc intervallo dis-
taret Constanunopoli, Hefert idacius Valentem a Va-
lentiniano fratre in consortium imperii vocatum, Le-
vaium Constantinopoli in. milliario septimo in tribu-
nali. Ubi apud Chronicon Alexandrinum legitur àv «à
*EGSópo. Idem. vceurri! apud Marcellinum Comitem
de Arcadio. Conjecturam nostram couürmat quod
babet ldacius de lHlonorio : IJ onorium p.uter suus Theo-
dosius, in eodem loco quo fratrem ejus Arcadium Ce-
sarem fecit, id est septimo ab urbe regia milliario.
Porro Chronicon Alexand. dicit Arcadium Casarem
factum £» «à cpi&ouyoiio «ou 'E600puov,

* Palatium hoc nomine in urbe vel suburbanis nul-
lum agnoscunt scriptores Byzantini. Jucundiauarum
nomenclaturam liabet Procopius lib. 1 de /Ediliciis
Jusiniani. At illud in Dithynia videlur exstitisse, ex
ipso Procopio , tametsi Justinianas ibi restituendum
potet Gyllius. Verum cuim in Secundianis palatio ita
nuncupato in septimo coronatum Phocam tradat Gre- D
gorius, quod Theoph. Simocatta, lb. vin, c. 1U,
Chronicum Alexandrinum, et Theophanes, in Chro-
nogr., factum volunt in sancti Prodrowi cede hebdo-
miana , intelligeudum prorsus videtur tribunal heb-
domi, quod alii palatium hebdomi appellant, in quo
sciiicet imperatores recens renuntiat toti plebi spe-
ciandos se priebebant , atque adco interdum corona
douabantur. Cujus moris complura prostant exempla
apud ejusce xvi scriptores. Gussaxv.

4 Vide Cbrbnicum Alexandrinum, Joannem licla-
reuseim , Theophanem , Cedrenum , Zonaram. Gus-
SANY.

* Istius Mauricii filii nulla mentio est apud scripto-
rcs, pro quo Justinum substituit auctor. Chronici
Alex. , apud quem ita quinque filii Mauricii receu-

LU

piant, quo et aliquid * ad pensum sancta ius:itutio-

sentur , Theodosius, Tiberius, Petrus, Jusiinu: et
Justinianus. GussANv.

t Petrus hic luit vir strenuus , dux exercitus con-
tra Persss. De eo Simocatta, lib. nt (list. Mauric. ,
et lib. vin, Chronicum Alexandrinum, Theophanes et
alii. GussaNv.

€ [n pluribus Mss. appellatur Constontinus. In
Chronico Aler. Constantinus Lardis. À Simocatta
nude Lardis dicitur lib. vit, c. 15. Fuit is prefectus
pratorio, deinde Logotheta , et curator palatii flor«
imisdz , ut est in eodem Chronico Alexan. , quan
postremam dignitatem auigit lijc Gregorius. Sed cum
addatur et Piacidus, legendum ex M-s. sex pro atis,
et curator Placidias , licet in iis corrupte habeatur de
Placidias ; ita ut curator fuerit non Hormisd:ze , sed.
Placidis , domus scilicet Azguste Placidi , cujus
meminit vetus urbis desciipuo. Nam et xoup&To Tín»
BDaxdliag occurtit in Chronico Alexaudrino in eodem
Plioca. Atque ea est sententia viri clarissimi Cangii in.
$uà Constantinopoli Christiana. Gussasv. Quod. lic
observat Gussa.vilkeus confirmari potest ex Mss.
Colbert. .

.' b Qui Philtippici Snootpatuyüc dic tur Simocattze
lib. viti, e. 15. Gussanv.' In Coibert. le, itur Grego-
rius.

1 De isto. more mittendi ist provincias iconas seu.
ima;ines Augus orum, quas lauratas appe.labani ,
multi mulia dixere ; nos paucis repetemus. Citaet ,
sed male, ex Optsto, I b. m, hee verba, qui reperio
in synodo Nicrna in, in epistola Adrian : Lauratis
et iconibus qua mittuntur ad. civitates el regiones obv i
eunt populi cum cereis et incensis , non cera per[usam.
tabulam , sed imperatorem honorantes, |n leg. Quid-
quid , Cod. Theodos. de pübl. lat. num. : Sí sacros
vultus inhiantibus forte populis inferimus, hoc sine im-
mcdico preiio nuntiari, étc. Lege Gregorium ll, epist,
1, ad Leonem Isaurum; Chrysostomum , seri. in.
cova Domini, R. fertur in. Nien. 5, act. 2. Great
dicunt A«vp&ro» et Aa€pxrov. in DBasil., ecloga 5.6.
Cave tatwen confundas cum labrato, quod güxpa
Baccuxóv vocant , sive &áomacuxóv f«codog , osculuny
iniperatoris, GussANv.

k Basiticam Juliz , Roms memorat Anastasius Di-
blioth. in Bonifaci » et ia Ceelestino, Gussaxv. In Col-
ber: legitur Juin.

! Cujus meminit etiam idem Anastasius. GussaNv.
Caterum bane. imperatorum imaginem super altae
p sitaiu nemo eiedat, O.ám Douatistie calumniati suot
catholicos, quod ipsis con-entientibus Paulus e. Ma-
charius impe:atorurm imagines in altari tempore sac; i-
ficii reposuissent. At falso id rumore niti tantum os-
teudit Optatus , lib. mi de Schisin. Donatiat., c. 9,

X1Li. —^* liec multum accedunt ad ea qux leguntue
regulz: sancti Benedicti, c. 49, de Quadragesinre ob-

Digitized by Google
