1239
EPISTOLA XXIX.
AD VICTOREM EPISCOPUM.
Ug. Paulini scvitia in clerum et simonia puniatur ac
reprimatur, concilium cogat, ad id vocato, si opus
sit, Hilaro. :

Gregorius Vieteri * episcopo.

Qusnto letilie nobis est fratres nostros cogro-
scere erga filios suos paterna charitate decenter esse
sollicitos, tanto tristiti: deputamus quando eos ab
iieitis nec aliorum fratrum reverentia , nec sacer-
dotii pra:valet consideratio 1900 temperare. Quam
igitur gravis et aspera adversus fratrem nostrum
Paulinum, Tegessis civitatis episcopum clericorum
ejus vel eorum qui in sacro sunt ordine positi sit

querela , fraternitati tux liquere non dubium est, B

quia latere te in vicino non potuit quod ad nos in
longinquo pervenit. Et quoniam valde cavendum
est ne hoc quod eum frustra in se corporali injuria
queruntur éxcedere, aut licite prasumetur, aut fiat
dissimulatione deterius, sic manifesti excessus cano-
nica semper moderatione premendi sunt, ut una res
et prteritorum correptio, et esse possit regula futu-
rorum. Proinde simul cum dilectssimo communi
fratre Columbo episcopo, vel aliis sacerdotibus
quos privideritis, inter supraseriptum fratrem no-
strum et clericos ipsius eausam subtili investigatione
rimari te.convenit. Et si supplicantium querela ve-
ritate subsistit, ita hoc regulari emendatione corri-
gite, ut ei quam sit malum quod fecit agnoscat , et
olüicii sui terminos discat de cetero non exire. Nec
loel tui, sicut dicitur, ab eo postponi ordinem pa-
tiaris, ne illi despeclus suus ad periculum, et tibi
flat ad culpam, ? Nam ad personam in priori Joco
positam respicit quidquid a minori committitur, nisi
sollicite corrigatur.

lllud autem quod idem frater noster Paulinus ec-
elesiasticos ordines dare, sub premio perhibetur,
subtilius à vobis et omnino districte quzrendum
est, Et si ita, quod non optamus, esse clarueiit, sic
ad ulciscendum hoc vester se propter Deum zelus
accendat, ut et ordinanti avaritia sua eonvertatur
ad poenam , et illicita ordinatio effectu earens, am-
bitionis su: desiderio non fruatur. In qua re horta-
mur vos atque prz: omnibus admonemus, ut ila fra-
ternitas vestra stedeat esse sollicita, quatenus prius-
quam unius vitio simoniacz illie hereseos nequitia
convalescat, sententia vestre falce facto ex opere

nis, scilicet in Codd. B et E, legitur in epistole
limine scriptam eam esse mense Martio, indict. 5.

Episr. XXIX [AL 35]. — * In receut. temere ad-
ditum est Panormitano, quod à Mss. et a vet. Ed.
abest. Errori erasso prebuit otcasionem, tum quod
plurimz sancti Gregorii epistole exstent ad Victo-
rem Panormitanum, tum quod autumarent Editores
legendum esse hac in epistola et in superiori Hegen-
sis, non Tegessis civitatis. Hinc opinati sunt sanctum
Gregorium potuisse accersere e vicina insula episco-
pum ad correctionem Regiensis antistitis.

* Hanc eententiam ex regula sancti Benedicti ez-

SANCTI. GREGORII MAGNI

1230

A concilio radicitus amputetur. Nam quisquis ad boe
facinus emendandum officii sui consideratione vebe-
ipeuter * non orserit, cum ipso se non dubitet babere
portionem, 2a quo prius 4 hoc peculiare flagiiem
sumpsit exordium. Et ideo, sicut diximus, bine vigi-
lauter atque studiose agendum est ut concilium
vestrum, quod nunc usque sine hujasmodi prar
opinione, Deo custodiente, servatum est, 1201
hujus sceleris venena nec polluere possint nec pet-
dere.

Praterea Hilaro chartulario nostro praecepimus ut,
$i res exegerit, interesse vobiscum non differat. Unde,
si necesse fuerit, vestris illi ut ad vos venire debeat
epistolis indicate, quatenus hac omnia una eum
salubriter Deo possitis adjuvante dirimere.

EPISTOLA XXX.
AD CONSTANTINUM &CODRITANUM EPISCOPCM,

Quod in sequenti ad Joannem epistola adcerms Pasli
flagitium statuitur exsequatur ipse, si polew; sin
vero, Joanni ul id exsequatur instet,

Gregorius * Constantino episcopo Scodritano.

Quee dilectissimus nobis lator presentium Neat
sion (Grat. 2, q. 7 , e. 44), qui se dicit Doclatins
civitatis esse antistitem, de facinore Pauli Doclexai
ut ipse asserit, quondam episcopi questus sit, frater.
nitati tu» fuerant subtilius indicanda, nisi scire ie
omnia testaretur, quippe quem et compassum sibi el
voluisse subvenire, sed perhibet minime poluiste. Fl
quia tani eausa flagitii negligi vel transiri non debé
impunita, ne ejus imitatione scelesta ab aliis, quod
abs;t, sumatur audacia, fraternitas tus exemplirà
sciiptorum his subdita, quz ad reverendissimum fr«
trem nostrum Joannem prime Justniane cial
episcopum servantem vices nostras direximus, dii
gentius relegat. Et si secandum eorum seriem explere
e cuncta posse cognoscit, ea quz illi mandavimus,
ipsa omnia ex nostra auctoritate exsequatur el facal.
Si vero hoc tibi quibusdam forte adversantibus obit
culis vides esse difficile, studendum est ut aka
Scripta nostra ad antedictum fratrem nostrum si
excusatione perveniant. Cui etiam et le convenit in-
minere, ut ea quz ei a nobis mandata sunt districts
exequi, et nulla debeant occasione lentari; sed id
qo: nequiter acta sunt, emnendatione congru enm
gantur, quatenus una res et ultio competens dei"
quentis, et formido sit aliis iu eodem ordine ems
tutis.

c

eerptam nemo dubitaverit qui legerit, eap. 36,0
ad ipsum (abbatem) respicit quidquid à digcipsl
linquitur. ;

« [n Vatic. D et Rhem., non assurresertl. -

à Recent. Ed., hoe piaculare. Peculiar Oh
appellat sanctus Gregorius a pecunia simoniact
el accepta, .

Eres, XXX (Al. 35]. — * In Exeusis et nn
Mss., Constantio, Deest episcopo it plebs c
Legitur in Vatic. À et uno ex Cetberl., epicop
ritano,

Digitized by Google
