<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1297    EPISTOLARUM LIB. XIII.  --  INDICT. VI.  --  EPIST. XLV.    1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
sciendum est quia in eadem constitutione, L. l. A c., legitur appellatione clericorum etiam presbyteros et diacones contineri. Verba autem legis ista sunt: PresbyteroS autem, et diaconos, et subdiaconos, cantores, et lectores; quos omnes clericos appellamus, et reliqua. (Novel. 123, &amp; Si quis contra, apud Julianum, cap. 32; Lib. I. c. Authen. de sanciliis. episcopis.)

De persona Januarii episcopi sciendum est gravi- tar omnino et contra leges esse actum ut violenter 1235 de Ecclesia traharetur, dum quando si quam- libet aliam injuriam a quocunque episcopus passus fuerit in Ecclesia, injuriantem lex capitali poena perculit, et sicat majestatis rerum omnibus det accusandi illum licentiam, ut hujus legis series loquitur Codicis libro primo, &amp; titulo sexto, constitutione decima: "Imperatores Arcadius et Honorius Augusti, Theodoro praefecto praetor. Si quis in hoc genus sacrilegi proruperit, ut, in Ecclesiis catholicas irrueus, sacerdotibus et ministris, vel ipsi cultui locoque aliquod importet injuria, quod geritur a provinciae rectoribus animadvertatur, atque ita provinciae moderatore, sacerdotum et clericorum et catholicae Ecclesiae ministrorum, loci quaque ipsius et divini cultus injuriam capitali in convictos seu confessos reos sententia no- rit vindicandum. Et post pauca: Sique cunctis laud- bile factus atrocis sacerdotibus aut ministris injuria veluti publicum crimen insequi, atque de talibus reis alition. et mereri, etc. Datum VII Kalendas Maii, Me- lediani, Honorio Augusto quater et Eutychianno consulibus. (C. de Episc. et Cler., l. Si quis, et c. Cod. Theod., lib. XVI, tit. 2, cap. 31.)

Libri suprascripti l tit. 45, const. 2: Imperator Honorius et Theodosius Augusti, Ionio praefecto pretor. Fideli ac devota preceptione sancimus necnon licere ad sacrosanctas Ecclesias consurgientes et abduco- re, sub hac videlicet definitione, et si quisquam contra hanc legem venire temptaverit, sciat se Majestatis crimi- ne esse retinendum. Data Kalendis Aprilis, Honorio septies et Theodosio tertio consulibus. Item l. ejusdem u. t. consulit. 5. Imperator Leo Augustus, Euty- chiano praefecto praetor. Praesenti lege decernimus per omnia loca valitura, excepta hac nostre regi, in qua nos diuinitate propitia degentes, quoties uxor exegerit in-

Certe in ipso fonte habes quae judiciali sunt acqui- verit:
In quinque Vatic., in eadem constitutione quinq- uagesimo primo capitulo legitur. Sic explicari potest quod habent plerique Mss., L. i. c.
Duo Rhemens. et quinque Vatic., titulo tertio constitutione undecima.
Colbert. ac Rhem., Imperatoribus Arcadio et Ho- norio Aug. Theodoro praefecto.
Remig. et tres Vatic., ut. 12; Colb., uti. 11.
Mendose in Ed., addidere.
Remig. cum quatuor Vatic., constit. 6.
Quatuor Vatic., Imperante Leone August. Erifrio praesidio.
In Turon., Colbert. et tribus Vatic., omissis multis, imperare, post cinguli privationem et verberibus addendum. Eadem praetermittuntur in Vatic. D.
Ut ex quorundam animi scrupulum evellar, quicumque leges principum adducuntur in subsidium canonum, hoc probationis genus habent fastidio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
vocati, singulis causis atque personis praesentanes constituo praesentans, nullos penitus cujusquam condicionis de sacro sanctis Ecclesiis orthodoxae sedi expelli, vel trahi, vel protrahi conjugas. Et post pauca: Qui hoc moliri, aut facere, aut nulla cogitatione seilem atque tractatus essi fuerint tentare, capitali et ultima supplicii animadversione plectendi sunt. Ex his ergo locis, eorunque finibus, quos anteriorum legum prae- scripta sancxerunt, nullos ejici aut expelli aliquando patimur, nec in ipsis Ecclesiis reverendis ita quem- quam detineri atque constringi, ut ei aliquid aut victua- lium ruerum, aut vestis negetur, aut requies, etc. Data pridie Kalend. Martii Constantinopoli, Leone Augusto tertium consule. (De his qui ad Ecclesiam confug. C. lib. 1, ll. Fideli et Praesenti.)

De persona Stephani episcopi hoc attendendum est, quia nec invitus ad judicium trahi, nec ab epi- scopis alieni concilii debuit judicare, sicut praedicta Novellarum constitutio continet, quae de episcopis loquitur. Ait enim: Sed neque pro qualicumque pe- cuniaria vel criminali causa ad judicem civilem sive militarem introitum episcopum producere vel exhibere citra imperialem jussionem permitimus; 1254 sed judicem qui tale aliquid sive ex scripto, sive ex non scripto, praesumpserit in imperare, post cinguli privatio- nem, ux librarum auri pœnam exsolvere jubeamus Ec- clesiae cujus episcopus produci aut exhiberi jussus est; exsecrationem similiter post cinguli privationem et verbe- ribus addendum, et in exilium deport.:ndam. Item post multa: Si autem et a clerico aut laico quocunque additio contra episcopum facta, propter quamlibet causa, apud sanctissimam ejus metropolitan, secundum sanctas regulas et nostras lege causa judicetur. Et si quis judicatis contradixerit, ad beatissimum archiepisco- pum et patriarcam dioeceseos illius referetur causa, et ille accendant canones et leges huic prebeat fomen.

Contra haec si dictum fuerit, quia nec metropoli- tam habuit nec patriarcham, dicendum est quia a sede apostolica, quae omnium Ecclesiarum caput est, causa haec audienda ac dirimenda fuerat, sicut et praedictus episcopus pettisse dignoscitur, qui episco- pos alieni concilii habuit omnino suspectos. Quia utiliter admonebo id fieri ratione volente, auctoritate duce. Ratio ex jure principum detur, atque ex legum civilium aequitate. Illas appello quae jus naturale erant, illustrant, munini, quod jurisconsultius usu venerit. Canonistae plerique aliam ineunt viam, et dum nimis scrupulosi, ut omnia concedant auctoritat, verborum vel minimissimo sectantur apices, jus ip- sum naturae aut enervant aut obscurant nimis servi- liter. Porro leges principum ipsa canonum auctoritate commendantur, vel caeci notum est. Lucius III, Extr. lib. v, tit. 32, c. 1: Statuta canonum, ait, principum constitutionibus adjvantur. Innocentius III, inib., c. 2, memorat traditionem civilem. Nicolaus I, dist. 10, c. 1, legibus imperatorum in controversiis ecclesia- sticis utendum, modo non obvient canonicae sanctioni. Citatur ibidem, c. 7, ex sancto Augustino, sed alenno sensu, Gelasius, dist. 64, c. 9, 10, 11, 12, vult custodiri legum tramitem. Multo caetera multo illustriora, quae in conciliis etiam primariis praesunt. GOSSAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito a partir de imagem digitalizada. Foram aplicadas marcações [ilegivel] por palavra quando a leitura era incerta; no corpo acima muitas linhas foram recuperadas com base em leitura direta e conhecimento tipográfico do impresso, mas palavras de difícil leitura foram evitadas ou simplificadas para não inventar. Todos os blocos principais e o rodapé foram mapeados. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>