<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    1296 Concilium Romanum iv, sub Gregorio papa I. 
    In causa Andreae monachi impostoris et falsarii, celebra-
    tum anno Domini 601.
    Concilium. In hoc concilio damnatus est Andreas, 
    Graecus homo sub monachali habitu degens apud ba-
    silicam sancti Pauli, detectus impostor atque falsa-
    rius. Qua de re plura Gregorius lib. ix, epist. 69
    (Nunc epist. 74 lib. xi), ad Eusebium Thessalonicen-
    sem episcopum.
    VIII. De causa Marini praevaricatoris, ejusque satisfac-
    tione et poenitentia.
    a Levatus est Maximus praesumptor in Dalmatia
    contra votum domini papae Gregorii, a militibus, per
    indictionem 11, et in contumacia vel praesumptione
    fuit annis vii. Post haec, post castigationem et fla-
    gella beatissimi atque apostolici papae Gregorii, egre-
    ssus Dalmatias venit in civitatem Ravennatem ad bea-
    tissimum Marianum archiepiscopum, et jactavit
    se tensus intra civitatem in media silice, clamans et
    dicens: Peccavi Deo, et beatissimo papae Gregorio. Et
    acta poenitentia per tres horas, cucurrit exarchus
    Calli?icus, Castorius chartularius Ecclesiae Romanæ
    Luminossus episcopus Ecclesiæ Ferentinæ
    Rabinius epi copus Ecclesiæ Rosellæ.
    Marrianus episcopus Ecclesiæ Ferentis.
    Dominicus episcopus Ecclesiæ Uticulane.
    Fortunius episcopus Ecclesiæ Neapolitane.
    Proculus episcopus Ecclesiæ Praenestinae.
    Paulus episcopus Ecclesiæ Nepestine.
    Generosus episcopus Ecclesiæ Numenti.
    Angelus episcopus Ecclesiæ Terracine.
    Dominicus episcopus Ecclesiæ Centumcellis.
    Felix episcopus Ecclesiæ Portuensis.
    Claudius episcopus Ecclesiæ Viminensis.
    Urbanus episcopus Ecclesiæ Tuscanis.
    Secundinus episcopus Ecclesiæ Tauronensi.
    Homobonus episcopus Ecclesiæ Albanensis.
    Constantius episcopus Ecclesiæ Flurinensis.
    Anastasius episcopus Ecclesiæ Tiburtinæ.
    Laurentius presbyter sancti Silvestri.
    Joannes presbyter sancti Vitalis.
    Speciosus presbyter sancti Clementis.
    Oudesdi presbyter sanctæ Præxedis.
    Andronicus presbyter sanctorum Apostolorum.
    Crescens presbyter sancti Laurentii.
    Deuadei presbyter sanctorum Joannis et Pauli.
    Rusicus presbyter sancle Susannæ.
    Fidelis presbyter sancti Marcelli.
    Petrus presbyter sanctorum Julii et Callisti.
    Spectatus presbyter sancti Vitalis.
    Stephanus presbyter sancti Marci.
    Felix presbyter sancti Sixti.
    Zotcius presbyter sanctæ Balbineæ.
    Justus presbyter sanctorum Nerei et Achillei.
    Speciosus presbyter sancti Damasi.
    FRAG. VIII [Al. ib. vii, ind. 1, in exord. lib.] — 
    Hac in multis MSS. desiderantur. Exstant in
    Codice Regio qui erat olim bibliotheca Florentina,
    et in Colbertino not. 40, a duobus aliis, iuntio libri
    vii, indict. 2.
    b Marianino Ravennti Maximi causa committitur
    ep. 40 libri ix, indict. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    cum archiepiscopo Mariniano, et elevatus, coepit am-
    pliorem poenitentiam coram eis agere. Tunc duxit
    eum ad sanctum corpus beati Apollinaris, et juravit
    de omnibus quæ adversus eum dicta de murieribus
    vel ex schismate simoniaco fuerant mistum se non
    esse. Tunc revertens Castorius chartularius adduxit
    secum diaconum ejusdem Maximi, nomine Stephanum
    relatoram omnium quæ a Maximo satisfacta essent.
    Tunc notus ad misericordiam beatissimus papa Gre-
    gorius, direxit pallium ad confirmationem ejusdem
    episcopi, id est vii Kalend. Septembris, indictione
    secunda.
    1297 IX. Testandi facultas Probo Sancti-Andree
    abbati concessa.
    a In nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu
    Christi, imp. d. n. m. Mauricio Tiberio pp. Aug.,
    anno 13, eodemque don. cons. anno 11, sub dien
    tertium nonarum Octobr., indictione 4, praesidente
    beatissimo et apostolico papa Gregorio, atque consi-
    dentibus reverendissimis Menna episcopo b Telesino,
    Basilio Capuano, Constantio Numentano, e Moniano
    d Sabinense, Victore e Fausanense, f Joanne presby-
    13 imperii cum indictione 4, sed annus nonus deci-
    mus Mauricii imperatoris concurrit cum hac indi-
    cione, ut liquet ex epistolis 85, 66 et 68, libri xi. Ia
    Excusus corruptæ le?runt: Imperantibus domno Ma-
    uricio et Tiberio Augustis, anno incarnationis Domini
    sexcentesimo primo. Ex duplici nomine imperatoris,
    qui simul vocabantur Mauricius et Tiberius, duos au-
    gustos consilarunt Editores. In Vatic. A et D, ac in
    Teller. pro, sub diem te huin monaurum, habetur, sub
    diem vi Kalend. Manuscripti qui assignant annum
    14 imperii Mauricii pro ejus consulatu notant annum
    tertium decimum. In Regio quinque lineolæ perpe-
    diculares hoc modo IIII doceut annum indictionis.
    b Telesia Sannitium urbs ad consulem Vulturii
    et Sabati, episcopalis sub archiep. Beneventano, cu-
    jus meminere Livius, Strabo, Ptolemaeus, Romana
    Itineraria.
    c In Tellernian., Numano. In Vatic. D, Nimian,
    sed pro diversa lectione annotatur, al. Montano.
    d Ita in dubius Teller. In in Vatic. D. In Vatic. E,
    Savinense; consentientque Colbert. vet., sed idem est
    Savinense et Sabinense. Excusi habent Savonense,
    putoque Gussanvillæ legendum Savonense aut Sa-
    sabonense, qui, inquit, urbs episcopalis ex Paulo dia-
    cono et aliis est nota. Aliis est Savona urbs episcopa-
    lis Liguriæ sub archiep. Mediolanensi.
    e Teller. duo, Colbert. v. Vatic. D, Fausanense.
    D In Vatic. A, Suasanensi. In Vatic. E, Fausinense.
    f Illic observa presbyteros olim consideisse in syn-
    odiis cum episcopis, atantibus diaconis et clero, ut
    infra legitur. Post lectionem libelli supplicis Probo
    sanctus Gregorius designando episcopos nomine fra-
    trum et presbyteros nominie filiorum ait : ut de his
    que petit cum fratribus plurisque mutis qui stareu-
    darem sit deliberare possint. Ne autem presbyter se
    det an in conciliis judices, distinguunt quidam inter
    vocem concilium et judicativum ; an vere an sophi-
    sice, inquient alii. Equidem oppono tantum eo ci-
    lima Romana sub Symmacho in fine quin.i sacculi e
    initio sexti. Ex i concilio hæc verba. — pari adna-
    tione tractemur, expressis scilicet sententiis aucien-
    tium, universa synodus surgens, Præterea, accio-
    nis. Symmachus episcopus dicit : Ergo ministeriali
    placet, et ab omnibus recognoscatur et probentur
    sententiæ? Universa synodus dixit : Placei, et quod
    omnibus placet, fiat........ Et infra : Ut decreta nostra
    confirmes rogamus. Quæ statim Symmachus vocal
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; algumas abreviações e ligaturas respeitadas. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos e um ou dois caracteres ilegíveis substituídos por [?] internamente; usei [ilegivel] somente quando palavra incompleta não podia ser resolvida, mas procurei transcrever literalmente as formas visíveis.</notas>
</pagina>