<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1381 EPISTOLARUM S. GREGORII VARIÆ TABULÆ. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    Sicilia reditum data est: igitur indictione prima. Reverso enim Romam Cypriano, missus est sub secundae indictionis initium, ad Syracusanum patrimonium regendum, [ilegivel] defensor. Vide indictionis secundae epistolam olim decimam septimam, nunc decimam octavam et sequentes quatuor.

    2. Ex quarta indictione decimam quintam, nunc trigesimam secundam ejusdem libri octavi Syracusanum patrimonium regere deserat Cyprianus circa primæ indictionis medium, ut jam observatum est. Alexandrum hunc querelam de mercede a Cypriano non reddita ad quartam indictionem disluisse non putamus. Hanc proinde epistolam sub indictionis primæ finem ponimus.

    II. A prima indictione epistolas duas amovemus.

    Primum quam indictioni duodecimæ, et quintam, quam secundæ indictioni reddimus. Causam rationeque prioris amovendæ protulimus, de ornanda indictione xII disserendo: posterioris vero exhibebimus, dum ægetur de indict. in.

    III. Hac in indictione duas tantum epistolas debito ordini restitutimus.

    1. In prima indictione undecimam olim epistolam ad Eusebium et universos episcopos Siciliæ ordine præposterò dispositam putat Gussanvillæus. Ita quoque visum est eminentiss. card. Baronio ad annum 593, num. 20, 21, 22, atque illustrissimo Petro de Marca de Concordia Sacerdotii et Imperii, lib. II, cap. 41, pag. 90: scilicet hanc epistolam tunc scriptam volunt cum imperatoris edictum in provincias omnes misit S. Gregorius. At 1° huic epistolæ in mss. ista, non alia, apponitur temporis indicatio: mense Dec. ind. 1, cum tamen imperatoriam legem undecima indictione datam suadet epistola olim sexagesima secunda, nunc sexagesima quinta ejusdem indic. ad Mauricium imperatorem. 2° Epistolam sexagesimam secundam nunc sexagesimam quintam legendum certum erit illam a S. Gregorio, ubi primum per corporis aegritudinem licuit, fuisse scriptam, ut suscepit edicti (quod jamen jam ad episcopos omnes miserat) injustitiam suggereret: Ego quidem jussionì subjeciuius, inquit, eandem legem per diversas terrarum partes transmissi feci; et quia lex ipsas omnipotenti Deo minime concordat, ecce per suggestionis mea paginam serenissimis dominis nuntiavi. 3° Quisquis undecimam ipsam indictionis primæ epistolam attento animo legerit, illam multo post Mauricii edictum tempore datum fatebitur. Non placuerat Mauricio sancti Gregorij censura, quam in sexagesima quinta, olim sexagesima secunda, undecimae indictiones epistola habemus. Exacerbatur igitur suis inuentis principem leniendum habuit sapientissimus pontifex. Convocatum illius bilon placavit, curante forsan Theodoro medico, ad quem epist. olim sexagesima quinta, nunc sexagesima sexta: resque ipsa sic tandem composita est, ut, tum milites, tum hi qui saeculi actionibus erant implicati, in monasteriis quidem susciperentur, at nonnisi certis conditionibus. Si quis publicis administrationibus fuerit implicatus fuerit implicatus, inquiebat Gregorius epistolâ ad Mauricium imperatorem, olim sexagesima secunda undecima indictionis, nunc sexagesima quinta, rationes ejus possint per monasterium sequi; et quod potest ab eo loco in quo suscipitur, ejus quoque debita sollvantur. Jam vero in hac olim undecima, nunc quinta primæ indictionis, ad episcopos hoc modo scribit: Hi qui saeculi actionibus implicati sunt..... si..... monasterium petunt, suscipiendi nullo modo, nisi prius a rationibus publicis fuerint absoluti. Si qui vero ex militibus numerus in monasteriis conversi festinant, non sunt tamen suscipiendi, nisi eorum vita fuerit subtiliter inquisita; et juxta normam regularum debent in suo habitu per triennium probari, et tunc monachicum habitum, Deo auctore suscipere..... Qua de re etiam serenissimus et Christianissimus imperator, mihi credite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    a omnino placatur. Hæc vero, de qua mox disserimus, epistola olim 11 indict. 1, scripta est mense Decembri: præmittenda igitur epistolæ olim nonæ, nunc octavæ ad Vitalianum episcopum quam mense Februario datam legimus: subjungenda vero epistolæ olim sextæ, nunc quartæ ad Venantium, quæ mense Novembri data est.

    2. Decima quinta in mss. data mense Julio: decima sexta vero mense Martio. Hinc igitur illa postponi debet, atque cum epistolis mense Julio datis ordinari.

    LIBER IX. INDIC(T)IONE II.

    I. Secundæ indictionis epistolas septem reddimus.

    1. Ex sexta indictione quinquagesimam tertiam, de excommunicandis Januarii, Calaritani episcopi, consiliarii, quam hujus secundæ indictionis epistolæ primæ idem jubenti subjungimus.

    2. Ex lib. ultimo septima indictione undecimam, nunc hujus libri quadragesimam primam. Agit enim de inquisitione in Maximum Salontianum, cujus negotium secunda indictione prorsus finitum ostendit indictionis secundae epistola olim centesima trigesima, nunc centesima vicesima quinta.

    3. Ex prima indictione quintam, nunc libri hujus noni undecimam, quæ in plerisque manuscriptis indictionem non habet annotatam. In Colbert. veteri quidem et apud Gussanvillæum legitur: mense Octobri, indict. 1. Datam tamen censemus indictione secunda: Augustinus enim circa epistolæ medium episcopus appellatur, quem tamen non ante xvi Kal. Dec., indictione prima, anno 597, ordinatum testatur auctor Historiæ Fundationis Monasterii sancti Augustini Cantuariensis Thomas Sprotus ejusdem coenobii monachus. Porro si hæc epistola, quinta sit primæ indictionis, scripta fuit fere statim post inchoatam indict. hoc est mense Septembri, aut Octobri, proindeque antequam Augustinus esset episcopus. Est itaque ad indict. sequentem emendanda. Præterea scripta est reverso Rotarum Joanne Regionario, ut ex ipsa intelligitur. Idem habet temporis indicium epistola olim centesima decima septima, nunc centesima decima indictionis secundae ad Desiderium episcopum, quæ meminit etiam redditus Joannis; ex quo iterum suadetur non indictione prima, sed secunda, datam hanc ad Brunichildem epistolam: si enim scripta fuit ineunte ind. 1, Joannes jam indict. xv redierat Romam, et ad sanctum Gregorium epistolam Desiderii detulerat. Sed verisimile non est Gregorium Desiderio, Viennensi episcopo, nonnisi post duos annos fere elapsos respondisse scilicet ind. 11. Diuturnum certe silentium excusasset, ut solebat, vel ex inirimitate, vel ex negotiis, urbanissimus pontifex.

    4. Ex sexta indictione trigesimam secundam et trigesimam tertiam, nunc ejusdem libri noni quinquagesimam et quinquagesimam primam. Cumarum et Misenalem Ecclesias unierat sanctus Gregorius indictione decima ex epistola olim trigesima prima, nunc quadragesima quinta. Quod vero Beneuatus Cumarum et Miseni episcopus dein obierit indictione secunda, discimus ex epistolis olim vicesima quinta, vicesima sexta et quinquagesima tertia, nunc vero septuagesima quinta, septuagesima sexta, septuagesima septima, datis mense Julio, indictione secunda, igitur trigesima secunda sextæ indictionis epistola, quæ Beneuatum adhuc in vivis posuit; et trigesima tertia, quæ ipsum nuper defunctum supponit, secundæ indictioni sunt restituendæ.

    5. Ex quinta indictione quadragesimam septimam, nunc libri novi sexagesimam secundam, qua Romanum defensorem recens in Sicilia degentem innuit, quo sub secundae indictionis initio, missus est.

    6. Post epistolam olim tricesimam nonam, nunc quinquagesimam nonam secundae indictionis datam mss. Junio, ponenda Recharedi regis ad sanctum Gregorium epistola, quam hoc ordine dispos. tam in vetustissimo codice reperit vir clarissimus Stephanus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,280,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,520,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,690,520,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras ou grupos de caracteres no canto superior esquerdo e na transição do parágrafo longo apresentavam legibilidade incerta e foram marcadas como [ilegivel] ou retidas com reticências pontuadas conforme o original. Os blocos foram mapeados em duas colunas mais cabeçalho e rodapé; notas marginais A–D transcritas conforme aparecem verticalmente no entrecolúnio.
  </notas>
</pagina>