1255 EPISTOLARUM LiB. XIil. — JNDICT. VI. — EPIST. 1. 1254

physitarum errore conversi sunt, atque sanctze. uni- A vestra percipere ut bi qui in eo sunt lieretici, aut
versali Ecclesi» semetipsos adunaverunt, Qui ad ad sinum sancte Ecclesie redeant, aut de eodem
beati Petri apostolorum principis ecelesiam perten- — monasterio repellantur. Hec a nobis indicata vobis
dentes, poposcerunt a me ut eos meis epistolis ve- — esse sufficiant; nam de vestra beatitudine novimus
&tra beatitudini commendare debuissem, quatenus — quia quidquid ad zelum Dei omnipotentis pertiuet,
Ab bareticis qui juxta ipsos sunt nullam jam violen- — cutn omni facere fervore festinet. Pro me vero ut
tiam perpeti permittantur. Et quía unus eorum dicit — oretis peto, quia inter gladios. Langobardorum quos
snonasterium in quo fuit a parentibus suis fuisse — sustineo podagra doloribus vehementer affligor.
constructum , auctoritatem desiderst a sanctitate

LIBER DECIMUS TERTIUS.

Indictione v1, anno ab ejus ordinatione xut.

1913 EPISTOLA PRIMA. B batum ipsum redemptorem nostrum Jesum Christum -

AD ROMANOS CIVES.
INon custodiendum juxta litteram Sabbati diem. Corpus
Dominico die necessitatis causa lavari posse.

Gregorius ^ servus servorum Dei dilcctissimis filiis
suis Romanis civibus.

Pervenit ad me quosdam perversi spiritus homi-
nes, prava inter vos aliqua et sancte fidei adversa
seminasse, ita ut in. die Sabbau aliquid operari pro-
hiberent. Quos quid aliud nisi Antichristi przxedica-
tores dixerim? Qui veniens, diem Sabbatum atque
Dominicum ab omni faciet opere custodiri. Quia enim
mori se et resurgere simulat, haberi in veneratione
vult diem Dominicum; et quia judaizare populum
compellit ut exteriorem ritum legis revocet, et sibi
Judzorum perfidiam subdat, coli vult Sabbatum.

Hoc enim quod per prophetam dicitur : Ne infera-
tis onera per portas vestras die Sabbati (Jerem. xvi,
24), tandiu teneri potuit, quamdiu legem lieuit juxta
litteram custodiri, At postquam gratia omnipotentis
Dei Domini nostri Jesu Cliristi apparuit, precepta
tegis quie per figuram dieta sunt juxta litteram ser-
vari non possunt. Nam si quis dicit hoc de Sabbato
esse servandum, dicat necesse est etiam carnalia $a-
crificia persolvenda, dicat preceptum quoque de
circumcisione corporis adhuc usque retinendum. Sed
contra se Paulum spostolum audiat dicentem : Si
circumcidamini , Christus. vobis. nihil. prodest ( Ga-
lat. v,9).

Nos iteque hoc quod de Sabbato scriptum est,

Dominum habemus. Et qui lucem fidei ejus agnoscit,
si peccata concupiscentim ad mentem per oculos
trahit, in die Sabbati onera per porias introducit,
Non ergo in die Sabbati per portas introducimus
onera, si, in. Redemptoris nostri gratia constituti,
pondera peccati ad animam per sensus corporeos
non trahamus. Nam idem Dominus ac redemptor
noster multa in die Sabbati legitur operatus, ita ut
Judzos reprehenderet, dicens : Quis vestrum bovem
aut asinum suwm non solvit ín die Sabbati, et ducit
aduguare (Luc. xiv, 5)? Si ergo ipsa per se Veritas
mon custodiri juxta. literam Sabbatum praecepit,
quisquis otium Sabbati secundum legis litteram cu-
8todit, cui alteri nisiipsi Veri:ati contradicit ?

C Aliud quoque ad me perlatum est, vobis a perver-

sis hominibus esse predieatu:m, b ut Dominicorum
die nullus debeat lavari. Et quidem si pro luxu animi
atque voluptate qnis lavari appetit, hoc fieri nec re-
liquo quolibet die coucedimus. Si autem pro neces-
sitate corporis, hoc nee. Dominicorum die prohibe-
mus, Scriptum quippe est : Nemo carnem suam odio
habuit, sed nutrit et fovet eam (Ephes. v, 29). Et rur-
sum scriptum est : Carnis curam ne feceritis in con-
eupiscentiis (Rom. xw, 44). Qui igitur carnis cursm
in coucupiscentiis fleri proliibet, profecto in necessi-
tatibus concedit, Nam si Dominicorum die corpus
lavare peccatum est, lavari ergo die eodem nec facies
debet. Si autem hoc in corporis parte conceditur,
cur boc exigente necessitate toti corpori negatur?

1914 spiritaliter accipimus, spiritaliter tenemus. p) Doiniuicorum vero die * a labore terreno 19] $ ces-

Sabbatum eniin requies dicitur. Verum autem Sab-

LIBER XIII. Al. LIBER XI.

Episz. 1| Al. 5]. — * In récent. legitur, Gregorius
gratia Dei episcopus, dilectissimis, etc. Unde occasio-
mem captat. Gussanvillzeus epistolam hanc peue r2-
jiciendi tnquam adulterinam. Toa. epistola, iuquit,
alterius omnino videtur esse quam Gregorii. At cur ita
videatur, nullam raüonem profert. Certe aliter de
illa sentimus ; redo'et enim stylum Gregorianum, et
in omnibus pene Mss. liabetur. Quod spectat ad. in-
scriptionem haue, Gregorius, gratia Dei episcopus,
abest ab omuibus Norm., Colbertinis ac pleris-
«ue Mss., neenon a vet. Ed. Sane insolens est hie
titulus in Gregorii epistolis, unde ip ipso abjiciendo
non hesitavimus. .

b Si Gissanvillao credimus, constat ex hae epistola

sandum est, atque omni modo orationibus insisteu-

non fuisse tunc morem. apud Romanos lavari die Do-.
minico. Addit inde scrupulum quibusdam injectum de
responsione sancli Gregorii ad interrogat. decimam
Augustini olim, lib. xu, epist. 91, nune 64, libri xi.

. Vanus profecto scrupulus, et a viri prudentis mente

procul abigendus. Sane potius constat ex liac epistola

tunc moris fuisse apud Romanos lavari etiain die Do- .
minico. Adversus consuetudinem hanc a perrersis

hominibus esse praedicatum, docet nos Gregorius. AL

eorum inscitiam et errorem statim redarguit.

* Ut Christiani vacent orationi, lectioni, conven-
tumque celebrent in ecclesia publicum, ubi divira
sacraque fiunt. Id quidem naturali juri congruum,
Mosaicz legis jure, pro sabbatis expressum. in lege
nora non statim, ut quidam existimaut, preceptum

Digitized by Google
