1341

APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS

95512

spicere, et de eorum perpewa securitate traetare, À [denegamus] ; sed si quando res exig't, abbas loci
anieactum nos officium, quod in regimine monaste- .

rii exbibuimus , informat. Et quia. in plurimis mo-
nasteriis mulla a pr:esulibus przejudicia atque grava-
mina monachos pertulisse cognovimus, oportet ut
fraternitatis vestrae provisio eorumr de futoro quie-
tem salubri ordinatione disponat, quatenus conver-
santes illic in Dei servitio, Ipsius quoque gratia suf-
fragante , mente libera perseverent. Sed ne ex ea
que magis emendanda est consuetudine, quisquam
monachis quidquam molestie praesumat inferre, ne-
cesse est ut liec. qu:e inferius enumerare curavimus
ita fraternitdtis studio episcopi debeant custodire, ut
ex eis non possit ulterius inferend:x inquietudiuis
occasio reperiri. Interdicimus igitur, in nomine Do-
mini nostri Jesu Clnisti, et ex auctoritate beati Petri
»postolorum principis, cujus vice huic Ecclesie prze-
sidemus, prohibemus , ut nullus episcoporum aut
szecularium ulira praesumat de reditibus, rebus, vel
cliartis monasteriorum, vel de cellis, vel villis qu:e
ad ea pertinent, quocunque modo, [seu] qualibet
occasione minuere, vel dolos, vel immissiones aliquas
[;cere. Si qua causa forte inter terram venientem
ad par.em suarum Ecclesiarum et monasteriorum
evenvrit, et pacifice non potuit [potuerit] ordinari,
ap»d electos. abbates et alios patres timeutes Domi-
num, sine voluntaria dilatione, iediis sacrosanctis
Evangeliis finiatur. (Vide lib. vw, epist. 5.)

Defuncto autem. abbate. cujusque. congregationis,
non extraneus eligatur, nisi de eadem congregatione,
qwe: sibi propria voluntate concors fratrum societas
elegerit; et qui electus fnerit, sine dolo vel venalitate
aliqua ordinetur. Quod si aptam inter se personam
invenire nequeant , solerter sibi curent de aliis mo-
nasteriis similiter ordinandum. Neque con:tituto ab-
bate quzcunque persoua qualibet occasione przpo-
natur, nisi forte exstantibus (quod absit) criminibus,
qu;e sacri eanones punire monstrantur.

Pariter autem custodiendum est ut, invito abbate,
ad ordinanda alia monasteria, aut ad ordines sacros,
vel clericatus officium, tolli exinde monachi non de-
beant b,

Descriptiones quoque rerum et chartarum moua-
sterii ab episcopo ecclesiasticas fieri omnino vetanmus

liter firmatum. Gregorius universis sancte Ecclesi; D

filiis. Quam sit necessarium, exc, In. Codicibus vero
Lirinensi, Andegavensi , Flaviniacensi , cujus varias
leetiones marg:ni inscripsimus , aliisque passim, ap-
pellatur Decretum. Gregorii pape de libertate mona-
chorum. — Sanctus Gregorius probe per experien-
tiam agnoscens quantas interdum molestias mouachíi
ab episcopis pi Solerent, paulo ante vit? sux exi-
tum, quem ob jugem eorporis adversam valetudinem
proxime imminere sentiebat, monachorum quieti et
i demnitati consulere veluit. Quare, collectis episco-
pis viginti, presbyteris atque. diaconis cardinalibus,
nonis Aprilis, anno 601, pro monachis edidit hoc
synodale decretum quod constitutum appellari con-
suevit, Ex Vaticana bibliotheca. nune. demum inte-
grum et pérfectum. nobis suppeditarunt annales Ba
ronii; nam in Veneta conciliorum Editione subscri-

-—
—

ptioues (quas modo integras edidimus) episcoporum

cum aliis fratribus causas [notitiam] rerum inventa-
Tum faemt, et eorum consilio et. judicio flniantur
[coneil'a sine przjud:eio finiat]. 3 9955 Obeunte quo-
que abbate, episcopus in deseribendis providendisque
Tebus monasterii acquisitis, vel datis perquirendis

' [aequirendisve] nullatenus se permiseeat. Missag quo-

que publicas ab eo in ecenobio fieri omnino prohibe-
mus, ne in servorum Dei recessibus et eorum rece-
ptaenlis ulla. popularis [popularibus eorruentibus]
prebeatur occasio conventus, vel mulierum fiat no-
vus introitus, quod omnipo nec expedit animabus
eorum ; neque audeat ibi cathedram collocare, vel
quinta:wlibet [quamlibet] potestatem habere impe-
randi, nec aliquam ordinationem quamvis levissi-
mam faeiendi, nisi ab abbate loci fuerit rogatus, qua-
tenus monachi semper maneant in abba:um suorum
potestate, nullumque monachum sine testimonio vel
concessione abbatis in aliqua ecclesia teneat, vel ad
aliquem premoveat honorem.

llane ergo scriptorum no-trorum paginam omui
futuro tempore ab omnibus episcopis firmam statui-
maus illibatamque servari, ut el sux Ecclesi juvante
Domino tantummodo contenu [*int], et. monasteria
ecclesiasticis eonditionibus seu angariis, vel quibusli-
bet obsequiis sxeularius nullo modo subjaceant,
nullis canonicis juribus [curis] deserviant, sed remo-
(is vexationibus in [ac] cunctis gravaminibus diur-
num [divinum] opus cum summa auimi devotione

C perficiant, :

Universi episcopi respondere [presbyteri et diaconi
dizeruut] : Libertati monachorum congaudemus, et
qua nunc de his statuit beatitudo vestro lirmamus,

Subscriptiones,

Gregorius episcopus catholiee el apostoliee fto-
mane Ecclesie huic constituto a nobis promulgato
subseripsi.

Agnellus episcopus sanct:e Ecclesie Ferentinensis
buic constituto a vobis promulgato subscripsi. Humi-
lis [Joannes humilis] episcopus Delitreusis [Veliter-
neusS. s) buic constituto a vobis promulgato subscripsi,

Et sic alii omnes episcopi, numero viginti; qua-
tuordecim presbyteri, et diaconi quatuor, die nonas
Aprilis, indictione 4 [alias, 5] e.

desiderantur. Sgvzn. Bix.

b |n Codice Flaviniacensi hec inseruntur : sed
si abundantes. fuerint qui ad. celebrandas Dei lau-
des wel ulilitates loci explendas sufficiant, de his
qui superfucrint offeral abbas coram Deo quos. dignos
potuerit, Quisquis autem ez. monasterio ad. ecclesias-
licum ordiuem pervenerit, ulterius. illic nec. potestatem
aliquam nec licentiam habeat habitandi.

* in Codice ms. cenobii Flaviniacensis, in Bur-
guudiz ducatu D. Augustodunensis, integrze leguntur.
subscriptiones, quas hic subjunxisse non ingratum
fuerit curiosis lectoribus.

Marinianus Ravennas episcopus,
Joannes episcopus Ecclesie Tarentince.

Joannes episcopus Ecclesie Falaritane.
Pelugius episcopus Ecclesie Anagnine.
Hom«pus episcopus Ecclesia: Blantang.

Digitized by Google
