14257

EPISTOLARUM LIB. Xlll. — INDICT. VI. — EPIST. V.

1958

ciendi concedimus facultatem, quatenus dum omnía A eo quid sit legitimum informati, nullam reprehensio-

3 e fuerint. diligenter expressa, et designatione tua
noverint esse quod suum est, quod cunclis modo
commune est, et ipsi sine contentione donata possi-
deant, et voluntas tua quid ad quem pertinere voluerit
esse non possit ambigua. Quidquid enim hujusmodi
scriptura interveniente feceris firmum stabileque et
ex rei ipsius veritate et hac nostra. auctoritate non
dubites, quippe qui non novum aliquid facere b quod
lege est vetitum, sed dudum factum videris expri-
were, et. salubriter amputandi causa litigii littera-
rum memorie servanda deponere.

EPISTOLA IV.

AD JANUARIUM CARALITANUM EPISCOPUM.
Desiderig abbatisse et Joannis abbatis. contentionem,
adhibitis episcopis duobus, finiat.

Gregorius Januario episcopo Caralis.

Quando inter religiosas personas de terrenis rebus
controversia pascitur, ita sacerdotali est sollicitudine
finienda, ut crescere non possit 191'7 ex mora
contentio. Desideria siquidem abbatissa, latriz. prae
sentium, buc veniens questa est * substantiam pa-
reutum &uorum, pariter et germani sui sibi rationa-
biliter competentem, a Juanne abbate indebite deti-
neri. Et quia eamdem causam interveniente petit
judicio terminari, fraternitas vestra, adhibitis sibi
Janocentio atque Libertino fratribus et coepiscopis
nostris, cum eis negotii hujus qualitatem diligentee
examinet, et pari eonsilio communique tractatu ita
se in deliniendo ex omni latere festinet exhibere gol-

mem vestre definitionis valeat calculus sustinere.
* Mense Novembri, indict. 6.
. EPISTOLA V.
AD ETHERIUM EPISCOPUM LUGDUNENSEK.
Qua ratione providendum sit cum episcopus in irfir-
mitatem incidit. et officio suo fungi non potest.

Grezorius Etherio episcopo.

Quamvis triste sit. nobis valde quod loquimur,
atque ^ fraterna nos compassione flere potius urgeat
quam aliquid de auditis definire permittat, suscepti
tamen sollicitudo regiminis cor nostrum instauti
pulsat aculeo magna nos Ecclesiis cura prospicere ,
b et antequam earum possit uulitas deperire quod
fieri debeat, Deo auctore, disponere. Pervenit igitur

B ad nos, quibusdam referentibus, quemdam episcopum

jta passionem capitis incurrisse, ut quid mente alie-
pata agere soleat, gemitus el fletus audire sit, No
ergo langueite pastore grex, quod absit, insidiatoris
laniandus dentibus exponatur, vel Ecclesi» ipsius
utilitates depereant, cauta nos necesse est provi-
sione tractare. Et ideo quia vivente episcopo quem
ab officio suo necessitas infirmitatis, non crimen
abducit, * alium loco ejus, nisl recusante eo, 4 nulla
sinit ratio ordinari , si intervalla :gritudinis 3918
habere est solitus, ipse data petitione * non se ulte«
rius ad hoc ministerium, intellectualia nempe of-
ficia subvertente infirmitate, posse fateatur assurge-
re, et alium loco suo expetat ordinandum. Quo faeto,
omnium solemniter electione alter qui dignus fuerit

liciiam, quatenus et ipsa omni invidia favoris ac ne- (1 episcopus consecretur; sic tamen ut quousque eum.

gligentie careat, et inter illos post deünitionem ve-
s&ram. aliquod non possit litigium emanare. * Si
vero aliqua ex lege vobis ad proferendam sententiam
fuerit nata dubietas, sapientem virum, et quem no-
siis Dei timorem habere pre oculis, requirite, ut, ab

b [ndicat , ni fallor, novellam Just'niani 5, cujus
breve insertum est Cod., lib. 1, tit. 2, post legem
45. Porro in ista lege 135 (it mentio delagati síne
scripta voluntate. derelicti ; vique istius legis , $i Al-
eiato credimus , quxlibet persona, etiam Deo dedi-
cata, habebat liberam testamenti factionem, poterat-
que boua sua relinquere cui libebat. ld autem cor-
rexit novella sequens. Ergo, inquam ego, ineunte
Bexto s:xculo, liberum erat monachis tesiari, et bona
$ua cuicunque vellent legsre. Vide authenticam Si
qua mulier, caus. 19, q. 5, relatam. Gussanv.

EpisT. IV. [Al. 6]. — * Videtur abbatissa adire
hareditatem parentum suorum, fratrisque germani,
Jta. muliis in locis. Jure Romano nihil interest sintne
$mCulares, an regulares, Cod. de episcopis et cleric. ,
lege 56, Dee nobis, 53. Monasterium autem adit hz«
reditatem loco filii. Jure pontificio excipiuntue qui

rofessi sunt regulam sancti Francisci, ut videre est
in Clement. Extvi, $ Cum enim , tit. de verb. signif.
Jure Gallico nec monachi, nec monachz succedunt,
hancque consuetudinem sex raüonibus stabiliunt
jurisconsulti, quas enumerare longum foret. GussANv.

zc pugnant contra regulam sancti Benedicti, c. 59,
et passim, cujus consule interpretes et commentato-
res. Vide Concord. Regul. pag. 995,

5 [n judiciis ecclesiasticis legum civilium usus est.
Gussaxv.

« Nullis in Mss. id nobis occurrit.

Epist. V(AL. 7]. — ? Recent, fraterua. nos com-
passio flere.

ParRoL. LXXVI,

dem episcopum in hoc sxculo vita teuuerit , ! sum-
ptus ei debiti de eadem Ecclesia winistrentur. Enim-
vero si nullo tempore ad sans redit mentis officium,
persona fidelis ac vitae probabitis est eligenda, qux,
ad regimen Eccles: idonea possit existere , atque

* [n iisdem, et ne qua earum poasit utilitas,

* |ta quinque Vatic., Norm. omnes Rhem. , ete,
et vet. Éxcusi, optimo quidem sensu, nam misi
recusunte eo idem esL ac nisi eo episcopale munus
ahdicante. Recentiores Editores sic locum hunc mu-
taverunt alium loco ejus , recusante eo , omnino in
contrariam significaüonem.

30bcrimen episcopus deponitur invitus; ob infürmi-
tatem non deponitur, nisi ipsevelit; lib. x1, epist. 47.

* Vulgati, non se ulterius ad hoc ministerium intel-
lectum habere, nec ad alia officia, subvertente.

f De pensionibus, vide Thomassinum, part. ui, 1.

D n, c. 29, 50, 21. stas pensiones bis. in conc. Chal-

ced. probstas fuisse scimus in gratiam Domui, Bas-
Biani, Stepbani; ut tamentula coascientia exigantur,
mulia cautione opus e»t, nec consuetudo excusa.
De earum usu legitino plura dicerem, nisi preoccu-
passet auctor dissertationis Gallice de pensionibus,
quam an. 1671 edidit approbatione privilegioque
munitam, Videtur certe pag. 458 paulo austerior
adversus veieranos, qui emeritis xx1, xL, L annorum
stipendiis missionem obtinent , retenta pensione in
subsidium przsidiumque senectutis; cum tameu pag.
497 non obscure probet in comitis cleri Gallicani
decerni gratiose pausiones in usum nonnullorum; an
justitiz, an eleemosynae titulo? nam de bonis paupe-
rum largitas isa est. At at, quod dictum est dictum
nolo. Nan, ut refert non semel sanctus Augustinus,
plerisque quod volunt sanctum est, Paru ex GussaNv,

in

Digitized by Google
