1521

EPISTOLARUM LIB. XIV. —

INDICT. VII. — EPIST. XVII. ju

conjüneti non. separentur. Qux» consuetudo dudum A neat, rumorque vester, qui semper bonus et optimus

iu illis aut in istis partibus, quaudo una vobiscum ab
infantia. nutritus atque edoctus fui, von erat, nec in
ullis predecessorum vestrorum decretis vel reliquo-
rum generaliter vel specialiter Patrum institutis
legi, aut hactenus ab ullis sapientibus esse conces-
sum didici. Sed semper usque ad septimum originis
$u: gradum hsc a sanctis antecessoribus vestris et
€xteris sanctis Patribus, tau» in Nicena syuodo,
quam et in aliis sanctis conciliis congregatis, ser-
vari debere reperi, et a recte vivestibus ae Dominum
timentibus hominibus studiose praevideri cognovi.
Dum hzc nobiscum versabantur, supervenere et alia
de quibus necessarium nobis v.detur vestram consu-
lere auctoritatem. Venerunt quippe ad nos tam 5 Be-

fuit, detractionibus laceretur, vel subrogetur, aut ino-
men vestrum, quod absit, supervenientibus tempori-
bus blasphemetur. Nos enim quie recta sunt auctore
Deo bumili corde servantes, uno vinculo charitatis
vobis constricti, vestram religionem in omnibus , ut
fideles alumni defendentes, a vobis qux recta sunt
quaerimus; scimus enim utsemper sancte sedis
prasules primo apostoli, deinde successores eorum.
fecerunt, vos universalis Ecclesix, et maxime ep 8-
€oporum, qui oculi propter contemplationeim et spe-
culationem vocantur. Domini, curam gerere, ac de
religione et lego nostra assidue cogitare, sicut scrip-
ium est : Beatus qui meditabitur in lege Domini die
ac nocte (Psal. », 2). Qux? meditatio non leetioue per

nedictus, Syracusanz Ecclesim episcopus, quam et D figuram litterarum tantum conspecta, sed exuberante

alii fratres nostri equidem episcopi lacrymantes, ac
dicentes per szculares et laicos nimis se esse turba-
tos atque animo alflictos super immoderatis actibus
eorum, pro quibus et aliqua injusta eis impinge-
bantur.

Sunt etiam quzdam ecclesie in nostra provincia
Super quarum consecrationibus dubitatur, et iam
propter antiquitatem, quam et propter earum custo-
dum incuriam, nescitur utrum dedicatz ab episcopis
Íuerint, necne. Super quibus omnibus nos a vestra
Sanctitate 3c vestrae sancte sedis auctori:ate instrui
precamur; et utrum ea qui, sicut praediximus, vos
prafato consodali nostro Augustino episcopo et Àn-
glorum genti seripsisse audivimus, specialiter eis

in vobis Cbristi gratia, in vestra cognoscitur con-
Scientia immobiliter insita. Nullatenus de vestro corde
recedente lege Christi Domini s3erosanceta , sicut in
Psalmis dicit Propheta : Os justi meditabitur sapien-
tium, et lingua. ejus loquetur judicium : lex Dci. ejus
in corde ipsius (Psal. xxxvi, 5U), non atramenió sed
Spiritu Dei vivi vesuis in arcanis conscripta; non
igiiur in tabulis lapideis, sed in tabulis cerdis. Exs-
lingualur, oramus , vestris s»pientissimis responsis
et auxiliis omnis tenebrarum caligo, ut lucifer. nobis
resplendeat per vos, sanctissime Pater, et dogimatica
delinitio omnes ubique letificane, quia gloriosi sanc-
te Ecclesie Patres propria et piissima dogmata in seter-
ng vitz firmam h:ereditatem przdicasse noscuntur.

2utgeueraliter omnibus scripta sint scriptis vestrisim- G Et subscriptio : incolumem vos et Deo placitum,

bui quaerimus, et de hacsivedealiis prescriptis rebus
pleniter informari cupimus. Nos enim ea qua legimus,
et observari a fidelibus cognovimus, non increpan-
do, 19776 quod absit, vobis significamus, sed quid
rationabiliter et fideliter super his observare debea-
mus requirimus. Et quoniam non. modicum murmur
super hac re nobiscum versatur, quid respondere
Írstribus et coepiscopis nostris debeamus a vobis
quasi a capile responsum quarimus, ne super his
ancipites remaneamus, aut murmur illud tam vestris
temporibus quam posteris inter nos aut alios rema«

*]n nomine hujus episcopi Syracusani videtur
error irrepsisse, nam Joannes hanc adhuc regebat
Ecclesiam.

Eesr. XVII [Al. $2]. — ^ In. Corb., Vatic. D,
Rbem. et Gemet,, legitur pro titulo, Rescriptum
sancli Gregorii ad eundem Felicem episc., («uod
supponit aliam epistolam Felicis, Nonnulli dubita-
runt liane epistolam esse sancti Gregorii ; verum ab
en scriptam eviucit testimonium Joaunis Diaconi, qui
ejus par:em. retulit lib. 11, e. 57, Sed. eb lHinemarus
szpe de ea mentionem facit, ejusque tertiam fere
partem exscribit, tum epist, 37. et 59, tum in uract.
de divortio Lotarii e& Thetbergze, interrogat. 5, et
quast, 7, sed fusius interrogat. 12, versus (inem.
Megino etiam, abbas Prumiensis, qni florebat
an. $0J9, in prima appeudice ad librum de Ec-
clesiasticis disciplinis, c. 30, et alii qui subsecati
$unt canonist$, plura ex ea retulerunt. Rejeritur
eiiam hiecepistola in multis Codd. mss., Tell., Carn.,
B.got , Germ., Va 1., Anglie. Verum quam sit cor-
rupla et. deformata, clarum est ex muiüis interpola-

Parrot. LXXVI.

sancte Pater pairum, orantem pro nobis Dominus
custodia in evum. Amen.

* EPISTOLA XVII.
AD FELICEM MESSANENSEM EPISCOPUM.

Interrogatus. respondet. de consanguineorum. conjunc -

lione, de vexatione episcoporum a subditis, uc de

dubia ecclesiarum consecratione. Segre;ari incor-

rigibiles, et synodum quotannis congreg ri precipit.

Wexerendissimo fratri Felici episcopo, Gregorius
servus servorum Dei.

Caput nosirum, quod est Christus, ad hoc sua

membra mos esse voluit, ut per ejus largam 1977

Vionibus et repetionibus inutilibus, quas lector stt«
diosus et prudens inter legendum observabit. Ideo
p? quibusdam reprohata est, tanquam Gregorio Magno
indigna. Partim ex Gussawv. liuic docti viri censurae
non audemussubscribere ; quin potius hane epistolam
Gregorio dignam judicamus. In ea quzdam repetun-
fur aut. ex epistolis, aut ex libro Iteg. Pastoral. At
hujusmodi repetitiones sancto. Gregorio suut. fami-
liares. llam epist. saltem transpositim putat Gussau-
villeus atque ante epist. octavam libri v, nunc 9 lib.
vi, reponendam censet, quod Felix cui de privilegiis
Anglorum genti concessis. respondet. Gregorius i Je
ipse fuerit aJ quem scripserat lih. i, indict. 9. Verum
ab illo hunc fuisse divereum sic demonstramus : Epis-
tela hzc ad Felicem supponit Augustinum jam in
Britanniam missum, imo jam ejus questionibus ad
nova Ecclesi Anglican optimam gabernationem
spectantibus respondisse sanc:um Gregori. Érgo
ad alium Felicem scripta est quam ad illum Messan:e
episcopum cui inscribitur epist. 40 librii, Huic enim
demortuo successerat Donus, saltem initio indict, 14,

42

Digitized by Google
