<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLARUM LIB. XIV. -- INDICT. VII. -- EPIST. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    loca illa in quibus commissum est, valeat premer e, hortamur ut sine excusatione aliqua vel nodo, qualis vobis fervor sit * erga castitatis custodiam demonstrantes, ita pro exemplo aliorum discrete emendare tantum facinus festinetis, ut et Deum vobis, in cujus hoc ille injuriam perpetravit, et timorem ejus despexit, placabilem faciatis, et nos vobis de zeIi vestri rectitudinę gratias referamus. Nam tantam iniquitatem insultam remanere nullo modo patimur.
    
    EPISTOLA XI.
    AD JOANNEM EPISCOPOUM.
    De triuu in episcopos electorom personis, moribus, ac scientia requirat. /
    Gregorius Joanni episcopo.
    a Ne: incauta eorum ordinatio qui ad episcopatnm eliguntur valeat provenire, vigilant 1269 de corum personis sollicititudine est requirendum. Indicatum siquidem nobis est Florentinum, archidiaconum Ecclesiae Anconitanae, qui ad episcopatum fuerat electus, Scripturae quidem sacrae scientiam habere; sed ita aetatis esse senio jam confractum, ut ad regiminis officium non possit assurgere. Addentes etiam ita illum tenacem existere, b ut domum ejus amicus ad charitatem nunquam introeat. Rusticus autem, diaconus ejusdem Ecclesiae, qui similiter electus fuerat, vigilan s quidem homo dicitur, sed quantum asseriter, Psalmos ignorat. Florentinum vero, diaconum Ecclesiae RavennaIis, qui electus ab omnibus memoratur, sollicium esse novimus, sed qualis sit interius, omnino nescimus. Ideoque fraternitas tua una cum fratre et coepiscopo nostro Armenio, suprascripta Anconitanae Ecclesiae visitatore, illuc festinet accedere, et diligenter de vita ac moribus singulorum requirere, vel si denullo sibi sunt crimine conseii quod eos ad hoc officium veteat accedere. Pariter etiam requirendum est si hoc quod de praefato archidiacono quod ignorantur quid' eo loci significaret militaris numerus. Id fuse docetur in nobis ad lib. iv Dialog., c. 35. Vide quoque supra, lib. vii, epist. 5. Certe ubique legitur in Miss. tel numerum.
    a In Vatic. B. E, F, Colbert. vet., et in Remig., erga charitatis. Remigianus, initio epistolae, habet quod charitatem diligitis, ubi alii, quod castitatem diligitis.
    
    EPIST. XI [AL. 6]. -- a Ia passim in Mss. et vet. Excusis. Recentiores, pro arbitrio, sic mutarunt: ne de incautis eorum ordinatione...... valeat provenire confusio.
    b Quod episcopi domus omnibus patere debeat, luculentis testimoniis probat Altessera in hunc locum, quem lector consulit. Plura de hospitalitate episcopi diximus alias. GUSSAIV.
    c An virtus aut vitium in aliquo dextra sint, haerent, cum omni studio ac sollicitudine requirendum, stabiliter incidendum declarat sanctus Gregorius, sollicitus et de defectu hospitii et de causa defectus. Scilicet ubique alterutrum secernere non semper obvium. Facile enim est simulare virtutem, difficile habere virtutem, teste sancto Augustino, lib. i. de Moribus Ecclesiae, c. 1. Fili, diligenter adverte motus naturae et gratiae, quia valde contrarie et subtiliter moventur; et viz nisi a spirituali et itimo illuminatio homine discernuntur, doceat auctor de Inlatiione Christi, lib. iii, c. 54. Quod si penitus multi reverserent, cautius et ambularet in viis Domini. Vilde enim. card. Bona, de discretione spirituum, c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    dicum est, quia nunquam amicus domum ejus ingressus est, si ita se veritas habet, et " utrum ex necessitate, an ex tenacia talis sit, aut si ita senex est, ut ad regendum non possit assurgere, vel si, tactis sacrosanctis Evangeliiis, sicut nobis nuntiatum est, jusjurandum praebuerit nunquam se ad episcopatum accedere. Sed etiam de Rustico diacono, d quantos Psalmos minus teneat, perscrutandum est. Florentino autem diacono Ravennauti, si nullum, sicut diximus, crimen est quod obsistat, apud episcopum ejus agi necesse est, ut ei debeat cessionem concedere; non tamen ex nostro mandato ' vel dicto, ne contra suam voluntatem eum cedere videatur. Sed hoc ut norunt ij qui eum eligunt, ex se agant; tu vero de singulis cum omni studio ac sollicitudine omnia quae scripsimus requirere atque nobis stude subtiliter indicare ut, renuntiatione tua redditi certiores, quid post haec, Deo auctore fieri debeat disponamus. (Cf. Joan. Diac. l. III, c. 12.)
    
    EPISTOLA XII.
    AD THEODELINDAM LANGOBARDORUM REGINAM.
    Gratulatur de socio catholicae fidei filio. Quod Secundo non responderit, causatur podagram. HabitaM sub Justiniano synodum nulli. Romanae Ecclesiae orthodoxiam inseruit. Regi de facia pace gratias refert.
    Gregorius a Theodelindae reginae.
    Scripta quae ad nos dudum a Genuensibus partibus transmissit gaudii vestri nos facere pariterres, 1270 propterea quod omnipotentis Dei gratia, et D illiun vobis donatum, et, quod valde excellentiae Vestrae est laudabile, catholicae cum fidei novimus socium. Nec enim de christianitate vestra aliud credendum fuerat, nisi id studere vos, ut quem divino manere suscepistis catholicae recidindinis auxiliio muniretis, ut et Redemptor noster familiarirem te a 1 et 4. Legere est apud sanctum Augustinum, ibidem, c. 145: Quod si virtus ad beatam vitam nos ducet, nihil omnino esse vitiatum affirmaverim, nisi summum amorem D...... ... ...... anima ita sit in mentibus vis, ut romima sint in ore omnium! GUSSAIV.
    a Quantus pro quo non raro usurpatur. Luc. xv, 17: Quanti mercenario in domo patriae mei. L. ii Cel., de praesecto praetorio Africae. Si vero: Et quanti dimanserit, etc. Item: Milites pro custodia locorum quantos ibi magnamdo sua providentii. Vide Anton. August., lib. ii Observationum, cap. 5. Ceterum PsalNorum ignorantia et tenacitas arcent ab episcopatu. Oportet enim episcopum esse hospitalem et odorem. Quod de iuraverungo subdit sanctus Gregorius, id quidem notabile. Videat lector Glossam, dist. 85, ubi mutii canones in utramque partem citantur. De Psalrnis et scientia episcopi videat dist. 38 totam, et praesentim c. Omnes scandentes, et dist. 23, c. Omnipotentis, et Carthag. concil. Hmo dicit dist. 38, c. Que ipse, inter ea quae sunt sacerdotibus necessaria ad discendum, reperio non modo canones penitentiales, sed etiam Psalterium. De Psalmonum scientia plura vide ad epist. 45 lib. iv, nunc 48 lib. V. Parum ex GUSSAIV.
    b Dictum supra, epist. 19 lib. iv, nunc 47 lib. v.
    c Recentiores, invitis Mss. Vatic., Norm. et aliis, vel edicto.
    
    EPIST. XII [AL. 7]. -- a De ea vide ad epist. 2 lib. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em galego/latim antigo; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais; marcações a, b, c etc. correspondem a notas críticas no impresso. Algumas palavras apresentam espaços ou sinais interrompidos no original ("fervor sit * erga", "HabitaM"). Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso foi identificado).</notas>
</pagina>