253
fu santta Romana Ecclesia (Grat., dist. 92, c. 2),
eni divina dispensatio preesse me voluit, dudum con-
suetudo est valde reprehensibilis exorta, ut € quidam
ad saeri altaris ministerium cantores eligantur, et in
diaconatus ordine constituti modulationi vocis inser-
viant, quos 2d przdicationis ofíicium eleemosyna-
rumque studium vacare congruebat. Unde fit plerum-
que ut ad sacrum ministerium dum blanda vox
1989 quzritar, qu:ri congrua vita negligatur, et
eantor minister Deum moribus stimulet , cum popu-
Ium vocibus delectat. Qua in re presenti decreto
constituo ut in hac sede sacri altaris ministri cantare
non debeant, f solumque evangelicze lectionis officium
inter missarum solemnia exsolvant, Psalmos vero ac
reliquas lectiones censeo per subdiaconos, vel si ne-
eess.las fuerit, per minores ordines exhiberi. Si quis
autem contra hoc decretum meum venire tentaverit,
anathema sit, Et omnes responderunt : Anathema sit.
9. & Vereeundus mos tempore i»discretionis inole-
vit, ut bujas sedis pontificibus ^ ad secreta cubiculi
servitia lajci pueri ac sxculares obsequantur; et
(Grat. 2, q. 1, c. 58) cum pastoris. vita esse disci-
pulis semper debeat in exemplo, plerumque clerici
qualis in secreto sit vita sui pontificis nesciunt ,
quam tanien, ut dictum est, pueri sciunt seculares.
De qua re prassenti decreto constituo ut quidam. ex
elericis vel etiam ex monachis electi ministerio cu»
bieuli pontificalis obsequantur, ut is qui in loco est
regiminis habeat testes tales qui vitam ejus in se-
ereta conversatione videant, et ex visione sedula
exemplum profectus sumant.
$. Consuetudo nova in Ecclesia hac (Grat. 16, q.
6, c. 1) et valde reprehemsibilis erupit, ut. cum ro-
eiores ejus patrimonii urbana vel rustica przdia juri
lius competere posse suspicantur, ! fiscali more ti-
tulos imprimant, atque hoc quod competere pauperi-

pauci sunt qui non agnoscant ; at injuria factum cau-
santur, ut aliquot posteriorum synedorum auctorita-
teu elevent, quasi vero in conciliis apostolorum se-
uiores non sederint, aut sederint. uiti, GussANv.

* Gregorius Turon., de presbyteris et diaconis
canentibus mulia profert exempla 1. vim Hist.,.c. 3
et 6. Gussanv. Lege notam 2352 ad Libr. Saeram.,

f Quamvis antiquitus Evangelium a lectoribus in
publico fidelium cctu legeretur, ut ex duabus potis-
simum Cypriani epistolis 33 et 24 patet; tempore
tameu Hieronymi ceperat id muneris pertinere ad
diaconos, uL satis indicat quod Sabiniano scribit
sauctus doctor : Evangelium Christi quasi diaconus
lectitabas. Ex concilii "Toletani 1, can. 2, probari vi-
detur in Ecclesia Hispanica perseverasse usque ad
v seculum antiquum morem, et lectores legendi
Év:ngelii curam habuisse. Sozomenus, lib. vn, c. 19,
commemorans eo$ qui legunt Evangelium iu eccle-
sia, secundum varios aui locorum aut temporuin rf-
Vus, assignat episcopum , archidiaconum, diaconos ;
at lectorum non. meminit. Hoc primum decretum
non est in Cod. Capucin. Rothonig.

€ Corrupte in nonnullis Excusis, verecundum mos
torporem indiscretionis involvit. Enuodius, opusculo 7,
weninit cujusdam pracepti quo ut. ownes episcopi
eellulanos habereut cautum erat. Id factum putat
Sirisondus, vel a papa, vel a synodo, occasione ca-
lunnuiarum quibus wuper Symmachus. papa vexatus
Kucrat Gregorius Turon. refert lb, v1 Hist., c. 27,

APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS.

DU
A bus zestimant, non judicio, sed manibus defeudaw,
Et cum per praedicatores suos Veritas dicat : Nüg
per contentionem. (Philip. n, $), etiam. ipsum li-
gios:e contentionis malum transcendunt; ei res qu.
libet eum zstimatur Ecclesi» posse competere, p
vim tenetur. Proinde presenti decreto constitu ui
si quis ecclesiasticorum unquam titulos ponere sire
in rustico sive in urbano pradio sua sponte pre.
sumpserit, ansthema sit. Et responderunt omnes :
Aoathemasit. Is autem qui Eeclesiz przest si boc vd
ipse fleri prieceperit, vel 8ine sus praeceptione faeton
digna punire animadversione neglexerit, anathemo
sit. Et responderunt omnes : Anathemoa sit,
4. Sieut indignos nos beati apostoli Petri rem-
rentia mens fidelium veneratur, ita nostram inür-
p wiiatem decet semetipsam semper agnoscere, et
impense sibi venerationis onera declinare. Ex amore
quippe fidelium bujus sedis rectoribus mos uiia
meritum erupit, ut cum eorum corpora bumsnh
1290 deferuntur, bac k dalmaticis contegaut, e
easdem dalmaueas pro sanctuats  reverenta sibi
inet partiendas populus &cindat ; et cum adsint multa
a saeris corporibus apostolorum martyrumque vel-
mina, a peccatorum corpore sumitur quod pro m»
gna reverentia reservatur : de qua re presenti decreto
constituo ut feretrum quo Romani pontilieis corps
ad sepeliendum ducitur nullo tegmine veletur. Quam
decreli »nei curam gerere sedis hujus presbyleros
a€ diaconos censeo. Si quis vero ex eorum ordine
hzc curare neglexerit, anauiema sit. Et responde-
C runt omnes : Anathema sit.
$. Antiquam Patrum regulam sequens, niliil um
qüam de ordinationibus accipiendum esse constituo,
neque ex datione pallii, neque ex traditione charia-
Tum, neque ex ea quam nova per ambitionerp simu-
latio invenit appellatione ! pastelli, Quia enim or-

JEtherium episcopum Lexoviensem habuisse circa
lectum suum multos lectos clericoruim.

h jdem multis aliis in conciliis statutum pauci er-
sequuntur, Vide concil. Paris. an. 829, c. 19, 2.
21. Rident impii, deplorant pii inter tantam dome-
sticorum turbam, qui nonnullis [aimulautur ecclesiz-
Sticis, vix unum aut alterum clericali veste, corom,
tonsura insignitum reperiri, com tamen episcopales
ades, si canones audimus, clericorum esse debeant
domicilia, non palaia laicorum. Quid si non bie
creta modo cubiculi servitia astaut laici. puerl,
et ad tremenda sacri altaris mysteria ministrant pr»
acolythis pedissequi, an cousuetido excusabit!
illis qui reformando clero iovigilant discutiendum re
linquimus, GussANv.

i De titulis, vide lib. 1, ep. 69. .

k De dalinaticis jam diximus ad e;ist. 107 tib. it.
Veterum mos fuit mortuos vestitos sepelire, et Ah
pretiosis vestibus ornare, Unde Hieronymus, in *h1
sancti Pauli : Cur et mortuos vestros auratis obvolrilt
veslibus? Cur. ambitio inter. (uctus. tacrymasgue no
zessat? An cadavera. divitum. nisi in serico putrescee
nesciunt? .

! Pastellus a voce paatus, qua comessatio aut con
vivium exprimitur. In coneil. Nannet., €. 12: Pasto
autem. et. comessationes, quas. divina aucloritas x-
tat, etc. ln Trosleiano, c. 6 : Census ne ab. ipiis ^.
cerdotibus sibi exquirant, et ezeniis ac pastis vel pur ;
veredis seu caballorum saginationibus preshyteres afi

Digitized by Google

