<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
1277 EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. VI. — EPIST. XXVI. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
EPISTOLA XXIV.
AD SAVINUM SUBDIACONUM.

Proculo episcopo ea quæ per absentiam suam fuerant
neglecta reparari operæ serat.
Gregorios Savino subdiacono regionario.
Quare venerabilis frater noster a Proculus episco-
pus ab Ecclesia sua diu abfuerit experientia tua non
igno rari. Ad quam quoniam Deo propitio habita nunc,
ut oportunit, satisfactionis puratione reversus est,
ne forte per ejus absentiam in aliquo Ecclesiæ ipsius
sit neglecta utilitas, aut aliqua sint de ejus jure
subtracta, reparare ea vel corrigere cupienti illi in
omnibus æquitale servata solatiari te volumus atque
concernere, ut, tua optulatione susfutus, in his quæ
ab eo agenda sunt, nec difficultatem aliquam quo-
rumdam impedi mento sustineat, nec diutius debeat
laborare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,930,490,1180">
EPISTOLA XXV.
AD SAVINUM SUBDIACONUM.

Moneat Palumbum episcopum ut res Ecclesiarum
trecaut diligentius, sin minus partes illius ipse
expleat.
Gregorios Savino subdiacono regionario.
Pervenit ad nos reverendi-simum fratrem et co-
episcopum nostrum a Palumbum, quod dici grave est,
Ecclesiae suæ vel parochiarum causas 1235 et uti-
litates negligere, ut non solum res aliquas vel man-
cipia earum, sed etiam et ministeria apud diversos
esse incaute patiatur. Quod in esse hoc etiam nobis C
ex parte aliqua innuit ac confirmat, quod Gregorius
lator praesentium, qui juris se Emolitate Ecclesiæ,
quæ in ejus dioecesi constituta est, esse prohibet, ab
alio se indebite, eo presente, quaeritur servitio sub-
jugari. Ideoque experientia tua prædictum fratrem
nostrum studeat commonere, ut res Ecclesiarum
vel parochiarum suarum sive ministeria, rationabi-
liter vindicet atque defendat, et ab aliis detineri
nullo modo patiatur. In qua re ne quam forte exu-
sationem valeat invenire, tua ei volumus salva æqui-
tate adesse solatia. Quem si forte, ut hactenus ex-
stit, videris esse negligentem, ea quæ eum facere
oportuerat te agere volumus et implere in omnibus,
quatenus Ecclesiarum utilitas nulla occasione de-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1180,490,1280">
EPIST. XXIV (Al. 29). — a Is erat episcopus Ni- D
coteræ, ex epist. 48, ibid. ix, indict. 2.
EPIST. XXV (Al. 30). — a Anteà Proculum, sed
mss. sex Codices optime notæ, quos consulimus,
quibus similes sunt Ebd. 1504, 1508, 1539, et aliæ
antiquæ legerint Palumbum. Videtur autem Palum-
bus esse episcopus Cosentiae, de quo fit mentio in
epist. 4. v, indict. 1, nunc epist. 3 lib. vii. Gust.
Ad eundem quoque scribit sanctus Gregorius,
epist. 47 lib. ix, indict. 2. Laudatur hæc epist. ab
Hincmaro, opusculo 35, c. 43. Ab eodem multi cit-
antur epistolæ sancti Gregorii, ut tertia libri ix, in
capitularibus Caroli Calvi, lii. 7 cap. ultimo. Octava
ejusdem libri, in epist. 33, c. 17; ibid., epist. 408
laudat libri nomi. Ejusdem opusculi cap. 20 citarur
epist. 107 prædicti libri. (Cap. 22, referritur epist. 45
libri xi, ad Theoctistan de haeresi insinuatan; cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
EPISTOLA XXVI.
AD ANTEMIUM SUBDIACONUM.
Paschasii episcopi negligentiam coram selectis testibus
reprehendat.
Gregorius Anthemio subdiacono Campaniæ.
Pervenit ad nos fratrem et coepiscopum nostrum
Paschasium ita desiderem negligentemque in cunctis
existere (Grat., dist. 84, c. 1), ut in nullo quia est
episcopus agnoscatur; adeo ut neque Ecclesia ipsius,
neque monasteria, a sive filii, vel oppressi pauperes,
ejus erga se dilectionis studium sentiant, nec ali-
quam supplicationibus sibi in quibus justum est open
defensionis accommodet, et, quod adhuc dici est
gravius, consilia sapientum et recta sœn tentiam
nulla patiatur ratione suscipere, ut quod per se
nequit attendere, ab alio saltem possit addiscere;
sed, rebus quæ ad pastoris curam pertinent præter-
missis, ad fabricandum naves toto se studio inutili-
ter occupare. Unde, sicut fertur, contigit quadrin-
gentos illum aut amplius jam solidos perdidisse. Hoc
quoque ejus culpis adjungitur, quod ita quotidie
despectus cum uno aut duobus clericis dicitur ad
mare descendere, ut et apud suos in sabula sit, et
extraneis sic vilis ac despicabilis videatur, ut nihil
habere in se episcopalis vel genii vel reverentiæ ju-
dicetur. Quod si ita est, non sine culpa tua esso
cognoscas, b qui eum objurgare atque coercere,
1236 ul dignum est, distulit li. Quia ergo hoc totum
non solum ipsum reprobari, sed etiam ad sacerdota-
lis officii pertinere probatur opprobrium, volumus
ut eum coram aliis sacerdotibus vel quibusdam de
filiis suis nobilibus contestari pro hac re debeas, et
adhortari ut, vitio torporis excuso, deces esse non
debeat, sed in Ecclesiæ suæ ac monasteriorum cura
sit viglians, paleram filius suis charitatem exhibeat,
in defensionem pauperum cum discretione, in quibus
justitia suaserit, sit erectus, consilia sapientum
libenter suscipiat, quatenus et civitas illa ejus queat
solicitudine consolari, et ipse desiderii suæ culpas
valeat operire. Si vero, quod non credimus, post
hanc adhortationem nostram solito adhuc more ne-
gligens esse tentaverit, ad nos est modis omnibus
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,980,1280">
36, epist. 43 ejusdem libri xi; cap. 43, epistola 47
libri ix. In opusculo denique 42, seu in episto a
Caroli Calvi nomine scripta ad Adrianum papam,
addidetur ex epist. 116 libri iv insignæ testimonium.
b Hæc nullis in Mss. reperimur.
EPIST. XXVI (Al. 31). — a In Excasis, fili Eccls-
iæ. Ultimam vocem nec in Vaticanis, nec in Norim.,
Colbert., aut aliis Mss. reperimus; unde illam res-
puendam duximus; si qui tamen ipsam retinere
voluerint, per nos licet. Qui vero sint fili Ecclesiæ
decernus in notis ad epist. 56 lib. vii.
c Dura verba episcopo a subdiacono intimanda.
Nec leviora sunt quæ sequuntur coram aliis expro-
branda. Scribant sancto Gregorio, dicam, hanc qui
correptionem improbant, episcopalisque dignitatis
læsae, acerrimum ejusdem dignitatis vindicem, rerum,
si possint, peragant. AUGET.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas notas de rodapé transcritas. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>