<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    regiae civitatis tumultuosis implestationibus 1240
    , nos per epistolas suas visitare postponit, nostrum est
    lamentiam aversus filiorum corda dulci charitate prosequi, eaque ad benignum animum et admonendo
    et orando revocare. Unde nunc debitum salutationis
    aloqnium solvens, hortor ut excellentia vestra a
    civitatis illius superfluis tumultibus animum avertat,
    plusque ea quae animae quam quae sunt corporis con-
    gitet. Transitoria esse omnia perpendat. Venturi in-
    dicis examen tremendum cum metu et lacrymis
    quotidie sine cessatione consideret, illumque diem,
    in quo perturbanda sunt omnia, cum timore ad ani-
    mum reducet, ut iram judiciis in ipso jam die non
    linquat. Omnipotens autem Deus haec vestris cogita-
    tionibus aspiracione sui spiritus infundat, vosque et
    hic cum nobilissimo conjuge et tranquillo vivere, et
    de domo Sitragri salute gaudere faciat, atque
    post longa tempora ad aeterna praemia pervenire con-
    cedat.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    AB SMARAGDUM EXARCHUM.
    
    Ut Firminum episcopum ad Ecclesiae unitatem reve-
    rsum, a Severi molestis defendat hortatur. Serva-
    turn triginta dierum inducias Cillanem, ut Pisa-
    nos pacisci noluisse.
    
    Gregorius Smaragdo patricio et exarcho.
    
    Olim novimus, excellentissime fili, quo desiderio,
    quae conversione animi, pro * adunanda Dei Eccle-
    sia in Istria videlicet partibus, zelo Redemptoris
    nostri, amore aeternae mercedis, studii vestri fervor
    exstiterit. Quod cum ita sit, ea quae nobis de illis au-
    per sunt partibus nuntiata, ad vestram non destitu-
    plus perferre notitiam. Firminus quidem frater et
    coepiscopus noster, b Tregestiiae antistes Ecclesiae,
    ante adventum vestrae excellentiae salubri consilio ab
    schismate, quo inhabserat, resipiscent, atque ad uni-
    tatem matris Ecclesiae rediens, nostris est epistolis
    confirmatus, quatenus in viro quem cognoscerat sinu
    matris Ecclesiae, fortitudine animi fixus ac stabilis
    permaneret. Quo audito Severus, c Gradenis epi-
    scopus, ejusdem caput schismaatis, d eum diversis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    1240 A primum cecpl, si posset, suscensibus a becco revo-
    care propositio. Quod dum perlcare Deo auctore
    minime valuisset, seditionem illi suorum civium
    excitare non timuit. Quanta vero praedictus frater
    et coepiscopus noster Firminus ex eadem immi-
    sione perlauerit, plenius illic ac veracius e vicino
    poteritis agnoscere. Direxiis itaque excellentiae ve-
    strae jussionibus his qui in Istriae partibus 1241
    locum vestrum agere, Deo auctore, noscuuntur, di-
    strictius jubetole, qualetus et sapedicum fratrem
    nostrum ab illatis debeant defensare molestias, et
    quietem illius multius ad imitandum pro futuram so-
    dis omnibus procurare; ut haec vestra provisio et
    conversorum sit optata securitas, et occasio aqa
    sequentium. Excellentiam qu` propter vestram pa-
    lorno salutantes affectu, petimus ut veli vestri in
    hac causa olim exhibii nunc vehementius fervere
    incandeat; tantaque vos contra hostes Dei vindices
    defensoresque reperiant, quanto apud Deum potes
    sior est animae quam defensio corporis. Armet vos
    contra devios ipsa quae in vobis fidei viget rectitudo,
    redintegrheter vestris temporibus quod in illis ex
    partibus siccum corpus Ecclesiae. Habetis in hac
    causa retributionem vestri operis, rectitudinis ac in-
    tegritatis auctorem. De divina namque misericordia
    confisimus quod tanto exteriores hostes nostri va-
    lentiores vos contra se reperient, quanto vos inimici
    rectae fidei divino in se senserint amore terribiles.
    
    Praeterea dums a ad Cillanem epistolas misissem, si
    pacem quae ab excellentia vestra in triginta diebus
    facta est custodiret; et rescripsit eam se servaturum,
    si tamen ipsi a reipublicae partibus fuerit custodita.
    Homines autem illos quos tenerat omnes cum rebus
    suis relaxavit. Sed de occisis hominibus suis valde
    dolet, atque de vobis vehementer suspectus est, qua
    si, quod Deus avertat, locum invenerit, etiam in pa-
    ce eum non est dubium excessurum. f Ad Pisanes
    autem hominem nostrum dudum qualem debuimus,
    et quomodo debuimus, transmissimus, sed odiumne
    nil potuit. Unde et a dromones eorurn jam parati ad
    egrediedum nuntiati sunt.
    
    Epist. XXXII (Al. 39). — a Videtur fuisse filia Rus-
    licianae patriciae, ex epist. 21, nunc 27, lib. 1, in-
    dict. 10; apist. 44 lib. 111, nunc 46 lib. iv. GUSSANV.
    b Rhemensis et Vatic. D, divinis actionibus, aut
    forlasse, quod etiam legimus in vet. Ed.
    c Puto filium fuisse supradictae Enseliae, sicque
    nepotem Rusticiane; quod colligo ex epist. 23 lib.
    VII, nunc 22 lib. VIII, indict. 4; epist. 36 lib. ix,
    nunc 44 lib. XI; epist. 36 lib. xi, nunc 22 lib. xiii.
    Gussanv.
    d Posset adiri mense Junio, indict. 6, siquidem ita
    legitur initio epistolae huius in ambitu Mss. Vatic.
    
    Epist. XXXIII [Al. 40]. — a ita melius Vatic.;
    Norm., Colbert., Rhem., etc., quam Excusi, ubi
    legitur pro adjuvanda.
    b Tergestum, vulgo Trieste, urbs Istriae in Carna-
    rum confinio sita; in isto recessu sinus Tergestini,
    Golfo di Trieste ab ea dicto. Portum habet cangren,
    esique episcopalis sub patriarchia Aquileiensis, sive
    Univensi archiepiscopi. Gussanv. Legimus Tregesti-
    um in quinque Vatic., et in omnibus Norm., iuv et
    in vet. Ed., quos sequi cogimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduz a tipografia e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda então direita; notas editoriais e siglas em rodapé incluídas como aparecem.</notas>
</pagina>