4275

SANCTI GREGORH MAGNI

me

scepta, tui desiderii eomplebis effectum, quatenus A nebis est de eorporis vestri sospltate requirere, sel

per sacrum lavacrum peccatorum illic maculae de-
leantur, * Mense Februario, indictione 6.
EPISTULA XXI.
AD PASCHALEM ET CONSOLANTIAM.

. Datas. restituendee pecuni& inducias prorogat. In ad-
versis positos consolarur.

Gregorius * Paschali et Consolantize.

Epistolam magnitudinis vestre latore priesentium
deferente suscepimus. Et licet tempora restituendze
pecunis in induiiis data delluxeriut, petitionem ta-
men vestram nulio modo duximus centristandam.
Adriano itaque chariulario nostro, quem illuc ad
regendum Ecclesie nostre patrimonium direximus,
de przsenti injunximus qu:e vobiscum exinde loqui

péceatis meis facientibus, ea semper audio qux me
ponitet audire, quia in. tanta tenuitate atque debili.
tate adbuc in vobis referunt podagra dolores exere
eere. Sed oro omnipotentem Dominum 5 ut omni
que in vestro corpore aguntur ad saluiem asims'
dirigantur, uL flagella temporalia seternam quietem
vobis preparent, et per eos dolores qui cum Bu
sunt, gaudia vobis sine fine concedat. Ego autem in
tanto gemitu et occupationibus vivo, uL ad dies
quos ago me pervenisse poeniteat, solaque müi
eonsolatio sit mortis exspectatio. Unde peio ul
pro me debeatis orore, quateous de hoc carnis
earcere citius educar, ne tantis doloribes diuiu
torquear.

debeat, ut nec ecclesiastica in aliquo negligstur wi- B — praterea indico quemdam bic nomine Bestoren,

litas, et postulatio vestra 14393. sortiatur effectum.
Quia ergo plus de anima vestra salute quam de ter-
renarum rerum uliliate debetis esse sollieiti, salu-
tantes paterno alfectu. horiamur ut. mens onere tri-
bulationis oppressa contra Deum non murmuret, ne
post amissionem rerum euam animz sequaotur dis-
pendia. Nibil de pravis actibus, nil cum peccato,
necessitate quasi f.ciente, feslinetis acquirere; sed
spem in Redemptoris nostri. misericordia habentes,
qi confidentes in se non deserit, tolerabiliter quae
pertulistis incommoda sustinete. Erigite animos.
Tribulatio vires non opprimat. Adversa saeuli pa-
tentia superet. Pompam mundi mens secura despi-
ciat. Actio vestra se ad ea qux Dei sunt occupet.

qui quasi « comes privatarum diei vult, veniste, el
multa eontra omnes agere, mazime autem €ontri
excellentize vestre homines, vel nobilissimam
neptium vestrarum, quasi res publicas querens. Ft
Bos quidem perverse eum agere non permittimus,
sed neque uülitatibus publicis possumus obriore.
Vos ergo apud piissimos principes, sicut potesis,
agite, ut ei agere prava contradicant. 1134 v
cum omni strepitu neque utilitas publica agit,
neque aliquid magni est compendii quod repetere
videtur. Dulcissimum filium meum domnum Sirste-
gium mea peto vice salutarigquem omnipotens Ders
sibi vobisque nutriat, vosque semper de sua gni
et de vita illius consoletur. De reversione sutem

Considerantes quam nollum sit quidquid casibus stb- () vestra quid scribere debeo, qui quantum eam desi-

jacet, quidquid (ine ceneladitur. Et cor se vestrum

ultra quam convenit non aífligat, sed studeat quatenus

in omnipotentis Dei protectione jure confidat, qui et
non habita donat, amissa reparat, et reparata cuslodit,

Potens est enim 8i vos in mandstorum suorum via

ambulare cognoverit, et sic illata damna mulüplict

compensst;one sarcire, et vitam vobis qu:ze toto ina»
gis aduisu petenda est, zeternam concedere.
EPISTOLA XXII.
AD RUSTICIANAM PATRICIAM,

I1 nfirmam illius valetudinem se dolere significat, Suo-
rum dolorum periesus, exopiat mori. Agat ipsa
apud impp. wt Beatorem perversa molientem coer-
eant.

Gregorius * Rusticianz patricize.
Quoties de urbe regia ad nos aliquis venit, curze

b [n Vatic, A, D, E, huie epistole premittitur
mense. F'eb., indict, 6. Consentiunt du^ alii Mss.
Episr, XXI [Al. 25]. — ^ Sic legitur in. Turon,
Colbert, Norm., aliis;ue Mss. peue omnibus, et in
vet. Edit. Veneta. 1504,  Paris., Lugd. In Vaticana
autem Ed., Pascaliconsuli Sicilie. Et qu'dem in plur.
Mss. post. Consolantim additur. Sicilie. uo in uno
ex Colbert. iuteger titnlus. habetur ut in. Ed. Vatic.
Episr. XXII lar. 96). — * la restituimus ex
quinque Vatic., omnibus Norm , Colbert. , Reg., e:€.,
et ex oanliquioribus editienibus, ut el ex Joanne
Piacono. Male »utem in plerisque editis, Husticle.
.Est autem illa Rusticiana patricia au quam Grego-
rius plures dedit epistolas; de ea vide qux diximus
epist. 21 lib. n, indict. 40, nunc epist. 27. Gussawv,
b Norm., qui omnia. . . . dirigat. Flagella tempo-

derem seitis. Sed dum eausarum obligationes aspicit
mibi in desperatione est, atque ideo Creatorem om-
nium exoro, ut ubicunque estis, ubicunque fueris
suz vos dexterz extensione protegat, atque a malis
omnibus conservet.

EPISTOLA XXIII.
AD BONIFACIUM NOTARIUM CORSICÁ.

Joannem clericum horietur ut. liomam comuni
veniat.

Gregorius * Bonifacio notario Corsicz.

Ea quz nobis experientia tua de Joanne, 9:
nate clerico, indicavit facere, idcirco distulieus,
b quia de qualitate persona absentis judicare 0^
possumus. Sed hortare eum ut ad nos venire et

Worte

D pet, quatenus ip. prasenti mores et person? ise

ralia eternam. quietem. vobis prieparew. Consentiusi
quatuor ex Vati: et Rheinensls uterque, Q
ultima, dirigat. Flagella, etc. .

e Prius mendose legebatar comes pinum. I
hac diguitate lege Cassiodorum, lib. V! Mid
ubi dicitur hie comes privatarum a privata !

m Bub-tantia quai gubernabat. . .
P'Erier. XXII (AL. 27]. — * Wlra, epist. dp
Bonifacius Constanrinopolim miti ; 9€ P^ iani
natur diaconus. Proinde bic legendum non P

e le-
Constant nopolitano, etsi in Editis ouibus ) :

risque Mss. habeatur. Non legitur !n

aliisque Norm. . je., pit i
b in iisdem Codicibus et in tribus e

absenti vél in absente. de qualitate persone

sed hortare ut ad nos.

Digitized by Google
