1239
de animarum utilitate cogitare, inquielos & sub dis-

ciplipze vinculo restringere , ecclesiasticarum rerum

euram gerere, et maturum atque efficacem se in om-

nibus exhibere. Qui etiamsi episcopo, qui nunc
segrotat, superstes exstiterit, loco ejus debeat con-

secrari.

Ordinationes vero presbyterorum vel diaconorum ,
seu alterius ordinis, si fleri in eadem Ecclesia eausa
poposcerit. , fraternitati tus ? noveris reservandum
i quatenus, 8i tue est. diebceseos, de ejus qui ad hoe
eligitur vita, moribus actuque perquiras. Et ei. pla-
euerit, nec est quod in eo. canonica districtionis ju-
dicium reprehendat, ad destinatum ordinem non
aliter nisi te ordinante perveniat. Ita ergo fraternitas
tua faciat, atque hec vigilanti providentia disponat ,
ut nec Dei Ecclesia megleetum ulterius habeat, et
consacerdotes suos non solum verbo, sed etiam
exemplo locorum venerabilium curam laudabiliter
babere commoneat. ,

EPISTOLA VI.
AB BRUNICHILDAM FRANCORUM REGINAM,

De privilegiis monasterio et zenodochio concessis , le-
gatis ejus auditis, Menna episcopo absoluto. De
episcopo qui capitis infirmitate laborabat, De digamo
non ordinando, Missurum se in Gallias qui synodo
imersit. Privilegia qua mittit actis. publicis inse-

. renda.

Gregorius Brunichilde regine Francorum.

. 4 Tnter alia bona hoc apud vos prze eseteris tenet

principatum, quod in mediis bujus mundi fluctibus ,

qui regentis animos turbulenta solent vexatioue

1919 confundere, ita cor ad divini eultus amorem

et venerabilium locorum disponendam » quietem

reducitis, ac si nulla vos alia cura sollicitet. Unde
quia bujusmodi prepositorum actio subjectorum
magna solet esse munitio, prz aliis gentibus gentem

Fraucorum asserimus lelicem, qu» sic bonis omni-

bus praeditam meruit babere reginam.

Epistolis autem vestris indicantibus agnoscentes
e eeclesiam vos sancti Martini in suburbano Augus-
todunensi, atque 4 monasterium ancillarum Dei,
pecnon et * xenodochium in urbe eadem construxis-
se , valde lietati sumus , et. gratias omnipotenti Deo
retulimus , qui cordis ve»tri sincerit.tem ad hzc
operanda compungit. Qua de re ut et nos bonis ves-

€ Vatic. À, sub discipline vindic'a.
& Tres Vauc., noverit reservandum.
.3 Optime in Vatic, F, quatenus sicut. t4 est dig-

€ese05,

. Epigr. VI [Al, 8]. — * Hic non conveniunt Mss. In
Vatic. A legitur, inter varia que de vobis nuntiantur
bona , hoc. lrevius in Vatic. B, inter omnia hoc. In
Vatic, D et Rhem., ínter cetera hoc. 1n Vatic Eet P,
ac ltemig. , inter qua hoc apud vos. In Norm. , inter
reliqua hec. .

» Vatic. B, quietem radicitus adhibetis.

e Monasterium erat quod baclenus perseverat sub
regula saei. Benedicli ac sancii Mauri congregatio-
né. De hoc monasterio consule Mabill. Anpal. Bene-
diet., lib, vi, pag. 195, et sepius alibi, ut docebuut
indices.

4 Coenobium est sancte Marix nunc vulgo dictum
sancti Joannis majoris, cujus Partbenonis abbatissa

-

SANCTI GREGORII MAGNI
A tris in. aliquo participes haberemur, privilegia locis

120

ipsis pro quiete et muuitiene illie degentiwm , sicut

voluistis, indulsimus, mee excellentie vestre sm.

plectenda nobis desideria vel ad modicum difere
pertulimus.

Paterna praterea charitate salutationis przoit.
teutes alloquium, indicamus illustribus filis nostris,
vestrio vero excellentiee famulis ac legatis Burgosldo
ei f Varmaricario, nostrum nos secoadum ver
seripta praebuisse secretum. Qui omnia qua sibi ia-
juocta 5 dixerunt, subtili nobis issinuatione rese
rasse noscuntur. De quibus cura nobis erit sequen
tempore excellentize vestrze quid actum fuerit ii-
care. Nam nos quidquid possibile, quidquid est uil,
el ad ordinandam pacem inter vos ei rempublicam

g pertinet, summa , Deo auctore, cupimus devotione
compleri.

à Mennam vero (Grat. , 9, q. 5, c. T), reverendo-
simum frauem et coepiscopam nostrum , postqum,
ea quz de eo dicta fuerant requirentes, is nullo in-
venimus esee culpabilem, qui, Insuper , ad saeratis
simum corpus beati Pewri apostoli sub jurejersvo
satisfaciens , ab his quse objeeta ejus opinioal le-
rant se demonstravit alienum, reverti illuc purgaum
absolutumque permisimus , quia sicat dignom ent
ut, si in aliquo reus existeret, culpam in eo caaesice
puniremus , ita dignum non fuit ut eum adjuvante
ionocentia diuüus retinere vel aífligere in aliq»
deberemus.

De quodam autem episcopo, quem capitis ialimi-
tas, sicut nobis pradicti magnifici viri dieron,
adminisirare suum non sinit officium, fratri eotpi-
eopoque nostro Etherio scripsimus , ut si iaiermlh
ejusdem inürmitaus babuerit, data petitioae ad ia-
plendum se locum suum profiteatur non pone
cere, sed alium Ecclesie suae postulet ordinandun,
quia vivente episcopo , quem ab administratione of-
ficii sui non culpa, &ed segritudo subducit, aljem loco
ipsius saeri nulio modo permittunt canones erdioari.
Si vero nullo tempore ad mentis sanz redit officium,
quieri persona debet vita et moribus decorata , 492
et animarum curam gerere, et ejusdem Eedeid

causas utilitatesque salabri valeat ordinatione dir

pouere, ! talisque sit ul si superstes exaliverit, ej
p (uit Thalassis, Vide infra , epist, 9, et Annales Be
., lib. vu, pag. 204.
node jus curam labebant monachi sub abbate *
natore. Nunc monasterium est. Virginum. 1b
gentis annis sub sancti Andochii patrocine.

: Turon. ors et Norm., Varmario,

» lile ipte est Mennas Telesinus in Comptm uM
copus , qui , apud. Gregorium accusatus, eoque 1
beute , epist. 145 lib. 1x. Romam reversus ,
nata diligentius causa , tandem purga
remittitur. Neque enim t
episcopus apud Romanum
lium Arelat. metropolitanu
sedis vicarium , accusatus fu
De purgationis modo supra,
vit, epist. 18, et alibi. aut

i Excusi, talisque, si euperstet esatiterit.

m suum , imo

isset. Lib.  « €R7*
lib. n, epist. 9» lib

Digitized by Google
