<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1365             EPISTOLARUM S. GREGORII VARIÆ TABULÆ.             1365
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
secundum indictioni decimae quintae; decimam quin-
tam indictioni primae.

2. Praeterea testandi facultatem Probo abbati con-
cessam, quæ vigesimum secundum inter indictionis
hujus epistolas locum obtinebat, ad Epistolarum
calcem mittimus.

3. Epistolarum quadragesimam octavam aliasve
quatuordecim, neque quadragesimam nonam, 50,
51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 63, 64, 71,
necnon indictionis vii decimam quintam et trige-
simam primam, etsi quarta indictione datæ consentia-
mus, non tamen dissimulanda sunt quæ nos ad aliud
sentitendum et ad expungendas ex indictione iv Epi-
stolas illas movebant argumenta: agitur enim tunc
de Epistolarum septemdecim chronologia, tum de
variis Bedae capitibus invicem atque cum Gregorio
ipso conciliandis.

4. Indictione prima Epistola trigesima ad Eulo-
gium Alexandrinum hæc scripsit S. Gregorius: In
solennitate Dominice Nativitatis, quæ hac prima in-
dictione transacta est, plusquam decem millia Angli
ab eodem muniuuti sunt Augustino fratre et coepiscopo
nostro baptizati. Jam igitur indictione prima ante Di-
mini Natalem episcopus erat Augustinus; ac proinde
Laurentium et Petrum nuncios ab Augustino Romam
misos jam indictione prima Gregorius suscepit.
Etenim ex Beda lib. i. Historiæ, c. 27. Augustinus ab
Arelatensi episcopo ordinatus episcopus, reversusque in
Britanniam, nisi continuo Romam Laurentium pre-
sbyterum et Petrum monachum, qui beato pontifici Gre-
gorio gentem Anglorum fidem Christi suscepisse, ac se
episcopum factum esse referre: et simul et de his quæ
necessarii videbantur quaestionibus ejus consulta plagi-
ans; nec mora, congrua quaestus responsa recepit.
Igitur indictionis septimae epistola olim trigesima
prima, qua interroganti Augustino respondit Gre-
gorius, ad prime indictionis fine, aut ad initium
secundae videtur revocanda.

5. Illic etiam revocanda essent ex quarta indi-
ctione epistola olim sexagesima tertia ad Virgilium,
et sexagesima quarta ad Brunichildem: hanc enim
illae supponit, illius vero meminit S. Gregorius in
responsione ad septimum Augustini quaestionum.

6. Deinde ex eodem Beda lib. i. historia cap. 29.
Gregorius Augustino episcopo (quia suggesserat ei
multum quidem ibi esse messen, sed operarius paucos)
misit cum pro suis legationis suis (Laurentio presby-
tero et Petro monacho, de quibus cap. 21) plures
cooperatores ad verbi ministros in quibus praecipui erant
Mellitus, etc. Quis credat Gregorium Magnum ad An-
glorum conversionem certe promissum, postulatos
indictione prima ab Augustino, non ante quar-
tam indictionem misisse? Igitur Mellitus cum sociis
alque Augustini legatis sub indictionis primae fine,
aut sub initium secundae, Romam profectus videtur;
ac proinde loco novemde essent novem Gregorii
epistolae, scilicet quadragesima octava indictionis
quarte cum sequentibus octo: in his enim Mellitus
ad Augustinum pergens, Galliae principibus ac prae-
latis commendatur. Movebantur quoque essent septua-
gesima prima paucis post Melliti successu diebus
scripta.

7. Denique ex Beda lib. i. Hist. cap. 29: Misit
(Gregorius) veros presbiteros legatos ad Mellitum, litte-
ras in quibus significat se (Augustinum) paululum di-
rectisse. Quo in tempore (c.p.) nisi etiam Augustinus
suam epistolam super miraculis quæ per eum facta esse
cognoscebant. Et cap. 32. Misit ... Gregorius eodem
tempore etiam regi Edilberhto epistolam simul et dona.
Igitur ad primam quoque indictionem revocanda
videntur epistolae illae quatuor, scilicet indictionis
septimae decima quinta ad Augustinum, indiction-
is quartae quinquagesima octava ad eundem,
sexagesima ad Edilbertho regem, et quinquagesi-
ma nona ad Bertham regiam; hunc enim episto-
lum dedit Mellitus.

8. Verum nec angustis adeo temporum spatiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
coercendam Laurentii legationem, nec ipsum quo
utitur Beda narrandi modum ita pressius et ad ver-
bum interpretandum esse alia persuadent argumenta:
1° Beda ipse lib. i. histor. cap. 29 et 32, præs Gregorius ad Augustinum episcopum et Edilberhtum regem literas per Mellitum ac socios misit, easdem testatur datas x Kal. Julii, ind. iv. 2° Ex Beda ipso lib. v. Hist. cap. 25; Anno 601 (qui annus cum in-
dictione iv currebat) misit papa Gregorius pallium in
Britanniam Augustino jam facto episcopo, et plures
verbi ministros. 3° Ipsas Gregorii epistolas legenti
patet centesimam decimam indictionis secundae epi-
stolam ante quartae indictionis nonam ad Serenum,
necnon ante quadragesimam nonam ad Virgilium
scriptam fuisse; atque in quadragesima nona illa
Mellitus cum sociis in Angliam pergens commendavi-
tur. Indictionis item secundae epistola centesima
duodecima ad Arigium, ante quinquagesimam pri-
mam indictionis quartae ad eundem scripta est, ut
legenti constabit: in hac vero Mellitus cum sociis
commendatur. Denique si conferatur epistola centesima
quinta indictionis secundae ad Theodericum et
Theodebertum reges cum epistola olim quinquagesi-
ma tertia et quinquagesima quarta indictionis quar-
tae ad eosdem; has post illam datas fuisse certum
erit.

III. In quarta indictione epistolas tres ad propria loca
revocamus.

1. Vigesimam primam ind. iv, juxta pristinum
ordinem, nunc tertiam ind. iv, eo[?]em prorsus tem-
pore datam fuisse, ac sexagesimam quinam olim
tertia indictionis quæ nunc iv indictionis est quart;
patei eas legenti. Quaeum autem loco nota fuerit,
docet Mediolanensium episcoporum index a Ma-
billione editus, tom. I Musei Italici pag. 409 et sequa-
modo indicit huic major quod obvius mense ac
diem possit adhiberi ides, quam in annorum nume-
ro, quo quisque episcopus sedit. Igitur juxta illum
indicem, Deusdedit, episcopus, sedii annos XVIII,
mens. unum, dies xiv. Obiit iu Kal. Nov. Ordinatus
ergo fuit xi Kal. Octob. Atqui Constantii decessoris
erat obitum diei tertiae mens. Sept. assignat idem ca-
talogus. Mense ergo Sept. scriptum esse coniciens,
cum Ianac ad Pantaleonem, tunc alteram ad Mediola-
neses de Constantii successore ordinando episto-
lam. Porro non annis XVIII ut habet praefatus index,
sed annis vii sedit Constantius, cum ex epistolis vi.
gesima sexta et vigesima nona indicio sit undecima
certissimum sit anno 593, Gregorio Magno jam ponti-
fice, electum fuisse Constantium.

2. Synodali judicio, quod sub epistola domine
vigesimi secundi locum occupabat, et nunc ad
calcem est rejectum, apponerat Gussanvillus: Dat. m. Nov. ind. iv; verum in ipso contextu notat
Paterius, D. ii. in Non. Octob. Igitur ad sequentem
epistolam olim vigesimam tertiam, nunc vigesimam
sextam pertinet hunc locu temporis, quæ in Colber-
vet. ipsi praemittitur; atque etiam in duobus Colb.
epistolis olim vigesimae quartae perligitur: mens.
Dec. ind. iv; quod vigesimae tertiae subject Gussan-
villus. Igitur vi. esimæ quarte, nunc trigesimae
praemittendum erit: Datum mense Januarii indictione
iv; quod vigesimae quartae, nunc vigesimae septimae
subiuit idem auctor.

3. In sexagesima secunda Candidus Roma ultimo
reduceris Arigu commendabat, ut supra in epistola ad
Asclepiodorum, data kal. Nov., quam sub tertia
indictione olim decimam septimam huic indictioni
reliquimus. Ergo epistolis mense Novembris datis jun-
genda est quæ erat sexagesima secunda.

4. Quinqueagesima octava in collectione Pauli Dia-
conii dat. est pridie Kal. Januarii. Eodem tempore
scriptum censemus quinquagesimam nonam, quæ
Anglorum regem voluisse ad eidem conversum misit.
Ambas vigesimae quintae mense Januario datas pre-
mittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras aproximadas em diversas palavras (p.ex. formações interrompidas por hífen) devido à qualidade da imagem; bboxes estimadas; [?] indica passagem pouco clara no original; não se normalizou ortografia; não foram criadas leituras não visíveis; "A B C D" transcrito verticalmente como nota marginal.</notas>
</pagina>