<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
4285                                                     4286
EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. VI. — EPIST. XXXVI.          EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. VI. — EPIST. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,490,920">
EPISTOLA XXXIV.
AD PANTALEONEM NOTARIUM.

Quod ad justam mensuram modumque quo Ecclesiae co-
loni frumenta dabant redigeris laudat. Jubet perce-
pum ex injusto modo pecuniam colonis pauperioribus
secreto distribu.
Gregorius Pantaleoni notario.
Experientia tua quod vel quale apud sacratissimum
corpus beati Petri apostoli jusjurandum praeberit
memor est. Unde nos quoque securi discussionis tibi
caisam in patrimonio partis Syracusane commissi-
mus. Oportet ergo te fidem tuam, et ejusdem beati
Petri apostoli timorem semper ante oculos habere,
atque ita agere, ut neque ab hominibus in presenti
vita, neque ab omnipotente Deo in extremo judicio
valeas reprehendi. 1242 a Salerio siquidem char-
tulario nostro narrante, cognovimus quia modium
quo coloni Ecclesiae frumenta dare compellebantur
viginti quinque sextariorum inveneris. Quod omnino
exsecrati sumus, atque eandem discussionis causam
te tarde fecisse doluimus. Quia ergo eundem modium
te fregisse et justum fecisse commemoras, gavisi
sumus. Sed quia praedictus chartularius summam
nobis quoque indicare studuit, quae de fraudibus con-
ductorum apud experientiam tuam jam de duobus
territoriis est collecta, sicut te studiosa fecisse fracto
injusto modo gaudemus, quia in futuro nobis pro-
spiciamus, ita etiam de peccatis praeteritis cogitamus,
ne si ea quae fraudulenter conductores a rusticis abs-
tulerunt ad nus perveniant, peccata quae ab ipsis
perpetrata sunt ad nos trahantur. Et ideo volumus
cum omnis fide, omni puritate, considerato timore om-
nipotentis Dei, reducta ad memoriam discretione
beati Petri apostoli, per unquamque massam co-
lonos pauperes et indigentes experientiam tuam de-
scribere, atque ex eis pecunias quae in fraudibus sunt
inventa, vaccas, oves porcosque comparare, et sin-
gulis colonis pauperibus ea distribuere. Quod facere
te cum consilio viri reverendissimi domini Joannis
episcopi, atque Adriani chartularii nostri et rectoris
volumus. Si autem necesse propter consilium fuerit,
etiam filius noster domnus Julianus debet adhiberi,
ita ut nullus alius agnoscat, sed omnino secretum
sit. Vos ergo inter vos pertractate utrum in auro aut
certe b in pecuniis eisdem colonis pauperibus dari
eadem continentia debeat. Quidquid vero commu-
niter steterit, prius descriptionem, sicut d xi, facito,
et postmodum singulis juxta qualitatem suae pauperi-
tatis distribuere stude. Ego enim, sicut Magister
Experimenta tua quod sequi ad abundo; nec pe-
cunias, sed mercedem quaero (Philip. iv). Ita ergo
age, ut in die judicii de causa e mercedis quae expe-
rientiae tuae commissa est mihi fructum quem feci-
ris ostendas. Quod si pure, fideliter et strenue ege-
ris, si hic illud in filiis tuis recipies, et postmodum
retributionem plenariam in æterni judicii examine
habebis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,980,920">
EPISTOLA XXXV.
AD CATULUM ET ROMANUM.

Optatum defensorum in amovendis a sacerdotum con-
suberno extraneis mulieribus adiuver.
Gregorius a Catulo, Rmano, et Vinariith.
Pervenit ad nos quod qui sunt in sacro ordine
constituti in territorio b Nursino cum mulieribus ex-
traneis habitent. Quod quia c grave et 1243 valde
indecens est, Optato defensor praecipimus ut eos de-
beat admoneri, quatenus, si ita est, nullis eorum
cum extraneis mulieribus de caetero audeat habitare.
Quod si forte adhortationem ejus neglexerint, hoc
quoque ei injunximus, ut ad notitiam fratris et coe-
piscopi nostri Chrysanthi illud perducere debeat,
dummodo per illum corrigat, aut cum ejus auctori-
tate praedictus defensor studeat emendare. Et ideo
magnitudo vestra in hoc capitulo, sicut eam conde-
cet, concurrat, atque eundem desuper fratrem ha-
beat in omnibus commendatum, ut vobis s-aliantian-
bus et quae ei injuncta sunt salubriter expleat, et in
aliis contra rationem laborare non valeat.

EPISTOLA XXXVI.
AD CHRYSANTHUM SPOLETANUM EPISCOPUM.

Habitantes cum extraneis mulieribus Nursinae succe-
doles coercanet.
Gregorius Chrysantho episcopo Spoletano.
Ex quorundam relatione cognovimus sacerdotes
territorii Nursini cum mulieribus extraneis comma-
nere. Pro qua re valde nos fraterniatus tua contrista-
tos agnoscat, qua dudum talia, si tamen cognovirt,
minime passa est coercere. Sed quoniam Optato
praecipimus defensorii ut haec debeat modis omnibus
emendare, et si quisquam ex eis in tali capitulo con-
tumnax voluerit apparere, ad fraternitatis tuae ean
debeat evocare judicium, ideo sanctitati tuae neces-
sario duximus scribendum ut si quos de sacerdotibus
ad tuam diœcesim pertinentiobus cum extraneis co-
noverit habitare, vel certe de quibus invidicus Up-
tatus tuæ renuntiaverit sanctitati * procaces invenie-
rit, admonitione sacerdotalia præmissâ, es, si res ita
exegerit, etiam canonicam adhibens disciplinam, de
Vide lib. P.l. epist. 3, noiam d.
EPIST. XXXV [Al. 42]. — In Anglic. et Norm.
tantum legitur Catulo et Romano. Additur Wineth-
rith in quinque Vatic. et Colbert. vet. Hiem. et Bibl.
secreta in Colbert., Cantaria Romano. In tertio, Cat-
ulario, Romano, et Wintharich. In quarto, Catulo,
Romano, et Wiclarich. In quinto Catullo et Romano.
Edit recent., pro Winitharii, habent Victor.
b De Nursia vide notam e ad cap. 1 libri xi Dialog.
c In Norm., ignavum et valde indecens.
EPIST. XXXVI [Al. 43]. — In Norm., Reg.,
Cilit. et plur. aliis MSS., omititur procaces invenierit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,925,980,995">
EPIST. XXXIV [Al. 41]. — a Prius legebatur Va-
lerio, quod mutare cogevant Ms. Norin., Anglic.,
Vat.etc., Colbert., etc. Moxius de quo hic sedecim
sextariorum tantum esse debuit. Vide notasi ad epist.
44 lib. i. Illuc patet quantus fures ab Ecclesiæ ac-
tibus facta, quam jure exsecratur summus pontifex.
b Tres Vatie. A, B, F, in peculis. Pecunia autem
dicitur quidquid habent homines in terra; omnium
quorum dominus sunt pecunia vocabur; servus, vas, ager,
arbor, pecus, qualquid horum est, p. cunuia dicitur, in-
quit Augustinus, lib. de Discipil. Christ., c. 1, quod
refertur causa i. g. 3. c. 6.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do impresso digitalizado. As letras marginais A-D foram colocadas como bloco nota_marginal; pequenas anotações de aparato crítico no rodapé foram transcritas tal como aparecem, com abreviações e sinais tipográficos mantidos. Onde a leitura era duvidosa foram mantidas as grafias mais prováveis do impresso; não se usou [ilegivel] exceto onde absolutamente necessário (não foi necessário neste excerto).
  </notas>
</pagina>