<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1539          APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS.          139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
shyer Apostolorum. Crasens presbyter sancti Lau-
rentii. Rusticus presbyter sanctae Susannae. Vibilus pre
byter sancti Marcelli. Petrus presbyter sancti
Julii et Callisti. Spectatus presbyter sancti Vitalis.
Stephanus presbyter sancti Marci. Felix presbyter
sancti Sixti. Petrus presbyter sanctae Balbinae. Justus
presbyter sanctorum Nercii et Achillei. Speciosus
presbyter sancti Damasi. Maurus presbyter sanctae
Priscae. Placidus presbyter sanctae Sabinae. Victor
sanctae Caeciliae. Joannes sancti Chrysogoni. Aven
tius sanctae Praxedis. Andreas sancti Marci. Joannes
sanctorum Joannis et Pauli. Agapitus Apostolorum.
Felix sanctae Sabinae. Bonus sancti Eusebii. Bassus
sancti Prudentis. Joannes sancti Silvestri. Albinus
sanctorum Marcellini et Petri. Antonius sanctae
Balbinae. Candidus sancti Clementis. Romanus san-
cti Marcelli. Leo sancti Damasi. Aventius sancti
Quiriaci. Fortunatus sanctorum quatuor Corona to
rum

VI. Alia sancti Gregorii papae I decreta.

Gregorius, gratia Dei episcopus, his decretis sub-
scripsit, et confirmaverunt episcopi et presbyteri
numero LVIII.

Gregorius sanctissimus apostolicus papa, ante cor-
pus beatissimi Petri in synodo residens dixit : Hinc
maxime nimium dolens et ingemiscens dico, quia
aliquot ex Christianis in Occidentis partibus consti-
tutos audio temere contra catholicam fidem 1293
et Patrum statuta agere, ita ut consecratas feminas
ducere praesumant mulieres, et propinquas conjugio
sortiantur. Quod opportunum est spiritali amputare
mucrone, atque, si vestrae placet sanctitati, radici-
tus evellere, ne seges boni agricolae, iniquorum
mixta horrentibus frutetis, sordescal. Sanctissimi
episcopi seu venerabiles presbyteri responderunt :
Vere cognoscimus gratia sancti Spiritus cor aposto-
latus vestri successuum, ut tantae miseriae squalorem
a fidelium mentibus detergatis. Post hanc omnium
consonam responsionem, Gregorius apostolicus papa
ante corpus memoratum venerabile Christi aposto-
lorum principis, inferendo sententiam dixit :

1. Si quis presbyterum in conjugium duxerit, ana-
thema sit.

II. Si quis presbyter vel diaconus duxerit uxorem ;
anathema sit.

Victor presbyter tituli sanctae Ecclesiae.
Joannes presbyter tituli sancti Chrysogoni.
Aventius presbyter tituli sanctae Praxedis.
Andreas presbyter tituli sancti Marci.
Joannes presbyter tituli sanctorum Joannis et
Pauli.
Agapitus presbyter tituli Apostolorum.
Felix presbyter tituli sanctae S. binae.
Domnus presbyter episcopus tituli sancti Eu-
sebij.
Bassus presbyter episcopus tituli sancti Pr u-
dentis.
Joannes presbyter episcopus tituli sancti Syl-
vestri.
Albinus presbyter episcopus tituli sanctorum
Marcellini et Petri.
Antonius presbyter episcopus tituli sanctae Bul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
III. Si quis monacham, quam der auxillam appel-
lant, in conjugium duxerit, anathema sit.

IV. Si quis commatrem spiritualem duxerit in con-
jugium, anathema sit.

V. Si quis fratris uxorem duxerit in conjugium,
anathema sit.

VI. Si quis neptem duxerit in conjugium, anathe-
ma sit.

VII. Si quis novercam aut nurum suam duxerit in
conjugium, anathema sit.

VIII. Si quis consobrinam duxerit in conjugium,
anathema sit.

IX. Si quis de propria cognatione, in qua cognatas
habuit, duxerit in uxorem, anathema sit.

X. Si quis virginem rapuerit vel furatus fuerit eam,
cum sibi consentientibus anathema sit.

XI. Si quis virginem quam sibi non desponserit
rapuerit vel furatus fuerit in uxorem, uxor cum sibi
faventibus anathema sit.

XII. Si quis haruspices , aruspices vel incantatores
observaverit, aut filatellis [Forte phylacterijs] usus
fuerit, anathema sit.

XIII. Si quis in quamlibet partem praecepta ante
emissa apostolicae Ecclesiae de cimiteriis et locis di-
versis seminareravit, et non in omnibus observaverit,
anathema sit.

XIV. Si quis homicidium fecerit, agat poenitentiam
decem annis.

XV. Si quis in scelere permansserit, anathema
sit.

XVI. Si quis ex clericis laxaverit coronam, ana-
thema sit.

XVII. Et responderunt omnes per singula capitula
tertio : anathema sit.

Subscriptio beati Gregorii papae.

Gregorius sanctae catholicae atque apostolicae Ro-
manae Ecclesiae, huic constituto a vobis promulgato
subscripsi. Agnellus episcopus civitatis Ferentis huic
constituto a nobis promulgato subscripsit. Et ceteri
subscripserunt. Valete.

1294 VII. • Concilium Romanum in, sive Lateranense,
tempore sancti Gregorii papae I, in quo anno
Domini 601 pro monachis sequens constitutum edidit.
Gregorius episcopus, servus servorum Dei omni-
bus episcopis.

Quam sit necessarium monasteriorum quieti pro-
bine.

Romanus presbyter tituli sancti Clementis.
Leo presbyter tituli sancti Marcelli.
Aventius presbyter tituli sancti Damasi.
Fortunatus presbyter tituli sancti Quiriaci et
sanctorum quatuor Coronatorum.

Explicit decretum ad clerum, pontificali auctoritate
Gregori i papae Urbis Romae constitutum, in Christo
Jesu Domino nostro. Cui honor et gloria, et imperium,
cum Patre, et S. spiritu sancto, in saecula saeculorum. Amen.

VII. CONC. ROMAN. III. — In Codice ms. viri
clarissimi Claudii Ilardy senatoris Parisiensis :
Privilegium monasteriorum sub regulae normae de-
gestum a sancto Gregorio papa Urbis Romae in ge-
nerali synodo consensu omnium episcoporum atque
catholicorum virorum decretum, necnon sub anathe-
matis et excommunicationis interpositione perpetua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Transcrição feita literalmente do impresso; onde ligaduras ou abreviações ocorriam, reproduzido tal qual aparece. Nenhum trecho foi marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>