EPISTOLARUM LiB. XIV. — INDICT. Vil. — EPIST. XIV.

1543

gratias referatis atque ejus animum, sicut consuevi- A tatem , ita saue ut prius scriptura interveniente te

stis , ad pacem de futuro per omnia provocetis, qua-
tenus mercedem populi innocentis, qui in scandalo
perire poterat, ante conspectum Dei, inter multa
- bona que agitis, invenire possitis *.

EPISTOLA Xill.
AP ALCYSONEN CORCYREUM EPISCOPUM.

Beati Donati corpus in Cassiopi castro recondi sinat ,
salva Ecclesie sue jurisdictione.

Gregorius Alcysoni episcopo Coreyrz.

Resipiscentibus frawibus et ad salubre se consi-
lium convertentibus non est neganda benignitas , ne
plus in episcoporum mentibus culpa videatur posse
quam charitas. Venientem igitur ad nos Petrum, Ec-
elesie Euri» lectorem, cum scriptis fratris et coe-

muuiat nunquam sibi in antefata Ecclesia vel castro,
Bub quolibet argumento , aliquam jurisdictionem vel
privi'egium tanquam proprius episcopus vindicare,
sed omne illic jus ac potestatem Ecclesim tum,
quippe eujus est parochia, inviolabiliter custodire.
Pariter quoque te, sicut idem frater noster petiit,
convenit respondere , ut tempore quo miserante Deo
pace reddita illi ad propria fuerit revertendi licentia,
antedictum venerabile corpus auferendi secum sine

. aliqua objectione fas habeat. Qua de re 4 ne perso-

nale esse videatur quod geritur, et inveniri possit
unde recidiva rursus excitetur contentio, etiam suc-
cessores vestri in hac promissione pro conservandis
omnibus sunt per omnia complectendi, quatenus

piscopi nostri Joannis, coram responsalibus dile- p hujusmodi przeveniente cautela, nec ille ibidem de

clionis tux suscepimus, atque eum post relecta
scripta, qua detulerat , curz nobis fuit requirere si
quid contra allegationem eorumdem responsalium
tuorum haberet quod diceret. Qui dum nihil sibi
aliud injunetum vel responsurum se penitus perbi-
beret , extra hoc quod episcopi ipsius epistola conti-
nebat, ea quz canonibus congruebant , Deo auctore,
sine tarditate decrevimus. Post longum vero tempus
suprascriptus Petrus capitulare protulit, quod sibi
datum a suo asserebat episcopo, et idcirco moras
causa sustinuit. Sed quia in eodem capitulari me-
moratus * sperasse legebatur antistes ut in Ecclesia
beati Joannis, ^ qux intra castrum. quod Cassiopi
vocatur est posita , sanctum ae venerabile corpus
beati Donati 1979. babeat recondendi licentiam,
paratum se esse inquiens dilectioni tux, propterea
quod tua probatur esse diccesis , munitionem em:t-
tere nullum tibi ex hoc prejudicium generari, peti-
tionem ejus sine effectu non previdimus relinquen-
dam, postquam ita sibi necessitatis tempore deside-
rat * fieri consultum, ut Ecclesi tux jurisdictionem
servare se in omnibus fateatur. Hac ilaque ratione
permoti, íraternilatem tuam seriptis presentibus
adbortamur, ot sine aliqua mora, vel excusatione,
in preuominata beati Joannis Ecclesia recondeudi
suprascripti sancti venerabile corpus prebeat facul-

dum (lium Agilulü regis, sc. anno 609, quo festi
Paschalis dies [uit septimo ]dus Aprilis; quo etiam
mense Septemb. coepit indictio septima : factaque est
paz, inquit, mense nono usque ad. Kalend. Aprilis,

€xtero sibi quidquam in diccesi tua contra 2equita-
tem et sacrorum canonum decreta presumat defen-
dere, et jus Ecclesi:e tux ex hujusmodi concessione
prajudicium aliquod nulla unquam ratione eusti-
neat *. (Vide sup. epp. 1 et 8.)

19273 * EPISTOLA XIV.
AD PELICEM BUBDIACONUM.

Ecclesi sancii Pauli ad fovenda lumina amplos conce-
dit reditus.

Gregorius Felici subdiacono et reetori patrimonii
Appi.

Licet omnia qux» hic apostolica babet ecelesia bea-
torum Petri ei Pauli, quorum honore et beneficiis
2c ,uisita sunt, Deo sint auctore commuuia, esse de-

C bet in. administratione actionum diversitas persona-

run, ut in assignalis cuique rebus eura adhiberi pos-
sit impensior. Cum ergo pro ecclesia beati Pauli
a,0Sst..li, sollicitudo debita nos commoneret ne minus
illie habere luminaria idem przco fidei cerneretur,

. qui totum mundum lumine sux przdicationis imple

vit, » et valde incongruum esse ac durissimum vide-
retur ut illa ei specialiter possessio non serviret, in
qua palmam sumens martyrii capite est truncatus ut
viveret, utile judicamus eamdem massam qux Aquas
Salvias nuneupatur, eum omnibus fundis suis, id est
cella vinaria, Autoniano, * villa Pertusa in foro Pri-

Regio y ferri consultum.
Vatic. B, ut synodale esse videatur .... et inveniri
non possit.

«e Áddi posset mense Januario, indict. 7. Legitur

indictione octava. Minc ad annum 605, quo mensis D enim in tribus Vatic, et in. Colb. vet., quos Codices

Aprilis cu: octava indicione currebal, productam
pacem colligeremus, nisi octavam eamdem isdictio-
nem seq. capite 20 assignaret Paulus, tum secundo
Phocx imperantis anno , tum Gregorio ad Christum
migranti , cum tamen nemini dubium sit septima in-
4lictione obiisse Gregorium ; sexta vero, sub finem
anni 602, Phocam imperare cepisse.

k [n recent, subditur: Dat. mense Januarii , in-
dict. "I, quod nulli exhibent e nostris mss. Codicibus.
Verum, quod pertinebat ad epistolam sequentem pro
hac epistola assignarunt, Cerrupte iu Colleetioue
Pauli Data die secunda mensis Martii , indict. 2.

Epsr. Xll ( A. 8). — * In Vatic, D et Rhem..
peliisse legebatur. ^pud Gussanv, et in nonnullis
Mss, , superasse legebatur.

» Exiusi, que in Cas.iopi castro est posita,

e 'Yreg Vaticani, Beccensis, et alii ex Norm. cum

preferendos putamus duobus Teller;anis, ubi habes
mense August., indict, 6.

Ensr. XIV [Al. 9]. — * Hxc epistola in tabula
marmorea ad basilícs sancti Petri parietem affixs
legitur. Affixz» hujus tabul:& meminit Joan. Diac..
lib. i, c, 20, Ex hae epistola liquet quie tunc e!
quanta essent in ecclesiis luminaria. Apud Cassio-
dorum, lib. 1 Variar., epist 7, seribit Theodoricus
rex episcopo Salonitano ut prrsolvat pretium Lr
orcarum olei ad implenda ejus occlesiz luminari:
comparatarum. De ecclesi:e luminaribus s: po dictum
a nobis in nous ad Dialogos.

b Vatic. B, et F, valde mcongruum acccssisse et du.
rissimum. : .

€ In tabula marmorea : Villa pertusa. Bifurco T'ri-
miniano. Consentit Reg.

Digitized by Google
