1509

. SANCTI GREGORII MAGNI

miano, Cassiano Silonis, 4 Cornelii, Thesselata, at- A autem quanta necessitas, et quis nos mala eoastria-

que Corneliano, * cum om»vi jure, instructo, instru-
mentoque suo et omnibus generaliter ad eam perti-
nentibus, cam Christi gratia luminaribus deputare,
adjieientes etiam eidem cessioni hortos duos inter
Tiberim et porticum ipsius ecclesiz, euntibus a porta
civitatis parte. dextera, quos dividit fluvius € Almon,
8 inter aí(ines:horti monasterii sancti Stephani, quod
est ancillarum Dei, positum ad sanctum Paulum, et
ad fines possessionis Pisainiani, simu! et terrulas
. qux? vocantur Fossa.latronis, positas b ibidem juxta
eamdem. portierum euntibus; similiter. parte ' sinistra
. ad portam ubi nunc vinex faete sunt, qui terrule
. eobserent ab. uno latere possessioni Eugenitis quon-
. dam scholastici,:et 'ab/alia. parte possessionibus mo-

gant, et praesentís responsajis nostri relsuone, et ex
epistolis fratris et coepiscopi mei Mariniani potesiis
agnoscere. Unde gloriam vestram decet studiose eogi-
tare, quia nos de sapientia vestra magnam in omai-
potente Domino fiduciam habemus, et ubi vos estis,
iilic causam negligi nullo modo credimus. Ita ergo

. facite, ut confidentia nostra a sua certitudine nea

inveniatur aliena, Gratia vos superna custodiat , et
prospere agere omnia concedat.

EPISTOLA XVI.
PELICIS MESSANENSIS EPISCOPI AD $. GRECORIUM.

Querit de. comsanguinitatia gradibus in quibus nubere
licel; de episcoporum vexatione a subditis, ac de
ecclesiis quarum dedicationes sunt dubie.

nasterii ! sancti Edistii, qua: omnia Deo adjavante B — pomino beaussimo et honorabili, sancto Patri

- per antedietze:ecclesio .praepesitos qui per tempora
fuerint et a preseoti septima indictione volumus erdi-
nari. Et quidquid exinde accesserit, luminaribus ejus

- impendi, atque ipsos exinde ponere rationes. Idcirco
experienlix tux praecipimus ut. suprascriptam mas-

. sam Aquas Balvias cum pranominatis omnibus fun-
dis suis, necnon hortos, atque terrulas quz superius
continentur, de brevibus suis delere debeat ac aufec-
re, et cuneta. k ad. nomen .przdicte ecclesi: beati

: Pauli apostoli tradere; quatenus. servientes ibi prx-
positi, omni posthac carentes excusatione, 3974
de luminaribus ejus ita sine nostra studeant sollicitu-

. dine:cógitare, ut nullus unquam illic/negleetus possit
existere. Fucta vero soprascriptarum omnium rerum

Gregorio pape, Felix vestra: salutis ac sanetitalis
amator.

Beatissime vestra salutis ac sanctitatis jura penes
D.um sunt manifesta. Dum prszdicationibus scilicet
apostolicis et doctrinis verz: fidei cultura universa
repleta sit terra, per divinorum tamen eruditionem
eloquiorum, vestra instruente admonitione exhorta-
toria, superzedificatur orthodoxa Christi Ecclesia »po-
stolica institutione fundata, et a üidelibus patribus fir-
missime roborata, Ad quam beatissimi omnes apo-

. 8toli pari honoris et potestatis consortio praediti,

1255 populorum agmina convertentes, pie sancte-
que de tenebris ad lumen, de lapsu ad veram fidem,
de morte ad vitam, houines divine predestinationis

traditione, volumus ut hoc proceptum in. scrinio C gratia prascitos, salutaribus praeceptis ac monius

ecclesi» nostra experientia Vus restituat !.
: EPISTOLA XV.
'AD ANTHEMIUM. SEBDIACONUM.

Exarchum temere loquentem moneat, et. ipse per epis-
4olam fouanorum malis speratum ; procuret. [e-
vamen.

Gregorius ? Anthemio subdiacono.

Quia gloriam vestram fixam valde atque stabilem
in suis esse moribus. audio, multum lztiflcor, et. sic
vobis qu:e mihi displicent sicut speciali filio fiducia-
liter loquor. Excellentissimus enim exarchus aliqua

: loquitur que omnes qui illum amant ad inimicitias
illius valeant provocare. De qua re ei per latorem
presentium in excepto que mihi visa sunt relegen-
da dictavi ; quie, si placet, et. vobis relegantur, ut
sciatis quid ei de re eadem scribere debeatig, Hie

4 [bid., Corneli tesselata,-atque Corneliano.

* Nihil hic necesse est notam adjungere, qua voca-
bulorum istorum signiflcatus aperiatur. Sufficit indi-
care lib. um, Dig. tit. 7, qui inscribitur de instructo
vel instrumento legato, ubi omnia recensentur quibus
fundus vel domus possunt instrui, discrimenque sta-
tuitur inter ea quz sunt instrucU, qux sunt instru-
' mentum, qu:e sapLinstrumenti. Sanctus Gregorius,
in bac donatione nihil non comprehendit, res, ju-
menta, homines. GussNv.

1 Vatic. A, Armon.

& Vatic. B, inter fines.

b Excusi, positas, id est juzta eamdem, Legendum
sane ibidem aut itidem, wt in Reg. et in Vaticanis. In
tabula marmorea legitur idem, forle. compeudiose,

. perduxerunt. Quorum sapctorum apostolorum vestra

paternitas bonoranda sequens merita, et. perfectius
impleas exempla, Ecclesiam Dei morum probitate et
actuum sanctitate condecorat, et. Bde sacra Christia-
nisque moribus vigens, quz fleri Deo placita praecipit
studiis pontificalibus indesinenter operatur et per&cit,
servans divino legis precepta, quia nos auditores le-
gis justi sunt apud Deum, sicut narrat Apostolus, sed
factores legis justificabuntur (Rom. ui, 15).

Hac quidem meditantes, ad nos perlatum est a
quibusdam Roma venientibus vos Augustino conse-
dali nostro, per venerabilem sanetitatem vestram
postmodum episcopo Anglorum genti ordivato et illuc
directo, atque Anglis scripsisse, quos. olim ad fidem
conversos per vos cognovimus , ut quarta progenie

ro ibidem.
» 1 [n tabuja marm., sancti Aristi. la Vatic. A. et B,
. sancti Hedesti, 1n Vatic. F , sancti Edisi. .

k Reg. et Vatic. F, ad monasterium predicte.

1 fu tabula marmorea post restituat subditur : Bene
vale, Dat. vm Kalend. Februarias, imp. dn. &. Phoca
PP. anno secundo, et. consulatus. ejus anno primo,
indict. 7. .

Epir. XV [Al. 28]. — " Falsum esse hunc.tite-
lum liquet ex. his verbis, gloriam vestram. Et alia
qua non adaptantur ad clericos, Gussaxv.

Epist, XVl. — * Epistolam hanc liactenus non. ex-
cusam reperimus in Corbeiensi, Pratel., ac
Sagiensi, qui Codices vix una in voce discrepant,

Digitized by Google
