3559
€ono et abbate, ei de tribus subdiaconis lapsis habent
epistole olim decima sexta et decima septima; qua
posterior, ex plerisque manuseriptis, daià est mense
Septemb: i. Utraque igitur przemittenda episto'ze olim
quintae, da-i:e inense Octobri, quae Saturninum gravius
puniendum statuit; quod a sacerdotii ordine dejectus,
«ad explendum. ministerium. sacerdotii. prsumvsisset
accedere.

2, Qui ad Cyprianum diaconum scripta, olim erat
decima nona, nunc decima septima, «d Cyprianum
diaconum, in aliis editis sequitur epistolam scriptam
mense Februario; post mensem Decembrem tameu
scripta nan videtur : ejusdem enim Cypriani episto-
Le Maximiani obitum nuntianti respondet , quam
mense Novembri suscepit Gregorius. Vide ipsam
epist,

9. Epistolw olim trigesimze secundze trigesimam
quartam in exnilem rem scriptam jungimus : utrique
vero pramittimus trigesimam oclavam, qua a trige-
sima nona disjungi non dehet. Hzc trigesima secun
dz» ad Mauricium imperatorem verba : Ego autem
Dominorum jussionibus obedientiam pro/bens, pra dicto
consacerdoti meo et dulciter scripsi et humiliter, ut ab
hac inanis glorie appetitione sese emendet admonui, ad
epistolam, etc, ; et lioec, inquam, trigesimam octavaur
spectant, in qua &ic ad Joannem Gregorius : Aute...
8l a Lali se prasumptione fraternitas vestra compescerel,
non equidem scripto, sed nudo sermone curati ; et quia
resecanda vulnera prius leni manu palpanda sunt : rogo,
deprecor, et. quanta possum dulcedine exposco, ctc.
Bata est. Kal. Januarii hzc trigesima octava, nunc
decima octava epistola; aliis proinde mu!tis mensibus
Februario, Martio, Aprili, Maio datis, quibus in edi-
lis poarpanitur, est anteponeuda.

4. Quadr«gesimam septimam ad nobiles Syracu-
5anos non inulto post decimam nonam ad Cyprianum
diaconum datam fere initio indictionis suadet utriusque
lectio, Hanc ideo epistolis mense Februario datis aute-
ponimus. |

5. Vigesimam tertiam die decima tertia Februorii
datam, decima octavae die decimo octavo Februarii
datz pramitiimus. Eulogium et Auastasium pairiar-
€hàs rogat Gregorius in epistola trigesiua sexta, ut
Joannis Constantinopolitani superbiam junctis animis
insequautur. Idem a Gregorio Antiocheno non petit ;
quod nempe jam demortuus, Antiochenam sedei oc-
cupare desiisset. Porro Anastasio prius de sua in
Antioclenai sedem restitutione post illius Gregorii
obitum, gratulatus est sanctus Gregorius, quam
ipsum adversus Joannis Constantinopolitani super-
biam sollicitaret. lgitur trigesimam sextam praecedat
illa trigesima septima de Anastasii reditu el redinte-
gratioue gratulatoria.

6. Quiuquagesimam septimam Joanni, Corinthio-
ruin episcopo, datam mense Augusto, quinquagesimae
preimiitendam duximus, tum quod in Norm. mss.
precedat, wi. quod hec quinquagesima ejusdem
Imensis duodecimo die scripta, a quinquagesima $&e-
cunda el quinquagesima tertia eodem duodecimo die
datis atque in eadem negotia scriptis nullatenus sit
Separanda.

LIBER VI. INDICTIONE XIV.
V. Decunc. quarte indictioni tres epistolas reddimus.

4. Ex decima tertia. indictione quinquagesimam
septiuam, nunc hujus libri quinquagesimam prium.
Non enim prius seriptam esse quam cum Augustinus
in Galliain ad socios reversurus Roma profici-cero-
tur, patet legenti. Jungenda' igitur indictiouis de-
cim quartz episiohs quas per Augustinum tuia
in Gallias, tum in. Angliam misit. sanctus Grego-
rius,

2. Ex libro olim 1x, quarta indictione, septuage-
simam teram, nunc sexagesimam secundam ejus-
dem libri sexti. Bruodusin» Eccles  iustitutus
fuerat visitator Petrus, episcopus Hydruntinus, in«
diclione decima quarta, epistola vigesiua prima.

EPISTOLARUM S. GREGORII VARLE TABULJE.

ne

À Defuncto quovis episcopo, ut alivs in demortui locus
quantocius eligeretur, instare solebat sanclus Gre.
gorius. Non ergo firundusinam Ecclesiam in Rom
provincia positam, proprio pastore, per quique
annos carere passus est. Data esl igitur bxc eyistoh,
non indictione quarta ut in editis, sed indicios
decima quarta mense Augusto.

$. Ex libro olim vi, secunda indictione, septu-
gesimam seplimam, nunc trigesiimam quartam lilvi
Sexti, Nam, ut ait Gussanvill;eus, antecedere debui
epistolam trigesimam tertiam, nunc sexagesimam
primam indictionis decimas, quarte, que rei totius eu
consummatio ; scilicet, disceptationis de diebus se-
lemnibus quibus pallium gestare consuerisset epi-
scopus Ravennas. ld sane atientius utramque legenti
statim patebit. Fatemur ta:nen epistolam hanc olim
septuagesimam septimam indictionis secunde, boc
loco it manuscriptis reperiri; eamque Joannem Da-
conum in illa indictione legisse, ut patet ex lib. ir
Vite c. 7. Sed inverso ordine p'urimas epistolas in
Registro collectas, maxime a libro seplimo indici,
secund:e, nune autem lihro nono usque ad ünea
nemini attendenti dubium esse potest.

li. A decima quarta. indictione. epistolam quadrageii-
mam quariam removenus.

Eadem est enim cum quadragesima nona secunde
indictionis quam sub undeciuma indictione repe
nimus,

ll. In decima. quarta. indictione. Epistolas duas &d
propria loca revocamus.

1. Decima Caudido toma in. Gallias proficiscen't
data est quasi commonitorium : jungenda ergo quiate
et sexiz quas detulit idem Candidus.

2. Quadragesunam octavam vigesimz seit? sp^-
jungimus, tum quod hujus initium et illius med
pars iisdem fere verbis exprimantur, tum quod in
eamdem rem utraque seripta sit, tum denique qual
in manuscriptis codicibus utraque sit dala mere

C Martio, indictione decima quarta.

LIBER Vil. INDICTIONE XV.

l. Decime quint indictioni epistolos qusttur
reddimus.

4. Ex secunda indictione quinquagesimam, qun
quagesimau primam, quiquagesimam secundani. hx
quinquagesima secundz indictionis epistola Casto-
rius losa degens, quadriennio exspectatus 6l, 9

de capitis qua detinebatur molestia melioratum v pd

liret, ad suam reverteretur. Ecclesiam. Atqui Loi
decima indictione Kom detinebatur (vide ani "

vigesimam quartam ad Leontium, episcopum e

natem, et vigesimam quintam ad cives Ariminerss

Restituenda igitur decim:e quinte indictioni Epis n

olim -secundz indictionis quiaquagesima, a bi-

quatuor ab indiet. x1 elapsis anulis scripta : vi

tuendae etiam quinquagesima prima et quinq

ma secunda, datze immense Maio, quas In enm
D et eodem tempore quo quinquagesina scriptas ape
tum est.

9. Ex quaria indictione septuagesimam sector.
nunc quadragesimam quintam hujus libri. Non P
mensibus ante decimam nonam ad Moriniantm, »
venn. Episcopum, hune decimam sextam priu ire
dictionis fuisse datxu. suadet utriusque lectio. "
non alteri debetur indietioni quam aniecedenil T'«-
Wl. A dec.ma quinta indictione nullam reme o

stolam. Nullam quoque intra. eamdem in

iransponendam censemus.

LIBER VIII, INDICTIONE I. .
|. Prime indictioni Epistolas tres reddimus
1. Ex libroolim xit, septima indictione, viget
quintam; el ex quiuta indictione vigesin e i »"
lecimam septimam et decimam nonam libri hU
octavi, Utraque non multo post Cypriani

B

Digitized by Google
