<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
[ilegivel] EPISTOLARUM LIB. XIV. — INDICT. VII. — EPIST. XVII. 1526.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,870">
a Domino reprobatum esse manum mitttere non pre-
sumpsit, quanto magis caveundum est ne manum de-
tractionis aut vituperationis, sive indi:;:rectionis aut
dehonorationis, quidam mittant in vectum Domini,
vel in praeclarores sanctae Ecclesiae, quia eorum vexa-
tio sive detractio ad Christum pertinet, cuius vice in
Ecclesia legatione funguntur? Unde summopere ca-
veundum est omnibus fidelibus ne clanculo aut publice
episcopum suum, ut est unctum Domini, detracioni-
bus aut vituperationibus dilanient, perpendentes
illus exemplum Mariae, quia pro eo quod Moysi sa-
nvulo Dei propter Aethiopissam detraxit, immunditia
leprae multata sit (Num. xii). Et illud Psalmista:
Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis
1279 nolite moliri malignari (Psal. cvi. 15). Et in lege
divina legitur: Diis non detrahæs, et populi tui prin-
cipi non maledices (Exod. xxii, 28). Unde valde præ-
videndum est subdiis iam clericis quam laicis, ne
episcoporum aut præpositorum suorum vitam te-
mnere reprehendere audeant, si quid eos fortasse
agere reprehensibiliter vident, ne unde mala redar-
rguunt, inde per elationis impulsum in profundiora
mergantur. Admonendi sunt etiam ne cum culpas
præpositorum suorum considerant, contra eos au-
daciores fiant. Srd sic eorum prava apud semetipsos
t considerent, ut, divino timore constricti, ferre sub
eis jugum reverentie non recusent, quoniam facta
episcoporum vel præposiorum oris gladio non sunt
sefienda, etiam cum recte reprehendenda videantur;
quoniam a predecessoribus nostris et a reliquis
multis sanctis episcopis statutum fore cognovimus,
ut ones pastores suos non facile reprehendant, nec
eos criminari vel accusare præsumant, quia cum in
præpositio delinquimus, ejus ordinationi qui nobis
eos præbuit obviamus. Unde Moyses dum contra se
et Aaron conqueri populum cognovisset, ait: Nos enim
quid sumus? Nec contra nos est murmur vestrum, sed
contra Deum (Exod. xvi, 4). Quapropter admonendi
sunt subditi utriusque ordinis viri ut cum magistro-
rum facta conscipiunt ad suum cor redeant, et de
eorum increpationibus non præsumant, quia non est
discipulus super magistrum, nec servus super Dominum
suum (Matth. x, 24).

De dedicationum vero ecclesiarum dubitatione,
super qua inter cetera nos consulere voluistis, hoc
vos rite tenere debetis quod ab antecessoribus nostris
traditum accepimus, id est, ut quoties tam de bap-
tismo aliquorum, vel confirmatione, quam de eccle-
siarum consecratione dubitatio habeatur, et ne scrip-
tis nec testibus ratio certa habeatur utrum baptizati
vel confirmati, sive ecclesiae consecrate sint, ut bap-
tizentur tales ac confirmetur, atque ecclesiae cano-
nice dedicerint, ne talis dubitatio ruina fidelibus fiat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,870,490,980">
* Iidem Codices, dijudicent.
† Ibid.: De Ecclesiarum consecratione dedicationum
in dubium habeatur.
‡ Excusit hæc vos, invisis Ms. Vatican., Corb., Tu-
ron., Gemet.
1 Hæc, usque ad progeniem vero suam, omissiones
sunt in Corb., Gemet. et Vatic. D, vel potius sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,870">
Quoniam non demonstratur iteratum quod non certis
indicijs ostenditur rite peractum. » Hæc nos admini-
culante divina gratia ita tenere cupimus, vobisque,
ut postulas, tenere et docere mandamus, et ea quæ
a sanctis Patribus ante nos sunt statuta non proferre
irrumpere, sed fideliter servare optamus. Unde Re-
demptoris nostri misericordiam exoramus, ut
sua vobis in omnibus gratia suffragetur, et effectui
implere vos tribuat quod velle concessit, 1 quia in
hac re tanto commoda retributionis accrescunt,
quanto et studium laboris augetur. Progerem vero
suam unumquemque de his qui fideliter edociti
sunt, et jam firma radice plantati slant inconvulsi,
usque ad septimam observare decernimus generatio-
nem. Et quandiu se assimilare agnoscunt propinquos,
ad hujus copulæ non accedere societatem præsumant,
nec eciam (Grat., c. 55, q. 2, et 3. c. 10) quam aliquis
ex propria consanguinitate conjugem habuit, vel ali-
qua illicita pollutione maculavit, in conjugium du-
cere ulli profecto licet Christianorum vel licebit, quia
incestuosus est talis coitus et abominabilis Deo,
et cunctis bonis hominibus. Incestuosos vero nullo
conjugii nomine deputandos a sanctis Patribus 1280
dudum statutum esse legimus. Ideo nolumus nos in
hac re a vobis sive a cæteris fidelibus reprehendi,
quia quod in his Anglorum genti indulsimus, m non
formam dando, sed considerando ne Christianitati
bonum quod cœperant imperfectum dimitterent egi-
mus.

Paterna ergo vos dilectione salutantes, hortamur
ut propositas opportunitate occasiones in vestra ef-
ficacia enitus elaborare debeatis, atque id modis
quibus possibile fuerit omni studio agere contenditis,
quatenus prædicabile desiderium vestrum in auxilium
omnium, adjuvante Domino, compleatis. Nec hoc
quoque in hac sollicitudinis parte relinquimus, quod
omnes incestuosos a liminibus sanctæ Ecclesiae sint
sep:arandi, quousque per satisfactinonem pecuniis sa-
cerdotum canonice eidem sanctæ Ecclesiæ catholicæ
reconcilientur. Sunt enim mali segregandi a bonis,
et iniqui a justis, ut saltem rubore suo conscientias
suas recognoscant, et convertantur a pravitatibus suis
(Hincmar., de divortio Lothar. et Theiberga, inter-
rog. 5). At si incorrigibiles apparuerint, segregentur
a fidelibus usque ad satisfactionem, juxta Salvatoris
Domini sententiam, qua, inter cetera de peccato in
se fratre præcipiendo, ait: Si peccaverit in te frater
tuus, corrige eum inter te et ipsum solum. Si te audierit,
lucratus eris fratrem tuum. Si autem non audierit te,
adhibe lecum unum vel duos, ut in ore duorum vel
trium testium stet omne verbum. Quod si eos non au-
dierit, dic Ecclesiae. Si autem et Ecclesiam non au-
dierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Luc. xviii, 5;
transpositi; nam leguntur inter hæc verba egimus,
et paterna ergo vos, &amp;c., hoc modo: Egimus. Quid
ergo in hac re tanto... quanto... auxerant; paterna dul-
cedine salut.
m Turon., non formam dando, sed considerationem.
Corb., sed consideratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Foram mantidos sinais tipográficos e marcas de edição visíveis. Foi deixada a indicação [ilegivel] no cabeçalho inicial onde os caracteres não eram legíveis com segurança. As letras marginais A–D transcritas separadamente como nota_marginal. Pequenas variantes editoriais e abreviações do impresso foram reproduzidas tal qual visíveis; em alguns pontos tipográficos (p.ex. "indi:;:rectionis") preservou-se exactamente a sequência observada na imagem.</notas>
</pagina>