<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    1295 SANCTI GREGORII MAGNI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    clesia quæ sacerdote vacaverit, si electus fuerit, A professi fuerint, tempus eis abbreviandum eas, et
    posit esse episcopus, b ad Malacitanam tamen Ec-
    clesiam nunquam aliquo modo reversurus. Gloriosus
    autem Comitioius quidquid prædictus episcopus per
    violentiam atque insecutionem ipsius expendisse vel
    damnum perluisse dato sacramento firmaverit, ei-
    dem episcopo restituere condemnetur. Si autem ali-
    ter quam antefati episcopi petitio continet actum
    esse forsitan perhibetur, subtiliter quærendum est,
    et veritate cognita, cum Dei timore quod justitiæ
    ordo suaserit judicandum.
    Quia ergo Stephanus episcopus in odio suo quæ-
    dam ficta, et de falsis se capitulis accusatum, neque
    aliquid ordinabiliter factum, sed injuste se asserit
    condemnavum, diligenter quærendum est primo, si
    judicium ordinabiliter est habitum, aut si alii accu
    satores, alii testes fuerunt. Deinde causarum quali-
    tas est examinanda, ei digna exsilio vel depositione
    fuit. Aut si eo præseunte e sub jurejurando contra
    eum testimonium dictum est, seu scriptis actum est,
    vel ipse liceitau respondendi et defendendi se ha-
    buit. Sed et de personis accusantium ac testificau
    lium subtiliter quærendum est, cujus conditionis,
    cujusque opinionis, aut ne inopes sint, aut ne forte
    aliquas contra prædictum episcopum inimicitias ha-
    buissent, et utrum testimonium ex auditu dixerunt
    aut certe se scire specialiter testati sunt, vel si scri-
    ptis judicatum est, et partibus præsentibus senten-
    tia recitata est. Quod si forte hæc solemniter acta
    non sunt, nec causa probata est quæ exsilio vel de-
    positione digna sit, in Ecclesiam suam modis omni-
    bus revocetur. Hi vero qui eum contra Dei timorem
    et canonum statuta condemnaverunt, excommuni-
    cati in monasterium ad agendam poenitentiam in sex
    mensibus sunt mittendi, ita sane ut si cuiquam eo-
    rum mortis contigerit imminere discrimen, viatici ei
    benedictio non negetur. Ipse autem qui eo vivente
    locum ejus temerariè ambivit privatus sacerdotio ab
    omni ministerio ecclesiastico repellatur, atque eidem
    dilectissimo fratri et coepiscopo nostro tradatur, ut
    eum aut ipse ad nos transmittat, aut apud se in cu-
    stodia habeat. Episcopi vero qui eum ordinare pra-
    sumusserunt, vel perversæ ipsius ordinationi præbuêre
    cons:nsuum, iidem, communionne privati, sex mensi-
    bus ad agendam poenitentiam in monasterio depu-
    tentur. Si autem episcopi in præjudicium condem-
    nationis vel depositionis memorati Stephani se metu
    judicis consenserse, ac talia se fecisse non sua sponte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    modus poenitentiæ temperandus. Si igitur is qui
    prædicti Stephani 1252 locum invasit fortasse de-
    functus est, atque alius in Ecclesia ejus episcopus
    ordinatus est, illud de eo statuendum est quod so-
    perius de causa fratris et coepiscopi nostri Januarii
    diximus. Quod si forte aliqua de objectis contra ae-
    moralum Stephanum episcopum probata sunt, aliqua
    vero doceri minime potuerunt, cauta omne consi-
    deratione pensandum est utrum leviora capitula, an
    certe graviora probata sint, ut ex eis qualiter defini-
    tionem tuam formare debes possis scire. Gloriosus
    vero Comitolius, si suprascriptus episcopus innocens
    esse claurerit, quidquid de rebus ejus, vel Ecclesiæ
    ipsius tulit, si sine aliqua restituìiot diluione. Sed ad
    quæque se in persecuionem ac violentiam ejus ex-
    pendisse vel damnum idem episcopus pertulisse je-
    raverit, idem memoratus gloriosus Comitolius reddat
    ac satisfaciat. Si autem talem culpam abolecïsant
    episcopum commisisse constiterrit (Grat., 16, q. 6,
    c. 3), quod absit, ut constet eum non irrationabili-
    ter fuisse depositum, eadem ejus depositio confe-
    metur, et Ecclesiæ res suae omnes restituantur, que
    ablatæ claurerint, quia delictum personæ in damnum
    Ecclesiæ non est convertendum. Si enim, ut dicatur,
    Comitolius defunctus est, ab hæredè ejus quæ ab
    illo e injuste aflata sunt sine excusatione reddantur.
    (Joan. Diac., lib. iv, c. 28.)
    a CAPITULARE II LEGUM IMPERIALIUM.
    PRO IMMUNITATE CLERICORUM, JOANNI DEFENSORI REGNI
    HISPANIÆ.
    Quid in præscribtorum causis si agendae adversus pre-
    scoliti, collectis imperialium legibus.
    De persona presbyteri hoc attendendum est (Grat.,
    III, q. 1, c. 38), quia si quam causam habuit, non
    ab alio teneri, sed episcopus ipsius adiri debuit,
    b sicut hæc Novellarum constitutio manifesta est, quæ
    loquitur de sanctissimis et Deo amabilisibus ac rever-
    endissimis episcopis, clericis et monachis:
    "Petro gloriosissimo præfecto præestoro: Si quis
    contra aliquem clericum, aut monachum, aut diaco-
    num, aut monasterium, aut æsystem habet aliquam
    actionem, adeat prius sanctissimum episcopum, cuj
    horum unusquisque subjacet. Ille vero causa ista
    eos dirjudicet. Et si quidem utraque pars his quæ judi-
    cata sunt: acquierit, jubemus per hos judicem hæc
    exsecutioni perfecte mandari, etc. Ne vero objicatur
    quia de clerico hoc loquitur, non de presbytero,
    Teller., ubi sic incipit: Joanni defensoris extit in Spa-
    niam exemplum legis. In Vatic. A prefigitur titulus:
    Capitulares legum, etc., ut in Excisis. In quinque
    Vatic. Riem. et Cub., tantum præutiliter Enun-
    tium legis. De persona.
    b Ita omnes Mss. in Excisis, sicut novella conti-
    nutrio.
    c Excusi, contradintrubus omnibus pene Ms.,
    Imperator Justiniamos Augustus, Petro.
    d In Turon., Petro gloriosissimo præposito. Addi-
    tur in duobus Vatic., ibidem, et Colb., pridie Kalend.
    Aprilis.
    e Vitiose inrepsit particula non in recent. Abest ab
    omnibus Ms., nec legi potest citra sensus jacturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas foram replicadas literalmente. Números de paginação e algarismos corridos preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>