4215

EPISTOLARUM LIB. XIII. — INDICT. Vl. — EPIST. XX.

254

est, ita so habere consliterit, sine mora aliqua réfor- A quia nec ab eo quod semel definitam est deflectere

mare.
EPISTOLA XVIII.
AD QUOSDAM SICILLE EPISCOPOS,

Adrianum patrimonii rectorem commendat. Episcopos
admonet ne, cum ad infantes consignandos egrediun-
fur, subjectos suos ultra modum graveut.

Gregorius Leoni, Secundino, Josnni, Dono, Lu-
eido, Trajano, episcopis Siciliz.

Sicut no& nobis invicem * spiritalia per apostolo-
rum orationem admonemurimpertiri suffragia, 393 1
ita in his qux necessitate injuncti regiminis pro dis-
pensatione rerum pauperum Deo per nos fuerint au-
ctore disposita sacerdotalia dignum est solatia non
deesse. Latorem siquidem pr:xsenüium Adrisnum,
ehartularium nostrum, ad regendum Ecclesi: nos rz

petrimonium, Syracusonarum videlicet partium, di- B

rigentes, fraternitati vestr:e — necessario duximus
commendandum, ut, in quo usus exegerit, 5 vestra
ei solatia conferatis, quatenus dum et ad agendum
per vos corporalibus, et ad facilitatem explendi qux»
ceperit spiritalibus orationum fuerit fultus auxiliis,
prospere ea qux a nobis ei injuncta sunt Deo quoque
valeat cooperante perficere. Vosmetipsos auem ita
ante eonspectum omnipotentis Dei in bonis operibus
debetis exhibere, ut inveniri in vestra actione ne-
queat quod vel Deo judice percuti, vel quolibet ho-
mine insidiante valeat accusari. Nam eidem prefato
chartulario. nostro injufiximus ut si qua de reveren-
dissimis fratribus nostris episcopis inordinate acta
cognoverit, prius quidem secreta ac modesta adhor-
tatione ipse corripiat : quee si ita emendata non fue-
rint, nobís celeriter innotescat.

Preterea relatum est. nobis (Grat., caus. 10, q. 5,
€. 9), sancte. memori decessoris mei temporibus
per Servumdei diaconum, qui jam tunc ecclesia-
stici patrimonii curar gessit, fuisse dispo«itum * ut
sacerdotes per diversas vestras dicceses constituti,
quoties ad consignandos infantes egredimini, ultra
modum gravari minime debuissent. Summa enim
prafixa fuerat, vobis, ut audio, consentientibus, qua
sb eisdem sacerdotibus pro labore clericorum dari
debuisset. Atque hoc quod tune. placuit, nunc, sicut
dicitur, minime custoditur. Unde fraternitatem ve-
stram admoneo ut subjectis vestris graves non stu-
deatis existere, sed si qua sunt gravamina temperetis,

debuistis. Etenim in futura et in presenti vobi«
vita prespicitis, si eos qui vob:s commissi sunt siue
gravamine conservatis.
EPISTOLA XIX.
AD JULIANUM.

Dissimulatom ab illo ex verecundia inopiam queritur,
Constructo Catang monasterio dat. solidos. anuuos
ecem., )

Gregorins Juliano.
Gloriz vestra scripta suscipiens, legenda letus

aperui, sed tristis perlecta replicavi. In eis quippe

dicebatur quod pudoris causa fuerit mihi vos ea quie
dicenda erant tempore longo taeuisse. Et certum est
quia minus amatur qui adhuc erubescitur. Atque
omnimodo contristatus sum, 13932 quia me a. vo-
bis comperi minus quam zstimaverim amari, ín hoc
9utem valde ^ me continetis, si mercedis causas
mihi assidue providendas studiese requiritis, Nec vo-
bis debet esse verecundie ei aliquid de eleemosynis
importune dicere, quem constat non res suas, sed
ad dispensandum res pauperum habere. De causis
itaque ^ mercedis apud episcopum libere agere de-
buistis, etiamsi meum animum qualis in amore ve-
Siro existeret nescirelis. Postquam enim el nos om-
nino gloriam vestram diligiwus, et dispensatoris
Jocum in rebus, sicut scitis, pauperum tenemus, ve-
8Ira, fateor, verecundia valde accusabilis fuit, Quam
ideo tot verbis increpando insequor, ut hanc a corde
vestro funditus repellam, et in mercedis causis ma-
gnum solatium. vestre provisionis habeam. Monaste-
rio itaque vestro, quod a3 vobis in Catanensi urbe
constructum cst, per Adrianum notarium et rectorem
patrimonii, emissa praecepti pagina, decem annuos
solidos dari deputavimus, quos petimus sine injuria
suscipi, quia non hzc vobis nostra oblatio, sed saz-
ct Petri apostolorum principis benedictio oifer-

tur *.
EPISTOLA XX.

AD HONORIUM TARENTINUM EPISCOPUM.

Constructo baptisterio uti. permittit.

Gregorius ^ Honorio episcopo Tarentino.
Fraternitate tu& indicante didicimus in civitste
Tarentna, in qua presse dignosceris, in. ecelesia
sancte Marie baptisterium te noviter consiruxisse,
Et ideo, frater cbarissime, prasenti auctoritate &u-

ErisT. XVIII [A/, 22]. — ^ Excusi, reluetantibus p Rhem. legitur me colitis; continere autem hic signi«

Mss. Auglic., Norm., Vatic., specialia. .

b Mendose in recent., vestra eis solatia. Nimirum
Adriani solius bic fit mentio.

€ Yulgati, per universas. Caeterum nomine sacer-
dotum hoe loco presbyteros inteiligit sive parochos
per dicceses constitutos. Non enim vox illa tam fuit
episcoporum propria, ut presbyteris non fuerit ali-
quando tributa, quod criticis nonnullis placuit. In-
noc. I, epist. adwiciricium, c. 6 et 9, sacerdotis
nowine comprehendit presbyteros. ldem videre est in
ejusdem epist. ad Exuperium, cap. 4. Sic in epist. ad
Decentium Éugub. dixerat : Nam presbyteri licet sint
sacerdotes, etc. Sic ad. Himerium Siricius. Vide in
epist. 15 lib. nr.
- Epi. XIX. [Al. 25]. — * Ita omnes Norm., Va-
tic. , Colbert, Keg. et plerique Mss. ac potiores. In

- Scribitur episto

ficat fovere, adjuvare. Vide supra, lib. v, epist. 50,

"nota b. Eadem ratione continentia apud sauctum

Greg rium e:t stipendium, ut ex epist. 52 libri v li-
quet, in nota e.
b finjus vocis non ubique sensus idem est spud

"Gregorium; aliquando euim sumitur pro mi-ericor-

dia, gallice merci, utlib. 1u, epist. 16; bec loco
vero videlur sumenda pro stipendio et premio, quod
recta bonorum Eccles. disuibutione et erogatione
acquiritur.
. * |n Editis additur mense Februario, indict. 6,
quod abest ab omnibus Mss. nostris.

Epis. XX [Al. 24]. —* In uno e Colbertinis in-
hac Bono Episcopo Tarentino,

Digitized y Google
