<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1967 SANCTI GREGORII MAGNI 1968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    b Martini, quæ in suburbano civitatis Augustodunen- sis, etc., * si supra, epist. 8.
    
    EPISTOLA XI.
    
    AD MAXIMUM SALONITANUM EPISCOPUM.
    
    Illius hominis non credituram se deinceps, nisi mandatam legaliter subscriptione habeant.
    
    Gregorius Maximo episcopo Salonitano.
    Alia quidem scripta ad fraternitatem tuam antea feceramus; a sed tempore quo homines tuos quos ad nos misisti relaxare volumus scripsisse te quibusdam nostris comperimus quod b Veteranum presbyterum atque Optatum defensorem tunc minime in causa transmisseris, et ideo ea quæ cum eis acta sunt non debere subsistere. Sed et Thomas, Ecclesiæ tuæ defensor, sibi verbo a te dictum prohibuit. Ex quare jam nec præsentium portitoribus judicavimus esse credendum, ne de ipsis quoque post hæc similiter diceretur. Quia ergo hæc res nos valde fecit ambigere, et cautos esse debere præmonuit, si causam vultis dicere, instructam de cætero personam e cum mandato 1226 legaliter facto, tuis ac presbyterorum seu diaconorum d in testimonium subscriptionibus roborato, gestisque ex more addito, transmuttite, ut quidquid cum ea actum fuerit possit jure subsistere. Nam nos non solum tibi, sed etiam omnibus quod justum legitimumque fuerit parati sumus, Deo juvante, per omnia custodire; tantum est ut tu quod lege præcipitur facere non omittas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,960">
    b blandimentis, non asperitatibus debent studere, ne quorum mentem rediia e ad planum ratio poterat provocare, pellat procul adversitas. Nam quicunque aliter agunt, et eos sub hoc velamine a consueta ritus sui volunt cultura suspendere, suas illi magis quam Dei causas probantur attendere. A Judæi siquidem Neapolim habitantès quæsti nobis sunt, asserentes quod quidam eos a quibusdam feriarum suarum solemnibus irrationaliter nitarentur arcere, ne illis sit licitum festivitatum suarum solemnia colere, sicut eis nunc usque et parentibus earum longis retro temporibus licuit observare vel colere. Quod si ita se veritas habet, supervacue rei videntur operam adhibere. Nam quid utilitatis est quando, et si contra longum usum fuerint vetiti, ad fidem illis et conversionem nihil præficit? Aut cur Judæis qualiter ceremonias suas colere debeant, regulas ponimus, si per hoc eos lucrari non possumus? Agendum ergo est ut, ratione potiùs et mansuetudine provocati, sequi nos velint, non cogere, ut eis ex eorum Codicibus ostendentes quas dicimus, ad sinum matris Ecclesiæ Deo possimus adjuvante convertere. Itaque fraternitas tua eos monitilis quidem, prout potuerit, Deo adjuvante, ad convertendum accendat, et de suis illos solemnilatibus inquietari denuo non permittat; sed omnes festivitates feriasque suas, sicut hactenus, tam ipi quam parentes eorum, per longa colentes retro tempora tenuerunt, liberam habeant observandi celebrandique licentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,950,1040">
    EPISTOLA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1040,510,1800">
    AD PASCHASIUM NEAPOLITANUM EPISCOPUM.
    
    Non arcendas Judæos a solemnitatibus suis, sed monitis ac blandimentis ad conversionem accendendos.
    
    Gregorius Paschasio episcopo Neapolitano.
    Qui sincera intentione e extraneos a Christiana religione ad fidem cupiunt rectam adducere ( Grat.,
    
    b In Laudatis Vatic., sancti Platini.
    Hæc epistola pene eandem est cum octava indicata, mutatis tantum quibusdam vocibus. Nam ubi in altera nominantur abbas et monachi, leguntur hic presbyter et clerici. Præterea hic omittitur quidquid inter ista verba posuit absolvere, et ultimam clausulam, hæc igitur omnia, etc., intercipitur. In paucis Miss. occurrit hoc privilegium, fortasse propter similitudinem cum priori. Exstat integrum in Vatic. E et F, ac in Colb. et dimidiatum in Vatic. A.
    Epist. XI [Al. 13]. — a Rheem. et Vatic. D, sed tempore quo homines quos ad nos misisti, ricari no- lumus ea mittere scripsisse te, quibusdam nostris narrantibus.
    b Vide supra, libro x., indicit. 3, epist. 36.
    c Ejus format reperies in Dig., lib. iii, tit. 3, leg. 63: Litteras suas dirigere debebit, quibus significet quem admodum eum procuratorem, et in qua causa fecerit, talemque se habiturum quod cum eo actum est, etc. Hic quandoquidem de ecclesiasticis rebus agitur, mandatum oportuit presbyterorum et diacon rum subscriptionibus roborari; quæ tamen praxis, cleri- corum compage soluta, postmodum obsolevit. Auct.
    d In quatuor Vatic., et testium subscriptionibus.
    - EPIST. XII [Al. 15]. — Excusi recent., neglectis Miss., extraneos ad Christianam religionem.
    e Quod blandè cum Judæis et infidelibus agendum sit, supra, epist. 34, nunc 35, lib. i, et pluribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,1040,950,1800">
    1227 EPISTOLA XIII.
    
    AD BARBARUM BENEVENTANUM EPISCOPUM.
    
    Ipsum Panormitane Ecclesiæ visitatorem sub consula formula instituit.
    
    Gregorius Barbaro a episcopo Beneventano.
    Obitum Victoris, Panormitanae civitatis antistitis,
    
    aliis; aliquid tamen amplius deceruit pro paganis, ut profani eorum ritus non ferantur. Gossam.
    c Vel plena ratio, ut legitur in Norm. et dubois Vatic.
    d Jam supra, lib. iii, nunc lib. iv, epist. 21, sanctus Gregorius prescripserat de Judæis multa; qui textus refertur extr. lib. v, tit. 6, c. 3, cum pluribus aliis, quorum argumenta subjicere nostra breviora compa- rantur. Quæ sunt autem pissimae leges quarum sacres Gregorius dicit epistola meminit, scire si aves, lector, consule Cod., lib. i, tit. 9, de Judæis ac caelicolis. Tam pia autem vise sunt ut pontifices Alexander III et Clemens III aliquot post saeculi se- curdum ipse pronuntiarentur. Uno verbo, in regionibus quas Judæos fovent sintuntur solemnitatem suas agere, cœmeteria synagogasque habere, minariis ruinam instaurare, Christianis quasi ascripsiis et vetitumque illos ad idem cogere. Cum paganis ac hæreticis aliter actum legibus cum imperialis, tum pontificalis, dissimilitudinis fundamenta in studiosos exercue. Ut adjuvem, inde dixitnicit. 45, c. 5, de- his, ex Toliet. m, et cas. 23, g. c. 35, 43, 44, item extr. lib. v, tit. 6 et 7. Paganis cum Judæis utque bene convenitisse docent hiistorici. Judæos autem Christianorum hostes infensiissimos, acer- rimos, implacabiles; a Christianis suis in uribus admitti, retineri, id profecto mirabile. Dix est quod eos exclusit Gallia. Gossam.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. BBOX estimadas em coordenadas relativas (0-1000). Numerais "1226", "1227" mantidos como aparecem. Alguns cortes de linha e abreviaturas preservados.</notas>
</pagina>