14253

SANCTI GREGORIL MAGNI

4 226

dum, ut si quid negligentise per sex. dieg agitur, per A nasterio jus habere. Quo cognito, monachis pia po-

diem resurrectionis Dominicze precibus expietur.
Hac, filii charissimi, certa constantia et recta pre-
diti fide eustedite, stultorum bominum verba des-
picite, et omnia quz ab eis dici cognoscitis nolite
facile credere; sed in rationis trutina pensate, ut
dum erroris vento forti stabilitate resistitis, ad solida
colestis regni gaudia pervenire valeatis 4. (Joan.
Diac., lib. 1v, c. 92.)
. EPISTOLA Hl.
AD ADEODATCM ABBATEM.

Iilius monasterio Craterense unit.

"Gregorius Adeodato abbati Neapolitano.
Quantum bene disposite fratrurá congregationi
animus noster ex interni desiderii intentione congau-

8centibus necessario durius prebere consensum.
Presentis itaque precepti nostri auetoritate idem
Craterense monasterium celle vestre constituimas
uwniendum. loc precipue commonentes, ut locus
ipse ita cum divino solatio per vos deinceps debeat
ordinari, quatenus, dum ab hoste licuerit, deputati
a vobis illic monachi debeant jugiter in Dei laudibus
permanere, perturbationis vero tempore intra urbem
in cellam quippe propriam rovocari. ves vero omnes
eidem monasterio 3916 competentes, diligenii
volumus cura perquiri atque recolligi, easque, ot
tibi visum fuerit, apte disponi. Nililque quod eidem
monasterio competit a quoquam detineri permittas,
sed omnia in jus celle, quippe jam tux, reformare

det, * tantum ex destituiis et pene in desolatione B non negligas, ut, cunctis salubri ordinatione disposi-

positis fratribus monasterii sancli Marcellini, ut pa-
storalis shllicitudinis eis cilius cura subveniat, vehe-
menti morore concutitur.,

Monachi siquidem monasterii, quod Cra:eras dici-
tur, Neapolitanzx urbi e vicino fundati, porrecta nos
petitione ipnformasse noscuntur locum ipsum ita pene
funditus servorum Dei obsequiis destitutum, ut vix
illic remanserint qui ipsius solummodo valeant esse
custodes. Ob quam rem lacerymabiliter suppl.cantes
a nobis poposcisse noscuntur ut monasterio vestro
jpsum unire monasterium deberemus, quatenus per
sollicitudinem tuam, et deinceps succedentibus aliis,
locus ipse auctore Deo regulari valeat ordinatione
disponi. Sed dum liuic rei frater et coepiscopus no-

tis, quz Deo placita nostra sunt aucloritate suffulta
perpetuls maneant inconvulsa temporibus.
EPISTOLA lI.
AD ADEODATUM MONACHUM,
Permittit donationem anté susceptum monachatum verbo
factam scriptis consignari el firmam haberi.

Gregorius Adeodato servo Dei.

Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor
2quitatis et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat, et veritas
non relinquit. Quia igitur priusquam in * monasterio
sancti Adriani ubi es conversus, intrares, rerumque
tuarum illic donationem emitteres, et domos ct hor-
tos intra civitatem, seu terras sationales, vel vineas

ster Basilius Capuanzs Ecclesim prwesens (uisset in- C in fundo, sicut nos docuisti, Carsiniano, pariter et

ventus, exstitit valde contrarius, asserens locum
ipsum olim * monasterio alii dicecesis sus fuisse
conjunctum, et ideirco minime in alterius Ecclesiam
jus debere contradi. Contra quam objectionem Nea-
politane rursus clerus Ecclesie muMo esse aliler
quam dicebatur oppositis allegationibus replicabat,
quibus diversa sentientibus ne constituere quidquam
dubie videremur, deputatis cogniloribus instituunus
inter eos esse judicium. Quibus renuntiantibus, ma-
nifesta ratione comperimus fratrem et coepiscopum
nostrum Dasiliuro nullum in praedicto Craterensi mo-

portiones tuas in fundo Full. niaco, vel ex aliquibus
mancipiis tuis quibus a te concessa libertas esi,
verbo largitus es; ipsaque donatio licet possit jure
subsistere, prcipue in hoe quod ab illis tribuitgr
qui, cum pompis suis &eculum relinquentes, ad Dei
se eligunt conferre servitium, quoniam tamen, ne
quid futurum tempus oblivionis nubilo huic dero-
gare quidquam valeat largitati, scripture hoc desi-
deras tradere monumentis, qucd ut queat robustum
existere a nobis tibi poscis dari licentiam; idcirco
hujus pracepti nostri pagiua, liberam tibi boc fa-

canone Ecclesiz, non imperatorum voluntate sanci- D an. 538; refertur in Vernensi, c. 14, an. 755 ; Anüs-

tum. Ex Justino, Tertulliano, Athanasio, liquet Curi-
stianis solitum convenire, sive synaxes agere die
solis, quam Dominicam dicimus, extra quam diem
vix sacra fuisse facla innuit idem Athanasius, Apo-
log. 2, ubi de poculo fracto. De feriatione ab operi-
bus es die primus edixit Constantinus circa medium
quarti $2culi. En legem relatam in Cod., tit. de f«-
riis : Omnes judices urbangque plebes, et cunctarum
artium officia, venerabili die solis quiescant. Ruri 1a-
men positi agrorum culture libere licenterque inser-
viant, quoniam frequenter evenit ut non aptius alio die
frumenta sulcis, aut. vinem scrobibus mandeniur, ne
occasione momenti pereat. commodiias celi provisione
concessa, Alii imperatores non tam de opere qu:un
de judiciis statuerunt ; sic Theodosius, ut in die Do-
minico emancipare ac manunmittere liceat, relique causa
vel lites quiescant. Prohibent tamen spectocula et volu-
ptates obscoenas. 1n Galiiis sextosseculo plures cano-
nes ea de re promulgati sunt, et a nostris regibus
jo rem judicatàm missi. Indico Aurelian. i1, c. 28,

$iod., c. 16, an. 578; Matiscon. n, c. 1, an. 585;
-Narbon., €. 4, an. 589; in septimo sxculo, Cabill.,
€. 18, an. 650; in capitul. Aquisgran., c. 81, an.
189 ; in Arelat. vi, c. 16, an. 812; Rhemensi, c. 35,
an. 813; Paris. vt, c. 1, fuse, an. 829. Gossawv.

4 Ex Colbertinis uuus*el Vatic. F. habent, menie
Septembri, indict. 6. lu Vatic. A. vero legitur mense
Februario.

Epsr. Il [Al. 4]. — ^ Norman., tantum,.... in de-
solatione positis vehementi maerore. concutitur, caeteris
omissis, Lectionem hanc pr.ctulerunt vet. Edit. Ala
lectio est Vaticanorum saltem quatuor.

b Recent, monasterio alio, qux? lectio tum Mss.
consensu, tum grammatice legibus reprobatur.

Epis7. lll (AL. 5]. — ^ Unum fuit ex sex monaste-
riis qu» Gregorius adhuc praetor wibapnus in Sici-
lia xd ficaverat, de quibus consule Aunales Bened.
Mabillonii, lib. vi, p. 164, Fundi Fulioniaci fit men-
tio lib. 1, epist. 9.

Digitized by Google
