<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLARUM LIB. XII. — INDICt. V. — EPIST. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    solida nullo modo promittantur, indicaues ei, si A secundum desiderium nostrum de prosperitate ve-
    causa exegerit, quia pauper omnino defunctus est.
    Quod ut ita esse cognoscat, exemplar rerum inven-
    tarum de substantia ipsius tibi previdimus diri-
    gendum. Quod si forte apud praedictam solidorum
    quantitatem consentiire noluerit, eligimus potius hoc
    quod pervenit ad xenodochium reddere, quam ina-
    pem invidiam sustinere. Si vero consenserit, studiose
    agendum est ut exinde securitas remittatur, qualenus
    post datam securitatem et decisionem causa recidiva
    exinde alterius pullo modo valeat quaestio susci-
    tari. Quod autem dederis b in tuis rationibus nove-
    ris imputandum.
    
    EPISTOLA XVI.
    AD AZINARCHUM SCRIBONEM.
    Laurencio Bonifacii quondam numerarii rationes apud
    Leontium exponenni fiueat.
    
    Gregorius Azimarcho Scriboni.
    Magnitudinem vestram, quo tempore hic in Ro-
    mana urbe fuit, cognovisse recolimus Bonifacium
    quondam numerarium, condito testamento, 1191
    partem aliquam haereditatis suae xenodochio quod
    ad sanctum Petrum apostolorum principem situm
    est reliquisse. Et quoniam gerere nos sollicitudinem
    diximus ut ad gloriosum filium nostrum Leontium
    persona pro exponendis ratiocinijs ipsius mitteretur,
    curam ut conpleri debuisset habuimus. Idcirco quia
    Laurentius vir clarissimus praesentium portitor ad
    hoc illud noscitur esse transmissus, magnitudi-
    nem vestram paterna dilectione salutantes, petimus
    ut ei hac in causa concurrere, atque vestra, sicut de
    vobis confidimus, salva justitia impendere patroci-
    nia debeatis, quatenus dum sincerissimae bonitatis
    vestrae fuerit ope suffultus, et de vidulitate mulieris
    quondam Bonifacii, et de pauperibus quibus, sicut
    dicimus, idem Bonifacius haereditatis suae partem
    aliquam dereiquit, mercedem apud omnipotentem
    Deum acquiriatis.
    
    EPISTOLA XVII.
    AD MAURILIONEM EXPRAEFECTUM.
    Amice hortatur ul ad se scribal saepius.
    Gregorius Maurilioni expraefecto.
    Valde miramur quod nos, diversis de Sicilia venien-
    ibus, gloria vestra incolumitatis suae nuntio rele-
    vare postponit. Et utrum oblivionii charitatis, an
    occupationi debeat reputari, nescimus. Et ideo sa-
    lutantes paternae charitatis affectu, petimus ut, quo-
    ties scribendi se occasio dederit, de vestra nos salute,
    et qualiter circa vos agatur, refovete, quatenus dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    secura laeti fuerimus effecti, Redemptori nostro pro
    vobis agere gratias valeamus. Omnipotens Deus mi-
    sericordiae suae vos gratia lucelat, et ab omni ad-
    versitate servet illesos atque custodial.
    
    EPISTOLA XVIII.
    AD EUPATOREM DUCEM SARDINIAE.
    Valdarichum commendat.
    Gregorius a Eupatori duci Sardiniae.
    Cum lalor praesentium b Valdarichus illa nos pro
    sua commendatione scribere postulet quae magnitudi-
    nem vestram aequitatis intuitu sine cujuscquam
    etiam intercessionc non dubitamus efficere, petitio-
    nem ipsius minime despicindam prospeximus. Quia
    ergo ut cum uxore sua, quam hic de Romana civi-
    late esse perhibet, reverti, sicut desiderat, valeat ve-
    stris se poscit patrocinilis 1192 adjuvandum, pa-
    ternae dilectionis salutantes affectu, petimus ut hac in
    re magnitudinis vestrae tuitionem habeat, et a nullo
    eos illic contra rationis ordinem impediri permitalis,
    sed desideriis eorum pro vestra mercede adesse et
    concurrere debeatis, quatenus et illi se adjutos ve-
    stra ope congaudeant, et magnitudo vestra poscenti-
    bus impendiose quod iustum piunque est videatur.
    
    EPISTOLA XIX.
    AD MAURENTIUM MAGISTRUM MILITUM.
    Plectiles sellas viginti quatuor petil.
    Gregorius Maurentio magistro militum.
    Cognoscat gloria vestra a mandasse nos Anthemiio
    subdiacono ut aliquantas sellas plectiles nobis diri-
    gere studeat. Aut si factas non invenerit, ipsum
    apud se artificem tollat, ut in domo ipsius debeat
    laborare, et vel viginti quatuor sellas omnino bonas
    faciat. Et ideo quia omnino nobis sunt necessariae,
    gloria vestra ut hoc fieri possit provideat. Et si forte
    vos jam aliquas conquestisitis, nobis eas transmittite.
    Sed et Juliano viro clarissimo b majori excellentiae
    vestrae, aut si quis aliter habuerit, eas nobis mittere
    procureret. Ita ergo gloria vestra faciat, ut haec que
    scripsimus sollicitudinis vestrae debeant modis om-
    nibus instantia procurari.
    
    EPISTOLA XX.
    AD MAURENTIUM MAGISTRUM MILITUM.
    Ad Arogem mittal epistolam suam de juvando in
    tehendis ad mare trabibus Sabino subdiacono.
    Gregorius Maurentio magistro militum.
    Propterea quod in Ecclesiis beatorum Petri et
    Pauli trabes sunt necessariae, omnino Sabino sub-
    diacono injunximus ut aliquantas a de partibus
    nostris Mas. epistolan banc complectitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas zonas com abreviações e caracteres tipográficos (ex.: "b", numerais marginales 1191,1192) foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada porque leitura possível). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>