n"

APPENLIX AD S. GREGORII EPISTOLAS.

1358

dinaudo episeopo pontifez manum imponit (Grat., A 2tque conversatio bono desiderio ejus testimonium

2, q. 1, c. 58), evangelicam vero lectionem mi-
mister legit, conlirmationis autem ejus epistolam
motarius scribit, sicut pontificem non decet ma-
num quam imponit veudere (1, q. 2, c. 4), ita
minister vel notarius non debet in ordinatione e,us
vocem suam vel calamum venundare. Pro ordina-
tione vero, vel pallio, seu chartis, atque pastello,
eumdem qui ordiuandus vel ordinatus est. omnino
aliquid dare prohibeo. Ex quibus praedictis rebus si
quis binc aliquid commodi appellatione exigere vel
deferre forte presumpserit, in districto Dei omuipo-
tentis examine reatu subjacebit. [s autem qui ordi-
natus fuerit, si non ex placito, neque exaectus, neque
petitus, post acceptas chartas et pallium, aliquid

ferunt, absque retraclatione servire in monasterio
emnipotenti Domino permittatur, ut ab humano ser-
vitio liber rece-lat qui in. divino obsequio districtio-
rem appetit servitutem ',

Subscriptio episcoporum.

Gregorius Dei gratia epi-copus his decretis sub«
scripsit. Marinianus episcopus civitatis Ravenna
subscripsit. Paulus episcopus civitatis Nepesi::e.
Joannes episcopus civitatis Surrentiuz. ^. Gratianus
eivitatis Numentaus. Joannes episcopus civitatis Fa-
lering. Agnellus episcopus civitatis Tarracwuiensis,
Romanus episcopus civitatis Bleranze, Dominicus
episcopus civitatis Centumcellensis. Pelagius episco-
pus civitalis Anagninze. Felix episcopus civitatis

cuilibet ex clero grati tantummodo causa dare vo- p Portuensis. Joannes episcopus civitatis Veliternz.

luerit, hoc accipi nullo modo prohibemus, quia cjus
vblat:o nullam culpe maculam ingerit, quae ex ac-
cipientis ambilu non processit.

9. Multos de ecclesiastica seu szeulari familia no-
vimus ad omnipotentis Dei servitium festinare (Grat. ,
dist. 84, c. 25), ut, ab humana servitute liberi, iu
divino servitio valeant familiarius in monasteriis
conversari ; quos si passim dimittimus, omnibus fu-
giendi ecclesiastici juris dominium occasionem pr.e-
bemus. Si vero festinantes ab omnipotentis Dei ser-
vitio incaute retinemus, illi invenimur negare qux-
dam qui dedit omuia. Unde necesse est ut quisquis
ex juris ecclesiastici vel s:xcularis militie servitute
ad Dei servitium converti desiderat, probetur prius

Candidus episcopus civitatis Fulginiensi:, Lumino-
sus episcopus civitatis Ferentinzi. Raldinius episco-
pus civitatis Rosellanz. Secundinus episcopus civi-
tatis Tauromeniz. Martianus episcopus civitatis Fe-
rensis. Homobonus episcopus civitatis Albanensis,
Dominicus episcopus civitatis * Utriculana. Constau-
tius episcopus civitatis Narniensis. Fortunatus epi-
scopus civitatis Neapolitana. Auas:asius episcopus
eivitatis Tiburtinz. Proculus episcopus civitatis Pr:e-
nestinx.
Subseriptio presbyterorum.
Laurentius presbyter P sancti Silvestri subscri-
psit. Joannes presbyter sancii Vilalis, Speciosus
.199929 presbyter saucti Clementis. Deusdedit pre-

in laico babitu constitutus; et 3391. si mores ejus (; sbyter. sancti Joaunis et. Pauli. Andromachus pre-

fo Iu capitulis. flinemari ad presbyteros, c. 15:
7t quando presbyteri per. Kalendas simul convenerint,
post peracium div.num mysterium, ad. necessariam
collationem, non quasi ad prandium ibi ad tabulam re-
sideant, et per tales inconvenientes pastellos se invicein
gravent, eic, Citatur dist. 44, c, 9. Vide Ex ra., ti-
tulo de simonia, c. 1. Pastellaticum auteui e.t. jus
pastus. Vide caus. 1, q. 9, can. Siquis objecerit,
Aullus igitur emat prebendam vcl ecclesiam, vel. ali-
quid ecclesiasticum, nec p.stellum, nec pustum antea
nec postea pro hujusmodi solvat. GUsSANv.

7 |n his decreiis ad calcem epistolarum editis ad-
ditur : Si autem et in monastico habitu secundien Pa-
trum regulas irreprehensibiliter fuerit conversatus, post
prefixa sacris canonibus tempora licenter jam ad quod-
libet ecclesiasticum. officium provehatur, si tamen itlis
non (uerit criminibus maculatus quie in. Testamento
Veteri morie multantur. Absunt vero a uostris Mss.

? [n Cod. Bigot., forte melius. Gratiosus, ad quem
epist. 20 libri i.

? AL, Ocricolana, Ue qua urbe lege Mabillonium,
hineris Kal. pag. 45.

P De his titulis lezeudus Joan. Fro:to, ad Kalen-
daríum Romanum. Hoc autem 1oco sul jiciendas puto
alias subscript.ones ut sunt in Codice Uigot.

Gregorius, gralia Dei episcopus, his decretis
subscripsit.
Marinianus episcopus civitatis Ravenna
Paulus episcopus civitatis Nepesina.
Joannes episcopus civitatis Surrentina.
Graiiosss episcopus civitatis Numentum,
Joannes episcopus civilatis, ***
Agellus episcopus civitatis Terracinensis,
liomanus episcopus civitatis Bleritanw.
Dominicus episcopus civi atis Centunc.llensis.
D'elagius. episcopus civitatis Anagaine.,

Feliz episcopus c'vitatis Portuensis.
Joannes episcopus civitatis Belliterna.
Candidus episcopus ci itatis Dulcimenns.
Luminosus episcopus civitatis Ferentino.
Virbonus episcopus civitatis Fuscanensis.
Balbinus episcopus civitatis liosellas.
Secundus episcopus civitatis Tauromanio.
Marcianus episcopus civitatis Fereutis.
Homobonus episcopus civitatis Albanensis.
Dominicus episcopus civitatis Utricilane.
Constantinus episcopus civitatis Narniensis.
Foriunatus episcopus civitatis Neapolim.
Anastasius episcopus civitalis T iburtinm,
I'roculus episcopus civitatis Pranesting.
Incipit subscriptio presbyterorum.
Laurentinus presbyter tituli sancii Sylvestri.
Joannes presbyter tituli sancti Vitulis.
Speciosus pre»byter tituli sancti Clementis.
Deusdedit presbyter tituli sancue Prazedis.

b Deusded:t presbyier tituli sanctorum Joannis e&

Pauli.
Andromachus pres! gter tituli apostolorum.
Crescens presbyter utuli suncti Laurentii.
Rusticus presbyter tituli sancug Susanne.
Vibulus presbyter tituli sancti Harceili.
Pers presbyler. tituli sanctorum. Julii et. Ca-
isti.
Spectatus presbyter tituli sanctá Vitalis.
Stephanus presbyter ti:uli suncti Marci.
Feliz presbyter tituli sancti Sixti,
Petrus presbyter tituli sancty Balbine.
Justus. presbyter. tituli. sanctorum Nerci. et
Achillei,
Speciosus presbyter tituli sancte Damasee.
Maurus presbyter tituli sancte Prisco.
Placidus presbyter tituli sancte Sabine.

Digitized by Google
