<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    1351 EPISTOLARUM S. GREGORII VARIÆ TABULÆ. 1352
    us adjiciant et eorum qui in laicali ordine consistunt A
    observantiam, sicut loco, ita religione præcellant.
    De ipsa vero die Dominica hæsitamus quidam di-
    cendum sit, cum omnes laici et sæculares illa die plus
    solito cæteris diebus accuratius cibos carnium appe-
    tuant; et nisi nova quadam aviditate usque ad mediam
    noctem se ingurgitent, 1303 non aliter se hujus
    sacri temporis observationem suscipere putant. Quod
    udique non rationi, sed voluntati, imo cuidam men-
    tis cæcitati ascribendum est; unde nec a tali consue-
    tudine averti possunt, et ideo cum venia suo ingenio
    relinquendi sunt, ne fore peiores existant, si a tali
    consuetudine prolihcantur. Ut enim ait Salomon:
    Qui multum emungit, elicit sanguinem (Prov. xxx, 33).
    
    Et post pauca.
    
    Par autem est ut quibus diebus a carne animalium
    absintemus, ab omnibus quoque quæ b senentiam
    carnis trahunt originem, ut junemus, lacte videlicet,
    caseo, et ovis.
    
    Et post pauca.
    
    Cæterum piscium jus ita Christi.no relinquitur, ut
    hoc ei firmitatis so.latium, non luxuriæ pariat in-
    cendium. Denique qui a carne abstinet, nequaquam e
    sumptuosiora inanirum belluarum convivia præpa-
    ret.
    
    Vinum quoque ita bibere permittitur, ut ebrieta-
    tem omnino fugiamus, alioqui restat ut omnia quæ
    corpori libenti similiter faciamus.
    
    servatione: Angeamus nobis aliquid ad solitum pen-
    sium servitutis nostræ. Jam sæpe admonuimus fami-
    liare ac se Gregorio regulæ sancti Benedicti sententiæs
    et ipsa verba usurpare.
    a Al., sencentium.
    e Hæc pro Gregorianis habebat Joan. Baptista.
    Mantuanus, cum in poemate de Quadragesima canebat:
    
    Non tamen illicium pisces adhibere minulos;
    Gregorius magnos prohibet, sed longior usus
    Obstitit et ponti pecuaria magna per omnes
    Jam voluunt procerum mensas, et prandia regum.
    Sordida Gregoriani leges observat egestas.
    d Ita asfirmant Romanï correctores decreti Gra-
    tiani, penses quos fides sit; nos autem nullis in Mss.
    hæc fragmenta invenimus.
    Epistolam ad Venerium, episcopum Caralitanum,
    
    De moribus, vita et morte Agapiti primi papæ.
    (d Ex vetusto Codice Registi sancti Gregorii papæ in
    bibliotheca Vaticana asservato.)
    
    Agapitus papa vas catholicum, Evangeliuß ipsa,
    præco justitiæ, sacra altaris sedisque 1304 ve-
    mina sacrilegis Anthimi infecta fabulis suis catholi-
    cis precibus eluit (De consecr. dist. 1, c. 23).
    
    Fragmentum epistolæ laudatum a Joan. Diacono
    lib. ii, c. 16.
    
    Mullos ex ecclesiastica sea sæculari militia mo-
    mus ad omnipotentis Dei servitium festinare, ut ab
    humana servitute liberi, in divino servitio videantur
    familiaris in monasteriis conversari. Quos si passum
    dimittimus, omnibus fugiendi ecclesiastici v. sea-
    laris juris dominium occasionem præbemus. Si vero
    festinantes ad omnipotentis Dei servitium incamæ re-
    linemus, illi invincimus negare quædam qui dedit
    omnia. Unde necesse est vt quisquis ex juris eccle-
    siastici vel sæcularis militæ i servitute ad Dei servi-
    tium converti desiderat, probetur prius in laico ha-
    bitu constitutus; et si mores ejus atque conversatio
    bono desiderio illius testimonium ferant, absque ulla
    retractatione, servire in monasterio omnipotenti Deo
    permitiatur, ut ab humano servitio liber recedat, qui
    in divino obsequio discretiores subire appetit servi-
    tulem. Si autem et in monachico habitu secundum
    Patrum regulas irreprehensibiliter fuerit conversa-
    tus, post præfixa sacris canonibus tempora, licenter
    jam ad quodlibet ecclesiasticum officium provola-
    tur, si tamen illis non fuerit criminibus maculatus
    quæ in Testamento Veteri morte mutantur.
    
    C in hac appendice non admittimus; quamvis enim cir-
    cumferatur a Gratiano sub nomine Gregorii papæ,
    causa 55, quæstione 10, c. 1, et ab Anselmo Lucen-
    si, laudato ab eruditissimo Baluzio in suis ad Grati-
    anum notis, p. 585, eam tamen inter opera sancti
    Doctoris recensere vetat ingenis sylti diissimulatio;
    ve at Venerius ille ad quem dirigitur epistola, ut polle-
    ge Gregorii magni ævo prorsus incognitus; velat deni-
    que alium ac perpetuum de ea silentium, tum in con-
    omnibus Registri Codic. bus manu exaratis ac editis, tam
    in omnibus omnino scriptoribus ante Anselmum Lu-
    censum et quendam Polycarpum, de quibus apud
    Gratianum.
    
    De epistola autem ad Felicem Me.sanensem, quæ
    est ultima indictionis 7, aliter censemus, eam edidi-
    mus ut genuinum ejus lectum. Vide manu a ip cam-
    dem epistolam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,660,860,750">
    EPISTOLARUM SANCTI GREGORII VARIÆ TABULÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,740,880,950">
    EPISTOLARUM ORDO RESTITUTUS
    ARGUMENTIS DEMONSTRATUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,860,940,990">
    Hic primum agemus de Epistolis unicuique libro restitutis, postea de amo is; deinde si quæ fuerint trans-
    posita intra eundem librum, ut ad proprium locum revocarentur, indicabimus. Si vero, dum breves esse
    lacunamos, obscuros quandoque fieri contingat, legendæ sunt ipsæ Epistolæ, debito, ut putamus, ordini
    restitutæ.
    
    LIBER I. INDICTIONE IX.
    1. Nonæ indictioni tres epistolæ restitiuimus.
    4. Ex libro ultimo, indictione vii, decimam octa-
    
    D vam epistolam, quæ nunc est hujus libri decima.
    Cum scripta est hæc epistola vixbeat Petrus, Ter-
    cinen sis episcopus, cujus meminit. Eum undecimæ
    indictionis initio mortuum fuisse probant epistolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,980,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar maiúsculas/minúsculas; alguns sinais tipográficos e notações de rodapé (letras a, d, e, etc.) preservados inline. Marcação de números de página e algarismos oriundos da página retidos. Eventuais lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorreram (nenhuma utilizada aqui). BBOX são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>