4215 EPISTOLARUM LIB. Xil, —

commemorat, aliam nobis epistolam transmisistis,
ut qux summa ejusdem sitonici ab * horreariis Ec-
clesis sit suscepta prodi inter acta publica debuisset,
Et ideo ne per oceasionem Eeclesiz quedam cuiquam
nasci videatur occasio, seu excusatio, el quantilatem,
sicut seripsistis, defensores Ecclesi: prodiderunt, et
qua putaverunt utilia petiverunt, Quod gloria vestra
diligenter solliciteque pertractet, et verba eorum non
neyligat. Nam quidquid post hzc in praedicti sitonici
specie damni contigerit, amplius jam ad Ecclesie
dispendium sciatis nullo modo pertinere, quia nec
habitatores civitatis istius, afflicti revera homines,
predictum sitonicum in suo se asserunt detrimento
posse suscipere. Hac igitur omnia gloria vestra co-
gnoscens, ita de his quz sibi sunt commissa, studeat
«cogitare, ut et utilitatem publicam faciat, et hujus
operis pondus Ecclesim nostre denuo ad gravamen
pauperum non incumbat.
EPISTOLA XXXV.
AD DESIDERIUM VIENNENSEN EPISCOPUM,
Ne Pancratium — diaconum. suum. a ^ monastica. vita
revocet,

Gregories Desiderio episcopo in Gallia,

Pancratius lator presentium, ut asserit, diaconus,
* apostolorum se liminibus repraesentans , a nobis
b noscitur petiisse ut eum fraternitati vestre debere-
Ius specialiter commendare. Intimavit etiam nobis
quod in clericatus officio * vestri sit Ecclesize man-
cipatus. Ünde, divina inspiratione compunctus, gra-
tiam monasticze conversationis appetiit, illicque in
eodem quem sumpsit habitu desiderans permanere,
etiam diaconum se cjusdem monasterii factum esse
commemorat, De cujus loci servitio avelli nulla pa-
titur ratione. Nune vero, quantum asserit, fraterui-
tas vestra non quidem impedieniis intentu, sed af-
fecu benevolentiz, in officio eum sux vult. Ecclo-
siz revocare. Hortamur igitur ut tam. prompta de-
volioni ejus, quam in sancto studet habere propo-
sito, minime vestra sit impedimento fraternitas ;
magis autem quibus valetis adhortationibus pasto-
rali admonitione 1206 succendit, ut fervor bujus
desiderii in eo noniepeseat ; ut qui, a turbulento cu-
rarum secularium tumultu se segregans, quietis.de-
siderio portum monasterii appetiit, rursum in eccle-

* (ui horreorum curam gerunt : vox usitata a
jurisconsultos, Porro horreum est repositorium fru-
inenti, vini, frugum, etc. Varro derivat ab hordeo,
Galeuus ab àoztx. Gussanv,

Eprsr. XXXV [Al. 39]. — * Prudentius, in hym-
no saneti Laurenti : Apostolorum et. martyrum. exo-
sculantur limina. Sanctus Paulinus, in natal. 5 sancti
Felicis, pectora liminibus sterni. Fortunatus, lib. wv
de Vita sancti Mortini : Apollinaris pretiosi limina
tambe, Concil. Cabillon. n, c. 45, apostolorum limina
vel qvorumlibet. sanctorum invisere, Sanctorum basi-
Jie dicebantur eo:um limina, quod eas uti et limina
apostolorum loma existentia peregrini invisere so-
Jerent.

b Remig., noscitur sperasse.

* Vatic. D, vestre militaverit Ecclesie. Consentit
Rhem., Vatic. Ae: Remig. vestra sit Ecclesie militatus.

INDICT. V. — EPIST. XXXVII. 4245

A siasticorum curarum non debeat perturbationibus
implicari, sed in Dei laudibus permittatur securc
&b his omnibus, ut postulat, remaere.

EPISTOLA XXXVI.
AD BONITUM DEFENSOREM.

Monachis fugitiva mancipia sua colligentibus opem ferat.

Gregorius ^ Bonito defensori.

Filius noster Fortunatus, abbas monasterii sancti
P Severini, quod in hac urbe Romana situm est, lato-
res praesentium monachos suos illic pro recolligen-
dis mancipiis juris sui. monasterii, qui illie latitare
dicuntur, dirigens,! petiit ut. experientie tus ei de-
beant adesse solatia. Eapropter presenti tibi au-
ctoritate praecipimus, ut eis in omnibus salva ratione
concurrere ac opitulari festines, quatenus, te illic

B corem posito, atque in hac causa ferente solatia .
salubriter hec citius valesnt quz sibi injuncta. sunt
ad effectum, * Deo auctore, perducere.

EPISTOLA XXXVII.
AD ROMANUM DEFENSOREM, ANTHEMIUM, ET SAVINUM
SUBDIACONOS.

Romani expreioris homines ac pos essiones. com-
mendat.

Gregorius ftomano defensori, Anthemio subdia-
cono, * et Savino subdiacono.

Ea qu: sponte prebere nos convenit petiti ne-

gre non possumus. Et ideo quia gloriosus lilius no-

* ster Romanus erzprztore possessiones suas et homi-

nes qui in illis suot partibus vestre voluit experien-

tie commendari, bac vobis prsceptione manda«

C mus ut possessiones hominesque ipsius servata :equi-

late tueri non desinatis, atque ita in omnibus causis
utilitatibusque ipsius concurrere ac solatiari studea-
tis, quatenus et ille se bac adjutum commendatione
cognoscat, et vos salubriter b iujuucta exhibuisse
€oimprobemíini.

EPISTOLA XXXVIII.
AD DEUSDEDIT MEDIOLANENSEM EPISCOPUM.

De bonis ante episcopatum acquisitis testari posse epi-
*copum ; proinde ob legatum ex. decessoris illius te-
slamento Luminosam ancillam Dei non. molestan-
dam,

Gregorius * Deusdedit episcopo Mediolanensi.
Nulli dubium est (Grat. 12, q. 5, c. 1 et 12) quia
sicut sacerdotibus res in episcopatu acquisitas nulla

ud D  Eeisr. XXXVI (Ar. 40]. — * Is esse videtur quem

Joan. Diac., lib. it, cap. 55, vocat Benedictum de-
feusorem Carseolani (in. Latio) patrimonii. Quippe
nulla alibi Benedicti defensoris mentio. .

* ]n Natic. A, Remig. el Victor., qui tres Codices
ex omnibus quosconsuiuimns soli habent hanc epist.,
legitur sancti Semetrii.

* Remig. et San-Victor., Deo adjutore.

Eeisr. XXXVII [AL M]. — ^ ln Ms. Vatic. A
omittitur et Savino. Solus bic Codex cum Victor. et
Remig. ex omnibus quos recensuimus epistola
hanc continet, ? 2. .

b Remig. et Victor., injunctis. exhibuisse per omnia
comproberis. .

Epis. XXXVII (At, 42]. — * Prius legebatur
Deodato. Sequimur omnes Vaüc., Norm., Cel-
bert,, ete.

Digitized by Google
