1245

SANCTI GREGORII MAGNI

Lm

nosirí innocentia diu sub nefandse opinionis dilace- A agnoscat, studiosissime tibl vigilandum ae lsbora-

ratione non jaceat. Unde ut non quis desidise torpor
in requisitione sit, admonemus ut non cujusquam
persoms» gratia, non favor, non blandimenta, vel
quodlibet aiiud quemquam vestrum vel ad discutien-
dum qua nobis nuntiata sunt molliat, vel a. tramite
veritatis ezcutiaL ; sed sacerdoltaliter ad investigan-
dam vos propter Deum veritatem accingite, Nam si
«quis in hoc * aut piger esse, aut negligentem se pra-
sumpserit exbibere, dictis criminibus apud omnipo-
tentem Dominum se noverit esse parücipem, cujus
zelo ad perserutandas subtiliter nefandi causas faci-
noris non movetur. (Vide epp. 58 et 59, ind. 2.)
EPISTOLA XXXIII.
AD FIRMINUM EPISCOPUM ISTBLE,

dum est ut tecum possis et alios revocare, quiu
damna que (use aversionis exemplo commieny
non solum reversionis bono resarciss, sed eiiam le.
crum exhibeas, ut et ad promerendam prsteritores
veniam , et futurorum premia capessenda ples D»-
mino tuo videaris revocasse quam tuleras.

Nobis ergo omnino cur erit de fraternitas tza
quiete, ut dignum est, cogitare, quia posiquam m-
biscum jam Deo protegente unus es , non aliter wi-
Litates tuas quam nostras attendimus. Aliqua wem
nobis de necessitatibus vestris Joannes subdiscoam
scripsit; sed credimus de Dei nosti potentia qui
sanctus Petrus ad quem reversi estis vos deserere
* non habet. Modo autem de benedictione ejasdem

Gratulatur de illius ad. Ecclesie unitatem. reditu. Ut B sancii Petri transmisimus fraternitati vestra ! pan-

Satane jaculis constantie scutum opponat , aliosve,
secum revocet, hortatur. Spondet. subsidia. Paratu-
ram mitt.

Gregorius Firmino episcopo Istrice.

Quem Redemptor noster de servorum suorum nü-
mero perire non patitur, ita misericordiz sux inspi-
ratione cor ejus illustrat, ut, deserto erroris obscuro,
ad coguitionem lucis et viam redeat veritatis. Unde,
suscepta charissimz fraternitatis tuze epistola, magna
in Domino exsultatione gaudemus ^ quod divina te
gratía ad unitatem Ecclesi a qua pertinacium et
imperitorum hominum instinetione disjunctus fueras
revocavit. 3904 ^ Sed quia quanto antiquus hostis
superatum se conspieit, tanto insidiari acrius non
quiescit, omnino sollicitum vigilantemque te esse
convenit , atque seulum constanti: contra jacula ip-
sius praeparare, ut illisa frangantur, et vim interius
penetrandi non habeant. Nulla ergo te, charissime
frater, rerum desideria , nulli terrores, nulla blandi-
menta, nulli seductiones, quz& venenatis verborum
sagittis animas * feriunt, a reversionis tus fervore
demolliant , aut retro redire compellant, ne qui for-
ilem superaveras, graviter supereris, ei captivus,
quod absit, post victoriam tenearis. Sed magis ul
mater Ecclesia per totum, Deo propitio, orbem dif-
fusa, ad suum 1e rediisse gremium non inertem

sapienterque fit... Necesse esse. justo. displicere que
prava sunt...... Ergo swrgendum ad vindictam, non
quia esi sumus, sed ut disciplina servetur, mores corri-
gantur , licentia comprimatur. Hec est. ira justa, Plu-
ribus idem prosequitur c. 18, profuerit legisse, No-
tandum 3* non episcopos modo, sed et primates cen-
sure canonice subjici. ld non obscure Ionuit papa
Adrianus in capitulis ad Pipinum. Indico 5, 6, 14, 20,
27, etc. Notandum 4" prelatos peccantes ab inferio-
ribus juste judicari atque damnari in synodo. Vide
epist. 8 hujus libri de Victore primate. Gussawv.

* Recent. ,au! pigrum se aut negligentemprasumpserit.

Eprsr. XXXIII ( Al. 57]. — ^ lta Mss., et quidem
melius quanf Excusi, ubilegimus quod divinitatis gratia
ad unitatem. Eccl..... revocavit, omisso te. Vide ad
calcem, in appendice, promissionem cujusd. episc.
guem putamus fuisse Firminum.

b Przdicit divino Spiritu afflatus qux paulo post
Firmini constantiam. exercuerunt. Vide infra, lib.
xni, epist.'25. Ad calcem epistolarum reperies for-
mulam hujus schismatis ejurandi, qua prius crat
epistola 51 liujus libri.

turam unam, quam vos necesse est cum ea chariae
qua a nobis est transmissa suscipere. € Meose Maio,
indict. 5.

EPISTOLA XXXIV.

AD CIBIDANUM.
Cum pro. silonico id praestitum sit quod. ipte juutent,
non per[erendum jam ab Ecclesia illius detrimenia.

Gregorius Ciridano.

Gloriz vestrze dudum scripta suscepimus, io qui
bus jndicastis sollicitudini vestre serenissimores
principum jussione ^ curam sitonici fuisse mandatas,
stque preceptum esse ut omnis tritici quant,
190B que in horreis nostre Ecclesie sura
fuerat, vobis tradi per omnia debuisset, et seripisis
ut hoc ipsum * parari in specie faceremus. Qeod qu-
dem quia vestrum, cujus ad nos quidem bona toà
perlata sunt, non fuerit novimus; et seis quam d
TUm quamque omnino difficile sit ut res qu x
servari, nec eo tempore ad emendum poterat Mv
viri, in specie restitui peteretur. Versmüames, ti
ezui ab hujus rei. sollicitudine valeremos, stsdí w-
siri fuit ut. etsi cum majori dispendio omnine fé
menta ipsa, sicut voluistis, in specie faceremus p
parari. Post vero per latorem prisentiom Euljcist
virum magnificum, qui se illustrem prafecium eit

* [ta Turon., Remig., Norm., etc., ubi Editi babet

D animas inficiunt. . ra

4 Exeusi, gravius a forti supereris; optime qutt,
nisi Mss. contradicerent. —"-

* Norman., Corb., Vatic. A et nonnulli, nox "

: Est vestimentum, ornatus. Tertulianat d » á
€. $, taniam igilur paraturam materiarum , 6
velandis Virginibus! c, 43, manife petere m
circumferunt. mulieritatem, Arnobius, in Psal. Mes
ergo contra paraturam darmonum paratum cor » Yit
etc. Apud Hesychium zeparópuwv. arneírides
Caroli Magni : Ornatus vel paratwra. GUssiNt- s

tura est limbus testilis, vel éri&Anpe, quod A band

vesti, ornatus causa, Maul. Paris. in. Vità up

quindecimi abbatis saneti Albani, abbas, dues ^ jo

raturis brudatis. Papias, poramentum pIrmue, An.
5 In vet. Colb. legitur mense Maio, in 240 w P.

Ne XXXV [ AL. 38]. — * De sitonico

ib. 1, epist. 2. . Ji
b Jia Victor., Vatie A et Remig., 10 quit

epistolam banc reperimus, In Excusis, MP

cies, Gallice en espéces.

Digitized by Google
