3301

SANCII GREGORII MAGNI

pereonz non pro vita el actibus, scd pro przemiis ad A temporalem , sed :ternam consolationem requiro,

eos ordines adducuntur. Si autem morum merita ,
et non pr:mia quzruntur, ad ordinationem personze
indignum non venient. Et tanto plus incipiet vobis
merces aeerescere, quanto boni quique , qui adducti

ad sa^ros ordines fuerint, de animarum lucris stu- :

. duerint cogitare.
EPISTOLA XLIT. .
AD EULOGIUM PATR!ARCHAM ALEXANDRINUM.

De non amisso oculorum visu, ac de aucto dominico
grege gratulatur. Monet. susceptas. illius eulogias ,
necnon parata. esse grandiora ligna, quibus si eget,
scribat Bonifacio.

Gregorius Eulogio patriarche Alexandrino.

Magnas omnipotenti Deo gratias reddimus, quía
in ore cordis exper.mento dulcis fit sapor charitatis,
cum impletur quod scriptum est : Sicut aqua frigida
sitienti , sic nuntius bouus de terra longinqua (Prov,

xxv, 25). Ante hoc enim temporis Bonifacii chartu-

larii , responsalis mei , qui in urbe regia demoratur,

vehementer me scripta turbaverant , quz& dicebant
dulcissimam mihi atque suavissimam sanctitatem
vestram defectum corporei luminis pertulisse. Ex
quibus scriptis gravi moerore percussus sum. Sed
subito, Creatoris ac Redemptoris nostri gratia prospe-
rante , beatitudinis vestrz suscepi epistolam , * et,
sanam de ea quam audivi corporis molestia agno-
scens , exsullavi vehementer, quia tanta lztitia cor-

: dis secuta est, quanta prius tristiti amaritudo prz-

' cesserat. Scimus enim quia in omuipotentis Dei

adjutorio multorum salus est «ita vestra. Nam tunc

quam per me impetrare non valeo, sed intercessione
vestrze beatitudinis liane me obtinere confido.
Secundo vero anno nulla sanctitatis vestrae seripta
suscepi , atque omni. o contristatus sum. Et quidem
vestra benedictio , quam siae epistola transmisistis ,
data aique suscepta est. Sed quia plus me lingua
vestra quam data l:etificat , minoris grati: esse ere-
didi quz dabantur. Communem autem filium Epipha-
nium diaconum , Alexandro atque Isidoro sanctissi-
m * Ecclesi: vestra diaconis feci scribere, ut consta -
ret quia ea qua transmissa eunt suscepissem.
Scripsi vero quia grandia ad arbores ac temeses
faciendos ligna paraveram, sed navis parva qua ve-
nerat, liec portare non potuit , et nibil mibi exiaJe

B rescripsistis. Unde si sunt necessaria , communi flo

Bonifacio diacono nosiro , quem nunc ad urbem re-
giam pro faciendis responsis transmittimus, scribite,
ut mihi ipse rescribat quatenus preparentur, ut cum
beatitudo vestra transmiserit, parata valeant inveniri,

Praeterea transmisimus crucem parvulam , in qua
de catenis amatorum vestrorum sanctorum Petri et
Pauli apostolorum inserta est benedictio, quae oculis
vestris assidue 4 superponatur, quia multa per
eamdem benedictionem miracula fieri consuey runt.

Omnipotens Deus cordi beatitudinis vestrae aspi-
ret, ut pro me orare assidue curetis, et vos vestros-
que omnes sua dextera protegat, atque post longa
annorum curricula ad coelestia regna perducat.

* Eulogias vero sancti Marci a beatissima fratet-

inter fluctus pautz securi navigant, quando guber. C nitate vestra transmissas cum ca charitate qua seat

nator doctus atque artifex ad clavi regimen sedet.
In salutis autem vestr;o gaudio 5 bxc quoque mihi
: est exsultat;o addita , quia et imminutos ore vestro
Ecclesi hostes , et multiplicatos dominicus greges
1248 »gnovi. Crescunt. enim quotidie p^r lingue
vestrae voimerem grana celestia , atque in supernis
horreis multiplicantur ; ita ut in vobis impletum esse
gaudeamus quod scriptum est : Ubi plurima segetes,
ibi manifesta. fortitudo boum (Prov. xiv, 4). Unde
aperte collig.mus, quia quanto plus ad servitium Dei
omnipotentis fugitivos ejus reducitis, tanto apud eum
majus meritum babetis. Et quanto meritum majus

&ccipitis , tanto potestis am;.lius impetrare qux pe-

Vitis. Rogo ergo ut pro me peccatore enizius oretis ,

quia et dolor corporis , et amaritudo cordis , et im- D

mensa vastitas mortalitatis inter tot barbarorum
gladios me vehementer aífligit. Inter quz omnia non

Episr. XL!I (Al. 49]. — * 1n Turon., Rhenm., Nor-
maan. et Vatic. D, et sanatos de ea. corporis molestia
qua vel quam audieram.

b Norman., hoc quoque mihi est exultationis additum.

* |n. plerisque Norm. legitur glorie vestre , quo
sane titulo episcopos a Gregorio comypellatos nun
legimus.

4 Prius legebatur stipponalur, quod emendavimus
ad Codices Vaticanos, Anyglie., Norin.

* Eulogia idem hic signiflc (t ac benedictio, qua
vece toties nlitur sanctus Gregorius ad. significanda
inücera ex charitate dati. Eodem sensu usurpantur
eulvgie, regula sanct Denedicti c. 54. Vide qus

directe secundum notitiam earum suscepimus , et
gratias affectui vestro referimus, quia ez his exie-
rioribus quales erga nos interius sitis agnoscimus.
(Joan. Diac., lib. 1v, c. 82.)

EPISTOLA XLIII.

AD JÓANNEM PANORMITANUM,
Quem videre peroptabat , manere in. Sicilia concedi,
0b navigii periculum.

Gregorius Joanni Panormitano.

Amorem eirca nos vestrum , quem corporali nobis
visione * voluimus exhibere, scriptis et 1949 ope-
ribus assidue demonstratis. Sed quid aliud bxc ezhi-
bendo agitis, nisi ut plus quzeramus videre , quem
docemur amplius amare? Et paulo minus jam etiam
murmur accepimus, quia non possumus videre quem
amamus. Sed adfuit qui mihi impossibilitatem navi-
gii ^? de vestra gloria narraret, atque ideo quod amavi

diximus ad epist. 29 lib. vim, et consule observatio-
nes nori flug. Menardi ad Concord. Regul. c. 61,

ag. . . .
i Erie. XLIII (Al. 50], — * Excusi, voluistis eski-
beri. Nostram lectionem hausimus ex Vatic. A et
Remig., in quibus solis Codicibus epistolam hamc
In veutmnus.

* [ndieant hzc verba. falsum esse titulam Excuso-
rum, Joanni Panorm. episcopo; neque enim ita scri-
bit ad episcopos sanctus Gregorius, neque in episto-
lis aliis ad Joannem Panormitanum episcopum daus
istud ipsius videndi desiderium ostendit.

Digitized by Google
