<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1329 APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    mortuis. Die autem quadragesimo ascendit in caelum. A bus beneficiis pletati ejus, in quantum possumus,
    Sedet ad dexteram Patris. Unde venturus est judicare referre gratias mereamur.
    vivos et mortuos. Positurus ante oculos omnium
    omnia occulta singulorum. Daturus sanctis perpetua
    praemia regni coelestis, iniquis autem supplicia ignis
    aeterni. Innovaturus saeculum per ignem. Confiteor
    unam fidem, unum baptisma; unam, apostolicam et
    universalem Ecclesiam, in qua sola possint laxari
    peccata. In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    II. De Laurentii archidiaconi depositione, et Honorati
    in ejus locum subrogatione.
    a Temporibus papae Gregorii, b consulates Mauricii
    Augusti anno septimo, depositus est Laurentius, qui
    primus fuerat in ordine diaconii sedis apostolicae,
    propter superbiam et mala sua, 1284 quae tacenda
    duximus, et factus est archidiaconus Honoratus
    coram omnibus presbyteris et diaconibus, notariis-
    que, subdiaconibus, vel cuncto clero in basilica aurea.
    III. Charta quae relicta est de litania majore, in basilica
    sanctae Mariae.
    Solemnitas annuae devotionis nos, filii dilectissimi,
    admonet, ut * litaniam qua major ab omnibus ap-
    pellatur sollicitis ac devotis debeamus, auxiliantc
    Domino, menibus celebrare, per quam a nostris
    excessibus, ejus misericordiae supplicantes purgari
    aliquatenus mereamur. Considerare etenim nos con-
    venit, dilectissimi, quam variis contingiuse calam-
    itatibus pro nostris culpis atque offensionibus affli-
    gamur, et qualiter iter caelestis pietatis nobis subin-
    de medicina subveniat. Sexta igitur feria veniente, a
    titulo beati Laurentii martyris, qui appellatur Lucinae,
    egredientes, b ad beatum Petrum apostolorum prin-
    cipem, Domino supplicantes cum hymnis et canticis
    spiritualibus, properemus, ut ibidem, sacra mysteria
    celebrantes, tam de antiquiioribus quam de praesenti-
    
    FRAGM. II [Al. l. II, ind. 10, ante ep. 1]. - a Hoc
    desideratur in Mss. Anglic., Norm. et plerisque Va-
    lic. Legitur in Colbert., Vatic. A, B, C, utroque
    Turon., scilicet S. Gatiani et Majoris monasterii.
    b Consulatum abolevit Justinianus Aug. an. 541.
    Hanc dignitatem restituere voluit Justinus imperator
    post Justinianum, sed irrito conatu. Attamen impe-
    ratores nudum consulatus titulum, assumere solebant,
    et idem fere erat annuus consulatus ac imperii. Lege
    Cangium, in Glossario, ad hanc vocem Consulatus et
    Consul.
    
    FRAGM. III [Al. l. II, ind. 10, ante ep. 4]. - a Etiam
    nunc litaniae dividuntur in maiores et minores. Nam
    quae in die sancti Marci celebra batur vocatur major,
    est a litanis Regionum, quae dicuntur minores,
    discernere non videatur. Attamen in celeberrima D
    sancti Martini basilica apud Turonos ea die fit lita-
    nia septiformis, a septem cleris per totidem portas
    eodem tempore basilicam intrantibus, et litanias
    decantantibus ; quod fortasse alibi etiam usu recep-
    tum erat. Hinc litanian majorem eamdem fuisse ac
    septiformem suspicamur, contra Gussanvillii me-
    mem, cujus lege subjectam nonam. Male in omnibus
    exemplariibus litanicum. Graecis autem et Alexandro, oratio,
    precatio, supplicatio. Basilicus, epist. 63, litania de
    qua hic mentio, distingueram a septiformi, de qua
    serm. in tempore mortalitatis. Major de qua hic
    mentio, videtur in usu fuisse ante Gregorii tempora,
    quidquid dicat Daurandus, non advertens haec verba:
    Quae major ab omnibus appellatur. De litanis quas
    Maurencius retulavit, agens Sidonius Apoll., epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    IV. a Privilegium monasterio sancti Medardi conces-
    sum.
    De Gairaldo abbate sancti Medardi, et de illius monasterio
    Suessionensi, quod amplissimis privilegiis decorat.
    Gregorius omnibus episcopis.
    Pretiosissimis lapidibus in diademate Christi merito
    renitentibus, omnibusque sanctae Dei Ecclesiae mem-
    bris, quorum universae caput est Christus, 1285
    Gregorius licet sanctae Romanae sedis pontificio subli-
    metur, humillimus tamen servorum Dei servus.
    Quando catholicorum regum corda ad ea quae pon-
    tificalibus sunt monitis provocanda ita ardenti desi-
    derio divina praeveniente gratia succeduntur, ut ab
    eis ultro poscantur, tanto alacri et laeto sunt animo
    concedenda, quanto et ea ipsa quae cupiunt, si nolent
    facere, peti debeurant. Proinde juxta filiorum nostro-
    rum praecellentissimum scripta regum Brunichildis
    ac nepotis ejus Theoderici, monasterio sanctae Dei
    genitricis Mariae, ac beatorum Petri apostolorumque
    principis, necnon protomartyris Christi Stephani,
    quod est in Suessorum civitate situm, ubi sanctus
    Medardus requiescere et vir venerabilis Gairaldus
    abbas praeesse videtur, hujusmodi privilegia auctori-
    tatis nostrae decreto indulgemus, et ea plenius confi-
    rnamus privilegia quae a bonae memoriae domino papa
    Joanne, comitatu illustrium regum clementia, Clota-
    rii scilicet et Sigeberti hujus nostrae filiae jugalis, ipsi
    loco sub anathematis vincula sunt concessa vel in-
    dulcta, concedimus atque firmamus. Statuentes nullum
    regum, antistitum, vel judicum, nullum, quacunque
    praeditum dignitate, ea quae a praecellentissimis regi-
    bus vel quibuslibet aliis Deum timentibus loco con-
    cessa sunt vel conferentur, sub cujuslibet occasionis
    14, lib. v, agnosci eas longe antea fuisse in usu; sed
    vagae, tepentes, infrequentes, oscillamulas, ut nunc
    uti apud nos aut populi vitio aut incuria pastorum.
    Justinianus, in Authentics, novell. 123, cap. 32, ve-
    rat litanias fieri sine episcopo, clericis et sacris cru-
    cibus. Quid litanias inter et processioness intersit, in-
    iuvenus infra, ubi de missis publicis. GUSSANV. An-
    tiquissimum esse litanarium seu supplicatorium publi-
    carum usum probat sanctus Ambrosius, epist. 40,
    num. 16.
    
    b Superius legitur haec litania facta in basilica
    sanctae Mariae, et hic in ecclesia sancti Petri, quod
    hanc chartam dubie fidem reddit. Aliunde ab omnibus
    pene Mss. abest, et qui eam habent Codices pauci
    sunt recentiores.
    
    FRAGM. IV. - a De hoc privilegio diu decretatum
    est. In nullis Mss. nobis occurrit, excepto uno Vi-
    ctorino.
    Ex his qui notas in Gregorianas epistolas scripse-
    runt, Alesterra ipsum propagau. Ailter sentire
    videtur Gussanvillanus, etsi judicium ferre non au-
    deat. In subscriptionibus multa errata deprehendi
    constat, ut ex notis marginalibus Philippi Labbei,
    tom. V Concili., col. 1585, liquet. Cum in omnibus
    Editis epistolarum sancti Gregorii locum habeat hoc
    privilegium, illud in appendice servandum censuimus.
    Alia privilegia a sancto regerio concessa vide supra
    lib. XIII, epist. 8, 9, 10. Hec privilegio Sublacensis
    dato, in quo regula sancti Benedicti approbatur, lego
    Habitionum, tom. II Analect., p. 166.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; números tipográficos (1284, 1285) mantidos. Pequenas lacunas e abreviações editorializadas mantidas conforme original; marcas de rodapé e referências colocadas como parte dos blocos textuais. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] pois todo o conteúdo legível.</notas>
</pagina>