<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1347 APPENDIX AD S. GREGORII EPISTOLAS. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    monasterio cui praesese dignosceris cum no tris si|ns A et spontaneâ voluntate ad unitatem sedis apostolice tractaremus, atque diu aptam personam huic officio quaereremus, ac improviso te ingrediente, cordi nostro et eorum qui nobiscum [ad tractandum] aderant subito natum est ut te illuc abbatem Deo propitio constituere deberemus. Quod quia renitenti tibi constet impositum, et voluntatis tuæ rigorem vix in ustrae potuerunt adhortationes inflectere, necesse scit. ne forte habere potuisses post spatium redundi, ut jam ordinatum abbatem ad ipsum te monasterium, cujus nec monachus fuis i, antea miferemus. Ne ergo haec obedientia vel dilectioni tuae tristitiam vel aliis possit inferre jacturam, universas res tuas alienandi, vel ut volueris disponendi liberam tibi per hujus constituti nostri tribunus statuta licentiam. Per quam eam te in disponendis eis ut tibi placuerit habere noveris facultatem, quam habere poteras antequam monasterium introires. Nec quidquam tibi abbatis officium, quod, sicut dictum est, repente ac invitus nosceris suscepisse, formides obsistere, quia ut in ordinandis disponendisque rebus tuis non haberes licentiam, dilectionem tuam ne post se rediret nostra, ut diximus, coegit instantia. Proinde ne qua te dubium faciat de his quæ volueris ordinare sus,icio, nullum unquam Ecclesiæ nostræ vel monasterii tui, sive quolibet nomine alio ex monachiæ conversionis statu vel abbatis officio, quocunque ingenio, vel cursu[s]ll: et excusationis specie, contra præsentis seriem constitui venire posse 1300 decernimus; sed tanquam si ingressus monasterium non fuises, ita omnia quæ de universa facultate tua ordinaveris, disposuerisve. illibata et sine aliqua. Deo auctore, statutums refragantione servanda.
    X. Promissio cujusdam a episcopi, hæresim suam anathematizans, quam solvi feci in nomine domini imp. Constantinopoli, sub die 10 mensis Februar., indicit. 5.
    Quoties cordis oculus nube erroris obductus supernae illustartionis lumine sit serenus, magna cautela vitendum est ne latenter auctor schismatis irruat, et ab unitatis radice eos qui ad eam reversi fuerant teli? ierum erroris abscindat. Et ideo ego ille ciuitatis illius episcopus, comperto divisionis laqueo quo tenebar, diutina mecum cogitatione pertractans, prono.
    Ex Joanne Gersone, lect. 4 de Vita spirit. animae. corollar. 4 et sequentibus: Legislatores ecclesiastici et civiles plerumque sua potestale et auctoritate juscuntur abuti, praesertim ecclesiastici illi qui quidquid ordinati-, quidquid moment, quidquid præcipiunt, volunti pro divinis legibus haberi, par æquale quoque robur habere per intermiutationem damnationis et eræ. Cætera prætermitto, quibus vir pius opinione sua aperit de obligatione legum humanarum propter convenienciam cum lege divina. Eam multis quas erroream impugnare, forstase non satis sibi intellectum. Et in legibus humanis quod juris est divini ab humano discernamus, præcipue cujusdam Theologiae opus est, quam multi, inquiunt idem, vel ignorant, vel negligunt, vel spernunt. Gussanv.
    In Excussis additur, Datum mense Novembris, indicit. 4, sed in Mss. Vaticanis et aliis minime legitur. Neque vero convenire possunt hæc cum aliis notis temporis supra assignatis. Certe datum est hoc di|ploma eodem die ac tempore quo Romae habitâ est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    divina gratia duce reversus sum. Et ne non dura mente seu simulato reversus existimer, sub mei ordinis casu spondeo, et anathematis obligatione, atque pronuncio tibi, et per te sancto Petro apostolorum principi, atque ejus vicario beatissimo Gregorio, vel successoribus ipsius, me nunquam quorumlibet suasionibus vel quocunque alio modo ad schisma, de quo Redemptoris nostri misericordia liberante erptus sum, reversurum, sed semper me in unitate sanctæ Ecclesiæ catholicæ et communione Romani pontificis per omnia permanurum. Unde jurans dico per Deum omnipotentem, et hanc sancta quatuor Evangelia, quæ in manibus meis teneo, b et salutem geniumque illustrium dominorum nostrorum rempublicam gubernantium, me in unitate, sicut dixi, Ecclesiæ c. c. cholicæ, ad quam Deo propitio sum reversus. et communionite Romani pontificis semper et sine dubio permanere. Quod si, quod absit, aliqua excusatione vel argumento ab hac me unitate diverso, perjurii reatum incurrens, æternæ poenæ obligatus inveniar, et cum auctore schismatis ablueam in futuro sæculo portionem. Hanc autem confessionis promissionisque meæ charulam notario meo, cum consensu presbyterorum et diaconorum atque clericorum qui, ne in hac unitate obligantes, in suprascriptis omnibus prona simul voluntate secuti atque propriis manibus subscriburi sunt, scribendam dictavi, et propriâ manu subscribens tibi tradidi. Acta in loco illo, die et consulibus suprascriptis. Subscriptio episcopi illius. Ego C ille episcopus civitatis ill.us huic confessioni 1301 promissionique meæ, præstito de conservandis suprascriptis omnibus sacramento, subscripsi.
    XI. Exemplum concessionis pallii.
    Dilectissimo fratri Petro Gregorius. Omni convernire novimus rationi ut eos amicitu pallii decorernus quos in illis civitatibus, divina inspirante misericordia, sa erdotii honor illuminati, in quibus hoc etiam ab illis qui præteritis temporibus pontifices fuerint, et ab apostolica sede constare esse indultum. Ideo me charitati tuæ usum pallii, sicut decessores tui habuisse no-cunur. presenti auctoritate concedimus, atque ea omnia circa honoris tui privilegia D synodus antea commemorata, loco est mense Octobri, non Novembri.
    X [Al. ep. 51, ind. 5]. — a Hic episcopus videtur esse Firminus, ad quem extat epis. ob. 53 lib. II.
    b Per sal.tem genuinumque. Ea verba mane inseru huic provisioni fusse text; nec enim catholicæ per genium imperatorum juraubani. Vide Tentulium in Apologetico, c. 32, et ad Sacculum, c. 2: Jura mus non per genios Caesarum. Nescitis genios domatos dicit.... cæterum, dæmonas, id est genia, adjurare consu. vi, iiis, etc. Certe in confessione est aniliquis genium nihil esse aliud quam dæmonem, ut legeret est apud Lactantium, lib. 1, c. 45, quem locum admodu, caute legendum dico. Nolint multi ne quidem apud nos in Galliis fuisse permissu[m] jurare per vitam regis et filiorum ejus. Passim in Actis concilia. Cha'ced. jurabant per vestigia imperatoris aut Patrurn. Gussanv.
    XI. Al. ep. 56, ind. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa; uso de sinais de editorialização indicados entre [ ] onde visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>