<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1247                                  SANCTI GREGORII MAGNI                                   148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    est alienandi licentia, 1207 ita de eis quas ante habueris, quidquid judicare voluerint non vetan-
    tur. Itaque fraternitaten tuam tempore quo ad nos fuit questam esse recolimus quod quedam immobili-
    a quæ Constantius, decessor vester, Luminosae ancillæ Dei filiae fratris sui testamenti serie legati
    titulo dereliquit, jam episcopus adquisisset, decrevisseque nos ut si hoc constaret, nullum ex his Ec-
    clesia vestra prejudicium pateretur. Quod et vos oportet recolere, et molestiam aliquam prædictæ
    ancillæ Dei non facere, nec ei sine cognitione de his quæ possidet quidquam auferre. Sed si hoc Ec-
    clesiæ vestræ actores probari posse consilient, vestris nobis epistolis indicate, ut qualiter hoc ipsum
    constare debeat disponamus; dummodo, cognita veritate, nec Ecclesia vestra pati præjudicium, nec B
    illa injuste videatur affligi, quia, quantum aliqui perlibent, hoc suprascriptus decessor vester non
    in episcopatu, c sed dum adhuc esset diaconus, acquisivit. Unde necesse est ut, sicut diximus, facta
    probatione debeat constare quod verum est. Eamdem vero ancillani Dei fraternitati ve-træ commen-
    damus, ut a nullo eam patiatur gravari vel opprimi, ne si inquietata fuerit, ex hujus causæ occasione
    hoc pati, quod non decet existimetur. Et ideo si quid forte fuerit quod debeat emendari, aut d a
    plano adhortationis vestræ moderamine corrigatur, aut certe nobis subtiliter nuntietur, quatenus et
    vos ab invidia sitis extranei, et nos quod convenit facere nullænus omittamus. e Mense Maio, indi-
    clione 5.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    AD FANTINUM DEFENSOREM.
    
    Ex Servidei diaconi hæreditate, xenodochio tradat equas decem, Luminosae ancillæ Dei quatuor.
    
    Gregorius Fantino defensori.
    
    Experientiam tuam jam credimus cognovisse, dilectissimum filium nostrum a Servumdei diaconum,
    hæredem sanctam Romanam Ecclesiam, cui, Deo auctore, deservimus, reliquisse. Et quia legati titulo
    quatuor equarum capita Luminosæ ancillæ Dei proxi-
    mæ suæ dari constituit, atque nos, petente dilectis-
    simo filio nostro Florentino diacono, xenodochio
    Anichiliorum, cui præesse dignoscitur, decem equa-
    rum capita b cum emissario suo prævidimus largien-
    da, hæc tibi idcirco præceptione mandamus ut latori
    præsentium, qui ad hoc illic ex opere missus est, d
    b In Rhemensi et in Vatic. D et E, filie suæ fratri-
    busque suis.
    c Hinc patet diaconus res in diaconatu adquisitas alienare potuisse. Idem de presbyteris crediderim.
    Non ita de episcopis, ut dictum supra. GUSSANV.
    d Dicimus de plano. Unde cognitio planaria in jure, etc., id est, sine strepitu judicii. GUSSANV.
    Nonn. autem, consentientibus vet. Excusis, legitur,
    aut plano adhortationis vestræ moderamine, omisso a.
    e Ita in tribus Vatic. et in vet. Colbert. In alio
    Colbert., mense Aug., quod etiam lego in Excisis.
    EPIST. XXXIX [AL. 43]. — a Idem esse videtur de quo libro i epis. 44, col. 536.
    b ha legitur sæpe in sacra Scrip., pro admisario, ut Ecch. XXXIII, 6; Jerem. v, 8.
    EPIST. XL [AL. 45]. — a Venantium hunc a[i]um
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    ---- iam quatuor quæ legata sunt, quam decem equarum
    capita quas xenodochio concessissent, de equabus
    1208 præfati quidem diaconi simul et emissario
    sine aliqua debeas excusatione vel mora consistere.
    
    EPISTOLA XL.
    AD VENANTIUM PATRICIUM.
    
    Spondet se, ubi convulserit, facta quedam Samsonis
    allegorice expositurum.
    
    Gregorius a Venantiio patricio Panormitano.
    
    Desideratissimæ excellentiæ vestræ scripta suscepï,
    in quibus tantum de absentis collocutione gravis
    sum, quantum ipsum qui locutus est semper mihi
    cupio esse præsentem. Vultis ergo ut quedam de
    Samsonis factis allegorice disserantur, sed vasa
    mihi debilitatis corporis accidit, ut si qua subire * re-
    luerim, exercere animus non assurgat. Bono autem
    desiderio vestro congaudeo, quia dum expositionem
    sacrorum verborum cupitis, quam stricte ipsam ac-
    ciorum eorundem verborum queritis demonstrare.
    Si igitur vires salutis recepero, auctore omnipotente
    Domino vestris desideriis parebo. Oro autem ut in
    cunctis actibus vestris gratia vos superna custodit,
    quatenus in bono opere et aspirando vos repleat, et
    adjuvando conforte.
    
    EPISTOLA XLI.
    AD PANTALEONEM NOTARIUM.
    
    De Ecclesiarum quarundam superstitibus tam peccati,
    tum clericis, tum rebus aliis.
    
    Gregorius Pantaleoni notario.
    
    Exspectabamus ut nos experientia tua de argento
    Ecclesiarum, vel aliis quas invenit rebus, omnino
    C subiliter redderet certiores, ut ex ejus renuntiatione
    quod fieri debuisset deliberare minatius potuissemus.
    Sed non nos ita renuntiatio tua ut oporteret in-
    srixit. Cura ergo tue sit ut argentum Ecclesiarum,
    quod clerus et populus habet, apud quos prævideris,
    in a cinnialrchio ecclesiae sub omni sollicitudine at-
    que cautela deponas, atque de eodem deposito inde
    susceptum accipias. Argentum vero Ecclesiarum,
    quod pro peccatis a clero et populo destitutum est,
    tecum huc defer. Si forte tres aut quatuor clericos
    de ipsis Ecclesiis cognoveris remanassise, facta noi-
    ta, quis quomodo est, vel ubi habitat, nobis defer,
    ut eis, si necessarium viderimus, quid singulis an-
    nis accipere debeant, statuere valeamus. Res vero
    quaer velutaste perire possunt, tecum similiiter defer,
    ut ex eis quod utile visu fuerit 1209 disponatur.
    
    esse ab illo patricio qui, cum esset monachus, mi-
    renu duxerat, supra ostendimus in notis ad epist. 4
    hujus libri. Confer notas Gussanvillæ in has epi-
    stolas, et miraberis viri docti incognitam hæc
    Quippe in nota ad epist. 4 contendit epistolam hanc
    loco esse motam, quia Venantius ad quem scriptae
    eam potuit jam annuo præterito e vivis sublatus fuerit.
    In nota autem ad hanc epist. 40, que Gussanvillæ
    est 45, hæc observatur : Concluserat presser æræ Ve-
    nantii, ut supra monstrant. Ecce convulset et vivit
    indic. 5 qui indicit. &amp; obierat.
    b Remig., valuerint.
    EPIST. XLI [AL. 46.] — a Anteà, male, ciniliario.
    cho. Quid sit autem cimilicahrium, dixi ad epist. 19,
    nunc 20, lib. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente segundo a impressão tipográfica. Marcas de abreviação e sinais editoriais reproduzidos como aparecem; '[ilegivel]' não foi necessário. Alguns caracteres corrompidos pela digitalização (espacos e hifenizações) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>