1527

APPENDIX AD S, GREGOIHI EPISTOLAS.

1228

Math, xvin, $5, seq. ). His ergo et aliis m»lus sancto- A nostris relinquendam posteris teneamus , et omnia

rum Patrum auctoritatibus segregandi sunt mali a
bonis, ne percant justi pro injustis, sicuL scriptum est :

Perit justus pro impio (Hsa. vvit, 4, sec. LXX). Debet -

enim discrelio semper fieri inter bonos et malos, si-
cut est inter hzedos et oves. Manifesta quoque peccata
non sunt occulta correctione purganda; sed palam
sunt arguendi qui palam nocent, ut dum aperia ob-
jurgatione sanantur, ii qui eos imitando deliquerant
corrigantur. Dum enim unus corripitur, plurimi
emendantur. Et melius est ut pro multorum salute
unus condemnetur quam per unius licentiam multi
perielitentur. Nce mirum si inter homines liec ratio
custoditur, cum et inter junienta hoc fleri perszepe
cognovimus, ut ea quz scabiem aut impetiginem ha -

quie ad eruditionem nostram sacris apicibus scripta
$uuL custodiamus, atque ad ea quoscunque possa-
mus excitemus, Certum quippe est quia si toto corde
proceptis salutaribus nos oecupamus, omnem vitio-
rum labem efíugimus, quia dum his qoibus :difica-
mur innitimur, locum sine dubio deceptionis exelu-
dimus, Quapropter oportet ut enixius in cunctis sta-
diosos vos circa fratres atque subjectos ostendatis .
?ut omnes cum quibus aliti estis, atque didikistis
sancte Romanam Ecclesie prseeptionibus parere,
aposto.icze sedis przecepta multiplicare apertissime-
que nola facere agnoscant; quia quod specialiter
libi tuisque et fratrum tuorum charitati, ut tuze lit-
tere innotuerunt, consuliis scribimus, generaliter

bere videntur separentur a sanis, ne illorum morbo B omnibus tenere mandamus. Circa subjectorum aug-

extera 83na damnentur vel pereant. Satius est ergo
ut. mali aperte corrigantur, quam pro il'is bom pe-
reant. Unde volumus vos omnes in unum convenire
episcopos, ut de incidentibus causis fiat disceptatio ,
et salubris de ecclesi»sstica observatione collatio ,
quatenus dum per hoc et praterita corriguntur, et
regulam futura suscipiunt, omnipotens ubique Dorni-
mus [fratrum concordia collaudetur. Cujus vobis
ales:e pre:entiam, si hzc observaveritis, scuote ,
quia scriptum est : Ubi fuerint duo vel tres congregati
in nomine meo, ibi in medio eorum sum (Matth, xvii,
20). Si ergo dignatur adesse duobus vel tribus con-
gregatis, quanto magis non deerit ubi plures conve-
niunt sacerdotes? Et quidem quia adhibendum bis in
anno concilium Patrum sit regulis institutum, non la-
tet. Sed neforte aliqua excusatio sit, semel decrevimus
congregari, 198 ] ut exspectatione concilii nihil pra-
vun, nihil presumatur illicitum. Nam plerumque etsi
* non amore justitie, metu tamen examipationis abs:i-
netur ab oc quod omnium notum est posse displi-
cere judicio. Hanc, frater charissime, obscrvantiam

^ Corb., Vatic. Det Gemet, ac Pratell., ut omnes te
qui nobisgum alitus es, atque didicisti sancta.

^ Turoo., et uos fideliter obedisse qui.

? ldem Codex cum Norm , perceptum moribus ser-

tem 1989 actus fraternitas tua sit vigilaus, ut ves-
wum illis exemplum instructio et vita magistra $t;
lingue vestrae exhortatione discant quod metuant ,
et doceautur quod. diligant ; ut dum talenta credita
cum lucro multiplicantur, in diem retributionis an-
.Duente divina gratia audire mereamini : Exge, seree
bone et fidelis, intra in gaudium Domini twi (Mauh. xxv,
21, 35.) Curam przete ea de omnibus quie vobis alii:-
que fratribus nostris, et generaliter cunctis, pro ill -
eitarum rerum probibitione scripsimus, habere vos
per omnia cognoscamus, quia omni studio omnique
adnisu necesse est ut. fraternitatis vestrae vigilantia
compleantur, atque illic omnia quz? pro animarum
scripsimus salute fideliter recenseantur ; quateuus et

C vos per lioc vestrum zelum qualiter vobis illicita dis-

pliceant ostendalis, ? el nos utiliter previdisse, qni
vos ac vestram ad hoc prie caeteris personam elegi-
mus, videamur. Omnipotens autem Deus sua vos
protectione custodiat, honoremque ? perceptum vo-
bis omnibus servare concedat. Amen 3,

tare.
4 In fine Cod. Corb. et Gemet, legitur data Kalen-
dis Novembris, indictione 12, meadosissiune.,

APPENDIX

AD SANCTI GREGORII EPISTOLAS.

1289 l. * Symbolum fidei diciatum a beato Gregorio D tempore natum de Patre. Omnium visibilium et invi-

papa.

Credo jn unum Deum omnipotentem. Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, tres personas, unam
substantiam. Patrem ingenitum , Filium genitum ;
Spiritum vero sanctum nec genitum nec ingenitum,
sed costernum, de Patre et Filio procedente. Confi-
tcor unigenitum Filium consubs'antialem et sine

Frac, 1. — * Reperitur initio Registri Gregoriani
ante omues. epistolas, in omnibus fere Codicibus

manu exaratis; referturque. a. Joan. Diacono, lib.
Viue, c. 2, ubi aliquas diversas lectiones a n: bis

sibilium conditorem. Lumen ex lumine. Deum verom
de Deo vero. Splendorem gloriz. Figuram subsiantiz,
Qui manens Verbum ante. &ecula, perfectu& homo
creatus est, juxta finem seculorum ; cónceptus et na-
tus ex Spiritu sancto, et Maria virgine. Qui naturam
nostram suscepit absque peccato. Et sub Pontio Pilato
crucifixus est, el sepultus; tertia die resurrerit a
aunotatas reperies. Hoc confessionis fidei symbolum

8 sancto fsregorio pronuntiatum credimus in ipso suz
ordinationis et inaugurationis solemni ritu.

Digitized by Google
