41249

EPISTOLARUB LIB. Xll, — INDICT. V. — EPIST. XLV.

11:0

Tu sutem protegente Domino invents navigii pro- À cli vel cautionis quam misimus. lta ergo sanctitas

&peritate revertere.
EPISTOLA XLI.
AD ROMANUM DEFENSOREM.

Salustiun admoneat ne posihac Luminoso Ecclesie
servo sit molestus.

Gregorius Romano defensori.

Luminosus prasentium lator vielentiam se uxo-
remque suam a3 Solutio viro clarissimo asserens
seslinere, huc necessiiate eadem [faciente venire
compulsus est. Unde quia servum sancte Maris,
quod est * parochi Grumentins, se esse asserit,
mecease est ut ecclesiastica tuitione valletur. Expe-
rientia itaque tua prefato supplici ecclesiastica ron
desistat impertiri solalia, eumque de quo queritur
admonere, quatenus se ab eorum inquietudine com-
pescat. Si vero est quod sibi in eis rationabiliter
dieat posse competere , electorum judicio termine-
tur, tuaque quidquid definitom fuerit. exsecutione
snodís omnibus impleatur.

EPISTOLA XLIII.

AP JOANNEM SYRACUBANUM EPISCOPUM.

Sic exigendos ait. reditus, ut ueque contristentur debi-
tores, neque Romana Ecclesia damnum sustineat.

Gregorius Joanni epi-copo Syracusano.

Filii nostri * Paschasius vir maguificus et P an-
cho vir clarissimus conquesti sunt nobis sinciitatem
vestram reditus qui sancte Romana Ecclesi: de-
bentur non alibi nisi aut in suburbano civitatis, aut

vestra provideat, ut neque dilecti filii mei praedicti
de relictis suburbanis sibi uccessariis contristentur,
nec nostra Romana Ecclesia damnum aliquod vel
minorem u'ilitatei in. corum redituum perceptione
sustineat.
12910 EPISTOLA XLIY.
AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
Accello, qui ab hostibus captivum Stephanum solidis
octo redemerat , restituat pretium.
Gregorius Anthemio subdiacono Campanis.
Stephanus, praesentiam portitor, qui uxorem se
Ecc'esism nostre ancillam babere perhibet, octo se
solidis ab Accello seniore de hostibus compara;um
innotuit. Et quia ad eorum restitutionem se inopem
B esse commemorat, experientia tua diligenter inqui-
rat ; et si ila esse cognoverit, nec habere unde suum
possit pretium reddere, cum przdicto seniore ad
quantum potueris ordina , et * pretium ei quod tibi
statuerit restitue securus, quia tempore quo rationes
1uss positurus adveneris, de captiverum redemptio-
ne quod dederis tibi restitui faciemus.
EPISTOLA XLY.
AD EUGENIUM DIACONCA.

Servis. Dei egentibus duas terre portiones ad annos
triginta sez. concedit.

Gregorius Eugenio discono,
Servi Dei monasterii quod in * Blerana civitate est
constitulum, de terris suggesserunt necessitatem se

in massa qu» dieitur Gelas, volle percipere. Q od C gravissiniain sustinere. Et quia talibus nos personis

ego non ita actum in'elligo sicut hi qui murmiurant
putant, Scio enim sapientiam fraternitatis vestra, ct
ideirco vos arbitrer sie talia proposuisse, ut jer
eamdem propositionem quecunque in loco reditus
utiles potuissetis aceipere. Laudo, frater charissime,
intentionem charitatis tante, et vehementer ample-
ctor, quia sic curam Ecclesie nostra agitis, quae
profecio vestra oet, sicut et vestrae qui nostra est ;
lamen nec. ip. suburbano, nec de massa Gelas, (ilii
mei excellentissimi Italici et domus Venantii reditus
quos promiserunt sunt petendi. Sed sive ^ in Syra-
eusana, sine in Panormitana parte dare voluerint, ad
hoc $olum vesira sanctitas sit intenta , ut utiles per
omnia reditus accipiat, secundum promissionem pa-

oportet ferre consultum, experientiz tute hac aucto«
ritate praecipimus, qua:enus appendicem quz Agellus
d'citur, ex corpore masscx Gratilianze, cum suis fini-
bus eis debeas contradere, quod eis salvo jure Ec-
clesie nostra in xxxvi annorum spatium concessi- :
mus habere. Sed et terrulam modiorum xxx 5 ex
predicta massa, quam pridem a nobis ribi datom
possidere noscuntor, pariter in predícto annorum
spatio eos babere concedimus, quatenus tali provi-
sione congregatio illic consistens, hujus rei valcat
babere solatium. Experientia itaque tua, hujus pras
cepti auctoritate suffulta, praedictas terras eis trale«
re uou moretur, ut liberiori animo in Dei laudibus
valeant permancre.

Erssr. XLI (At. 48.] — * Grumentum , urbs Lu- D mentine. Tres sequontes. epistoke desiderantar quo-

cani mediterranea, vulgo nunc Agrimente, inquit
Gussanvilleus, ex Holstenio, pag. 22. Holstenius,
annot. in Ortelium, pag. 89 : Re, inquit, melius ex-
pensa, putat fuisse Agromento ad dextram Aciris flu-
vii. Sed quid Romano Syracusanarum partium in
Sicilia defensori, et Agromento in Lucauia? ubi Sa»
vinus defensor, indict. 5, epist. 5 et 6; hac indict, 5,
epist. 21, 22, 25, 24; indict. 6, epist. 24. Sed ali-
quid caus: esse potuit ut, praetermisso Savino, ne-
gotium hoc lRomano jn vicina provincia defensori
committeretur. Forte aberat Savinus aot sgrotabat,
Ceterun epistola bxc jn tribus tantum Codicibus
nobis occurrit, scilicet in Vatic. A, Victor. et Re-
mig., in quo nonnullas varias lectiones observavi-
mus, sed non magni momenti; sic hoc loco pro pa-
rochie Grumenting, legitur parochig Ecclesie Gru-

que in omnibus Mss. nostris, si tres laudatos Codices
excipias.

Erisr. XLIH [Al, 49]. — * Remig, s Poschasi-
nus..... et Blanca. Vatic. A et Vict., et Blanco.

b Jam supra observavimus duas fuisse in Sicilia
patrimonii Eccl. Roman: stationes in quibus cen-
sus pensionesque solvebantur, sc. Syracusis et Pa-

normi. .

EpisT. XLIV [Al £0]. — * Vatic., Remig. et Vi-
etor., pretium ejus, Remig. cum Vict. habet steterit,
pro statuerit. .

Eeisr. XLV [4/L. 51]. —^* Blera, vulgo Bieda,
urbs olim Tusci.e, episcopalis, nunc oppidum patri-
monii sancti Petri, Sutrio et Viterbio urbibus liniti-
mum, ad x circiter millia passuum distans. GussaNv,

b Vatic, À, et prediciam massam quam,

Digitized by Google
