1281

SANCTI GREGORII MAGNI

LER

Brudorum incidere et ad locum unde huc per mare A vestrum nobis post Deum adjutorium seriptis detur-

duci possmt trahere debeat. Sed quoniam solus hoe
atere non assurgit, Arogi scripsimus ut homines
qui sub eo sunt, cum bobus suis, in ejus deputet ire
solaüis, promittentes quia dum res perfecta fuerit,
dignum ei xenium trausmittemus. Gloria ergo vestra
epistolam nostram ad eum sub urbana persona stu-
deat sub celeritate transmittere, quz ei hoe quod
scripsimus deferat, ut antedictus subdiaconus volun-
Aatem ipsius possit agnoscere. Si vero navigii pro-
speritate inventa discesserit, cuncta ei gloria vestra
1193 per suas epistolas innotescat, ut sciat quidagere
debeat, sed et nobis similiter quse acta fuerint indieate,

EPISTOLA XXI.

AD AROGEM DUCEM.

rentibus adbibere necesssrio b procurarmus, confi-
dentes vos facile et devote quidquid pro earum vii.
litte. cognoscitis impertiri , quibus gloriam vestram
etiam sponte non dubitamus velle prsstare. Et idee
quia in predictis eeclesiis trabes omnino sunt ne-
cessarire, atque Savino subdiacono vut interim usque
ad viginti incidere festinet et ad mare trahere de-
beat injenximus, paterno salutantes affécio, petimus
ut gloria vestra de possessionibus quas illic in em-
phitheosim habet hac in re homines cune bobus svis
faciat prxebere solatis, quatenus et ip:e vestra opi-
tulatione suffultus ad ea explenda quz sibi injunca
sunt possit esse idoneus, et vos mercedem 1394
valeatis acquirere. lta ergo, sicut diximus, et ut de

Ut Savinum incisas pro ecclesiis sanctorum Petri et g vobis confidimus, agite, gloriose fili, ut et nos volis

Pauli trabes ad mare. trahentem. Juvari. pracipiat ,
sehium spondet.
Gregorius ^ Arogi duci.

Quia sic de gloria vestra sicut revera de (ilio nostro
confidimus, petere aliqua a vobis fiducialiter provo-
càmur , arbitrantes quod minime.nos patiamini con-
tristari, maxime in tali reundeanima vestra multum
poterit adjuvari. Indicamus autem propter ecclesias
beatorum Petri et Pauli aliquantas nobis trabes ne-
cessarias esse ; et ideo Savino subdiacono nostro in-
junximus de partibus Brutiorum aliquantas incidere,
et usque ad mare in locum aptam trahere debeat.
'Et quia in hae re solatiis indiget, salutantes gloriam
vestram paterna cbaritate, petimus ut actionariis ve-

gratias referamus, et beatos apostolorum principes
pro amore et devotione vestra, quam eorum ecce.
siis exhibetis, habeatis in omnibus adjutores.
EPISTOLA XXIII.
AD STEPHANUM EPISCOPUM.
Homines cum bobus ad Savinum juvandum mittat.

Gregorius Stephano episcopo.

Quamvis fraternitatem vestram offleii sui qualitas
pro ecclesiarum utilitatibus ultro solatiari commo-
teat, non tamen ab re est si illud ex abundanti «o-
stra hortemur epistola quod facere vos convenit
prona voluntate. Proinde in ecclesiis beatorum Pe-
tvi et Pauli trabes valde necessarias fraternitati ve-

stris, T uibus Appia deb " C stra: duximus indicandum. Et quoniam Savino sub.
eis sun 3 redeDean0 — aiacono ut aliquantas incidere et usque ad mare irà-

solatium, quatenus, vobis concarreetibus melius Lere debeat, onde huc adduei valeant, injunzimes,
quod ei injenximus possit perficere. Nos enim pro- : ife habere $o-
mittimus quia dum res perfecta fuerit, dignum vobis atque in ea re manifestum est eum opus » ;

? latii:, Sanctitas vestra, ut. oportuerit , ei tolo studio

iita considerare, et fli nostris q«i bo- totaque intentione opem ferre studeat, ac in i
nem voluntatem exhibent respondere, Unde iterum solatio bo ves hominesque transmittot, " m
petimus, gloriosissime fili, ut ita facere debeatis, ut et excusationem inveniat, sed qua ei precipimus,
nos vobis possimus esse praestito beneficio debitores, bis opitulaptibus, implere sufüciat. Ra ergo n -
et. vos mercedem pro sanctorum ecclesiis habeatis. uitas vestra faciat, ut ei se quantum valet impen ^

Nam quantam praedicti subdioconi culpa est, s! vobis

EPISTOLA XXII. d 3 bola Vrabilius er

AD GREGORIUM EXPRAPECTUM. concurrentibus piger exstiterit, tanto eulpa 4

Ad wectamdas trabes viginti homines suos ac boves et gravius, si qua se occasione fraterniias vena .
commodet. Savino. excusare, aut indevotam, quod non credimus, met

Gregorius Gregorio exprafecto, strare voluerit. Debes autem scire: banc fraternità
Scientes ^ quanta. erga. heatorum Petri et Paulj D tu. curam vehementer incumbere, eujus Eetie

ecclesias in glorie vesir:) mente maneat dileetio, — trabes olim culi proprio coneueveras procurare.

cui sanctissimus pontifex , epist, 4 libri X, deles
jurisdictione jubet inquirere de nonnullis facinor! ts
quorum reus agebatur Sisinnius Regitanz P
presbyter. in Drutiis autem erat Regium, et Cs i
doro, lib. xu. Var., epist. 14. de

Episr. XXI (Af. 25]. — * Duci Deneventáno "
quo lege notam m in epist. 46 libri XI, indici
Übserva hoc loco gravissimum Gussanvillzi erro "i.
Nam in notis ad laudatum epist. duos simul |^ »
tuit Beneventi duces, Ariulfum scilicet, ut pat iu
nota i, et Arogem ex nota s; sed Ariulfus era "
Spoleti, ex Paulo Diac., lib. 1v Hist. Langob-, 7 .

Enter. XXII |Al. 20]. — ^ ln. Vatic. A, quanto 7^
tia ad beatorum, .

b Remig. et Victor., provocantur. llis tribus exem

fretum. Sicu'um ; nuric dicitur Calabria inferior, et
est in regno Neapolitano. Gessawv. Reslitutam a
Baronio lectionem prxetulimus, quam perperam Gus-
sanvillsus ait ab exemplaribus Mss. impugnari. Prze-
monere debuisset epistolam banc in paucissimis re-
periri Més. Sane in nullo tot Codicum a nobis excus-
sorum occurrit nobis praeterquam in San- Victorino,
qui habet Britannorum; in Vatic. À etin Remigianó,
in quo legitur Britiorum, hoc est, Brutiorum. Ana-
stasius Bibliothecarius, in Gregorio I1, scribit ponli-
ficem bunc basilicam beati Pauli. (alii legunt Petri)
apostoli, allatis de Calabria trabibus, restaurasse;
probet in Calabria, hoc est in Brutiis, magnam esse
materi: ad :ediflcandum copiam. Sabinus subdiaconus
illius hie ineminit sanctus Gregorius, is esse vid.tur

Digitized by Google
