LIBER DECIMUS QUARTUS.

Indictione septima.

1259 EPISTOLA PUMA.
AD PAULUM SCHOLASTICUM.

£ratulatur tum de illius cum Leone cpiscópo reconci-
liatione, tum de clo in maleficos.

Gregorius Paulo scholastico * Siciliz.

Quanto nos gloria vestra tristes dudum effecerat,
propier quod se adversus reverendissimum fratrem et
eoepiscopum nostrum Leonem querelas babere ali-
quas perhibebat, tante eodem fratre nostro ad nos
modo veniente cor nostrum gavisum est, quia in
pristinam vos concordiam, Deo propitio, ad invicem
rediisse testatus est. Qui etiam inter alia bona que in
vestris laudibus referebat adjecit omnino vos in ul-

tione maleficorum sollicitos 2c d:atrietos, sicut revera

nobiles et Christianos oportuit, exstitisse, Unde val-
de in nobis l:titia quam de vobis sumpseramus ex-
crevit, quia illum vobis per hec placabilem redditis
eontra cujus inimicos zeli vestri rectitudinem exer-
eetis. ^ Praeterea gleriam vestram paterna dulcedine
salutantes, hortamur ut quia satisest moribus vestris
aecommodum pacem diligere, reparatam inter vos
gratiam nullius lingua perturbet, sed sic in vobis
erga paternum amorem charitas ardeat, ut eam ad-
versi flatue more flammae non exstinguant, sed au-
qgeant. Nam et eumdem antedictum fratrem nostrum
hortati sumus ut ita paternam vobis dilectionem im-
pendat, quatenus reciprocum gloriz vestre affectum
* non otiose, sed velut mutuum tanquam fenerator
semper possit exigere.
EPISTOLA 1l.
&D YITALEM DEFENSOREM SARDINLE.

De neglectis xenodochiis. i

di dodi De quisusdam pot lrpeum. ordinc n

abbates. Decenstructo in domo Pomponiang mona-

sterio. Le requirendis Ecclesiarum et monasteriorum
rebus. De Januarii episcopi infirmitate, tempore sa-
erificii.

Gregorius Vitali defensori Sardiniz.

Experientia tua indicante, comperimus xenodochia
in Sarda constituta gravem babere neglectum.
1960 Unde reverendissimus frater et coepiscopus
noster Januarius vehementissime fuerat objurgandus,
Wisi nos ejus senectus ac simplicitas, et superveniens
aegritudo, quam ipse retulisti, suspenderet. Quia ergo
ita est positus, ut ad aliquam ordinationem esse non
possit idoneus, ccomomum ejus Ecclesie, atque

Epiphanium ^ arcehipresbyterum ex. nostra distrieta
auctoritate commoue, ? ut esdem xenodochia ipsi it
periculum suum sollicite ac uiiliter studeant ordimare.
Nam si quis illie post hoc neglectus exstiterit, nalla
se noverint posse hoc apud nos ratione aliquatesus
excusare.

Quoniam vero possessores nos Sardinis petiverunt
ut, quia diversis oneribus afüliguntur, Constaptinopo-
lim pro eorum debeas remedio proficisci, licentiam
tibi eundi concedimus. Sed et dilectissimo fllio nostre
Bonifacio scripsimus, ut suum tibi pro remedio illius
provinciz studeat adhibere solatium.

De Ecclesiis autem quas vacare sacerdotibus indi-
casti, predicto reverendissimo fratri et coepiscopo
nostro Januario scripsimus, ut eas debeat ordinare ;

p sic tamen, ut non omnes ad. episcopatum de. Ecclesia

ipsius eligantur. Nam sic eum convenit alías ordi-
nare, ut Eeclesim su: de personis que inea * pos-
sint proficere neces:itatem non faciat. .

Miud igitur quod ad gubernationem quorumdam
monasteriorum personas esse propositas quie ante,
dum adhuc in monachico et minori essent ordine,
lapss sunt, indicasti, ofücium quidem abbatis susci-
pere nisi omnino correcta vita, et digna precedente
poenitentia, minime debuerunt. Sed quoniam jam
abbatum, sicut. dicis, officium susceperunt, de vita,
moribus ac sollicitudine eorum cura gerenda est. Et
$i actus eorum inventi eontra. offücium non fuerint,
in eo quo sunt ordine perseverent ; alioquin, remotis
eis, alii qui commissis sibi animabus prodesse valeant

c ordinentur.

Causa preterea de monasterio sancli Herma, quod
in domo Pomponiang religiose femina 4 a (fratre
hostro constructum est, quia plus blandimentis quam
districüone agenda est, experientia tua apud eamdem
mulierem cum dulcedine agere stodeat, quatenus nee
illa in peccatum proprium 1981 auctoris soi. de-
beat postponere voluntátem, et tu utilitates monaste-
rii valeas salubriter procurare. Puellas autem suas
quas antedicta Pomponiana in monasterio mutata
olim religiosa veste convertit, abstrahi ab ea vel ia-
quietari nullo modo patiaris, sed in ea qua sunt con-
versatione, Deo protegente, permaneant.

Pro requirendis vero rebus Ecclesiarum, vel mo-
nasteriorum, sive piarum causarom, quod scripsisü,

Erisr, |. [A£.. 58, ind. 6]. — * Abest Sicilie ab D viveret, hic (Mundericus) Tornoderense castrum ut ar-

Exeusis, licet in otanibus Norm., Vatic., Golb., eic.,

legatur.
Editi, propterea.

€ lidem, non odiose.

Enisr. I [ Al. 59, ind. 6]. — * Raro occurrit ia
bis epist. archipresbyteri mentio. Sepius apud Gre-
forum Turon., ut lib. ; deGloria mart., capp. 78 ct

, maxime vero lib. v Hist., c. 5, ubi de Munderico
in locum 'Tetrici Lingonensis episcopi adhuc super-
sitis ordinato, ea tamen lege ut dum beatus Tetricue

chipresbyter regeret,

b Kxcusi, invitis Mss. Corb., Rhem., Norm., Ya-
tic., etc., zenodochia sine periculo euo. .

* [loc est, ad altiorem Ln promoveri. idem
siguilicat verbum crescere, Vide lib. 1, epist. 19; lib.
vii, epist. 52; et notam c ad epist. 18 libri xt, indi-
ctionis 10, ubi augeri idem significat. .

4 Omittitur « fratre nostro in quatuor Vatic. , ome
nibus Norm., Corb. et plerisque.

Digitized by Google
