1299

SANCTI GREGORII MAGCPI

1:300

ergo sententia aon a suo judice dicta nibil ürmitatis A producere, At ne postea objiciatur eis quia per unam

obtineat, lectionis hujus tenor ostendit, lib. C. vii,
ti. 48, constit. 4. Imperatores Gratianus, Valenti-
nianus ei Theodosius. Augusti, ad Potitum vicarium :
Et in privatorum causis hujusmodi forma servetur, ne
quemquam litigatortm sententia, non a suo judice di-
cla, constringat, Data xi. Kalend, Octobris, Roma,
Ausonio et Olibrio consulibus. (Si a non compet, jud.
€. I. vn, I. Et in priratorum.)

lMiiud autem quod dicitur a servis suis accusatus,
quia audiri minime debuerunt, hzc constitutio pate-
facit sic dicens, C. lib. ix, tit. 4, coustit. 20. Impe-
vatores Arcadius et Honorius Augusti, Eutychiano
prefecto pretor. Si quis ez familiaribus rel ez servis
cujuslibet domus cujuscunque criminis delator. atque

partem gesia confecta sunt, oportet et. il'um qui impe-
titur, in ipsa civitale constitutum ubi testimonia dam-
tir, admonitum a judice sive a. de[ensore advenire, et

eudire attestationes.. Si tero noluerit advenire , sed

contempserit, ut ex hoc ab una parte testimonia adver -
:us eum. inulilia sint, sancimus hujusmodi testimonia
ita valere, ac 5i non ex. una parte. consisteret , sed
etiam ipso prasente (uissel (acta, Si enim vecussveris,
et venire noluerit, et audire que deponuntur, cum uti-
que in publico sil , el non ex inevitabili quadam neces-
sitate venire non possit, similis advenienti erit, et mulla
util tas ex contemptu suo. ei adhibebitur , sed videbun-
tur quidem in utriusque praesentia probationes facte 4.
Ecce admonendus est semper adversarius, ut ad au-

accusator exstiterit, ejus. eestimationem , caput atque B diendos testes adveniat. Quod quia hic omissuui est,

fortunas peiiturus. cujus. familiaritati vel. dominio in-
henserit, ante exhibitionem testium, ante examinationem
judicii, in ipsa expositione criminum atque accusationis
exordio, ullore gladio [eriatur. Vocem enim. [unesiam
intercidi oportet potius quam audiri. Majestatis autem
crimen. tantum. excipimus. Data v. 1dus. Novembris,
Casario Atlicoque consulibus, (De his qui accusare non
poss. C. 1. 1x, l. Si quis.)

Si vero dietum fuerit quia de hoc accusatus. est,
quod ad majestatis crimen attendit, nec ipsum de eo
credendum fuit, sí vita vel opinio ejus talis ante non
exstitit, sicut lib. Pandectarum xvin, ad legem Ju-
liam » majestatis, scribit Modestinus, lege Famosi,
paulo post principium : Hoc tamen crimen a. judici-

bus non in occasione ob. principalis majestatis venera- C

tionem habendum est, sed. in veritate. rei judicata.
Nam et persona. spectanda. es, an. poterit facere, et
ante quid fecerit, et an cogitaverit,

Quod autem dicit idem episcopus, quia se absente
aliqui vilissimi sint testes exhibiti, hoc si verum
1955 est, nullius esse momenti lege noscendum
est, Constitutione novella qua de testibus loquitur,
€. 16 : Hoc quoque sepius. agnovimus , quoniam. qui-
dam aut apud locorum. defensores , aut apud. clarissi-
$05 provinciarum judices, aut etiam, ul. assolet, hic
apud virum clarissimum magistrum. census. ingrediun-
tur, el queruntur tanquam ab alio passi aliquid contra
leges, aut aliter lasi aut. damnificati , testes. volentes

nccesse est uL quod contra leges actum est. firmita-
tem non habeat. (Authen. de test. , S Et hic vero.)

Quales autem * testes, vel cujus opinionis ad te-
Stmonium admittendi sun!, plurimze leges osten-
duit, qui pene nulli habentur incognite ; qux eziam
et illud sanciuut, ut vilissimis testibus sine corporali
discussione credi n.n debeat. Quod autem dieitur,
quia nibil scriptis judicatum est, * lezendus e«t. Ut.
4t lib. vi Codicis, quia scriptis debuit judicari.
Nam ibi iuter alia. prxcipitur ut sententia. quae sine
seripto dicta fuerit nec nomen sententie babere me.
reatur. (Ubi suyra, 8 Testes.)

* SENTENTIA JOANNIS DEFENSORIS.

Exemplum sententie pro. Januario Malacitane — epi-
scopo.

Ín nomine Domini, imperatore illo, illa die, ills
indictione.

lile cui officium eognitoris injungitur ita se pura
ac intemerata conscientia debet ia omnibus exhibere,
ut ex his ^ quz in aliis judicat ipse ultionem zeterni
examinis non ineurrat. Dui igitur ex deputatione
beatissimi atque € apostolici domni mei papse Grego-
rii ego Joannes defensor inter Januarium episcopum
Malacitanz civitatis atque inter illos et illos episcepas
4 cognitor resedissem, necesse habuicausam praedicti
Januarii interna iuquisitione discutere, et a partibus
subtil:ter quierere veritatem, si, ut petitio ejus eon-
linet, transmissis clericis a memoratis episcopis

P In Vatic. A, B, F, Remig. et Colbert., majesta- f) sonas que contrahunt, alioquin e notariorum numero

iis digest. septimo, Modestinus, lib, xu. Pandect, post
ca.

en Hic paulo discrepant Vatic. B et D, ac Rhem.,

sed hoc loco videntur corrupu.

* De testibus duo- sunt. tituli Extr. lib. i, quos
subsequitur alter, de fide insirumentorum. In eujus
c. 2 lic lego : Scripta authentica , si testes inscripti
decesserint, non videntur nobis alicujus firmitatis robur
babere, nisi per manum publicam facta. fuerint, ita

uod appareant publicata, aut. authenticum sigillum
Tabuerint per quod possint probari. Reges nostri quo
falsitatibus occurrerent, multa sanxerunt, quorum
aliqua reperiet lector in magna collatione Ordinatie-
num regiarum, lib. iv, tit. 5. Hanc Ludoviei XII le-
gem ex$cribo : Notarii nullum pactum exscribent, nisi

nas contrahentes. probe noverint, aut. certe fidis
iestibus assertoribus ipsis liqueat easdem ipsas csse per-

expungantur. Franciscus |, an. 1555, addidit : No-
tarii nullum perscribent contractum sine testibus, qui et
notariis et. personis contrahentibus noti sint. Contrario
usu invalescente instrumentis adulterinis abunda-
mus. GussaNv. .

* Vatic. À et F, legendus est titulus 19 lib. vt Con-
stitu., quia, Consentit Turon. mutato 49 in 18. la
kliem. , legendum est ff. A4 libri vr Constit.— 5

SentENT. JoaN. psr. [ Al. 55]. — * Exstat in quie
que Vatic., quatuor Colbert, , duobus Teller, utro-
que Rhein. et Turon. Abest a Norm. -

b in Ithem., Colbert. et Vatic. A et D, que. aliis
indicat.

* Addunt Excusi, faventibus paucis admodum Mss.,
et jussione, . .

4 Colbert, et Vatic., cognitores resedissem.

Digitized by Google
