1281

SANCTI CREGORII MAGNI

extero emendare festinet, quis nos audire talia nulla A disponente, ad culmen imperii pervenisse eognove-

patimur ratione. Sed et presbyterum. quem dicunt
sine Dei respectu plurimis violentias irrogare, admo-
nere eum vel inerepare pro talibus fraternitas tua
studeat. Qui si te audire noluerit, a communione
eum suspende, ut vel sic incipiat a pravis se actibus
removere. ? Mense Julii, indictione 6.
EPISTOLA XXXVII.
AD JOANNEM PANORMITANUM EPISCOPUM.
Pallii usum concedit.

Gregorius Joanni episcopo Pauormitano.

Apostolicae sedis benevolentia provocati, fraterni-
tti Luze, quam Panormitanse Ecclesi:e * speculatoris
constat suscepisse officium, pallii usum pravvidimus
concedendum, illis videlicet 194/& temporibus, at-
que eo ordise, ut alios quoque insule Sicili: sacer-
doles vel decessores tuos usos esse non ambigis.
Miud autem admonemus, ut apostolice sedis reve-
rentia nullius praesumptione turbetur. Tunc enim
status membrorum integer manet, ? si caput fidei
nulla pulset injuria, et ^ canonum maneat incolumis
alque intemerata semper aucloritas, ut sicul a nobis
hujuscemodi decoris usum ad sacerdotalis officii ho-
norem accepisse te gaudes, ila. etiam morum alque
actuum probitate susceptum adornare contendas of-
ficium. Sic etenim alterno eris invicem decore con-
spicuus, 8i ad bujuscemodi corporis habitum mentis
quoque tux bona concordent.

EPISTOLA XxXVIII.
AD PHOCAM IMPERATOREM.

Diaconi sui absentiam ingeniose excusat. Mittit Bonifa-
cium. Adversus Langobardos auxilium implorat.

* Gregorius Phocze Augusto.

Considerare cum gaudiis et magnis actionibus gra-
tiarum libet quantas omnipotenti Domino laudes de-
bemus, quod, remoto jugo tristitia ad libertatis tem-
poro, sub imperiali benignilatis vestrz pietate per-
venimus. Nam quod permanere in. palatio, juxta an»
tiquam consuetudinem, apostolice sedis diaconum
vestra serenitas non invenit, non hoc tne: negligeu-
ti, sed gravissim:e necessitatis fuit, quia dum mini«
stri omnes hujus nostre Ecclesi tam contrita aspe-
raque tempora cum formidine declinarent atque re-
fugerent, nulli eorum poterat imponi ut ad urbem
regiam in palatio permansurus accederet, Sed post-

runt, ipsi quoque suadente l:etiia P. ad vestra vesti-
gis venire festinant, qui prius illuc accedere valde
timuerant, Sed quia eorum quidam ita senectute sunt
debiles, ut laborem ferre vix possint, quidam vero
ecclesiasticis curis vehementer implicantar, et € lator
presentium, qui primus omnium defenso:um fut,
bene mibi ex longa assiduitate eompertus est, vita,
fide, ac moribus approbatus, hunc aptum pietatis
vestrae vestigiis esse judicavi. Unde eum, auctore
Deo, diaconum feci, et sub celeritate transmittere
studui, qui cuncta qui in his partibus aguntur, inven-
to opportuno tempore, valeat clementi:e vestrae sug-
gerere. 4 Cui rogo ut serenitas vestra pias aures ip-
clinare dignetur, ut tanto nobis valeat celerius misc-

B reri quanto afflictionem nostram verius ex ejus re-

latione cognoverit. Qualiter enim quolidianis gladiis
et quantis Laegobardorum incursionibus ecce jam
per triginta quinque annorum longitudinem premi-
mur, nullis explere 19/45 suggestiouis vocibus va-
lemus. Sed in omnipotente Domino confidimus quia
ea qu:e ecepit consolationis suz nobis bona perficiet ;
et qui suscitavit in republiea pios dominos, etiam
exstinguet. crudeles inimicos. Sancta itaque Trinitas
vitam vestram per tempora longa custodiat, ut de bo-
no vestri? pietatis, quod tarde suscepimus, diutius
gaudeamus. (Joan. Diac., lib. 1v, c. 21.)

EPISTOLA XXXIX.
AD LEONTIAM IMPERATRICEM,

Graiulatur de adepto. imperio. Divinam illi precatur
gratiam. Romanam Ecclesiam commendat.

Gregorius Leonti:e Augusta.

Qui lingua loqui, quis animus cogitare sufficiat
quanta: de serenitate vestri imperii omnipotenti Dee
gratias dehemus, quod tam dura longi temporis pou-
dera cervicibus nostris amota sunt, el imperialis cu'-
minis ^ lene jugum rediit quod libeat portare sul-
jecus? Reddatur érgo Creatori omnium ab hymnidicis
angelorum choris gloria in elo, persolvatur ab ho-
minibus gratiarum actio in terra , quia universa res-
publica , quae multa moeroris pertulil vulnera , j^m
nune consolationis vestra: invenit fomenta. Unde
nobis necesse est omnipotents Dei misericordiaue
enixius exorare, ut cor vestra pietatis sua. semper
dextera teneat, ejusque cogitationes celestis gratiz

quam vestram clementiam, omnipotentis Dei gratia D ope dispenset, quatenus tranquillitas vestra touto

b ]n omnibus Mss. hiec desiderantur, priterquam
ín Colbert., ubi ad epistolam seq. videntur pertinere.
Utrum tamen habeantur in. Vaticanis, necne, non
satis intelligitur ex variarum lectionum collectione
quà ad nos pervenit,

Episr. XXXVII (AL. 44]. — * Alludit ad episcopi
nomen, quod Grzce inspectorem signilieat.

b [nteliigit sedem apostolicam, eui praesidet Roma-
nus poutilex sancti Petri successor. Vide Mattli. xvi,
GussaANY.

e Leo i, epist. 92, ad Maximum Antioch., c. 4:
Universe pacis tranquillitas mon aliter custodiri pote-
vit , nisi suu canonibus reverentia intemerata. servetur.
3US8ANV,

EPisr. XXX VIII [AL 45]. — * Epistolam hane re-
fert Amalarius, lib. iw de Eccles. Off., c. 25.

b Modus loquendi magnam tum animi demissio-
mem (um venerationem significans. Sanctus Pauli-
nus, epist. 92, ad Severum, pag. 147: Dum pedes
lambo divinos, piarem castis labia immunda sestigiis.
lsaig Lx, 14 : Adorabunt vestigia pedum.

* Bonifacius, de quo lit mentio epist. 49, nunc 42,
ad quem etiam scripsit epist. 5 lib. xi, nunc 4,
lib. xiv. ls fuit postea sumimus pontifex , dicius
Bonifacius. Gussawv.

4 Prius legebatur propter quod rogo. In multis aliis
hanc epistolam ad Mss. sinceritatem revocaviinu.,
a qua in Exeusis recesserat.

Eeisr. XXXIX [Al. 46]. — ^ Ha Turon., Rbem ,
Colbert., Norm., Anglic., Vatic., quod multum di-
screpat a vulgata lect., leve jugum subiit.

Digitized » Google
