35

EPISTOLARUM S, GREGORII VARLE TABULAE. ,

1554

decima tertía el decima quarta indictionis xi. Quod A quem scripta est , Sicilize chartulario , agitur paulo

autem ad librum t pertineat hzec epistola, eruitur ex
ejusdem libri ep. 55, quam si cum ipsa conferas,
posterius fuisse scriptam non dubitabis.

9. Ex Balozii Miscellaneorum tome quinto, pag.
469, epistolam Petro subdiacono inscriptam , quam
nondum typis excusam primus edidit ipse vir cla-
rissimus Stephanus. Baluzius. Sic incipit hxc epis-
tola , quz nunc est trigesima sexta libri primi, Per-
genti tibi , etc. Ipsius meminit sanctus Gregorius in
epistola olim septuagesima , nunc septuagesima se-
cunda libri primi, dataque est xvi Kalend. Aprilis :
igitur premittenda epistole olim quadragesim:e se-
cundze, nunc quadragesima quarte, post Paschalem
festivitatem scripti,

9. Ex lib. olim x , quinta indictione , epistolam
Quadragesimam, quartam. Commotus Gennadii fama

roculfus , ex hostibus ad ipsum confugit. Gennadii
victorías bellicamque illius gloriam in Epistolis in-
dictione nona datis celebrat sanctus Gregorius : in
posterioribus nunquam ; imo post indictionis de-
cim:e quinta initium nulla Gennadii mentio. ipsius ,
indictione tertia, successor Innocentius legitur, epis-
tela olim 'trigesima — septima el trigesima octava ,
sunc vero trigesima octava el utgesima nona. Ergo
haec epistola remanere non debuit in indictione
quinta, sed indictio nona ipsi magis convenit.

M. A nona indictione epistolam nullam amovemus.

Ill. /n nona. indictione epistolas duas ud proprium
locum revocamus.

1. Decim» nonz decimam jungimus, quia in utra-
que eadem prorsus tum Natali episcopo, tum llono-
rato archidiacono, simul ab illis przstanda mandau-
tur.

2. Septuagesimam octavam postponimus septua-
gesime non: , quam a septuagesima Sexta et sep-
luagesima septima in eamdem ac ipsa rem scriptis
non bene dividebat,

LIBER 1I. INDICTIONE X.
. V. Decima indictioni reddimus epistolas quindecim.

4. Ex lib. ultimo septima indictione epistolam
vigesimam primam, qua nunc est tertia libri hujua.

Hac quippe in epistola sanctus Gregorius indicat

bellum tune fuisse Romanos inter et. Ariulphum,
Langobardorum apud Spoletum ducem. Quod refe-
rendum esse ad indictionem decimam fere constat
ex epistola olim trigesima secunda, nunc quadrage-
sima sexta ejusdem indictionis scripta ad Joannem,
episcopum Ravennatem. Preterea in ms. cod. Colb.
veteri, et in Collectione Pauli Diaconi manuscripta,
huie epistolz: appositum legimus : v Kal. Octob. ,
ind. x. .

2. Ex eodem lib., septima indictione, decimam
nonam, qui nune est hujus libri quarta : quia nimi-
vum data estin Nonas Octobr. indictionis decime
in Colbert, veteri.

$. Ex lac septima indictione decimam, qux nunc
est hujus libri quinta; quod in Collectione Pauli le-
gatur data 111 Non. Octobr., indictione x.

4. Ex lib. olim quarto, decima tertia indictione ,
septimam et octavam, quas vigesimam secundam et
vigesimam tertiam hujus libri invenies, Ut autem
hic mutatio fieret, id in causa fuit. Prius haud dubie
electus est Joannes in episcopum prima Justinian:e ,
quam adversus lladrianuin, episcopum Ecclesie suz
suffraganeum, sententiam tulerit. Prius ergo scripte
sunt decimze tertiz iudictionis epistol:» olim septima
et octava, de unanimi Joannis electione, quam sexta,
septima, ei trigesima octava undecim: in lietionis, in
quibus de Joannis adversus Hadrianum seoteutia
disseritur.

5. Ex. libro olim xi , septima indictione , vigesi-
mam, qui nune est hujus libri vigesima octava. In
Collectione enim Pauli Diaconi, aliisve manuscriptis
data est xiv Kal. Junii, ind. x. De Stephano , ad

PargoL. LX XVIL,

post in epist. tertia lib. 1, indict. xi.

6. Ex eadem septima indictione vigesimam secun -
dam, libri hujus vigesimam nonam effecimus : quia
fn Colb. veteri data est xiv Kal, Junii, ind. x. Pr.
terea, ut jam advertimus, tuac bellum adversus Ro-
manos Ariulfus agebat. Vide jndictionis decima:
episiolom olim trigesimam secundam , nunc quadra -
gesimam sextam ad Joan., episcopum ftavennatem.

7. Ex septima adhuc indictione vigesimam tertiam
el vigesimam quartam nunc trigesimam et trigesi-
mam primam libri secundi, quia eodem tempore
scriptas qno decim:e indictionis epistola olim vige-
sima secunda, nunc trigesima quinta , legenti non
erit ohscuruin.

8. Ex eadem indictione trige-imam, qux nune est
libri secundi trigesima secunda. Decima indictione
datam eom fuisse ex contextu liquet : Pensiones ,
inquit ad Petrum sanctus Gregorius, none et decime

B fudictionis, quas exegisti , el rationes omnes pariter

deporia. Stude, si Deo placuerit, ut in func urbem
ante natalem beati Cypriani transeus. Praeterea legitue
in Collectione Pauli Diaconi data i Nonas Junii in-
d:ctionis decina.

9. Ex septima insuper indictione vigesimam sex-
tain, nune trigesimam quactam laudati libri, Scripta
est non multo post trigesiinam, de quo mox diximus,
In hac enim trigesima Petro subdiacono dolorem
suum de praecipiti Maximiani episcopi sententia sic
aperit : AEgre tamen tuli quod domnum Eusebium
(abbatem ad quem postmodum decim indictionis
epistolam olim vigesimam quartam, nunc trigesimam
sextam dedit) excommunicavit.... Unde necesse est ut
eidem domno episcopo secrete dicas, quatenus in pro-
ferendis sententiis praeceps non sit.

40. Ex libro olim quarto decima tertia indictione

quadragesimam primam et quadragesimam tertíam ,
quae nunc sunt libri secundi quadragesima secunda

(C 9t quadragesima prima. Ex quo Leontius Ariminen-

s»:$ Ecclesie administrationem suscepit, de qua
agunt indictionis undecima» epistola vigesima quarta
et vigesima quinta, jam non Arimini sed Roma de-
gebat Castorius. Vide ibidem, et indictionis decimae
epistolam olim vigesimam secundam, uunc trigesi-
mam quintam. fgiur sub decima indicüonis finem
scripta est quadragesima tertia hec epistola olim
indietioni xi! perperam data, ex qua liquet Casto-
rium adhuc Ariminensem Ecclesiam rexisse. Eodem
tempore in eamdem rem data est quadragesima
prima ad Luminosuin abbatem.

41. Ex septima indictione *igesimam septimam ,
nunc libri secundi quinquagesimam tertiam ad Ho-
noratum. Honorato successit in legatione Constan-
tinopolitana Sabinianus , indictione undecima. Vide
epistolam olim quinqua gesimam primam librii nuuc

uinquagesimam secundam. Hiec igitur quam a sep-
tima indictione avocamus, ad decimam indictionein
revocanda est : vix enim ante flaitam indictionem

D nonam Ceénstantinopolim Honoratus advenerat.

12. £x. mss. codd. epistolam sancti Liciuiani epig-
€opi ad sanctum Gregorium sub decima indictione
locamus. Scripsisti, inquit Liciuianus, de trina tinc-
tione (Leandro lispalensi , indictione nona, mense
Maio, epistolam olim quadragesiaam primam, nunc
quadragesimam  tertiama ) in qua epistola memorans
displicuisse vobis illud opus, sed hoc salubriori con-
silio statuisse, uL in librorum ductu eas transponeres...
Dignetur ergo beatitudo vestra opus ipsum de libro
sancti Job transmittere. Opus illud ad sauctum Lean-
drum Hispalensem missum legimus indictione decima
tertia, epistola olim quadragesima sexta, nnnc qua-
dragesima noua. Ex quibus conjicimus epistolam
hanc, que meminit Gregorianz epistole, nona in-
dictione desinente script», non ante decimam indic-
tionem fuissedatam, et longe ante duodecimam, qua
missos in Hispaniam libros Moralium pene constat,

A3

Digitized by Google
