<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    153                                                                 EPISTOLARUM S. GREGORII VARIÆ TABULÆ.                                                               1561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,920">
    Baluz'us, atque in publicam lucem dedit. Huic Re-
    charedi epistolae respondet sanctus Gregorius infra
    epistola olim centesima vigesima septima, nunc vi-
    gesima secunda supra centesimam.
    
    II. A secunda indictione epistolas decem amovemus.
    
    Scilicet quadragesimam nonam et septuagesimam, et
    sextam undecimae indictionis reddimus; quartam,
    nonagesimam quartam, et nonagesimam quintam
    indictioni decimae tertiae; septuagesimam septimam
    quartae indictioni; indictioni decimae quintae quin-
    quagesimam, quinquagesimam primam, quinquage-
    simam secundam; tertiam indictioni sextam et quin-
    quagesimam quintam. Porro mutationis factae aut
    jam prolatae rationes, aut infra dabuntur, cum de
    sequentibus libris disseremus.
    
    III. In secunda indictione epistolas novem propriis
    locis restituitimus.
    
    1. Quinquaegesimae tertiae epistolae ad Vitalem
    Sardiniae defensorem in secundum indictionis hujus
    locum revocate quinquaegesimam sextam sociamus,
    quod utramque redemptius detulerit. Cente-innam se-
    cundam centesimae primae, utraque quadragesima
    tertiae et quadragesimae quartae in eandem rem scri-
    ptis anteponendam cerum erit legent'i. In Colb. ve-
    teri centesimae primae subjicitur : mense Octob. in-
    dict. II.
    
    2. Decimam sextam sequentibus sex postponimus,
    quod in his de Romani defensoris in Syracusani pa-
    trimonii rectorum institutione agatur : in illa vero
    ipse Romanus patrimonium jam regens, de illustris
    femine testamento jubetur exquirere. Illis septem
    praemittendae sexagesima quarta ad Joannem episco-
    pum Syracusanum, si manuscripti ipti Telleriani primi
    habeatur ratio, in quo data legitur mense Octobri.
    
    3. Sexagesimam quintam sexagesimae secundae in
    eandem rem non scriptae jungimus.
    
    4. Trigesimam nonam ex duobus Tellerianis codi-
    cibus mense Junio datum, medio citerier loco quin-
    quagesimam primam inter, mense Maio, et septua-
    gesimam sextam mense Julio ponimus.
    
    5. Vigessimam quintam et vigessimam sextam in
    duobus Tellerianis codicibus mense Julio datas, epi-
    stolae olim quinquagesimae tertiae, nunc septuagesimae
    septimae, eodem mense datae, atque etiam de Mise-
    nasi et Cumani episcopi electione nonenti adjun-
    gimus.
    
    LIBER X. INDICTIONE III.
    
    1. Tertiae indictioni epistolae sex reddimus.
    
    1. Ex sexta indictione decimam septimam et de-
    cimam octavam, nunc decimam sextam et decimam
    septimam libri hujus decimi. In manuscriptis quippe
    duobus Tellerianis data est decima octava, mense
    Februario, indictione tertia; et a decima septima in
    eandem rem scripta separari non potest : utraque
    vero sextae indictionis epistolas olim decimam no-
    nam et decimam sextam male dissungebat.
    
    2. Ex quinta indictione nonam, nunc ejusdem libri
    decimi trigesimam Castorio notario. Eidem post se-
    cundam indictionem nulla Castorii occurrit mentio
    priusquam haec in epistola. Jam quarta indictione
    ipsi successerant Joannes subdiaconus. Vide ind. quartae
    epistolam olim vigesimam tertiam, nunc vigesimam
    sextam.
    
    3. Ex secunda indictione sextam, nunc libri hujus
    qua. ragesimam secundam. In duobus enim Telle-
    rianis codicibus data est mense Julio, indictione tertia.
    
    4. Ex secunda indictione quinquaegesimam quin-
    tam. Eodem tempore scribam eam fuisse quo indi-
    ctions hujus quinquaegesimae, utraque legent'i non
    erit obscurum. Haec vero cum a quinquaegesima quarta
    et sequentibus pro Gregorio expararecticio diu longe
    distare non debeat, quinquagesimam quintam indic-
    tionis secunda epistolam huc revocamus, et quin-
    quagesimam praemittimus.
    
    5. Ex quinta indictione decimam quartam, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,490,515,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,920">
    libri hujus sexagesimam octavam; quae si cum de-
    cima tertia libri olim x, indicit. v, conferentur, una
    aut altero anno anterior videbitur.
    
    II. Ab indictione tertia epistolas tres amoveremus.
    
    Scilicet secundam, quadragesimam quintam, et
    sexagesimam quintam : priorem decimae tertiae in-
    dictioni, duas posteriores quartae restitutiimus; quae
    ratione aut jam dictum, aut mor in expendenda in-
    dict. iv dicendum.
    
    III. In tertia indictione epistolas quinque ad debitas
    ordinem revocamus.
    
    1. Vigesimam quintam et vigessimam sextam mense
    Julio datas, tum vigessime septime mense Maio, tum
    trigesimae tertiae mense Junio scriptis postponimus.
    
    2. Trigesimam nonam, quadragesimam, quadra-
    gesimam primam mense Augusto datas sub indicio-
    nis sinum ponimus.
    
    LIBER XI. INDICTIONE IV.
    
    I. Quarte indictioni epistolas septem reddimus.
    
    1. Ex septima indictione decimam sextam, quae
    nunc est prima libri undecimi. In Colb. veteri et in
    Vatic. aliisque mss. data est Kal. Sept. ind. iv et
    quidem in hac ut in quadragesima quinta olim tertia
    indictionis epistola Kalendis quoque Septembris data,
    Sin. licitus nuper ex Arabia Roman advenisse in-
    uitur.
    
    2. Ex tertia indictione quadragesimam quintam,
    nunc hujus libri secundum. In Collectione Pauli Diaconi data legitur Kal. Sept. ind. iv. In uno Colb. et
    in Vatic. mense Sept. indict. iv.
    
    3. Ex tertia indictione sexagesimam quintam, et
    ultimam, nunc hujus libri undecimi quartam. Data
    est mortuo Constantio Mediolanensi episcopo, quem
    die tertia mensis Septembris, hoc est incipientem in-
    dictione oblivisse legimus in episcoporum Mediolanen-
    sium indice. Vide Mss. Italici tom. I, pag. 411. Non
    debuit itaque rejici ad calcem indictionis huc epi-
    stolae, quae recensitam sancti Gregorii de Constantio
    morte dolorem testatur. Scriplam enim esse eclipsio
    a Constantio obitu anno fere integro quis credat?
    Conjiciamus ergo Constantium diem ovisse superviven-
    tes Septembris indictionis quartae, et paulo post pa-
    ram ad clerum et populum Mediolanensem scripsisse
    epistolam de cujus aeate inquirimus.
    
    4. Ex septima indictione decimam septimam, nunc
    libri ejusdem undecimi decimam quartam. In Colb.
    vet. data est Kal. Nov. ind. iv. Haec verba (Candida
    renunciantes comperimus) Candidum a Gallia Roman
    perrexisse inluxum, quem rever? Romana quae haec
    indictione advenisse testatur sanctus Gregorius, ep-
    istola quartae indictionis olim quadragesima octava,
    nunc quinquaegesima quarta ad Desiderium, Vie-
    nensem episcopum, et quandiu.... Candidus presby-
    ter pompum veniens, etc. Hanc vero ad Desiderium
    epistolam indictione quarta fuisse data negari non
    potest; cum in ipsa monachii ad Augustinum in Bi-
    gliam missi commendentur. Sequenties vero epistolas
    octo in eandem rem quarta indictione fuisse scripsas
    ostendemus infra.
    
    5. Ex sexta indictione trigesimam quartam, nunc
    libri hujus quadragesimam. Distiabat nimis a viges-
    ima octava indictionis quartae; scriptaque videri
    mense Martio. S. Gregorio Marinianum a vigilis, et
    jejuniis ob sanguinis vomitum dehortavit, quadra-
    gesimalis jejunii legem oboedient Marinianus, ausumque
    non adeo gravem esse deterrimatum asseruerat.
    
    6. Ex septima indictione trigesimam primam et
    decimam quintam, nunc ejusdem Libri undecimi
    sexagesimam quartam et sexagesimam quintam. Vi-
    de infra de amovendis a quartia indictione Episo-
    lis.
    
    II. A quarta indictione epistolas tres amoveremus.
    
    1. Videlicet septuagesimam tertiam, quam indi-
    ctioni decimae quartae restituiimus; septuagesimam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente na medida do possível; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com hífens e, onde incerto, foi usado [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como [ilegivel]). Letras A, B, C no bordo central foram registradas como notas marginais conforme instruções.</notas>
</pagina>