<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    EPISTOLARUM S. GREGORII VARIÆ TABULÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    II. A decima indictione nullam amovemus epistolam. A sociari expediri quasi libellum commonitorium; Id-
    III. In decima indictione epistolas quatuor ad           que prius obseruarat Gussanvillæus.
    propria loca revocamus.
    1. Decimam tertiam ad Paulinum legenti, certum       LIBER IV. INDICTIONE XII.
    erit proponendam illi epistolam ad Maximianum,     I. Duodecimc indictioni epistolas tres reddimus.
    quæ in ediis est vigessima sexta, in manuscriptis vero
    trigessima octava.
    2. Vigessimam secundam ad Joannem Ravennatem       1. Ex decima tertia indictione quadragesimam,
    mense Julio datam, vigessime tertiæ ad Justinum     quæ nunc est hic trigesima prima, et ex undecima
    præterom III Nonas Junii datæ postponimus.         indictione sexagesimam quartam, quæ nunc hujus
    3. Trigesima tertia apud Gussanill. et in manu-     libri est trigessima secunda. Legenti has epistolas
    scriptis data est mense Augusto, indictione decima:  planum fiet: 1a trigesimam primam præmittendam
    Trigesima nona vero apud easdem data legitur X Kal.  fuisse trigesimæ secundæ, in qua ipsius meminit
    Augusti. Hæc igitur præmittenda fuit alteri.       sanctus Gregorius; 2a trigesimam secundam, in qua
    4. Trigesima octava ad Joannem Squillacinum, vi-    conqueritur de Joanne Constantinopolitano, ob pre-
    gessimæ septimæ ad Grotonenses fuit præponenda, ut   byteros Isaurise mala habitos, fuisse revocandam;
    in mss. codd. Norw. Anglic., etc. In editis sic men- indictionem duodecimam. Etenim decima tertia in-
    tione incipit: Obitum Paulini Taurian., etc., legen-  dictione ante mensem Januarium Joannes, Consta-
    dum ut in Vaticanis manuscriptis, Obitum anistiis    tinopolitanus patriarcha, jam Romano pontifici in
    Crotoniensis, etc. Ad Paulinum Taurianensem scripsit  causa presbyterorum Isauriae fecerat salis: Scripta
    sanctus Gregorius diu postea, scilicet indinctione se- sancitatis vestræ, inquit sanctus Gregorius epistul.
    cunda, epistolam quam quadragesimam septimam, et     indictionis decimæ tertiæ olim trigessima octava, nunc
    nunc quadragesimam octavam; ipsoque mortuo, Tau-   decima octava, data Kal. Januarii, dulcissima aque
    rianensis Ecclesiæ visitationem injuxit Venerio,     mavissimæ de causa Joannis et Althanasii suscepi, etc.
    Vibonensi episcopo, epistola olim decima octava in-  2. Ex lib. olim VII, prima indictione, primum, que
    dictionis sextæ, nunc tertiæ decima septima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    LIBER III. INDICTIONE XI.
    1. Undecime indictioni epistolas duas reddimus.
    4. Ex decima quarta indictione quadragesimam      2. Ex lib. olim VII, prima indictione, primum, que
    quartam, seu quæ eadem est, ex libro olim vii, se-  nunc est hic quadragesima septima. Nimirum scripta
    cunda indictione, quadragesimam nonam; estque     est ad Sabinianum Constantinopoli commorantem;
    nunc libri tertii trigesima septima, tum quod in     est jam ab anno superiori indictione decima quinta,
    Golverino veteri data est mense Maio, indictione     Sabinianus Constantinopoli redierat (vide hujus in-
    undecima, ut etiam legitur in editis indictionis se-  dictionis epistolas olim vigessimam tertiam, vigesi-
    cunde epistola quadragesima nona, tum quod vero-   mam quartam, vigessimam quintam, nunc vigessimam
    simile non est, sanctissimum pontificem pium testa- sextam, vigesiman septimam, vigessimam octavam);
    menti dispositionem Pelagio predecessori suo commu-  ipsique Anatolius successerat, ex epistolis olim vi-
    datam, non ante quintum episcopatus sui annum C     gessima septima et vigessima octava, nunc trigessima
    adimpleri curasse.
    2. Ex secunda indictione septuagesimam sextam,     et trigessima prima. Ergo etiam ante indictionem
    quæ nunc est hujus libri tertii sexagesima quarta.   decimam quintam scripta hæc epistola. Porro eam
    Sume Chrysanthum, Spoletanum episcopum, Meva-     indictioni duodecimæ ideo tribuimus, quod in ea age-
    nensis Eccl[es]iæ visitatorem eodem fere tempore     tur de epistola sancti Gregorii vigesima ejusdem in-
    instituit sanctus Gregorius, quo res et utilitates ejus- dictionis ad Maximum Salonitanum, quam ipse Maxi-
    dem Ecclesiæ honorato comitissi procurandas in-     mus publice scindl paulo ante fecerat.
    dicionæ nona, epistola olim septuagesima octava,
    nunc quadragesima prima; atque duobus post annis   II. A duodecima indictione epistolam nullam amove-
    data est ad Chrysantulum epistola hæc, olim septua-  mus.
    gesima sexta, indictionis secundæ, quæ sic incipit:
    Ante biennium fraternitati suæ Vivanensis (lege Meva- C III. In eadem indictione epistolas quatuor propriæ
    niensis) Ecclesiæ deputaveramus officia. Reddenda    locis restitutimus.
    igitur fuit undecima indictioni.
    III. Ab undecima indictione epistolam sexagesimam
    quartam amovemus, eamque indictioni duodecimæ    1. In epistola ad Januarium, episcopum Carali-
    reddimus.
    Ratio hujus translationis infra exponeetur, ubi de    num, olim decima, nunc octava, pium Theodosii
    indictione duodecima.
    III. In undecima indictione epistolas quatuor ad pro- Stephani quondam viri sui desiderium dilatone pro-
    pria loca revocamus.                                trahere legitur. In epistola ad eundem Januarium,
    1. Quadragesima secunda jungenda omnino qua-      episc. Carali., olim octava, nunc decima quinque de-
    dragesimæ in eandem rem scripta; huic vero præ-     derum illud compleri optare. Hanc igitur illa pre-
    mittenda quadragesima prima, ut advertit Gussan-    cedere debuit.
    villaeus.
    2. Quinquagesima prima et quinquagesima se-       2. Ad indictionem undecimam proxime accedere
    cundæ subjungenda sexagesima sexta: in hac enim     debet epistola olim decima quinta, si veniua sit ap-
    ut in illis Sabiniani, diaconus, Constantinopolim    pendix de causa Maximii præmissæ olim libro vii, id.
    veniebus commendatur.                               I, nunc ad calcem rejecta n. 8. Illam prionde mense
    3. Sexagesima prima Fortunato gratulatur Grego-     Septembris datam conijicimus, ac undecimae prae-
    rius, quod a Neapolitanis civibus in episcopum sus- tinus, quæ data est mense Octoberi.
    ceptus sit. Igitur præmittenda quinquagesime no-   3. Epistolas olim vigessima tertia, vigessima quinta,
    nae, quæ ipsum in episcopatu constitutum supplici-  vigessima sexta in eandem rem scripte sunt, et res-
    te, cui quidem in manuscriptis codicibus præcedit.  olutione Cyraci et Felicis. Illas disjungerebat epistola
    4. Sexagesiman quintam sexagesima secundæ        olim vigessima quarta, quæ de aliis alia occasione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Algumas abreviaturas e letras de impressão reproduzidas conforme visíveis. Onde leitura incerta, mantive formas aparentes; não usei marca [ilegivel] pois o texto apresenta tinta legível na maior parte. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>