<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1309 EPISTOLARUM LIB. XIV. — INDICT. VII. — EPIST. VIII. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    Non immerito elati cordis retundit postulatur ambi
    bilito quando, b sacrorum canonum vigore postponito
    temerariae praesumptionis excessus aliena illicite
    concupiscendo, non solum ad generanda dispendia
    1265 noxius, verum etiam paci ecclesiasticae pro
    batur esse contrarius. Relictis igitur fraternitatis
    tuae epistulis, quae c de Cassiopi castro, quod in tua
    situm est diocesi, ab episcopo Euriae d' civilitatis prius
    vel modo sint acta cognovimus, et contristati sumus
    quod hi qui Ecclesiae tuae pro impensa sibi charitate
    debitores esse debuerant, ei inimici magis fieri nullo
    sunt pudore prohibiti; denique ut contra ecclesia
    sticam ordinationem, contra sacerdotalem modu
    stiam, contra sacrorum canonum statuta, praedictum
    castrum de jurisdictione tua adducere, ac suoe moli
    rentur potestati subjicere, ut fierent quodammodo
    domini, ubi prius suscepti fuerant peregrini. Qua
    de re quoniam Andreas, venerabilis memoriae frater
    noster, Nicopolitanus metropolita, adiuuente sibi quo
    que e principali jussione, in qua ei causae hujus
    fuerant injuncta cognitio, prolata, sicut nobis paluit,
    noscitur statuise sententia antefatum Cassiopi ca
    strum sub jurisdictione Ecclesiae tuae, quemadmodum
    semper fuit, debere persistere, formam ejusdem sen
    tentiae comprobantes, apostolicae sedis auctoritate
    eam favente justitia confirmavimus, atque per omnia
    robustam manere decernimus. Nam nulla aequitalis
    ratio, nullus canonum ordo consentit ut parochiam
    alterius alter aliquo modo debeat occupare. Unde li
    cet districtionem contra se non modicam hujus litigii
    culpa videatur exigere, propter quod ab eis mala pro
    bonis sint reddita, studendum tamen est ut excessu
    s benignitas non vincatur, nec illud quod extraneis
    debeatur fratribus etiam necessitatem patientibus de
    pegetur, ne nihil charitas agere in episcoporum men
    tibus judiceretur, si sine consolationis remedio hi qui
    lus magna est habenda compassio relinquantur.
    Oportet ergo ut sacerdotes vel clerus Euriae civitatis
    ab antefati Cassiopi castri habitatione nullatenus re
    pellantur, sed et beati Donati sanctum ac venerabile
    corpus, quod secum detulerunt, in una ecclesiarum
    legitur Corsice, pro Corcyre, sed mendose; qui er
    ror in consequentibus emendatur. Omnes cum Col
    bertinis, Rhem. et tribus Vatic. habent Alcysoni. In
    Vatic. B, Mariano episcopo Ravennae.
    b Ecclesia regitur canone. Canones autem crebris,
    ut fit, dispensationibus sauciantur, vilescunt, conten
    nuntur. Id vero mirum, si forte cuidam minus fave
    mus, opponimus canones; favere si lubet, negligi
    mus. Profero exempli causa concil. Trid., cujus dis
    ciplinam nunc vindicamus acriter, nunc violamus
    impune pro libito. GUSSANV.
    c Nunc papus Episcopo adjacens in ora boreali Corcy
    rae insulae ad mare Ionium sub dominio Venetorum.
    GUSSANV.
    d In Excisis, mendose, Isauriae. In omnibus Mss.
    Anglic., Norm., et in Vatic. F, legitur Euriae. In
    Colbert., Regio et Rhem. necnon in tribus Vatic.,
    Eurissae civilatis, quod idem est. Eadem lectio perse
    verat in sequentibus epistolis. Ita legendum esses
    annotavit eruditus Holsenius in Geogr. Sacra pag.
    117. Euria autem, talis San Donato, urbs Epiri, olim
    episcopalis, cujus episcopus Marcus Euriis subscrip
    sit concilio Chalcedon., act. 1, ut Theodorus concil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    postulatur am- A anedicti loci quam elegerint, sive intus, sive foris,
    habeant recondendi debita cum veneratione licen-
    tiam. Sic tamen ut dilectioni tuae, in cujus parochia
    castrum ipsum est positum, emissa procurretur cau
    lione munitio, per quam promittat episcopus Euriae
    nullam sibi in eo potestatem, nullum privilegium
    fore, nullam jurisdictionem, nullam tanquam e car-
    dinalis episcopus ulterius auctoritatem defendere;
    sed pace Deo propitio reddita, ablato venerabili san
    cti Donati, si maluerint, corpore, ad propria so mo
    dis omnibus reversuros. Ut hujus promissionis per-
    sistente memoria, nec illi 1266 de cetero quid-
    quam sibi illuc principaliter quacunque occasione au
    deant vindicare, sed omni se tempore esse ibidem
    hospites recognoscant, et fraternitalis tuae Ecclesia
    juris vel privilegi sui in qualibet parte praejudicium
    non incurraht. b (Vide inf. epp. 8 et 13.)
    EPISTOLA VIII.
    AD BONIFACIUM DIACONUM.
    Apud imperatorem agat ut, subreptam de Cassiopi cas
    tro jussionem rescindendas, sententiam suam servari
    praecipiat.
    Gregorius a Bonifacio diacono Constantinopoli.
    Quoties nos eorum discordia tristes facit qui pacis
    praeiicatores esse debuerant, magna sollicitudo
    studendum est ut, litigii b ablata materia, ad con
    cordiam redeant qui diversa ab invicem voluntate
    discordant. Quae igitur de Cassiopi castro, quod in
    insula Corcyra est positum, acta sunt, qualiterve id
    de jurisdictione Corcyritani episcopi episcopus Eur.* se
    moliatur subtrahere, et, suœ nequiter jurisdictioni
    subjicere, valde prolixum est dicere. Sed dilectioni
    tuae ut cuncta subtiliter comprehendat, fratris nostri
    Alcysonis episcopi Corcyre scripta transmisimus,
    atque ejus illic venire hominem secimus, qui etiam
    verbo minutus te ad singula possit instruere. Hoc
    tamen breviter indicamus, e quia dum Mauricio quon
    dam imperatori esset in prejudicium Ecclesiae Cor
    cyritanae subreptum, nec jussio ejus, quippe quae
    contra leges et sacros canones data fuerat, habui-set
    effectum, et indecia inter partes contentio reman-
    Constant. sub Menna. Ejusdem episcopus fuit sanctus
    Donatus tempore Honorii pape, unde et ei hodie
    nomenel.
    * Principalis jussio est jussio principis, seu impe
    ratoris.
    f Vatic. A et F ut excessum benignitas non vin
    dicet. Vatic. D, ut excessum non videatur perpetrare.
    g Il est, utilaris, sive principalis, ut in epist.
    seq., sive proprius, ut epist. 8, nunc. 13. GUSSANV.
    h In Colbert. vet. et in Vatic. A et F, legitur, in
    tio epist., mense Novembri, indic. 7. In alio Vatic.,
    mense Octobri, etc.
    EPIST. VIII [AL. 3]. — a De eo supra, lib. xiii,
    epist. 58. Prius non legebatur Constantinopoli, sed
    ut addiderunt per-vaserunt Mss. Norm., Vatic., Reg.,
    Colbert., etc.
    b Recent., ablata memoria. Sensus in Mss. Norm.,
    utroque Rhemensi, Colbert., etc., ubi legitur materia
    vel materiae.
    c Recentiores, quia dum Mauricio imper. esse quo
    dam in praejudicio; spreitis insimero Mss. et Vet.
    Editis.
  </bloco>
  <notas>Ortografia original mantida. Algumas abreviações editoriais (letras sobrescritas, sinais) foram expandidas apenas quando claramente legíveis; marcas de referência (letras a, b, c, ...) preservadas no texto. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>