-

1279

SANCTI GREGORII MAGNI

4279

transmittendus, ut bie positus discere possit quid vel A qurat auxilium. Et ideo quia tales erga. subjectos

qualiter secundum timorem Dei agere conveniat
sacerdotem. * Data mense Martio, iudictione 6.
EPISTOLA XXVII.
AD ANTHEMIUM SUBDJACONUM,

Campanie episcopos officii sui. immemores. convocet,
atque ut vigilantius agant moneat. Si quem postea
noverit desidem, mittal illum. Romam.

Gregorius Anthemio subdiacono Campania.

Quoties illa de fratribus eeepiscopisque nostris audi-
mus qua et illos reprebensibiles ostendere, et nobis
tristitiam valeant generare, deeorum nos emendatione
non mediocriter cogit necessitas cogitare. Quia ergo
nuntiatum nobis est. Campanis episcopos ita negli-
gentes existere (Crat., dist. 84, e. 2), ut, immemores
honoris * sui geniique, neque erga Ecclesias, neque
erga filios suos paternz vigilantim euram exhibeant,
vel monasteriorum sollicitudinem gerant, seu in op-
pressorum se et pauperum tuitionem impendant, ideo
hac tbi auetoritate precipimus ut eis a te convoca-
tis, ex nostro illos mandato districte commoneas,
quatenus desides ulterius esse non debeant, sed
sacerdotalem se habere zelum et sollicitudinem
opere doceant, atque ita in bis qu:e eos juste seeun-
dum Deum agere convenit, vigilantes existant, ut
nullum nos de eis denuo murmur exasperet. Si quem
vero eorum post lec negligentem esse cognoveris,
ad nos eum sine aliqua excusatione transmitte,

b ut quam sit grave nolle ab his quz reprehensibilia .

ei valde vituperanda sunt corrigi regulari in se va-
leant districtione sentire.

1937 EPISTOLA XXVIII.
AD JOANNEM SYBACUSANUM EPISCOPUM,

Cosmam presbyterum, ex qualitate loci ad quem assum-
ptus fuerat a(flictum , restituat priori. loco.

Gregorius Joanni episcopo Syracusano.

Quorumdam ad nos relatione pervenit (Grat., dist.
"i4, c. 6) Cosmam , qui ex monacho monasterii san-
cie Lucie à decessore vestro venerandae memoria
Maximiano in Ecclesia Syracusana factus subdiaco-
nus atque à vobis postea in possessione qux Juliana
vocatur presbyter dicitur ordinatus, ita nimia tristi-
tia et loci qualitate vehementer afílictum, ut vitam
sibi ponam existimet, * et contritionis sux fuga

* Hoc premittitur in tribus Vatic. et duobus D

Colbert. .

£eisr. XXVII [Al. 55]. — * Quid honor geniusque
episcoporum postulet, non semel exprimit vir san-
c'issimus, Quatuor tiic commemorat : studium erga
Ecclesias, paternz vigilantiae curtin erga filios, mo-
nasteriorum sollicitudinem, oppressorum et paupes
rur tuitionem. In epist. 26, Authemio, easdein fere
dotes episcopo attribuit, in utraque torporem desi«
di:umque exagitat. AucET. Vide similem loquendi
modom, supra, epist. 25.

b Lege sancti Petri Damian. lib. 1, epist. 12, Alex-
andro il. Sanctus Chrysostomus, hom. 24, in cap. xt
Act. : Expostularunt cum illo... singulari dispositione
accidit illum (Petrum) reprehendi, ut hi discant... Vi-
de autem quam alienus sit a fastu. et vana. gloria. In-
cipieus enim. Petrus. exposuit illis per ordinem, etc.
Idem, in homil. de ferendis reprehensionibus, ezein-
plum affert Moysis a socero homine barbaro re-
preliensj, Non inffabatur, inquit, vel. principatus ma-

nostros debemus existere quales nobis, si subjecti
fuissemus , nostros vo'ueramus esse praepositos,
magn» benignitatis est, si eum in Ecclesia ubi sub-
diaconi est füncius. officio sanctitas vestra reducere
atque illic presbyterum voluerit consti'uere cardina-
lem. Quod.et facere quantum arbitramur d-betis , si
tamen nihil est quod juste contra ipsum animes ve-
8tros exasperet. Si vero aliqua culpa est , suis nobis
hoc epistolis fraternitas vestra ul scire possimus ia-
sinuet. ^ Datum mense Aprilis, indict. 6.

EPISTOLA XXiX.
AD PHILIPPUM PRESBYTERUM.

Gavisum se de Andree obitu, quod ad dlerna geud'a
pervenerit. Philippum rogat ut idem sibi a Deo im-
petret. [psi mittit solidos quinquaginta.

Gregorius ^ Pliilippo presbytero.

Suscepi epistolas dilectionis tuze, in. quibus mihi
innotescere curasti quod vir venerabilis Andreas,
presbyter, de hac luce migraverit. De cojus éreptione
gavisus sum, quia ad ea qux» semper expetiit gaudia
wlerna pervenit. De solidis vero qui pro faciende
xenodochio * a filio nostro Probo abbate Jerosulymis
relicti sunt, lioc quod deliberatum fuerat, ut Geri de-
buisset, immutari 1938 non potuit. Sed benedi-
€ionem parvuloam quinquaginta selidos sanctitati
vestr& transmisi, Vos igitur pre me, sicut credo
quia facitis, enixius orate, ut de priesentis vita pe-
logo me omnipotens Deus sua mana eripiat, atque me
quiescere in sterne vite littore concedat. Graves
enim bic gladiorum oppressiones et causarum tumul-
tus patior. Sed si me diligitis, orando monstrate,
quatenus orationis vestrz intercessionem sentiam,
et ampliug in tot malis atque perturbationibus noa
affligar. Omnipotens Deus sua vos mann protegat, el
pervenire cum vestris ad celestia bona concedat.
Mense Maii, indictione 6.

* EPISTOLA XXX.
AD DEUSDEDIT MEDIOLANENSEM EPISCOPUM.

Theodc.rum cum Defensore ad. Venantium mittat, de
Theodori expostulationibus inquisiturum.,

Gregorius Deusdedit episcopo Mediolanensi.
Frater et coepiscopus noster Theodorus multa
queritur se contra justitiam atque promissionem

qnitudine, vel miraculis que operatus erat, negue ru-
ore suffundebatur quod tot presentibus iisque subditis
eorrigeretur; sed considerabat quod licet. agna a se
signa fieren(, humane (amen essel particeps nature,
quam non raro multa latent, atque ideo cum mansu-tu-
dine consilium suscepit, Est nunc. videre aliquos, eic.

AucgT.

EpisT, XXVIIE (Al. 36]. — * Gratianus, contrista-
tionis suc [ugam querat auxilium. Favent huic lec.
Colbert. et Keg.

5 In eodem Cod. Colbert. , mense Maio , indict. 6.
At paulo antea, ibid., et in alio Golbert., zicut et in
mox laud, Reg., legitur mense Aprili, indict, 6.

Eeisr. XXIX [Al. 28]. — * Sic antique Editiones
et Mss. Codd. Male in aliis : Philippo episcopo. Gus-
SANY.

b in Vatic, D et F, qui... filio nostro Probo ab-
bati... re icti sunt ; qu: lectio alium inducit sensum.

Eeisr. XXX. [| AL27]. — * 1n tribus Vaiic. buic
epist. praeligitur mense Aprili, indict. 0.

Digitized by Google
