12327

EPISTOLARUM LIB. Xil. — INDICT. V. — EPIST. XXVIII.

1239.

scripsistis ut pro glerioso Bonito filio nostro 3196 A nos querela pertingeret, tibi jam factum est, sicut

agere debeamus, quatenus przfectura illi admini-
stratio committatur. Equidem nos eumdem filium
nostrum non modo, sed mulii sunt anni quod novi-
mus, et idcirco concurrere illi per omnia festinamus,
sed non in illa re de qua amaritudines posset et tri»
bulationes P assumere, Nam administratio ipsa uni
priori ipsius et alteri minori ipsius oblata est, et
miscere se nullo modo voluerunt, scientes omnino
grave esse et przsertim hoc tempore, sdministra-
tionem suscipere. Si ergo illis grave fuerit, quanto
snagis isti debet esse difficile, qui nobis in actione
est? * Additur quia et inutile (Grat. dist. 88, c. 8)
et valde laboriosum est hominem litteratum ratio-
cinierum causas assumere, et in eis se, quod non

eis asserentlbus didicimus, manifestum. Et quo-
niam praepositis in subjectorum poenam fas esse non
debet szviendi, Victori fratri et coepiscopo nostre,
* qui primatus inter vos locum tenet, curavimus
Scribendum, ut una cum tua fraterpitate vel cum
aliis fratribus et ccepiscopis nostris, quos adbibere
prospexeritis, inter memoratum fratrem consacer-
dotem nostrum et clérum 2 ipsius causam subtili
debeat investigatione cognoscere. Et ideo dilectio
tua immineat atque sollicitudinem gerat, ut ea qua
ad nos perlata sunt inaudita non transeant, 1199
ne discordia in Ecclesia, unde magnopere pellenda
est, nutriatur. Et si quidem contra eum clericorum
suorum vera querela est, culpam suam quam sponto

expedit, obligare, Super bsc autem res illa no5 B * emendare despexit, ita Ecclesiastici vigoris deflni-

revocat, quia nullum de hac actione bene exisse re-
colimus, nisi gloriam vestram, de qua omnipotentem
Dominum petimus ut eam usque ad finem continua
protectione custodiat. Et ideo hoc eonsiderantes, in
ejus lasione miscere noa nolumus. Nam quod modo
putatur uiile, certum est quia postmodum plenum
laboris erit atque dispendii. Si autem sic utilitatibus
suis zetimat oportere, et vult agere ut bic admini-
siratio sibi committatur, nos contrarii non sumus,
sed etiam modo futuris tribulationibus ipsius condo-
lemus, quia quid passurus sit, exemplo prseceden-
tium non nescimus.
EPISTOLA XXVIII.
AD COLUMBUM EPISCOPUM NUMIDLE.

Coercendum Paulinum antistitem, qui in clerum suum
acvieral, et sacrilega nundinatione sacros ordines
vendebal.

Gregorius columbo episcopo Numidizm.

Quia bene olim nobis est cognitum fraternitatem
tuam sacerdotali gravitate et zelo esse ecclesiastico
decoratam , satis oportere prospeximus ut interesse
ad cognoscenda ea qu correptionis indigent debeat,
ne, si fuerint dissimulatione postposita, licitum csse
sibi eredat quisque quod potest. Qualiter autem fra-
trem nostrum Paulinum , * Tegessis civitatis episco-
pum, clerus suus, vel hi qui in sacro sunt ordine
constituti, in se perhibeant 5 corporaliter, excessisse,
audire non indiges, quippe quia priusquam hzc ad

C

tione cognoscat, ut et de prz enti sentiat. quam sit
grave quod fecit, et diseat de futuro nil se plus agere
posse quam licet. Pra omnibus igitur hortamur ut
selum quem propter Deum habere te novimus ar-
dent'us studeas exercere.

Et quia memoratus frater noster Paulinus ecele-
siasticos ordines per simoniacam dare heresim,
quod audire nefas est, dicitur; una cum antedicto
primate vol aliis subtilius hoc et cum omoi tibi dili-
gentía sit cure perquirere. Et si ita, quod absit,
inventum fuerit, studendum atque agendum est ut -
et eum qui prz:emium accipere, et eum qui dare non
metuit, canonics ultionis sententia feriat, quatenus
borum emendatio multorum possit esse correptio,
Et priusquam hzc radiz mortifera f coalescat, et
plures interimat, totius concilii definitione damne-
tur, ut nullus unquam pro quovis ordine accipere,
nullus dare aliquid audeat, nec quisquam ex gratia,

'sed promoveatur ex merito , ne et ordo ecclesiasti-

cus confundatur, € et sil probitas vitz despectul , ei
premium meriti indignus acceperit.

Hilaro autem chartulario nostro injuuximus ut si
€2usa poposcerit, cognitioni vestrae interesse non
renuat, Si ergo necessarium fuerit, vestris illum
apicibus ut illuc venire debeat facite certiorem,
quatenus simul eum ipso tractantes melius decer-
nere quie statuenda sunt debeatis 5,

solo ex Mss. Gallice. à nobis examinatis exstat hbzec D episcopos Mauritaniz recensetur Victor Regiensis ,
,

epist. Prztorea hoc titulo, gratis vestra, nunquam
compellat sauctus Gregorius eos ad quos scribit.
lnfra occurrit gloriam vestram,

^ Renig. et San Vict., incurrere. 24

b Hic locus a Gratiano relatus probat ipsius evo
epistolam hane inter Gregorianas fuisse recoptam ,
licev in. paucissunis exstet Mss., adeo ut in soli$
ftemig., Victor. et Vatic. À, nobis occurrerit.

EpisT. XXVIII [A£. 52].—^ lta plerique Mss. Codd.
quidam tamen habent Tagesis, ut et auliquiores
Edii. In notitia Africa, tum apud Sirmondum,
tomo 1, col. 455, tum apud Ruinartum , Hist. per-
gecut. Vandal., pag. 12*, legitur Dounicolus Tigi-
sitanus. llolsteuias, annot, in Geogr. Sacram., pag. 69,
vult legi Tuggensis. vel Tuccensis, a. Tucca urbe
Africa mediterranea, olim episcopali, sub archie-
piseopo Carthaginensi. In. Edit. Vaiic. legitur. Re-
gensis. Et quidem in Notitia. Afric Ruinartij, inter

P. et inter episcopos Numidis Fortunius fRe-
gianensis, pag. 198. At cum nullis in Mss. habeatur
Regensis, sed constanter Tegessis, aut Tegesis, quid
ultra juvat ariolari de hujus episcopi sede? Veteres
Editi manuscriptis consentiunt.

d est, smvire in subjectos. Dictum supra,
epist. 67 lib. nt, iadiet. 11. Gussaxv.

* Hic in primatu Numidie successit. Adeodato,
quem lib. i1, indict. 2, epist. 49, legimus hujus pro-
viucie primatem.

4 Hecent., ipsius causa subtili debeat investigatione
cognosci.

* Omnes Norm., cognoscere despexit. Vatic. B,
exsecrari despexit. Vatic. F, comsiderare despexit.

* Excusi, convalescat, Remig., concalescat, Sequi
mur Turoa., Norm., etc.

€ Norm., et sit probata vita despectui. ID

b In. duobus Colbert. vet., et in totidem Vauca-

Digitized by Google
