<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 EPISTOLARUM LIB. XII. -- INDICT. V. -- EPIST. XXIV. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,948">
    EPISTOLA XXIV.
    AD JOANNEM SUBDIACONUM RAVENNAE.
    Jubet, reprobatò Constantiò, Maurum, si dignus inveniaur, abbatem ordinari; a peculiaritatibus peste mundari monasterium; Claudii abbatis scripta ex ore suo excepitâ, sed a suo sensu in multis aliena, ad se nulli. Non probat sua in Jobum commentaria publice ad vigilias legi. Magis expedire vt legantur Psalomorum commenta. Nolle se, dum in hoc corpore verseretur, opera sua in publicum facile prodiire. Albinum et Augustinum commendat.
    Gregorius Joanni subdiacono Ravennae.
    Venientes monachi monasterij quondam abbatis Claudii, petiverunt sibi Constantium monachum abbatem debere constitui. Quos valde ego in sua petitione detestatus sum, quia mihi terrenae menti esse omnino apparuerunt, qui terrenum nimis hominem abbatem quaesiverunt habere. Cognovi enim quod idem Constantius a peculiaritati studeat. Quae res maxime testatur eum cor monachi non habere. Ac deinde cognovi quia ad monasterium quod in Piceni provincia 1195 situm est solus pergere sine aliquo fratrum suorum praesumpsi. Ex qua ejus actione cognovimus quia qui sine teste ambulat recte non vivat, aut quomodo aliis regulam teneat quam sibi metipsi nescit tenere.
    Ab hoc igitur recedentes, cellerarium quendam nomine Maurum petiverunt, cujus vita atque industriae multa testificantur, quia et quondam abbas Claudius eum quibusdam laudabat. Tua itaque experimentia sollicite requirat; et si ejus vita ad locum regiminis digna est, a reverendissimo fratre et coepiscopo nostro Marinianio hunc abbatem ordinari faciat. Si vero est quod ei omnino obviet, et ex sua congregatione invenire aprum minime possunt, ipsi sibi aliunde eligant, et is quem elegerint fiat. Hoc autem praedictio fratri et coepiscopo nostro omnino dicere stude, ut peculiaritatem a quatuor aut a quinque monasterii monachis, in quibus corrigi haec:enus minimae potuit, studiosissime compescat, et hoc ipsum monasterium a tali peste mundare festinet, quia si illic e peculiaritas a monachis habeatur, neque concordia neque charitas in congregatione eadem poteriti permanere. Quid est autem habitus monachi, nisi plarius ad sumus tantum, quod in aliis desit haec epistola. - Idem dictum velim de epist. 24 praecedenti, etc. de epist. 23 sequenti.
    EPIST. XXIV (Al. 23). - Quantum peculiaritatem in monachis detestetur, saepe indicat Gregorius. GUSARIV. Quousque in monachum hoc neqessimo vitio laborantem ipse vir sanctissimus, cum abbas esset, desaevertit, docet Joan. Diac., lib. I, c. 15.
    b Picenum, vulgo la Marca d'Ancona, provincia Italiae, ditionis pontificiae.
    c Hieronymus, epist. 22, ad Eustochium, de custodis virginatis, ubi de monacho, qui, particor potius quam accipior, centum solidos quos linia texendo acquisierat moriens dereliquit : limitant est, inquit, inter monachos consilium quid facto opus : alii pauperibus distributebant esse dicebant; alii dandis ecclesiae; nonnulli parentibus remittendo. Macarius vero, et Pambo, et Isidorus, et ceteri quos Patres vocant, sanctio in eis loquente Spiritu, decreverunt infodisendo esse cum eodem dicentes : Pecunia tua tecum sit in perditionem. Nec hoc crudeliter quisquam putet faciunt. Tantius cunctos per Ægyptum terror invasit, ut unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,948">
    Ad despectus mundi? Quomodo igitur despicit uni qui in monasterio positi aurum quaerunt? Ita igitur tua experientia faciat, ut neque loci ordnatio difleratur, neque ad nes ulterius lucc de re querela perveniat.
    d Præterea, quia idem charissimus quondam filius meus Claudius, aliqua me loquente de Proverbiiis, de Canticiis canticorum, de Prophetis, de libris quoque Regum, et de Heptateuco audierat, quae ego scripto tradere prae infirmitate non potui, t ipse ea suo sensu dictavit, ne oblivione deperirent, ut apto tempore hæc eadem mihi inferret, et emendatius dictarentur. (Quae cum mihi legisset, inveni dictorum meorum sensum valde inutilius fuisse permutatum.) Unde necesse est ut tua experientia, omni excusatione atque mora cessante, ad ejus monasteriu m accedat, convenire fratres faciat, et sub omni veritate quantascunqne de diversis Scriptturis chartulas detulit, ad medium deducat, quas tu suscipe, et mihi celerime transmute.
    De tuo autem reditu, quia molestiam te validam incurrisse cognovimus, Deo propitio, ju subsequensi cogitamus.
    Illud autem quod ad me quorumdam relatione perlatum est, quia reverendissimus frater et coepiscopus meus Marinianus legi &amp; commenta beati job publice ad vigilias faciat, non grate suscepi, 1196 quia non est illud opus populare, et rudibus auditoribus impedimentum magis quam provectum generat. Sed dic ei ut h commenta Psalomorum legi ad vigilias faciat, quæ mentes sæcularium ad bonos mores præcipue informant. Neque enim volo dum in hac carne sum, si qua dixisse me contigit, ea facile hominibus innotescí. Nam quia dilectissime memorie Anatolius diaconus quæret:ti ac juberit domino imperatori librum Regulæ pastoralis dedit, ægre suscepi, quem sanctissimus frater et coepiscopus meus Anastasius Antiochens in Græcam linguam transtulit. Et, sicut mihi scriptum est, ei valde placuit, sed mihi valde displicuit ut qui meliora habent in minimis occuperint.
    In parte autem tertia beati Job in eo versu in quo scriptum est : Scio quod Redemptor meus vivit, suspi - solium dimisisse sit crinnnis. Idem a Gregorio factum, non dissimili eventu, narrat Joan. Diac., lib. I, c. 15 et seq.
    d Hunc locum ex quo constet sanctum Gregorium in homiliis libros suos sacros interpretatum esse, illustravimus in præfationibus seu admonitionibus prævisis ad commentarios in lib. Regum, in Cantica canticorum, etc.
    e Norm., Turon., Reg. et alii, Heptatico, legitur. que in vet. Excusis.
    f Recent., ipse ea suo sensu et stylo. Sequimur Reg., Colb., Norm., utrumque Rhem., Vatic., Corb., Collb., etc.
    g Seu libros Morali. in Job tomo I Gregorian. operum contentos.
    h De commentariis in psalmos pœnit. a Gregorio elucubratis, ut vulgo creditur, hæc minime debent accipi, cum postea inuentæ se molesse ferre quod scripta sua, dum ipse viveret, hominibus essent nota. Indicat itaque commentarios aut ab Augustino, aut ab Ambrosio, etc., evulgatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; alguns números (1195, 1196) mantidos conforme página; uso de caracteres especiais e abreviaturas editoriais transcritos conforme visível; pequenas áreas com ligeira degradação legíveis; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>