361

DIALOGORUM LIBER IV.

$62

spstia polliceri coepit, Sed ad haec ille respondit, cur- À xiac xzl ant) gpocó ome &vüp 9m&py uv, ix tic au eopás

sus sui tempora esse completa, dicens apparuisse sibi
juvenem, atque epistolas detulisse, dicentem : Aperi,
et lege. Quibus apertis, asseruit quia se et omnes qui
eodem tempore a przdicto episcopo in Paschali fes-
üivitate fuerant baptizati scriptos in eisdem epistolis
literis aureis invenisset. Primum quidem, ut dice-
bat, suum nomen reperit, ae inde omnium illo in
tempore baptizatorum, Qua de re certum tenuit , et
8e et illos de hac vita esse sub celeritate migraturos.
Factumque est ut die eadem ipse moreretur, atque
post eum cuncti illi qui baptizati fuerant ita secuti
Sunt, ut intra paucos dies nullus eorum in hac vita
remaneret. De quibus nimirum constat quod eos prae-
dictus Dei famulus idcirco auro scriptos viderat,
quia eorum nemina apud se fixa seterna claritas ba-
bebat. * Sicut itaque hi revelationibus potuerunt
ventura cognoscere, ità nonnunquam egres.ur» ani-
uw: possunt etiam mysteria coelestia non per som-
nium, sed vigilando pralibare. Ammonium namque
monasterii mei monachum bene nosti, qui dum esset
in szeculari babitu constitutus, Valeriani hujus urbis
advocati naturalem filiam in conjugio sortitus, ejus
ebsequiis sedule atqueincessapter adhzrelat, et quze-
que in ejusdem domo agebantur noverat. Qui mibi
jam in monasterio positus narravit quod in ea mor-
Ulitate qux 5^ patricii Narsa temporibus ba:.c urbem
vehementer síflixit, in domo predicti Valeriani
* puer Armentarius fuit preecipuse simplicitatis et hu-

c0 eUtoU ÜevatooU xpovc0:l, r)ncitojonc cic tipipke
7üc x)uctec a0co0, elc t& (oxyote f imavíy On. ToUro
9i à «i (ufi eXinGécvaroc f gUlaz &xobsa; 0 tic eocüc
TÓJaue krioxoroc, óotu uoc x«l oryásato, mpc ajtóv
&reJtiv (antuct, fov)óptvog «dcóv Moog mapotwtu-
xoig éco x0cat, dote ud) goUnÜRyec óy Céyatov. "Ami
8à» ov fipkaro mepl rüc vo Gto0. cüemieryy viec P aoti
SuryütaoDoc, xl impaxéirripoy có rác Gul Dikaerpa co 2»
to EneyjaoBac. "Exsives Gi m pog aUvóv &mtxoión, Mouv,
ví» vi, (uc aXTU0 xpóvo» ntmnpepévos Umdpxetv.
"OgPüvot àp adr. vtaviov Égaasty inwtológ Baotá-
Vovta , xal. mpóg axróv 2éyovra* "Avodiov xad &vécyreft.
"Avorxticdiy S6 eócisv, Duryeo, Órt. davtóv xal návrac
vo)c Bastistévrag napá voU moe x0bvroc éxwxónov cà
xepp itio iv cà lopeii «9. mácya veypeupivooc dv
tai; «orale ixtorolaic ypucoic jp&puact tópe. Dgà 94
závco, xa9àc £uys, có div Ovepa «9pt,, xal vóct fráv-
tty cày iy baby cà xutpà BamriÜércow. "EG 00 mpá-
quatoc &agolég inta tán, x«l éautóv xxtivouc ix ca)-
tug tüc Quüs i» emovUa prrapsiovg yevíatot, &rct dv
«irá tj dpípe curiÜn alc» crMvTücen, pat) Duivoy
9i. dveie Oye dpspam, xal névrag te0c cóce. Danci-
aÜivroc, &act. uxoévx d eotáo iv. cain 7i Qu Gmo-
patvaz, Tel voócov o0v ZixÓic xoficcmuav, óc à mpola-
xftle «oU GroU. oixituc jux coUo ix x puaiov "rtypapuá-
vove aUroUc iUcioace, Gv và évópama avi nap feuciy
| nemeypíva eLyev 5 alíyco; Jaynpéroc. kaPoc 96 ojro
9c knoxeY por dàvvibna av và píXerra Sucyróvat, obru

militatis. Cum vere ejusdem advocati domus eadem (? mode xai iiepyópsyac a! juxal Sóveyrot goo rápux

elade vastaretur, idem puer percussus est, et 4 usque
ad extremum deduetus. Qui subito sublatus a. prae-
sentibus, posunoduin rediit, sibique dominum suum
vocari fecit. Cui ait : Ego 419 in eclo fui, et qui de
hac domo morituri sunt agnovi. llle, ille, atque ille
merituri sunt ; tu vero ne timeas, quia io hoc tem-
pore moriturus non es. Ut vero scias quod me in ccelo
fuisse verum fateor, ecce accepi illic ut linguis om-
nibus loquar. Nunquid tibi incognitum fuit Graecam
me linguam omnino non nosse? et * tamen Grace
lequere ut cognoscas an verum sit quod me omnes
linguas accepisse testificor. Cui tunc Griece dominus
suus locutus est, atque ita ille in eadem lingua re-
spondit, ut concti qui aderant, mirarentur. ln ea
quoque domo predicti Narsze spatharius Bulgar ma-
nebat : qui festine ad zgrum deductus, ei Bu!garica
lingua locutus est; sed ita puer ille in Italia natus et
nutritus, in eadem barbara locutione respondit ac si
ex eadem fuisset gente generatus. Mirati sunt omnes

* ]n vetustiori Gemet. Codice hic incipit nova se-
€tio, seu caput aliud. In »ltero Gemet. incipit ad bec
verba, Ammonium namque, eic.

* Plurine sunt Gregorii ad Narsem epistolz.
Verum de Alio Narse in'elligenda videntur quz Lie
narrat, nempe de illo strenuo duce qui Justiniani
Augusti temporibus Gothos debellavit. in alia ;
quam tamen postea Langobardis accersitis prodidit.
Vide quz de eo scripsimus in Vita Cassiodori.

* Sie dictus videtur, quod armenta custodiret ,
Grace, BovxoAoc.

FArgoL. LXXVII.

esp&ux o0xl 9v ivemviov, di ypuyopoz aa 0i&konaDat.
"OÓtv xal mepl coítov Dühew gtvicewa. "Appdwoy ci»
toU uowaaTüpiov pou uova dy xalóg (ywe;. Obtog £vt
1» «à x:0pux Ómápyoy axdpat, Bedepuxvoo voü &d6o-
Ax&vou, 192 iv «org vj mat o'xovvtoc, vacio Üvya-
Típa mpg avQvylx» $puószto, doti i» cà vo)rov
Vrovpyla &duDsintos vtposexaprépt. "Oüty xad mávta
t& i» t& oixo. aoro0 tvóptva. xxÀ6g Éylveooxty. "Ey i
té povag cupi Aormóv D0àv «X16 pot Surpácato, Aeyov,
6ct d» «oie xpóvos «o0 motprxlov 1 Napoii c$o0p&c tà
Üavattxóv raUryy vi» mo» Dupivato. "Ev di và oixo
toU mpoMyÓívcog Bolspiavou modo imipys Bovxülog,
r0 &xxxia xal vamttvopporivt cut». 'Hyíxa Qd ix các
«.Tüe ToU Ü«varuxoU cvppop&c xxl Ó soórou olxog Dv
D pafytco, eXràc Ó maig ixpoboUn, xal uéy pi t&v loxá-
tov kmuviyÜn. Aipmg Ób &pmayilg ix c&9. mopóvco,
muy. sic laut» ónéavprje, vv di xipiv eXcoU mpàc
favró» xÀxÜüvar mimoiuxtv. Toórow di ovrog, ipn
eG, Myov 'Eyà ffe iv vi oipxvo Spnv, xal
tíveg Ex coU. oixou roítov csvtiücat ui)ovcts Py», à

4 Editi, usque ad mortem.

* lia legendum ex versione Grzc. et ex Mss., ubi
Excusi babent, «amen. Grace loquar. Provoeat bic
puer Dominum suum ut Grece. loqffitur, paratus. ei
eadem lingua respondere, periculumque facturus in-
fusz sibi linguarum omnium periti,

.f Ms., £gBacty.

& Ms., s0m5, forte q3145 legendum.

h. Ms., xai paxpdfupias QuiytaÜus.

1 Editi, corrupte, rzmomptva.

) Ms., Aoc.

12

Digitized by Google
