<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
δεῖνα, καὶ ὁ δεῖνα, καὶ ὁ δεῖνα· σὺ δὲ μὴ φοβοῦ, τῷ γὰρ χρόνῳ τούτῳ οὖν ἀποθνῄσκεις. Ἦπα δὲ πληροφορήσῃς, ὅτι ὁ ἀληθῆ λόγῳ ἐν τῷ οὐρανῷ με γνόνισαι, ἰδοὺ ἐπιτροπὴν ἔλαβον, ἵνα παράσις ταῖς γλώσσαις, ἡ λαλιάσω. καὶ ὡς οὖν ἦντασθα τῶν Ἑλλήνων λέγεται παντέλως οὕτω συλλαληθηναι. Πλὺν ἔφης ἳνα γνώθῃς ὅτι ἀληθῶς λέγω, τῇ Ἑλλῃ ἴδι μοι γλώττη λήψεται, καὶ ἀποκρινομέναι σοί. Τοῦτο δὲ ὁ χώριος αὐτοῦ Ἑλληνιστὶ συντεχών, καὶ αὐτὸς ἔ τῇ αὐτῇ γλώσσῃ ἀπεκρίθη αὐτῷ, ὥστε πάντας τοὺς παρέχοντας θεάσασθαι. Ἐν δὲ τῷ νῦν οἷαν σπαθάριος τοῦ προλεχθέντος πατριικὶν Ναπρόν ἦν ἀπληκύμενος, τῷ γένει χρωμίων κάλλιστη αὐτοῦ. ὁ δὲ αὐτὸς παρὰ τῇ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ γνώμῃ ἐκάλυσεν αὐτοῖς, ὅτι ἐν αὐτῷ ὑπάρχῃ γεγώνει. Πάντες δὲ οἱ ἀκούσαντες τὰς δύο ταύτας γλώσσας αὐτὸν λαλιάσαντα, ἄσπερ πρώην οὐκ ἦδε, καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἐπιστήσασαν ἀλήθη αὐτὸν λέγειν. Ἐν δυοῖ τῆς ἡμέρας ὁ θάνατος αὐτοῦ ἐδηλωθηκέν. Τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ, τῇ κρηπἰδι τῆς θεοῦ βουλῆς, ὅπερ παρʼ ἡμῖν οὖν ἐγένοτο, ταῖς χεῖρσι αὐτοῦ καὶ τοῖς βραχίοις καὶ τοῖς ὄγκοις τοῖς οὐσίοις κατέμψαν. Καὶ οὕτως ὁ τοῦτον θὰ θανατωτικῷ ἀνάγκη, ἐξ αὐτοῦ τοῦ σώματος ἔπεσεν ἀπέθανεν εἰ μὴ οἱ τῷ φωνῇ ἑκώλυ μηνοθέτης.
ΠΕΤΡ. φοβέρον ἐστι σύραμα, ὅτι ἱ τούτου δώρον Β κέϛεςλιν ἔλαβεν, τοιαύτη χρῖσις μέτεῖστα καθυπεβλήθη.
ΓΡΗΓΟΡ. Τίς τὰ κρυπτὰ τοῦ θεοῦ γνώσεται χρῆματα; Ἐκέντα δὲ τὰ τῆ θεία χρίσει γνώσμα κατελαβίζεσθαι μᾶλλον ἥπτε ἐξεῖτασι ἐξείλωσιν.
ΚΕΦΑΛ. ΚΙ.
Περὶ τῆς τελευτῆς θεοφάνιον κόμματος Κεντουιμιλλων.
Ἴνα οὑς ὅπερ ἠριζόμεθα ἀναπληρώσωμεν περὶ τῶν ἔξερχομένων ψυχῶν ὅτι πολλὰ προηγώνακυσαν, οὐδὲ τοῦτο σηπτῆσι, ὅπέρ περὶ θεοφάνους τοῦ κόμητος πολὺν μαρτυροῦντος ἦγον, τοῦ ἐν Κεντουιμιλλῃ τῇ πόλει οἰκοῦντος. Οὗτος γὰρ ὁ ἀνὴρ ταῖς πράξεσιν ἐπήμοψεν, ἔγχ φροντίας, πρὸ δὲ πάντων τῇ ὑξοποδιᾳ προσείχεν, καὶ τοῖς ταῖς φροντίαις τὰς ἀρχὰς ἀκολουθησας, καὶ ἐπέταξέ μὲν τὸν δοκῶν ἐπίγεινα καὶ πρόσχεινα, ἣ τὸ ὁ δὲρσι ἠλαμφυσθν ἐν τῇ τελευτῇ αὐτοῦ, φανερῶν γέγονεν. Ἐν γὰρ τῷ πλανήσατα τὸν καιρὸν τοῦ ἑαυτοῦ αὐτοῦ, βαρυτάτην ἀνάγκην, ὥστε μὴ δυνάσθαι μετὰ ἐπὶ τὰ ῥήματα ἀπεκρίσθαι αὐτόν. Ἡ δὲ τοῦτου γυνὴ μετὰ κλέου σοφοφαράτων πρὸς αὐτὸν ἔλεγε· Τί ποιώ; Πώς σε ἔτι τὴν ταχέραν δυνατά ἀπεκρίναν, μάτι τὴν θύραν τοῦ οἴκου δυναμένη ἐξέλθῃ, διὰ τὴν πολλήν τοῦ ἄὅρος ἀγώγην; Τότε εκεῖνος πρὸς αὐτόν ἀπεκρίθη, λέγων· Μὴ δεῖλας, γυνή, τολλὰχὶν• σὺδεῖς γὰρ μιν ἧνικά τελευτῶν, ἀ τὸ πόρεϛ ἔως ἐπικρατέων. 415 Ἐπεὶ δὲ ταύτῃ τῇ φωνῇ τὸ τέλος ἔδεικττο, τῷ δὲ θάνατῳ καὶ ἡ ψυχὴ ἁπῆσεν, Και ἔπειτα ὡς σημάδι ἐν τῷ θανατῷ αὐτοῦ γεγώνται. Διὰ γὰρ χεῖρας αὐτοῦ καὶ ὀπώς ῥυσθήσεσθε ἐκ τοῦ χρυσ̣οῦ τὸ πεδάμως, εἰς παραμάτητα ἔτι μέτα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
qui audiebant, atque ex duarum linguarum experimentis eorum apud hoc apparuerunt, credidereunt de omnibus quas probare minime valeabant. Tunc per biduum mors ejus dilata est, sed die tertio, quo occulto judicio nescitur, manus ac brachia lacertosque suus deturbis lanuati, atque ita de corpore exivit. Quo mortuo, omnes illi quos praedixerat ex hac protinus luce sublati sunt, nulliusque in illa domo &amp; eadem tempestate defunctus est qui voce illius denuntiatus non est.
Bvllgaros* olim* pro sēc* evinculos, tempus Būlb* gnarus* vultos* pros eorum aptuollis, trũ te Bvlαrg...
PETR. Valde terribile est, ut qui tale donum percipere meruit, itali etiam post hoc poena plecteretur.
GREGOR. Quis occulta Dei judicia sciat? Ea quae in divino examine comprehendere non possumus, timere magis quam discutere debemus.
CAPUT XXVII.
De morte Theophanii comitis.
Ut autem de egredientibus animabus, quae multa prenonscent, ea quae coepimus exsequamur, neque loco silen tum est quod de Theophanio, I Centumellen...
uis urbis comite, in eadem urbe positus, multis attentatibus agnovi. Fuit namque vir misericordiae at signis et hospitalitat presenti, bonis operibus intentus, praecepit studens. Exercendis quidem comitatus curis occupatus, agebat terrena et temporalia, sed, ut post in fine claruit, magis ex debito quam ex inventione. Nam dum appropriquante mortis iejus tempore gravissima aeris tempestas obsisteret, nec ad sepelendum duci potuisset, eumque uxori sua cum filio vehementissimo inquireret, dicens: Quid faciam? quomodo te ad sepelendum ejicio, quae ostium domus hujus egredi praem inima tempestate non possum? tunc ille respondit: Noli, mulier, fere, quia uxor u ego defunctus fuer;, m eadem hora aeris serenitas redit. 416 Cuius protinus vocem mors, et mor... ten serenitas secuta est. Quid signum etiam alia signa sunt comitiala. Nam manus ejus et pedes podagra humore tumescentes versus in vulneribus fuerant, et D produente sanie n patebant. Sed dum corpus ejus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
a Ms., αληθῶς.
b Ms., ἁλιπῶν καθὼς οὖν.
c Ms., τῷ ἐθεῷ.
d Ms., ἑαυτῷ/αὐτῷ.
e Ms., ἐκ τοῦ σώματος ἐξέλθων, τούτου θανάτῳ.
f Ms., τοιοῦτον χαρίσματα ἀξιωθὲς τοιαυτ.
g Ms., φιλοξεία.
h Ms., πῶς ἄπ λαμιρ.
i Ms., τῆς ποδόλυσης; forte ποδιόλυσης, aut ποδιλ.
1 Primus Aud. Lyr. et nonnulli, qui aderant.
2 Fratel., eadem pess.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia e abreviações tal como visível; páginas apresentam colunas esquerda em grego e direita em latim. Algumas palavras cortadas no final de linhas marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; sinais tipográficos e notas de rodapé transcritas literalmente conforme impresso.</notas>
</pagina>