<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    315 DIALOGORUM LIBER IV. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vocabulo medici paralysin vocant molestia corporali A
    percussa est, multisque annis in lectulo decubans,
    pene omni jacebat membrorum officio destituta, nec
    tamen hæc eadem ejus mentem ad impatientiam fla-
    gella perduxerant. Nam ipsa ei detrimenta membro-
    rum facta fuerant incrementa virtutum, quia tanto
    sollicitius ad usum orationis excreverat, quanto et
    aliud quodlibet agere nequaquam valebat. Nocte igi-
    tur quadam eamdem Redemptam quam præfatus
    sum, quæ utrasque discipulas suas filiarum loco nu-
    triebar, vocavit, dicens : Mater, veni, mater, veni.
    Quæ mox cum alia ejus condiscipula surrexit, sicut
    utrisque referentibus et multis eadem res claruit, et
    ego quoque eodem tempore agnovi. Cumque noctis
    medio lectulo jacentis assisterent, subito cœlitus lux
    emissa omne illius cellulae spatium implevit, et B
    splendor tantæ claritatis emicuit, ut corda assisten-
    tium inæstimabili pavore perstringeret, atque, ut
    post ipsæ referebant, omne in eis corpus obrigesce-
    ret, et in subito stupore remaneret. Cœpit namque
    quasi cujusdam magnæ multitudinis ingredientis so-
    nitus audiri, ostiumque cellulae concuti, ac si ingre-
    dientium turba premeretur; atque, ut dicebant, in-
    trantium multitudinem sentiebant, sed nimietate ti-
    moris et luminis 397 videre non poterant, quia
    earum oculos et pavor depresserat, et ipsa tanti lu-
    minis claritas reverberabat. a Quam lucem protinus
    est miri odoris fragrantia subsecuta, ita ut earum
    animum quem lux emissa terruerat odoris suavitas
    refoveret. Sed cum vim claritatis illius ferre non
    possent, cœpit eadem Romula assistentem et tre-
    mentem Redemptam suorum morum magistram
    blanda voce consolari, dicens : Noli timere, mater,
    non morior modo. Cumque hoc crebro diceret, pau-
    latim lux quæ fuerat emissa subtracta est, sed is qui
    subsecutus est odor remansit. Sicque dies secundus
    et tertius transiit, ut aspersa odoris fragrantia rema-
    neret. Nocte igitur quarta eamdem magistram suam
    iterum vocavi; qua veniente, b viali um petiit, et
    accepit. Necdum vero eadem Redempta, vel illa alia
    ejus discipula a lectulo jacentis abscesserant, et ecce
    subito in platea ante ejusdem cellulae ostium duo
    chori psallentium constiterunt, et sicut se dicebant
    sexus ex vocibus discrevisse, psalmodiæ cantus dice-
    bant viri, et feminæ respondebant. Cumque ante
    fores cellulae exhiberentur cœlestes exsequiæ, sancta D
    illa anima carne soluta est. Qua ad cœlum ducta,
    quanto chori psallentium altius ascendebant, tanto
    cœpit psalmodia lenius audiri, quousque et ejus-
    dem psalmodiæ sonitus, et odoris suavitas elongata
    fuiretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    νας αὐτὰς ἀκούει, ἀλλ' οὐν ζνίζων καὶ κατακρούων,
    κωλυτικῶν οὐκ ἀφίσταται· ὅθεν τι τοιοῦτον καὶ ἐπὶ
    ταύτῃ γέγονεν. Ἣν γὰρ προέφημεν Ῥωμύλλαν συνείχε
    νόσῳ σωματικῇ περιπεσεῖν· Ἥσπερ νόσον τῇ Ἑλληνίδι
    διαλέκτῳ ο ἰατροὶ c παράλυσιν ὀνομάζουσιν. Ἐπὶ πολ-
    λοὺς δὲ χρόνους ἐν τῇ κλίνῃ κατακειμένην ἐκ τῶν τῶν
    μελῶν αὐτῆς ὑπηρεσίας ἀκίνητος διέμεινεν. Οὐ μέν τοι γε
    τὸν ταύτης λογισμὸν αἱ τς νόσου μάστιγες εἰς ἀνυπο-
    μονησίαν κατέσπασαν. Ἀλλὰ μᾶλλον αὐταὶ αἱ δύναι τν
    μελν, προσθήκαι δυνάμεως ἐν αὐτῇ γέγονεν. Τοσούτῳ
    γὰρ σπουδαιοτέρα ἐν τῇ εὐχῇ γέγονεν, ὅτι εἰ καὶ ἠθέλη-
    σεν ἕτερόν τι ποιῆσαι, οὐδαμῶς ἠδύνατο. Ἐν μιᾷ δὲ
    νυκτὶ τν προρρηθεῖσαν Ῥεδέμπταν, ἥτις τὰς ἀμφοτέ-
    ρας ατῆς μαθητρίας ἐν τάξει θυγατέρων ἀνέτρεφε, πρὸς
    ἑαυτὴν ἐκάλεσε, λέγουσα· Ἐλθέ, μῆτερ, ἐλθέ. Εὐθέως δὲ
    σὺν τῇ λλῃ ατῆς μαθητρίᾳ ἀνέστη, καὶ πρὸς αὐτὴν
    ἀπῆλθον, καθὼς ἀμφοτέρων αὐτῶν διηγουμένων καὶ ἑτέ-
    ρων πολλῶν τὸ πργμα ἐδηλοποιήθη. Κἀγὼ δὲ ἐν αὐτῷ
    τῷ καιρῷ τοῦτο διέγνων. Ἐν σῳ οὖν κατὰ τὸ μεσονύκτιον
    τῇ κλίνῃ τῆς καμνούσης παρίσταντο, αἴφνης οὐρανόθεν φω-
    τὸς ἀποσταλέντος, πάντα τόπον τῆς κέλλης ἐκείνης ἐπλή-
    ρωσεν. Τοσαύτην δὲ ἀστραπὴν τῇ λαμπρότητι τοῦ φωτὸς
    ἐκείνου ἐξέλαμψεν, ὥστε τὰς καρδίας τῶν παρεστώτων
    φόβῳ ἐκπλῆξαι, καὶ καθὼς μετέπειτα ἐκεῖναι διηγοῦντο,
    ἕκαστον μέλος τοῦ σώματος αὐτῶν ἀπεπάγη. Ἐν ἐκπλή-
    ξει δὲ αὐτῶν ἀπομεινάντων, ἤρξατο ἦχος μέγας ἀκούε-
    σθαι, ὡς πολλοῦ πλήθους εἰσερχομένου, καὶ τῶν θυρῶν
    τοῦ κελλίου δοκουμενών, ὡς ὅτι ὄχλος πολὺς εἰσερχόμε-
    νος ταύτας ἐξέθλιβε, καὶ ἁπλῶς καθὼς ἔλεγον πλῆθος
    λαοῦ d εἰσερχόμενον ὑπενόουν. Τῇ δ ὑπερβολ τοῦ
    φόβου 398 καὶ τῇ ἀστραπῇ το φωτὸς θεωρῆσαί τινα
    οὐκ δύναντο. Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν καὶ ἐκ τοῦ φόβου
    ἐβαροῦντο, καὶ ἐκ τῆς τοσαύτης τοῦ φωτὸς λαμπρότητος
    ἀντεσκοτοῦντο. Τῷ δὲ φωτὶ ἐκείνῳ θαυμαστὴ ὀσφρήσεως
    εὐωδίας ἐτηκολούθει, ὥστε τὰς τούτων ψυχάς, κἂν ἐι τὸ
    φῶς ἐφόβησεν, ἀλλ' οὖν ἡ τς εὐωδίας ὀσφρήσις μᾶλλον
    ἐψυχαγώγει. Ὡς δὲ τὴν το φωτὸς ἐκείνου λαμπρότητα
    ὑπενέγκαι οὐκ ἠδύναντο, ἤρξατο ἡ αὐτὴ Ῥωμύλλα παρι-
    σταμένην καὶ τρέμουσαν Ῥεδέμπταν τὴν τῶν ἠθῶν αὐτῆς
    διδάσκαλον κολακευτικῇ φωνῇ παραμυθῆσασθαι, λέγουσαν·
    Μὴ φοβοῦ, μῆτερ, οὐκ ἀποθνῄσκω ἄρτι. Ἐν δὲ τῷ συχνῶς
    τοῦτο λέγειν αὐτήν, κατ' ὀλίγον τὸ φῶς ἐκεῖνο ὅπερ ἦν
    e αὐτῶδι ἀποσταλὲν ὑπεχώρησεν. Ἡ δὲ ἐπακολουθοῦσα
    εὐωδία ἐνεπέμεινεν. Δευτέρας οὖν καὶ τρίτης ἡμέρας παρ-
    ελθούσης, ἡ τς ἐκκεχυθείσης εὐωδίας ὀσφρήσις οὕτω
    διέμεινεν. Τῇ δὲ τετάρτῃ f τὴν αὐτὴν διδάσκαλον αὐτῆς
    πάλιν ἐκάλεσε. Ἐλθούσης δὲ αὐτς, δοθῆναι αὐτῇ συνο-
    δοίπορον τὸ δεσποτικὸν σῶμα ἠτήσατο, ὅπερ καὶ ἔλαβεν.
    Οὐ μὲν τοί γε ἡ αὐτὴ Ῥεδέμπτα, οὔτε ἡ λλη αὐτῆς μα-
    θήτρια ἀπὸ τῆς κλίνης τῆς καμνούσης ὑπεχώρησαν. Αἴφνης
    σὺν ἐν τῇ πλατείᾳ μπροσθεν τῶν θυρῶν τοῦ κελλίου,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a German. et Becc., quam lucem suavissimus odor
    secutus est.
    b Etsi viaticum, in conciliis et in scriptoribus ec-
    clesiasticis sæpe pro absolutione intelligatur, hic ta-
    men significat Eucharistiam a morituris sumi soli-
    tam. Vide cap. sup. De viatico hujusque vocis in
    canone Nicæno significatione, consule doctissimum
    Tillemontium, t. vi Commentar. in Hist. Ecclesiast.
    De concilio Nicæno, art. 15. Eodem sensu quo hic
    intelligi debet apud Paulinum in Vita sancti Ambrosii,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    num. 47. Honoratus Sacerdos Eccl siæ Vercellis....
    tertio vocem vocantis audivi.... qui descendens obtulit
    sancto (Ambro-io) Domini corpus; quo accepto
    ubi glutiivit, emisit spiritum, bonum viaticum secum
    ferens.
    c Ms., πάρεσαν, et paulo infra, παρέσεως.
    d Ms., εἰσερχομένου.
    e Ms., ἐν αὐτῇ.
    f Ms., τὴν ἑαυτῆς διδ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números 397 e 398 aparecem em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, D marcam seções no texto latino.
    Rodapé contém aparato crítico com notas em latim e citações em grego.
  </notas>
</pagina>