<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    οἱ πονηροὶ τοὺς πουναρούς οὐκ ἐγράψαν, οὓς ἐν ὁ
    πλ.ὑσιος ἴν βασάσεσιν ὑπάρχον τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
    ἀπόντων ἐμέμνητο. Πῶς οὖν τοὺς παρόντας οὐ δύναται
    γνωρίζειν, ὁ καὶ περὶ τῶν ἀπόντων μνημονεύσας, καὶ
    ὑπὲρ αὐτῶν προυχλήσαι ἐφροντίσαι; ἂν τοῦτ᾽ δὲ τὰ
    πράγματα κεκείνα δείκνυσται, ὅπερ ἀριθὸς οὐδάμως ἐπε-
    ζήτησε, ὅτι καὶ οἱ ἄγαθ.οἱ τοῦς πονηρούς, καὶ ὁ πονη-
    ροὶ τοὺς ἀγαθοὺς γνωρίσουσιν. Ἐπείδη γὰρ καὶ ὁ πλού-
    σιος παρά τοῦ Ἀβραὰμ γνωρισθῇ, πρὸς ὃν ἔφη, ὅτι
    ἀπέλαβες· τὰ ἀγαθὰ σου ἐν τῇ ζωῇ σου, ὁμοῖος δὲ καὶ ὁ
    ἐλεητός Λάζαρος παρὰ τοῦ ἀποδὲ κημασμένου πλουτίου
    ἐπεγνώσθη, ὁ ἀποσταλὼν ἐνσυνάξει, ἔξ ὀνόματος αὐτὸν
    κελὼν, καὶ λίγων· Ἀπόστειλον Λάζαρον, ἵνα βάλη τὸ
    ἄκρον τοῦ δακτύλου αὐτοῦ· δακτος καὶ κατάψυξι μου τὴν
    γλώσσαν. Ἐν ταύτῃ τούτων τῇ ἐπιγνώσει τῶν ἀμφοτέρων
    μεμφρ., τὸ τῆς ἀποδόσεως μέγας ἔπταιχεν· ἵνα
    καὶ οἱ ἄγαθ. ἔπιπλεῖον χαρήσων, οἵτινες αὐτοὺς μετʼ
    εἰκῶν ἀλλληλοῖς θησαυροῦσιν. Ἀντέρ ἁράπασαν,
    σάυατος δὲ καὶ οἱ πονηροὶ μετʼ εἰκῶν στρεβλώσων,
    σύππαρ δὲ τούτου τῷ κόσμῳ ὁ θεὸς ἐξελέυσεται, αὐτοὶ
    δὲ τούτους ἤκτιησαν. Ὅθεν οὐ μόνον αὐτοὺς ἡ αἰτία βά-
    σεως, ἀλλὰ καὶ ἡ ἑκώνιῶν ἓξι ἁπλῶς κατακλῆσι· Ἐν
    δὲ τοῖς εἰδήσεσι, καὶ εἰτέρων τὸ θυμιατίστητερον ἀναβαίνει,
    κόσμον ἔγνωσκον, ἀλλὰ καὶ οἱ οὐδὲποτε ἐθεάσαντο, καθ̓ ἑκά-
    μου γὰρ τοὺς ἀρχαίους παῖδας ἐν ὑμῶν τῇ αἰωνίῃ τῇ κληρονομίᾳ,
    ἐν τῷ τῶν ἔργων μωρέει δαπανῶτες ἑρμηνεῖσθε. Ἡνίκα γὰρ
    ἠκείμε πότες κοινῇ τῆ λαμπρότητι τοῦ θεοῦ δευροῦσιν,
    ἰε ἦττην ἄπερ οὐ γνωρίζουσιν, ἔθα τοὐ γνώνακτα τα πάντα γινώσκουσιν;
    
    ΚΕΦΑΛ. ΛΕ.
    
    Ὑπὲρ τοῦ θεασαμένου τῶν πράγμ͂των ἐν τῇ ἔξειδῳ αὐτοῦ.
    Ἀνὴρ τις τῶν ἱμητρῶν παρὰ ἐ πισαντῇ πολιτείας
    ἀφ᾽ ταύτης τῆς τετρακτίσης μέλλων τελευτᾶν, καθὼς τὼ
    ὑπαλλήλεις ἔστιντος τοὺς παρόντες μαρτυροῦντι, ἀπὸ τῆς ὥρας
    τῆς ἔξοδου αὐτοῦ ἠθών, Ιωάνν τὸν προφήτην, ἄμα ἱκέ-
    σθαι καὶ Δανιὴλ ἐδειφαντο, καὶ τούτους ἐκ ὀνόματος κυ-
    κιδίως ἱστατο καὶ ἡρέτο. Τοὺτους δι᾽ τὴν τελικὴν ἀπόκ-
    μον, πρὸς τοὺς παρεστώκοτας αὐτοῦ ἔλεγον, Ὅτι οὗτοι
    πρός με ἐπληρόθαι. Ταῦτὰ δὲ αὐτοὶ λέγον, φωτὸς φα-
    νέντος, ἐκ τῆς σαρκὸς ἐξέληλθε. Ὅθεν καὶ ἔν τοῖς ῥασ-
    μοῖς διηκμάρ τποιας ἔτιξαν ἐπήνισιν ἐν τῇ ἔκπνι ἠς ἁ
    ἔργα· ζαῆ, ὅ δ᾽ ἦ οἷ ὁ ἀνὰρ οὗτος ἔτι ἔν τῇ σφαρῇ ταύτῃ
    σαρξὶ ὑπάρχων, τοὺς ἁγίους προφήτας, οὓς οὐδέποτε
    εἶδεν, ἐγνώρισεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    a) raviit exorare? Quia in re illud quousque ostenditur,
    quol nequequam ipse requisisti, quia et boni malos,
    et mali cognoscent bonos. Nam et dives ab Abraham
    cognoscitur, cui dictum est: Recepisti bona in vita
    tua; et electus Lazarus a reprobo est divite cognitus,
    quem nutriti precatur ex nomine, dicens: Mitte La-
    zarum, ut intingat extremam digiti sui in aquam, et
    resfringet linguam meam (Ibid.). In qua videlicet co-
    gnitione utriusque partis cumulus retributionis
    excrescit: ut et boni amplius gaudeant, qui secum
    eos latari conspiciunt quos amaverunt, et mali, dum
    cum eis lorquentur quos in hoc mundo, despecto Deo,
    dilexerunt, eos non solum sua, sed etiam eorum
    poena consumant. Fit autem in electis quidam mira-
    bilis, quia non solum eos agnosciunt quos in hoc
    mundo noverant, sed velut visos ac cognitos reco-
    gnoscunt 425 bonos quos nunquam viderunt.
    Nam cum antiquos Patres in illa aeterna haereditate
    viderint, eis incogniti per visionem non erunt, quos
    in opere semper noverunt. Quia enim illic omnes
    communi claritate Deum conspiciunt, quid est quod
    ibi nesciant, ubi scientiam omnia sciunt?
    
    CAPUT XXXIV.
    
    De quodam religioso, qui prophelias moriens vidit.
    Nam quidam noster religiosus, vir vitae valde f
    laudabilis, cum ante hoc quadriennium moreretur,
    sicut religiosi alii qui praesentes fuerunt testati sunt,
    in hora exitus sui Ioanam prophetam, Ezechielem
    quoque et Danielem coepit aspicere, eosque dominos
    suos et nomine clamare. Quos dum ad se venisse
    diceret, et depressis luminibus eis reverentiae obse-
    quium praeberet, ex carne eductus est. Qua in re
    aperte datur intelligi quae erit in illa incorruptibili
    vita notitia, si vir iste aliunc in carne corruptibili
    positus propheta sanctos, quos numinum nunquam
    viderat, agnovit.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Quod se etiam ignotae animae nonnunquam in exitù re-
    cognoscent, quae vel pro culpis tormenta, vel pro bo-
    nis actibus similia sunt praemia receptura; et de
    morte Joannis et Ursi, Eumorphii, et Stephani.
    Solet autem plerumque contingere ut egressura
    animae eos etiam recognoscat cum quibus pro aqua-
    litate culparum, vel etiam praemiorum, in una est
    mansione deputanda. Nam vix unae venerabilis Eleu-
    therius senex, de quo praecedente libro (Cap. 53.)
    multa narravi, in monasterio suo germanum fratrem
    nomine Joannem se habuisse perhibuit, qui ante
    dies quatuordecim suum fratribus exitum praedixit.
    Cumque decrescentes quotidie computaret dies, ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim moderno. Pequenas notas de rodapé e sinais de editorial aparecem junto às margens internas; não foram transcritas separadamente além do conteúdo principal. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas notavelmente, exceto eventuais lacunas pequenas já representadas pelo texto.</notas>
</pagina>