555

SANCTI GREGORII MAGNI

. 226

&& cüc o9. &lov mtvtüparog ^ mxémue nupicOnats x«p- A ut monasteriis cireumquaque constructis verbum vitse

Siac. "Encl Qi Joris teccapaxoctó» 387 £ros iv cü
Tuplóctt )mányuw iriüpect», Ó xüpiec rb p&c airo
&modiboxt , nat. iyyiztty cy Üavacoy eitoü iivoot. Tot;
8i n adroU xrtaÜstat uovaatnpiotg xJxÀo xnpoEat «U-
'.t6y víy tüg Coe Aóyov éx)tunt, xal (yx. à «o0 copetog
àvolaGSv «à gc, intoxejáptvog xíxie voie. GOtÀgre ,
10 vüc xepüing P aürGv Quxyolhn. "Oetig maprv0o cà
mpoccóbet coU xe oaavrog ómaoboae, tà vOv &Oeipow
xovóbtx * lyóptogt, xal các vüe Core ivrolag, ág mpát-
vow uejónxt, xodroi mo piüsco. Mec qtyrexoude acchy
BP pipa», minpócage vó xópwyua, i» T powacTHpio
e)roU jmíccpejev. "Ev 8& cà. eOxtnplo vo0c. ddtigonc
mporxolsoápsvog, x«i cvofsig iv píao axtüv, coU Qa-
erotexoU aóparoe xal otparog patilaÓe, xal civ avtole

praedicaret admonuit, quatenus corporis recepto lu-
mine, visitatis in circuitu fratribus, cordis lumen
aperiret. Qui statim jussis obtemperans, fratrum ce-
nobia eireuivit, mandata vits quz:& agendo didicerat
prxdicavit, Quinto decimo igitur die ad monasterium
suum peracta przedieatione reversus est, ibique fra-
tribus convocalis astaus in medio, sacramentum do-
minici corporis et sanguinis sumpsit, rnoxque cum
eis mystieos psalmorum cantus exorsus est. Qui illis
psallentibus orationi intentus animam reddidit, Omnes
vero fratres qui aderant ex ore ejus exisse colum-
bam viderunt, quie mox, aperto tecto oratorii egres-
sa, aspicientibus fratribus, penetravit caelum. Cujus
idcirco animam in columba specie apparuisse cre-

12€ nuc toxáe tv opüy pyoSiac Eneriecsy. "Ecc 9à By dendum est, ut omnipotens Deue ex bae ipsa specie

escóiy YaXóvruv, «xróg cf sDy bmtpalvag cuv uzcdv

ostenderet quam simplici corde ei vir ille servisset,

magédors. Távetg Oi ol zagóvrec d)sAyol in o0. otóuacog adco mtpua ctp iEeMovcav (ópaxaw. ToU OE wsp&pev
toU sixtupiov Stxvoryévros, t&v &ltipa» Ütopo)vrtv, tüliac é» và c)passó &viOtv. *O0sy cà» voítoU jux» iv tà
tüc ntt cepág oy xipatt 010ivat murte)op:v , Tv xal iv vooto $ mavrodUwspog Or0;, Duk ToU ToloíTOU GoDip-
«oc Stn axcolg do mro'a. do pacórnmi xa potac oUtog 9 «vp idoUAsvetv aXr.

KE^AA. ID.
Ilepi d£ó0ov uz üs roU &nàó Novpatas mptafiveipou.

OUÀE roüro mapuswomücot Sixeow feyoüpot , órtp
$ eXaferurog Gvüp &66&; Xrígxvos, Octtg 02 mpó
s0)lo0 ypivou dv «irn Tí nóAet iesietiÜn, ^v. xal ad-
Tóg xalàg imiotagat, i» cf «Órü tüe Novpoiag yópa
evpsÜnxévac Surysivo. "EArys yàp, Ovc mpso C Uetpóg cu
£xtiat civ lprirteuDsiony adt Doonsiay pat payi-
rov q06ou coU xvplou émolpatytv. "Oct; &nà toU xotpoU
tüg xstbotovug aro0 ci» (aucoU cópÉtv , dc piv
&3r.iv Xyén, óc 0E Ex0óv goGodpsvog taíru» mpic
ísvtàe mpoctyyurat 9. od8ínory rapiacto i» odds
mpog&att. TlavrtÀóe 96 cx ix. ví; xotveviac *ymmeióvata
d x)rüe Améteprv. Metk mévtuy yàp t^v cryaOv xol
t00ro và Dip Cy ovety ol Cyioc Gylpsc, Dacs o) uóvov
ix cv wh apuolóvre mávrore. ix poioeue ttvot, G0
x«l ck &ouótovra molMoug &y' íaucüv &morípwoustv.
"QUey à axró; ávüp , tvx px & oleUmmoroUv mraiauact
$t abc; nepti0n, oTra ele «0 in&verpag Duvovnffivon
m^p' ajrüc xxte0iyero. Odrog Toivuv Ó sülafíctaroc
mwpscÓócepog iv moXoig &ttgt civ fori Sixvócac, xal
tl; [x60 poc Dxaxoc, và vtaeaapaxogvo xpówo ví
y tepotoviag aroo ixxoioet Daputkrou mupsroó qucXt-
Ole, iv «oi; la g&zorc &nuvé xn. Gracaniva OE i «iro0
ytvopévn aute, Occ &navra axroU cà pin &etyrxpo-
Üucav, xal Jotnóv to Üaváto mporiy yt , tiv &xody «)-

* Príus legebatur, ixtbne, pro axémuc; hujss loci p

corruptionem agnoverat Gussanv., sed remedium
non atulit; quod tamen non arduum, cum us. Re-
gis, in quo legitur, exéxnc, copiam haheret, Verum

errata omnia Editionis Komanz religiose retinuit,

ut in praefatione probavimus.

b Ms., eUtóv «os Ota.

c Ms., rspaióc.

4 Ms... oXdérote kiaxatv.

* lta Pratel. et primus Aud. In primo Carnot., pres-
byteri cujusdam ez. Nursia provincia. Suffragatur huie
lect, Griecus interpres. 1n Germ. tamen ac plerisque,
ut in Editis, Ursini.

CAPUT XI.
De egressu. anima *. Nursini presbyteri,

Sed neque hoc sileam quod vie venerabilis abbas
Stephanus, qui non longe snte hoc tempus in hac
urbe defunctus est, quem ipse etiam bene nosti, in
eadem provincia Nursiz contigisse referebat. Aiebat
enim quod illic presbyter quidam commissam sibi
€um magno timore Domini regebat Ecclesiam (Dist.

QC 38, can. Presbyter). Qui ex tempore f. ordinationis

accepte 5 presbyteram suam ut sororem diligens,
sed quasi hostem cavens, ad se propius accedere
nunquam sinebat, eamque sibimet propioquare nulla
occasioue permittens, ab ea sibi communionem fun-
ditus familiaritatis absciderat, llabent quippe sancti
viri hoc proprium ; nam ut semper ab illicitis longe
sint, à se plerunque etiam licita abscindunt. Unde
idem vir, ne in aliquam per eam incurreret eulpam,
sibi etiam per illam ministrari recusabat uecessaria.
flic ergo. venerabilis presbyter cum longam vita im-
plesset etatem, anno quadragesimo ordinationis su2
igardescente graviter febre correptus, ad extrema
deductus est. Sed cum enm presbytera sua conspice-
ret solutis jam. membris, quasi in morte disteurum,
si quod adhuc ei vitale spiramen inesset, naribus
ejus apposita enravit aure dignoscere. Quod ille sen-
Viens, cui tenuissimus inerat flatus, quantulo adnisu

t Compend. et plur., ordinis accepti.

€ ld est, wrorem. Sic dicebantur presbyterorum
conjuges, mutuato a viris nomine, quas caste, abili-
€ato conjugii usu, diligebans. [Consersem uxores dieun-
tor in concilio Arelat, ui €. 5. Vide Baron. , ad ann. 405,
num, 60, Aurelian. wv, cap. 17; Turon, u, can. 20;
Autissiod., cap. 24. Aliquando etiam apud Ecclesia-
stie. rerum scriptores reperitur nomen preshytere,

ro viduis senioribus, Grsecis roca ócidec, nt in concil.
.ao0dic., cap. uliimo, et apud Atbanasium, ad Vir-
gines. Et fortasse de illis loquitur Gregorius, utpote
qua peculiari quodam babitu dignescebantur. 66s
$ANY.

Digitized by Google
