<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    275 SANCTI GREGORII MAGNI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    των, ἃς τῆς ἐκκλησίας οἱ κληρικοὶ ἐξήλθον. Εὔροντες δὲ
    ἄγνωστον ἄνθρωπον, τὸν χρῖον τῇ χειρὶ κατέχοντα, ἐν
    ἀμφιβολίᾳ περὶ τούτου γέννανται, λεγόμενον· ἄρα ἦππερ
    τὸν χρῖον, ἢ τούτου προσφέρει· ὡς δὲ τάχιον τὴν ἀλή-
    θειαν ἐμήνυσεν ὁ τοῦ πταίσματος ἔνοχος· πάντες ἐθαύ-
    μασαν, ὅτι δὲ τῆς τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ ἀγιωσύνης,
    ὁ εἰσάλλων ἀλείψαι, ἐν τῷ δράματι αὐτοῦ δεδεμένον
    ἴστατο. Ὅππως παρελθὼν ὑπὲρ αὐτοῦ εἰς εὐχὴν ἑαυτοῦ
    ἐπεδιδάσκων, ἐδόκειον τοῦ ἀπολύθηναι αὐτόν. Τῆς οὖν
    δράματος αὐτοῦ σταθεὶς κλήπτης, ὥσπερ αἰχμάλωτος,
    ΠΕΤΡ. φανερῶς δείκνυται, ἃ ποῖα γλυκύπητι ὁ παντο-
    δύναμος θεὸς πρός ἡμᾶς διδάσκεια, ὅστις κύκλῳ ἤμισν
    τοιαῦτα τεπνὰ θαύματα ἐδόκει γίγνεσθαι.
    331 ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'.
    Περὶ τοῦ ἡγουμενοῦ τοῦ ἐν τῇ πόλει Πραινεστίᾳ, καὶ τοῦ
    αὐτοῦ πρεσβυτέρου.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Τῆς Πραινεστίνης πόλεως ὅρος ὑπάρκεται,
    ἐν ᾧ τοῦ μακάρου Πέτρου τοῦ Ἀποστόλου μοναστή-
    ριον ἱδρυτα. Ἀνδρῶν θεοῦ δούλων ἐν αὐτῷ κατασκηνούντων,
    ὅ δὲ τῷ μοναστηρίῳ ὑπάρχοντος μου, συνίδηι παρὰ
    μοναχῶν τῆς προλεχθείσης μονῆς ἀκούσαι τοῦτο, ὅπερ
    διεγνώσθη, μᾶλλον θαύμα, ὅπερ οἱ οἳ κακοὶ νοσοί τῷ
    νόσῳ διηκόνυον. Ἐλέγων γὰρ ὅτι ὑπῆρχε ὁ τῆς
    μονῆς αὐτῶν προστάτης, ἀνὶρ πάνῃ τῇ ζωῇ εὐλαβέστατος,
    ὅστις μοναχοῖς τινα ἱναθρἀφας, ἔθετο χρηστοῖς καὶ πολλῆ
    εὐλαβεία τούτοις ἐφώμηξαν. Ὅτε δὲ αὐτὸν ἐν τῷ τοῦ κυ-
    ρίου φόβῳ ὑπερασπῆσεν θεάσατο, τούτου ἐν τῷ σώτῳ
    μοναστηρίῳ πρεσβύτερος χειροτονηθῆναι πεποίθηκε. Τοῦ-
    του δ' ἁ χειροτονηθεὶς, ἃ ἀποκαλύψεις αὐτῶν ἔγνω-
    ρίσθη, ὃς οὐ μακρὰν ἐκ τοῦ βίου τούτου μετάστασις
    αὐτοῦ τυγχάνει. Τὸν οὖν προυλχθέντα τῆς μονῆς πατέρα
    ἤγησαν, ὅπως παραχωρήσῃ αὐτοῖς, ἵνα μνήμα ἑαυτῷ
    ἐτοιμάσῃ. Πρὸς ὅ ἐκείνος ἀπεκρίθη· πρὸ σοῦ, τέκνον,
    ἑὼ ἀποθνήσκος, ὅμως ἄπελθε, καὶ, καθὼς βούλει τὸ
    μνήμα σου ἑτοιμάσαι. Ἀπέλαθὲ τοίνυν, καὶ τοῦτο μηρ-
    σίῃ. Οὐ μετὰ πολλὰς δι' ἡμέρας ὁ πατὴρ πυρετῷ χα-
    τασχέσας, ἐν τῇ ἰσχὺν ἀναπνοῇ ἠλέ. Παρακαλῶντι δὲ
    τοῦ πρεσβυτέρου, ἐκλείψεν αὐτὸν, λέγων· Ἐν τῷ σὸ μνή-
    ματι με θάλον. Ἀποκείθε αὖ ὁ ἐπὶ βεβοῖος, εἶπεν· ὅτι
    ὅδε, πάτερ, ὅτι κἂν τὰ ταῦτα ποῖς ἡμέρας ἀκολουθὰ
    σοι, καὶ τοὺς ἀμφότερους χωρίσαι τὸ μνήμα οὐδύναται.
    Ὁ δὲ ἡγοῦμενος πρός αὐτὸν ἔφη· Οὐκ ποιῶν καθόλω
    εἶπον σοί, ὅτ' τὸ μνήμα σου τοὺς δύο μήνας ἔχει χα-
    ρήσαι. Ἀπέθανεν οὖν, καὶ ἰς τὸ μνήμα, ὅπερ ἑαυτῷ ὁ
    πρεσβύτερος ἦν ἐτοιμάσας, ἔταφη. Εὐθὺς δὲ καὶ τὸν
    πρεσβύτερον ὑπὸ τοῦ σώματος κατέσχεγ ἀσθένειαν, ἐν ᾧ καὶ
    τὴν ζωὴν συνήνωσεν ἐπήλησεν. Τὸ δὲ σῶμα αὐτῶν ὑπὸ
    τῶν ἀδελφῶν ἐσταχέσθη, ἐς τὸ μνήμα, ὅπερ ἑαυτῷ ἦν
    ἐτοιμάσας, ἀπεκρίθη. Λησχθείσης οὗ του μνημείου,
    ἐθεάσαντο ἄπαντες οἱ παρεστῶτες, ὅτι οὗν ἦν τόπος ἐν
    χυτῷ ὀφείλειν καὶ αὐτὸν χωριστὸν. Το γὰρ σῶμα τοῦ πα-
    τρός τῆς μονῆς τεθήν ἐν αὐτῷ, ὅλον τὸ μνήμα ἐκράτει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    331 CAPUT XXII.
    De abbate Prænestini montis, ejusque presbytero.
    GREGORIUS. d Prænestinæ urbi mons præeminet,
    in quo beatì Petri Apostoli monasterium situm
    est virorum Dei: quorum relatione adhuc in monas-
    terio s positus audisse me contigit magnum hoc
    quod narro miraculum, quod ejusdem monasterii
    monachi nosse se testabantur. In eo namque monas-
    terio fuit Pater vitæ venerabilis, qui quemdam mo-
    nachum nutriens, usque ad reverendos b provexit
    mores. Cumque eum in timore Domini videret excre-
    visse, in eodem sibi monasterio tunc presbyterum fe-
    cit ordinari. Cui post ordinationem suam, quia non
    longe abesset ejus exitus, revelatione indicatum est.
    A prædicto autem Patre monasterii petiit quatuens
    ei concederet, ut sibi sepulcrum pararet. Cui illerees-
    poidit: Ante te quidem ego moriturus sum, sed ta-
    men vade, et, sicut vis, preparara sepelcrum tuum.
    Recessit igitur, et præparavit. Cum non post multos
    dies senex pater febre præventus ad extrema perve-
    nit, atque assistenti presbytero jussit, dicens: In
    tuo sepelcro pone me. Cumque ille diceret: Scis
    quia ego modo te secuturus sum, utrosque capere
    non potes!, abbas prolinus respondit, dicens: Ila fac
    ut dixi, quia sepulcrum tuam ambos nos capiet. De-
    functus itaque est, atque in sepulcro eodem quod si-
    bi presbyter paraverat positus. Mox quoque et pres-
    byterum corporis languor succubuit est, quo languore
    crescente citius presbyter vitam finivit. Cumque ad
    sepulcrum quod sibi ipsi paraverat corpus illius fuis-
    set a fratribus deportatum, aperto eodem sepulcro
    viderunt omnes qui aderat locum non esse ubi po-
    ni potuisset, quia corpus patris monasterii, quod illic
    ante positum fuerat, omne illud sepelcrum tenebat.
    Cumque fratres qui presbyteri corpus detulerant,
    factam sibi sepelendi difficultatem viderent, unus
    eorum exclamavit, dicens: O Pater, ubi est quod
    dixisti, quia sepelcrum istud ambos nos capiet?
    Nunc ad radices montis jacet.
    a Bercens, in honorem sancti Petri.
    332 CAPUT XXIII.
    De abbate Prænestini montis, ejusque presbytero.
    Gregorius. d Prænestinæ urbi mons præeminet,
    in quo beati Petri Apostoli monasterium situm est. Virorum Dei
    quoque relatione, etc. Ita etiam duo Gemet.
    b PlurimiMss. habent fuitum, non tamen potiores; 
    hinc nihil corrigendum hic duximus, quidquid in cor-
    trarium suaderent grammaticae leges, quas perumque
    spertit Greg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; grego à esquerda, latino à direita. Pequenas notas editoriales e sinais de abreviatura conservados na transcrição. Algumas palavras gregas antigas mantidas conforme impresso; onde ilegível não foi encontrado espaço em branco visível significativo — nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>