?35

SANCTI GREGORIL MAGNI

284

elpivo tác budneíac * dvinavs. "Ev &nact volvov Ütixvo- À Canter colligitur, esse et sine aperta passione marty-

vat, xal &veu gavtpoU máfovc paprüptoy slvat, ómót" &y
xdxeivog muti» vó coU xupiou mozüpu» djjión, Oct iv
Surypio oox &nidavty, Ilepl cobro Si totírov xal wn-
Juxoótuv dvOpav, rw dwetipo pwtíx» mumoinpat, T
o)x £y optv sixei», Ort el adcobe Ó toU. ÜturypoU watpor
xetéAxÓtv, dxvcoDc sig paptopioy émidouyat sbyov ;. otet-
»t& ToU &pavoug molspxutopoc v&e éviüpac duk mavróc
Ümiweyxos, xal voUg iavtü» é&wtüixouc d» «0c 6
xóg p irykmagev, xal mico aig xoapexaie imd vuiate
&vcéa vano, Duk cà i«coro3e Üvaiav v9 mevtoQuvium Ot&
scpoctsvéyxat. "Oct Oi x«i iv «à cfc ciprvnc wupá &prüog
éri àv Xpsrípow xpówev uáptupte "yeyóvaate xogpuxol
toe xal ci Log &mpiynovte, xal i cà oüp«vo Óokn,
Cttgkvo uaprupiou xarexogpUngaw, mpopáctog txai-
poo intBojauc, SurpieacÜat reupkoonat.
KESAA. KZ.

Wepl cíy prd Üegrévro» puopoperyüimat ctagopáxoyca
sopyóv, xal Uró r&v Aoyyobipün» &roxtpuuc-
yt€v.

Tipo tà Osxomévee. voro évv, xoffàgc oUcot papru-
pobre, oirtvtc petosà civ córs. cóptÜGvos Myouaty,
e€tGGpóxovta. ytopyol sapá vüv AoyyoBápiwv alype-
JerttoDivrtc, xpéa vüc eÀvàv Üvalag gorysiv Sveryx&kovco.
Xp)pa 36 aürüv &vrwrtafÉvrov, xal fpüctog puxp&g
GiacÓox uà iytxouévov, fip5«rro oi aiyuolereócavtte
«ose Aoyyó6apüot G9 Ocv«tov «icoic &meDeto, dàv
pi v&y ÜuctxaÜEvruv xptàv g&yacty. "Exsivot 96 civ aló-
wey pov. Cy. &yemácavese vmip casco niv mpóo-
xe«tpov xal vapspxouévnv mwtée P dará9usav, xol £y «5
davcá» ópoloyia mávrtg 6mpérynouv. Tl ov, oxxi páj-
Tuptc tüc dÓmÜríag mávrtg cóvàv byévovto, oirtyte ya

rium, quando et ille calicem Domini bibere dictus est,
qui ex persecutione mortuus non est. De his autem
talibus tantisque viris, quorum superius ijnemoriam
feci, cur dicamus quia si persecutionis tempus erxs-
Uilisset, martyres esse potuissent, qui occulti hostis
insidías tolerantes, suosque in hoc mundo adversarios
diligentes, cunctis carnalibus desideriis resistentes,
per hoc quod se omnipotenti Deo in corde mactave-
runt, etiam pacis tempore inartyres fuerant, dum no-
3tris. modo temporibus viles quoque et s:cularis
vitae personas, de quibus nil ccelestis glorie praesumi
posse videbatur, oborta occasione, contigit ad mar-
tyrii coronas pervenisse?

CAPUT XXVII.

De quadraginta rusticis, qui pro eo
comedere immolatitias noluerunt , a
occisi sunt,

Nam ante hos ferme annos quindecim, sicut hi te-
stantur qui interesse potuerunt, ^ quadraginta rustici
a Langobardis capti, carnes immolatitias comedere
eompellebantur. Qui cum valde resisterent, et cou-
tingere cibum sacrilegum nollent, ccepere Langobardi
qui 34 eos tenuerant, nisi immolata comederent,
mortem eis minari. At illi aeternam potius vitam quam
praseniem ac transitoriam diligentes, fideliter per-
Stiterunt, atque in sua constantia simul emnes occisi
sunt. Quid itaque isti, nisi veritatis martyres fuerunt,

wod carnes
ngobardis

Q qui, ne vetitum coinedendo, Conditorem suum offende-

rent, elegeruat gladiis vitam fipiret

pà tà xelo0iv p&yuco, € xul «G wrurtü cjróy mposxüjogty , IncMEayro pé0Àov $i Elpovc civ Gendv veíTa

&rad at ;
KEeAA. KH.
Ilept cv aly ualMotun r&v. 3 Otincávcom ti» vüc alyie
xtpady Tr pogxuviigat, xal xavaoqaytvtov.

*Ev 1 eot totyov xmpó irípouc Bíxpi váy 4 Tttpac-
xoclov ixp&tno«v ol. AoyyóÓapSot, xxcà Si xà £Üoc a-
t&v, xtgeldv aiyóc cà Qta66lo füucay, xix) Ttpizpí-
x'wtte, x«l * Gopatt pixpp QOO» &vanipmovric, vouc
exxévuc ex)táv voíto. ómoxlivorteg xal mpoctuxópsvot.
ToUto Q£ mpáliot xal o0g ixo&cna«v ópoUupaSov dvi yxa-
Cov. "Amoy Ob ay pdécov và. ma0oc iniMZavro pov
$i& coo mpoczatpov Üxv&cou civ üüávarov Cus Enurmá-
c«cUui, 9 volg a)táw puapol xtitücpaate )raxoügat,
x«i av «Uroic tpoctubapévouc Uy csÜevecopémy Cun.

CAPUT XXVIII.

De multitudine captivorum, qui pro eo quod capu
caprg adorare noluerunt, occisi sunt.

Eodem quoque tempore, dum fere quadringentos
captivos alios Langobardi tenuissent, more suo im-
molaverunt eaput capra diabolo, hoc ei per circuitum
currentes et carmine nefando dedicantes. Cumque
Mud ipsi prius submissis cervicibus adorarent, eos
quoque quos ceperant hoc adorare pariter compelle-
bant. Sed ex eisdem captivis maxima multitudo magis
eligens moriendo ad vitam immortalem tendere quam
adorando vitam mortalem tenere, obtemperare jussis
sacrilegis noluerunt, et cervicem quam semper Crea-

AUxíva yàp f 6v cà xtti tévcore Umi), «à xria- D tori flexerant creaturz inclinare contempserunt. Unde

pate Unoxiivas ox jvía yovro. "O0ry »éyovt coUe xpati-
exvrag a)to)e mol plos coobpotáro Ooui 6 ixxavÜtv-
Tag, Wwéwrag «vOv biysctv &veleiv, obom:p i» cji Ula
vé evpqutóxovc ax iv oUx iduvilónaev. TC ovy Aotrróy
Ocvpactós, dk» xotpoU Ütwypou xatola6óvro; («vrode
sl; papróptoy rr«péduxay. éxtivot, iv cà cfe slpimc tüc
Godnslag xatpó deuro3g návrove Ot Eyxpettinz ixvá-

*. Ms., &yeraniÜn.

* Ms., domeav, xal ix c5 opoloyix.

*. Ms., xal cóv xria ci aiti mponxojoat ópstisavro.

4 Mendose Editi, cpuxxosiov, cum in Lat. textu
legantur quadringenti.

* Ms., ácpgact pixpoi; x«i qOate &vam.... ünoxi-

factum est ut hostes qui eos ceperant, gravi iracundia
acceusi, cunctos gladiis interficerent, quos in errore
suo participes non haberent. Quid ergo mirum si,
erumpente persecutionis tempore, illi martyres esse
potuissent, qui in ipsa quoque pace Ecclesie semet-
ipsos semper affligendo angustam martyrii tenuerant
viam, quando, f irruente persecutionis articulo, hi
voytte. . 2

f Editi, ero xti.

^ Ms., i&agívrac mávras evto)c Eig.

^ Eorum et sequentium martyrum aemoria cele-

bratur die 2 Mart.
i Editi ingruente.

Digitized by Google
