<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    στόματα λαλοῦντα ἰωρακίσια. Ἀκούοντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν
    στόματα, ἔλεγον πάντων ̓ θέασασθε ὃτι γλώσσαις μή ἔχου-
    τε̋ λαλοῦμεν. Ἐθεωροῦντο οὖν παρὰ πάντων, καὶ καθὼς
    ἔλεγον, οὕτως ὑπῆρχον. Τῶν δὲ γλωσσῶν αὐτῶν ῥίζω-
    θεν χαλκηδόν, καθάπερ τῷ βάρβαρῳ ὁ λάγυνος ἀνεχωμί-
    νοσθεωρητο. Σαθούρη οὖν τοῦ στόματος ὑπάρχοντος,
    λόγοι πεπληρωμένοι προῆρχοντο. Ἐιδές δὲ αὐτῶν ἐκείνοι
    εἶς τοιαύτην σφαλεῖον, ἰδούσης τοῦ θαυμαστοῦ τούτου
    χαρίσματος ἐστερήθη• ὁ δικαῖα τοῦ θεοῦ χρίσει, ἵνα τὴν
    τῆς σαρκὸς ἐγκατάλειψιν φυλάξαι καταφρονοῦσας, ἄνευ
    γλώττης σωματικῆς μὴ ἀρχὴ δυνάμει πρός τὸ λαλήσαι.
    Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ καταχρήσεως τῆς Ἀρεαvνῆς αἰρέ-
    σεως λέγειν αὐταρκὲς ἡγοῦμαι. Εἰ δὲ τὰ νεωστὶ γε-
    γονότα ἐν τῇ Ἰταλίᾳ σημείᾳ τὴν διήγησιν ὑποστρέψω-
    μεν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΑΓ'.
    Περὶ Ἐλευθερίου ἡγουμένου μονῆς τοῦ ἁγίου Μάρκου
    Σπολάτης.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ὁ προλεχθεὶς Ἐλευθέριος, οὗτος ἀνω-
    τέρω μνήμα πιστωτήριον, ὁ τῇ τοῦ μακαρίου τοῦ εὐαγγε-
    λιστοῦ μονῆς ἡγούμηνος ἦν, ἐν τῇ πόλει Σπολάτης δια-
    κειμένης ἐν τῷ τόπῳ ὀρθῷ, πάνυ γνωiscις μετ' ἑμμῲ ἀνε-
    στρέφετο ἐν τῷ ἑμῶ μοναστηρίῳ, ὅταν ἐν πόλει ταύτῃ
    ἦ παρείργιστο. Ὅστις ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ μονῇ ἐτελεύτησ.
    Περὶ τούτου ἔλεγον οἱ αὐτοῦ μαθηταί, ὅτι εἰκόμενος νε-
    κρὸν ἀνέστησε. Τοιαύτης γὰρ ὁ ἀνήρ ἀκεραιότητος καὶ
    παρανύξεως ὑπήρχεν, ὥστε διαταγμὸν μὴ εἶναι, τοῦ
    πολλὰ δύνασθαι ὑπακουσθῆναι παρὰ τῷ παντοδυνάμῳ
    Θεῷ εἶχεν τὰ δάκρυα, τὰ ἐκ τοσούτου ταπεινότητος
    καὶ ἄκακου λογισμοῦ προσκρόμηνα. Περὶ τούτου σὺν
    ὕμνω τῷ, κακὸν ἐνοπλίσαι, ὅπερ αὐτὸς παρ' ἐμοῖς ἔργο-
    τικός, ἀπλῶτατος μὲν αὐτὸς ὁμολογήσε, "Ἐλεγεν γὰρ, ὅτι
    ἐν τῇ ἡμέρᾳ ᾗαυτὸς δαίων, ὁ τῆς ἐσπέρας αὐτὸν
    καιρὸς κατελάβε." Τόπου δὲ μὴ ὑπάρχοντος, ἐν ᾧ ἑαυτὸν
    κατακλίναι ἐρέλῃ, ἐν μοναστηρίῳ παρ' ἑις μονῆς
    κτισθῆ. Παίδων δὲ μικρὸν αὐτοῦ ὑπήρχεν, ὅπερ καὶ
    ἑκάστην νύκτα ὑπὸ πνεύματος ποιητοῦ ἐφιππέτο. Δι'
    ἱερῶν ὀλέσματα εἶχεν, ὡς θεοὺς ἀνθρώπους ὑποδεχόμενος,
    παρακείμενος αὐτοῦ λέγοντα• Πάτερ τίμιε, μετὰ σοῦ
    ταύτην τὴν νύκτα τὸ παιδίον ἀναπαυθῆν. Αὐτός δὲ ἐν
    διαφόρῳ τοῦδε δείκνυος, μετ' ἑαυτοῦ τῇ νυκτὶ εἶχεν
    ἀναπαυθῆναι πεπιστευμένον. Πρωιὰς δὲ γενομένης ἤρξαντο αἱ
    μοναστηρίαι ἐπιμελεῖς· τὸν αὐτὸν πατέρα ἐρωτῶν, ἦν τι
    συνέθη τῇ νυκτὶ τῷ παιδίῳ. Ὅστις θαυμάζει διά τι
    παρ' αὐτῶν πράσσειτο, ἀπεκρίθη, μηδὲν αὐτῷ συμβε-
    βήκεν. Τότε δὲ αὐτὸ ἔκεινα περὶ τοῦ παιδὸς ἐγνώρισαν,
    ὅτι οὐδέ μίαν νύκτα τῷ πνεύματι πνεῦμα ἀπ' αὐτοῦ ἀφί-
    στατο. Συμφώνως οὖν ἁπᾶσα αὐτῶν ἐδυσάμον, ὅπως
    τὸν αὐτὸν παῖδα μετ' ἑαυτοῦ ἐν τῷ μοναστηρίῳ αὐτοῖς
    λάθῃ. Οὐχ ἠδύνατο γὰρ 351 λοιπὸν θεωρεῖν αὐτὸν
    ὑπὸ τοῦ δαίμονος οὔτε ῥιπτόμενον. Εἶχεν οὖν ὁ γέρων
    ἐπὶ τοῦτο· καὶ τὸν παῖδα ἐν τῷ μοναστηρίῳ αὐτοῦ μεθ'
    ἑαυτοῦ ἀπήγαγεν. Πολὺν δὲ καιρὸν ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    296
    A quis loquentia vidisse testabar, illa ut aperiis ori-
    bus clamaret: Ecce videte, quia linguas non habemus
    et loquimur. Videbatur enim a respicientibus, ut
    ferebat, quia abscissis radicitus linguis, quasi quodl-
    dam barathrum pasiebat in gulture, et tamen ore va-
    cuo plena ad integrum verba formabantur. Quorum
    illic unus in luxuriam lapsus, mor privatus est dono
    miraculi; recto videlicet omnipotentis Dei judicio,
    ut qui carnis conti: entiam servare neglexerant, sine
    lingua carnea non haberet verba &amp; virtutis. Sed haec
    nos pro Arianae haereseos damnatione dixisse suffi-
    cient, nunc ad ea quae nuper in Italia gesta sunt signa
    redeamus.
    
    B CAPUT XXXIII.
    De Eleutherio servo Dei.
    
    GREGORIUS. Is autem, cujus superius memoriam se-
    ci (Cap. 21 huius libri), h Eleutherius Pater nonau-
    terii beati evangelistae Marci, quod 1 in Spolatenae
    urbis pomeriis situm est, diu mecum est in hac ur-
    be in meo monasterio conversatus, ubique defunctus
    est. Quem sui discipuli referebant 1 orando ador-
    tuum suscitasse. Vir autem tantae simplicitatis erat
    et compunctionis, ut dubium non esset quod ille la-
    crymas ex tam humili simplicique mente edite apud
    omnipotentem Deum inualia obtinere potuisset. Hu-
    jus ergo aliquid miraculum narro, quod inquisitus
    mihi simpliciter et ipse fabeabatur. Quadam namque
    die dum iter carpere!, facto vespere cum k ad sece-
    dendum locus deesset, in monasterium virginum de-
    venit, in quo quidam puer parvulus erat, quem ma-
    ligner spiritus omni nocte vexare consueverat. Sed
    sanctimoniales feminae ut virum Dei susceperunt
    eum rogaverunt, dicentes: Tecum, Pater, hac noc-
    te puer iste maneat. Quem ipse benignae suscepit,
    secumque eum nocte eadem jacere permisit. Facto
    autem mane coeperunt sanctimoniales feminae eum-
    dem Patrem vigilanter inquirere, si quid ei puer
    quem dederant nocte eadem fecisset. Qui miratus
    cur ita requirererit, respondit: Nihil. Tunc illae
    ejusdem pueri innuolerunt causam, et quod malignus
    spiritus nulla ab eo nocte recederet indicave-
    runt, summopere postulantes ut hunc secum ad mo-
    nasterium tollerent, quia jam vexationem 352 illius
    videre ipsae non possent. Censentit senex, puerum ad
    monasterium duxit. Qui cum multo tempore in mo-
    nasterio fuisset, atque ad hunc antiquus hos: is acce-
    dere minime praesumpsisset , ejusdem senis animus
    de salute pueri immoderatius per 1 laetitiam iactus
    est. Nam coram positis fratribus dixit: Fratres, dia-
    bulus n ibi cum illis sororibus jocabatur; at vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: bloco esquerdo em grego (alfabeto grego com sinais); bloco direito em latim (alfabeto latino). Algumas palavras gregas apresentavam ligaduras e abreviações; transcrição feita literal, mantendo quebras de linha e sinais tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>