<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,920">
    ΚΕΦΑΛ. ΚΕ'. Α
    Περὶ Ἀβουδίου παρακλησεως τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας τοῦ
    ἁγίου Πέτρου.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. 'Επερώ τις φυλαξ τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας,
    οὗ πρὸ πολλῶν χρόνων, καθὼς ὁ πρεσβύτατ' ἡμῶν δη-
    γνύεται, 'Αβουδίος ὀνόματι, ἰν μεγίστην ταπεινοφροσύνην
    ὑπήρχεν, πιστὸς τῷ παντοδύναμῳ θεῷ δουλών. 'Οθεν
    ὁ αὐτὸς μακαρίος Πέτρος 'ο 'Απόστολος, σημαῖος ἐπιδεῖξεν
    ποίαν προσδοκίαν ᾗ εἰς αὐτὸν ὠφελειαν ἔχεται οἱ γνωστοι
    αὐτῷ δουλοῦντες. Κορη γὰρ τις παραλυτικὴ τῇ αὐτῇ
    ἐκκλησίᾳ παρακεκλημένη, ταις χερσιν ἔκρουσα, ἠλαμμάνον
    τῶν νεφρῶν αὐτῆς ὅθεν, τὸ σῶμα ἔτι τῆς γῆς ἔσυρε.
    Πολλακάς δὲ τῷ μακαρίῳ Πέτρῳ τῶ 'Αποστόλῳ ἐθείδη,
    ὡς ὑγιεῖς ἀνέβη· Ἐν μιᾷ δὲ νυκτὶ παρεστήν αὐτῷ ὁ
    ὀπτασίας, καὶ εἶπεν· "Ἀπελθὲ πρὸς 'Αβουδίον τὸν μακα-
    ρονάριον, καὶ παρακαλήσον αὐτὸν, καὶ αὐτὸς σοι τὴν
    ὑγίειαν παρέξει. Τῆς δὲ τῆς 'Αβουδίου, ἐκείνη οὐκ ἐγέ-
    νοττο. 'Ιατροφροία δὲ ἐκ τῆς ὀπτασίας ἑδημαιν, 335
    ἤρξατο ἀοκ καὶεισὶν τὴν ἐκκλησίαν ρηρονμένην 'Αβουδίον
    ἱππικενειν, ἵνα τίς ἐστιν ἐπ'ἐν. Ἀγωνις οὖν ἤν ὑπαρκτῇ
    αὑτῷ γέγονεν ὃν ἔκλεπτε, πρὸς ὸν και εἶπε· Παρακαλω σε,
    πατερ, δεῖξον μοι τις ἐστιν 'Αβουδίος ὁ φυλαξ. Πρὸς ἀν
    ῷτας ἀπεκρῖνα, λέγων· 'Εγω ἐιμι. 'Εκέινων ὑπὸ προς αὐτὸν
    ἐφη 'ο ποιμην ἡμων και τροφεύς ὁ μακαριος Πέτρος ὁ
    'Απόστολος 'πρὸς σε ἀπίστειλε μή, ὅπως ἐν τῇ ὑόσῳ
    ταύτης λυτρωθης με. Αὐτὸς δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπεν· 'Εαν
    παρ' αὐτοῦ ἀπεσταλης, ἀνώσω. καὶ ὁ κρατησας τὴν
    χειρα αὐτῆς, ταύτην ἐν τῇ ὑλικι αὐτῆς παρακατὰ ἀνώ-
    ψων. 'Εκ τῆς ὅρας οὖν ὑδρίης, οὗτω παντα τὰ μέλη
    και τὰ νεφρα αὐτῆς εστερέφθησαν, ὥστε σημεῖον τῆς πα-
    ραλύσεως ἐν αὐτῇ τὸ καθεδρον μὴ ἐναπολαμβαν. 'Εσὶν οὖν
    ἁπαντα, ἀπερ ἢ τὴν αὐτὴν ἐκκλησίαν γενόμενα θαύματα,
    &amp; και ἐγνωμη, διηγησατο[.] θειλωμενων, ἀναγκα ημᾶς
    σιγησαι τὰ πανοτων τῶν λοιπων ὁ διηγησησων. 'Αναγκαιτερον
    ἡμᾶς ἐν τῇ ῎Ιταλιζ διαλαλήσαντα πατίρας ἁ ἀνακλαψαι.
    ΚΕΦΑΛ. ΚϚ'.
    Περὶ Μηνὰ Ἐρημίτου.
    'Εν τῇ Σαμηνιχ χωρᾷ ἀριστοσ γενον ἀνήρ τις εὐλα-
    εῖστατος Μηνάς, προσαγαγορευμενος, τὸν μονήρ βίον
    ἐσίομεν· ὅστις πολλοῖς τῶν μητρών γνωστὸς ὑπῆρχεν,
    ὅστις πρὸ τυχτῆς τῆς δεκατῃς τὸν βιόν ἐτέλεσε. Περὶ
    δι τῶν τούτων ἔργων, οὗκ ἔνα μάρτυρα προφέρει τοιο-
    τοῦ γὰρ τὰ πολειται αὐτοῦ μαρτυρουσιν, ὅσω τις τῆς
    χωρας Σαμηνις ἐγνώρισαν. Οὐτος οὐδὲν ἔτ᾽ ἐτροπ' ἐ πᾶσαν
    αὐτοῦ φωρίδα ἔκτιντο, ἐ μὶ σιγην μάλιστον σκήνω.
    Λοχρόφαδρος δι' αὐτὰ πολλὰ πέριπλεποι ποιησα. 'Ο δ'
    του θεου ἀνθρωπος λόγῳ παραμυθήσει τοὺτον καταηνως.
    Παρακετὺς δὲ πνηματι πονηρῷ πληγῃς, παρὰ τῇ τῆς
    αὑτοῖς πιεσῳ, ἐφίστη. 'Εκ τούτου οὖν γεγονεν, ὥστε και
    παρα τὸν αὐτον βαρεαζον ὀ΄νους, και ἠμίν καὶ παρὰ τῶν
    παροικών τοῦ αὐτοῦ ὄνομα ἀθισθον. Οὐδεὶς δὲ τοῦ λοι-
    α Ms., πρὸς αὐτὸν ὀθιολσου.
    β Ms., κρατησας αὐτὴν τῆς χειρος εν τῇ ηλικια αὐτῆς
    παρακυτ' ἀναχθωσιν ἀνηρ. 'Απὀ τῆς ὥρας.
    ϲ Ms., διηγησατο[ν] μεν αναγνωρισεν.
    ϲ Ms., ἀναχει, ὃν ὁ δρὸς ὁ ἐφησεν ὁλεμπωθη.
    'Εν τῇ Σαμηνιχ χωρᾳ, etc.
    ι 'Αυξανι ἡμερη Abundius quos Edit. secuti sunt.
    Legitur etiam Abundius in Graeca vers. Sanctorum
    alio inscribitur ad diem 24 April.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    CAPUT XXV.
    De Acontio mansionario ejusdem ecclesiæ beati
    Petri.
    GREGORIVS. Alius ille non ante longa tempora, si-
    cut nostri seniores referrunt, custos ecclesiæ Acono-
    tius dictus est, magnæ humilitatis atque gravitatis vir,
    ita omnipotenti Deo fideliter serviens, ut idem beatus
    Petrus apostolus signis ostenderet quam de illo
    haberet aestimationem. Nam cum quædam puella pa-
    ralytica, in ejus ecclesia permanens, manibus reperet,
    et i dissolutis renibus corpus per terram traherel,
    diiique ab eodem beato Petro apostolo peteret ut sa-
    nari mereretur, nocte quadam ei per visionem astiti,
    et dixit: Vade ad Acontium mansionarium, et roga
    illum, et ipse tibi salut! restituerit. Cumque illa de
    tanta visione certa esset, sed quis esset Acontius
    ignoraret, coepit huc illucque per ecclesiae loca se
    trahere, ut quis esset Acontius investigaret. Cui re-
    pende ipse factus est obvius, quem quærebat, eique
    dixit: Rogo te, Pater, indica mihi quis est Acontius
    custos? Cui ille respondit: Ego sum. At illa inquit:
    Pastor et nutrior noster beatus Petrus apostolus ad
    me misit, ut ab infirmitate ista liberare me debeas.
    Cui ille respondit: Si ab ipso missa es, surge. Ma-
    numque ejus tenuit, et eam in statum suum prolinus
    erexit. Sicque ex illa hora omnes in ejus corpore
    nervi ac membra solidata sunt, ut solutionis illius
    signa ulterius nulla remanerent. Sed si cuncta quæ
    in ejus ecclesia gesta cognovimus, evolvere conamur,
    ab omnium jam proculdubio narratione conticesci-
    mus. Unde necesse est ut ad h. molendnos Patres, quo-
    rum vita per Italias provincias claruit, narratio se no-
    stra retrorquet.
    CAPUT XXVI.
    De Mena monacho solitario.
    Nuper in 1 Samnii provincia quidam venerabilis
    vir, Menas nomine, solitariam vitam ducebat, qui
    nostrorum multis cognitus, ante hoc fere decennium
    defunctus est. De cujus operis narratione unum au-
    ctorem non inficio, quia pene tot mili in ejus vita
    testes sunt, quot Samnii provinciam noverunt. Hic
    itaque nihil ad usum suum aliud, nisi pauca 'apum
    vascula possidebat. Huic cum Langobardus quidam
    1 in eisdem auriibus rapinam voluisset ingerere, prius ab
    eodem viro verbo correptus est, et mox per malignum
    d spiritum ante ejus vestigia vexatus. Qua ex re factum
    est ut sicuti apud omnes inccolas, ita etiam apud cam-
    dem barbaram gentem ejus celebre nomen haberetur,
    nullusque ultra presumeret ejus cellulam nisi m' lu-
    f Longin., dissol. genibus.
    b Pler. Editi, ipse tibi salutem restituit.
    c Compend. et primus Carnot., ad modernos Patres
    Consentium duo Theod.
    1 Plur. Mss. hic el alibi, Sannic.
    i Dies 11 Novembris ejus memoria dicatur.
    j Gerni. cum Genet. ad aliis lftum., apium.
    l Vel in ejusdem apibus.
    - Duo Carnot., humiliter.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,660,990">
    279                                                                 280
  </bloco>
  <notas>Page has two main columns: left column in Greek, right column in Latin. Minor editorial abbreviation marks preserved as in image. Some editorial sigla and ms. notes within Greek column rendered literally; illegible characters marked as [ilegivel] were not necessary except one truncated word which is transcribed as shown with bracketed uncertainty in original. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>