<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    267 SANCTI GREGORII MAGNI 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    γραφὴ ἐξακριβωμένος, ὅστις τὴν ἑαυτῷ χήραν ὑπετίθετο·
    οὕτως ἔφ πολλὰ, ἄπερ οἷν ἔδει, οἰκοδομεῖν μὴ ἐπέγνω.
    Παρ᾽ αὐτοῦ ὢν τοῦτο, ὅπερ διηγούμαι, μεμάθηκα. Ἑλ-
    λεγε δὲ οὕτως. Ἐν τοῖς τῆς Καμπανίας μέρεσιν, ἔνδον τοῦ
    τεσσαρακοντατοῦ μιλίου ἀπὸ τῆς Ῥωμαϊκῆς πόλεως, ἀνὴρ
    τις ὑπήρχε ενώματί Benedictus, νέαν μερᾶν ἔχων τὴν ἡλ-
    κίαν, πεπολωμένην δὲ συνήθειαν κακηπινός, ὅστις ἑαυτὸν
    ἐν τῷ τῆς ἁγίας κ̅ν̅ ἀναστρεφῆς κανόνι, δυνάμει συνι-
    γγρ. Τοῖς δὲ χρόνοις Τοτίλα τοῦ πρός τοῦτον ὁ Γοτ-
    θος ἐν῵ρῆς, ἑμπυρίσαι αὐτὸν ἁμὰ τῆς αὐτοῦ κελλαος
    ἠθέλησαν. Ὅθεν πυρ ὑφάπταται, καὶ ὑποθηθεὶς, ἅπαντα
    τὰ περὶς ἐκπύρουν, τὰς δὲ κήλας αὐτοῦ τὸ πῦρ οὐκ
    ἰλύατο. Τοῦτο δὲ οἱ Γότθοι θεασαμένοι, καὶ ἤπ⟨ι⟩ πλεῖον
    τῷ θυμῷ ἐξεφύγεντες, τοῦτον ἐκ τῆς κήλης σύραντες,
    οὐ μὴχθον θεασαμενοι κἰλάδον υποκαψαμενον ἐπὶ τῷ
    ἐπιθήσαι ἄκτους, τοῦτον ἤν ἀνὰ βαλώντες, τὸν κλέδα-
    μον ἠψαλίσατο Ἐν ἕτερᾳ δὲ ἡμέρᾳ τοῦτον ἀνοίξαντες,
    σύρον οὐ μόνον τὴν τούτου σάρκαν ἄλαδην ἐκ τοῦ πυρὸς
    διαφυλαξάμενοι, ὃ ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ ἄκρα τῶν ἱματιών αὐτῶν
    ῥολοισθῆται.
    ΠΕΤΡ. Ἀρχαίον τῶν τριῶν παιδῶν θαῦμα ἀκούω, οἷτι-
    νέες ἐν τῷ πυρὶ ῥίπεντες ἑων ἰδεύσαν.
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἐκεῖνο, ὡς ὑπολαμπὼν, τὸ θαῦμα, ἐκ μέ-
    ρους με, ὁμοίως, οὐκ ἴσως δι᾽ ἐ τούτου ἐπράχθη. Τότε
    γὰρ οἱ τρεῖς παῖδες δεδέσμενοι χείρας καὶ πόδας ἐν τῷ
    ἱερῷ ἐβρίφθησαν, ἐν ἄλλῃ δὲ ἡμέρᾳ τούτους ὁ βασιλεὺς ἐν
    τῇ καψίμῳ ἐπείκνυσας, ὑπὲρ ἀδαλεῆς περιπατούντας,
    μὴ τὰ τῶν ἱματίων αὐτῶν ἀδικηθῆναι. Ἐξ οὗ πράγματος
    κατανοῦντος, ὅτι τὸ πῦρ ἐν ἡ φέρμοσιν ὑπήρχον, τῶν
    μὲν ἱματίων αὐτῶν οὐχ ὕγατο, τοὺς δὲ δεσμοὺς κατέ-
    κεκυκέν· ὥστε ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ καιρῷ πρὸς τὸν τῶν
    δικαίων ὑπερίασιν, καὶ ἐκτ῱χνευσιν τὸ πῦρ τῶν ἐλέγχων
    πρὸς τὴν αὐτῶν βοήθειαν, πρὸς δὲ βάσανων μὴ δοκησῆ-
    ναι.
    ΚΕΦΑΛ. 18.
    Περὶ τοῦ γενηομένου θαύματος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ ἁγίου
    Ζηνωνος· ἐν τῇ π. πλεῳ Βυρωνῆς.
    Τὰ ἀρχαῖα τούτου καὶ πλησιώτατα θαυμάτα ἐν ταῖς
    ἡμέραις ἡμῶν πράγμα ὁμοῖον ἀντιστόφων συνθήκᾳ, ἐν
    τίτρων στοιχείῳ περὶ οὑ Ιωαννῆς ὁ τριβόνιος ἀρχών τῆς
    αὐτοῦ τῆς δέρητᾶς ἐπίστασεν. Ἐλεγε γὰρ, ὅτι Προνού-
    μουσι ὁ κόμης ἐν τῷ καιρῷ ἐκῖνος παρῆν μετὰ τοῦ ὑπὲρ
    Δαυϊλαρίου, ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ τὸ θαυμαστον πράγμα
    τοῦτο συνέβη, καὶ ὅπῃ ὁρμῇ παρῆν ἰδεώσατο, τοῦτο τῷ
    προελεχθεὶ τριβόνῳ ἐγγίσασθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    a qui me aetate praebat, et ex multis quae nesciebam,
    me aedificare consueverat. Hujus itaque narratione
    didici quod fuit quidam in Campaniae paribus intra
    quadragesimum Romanae urbis miliarium nomine
    Benedictus; et quidem aetate juvenis, sed inoribus
    grandevas, et in sanctae conversationis regula se
    fortiter stringens. Quem Totila regis tempore cum
    Gothi reperissent, hunc incendere cum sua cella
    noliti sunt. Ignem namque supponerunt, sed in cir-
    cuitu arserunt omnia, b cella vero illius igne comburi
    non potuit. Quod violentes Gothi, magisque saevien-
    tes, atque hunc ex suo habitaculo trahentes, non
    loq se apeserunt succensum clibanum, qui coquendis
    panibus parabatur, eumque in ilio projecerunt, cli-
    banumque clauserunt. Sed die altero ita illesus
    inventus est, ut non solum ejus caro ab ignibus,
    sed neque extrema ullo modo vestimenta crema-
    rentur.
    PETR. Antiquum trium puerorum miraculum au-
    dio, qui projecti in ignibus laesi non sunt (Daniel. iii).
    GREGOR. Illud, ut opinor, miraculum ex parte ali-
    qua dissimiliter gestum est. Tunc quippe tres pueri
    ligatis pedibus ac manibus in ignem projecti sunt,
    quos die altera rex requirens, in camino illesus ve-
    stibus deambulantes reperit. Ex qua re colligitur
    quia ignis in quo iactati fuerant, qui eorum vestimen-
    ta non contigit, eorum vincula consumpsit, ut uno
    eodemque tempore in obseqiuo justorum et haberet
    flamma virtutem suam ad solatium, et non haberet
    ad tormentum.
    CAPUT XIX.
    De Ecclesia beati Zenonis martyris Verone, in qua
    aquae ultra portam apertam inundantes minime in-
    trauerunt.
    Huic tam antiquo miraculo, diebus nostris res si-
    milis e contrario evenit elemento. Nam nuper Joan-
    nes tribunus relatione sua me docuit, quod Pronulphus
    comes, i cum illic adesset, se cum rege i Autharico
    eo tempore in loco eodem ubi mira res contigist ad-
    fuisse, eamque se cognovisse testatus est. Praedictus
    celerim tribunos narravit, dicens: quia ante hoc fere
    quinquennium, quando apud hanc Romanam urbem
    alveum suum Tiberis egressus est, lautun crescessens,
    ut ejus unda super muros urbis induceret, atque ius-
    que de in ea jam maximas regiones occuparet, apud
    potuerunt.
    1 Becc. et Bigot., cum illum adisse.
    2 Regis huius nomen varie in Mss. Scribitur: Au-
    thario, Authurico, Authalarico, Autharic, etc. De illo
    consule epist. 17 lib. 1.
    3 In Ia Mss. At Editi, atque inde iam max. Caeterum
    non semel Tiberim ita excrevisse testis est Flaccus
    lib. 1 Carm., ode 2 :
    Vidimus flavum Tiberim, retortis
    Litorie Etrusco violenter undis,
    Ire dejectum monumenta regis,
    Templaque Vesle.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs aproximadas (escala 0-1000). Algumas abreviaturas e sinais paleográficos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenos cortes de margens preservados.</notas>
</pagina>