£59

pat 3 jux và jrcotn adcüc atva và gPXorta yi- À

vtaOot Stay xtc, gavtpóv ix &v ryovórow xaÜDig vacat.
& yovyxodéoue kp à &0Goxaroc, ootte 6v reír vfi mOD4t
spà juo cpspá t» coU m)supoU móve irt)sUtact, mpà
Mou toU drolovsiv a'oróy ixéiant tov taiOa aUcoo, xai
ToUte s;rpsmigat và (prix xUtoU mpóc «0 mponÜtiv
aUrüy (xDsvasv. 'O O6 abvóc «aic, Gone iingdovra
a)rü» loyur&usvog , o9dapuGg toig mpocTé&yuacte a)roU
Ümixoucty" a9tóg 0i &vaavá;, avtov toig (patio ivi-
$uct, xai Üià cüg Ammian; ódou i» ti ToU pax«piou
Xófrov ixxkoci« favrüv mpotiUsty tipuxt. Mec! OMyoy ài
tij vócu P GapxOiic éceastnoty. "Dpurpévos 8b omüpy tv,
(ng sig tà» pax&piov "lavovápuy vów p&prupa 6» và
Tipaweatóa * 603 vay. Auk O6 cà dx puixoug cóy cómroy
Unáp 4, 6,.0l viv xndsiay a)voU motoUptvor adyync iGov-
JaUcavto , tv« ibepy ópavor pavá cc xudtiac Qi cüc odou
tlc "Amniac &niDucu, xxl iv éxciym tí ixxkocia advày
Ojos, i» 3 abtóc rpotirt, xai cot uà yodquovttc vi
S» mposumow, órtp xai yéyove. Toücov 9i «à». Güpa m-
wécxops» xocpixoie papipscig &pmemisypgévos, wel sic
xípdn émiyuo xacertvyóutvow. Tió9ev oUv voUto mrpotciraly
Z$óvuw)n, ómsp fpiuv iv cQ cóuatt aXcoU yiwaÜa:, ei
p Onlovórt cà vüc juge Üthüpact Qtà vüc Anrótorog
«oTüe mpotütopacsv; Tó 06 Ov roxaAój&oc moXdoug
qu&axtt) cog ve)turüvcuc và uiAovca *ivtoÓnt, éx
rovrov éridsitac OuvdpaDa,, E c map dpt dv volg po-
vemeuptor d eyóvami Syro. "Ev yàp 19 lud powx-
ewupie epo vu onüpys Ttpovrtoc óvozalóptvog ,
67:6 mpà vàc Oexosciag tastue 0» (aptis &ppoazix «ou
eopato; xktuttÜCc, 6» c. xa Unvoy ópáser ávipac

SANCTI GREGORII MAGNI

$^0
gnoscit patet ex eo s quod quidam advocatus qui in
hac urbe ^ apte biduum lateris dolore defunctos egt,
paululum antequam moreretur, vocavit pueram suum,
pararique sibi vestimenta ad procedendum jussit.
Quem dum puer quasi insanire cerner«t, ejusque pr.v-
ceptis minime ohediret , surrezit, vestimento se in-
duit, et per viam Appiam ad beati Xysti Ecclesiam
$6 esse processurum dixit. Cumque post modicum,
ingravescente molestia, esset defunctus, deliberatum
fuerat at apud beatum Januarium martyrem l'rene-
stina via ejus corpus poni debuisset. Sed quia longum
hoc his qui funus ejus i curaverant visum est, repen-
te orto consilio exeuntes cum ejus funere per viam
Appiam, nescientesque quid ille dixerat, in ipsa eum
eeclesia quam praedixerat posuerunt. Et cum eumdem

B virum curis szcularibus obligatum lucrisque terrcpis

inhisntem fuisse noverimus, unde hoc praedicere po-
tait, nisi quia id quod futurum erat ejus corpori ipsa
vis anims ac subtilitas przevidebat? Quod autem sax-
pe etiam revelationibus agitur ut a. morituris futura
presciantur, ex his colligere possumus quae apud
nos gesta in monasteriis scimus, lu. monasterio cte-
nim meo quidam frater ante decennium Gerontius
dicebatur. Qui cum gravi molestia corporis fuisset
dep'essus, in visione nocturna albatos viros, et clari
omuimodo habitus in hocipsum monasterium descen-
dere de superioribus aspexit. Qui dum coram lecto
jacentis. assisterent, unus eorum dixit : Ad hoc ve-
nimus, ut de monasterio Gregorii quosdam fratres in
militiam mittamus ; atque alteri precipiens adjunxit :

* cóó xnpovouvtag , xal Jagspi Jav co axduart ix ci» C Scribe Marcellum, Valentinianum , Agnellum , atque

Gyr» xxttpyopivouc, xal iv t. povaatopio eias)Dóv-
vac i0skaaco. "Eum tocÓt) Bi cic x)ivnc a9roQ cveféveac,
6 slo iE a9rÀv siri* Eri roUtoz)foutv, Ore ix toU po-
vactnpiou voU l'Pwyopiou tiàg &Otigong iv tí cpu
Beusv. "Evápo 04 xe)adaae, wpocéttco, Myov* piov
MápxeXov, Bo)eyrtavóv, A d 1 'Ayvé2ov, x«i G3ovc tc-
y&e, oam àpzlec o) pipyopen. TAnpuévtov 9 erév,
erpocÓtig ama" T pccjev xai vcorov aitóv có». Ürepouvta
dipés. Ex 8$ cascue vig ópáctec, dui ctvas xà Pudévra
à npolsy «ig ádéMóg nurtt/cac, npu'ac cole &btiqoic
byvispiot, vivae iav ol péXhovrsc 0$ aUcoU tuU uovagTu-
piov tisury. Kal nspl $avtoU Üuysivuatv, Grt coorotg

qan. axolovtsiv. "Ev B4 écépa Jpépa ol mpolaxBivrsz

ét goi. &moÜviaxto) fipkevco. al x«và vüv Opdtww ív

[$142 alios quorum nunc winime recordor. Quibus
expletis addidit, dicens : Seribe et bunc ipsum qui .
nos aspicit, Ex qua visione certus redditus praedictus
frater, facto mane innotuit. fra'ribus, qui et qui es-
sent | in breviex eadem cella morituri, quos se
etiam denuntiavit esse secuturum, cun die alio prze-
dicti fratres mori ceperunt, atque sub eodem ordine
$e iu morte secuti sunt quo fuerant in descriptione
nominati. Ad extremum vero et. ipse obiit, qui eos-
dem fratres morituros prxvidit. lu ea quoque morta-
litate qua ante trienniua hanc. urbem vebementis-
sima clade vastavit (Scilicet anno 590), in Portuensis
civitatis monasterio, Mellitus dictus est monachus ,
8dhuc in annis juvenilibus constitntus, sed mirz sim-

atn&v, ko év tà Üavcco Ernxolod8noav, xa0kztp D plicitatis atque humilitatis vir : qui, approrinquante

I» tà &vcjpsgii iav óvopagDEve:c. "Ec crov Oi xai ed-
Tóc it&)eUmnoty Ó pofito pácac tày astüv GOD«.Gv ty
Üxva. tov. "Es tà Üayzcttx 0l c mpà cputtlag r«írny vüv
ftó).v ayobpockcn aupgopá Younvapévo, lv cà poyacca-
pio Tüc mOMeeg ToU IlóproU, uova yóc Tte MsAirtov Aeyó-
ptvog, víoy plv &yov zv ! daxicv, Üaoyacvüs 0i &xa-

^ Ms., kódtoc.

* Ms., Bacvi&tic.

* Ms., iUo 10 cic eoroU vagi.

4 Ms., yeyováct.

* Ms., vy eiovobvtac x«i Japmposc.
. Ms., funtuy &xaxicg Bà xal vuniwopporóvot àvào
Vrapy tv, is cfc sOopas. .

€ Sic Germau. et plerique Mss. ac potiores. Primus
Aud., Lyr. et Gemet., quod. Cumquodeus. adcocatus,

vocailonis die, eadem clade percussus ad extrema
deductus est. Quod vir vite venerabilis Felix ejusdem
civitatis eyiscopus audiens, cujus et hxc relatione
engnovi, ad eum accedere studuit, et n8 mortem (i-
mere debuisset, verbis hunc persuasoriis confortare,
cui etiam adhuc de divina misericordia longiora vitae

Kem liabet Graecus interpres ; pro quo legit Gussanv.
Godeus, cui favet Ms. Regius versionis Zachariz, ha-
bet enim Kodsoc. Caeterum per Advocaium, quie. vox
multis significationihus patet, intellige hic causarum
patronum.

h^ Primas Aud. , cum Bec. et Lyr., ac secundus
Theod., anie biennium. :

i1 Compend. et Val. Cl., portaverunt.

! Omitütur in plur. Mss. in brevi.

Digitized by Google
