<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    313 DIALOGORUM LIBER III. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    PETR. Mira res, et quanvis hanc ab aliis et ipse A
    cognoverim, vere tamen fateor. quia mihi quoties
    narratur imponatur.
    
    GREGOR. Nihil in hac re in Sanctulo mireris, sed
    pensa, si potes, quis ille spiritus fuerit, qui ejus iam
    simplicem mentem tenuint, atque in tanto virtutis
    culmine erexit. Ubi enim ejus animus fuit, quando
    mori pro proxìmo tam constanter decrevit, et pro
    temporali vita fratris unius suam despexit, atque
    sub gladio cervicem teteridit? Quae ergo vis amoris
    a illud cor tenuit, quod mortem suam pro unius sa-
    lutis proximi non expavit? Scimus certe quia idem
    venerabilis vir Sanctulus ipsa quoque elementa litte-
    rarum bene non noverat. Legis praecepta necesibat;
    sed quia plenitudo legis est charitas (Rom. xiii, 10),
    legem totam in Dei ac proximi dilectione servavit;
    et quod foris in cognitione non noverat, intus b
    vivebat in amore. Et qui nunquam fortasse legerat
    quod de Redemptore Joannes Apostolus dixit : Quo-
    niam sicul ille pro nobis animam suam posuit, sic et
    nos debemus pro fratribus animas ponere (I Ioan. III,
    13), tam sublime apostolorum praeceptum faciendo
    magis quam sciendo noverat. Comparemus, si pla-
    cet, cum hac nostra indocta scientia illius dociam
    ignorantiam. Ubi haec nostra jacer, ibi, illius disci-
    plina eminet. Nos de virtutibus vacui loquimur, et
    quasi inter crucifera arbusta positi, odoramus poma,
    nec manducamus; ille virtutum fructus carpere
    noverat, quamvis hos in verbis o odorare nes-
    ciebat.
    
    PETR. Quidnam, quaeso te, esse existimas, quod C
    boni oique subtrahuntur; et qui vivere ad adi-
    ficationem multorum poterant, aut penitus inve-
    niri nequeunt, aut certe jam omnino rares-
    cunt?
    
    GREGOR. Malitia remanentium mereetur, ut hi qui
    prodesse poterant festine subtrahaluntur : et cum
    mundi finis appropinquat, electi tolluntur, ne dete-
    riora videant. Hinc enim propheta ait : Justus perit,
    et nemo est qui recogitet in corde suo; et viri miseri-
    cordie colliguntur, quia non est qui intelligat (Isai.
    xlvii, 1). Hinc rursus scriptum est : Aperite, ut
    exeant qui conculcent eam, tollite de via lapides
    (Jerem. I, 29). Hinc Salomon ait : Tempus mittendi
    lapides, et tempus colligendi (Eccle. II, 15). d Quo
    igitur 368 finis mundi urget, eo necesse est ut D
    vivi lapides ad aedificium celeste colligantur, qua-
    tenus Jerusalem nostra in mensuram suae construc-
    tionis excrescat. Nec tamen ita omnes electos sub-
    trahi credimus, ut soli in mundo perversi rema-
    neant, quia nunquam peccatores ad lamentum pre-
    sentiae redirent, si nulli essent bonorum exempla,
    quae eorum mentem traherent.
    
    a Carnot., illum continuit.
    b Alii, ignabat, quod legitur in Carnot. et plurib.
    Norm.
    c German. ac plur. Norman. odorari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,920">
    ΠΕΤΡ. Θαυμαστὸν ὄντως πρᾶγμα. Τοῦτο δὲ καὶ παρ'
    ἑτέρων ἤκουσα ἀληθὲς ὑπάρχειν. Πλὴν ὅμως ὁμολογῶ,
    ὅτι ὅσακις μοι ἐ πίσταται, ἀνακοινῶται ἐν ἑοῖ.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Μὴ θαυμάζῃς ἐν τῷ Σαγκυτθῷ περὶ τοῦ
    πράγματος τούτου, ἀλλ' ἐὰν δύνασαι, κατανοήσον ὅποῖον
    ἐκείνου τὸ πνεῦμα ὑπήρχε, ὅπερ αὐτοῦ τοῦ λογισμοῦ
    ὄντως ἀκέραιον διεκράτησε, καὶ ἐν τοσαύτῳ ὕψει δυνα-
    μεως ἀνήγαγε. Ποῦ γὰρ αὐτοῦ ἡ ψυχὴ ὑπήρχε, ὅταν
    ἀποθανεῖ δια τὸν πλησίον οὖτω πρὸςβλέπῃς ὑπετίθετο, καὶ
    διὰ τὴν ἐνὸς ἀδελφοῦ πρόσκαιρον ζωήν, τὴν ἰδίαν
    ὑπεείδε, καὶ τὸν ἑαυτοῦ τράχηλον ὑπὸ τὴν μάχαιραν
    ἐξέτεινε; ποῖα δὲ ἐπίτασις πώλου τῶν ἑκείνου καρδιῶν
    κατεῖχε, ὅτι τὴν θάνατον ὑπὲρ τῷ τοῦ πλησίου σωτη-
    ρίας οὐκ ἔδιδεκασε; τό δὲ συναναστησόμενον, ὅτι οὐδὲ γράμ-
    ματα ὑπίστατο. Ἐν βεβαίᾳ γὰρ γνώσκομεν, ὅτι ὁ αὐτὸς
    εὐλαβέστατος ᾖρη Σαγχυτόλος, οὐδὲ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα
    τῶν γραμμάτων καλάς ἔχεν. Τὰ τοῦ νόμου προστάγματα
    οὐκ ἠπίστατο. Ἀλλ' ἐπε δὴ πληρώσας νόμον ἡ ἀγάπη, ὅλον
    τὸν νόμον ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ καὶ τῷ τοῦ πλησίου ἀγάπῃ ἐφύ-
    λαξεν. Καὶ ὅποτε ἔξωθεν διὰ μαθητείας μοι ἔξε, ἔνὶς τὰ
    πάθη ἐν αὐτῷ ἔξη καὶ στίος οὐδὲ πότες πολλὰς ἀνίχυν
    σπερ Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος περὶ τοῦ λυτρωτοῦ ἡμῶν
    ἔφη Χριστοῦ εἰπεν, ὅτι ἔφηκε αὐτὸς τὴν ψυχὴν αὐ-
    τοῦ ἔθηκεν ὑπὲρ ἡμῶν, ὥρ]ολον καὶ μεῖς περὶ τῶν
    ἀδελφῶν ἡμῶν τὰς ψυχὰς τίθειν, οὕτω τὸ ἀποστολικὸν
    καὶ ὑψηλὸν τοῦτο πρόσταγμα ἔργῳ ἐπληρώσαμεν, ἥπερ
    μᾶλλον διὰ γνώσεως αὕτη ἦπιστατο. Παρεγίγνοντο ποι-
    νυν, ἂν βούλοιι, μετὰ ταύτης τῆς ἡμετέρας ἀμαθοίας εἰ-
    δήσεως ἐκείνου πεπαιδευμένοιν ἀγνώστων, πρὸ αὔτη
    ἡμέτερα κίνται. καὶ τοῦ ὑ ἐκείνου καταστάσεως ὑπὲρ
    τῶν τῶν ἀπορπτόντων ἀνθρώπων.
    
    ΠΕΤΡ. Τί τοῦτο εἶναι ὑποπλασίσωμεν, αἰτῶ, ὅτι οἱ ἀγα-
    θοὶ ἄνδρες συντόμως μεθίστανται, οἵτινες ζήσουσι καὶ αἰ-
    δομην πολλῷν ἔνιωσαν; καὶ ὅτι καθόλου εὐρέθησαν οὐ
    δύναται, εἰ δὲ καὶ εὑρεθῶσι, ἄφασι εὐρίσκονται.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἡ κακία τοῖς ἀπομένουσιν ἀρθήσε. Διὰ γὰρ
    τοῦτο μετὰ σπουδῆς ἀφίεται ἑκεῖνος, ὄστινες ἠδύνατο
    εἶναι ὡς ἐκεῖνοι εἶπεν, ἴνα μὴ τὸν τέλος τοῦ κόσμου
    πλησιάζοντος, δυσσχῶτερα ἔδωκεν ἡμᾶρ χρὸ τὸν
    καὶ ὁ προφήτης λέγει. Δίκαιος ἀπόλλυται, καὶ εὐδὲ ὁ δια-
    λογίζεσθαι; ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ ὁ τῆς ἐλεημοσύνης
    ὥρας συνε/ρχουσι, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ συνήθης. Ὅταν πάλιν
    γράφηται 'Ανοιχθέντος, ἵνα ἐξέλθωσι οἱ καταστρούντες
    αὐτῶν. 'Αρχὴ τῆς ἐκ τοῦ τοῦ λόγια ἔργῳ.
    
    d Primus Carnot., quia igitur mundi finis surgit.
    e Fornasse, ante quo [textus lacun.] in vulgus parsi, ut
    qua voce voce consule Gloss. Catal. in Ms. legitur, A.
    γέγραπται.
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
    - Algumas ocorrências de caracteres ilegíveis foram preservadas; indicado [ilegivel] não foi necessário.
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>