$9
Unápyv. *O Si rpolsyOsig Eopiopr; vóco mtpu)Uov, À
alg c tin clc Core 3001. Tlaióx 06 mposxutaáptvoc,
ixítprjts oxcó, Myauv* "AneM0e i» vóyet, xol sini à
Ectyéwo Ü« cwvtópee (n, oct Bo) «à mJoioy Éroupóv
ietu, Gptihov sipáz iv oua &noyeyiv. *o 8i maig vo-
plane óct Ex cfc &o0ruelng mra prppóvnaty, xai $i& voUro
mzpalo)ei, ümaxosoat aXcá o0Bapóc ^ n6o)tco. Exst-
yog 8à agotporépoc ináptve, XMeyuv' "AmtYUs xal poivugay
exco émep Mo, àxpxv j&p o) mapagpova. "EE830t toivuv
$ rais, ta mpós viv Zrigayos &mé)Un. "Amtpzoufvov ài
&)to0, pícoy cfc 0800 b umivemozv oUcá tic, xol coUToy
Spornes Meyev VoU &rípyn; 'O 3 mei &moxpóti,
sims: Dp; Erfgavoy vi» 'Omciova. mrapá «00 xupíou uou
&rtrtins, 'O 8E phe odtày Epa* "ES axcoó fpxopet,
iX dvimióy prov 7i Opa varo icti n. "Yzoccpéjae
3i 6 aic pis Eüpópgtov cO xópuy axcoU, xixtivoy Jot-
n.» &molavóvca. sÜ pe. Tovro 9i yéyowv, tva Éctpog pécov
TA; 0990 bv jmavoüctt 00 moie yívcat, xal obtouc
noc tpén, fva Ex coU pécpou coU Praaváuetor $e,
ét iv p ori ol &pórspot ety XuBvrsc, ivehei-

Üncov.

TIETP. $0 spy locty Ovrtog máy có asyóptvoy* 40* ades
c1, Y cl các ux ác ieepxopévoe m)oiov aci idein,
xi à ci dy Xaxság, lucia maya y Odvon à ct)svrüy mpo-
eins,

T'PUTOP. *H jux o3 Géecas moiou Ejrpycopém vo0 a-
gros, oUx. ave BE. Paopaaciv lày Ecc ly onpxl ayDpo-
soc jrápy on, ixtivo aUcà Beryn, órep Eo slt ao-
acus Üroptiv, Gert Do0rvar ari knvyvavat, óvt 6
juxh mvivuetur &nivaxDüvac Oóvavat, "Ort 06 dv
Soa (xvróv &rtvexOÜvat Fn , cl Écspoy vonfüvas $9- C
sera, el gà otc ondp code GXXove tónoug dv £xsivoug voie
nire 1&9) «» Bacevacov rüp ix6pacatutvoy Otu-
gsirat. Kafoz yàp ol qoboxovese Suryoüvcos vv xolnóy
a)to9 Urtptx x tüj.tyoy «à müp xof' duépay ünspav5ávtt.
*OBtv Xotróv coo víkouc toU xbgpou fr)ncikS ovrog, &cya-
óc Stbwwtat, ótt Ócoy t&v gheyopio» m)ffo; mpóc
iavcb «à np inurvy&u, vogoUro val tóv B«ocvov oi
eózoc Gri mloy &voryóptvot OttopoUvcat. ToUto Qi 0 mrov-
«ol/vapoc Otàc tic Diópluccr ev. Cóvre iv voit TO
xdopga Otitot. fnt, tva. ro0c Yoytegose t&v &mictov
s)npogopiso «àv uà murtruivtav ümápy t T& vo9 dÜov
€ sperápux. " OUt» xal raóc «àv Baia cónoug Otof vat
amolpxtv, oUg tp dxoboyrte Tic ttU6ty oUx v GoUAovro,
"Ort 8i oí GOsxtol, dv ópola à I paci i tà Gyatio *yi-
goyt xorwrípog toUg tüc à &naU0$ec tómovg &molau-
Cávouaty, ópoieoc 9E xol oi &rod«Boxiiaopévor to)g cii;
xolcsog tórouc, tva xáy «à mapabtiypaca pi Umrüpy ov,
eUrüc ce GAnÜrimc XpurroU cà Qupeva üpág minpopo-
p&ct. Wrpl pdv yàp viv boaxci iy «o ecÓeyjyoio Xeysc
"Ey tà oix 102 mavpóg pov moXlal povot slaty. "E&y 99v
návtte iy Oxtiyn cf alevig. paxaptóract Ópoltg à c;
üvraxobóctec PAuGavoy, pix povü tie» alvo, finep
soX.«i. UoMwi oUw oval tic Cy ole xai xar dbixv ol
bàasxrol SuvegnDérceg Urip vüc Qooróvug oor&v, x«-

wotípoc &gauksoytot. Tó Oi. kvà Guvápiov mávrag Ja-

à Ms., i6oXXzto.
* Ms., Urzvrncty.
* Ms., fjacaviorvripax,

SANCTI GREGORGI MAGNI

à83
bitabat. Sed idem Eumorphius ad extrema vitx ve-
uiens, vocavit puerum suum, eique precepit, dicens :
Vade citius, et dic Stephano Optioni, ut. concitus
veuiat, quía ecce navis parata est ut ad Siciliam du-
ci debeamus. Cumque hunc puer iusanire crederet ,
et oljedire recusaret, capit ille vehementer immi-
nere, dicens : Vade et nuutia illi quod dico, quia
non insanio. Egressus est itaque puer ut ad Stepha-
num pergeret, Cumque in n.edium iler venisset, ei
alius quidam obvius factus est, qui hunc requisivit,
dicens : Quo vadis ? Cui ille respondit : Ad. Stepha-
num Optienem à. domino meo missus sum. A'que
ille protinus dixit: Ab eo venio, sed ante me hac
liora defuuctus est. Reversus vero est puer ad Eu-
morphium dominum suum, sed jam eum mortuum
invenit. Sicque factum est, ut dum alter obvioi
venit, ct ex medio itinere puer reversus est, ex men-
sura spatii potuisset colligi, quia uno momento utri-
que fuerant vocati.

PETB. Terribile est valde, quod dicitur : sed qux.
$0 le, cur egredienti animx? navis apparvit, vel cur
se ad Siciliam duci moriterus praedixit?

Gnrgon. Anima vehicüto non eget : sed mirum non
est, si adhuc homini in corpore posito illud apparuit,
quod per corpus assueverat videre, ut per hoc intel-
ligi daretur quo ejus anima spiritualiter duci yotui.-
set. Quod vero se ad Siciliam duci testatus est, quid
sentiri aliud potest, nisi quod prz ceteris locis in
ejus terr». 499 insulis eructante igne lormentorum
ollis patuerunt? Quie, ut solent narrare qui noverunt,
laxatis quotidie sinibus excrescunt, ut mundi term:-
no appropinquante, quanto certum est. iliuc amplius
exureudos colligi, tanto et eadem tormentorum loca
amplius videantur 4 aperiri. Quod omnipotens Deus ad
correptionem viventium in hoc mundo voluit osteudi ;
ut mentes infidelium, quz inferni tormenta esse non
credunt, tormentorum loca videant, qui audita cre-
dere recusant. Quod vero sive electi, sive reprobi ,
quorum communis causa in opere fuerit, ad loca

. etiam communia deducantur, Verilatis nobis verba

satisfacerent, etiamsi exempla deessent. Ipsa quippe
propter elecios in Evangelio dicit : 4n domo Patris

D mei mansiones. multg sunt. (Joan. xw, 2). Si enim

dispar retributio in illa eterna beatitudine non essel,
una potius mansio quam multas essent. Multze ergo
mansiones sunt, in quibus * distincti bonorum or-
dines, et propter meritorum consortia communiter
Ietaptur, et tamen unum denarium omnes laborantes
accipiunt (Matth. xx, 9). Qui multis mansionibus di-
süingeuntur; quia et una est beatitudo quam illic
pereipinnt, et dispar retributionis qualitas, quam
per opera diversa consequuntur. Qux nimirum Ve-
rias judicii sui diera denuntians, ait : Tunc. dicam

4 Uterque Theod, etVal. Cl, , apperere.
* Duo Theod., distincte.

Digitized by Google
