33$
qeypoppíéva eiaty , "Exxhnowaavüg £oyopacOn, "Ecxa-
euo cic 98 xvploc Aeytrat, 6 209 &Üpolbuv. "Ev tí éx-
xni c)» ópupuóc mpo8cive, BU o 3 vapay vov
mÀü8ouc xatagcyéttto: Kal iv oco mo)ol Ousop«
vo00ct Ot vie 100 Dodssi«c ToU &noloyiac , mete tic
play rigov &máyoyeat. ToUrov Évtxtv xal có fiO)iov roUco
"Exxuaiuotüc OvopácOn. "Enti y&p ó Zolouóy iv voó-
Te, Ocnep )o0 rupaycGüvur Tüv vovv &vtütZato, iva
8c inito iotoc ^ mé&vra cir Gott Yonmóv Bii mtipac xal
Tüy Gmeipow Aoywrpüw voücat' ótt 5 Occg Yüpous Or
éxilntácene xoti, oc«uta sl; éavtóv Oiégopa r'póaw-
v& &vedibaro. 'AXY à dOnÜtóg Uxxhaotactüe , Gonep
ixritepévng tüe y&ipóg távtoy Tiv TapayX» xxragtj-
Utt, xai voUcoug € tig iav iüpes orootpéptt, xa oc iv
tQ tÜsc cüg aUrüg Bilow Agec Toc Xóyou rà náv
&xous* Tüv O:óv goboU, x«i tác ivro)ág «UtuU gUlastv.
Toutéacty Éxagtog. &Üpomoc. 'E&v y7p tv 1& aivà fe-
6A 91& cüe &moloyiuc abTu0 moXla» mpócom« oUx
&vtOcbato, mg iv v cilc coU Jc)eiv tig «à &xcücot,
mévrag Apa éavroU ivouÜirosty ; Avtüc yap lv «à vt
tü; Bi6lou Aéytt T&vreg ÓpoU &xolawpav. "O0tv. eXvóc
éauroU paprug icti, óct. sig éautóv mo)ÀÀ mpógwm A
&valskapsvoc, Gomtp póvoz Aalácoc o)x Cavo. "Ettpa
q&p tao i» «à advo. fiio, &nep. € irdoráctos x-
vogvrat. Kai fetpm cà dik cüg Gmolojing 6mvópava,
fxepa zdduv dmsp ix. mpoaómou «5e müpatouévog Su-
ze mpopípse Kol (ci) tuig ToU xócpouw imüvpiang
ix8cdopévo, x«l lrepa. cà Qi&. cic &noloyiec 978 &-
«yy , Qove civ Yuvyxv &mó Tüe TO» mepovre
Tépmvórutoe 9 magenápn. 'Exst piv yàp eimt coUco
Eldov xoJów (va gécyn tte. xal min, xxi &noluoan tippo-
avng ix coU px ou «otov. Tlagaxetusy O6 mpoatiloct,
Meyer" "Ayav voptuÜavot sig otxov mrévÜouc, 3) sic oixo»
ftóxov. 'Edv oUy xoJóy tact g«yti» , xal Tui», vptitcov
siat 9 ivópats «có sig oixov mopruÜ,vat mórov, 3» eic
eixoy míVÓouc. "E oí mpéyuarog qavspów xafégtnxsy,
ótt Divo plv, ix mpocünov vOv vocoüvruy mporywyt,
toUr0 SE ix cü; moloywtuie mpoiótvo ce)etótRroc.
Ile£ev05 yàp odt& và tüe &nooyiac ipunvtótt, xol cic à
ép£tux jj iv c otxo c00 mívov; OtGvust, Xiguy" "Ev
«Utji ép tà cÉloc mávrow dyÜpáruv vovÜevtisan, xal
Cà» Sudoyitetee ci. Dec clvon. Tluv yfypamtcoa* EO-
ep&vhnct, veaviaxe, iy cà veócac( eov. Kal pac! OAeyoy* 'H
wtótne xai Xj &voux pátaux iottv. 'O oUv pétouov stvat Dcr-
Mya v, 6nep mpórepoy iy cGbet vovÜtaiag lvouitisto, guvt-
poc &roÓtuxiott, Oct Exctyo, à fáuata óc ix fis co pxtec
induplez npojyeys, vauc« 9E kx cüc vplotoc vüc. dOn-
Oríag mpoaí9ma. Ka0krsp yàp mpürtpov viv cepnvórnta,
&e ix mpogérmou tOv capxuxy &meyvato, xai sivut
t govysly xal sruiv Mov Tüc gporridog ápsVigas , onto
uos gsvénttta ix tüg knoloyiag vüc xpíatuc xacadt-

^ Ms., énctipáictoc.

t. Excusi, óga ynigove

* Ms., cic &va. &ptüpoy.

4 Ms,, mapeyicyn.

* Ms., ivouüzsco.

f Interpres, littere n azis inh; rendo : Ecclesiastes
ipei proprie dicitur populum cpngregans, 5 Xaov
&Opottenv.

& Secundus Carnot., fot. in se diversorum suscipit

SANCTI GREGORII MAGNI

$94
À sunt, Ecclesiastes appellatus est, Ecclesiastes autem
proprie € concionator dicitur. In concione vero seu
tentia promitur, per quam tumultuosz turbz sedi io
comprimatur. Et cum multi diversa seniiunt, per
concionantis rationem ad unam sententiam perdu-
cuntur. Hic igitur liber idcirco concionator dicitur,
quia Salomon in eo quasi tumultuantis turbze susce-
pit sensum, ut ea per inquisitionem dicat, quz fvr-
fasse per tentationem imperita mens sentiat, Nam
quot sententias quasi per inquisitionem movet, quasi
£ tot in se personas diversorum suscipit, Sed concio-
nator verax velut extensa. mauu omnium tumultus
sedat, eesque ad unam sententiam revocat, cum in
ejusdem libri termino ait : Finem loquendi omnes
pariter audiamus : Deum time, et mandata ejus obser-
B a; fioc est enim omnis homo (Eccle. xn, 15). Si enim
in libro eodetn per locutionem suam multorum per-
sonas non susceperat, cur ad audiendum loquendi
finem secum pariter omnes admoneba:? Qui igitur in
fine libri dicit : Omnes. pariter audiamus, ipse sibi
testis est quia in se multorum personas suscipiens,
quasi solus locutus non est. Unde et alia sunt quze in
libro eodem per inquisitionem moventur, atque alia
qua per rationem satisfaciunt; b alia qu:e ex 1entati
profert animo, atque adhuc liujus mundi delectatio-
nibus dediti; alia vero in quibus ea quz rationis
sunt 377. disserit, ut animum a delectatione com-
pescat. lbi namque ait : fIoc itaque mihi. visum est
bonum, ut comedat quis et Libat, et fruatur. latitia ex
labore suo (Eccle. v, 17). £t longe inferius subjungit :
C Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum con-
vivii (Eccle. vn, 5). Si. enim bonum est mauducare et
bibere, melius fuisse videbatur ad demum convivii
pergere quam ad domum luctus. Ex qua re ostenditur
quía iUud ex infirmantium persona intulit, hoc vero
ex rationis definitione subjunxit, Nam ipsas protinus
rationis causas edisserit, et de domo luctus quz sit
utilitas ostendit, dicens : In illa enim finis cunctorum
admonetur liominum, et vivens cogitat quid 1 futurus
sit (1bid.). Rursum illic scripium est : Letare, juve-
nis, in adolescentia tua (Eccle. xi, 9). Et paulo. post
subditur : Adolescentia enim et voluptas vana. sunt
(Ibid. , 16). Qui dum hoc posunodum vanum esse 1e-
darguit, quod prius admonuisse videbatur, patenter
indicat, quia illa quasi ex desiderio carnali verba'
intulit, hzc vero ex judicii veritate subjunxit, S:cut
erga ] delectationem prius carwalium exprimens,
curis postpositis, denuntiat bonum esse manducare:
et bibere, quod tamen postmodum ex judicii ratione
reprehendit, cum esse melius dicit ire ad domum
Inetis quam ad domum conyivii; el sicut. letari de-

voces. Tertius, tot in se personarum suscipit voces.

h Conipend., tertius Carnot. et duo Theoder., alia
que ex tentatione pro[ert animi. Secundus Carnot. ,
alia qu& ex tentatione carnaliter. profert. animi, Val.
CiI., qua ez tentato.

* Primus GemetL, primus Aud. et Lyr, (um-
rum ait.

) Primus Caruot,, dilectionem. Ibidem omittitur,
curis postpositis.

Digitized by Google
