<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    383 DIALOGORUM LIBER IV. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    hat. Haec vero erat in praedicto ponte probatio ut quisquis per eum vellet injustorum transire, in tenebrosum scetientumque fluvium laberetur : justi vero quibus culpa non obsisteret, securo per eum gressu ac libero ad loca amoena pervenirent. Ubi se etiam Petrum ecclesiasticae familiae majorem qui ante quadriennium est defunctus, deorsum positum, in locis teterinmis magno ferri pondere religatum ac depressum vidisse confessus est. Qui dum requieret cur ita esset, ea se dixit audisse, quae nos qui eum in hac ecclesiastica domo novimus, scientes ejus acta recolimus. Dictum namque est : Haec idcirco patiitur, quia si quid ei pro facienda ultione jubebatur, ad inferendas plagas plus er crudelitatis desiderio, quam ex obedientia serviebat. Quod sic fuisse, nullus qui illum novit, ignorat. Ibi se etiam quemdam peregrinum presbyterum vidisse fatebatur, qui ad praedictum pontem veniens, tanta per eum auctoritate transiit, quanta et hic sinceritate vixit. In eodem quoque ponte hunc quem praediximus Stephanum se recognovisse testatus est. Qui dum transire voluisset, ejus pes lapsus est, et ex medio corpore jam extra pontem dejectus, a quibusdam lenterimis viris ex faminie surgentibus, per coxas deorsum, alique a quibusdam albatis et speciosissimis viris coepit per braschia sursum trabi. Cumque hoc luctamen esset, ut hunc boni spiritus sursum, mali deorsum traheret, ipse qui haec videbat, ad corpus reu rsus est, et quid de eo plenius gestum sit, minime cognovit. Qua in re de eiusdem Stephani vita dari intelligi, quia in eo mala carnis cum eleemosynarum operatione certabant. Qui enim per coxas deorsum, per braschia trahebbatur sursum, patet nimirum, quia et eleemosynas amaverat, et carnis vitiis perfere te non restiterat, quae eum deorsum trahebant. Sed in illo occulti arbitrii examine quid in eo vicerit, et nos, et emu qui viddi et revocamus est, latet. Constat tamen, qua idem Stephanus postquam, sicut superius narravi, et inferni loca vidit, et ad corpus rediit, perfecte vitam minime correxit, qui post multos annos de corpore adhuc ad certamen vitae et mortis exiit. Qua de re colligitur, quia ipsa quoque inferni supplicia cum demonstrantur, aliis hoc ad adjutorium, aliis vero ad testimonium fiat : ut isti videant mala quae caveant, illi vero eo amplius puniantur, quod inferni a supplicia nec visa, et cognita vincere noluerunt.
    436 PETR. Quid est hoc, quaeso te, quod in
    • Gussanv., supplicia visa et cognita. Partierulam negativam nec restituere coegerunt rns. omnes, ac Edmi. Sensus autem est, homines amplius puniendos esse, quod supplicia inferni, et si non visa, cognita tamen certis et indubitalis demonstrationibus vivere nescelerint.
    * Ms., παραδε, et ita adhuc infra.
    * Ms., συμφοριας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,970,900">
    του προλεχθέντος ποταμου πλείστα μoναί· υπήρχoν, αλλα τεov ἃ αὐτῶν ἀπερχομένων ἡ δυσωδία και δύιςν προσεँγγειλε, τωι δὲ, οὐδαμῶς· ὅ δε τῶν προλεχθισάν γεγών- ραρι γή ἡ δοκιμασία. Ὅστις γάρ τῶν αδίκων δι'αυτής ὁ περιασταν μ³λεν, ἡ τῷ σκοτενῷ και δυσωδία τῶρ ταρῷ αἰσθυνατος ἔβαλλετο. Ο᾽ δ' ἰδικαι α' ὅς πταίσαι ουκ ἡν, αμυμινου και ελευθερια ποδι δι'αυτης δαχροντο, και εις τοὺς ἐνοικιστοτᾳτους τόπους απηνρχοντο. Εικει ῥη- τρα ναμ τῆς εκκλησιαστικης φαμίλου μά ζάτρoν, τον προ τῆς πετρασιας ταντης τελειωτατα, καταφρελαχ χρεμσιμον τι τοῖς φοβεροῖς τόποις ἰκνος· θάσασθαι δ'λιγον, μεγαλον βᾶρος στέναρον δεδωκα· Εφησαντοτις δε αὐτον, δια τι τοῦτο ὑπομενειν, ταῦτα ακμωνιαν ἰαυτον ἔφασκεν, ἁπερ και ημῖς· γνωσκομεν, οιτινες αὐτον ἐν τοῷ ἐκκλησιαστικῷ ἱκῶ γνωρισαμεν, και τὰς αυτ- ς του μνημονευομεν πραξεις. Εἶδ'ρᾶ γὰρ αὐτῷ ὅτι δια τοῦτο ταῦτα ὑπομενει. Ἐπειδὴ γὰρ ἑαν αὐτῷ δια παταμτα δούναι την πληψάς ἰκλελείτο, πλῆθος μᾶλλον ἢ τῆς ἀπορατης ἐπιστρειας, ἥπερ δ' ὑπακούντι ἀδουλον. Ταυτα δε οὕτως ἡχεν παντεσ οι νοχυσαμενος αὐτον ἱσταιναται. Ἐκεισε δ' και πρεσβύτερον τινα ξēνον ευράκαμε λαγεην, ὥστε, ἵν τῆς προλεχθισας γεφγνωρ Πλῶν, τοσαὐτα παῤῥη- σια δ'αυτῷ ἐδηθεν, ὁστι και θλἀβδις ἀνεπαντητοι ἔτυχεν. Εἰς δ' τὴν αὐτῆν γεφρέαν και Στεφανον, ὃν προήρχατο γνωρισια εφαγη. Τοὺτων δ' ἔπραξαν ἐθανασατος, ὁ ποις αὐτου αἰδωδευ, και ἀπὸ μεσου του σωματος ἐξω τῆς γεφρα· ἑς ἑμαρ. φοβεροἱ δ' παι τῶν σαρξ· ἐς του ποταμου τοὺπ' ἀνστασειςα ἀπὸ τῶν μηρων καιτο ἔσωρον, ἐπεπερ δι ἐὐοχαιμονατες, και περικεκλις ἀνδρα δια τῶν βραχιων αυτου τουτον ἑνα ἔσωρον. Ἐν' ὁπ: δὲ αὐτῷ ἡ παλλ ἑκρπίαπε, τῶν ἀρσαλων πνευματων ὃν, τῶν δε πονηων κατε, ὁ ταυτα θερων, εις το ᾽ιόν σώμα υπιστερφε, και τί πρῶι αυτου εἰς τὲ τελος γινγνη οὐδαμως· εγνω Ἐν τῷ πρόσαγματι οἱς τουτοι περὶ τῆς αὐτοὔ Στεφανου ζωησ διδατται νοσται, οτι τα κακα τῆς σαρκος μετα των της αλημουρνς χρονοι παλαιοι συνεγραφ- τοσαν. Ἐν γὰρ ἁδ τῶν μηρων κατω ἔσωρον, διὰ δὲ τῶν βραχιων α'νω, φανεροὶ λῖαν καθιστην, ὅτι την μὲν αλημουρνν γιγνασται, τῶν δε τὶς σαρκς παθῃν ἀλωρητος οὐκ ἔ ἀπιστει, ᾽ὃν κατὸ ἑσῶρον. Τῷ οὖν χρυσιπ τοῦ θσου ἔπτασε γνωρισμενον υπαρχαι τῇ δ᾽ αὐτῷ κώμησεν. Ἐπει καὶ ημ᾽και αὐτον το ταῦτα θεα- σαμενον και υποστρεψαμεν παλιν λανθαινεν τι περι αὐτου ἡγεντο. Δεικνυται δι περὶ του αὐτου Στεφανου, καθως ανωτεροι διηγασαν, ὅτι και μετα τὰ θεασασθαι αυτου τοῦτου τοῦ ἔδω τοπους· και υποστρψαλ ἡ τ᾽ σώματος, ουδαμως τὴν ἑαυτῆν ζωην ολοκληρωσ διεφωρἱσατο. Ὅστις
    435 ΠΕΤΡ. Τί ἔστι τοῦτο, αἰτια σι, ὅτι ἣ τοποῖς
    d In Vulg., συστήσωσιν, vitiose.
    * Ms., λνεψιονωστων, et quidem melius juxta Lat.
    1 Forte, συνηχοντως, aut est tertia persona plur. imperf., συνεχοντον, sicut apud LXX, Ps. v. vers. 9, legitur ἰδιωλωσαν προ ἀολιωαν α δολοιω.
    * Ms., οὐκ ἀνειπτα δ' ων κατω ἔσωρον.
    * Ms., επι πλευ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; algumas palavras densas foram transcritas com cuidado; notas críticas e variantes no rodapé transcritas conforme impressas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>