931

vovgty, "Eniopxo: Cpu ovrt, x«t onà Oaigovog * gímrov-
Gt. AcupsoytoUvetg Kpyovcat, xxl Xotpoüvcat coU daípo-
voc. Aempol £pyovtat, xxl xxÜapitovcat, Nexpol &mopt-
povtat, xal &viovaveat. Kot«vonooy votyoy mg Coct «i
Y$ux«l aóvóv ixst £VÜn Cow, do i0ads vtxpa và odr-
p&t« Dy cocoírot; Üxüpec: Cai. 'Edy cotvvv «dv tüc
jux üc Cori», Uv tQ cpatt voire pavouane, ix tic vv
piié xonictwg xavahaukOAvn, Durri o) wutavorig viv

SANCTI GREGORII MAGNI

352

A feruntur mortui, et suscitantur. Pensa itaque eorum
anima qualiter vivunt illic ubi vivunt, quorum bie
mortua ccrpora in tot miraculis vivunt. Si igitur
vitam animz? manentis in corpore deprehendis er
motu membrorum, cur non perpendis vilam anime
post corpus, etiam per ossa mortua in virtute mira-
culorum?

Qe» cüc juxxe ptt ch) 00 cópatog (6 Tolo», $i cic

tày Üavpactevy Swápsos, TÀe dv voie vtxpole éGtéotg ytvotévog.

 BIETP. OX3é pin, dg olpat, &noloyia tà Geapé costo
VmoAcecrcot, dixe. xxi uk mparypátov ópepéve éyay-
xabóps0o. mo ceo orep ÜsopoOpav.
KEQAA. Z. ^
Tlegi ópáctce üo0ov vx üc-

TPITOPIOZ. 'OXyov &verépo srpnxac, ort vesutüvti
voit, Üepyopévny airo vx» juxoiv cóx, lópaxac, Gars
xal voüto «U0ró mraicpa Urüpytw, órt Gwpeacuxote óp-
(pote &ülaros mpáyua OrkanaÜct Ejiracac* intl vot;
vorpoi; ógÜcdpote v0))ol vá» Xprrípuv nícrt xofapa
xal cDuvptvet Gta iae éoutodc bxxofétavete, iepyopá-
vag juxàs ix voU cóuarog molMeug irácavro. "OÓty
pt. vuv &weyxat,v ómapy at Qempiaaat«s móc i&epyópsum
yoxei PsvÜnc«v, xai móca ixsivet v v Üsépy aot
eXrds DÜsácovto. "Qocs xupariovaay vív Jjuyiv, fivmsp
GhoxNiprog x) kxoloyla mticos oUx xouviln, t& vmodtoy-
pra. maigovat,

KEPAA. H.

- Vepi dEo8ov vüc Juxüs T'sppiovoo émioxómoy tOÀtoc
EaTUng.

"Ev tà Btucépo fiM raótoc ve mpoypariae simo
rtpi coU b «i Cori süVaOsavécou &vügóc Dtvidixvov, x,0-
$; nap& v» mictOy «UroU ponto)» Üywow, Ort pij-
wot» vüc müMtos € Romóng Óm&pyow ltpuavoó coU
imtoxómov Tüg «ÜTÜ; mOÀteg vüv q'uyxiv pscovuxtio dy
egalpx nvptvn Uno AyyOov Baccatopémv, x«i iv cà
op«wb &vspxopévn» iOr&coto. "Oorte àv «xtiv jux
&vepxop£vny Ütacápsvoc toU voc «v xülro» &rAocae,
ee Oct 90 play c60 viov &zclva, 0Àov 10v x0cHOV GUYRX -
Oivte «oic 4 vospoig óg0oÀsois BUskaaco.

KE4AA. 6.
Tpl ioo vic juyic Entxicoo povayoU.

Hapk c&w aUc&w voivuv paDaróv cxcoU Onryoupévay
pin&Onxa, orc 800 tüyrueiz Gy8ptc, xal ví» £u * aopüxy
iEnoxnuévor *yyíocr Origo Drápyorvttg, Ó ui» eic
Xzexuogog, ó 0d Écépog l'pwyópioc Myópsvot, cà ixeivoy
xayów. iw cü &yla XvacTpogü £avtobe mapudtÜbxact.
ToUtve Ó &vcüc eUAuÓiatavog matip iv vo povaavapio,
Omtp mÀnciov vüc Tipfaxciy vlog Qxoüopotv, xac-
otxfügcaL mtmoinxty. OÜ cue; mo)Div meptovix» x pnu&-
Twv dy rà xócjo ToUtQ Pxéxcuyrot 6) mávta Cnip
jurpóctog t&v juxGv aUrGv, rtexoic Otxvtipavtec,
$ «à. adrQ pov«atopio. Oupsvav. 'O 96 elc EG adrón,
Zreadcóc ! php 9i 386 xptiav ro9 uovxacupiov,
mÀnaioy vüc vrÜsuc Kenjne &ntocóln. "Ev tv Ob pipa,
6 tojrov ádrAgóc 'myoptoc, ptr v&v Gdtioav inl vga-

*. Ms., páacovcax.

b Ms. 1 Li Bio.

* Ms., Kao?n;.

9. Ms., votpoic óy c) pote vorpae dd
* Ms., reuótios.

PET&, Nulla, ut opinor, huic allegationi ratio
obeistit, in qua ex rebus visibilibus cogimur credere
quod non videmus.

CAPUT Vil.
De egressibus animarum.

GagconiUs, Paulo superius (Cap. v) questus es,
morientis cujusdam egredientem animam te non vi-
disse; sed hoc ipsum jam culpa fuit, quod corporeis
oculis rem videre invisibilem quzsist. Nam multi
nostrorum mentis oculum fide pura et ubere oratione
mundaptes, egredientes e carne animas frequenter
viderunt. Unde nunc mili necesse est vel qualiter
egredientes anim vis sint, vel quanta ipse dum
egrederentur videiint eharrare, quatenus fluctuanti
animo, quod plene ratio non valet, exempla suadeant.

C  Insecundo namque hujus operis libro (Cap. $5) jam
praefatus sum quod vir venerabilis Benedictus, sicut
à fidelibus ejus discipulis agnovi, longe a Capusna
urbe positus, Germani ejusdem urbis episcopi ani-
mam nocte media in globo igneo ad calum ferri ab
»ngelis aspexit. Qui eamdem quoque ascendentem
animam intuens, mentis laxato sinu quasi sub uno
solis radio eunetum in suis oculis collectum mundum
vidit.
CAPUT V:H.
De egressu onima & Speciosi monachi.

Eisdem quoque discipulis illius narrantibus didici,
quia duo nobiles viri, atque exterioribus studiis eruditi
germani fratres, quorum unus Speciosus, alter vero
Gregorius dicebatur, ejus se regulz 5 in saneta con-
D versatione tradiderunt. Quos idem Poter venerabilis

in monasterio, quod juxta Terracinensem urbem

construxerat, fecit habitare. Qui multas quidem
pecunias in hoe mundo possederant, sed cuncia pau-
peribus pro animarum suarum redemptione largiti
sunt, etin eodem monasterio periuanseruut. Quorum
unus, seilicet Speciosus, 385 dum pro uulitate
monasterii juxta Capuanam urbem missus fuisset, die
quadam frater ejus Gregorius cum fratribus ad
inensam sedens atque convescens, per spirituni sub-
l;vatus aspexit, et vidit Speciosi germani sui aui-

t Ms, &c guot Dt& xp... Komosue.

5 Ejus meminit Martyrol. Rom., Idibus Martii.

b Priinns Carnot. et uterque Theod., in sancte vita
conrersatione,

Digitized by Google
