<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    381 DIALOGORUM LIBER IV. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    messorius: Colligite zizania, a et ligate ea in fasciculos ad comburendum ( Matth. xiii, 30 ).
    Messaores quinque angeli zizania ad comburendum in fasciculos ligant, cum pares paribus in tormentis similibus sociant, ut superbi cum superbis, luxuriosi cum luxuriosis, avari cum avaris, fallaces cum fallacibus, invidi cum invidis, infideles cum infidelibus ardent. Cum ergo similes in culpa ad tormenta similia deducuntur, quia eos in locis poenalibus angeli deputant, quasi zizaniorum fasciculos ad comburendum ligant.
    b. ὑστερα μὲτὰ τῶν γυμναστῶν, οἱ φρονέροι μετὰ τῶν φρονίμων, τοῦτον ἐφῆσθ, ὅτι οἱ ἄγγελοι τὰ ζίζανια εἰς δεσμὰ πρὸς τὸ καυασθῆναι ἑτοίμως, ἀναπαστραπτικὰς οἱοίσας καὶ ἐν τοῖς τῶν βασάνων τόποις ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ἀπεκνύσθην.
    PETR. Ad inquisitionem meam responsionis satisfactione patuit causa rationis. Sed quidnam est, quaeso te, quod nonnulli quasi per errorem extra b
    luntur e corpore, ita ut facti examines redeant, et eorum quisque audisse se diceat, quia ipse non fuerit qui erat jussus deduci?
    CAPUT XXXVI.
    De his qui quasi per errorem educi videntur e corpore, et de vocatione et reuoca tione Petri monachi, et de morte et resuscitatione Stephani, ac de visione cujusdam militis.
    GREGORIUS. Iloc cum sit, Petre, si bene perpenditur, non error, sed admonitio est. Superna enim pietas ex magna misericordia sua largitate disponit, ut nonnulli etiam post exitum re[r]iente ad corpus redeant, et tormenta inferni, quae audita non crediderant, saltem visa pertimecant. Nam quidam Illiricianus monachus, qui in hac urbe in monasterio mecum vivebat, mihi narrare conseuerat, qui C 432 quodam tempore cum adhuc in eremo moraretur, agnouerit quod Petrus quidam monachus ex regione ortus b Iberiae, qui ei in loco vastae solitudinis, cui Evasa nomen est, inhaberebat, sicut ipso narraute didecrat, priusquam emerum peterel, molestia corporis interveniente defunctus est: sed protinus corpori restitutus, inferni supplicia atque innumera leca flammarum se vidisse testabatur. Qui etiam quodam hujus saeuli potentes in eisdem flammis suspensos se vidisse narrabat. Qui cum iam ductus esset ut - in illas et ipse mergereetur, subito angelum corusci habitus apparuisse fiebat, qui eum in ignem mergi prohiberet. Cui etiam dixit : Egredere, et qualiter sibi posthac vivendum sit, cautissime attende.
    Post quam vocem paulatim recalescentibus membris, ab aeternæ mortis somno evigilans, cuncta quaecircum illa fuerant gesta narauit. Tantisque se post - nodum jejuniis vigilisque constrinxit, ut inferni eum vidisse et pertinuisse tormenta, etiamsi taceret lingua, conversatio loqueretur : quippe cui omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,950">
    μεσσοριοις : Collectite ζιζανια, a et ligατε εα ινα δεσμὰ ποιησωσι και και απαντες μοναχοι διανειμθαινττο, δηλοι, ὅτι μία ἐστιν ἡ μὲν χαριότης, ἡν ἕκαστε παντες λαμβά- νουσι. Παραληψωμι δὲ τῆς ἀπαντοδότωσης ἡ ἰδιότη. ὅς δι' ἔργον διαφόρων ἐπιτυγχάνοισιν. Τίν' δὲ τῆς κρείσεως ἡμέρα δηλοὶ ὁ κύριος, ἔλεγε· Τίνε ἔρω τοῖς θεραπαίοις, Συνάδουται πρῶτον τὰ ζίζανια, καὶ ἔπειτα αὐτὰ εἰς δεσμὰ προς τὸ κατακαυσαι. Οἱ θεραπαίοι οὖν ἄγγελοι τα ζίζανα εις δεσμά διουσι πρός τὸ κατακαυσαι, τουτιστι, τους ὁμοίους μετὰ τῶν ὁμοίων ἐν ταῖς βασάνοις ζυγγιουσι, ἵνα οἱ ὑπερόμενοι μετὰ τῶν ὑπεροχῶν, d οι τόροπαν μετὰ τῶν πορων, οἱ φιλάρριποι μετὰ τῶν φιλαργυρων, οἱ ἄπιστοι μετὰ τῶν ἀπίστων κατακασωσι. Περὶ γὰρ τοῦτο πολλοί ὅτι εἰς τὰς παιδαγωγας ὀιοιῶν, ἀπαπαστρειαστικὰς οἱοισας καὶ ἐν τοῖς τῶν βασάνων τόποις ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ἀπεκνύσθην.
    ΠΕΤΡ. Πρὸς τὴν ἐκζητησιν τῆς ὑποψίας μου ἡ πλη - ροφορια διὰ τῆς ἀπολογιας ἀπεδείχθη. Ἀλλ' αἶτοι, τί ἐστι τοῦτο, ὅπερ πολλοὶ ὡς ἐν πλάνῃ ἤ τῷ σώματι ἐκπτώ- σωσιν, καὶ ὥσπερ ἄλλοις γιγνομένοι παλιν ὑποστρέφουσιν, καὶ λέγουσιν ἀκούσαι ὅτι οὐχ ὑπήρχεν οὗτος ὁ ἐπιστρα- τευὲς ἀπεκκνύσθη.
    ΚΕΦΑΛ. ΑΖ'.
    Περὶ τῶν ἐκ τῆς ἐκπτωσεως ἀπεκωσθεντωψ ψυχῶν καὶ πάλιν ἐν- στερεφουσων.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Τούτου τ' γνομον, Πέτρε, εἰαν καλῶς νοοῖ, οὐχὶ πλάνη, ἀλλὰ νουθεσία ὑπάρχει. Ἡ γὰρ τοῦ θεοῦ εὐσπλαγχνια, διὰ μεγίστης ἐλέους ευρενὶ δικαιο- μηκὸς τοῖς ποτε. Ὅλαι πολλοὶ μετὰ τὴν ἔξοδον πάλιν, ἐκ τοῦ σώματος ὑποστέψαι, ἵνα τὰ τὸν ἀδυν ξάχθων, ἄπερ ἀκουόντες οὐκ ἔπιστευον, μᾶλλον φθερουσιν γ. Ὁ Μοναχὸς γὰρ τῷ Ἱλλυρικιανῷ τῷ ὀνόματι ἐν τῇ πόλει συν ἡμῶν ἦν τὸ μοναστηριον εἰς, ὅφ' ἀνηρὡσεν ἑαυτο μοι, διηγησάτῃ ἦν τῷ 431 χρόνῳ ἐν ᾧ ἄκμην ἐν τῇ ἡρήμῳ διέτριβ, τοῦτο ὅπερ διηγεῖτο μεμαθηκεν. Ἔλεγε γὰρ, ὅτι, μεταξὺ τῆς Πίτρου ὀνόματος τὰ τῆς χώρας τοῦ Ἰβηρίας γενόμενον, γίγνοντ' μοναχὸς ὀνόματι Εὐασα προσκολληθεις, ἐν τοπω ἐρήμῳ καταλιπών κατέκειτο. Παρ' αὐτὸν δὲ διηγουμένου μεμαθηκεν, ὅτι πρὸ τοῦ τῆς ἔρη- μου 'αἰτιάσασθαι, ἀσθενίας αὐτὸν ἐπλέον, ἀπέθανεν. Παρεκάλε δὲ πάλιν ἐκ τῶν ὠμάτων ἀποδοθείς, τὰ τοῦ ἄδου βασανα καὶ αἱ ἀμετρήτους τόποις φλογὸς ἰσχυρὰν ἐλέγε· καὶ τινες τοῦ κάκιστου τούτου δυνατὲς ἔπ ἄν τινες φλογὶ χερμαγμένοις θεωρησαὶ διεβούλευσαν. Ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς παι αὐτὸς ἰδὼ τὰς ἑαυτὸς ῥήτορας ἐπ' ἄπης, αἴφνης ἄγγε- λοι ἀστραπτούσης φάος ἐπιφανεὶς ἔλεγον, ὅστις τούτοις τὰ πυρὶ ἐμέρην κώλωσεν. Πρὸς οὖν οὐδὲ ἀπελθεῖν· Ἀπελθεῖν καὶ βλέπειν πῶς μάλιστ' μετὰ ταῦτα προσέχων ἑαυτὸν ζῃσαι. Μετὰ δὲ ταύτην τὴν φωνὴν, κατ' ὀλίγον τῶν μελῶν αὐτοῦ ἀναζώσαςκ, ἐκ τοῦ ὕπνου τοῦ αἰωνίου θανάτου ἐγρηγό- ρθε, πάντα τὰ περὶ αὐτὸν γεγονότα διηγήσατο. Τοσαύ- ταις δὲ μετέτιται ἡψιάς και ἀγρυπνίας ἑαυτοῦ ἔλα- θον διὰ τὸ ἱσραγκείν και ῥοδίνων αὐτὸν τὰ τοῦ probandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (com trecho grego intermisto em uma linha), coluna direita em grego. Pequenas interpolações e notas abreviadas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso). Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé foram preservados literais conforme visíveis.</notas>
</pagina>