<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    297 DIALOGORUM LIBER III. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    ubi ad servos Dei ventum est, ad hunc puerum ac-
    cedere non praesumpsit. Post quam vocem, hora
    eadem ac momento, idem puer coram cunctis fra-
    tribus diabolo se invadente vexatus est; quo viso
    senex, se protinus in lamentum dedit. Quem dum
    lugentem diu fratres consolari voluissent, respondit,
    d cens: Credite mihi, quia in nullius vestrum ore
    hodie panis ingreditur, nisi puer iste a daemonio fue-
    riti ereptus. Tunc se in orationem cum cunctis fra-
    tribus stravit, et eo usque oratum est, quousque
    puer a vexatione sanaretur. Qui tam perfecte sana-
    tus est, ut ad hunc malignius spiritus accedendi au-
    sum ulterius non haberet.
    A, ὅτε ἐν οὐδενὶ ἐμὶ μέχρι σήμερον ἐν τῷ στόματι
    ἐλθθ̓ορεῖν; Τότε οὖν ἐαυτὸν εἶς εὐχὴν μετὰ πάντων
    προσεκατείρησα, εἰς οὕ ὁ παῖς ἀπὸ τοῦ δαιμόνος
    τοῦ λοιποῦ τὸ ποηρὸν πνε͂υμα ταῦτα προσεγγίσαι οὐκ ἴσχυεν.
    PETR. Credo quod ei elatio parva subsrperat, el
    ideo ejus discipulos omnipotens Deus facti illius esse
    voluit adjutores.
    Gregor. Ita est; nam quia pondus miraculi solus
    portare non potuit, divisit hoc cum fratribus, et por-
    tavit. Huijs vini oratio quamlae virtulis esset, in me-
    nielipso expertus sum. Nam cum quodam tempore
    in monasterio positus incisionem vitalium palerer,
    crebrisque angustius per horarum momenta ad exitum
    propinquarem (quam medici molestiam Graeco elo-
    quio synecopin vocant), et nisi me frequenter fratres
    cibo relicerent, vitalis mihi spiritus funditus a intercidii
    vilderetur, paschalis supervenit dies. Et cum sacrarissi-
    mo Sabbato, in quo omnes et parvuli pueri jejunant,
    ego jejunare non possem, coepi plus maerore quam in-
    firmitate deficere. Sed iritis animus consilium citius
    inveni, ut eundem virum Dei secreto in oratorium
    ducerem, eumque peterem quatenus mihi ut die illo
    virtus ad jejunandum daretur, suis apud omnipolen-
    tem Dominum precibus obtineret; quod et tactum
    est. Nam mox ut oratorium ingressi sumus, b a me
    humiliter postulatus, sese cum lacrymis in orationem
    dedit, et post paululum completa oratione exiit. Sed
    ad vocem benedictionis illius, virtutem tantam meus
    stomachus accepit, ut mihi funditus a memoria tol-
    leretur cibus et aegritudo. Coepi mirari quis essem,
    quis fuerim, quia et cum ad animum redibat infirmi-
    tas, nihil in me ex his quae memineram recognosce-
    bam. Cumque e in dispositione monasterii occupata
    mens esset, obliviscer funditus aegritudinis meae.
    Si vero, ut praedixi, rediret aegritudo ad memoriam,
    cum tam fortem me esse sentirem, mirabar si non
    comedisssem. Qui ad vesperam veniens, tante me
    forfjudinis inveni, ut si voluissem, jejunium usque
    ad diem alterum transferre potuissem. 353 Sicque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    Α παῖς πεπεισμένος, καὶ τοῦ αρχαίου ἔχθρου̋ μηδαμως
    ταλαιπωρησας αὐτὼ̋ προσεγηγισα, μετ' εὐτροφνῆς ἡ του̋
    γλωσσης ψυχῂ ακυρωσιῶν υποσχομαι περι την του̋
    παιδο̋ σωτηρίας, ὡς ὁτε δι' αυτο̋ ἰαθὴ. Ἐνώπιον γαρ
    τῶν παρόντων ἀδελφῶν, εἰπεν· Αδελφοι, ὁ διάλογο̋ μετὰ
    των μοναστηριω̋ν επ̓ἲκην επάειν. Ἡνικέ των ἱ τῆς του̋ δου-
    λους τοὺ θεου̋ ὁ παῖς οὐτος ἦλθε, προσεγηγιλαυ αὐτὰ οὑκ
    εκπεπλ̓σ. Μετὰ δέ ταυτην τὴν φωνὴν εν αὐτῆ τῆ ὠρα
    ὁ διάλογο̋ τῶ παιδι επεδιδ̓, ἐνώπιον παντων τῶν ἀδελ-
    φῶν τὸυτον ἐρρίχεν. Τοῦτο δὲ ὁ γεγονὰν θαυματος, παρ-
    κοὺ εἱς θρῆνον ἱακούν διδωκα. Τούτω δὲ ετι πολλῶ
    θρηνοῦντες, και τῶν ἀδελφῶν παρακαλούντων ἀυτὸν
    τοῦ περαϊν ἐδιδουσαν, απεκριναι αυτός, λεγων· Πιστευσᾶν
    · ἐστιν, εἱ μὴ ὁ παῖς αὐτος εκ τοῦ δαιμονος̋·
    των αδελφῶν ὑπ́ϊστιρῶσα, και τοσουτον Γ της ὑγι-
    ε͂ως ελευθερὸν. Ὅυτω δὲ παγκελῶς ὁ παῖς ὁ ἰάθη, ως
    Β ΠΕΤΡ. Λογίζομαι, οτὶ ὑψηλοστροφων μικρ̣̀ αὐτὰ
    υπενυπει, και τούτῳ ἔκεκα τους μαθητες αὐτοὺ ὁ παν-
    τοδυναμος Θεὸς βοηθοὶς ᾶτου ἠ τῷ θαῦματι τούτῶ
    ποιησᾶ ἦλξεν.
    ΓΡΗΓΟΡ. Ὅτως εστιν. Επειδὴ γαρ τὸ βαρος τοῦ θαυ-
    ματοσ μόνος βαστάσαι ουκ ἴσχυσε, διεπρίαστο αὐτὸ
    μετὰ τῶν ἀδελφῶν. Τοῦτου τὸ αὐτὸ̀ ὅυρος ἠ γ͂̔͂ν ὁ̔
    χ̔ώριος υπάρχεν, ἐγὼ δὲ ἠ μαρτῦ ἁτᾶ πειρασ. Ἐν
    ἁμᾶ γαρ εν τῷ μοναστηρίω υπήρχον, εν τεῖν χειρῶν
    ασθενειας συγχωρῇ τοὺσ ζῶιοῖν πνεύματος υπόπτωμα,
    και συχνὰ στεινοχωροῦντο κατὰ στιγμὴν ὡρα̋,
    προς τὴν τοῦ θανάτου εξόδον εκ̓λιπόν. Ταῦτα δὲ
    την ᾶσθενειαν οι ιατροι τῇ 'Ελληνιδι̋ δεικνυον χα-
    λιν ἑλαβεσαν. Ει μὴ δὲ εὐχόμενοι οἱ ἀδελφοι τῇ τροφῇ
    με παρασχοϋντο, τὸ ζωτικὸν μου πνευμα τέ θράμβον
    υπαραστασεθαι ἤλλε. Τῆς δὲ τοῦ ἡμέρου πάσαχη ἡμ-
    ρως καταλαβόντος, τῷ ἄγιῶ πᾶσκχᾶ ἦ̓ τα ̓ παν͂τα ἐὡ
    και τ' ἁ ἑμια παιδια νυσταζουσιν, εγὼ νυσταζον ουκ
    σύνδυαμην. 'Υπέβαλον τόιυν τῆν λυπὴν περισσοτερα˙ ἱ περ
    τῆς ἁσθενειας ἐκλελυμενην. Ταχεῖον δὲ ἡ καταδοῦς μου
    ψυχῂ, αρίστην βουλὴν ἐχυον. Τῶ γαρ αὐτὸ τοῦ Θεου
    ἅθρωπον ἐλευθέρωσιν ἡ μυστικῇ͂ εἰς τὸ σινδυ̋ριον απη-
    γνων, και τοῦτο ἠτησαμην, ὁπως διὰ τῆς αὐτου̃ δε-
    ήσεως, παρὰ τὸ παν͂υσδουλοψυχιον͂ κυρίῶ δυναμις με ῥος
    τὸ νηστεῖν ὁδηγησει. 'Ουτε πᾶν γεγονοι. 'Ηνικα γαρ
    εἰς τὸ εὐκτηριον εισελθειν, και μετὰ πολλας ταπεινω-
    σε̣ἰς το̋τον ἡτησαμην, εισαπὸμέτην δεἀθ̓ρων οὐκ ἐὐχην
    ἐδοθ̓αν. Μετ' ολιγον́ δὲ της ἑυχης πληρωθισας, ἡ τῆ
    της εὑλογιασ αυτοὺ φωνῆ δυναμιν τοσαυτην ὁ στομαχο̋
    μου ἡλαθεν, ὡστε πανακλὼς εξ τρημυ ημιν ͂μηνον με οὑκ
    ἐφάν, κ' την ἁσθενειαν ἀφυθην. 'Υπέμαινων τοιουτο μιρα-
    ζων τῆς ἡμη, και τις εγνωσθην. 'Οτε δε καἱ επιστουτι
    ἱυ μἱ ἑμοι ἀ δελφοι, ουδὲν ἐς ἑκεινον ἱγωγιζην, ανε̣ρ
    επακουσας το̋ια, 'ηνικα δὲ τῇ τῷ μοναστηρίω̋ διω-
    σ̔̓ασης ἦν ὁ λογισμὸς σου ὑπ̓ήρχεν, παναγύς ετερ-
    λοθανεν τὴς ἁσθενειας μου. 'Εν̓ δὲ, καθως προσευχο̣,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    a Longip., interdici. Consentiit secundus Theod.
    b Sic legendum suadet unanimis Mss. consensus.
    c In vu galis tantum habes, ingressi sumus, humiliter
    sese.
    d Val. Cl. et duo Theod., in dispensatione.
    e Ms., αὐτὸν μιράν ἥ ἐξολοιμαν.
    PATROL. LXXVII. 10 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Algumas palavras e abbreviaturas reproduzidas tal qual no original; signos de abreviação e caracteres gregos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>