<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    351.                                  SANCTI GREGORII MAGNI                                  352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,870">
    μικροῦ αὐτοῦ νίου, οὔχὶ μικρὸν ἁμαρτωλόν, ἀλλὰ μέγιν τῇ γέννῃ τοῦ πυρὸς ἀνθρώπων. Ἀλλ' ἔτικαὶ τὸ λυτικὸν
    τοῦτο καὶ καπηρεῖ δαψιχρῶς διεκδικήσωμεν, εἰς ἱκανὰ μᾶλλον τὰ συγγράμματα, ἄπερ δηλώσασθαι ἠξίουν πράξει ὁ ἑπιστρέψας.
    
    ΚΕΦΑΛ. κ.
    Α
    Περὶ τοῦ βίου τοῦ ὁσίου Στεφάνου.
    Παρὰ τοῖ προλεχθέντος Πρόβου, καὶ ἄλλων ἀνδρῶν
    διηγουμένων ἔμφασιν ἑκάινα ἄπερ τοῖς ἀκροαμένοις μνη-
    σθα ἰστούδατο, ἐν ταῖς τ. ν̓ εὐαγγελίοιν ὁμιλίαις περὶ
    τοῦ ὐκαλοτάτου πατρὸς Στεφάνου. Καθὸς γὰρ ὁ αὐτὸς
    Πρόβος, καὶ πολλοὶ ἕτεροι μαρτυροῦσιν, ὅτι ὑπήρχεν
    ἀνήρ μηδὲν ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ κεκτημένος, μηδὲ ζῆ-
    τῶν, ᾧ μὴ ὑμνῶν τὸν κατὰ θεὸν ἀράπτιστον πτωχὸν.
    Τοὺς δὲ ἐναπομείναντας αὐτῷ πάντοτε ὑπὲρκείμενον, πρός
    ἑαυτὸν τούτους ἐπισπᾶτο, τὰ συνέδρια τῶν κοσμικῶν
    ῥηγμάτων. Τῇδ̓ εὐχῇ διαπαντὸς σφυλακεῖν ἐπεὶβοῦν. Ὅθεν
    περὶ τῶν αὐτῶν ἀναθεμάτων ἔργον ἀναγκαῖον, ὡστε κἂν
    του ἑνὸς δυνάμετον γένεισθαι, καὶ τὰ λοιπὰ αὐτοῦ κατανο-
    σαι. Οὕτος γὰρ τυπὶ μὴργα γέννα δ᾽ ὅπερ ἡ χειρ αὐτοῦ
    ἐστρεφοῖ θρᾶματα, εἰς τὰς ἄλλας ἀπινόγων· οὐδαμὶ δὲ B
    ἔπειτα εἶχε· ὁ ἀποστρεφὴλ ὄλον τοῦ χρόνου ἄμα τῶν
    μαθητῶν αὐτοῦ, πάρει τοῦτου. Ἄνδρ᾽ ὅ τῆς διαστρα-
    μένης πράττουσι, καὶ τοὺς τοῦ ἀρχείου δὲρχού σχολου-
    μέν εμπιεταρτίσεσθαι, τὸ αὐτὸν γέννα τις τὴν ἄλλον μετά-
    πρὸ ψυχἠς ἠκάς ἰκανες. Ἔτερος δὲ τις τοῦτο γεγονὸς
    θασαύμως, τῷ τοῦ θεοῦ οἰκτίρῳ δραμῶν ἐξύμνησε. Μετὰ
    δὲ τὸ μνήσας ἔ προσθέτο, λέγων· Οὐαὶ σὺν, πάτερ Στε-
    φανε, τί σοι συνῆ; Αὐτός δε ἰδρῆ τῷ προσώπῳ καί
    λογισμὰ ἀταράχως ἀπεκρίνα αὐτῷ, λέγων· Οὐαὶ τὶ ἔκει-
    νο ἡ συνείδη τῷ τούτοι ποθήσκειν; Ἐπʼ ἐμοί τὶ συνῆ;
    Ἐκ τούτου οὖν πεπταμέναν ῥεῖ ποίαν ὕψε δικαναμον καὶ
    βαρβαρὶ ὁ τούτου λογισμὸς ἔψυτο, ὅτι ἐν ὄσπερ ἐπ̓ ἀποστο-
    λυχῇ ἦν ἔτι ὁλόπτω, ἐπὶ τὰ δὲ βίου τοιαύτην ἀμεριμνίαν διάθεσιε
    ἐπόλλασ, καὶ πολλῶν αὐτῶν ἐντὸς ἐπειδὴ τοὺ τὸν ἄραρ-
    τσίαν πανήσαντος ἔπος, ἦπερ διὰ τῶν ζημίαν ἑν ὑπε-
    μεῖν διὰ τῆς ταύτην ἀμαρτίας, οὐδὲ ἑμέροπος πόσον
    αὐτὸς ἔξελθεν ἀπολλύεται, ὅλῃ· μᾶλλον ὅ τῷ παιδαρίσκου
    ἔποχος ἔνδος ἐξεμψητο. Τοὺτοί τοίνυν τῆς τοῦ θανάτου
    403 ἡμέρας καταλαθούσης, καὶ κατεπιθανίου αὐτὸν
    ἐκ τοῦ σώματος ἐξελθεῖν, πολλοὶ δεῖς συνήλθον, ἵνα τῆς
    ἁγίας ἔκπης ψυχῆς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ρορευμένων,
    τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ταύτην παρόπτωσθεν. Τῇ δὲ κλῖνη αὐτοῦ
    πάντες οἱ συνειδόντες παριστάμενοι, οἱ μὲν εἰσέτροχμο-
    νυχοι τοὺς ἐνδόμυχοι διασάμενοι, αἱπεῖ δὲ τὶ οὐδαμᾶς πνὴ
    νήψασαν· Ἔτεροι δὲ τὶ ποιε μέν οὐκ ἐδέαξαντο, πάντας
    δὲ τοὺς εἰρθεῖνας ῥόθος σφοδρὸς συνετέρας, ὡστε μὰ
    δυνηθῶσι δεῖσαι τινας στάσιν, τῆς ἁγίας ἔσχις ἱερὸνψυχῆς.
    μὴ διαταραχθῆς, ἐν ρόθῳ συσχετίσθης, ἔφυγον. Ταῦτα φασκρὸς ἀπεχθὼν, τινες· ἐκείνοι ὑπήρχον, οἱ τὸν ἄγιον
    ψυχὴν ἐξερχομένον υποδεξόμενοι, ἤ τὴν ἔξοδον οὐδὲς τῶν θνητῶν ὑπεκκῶμαν ἠιδυν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΚΑ.
    Περὶ ψυχῆν δικαίου, ὅτι ἐν τῇ ἔξοδῳ οὐχ ὀρέγωνται, καὶ
    ταῦτα.
    Ἐπεὶ τούτους πάσι, καὶ τοῦτο γνωστὸν ὑπάρχει, ὅτι
    οὐ πάντες τὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς τὸ ἄξιομα αὐτῆς
    δείκνυται, μετὰ δὲ θάνατον ἀρσάλως φανερούται. Ὅθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,870">
    A
    CAPUT XIX.
    De transitu S Stephani vir Dei.
    Praedicto etenim Probo aliisque religiosis narran-
    tibus viris agnovi ea quæ indicare audientibus de
    venerabili Patre Stephano in Homiliis Evangelii cu-
    ravi (Hom. 35). Fuit enim vir, sicut idem Probus et
    multi alii testantur, nihil in hoc mundo possidens,
    nihil requirens; solam cum Deo paupertatem diligens,
    inter adversa semper patientiam amplectens, conven-
    tus saecularium fugiens, vacare semper orationi con-
    cupiscens. De quo unum bonum virtutis refero, ut
    ex hoc nuno valeant ejus multa pensari. Is namque
    cum quadam die messem quam sua manu severat
    decimam ad aream deduxisset, nihilque aliud cum
    discipulis suis ad totius anni stipendium haberet,
    a quidam perversæ voluntatis vir, antiqui hostis sti-
    nulis iostigatus, eamdem messem, igne supposito,
    ita ut erat in area, incendit. Quod factum dum alter
    conspiceret, eidem Dei famulo concurrit et nuntiavit.
    Quod postquam indicavit, adjunxit, dicens : Vae, vae,
    pater Stephane, quid tibi contigit ? Cui statim vulta
    ac mente placida ille respondit : Vae Illi contigit qui
    hoc fecit; nam mihi quid contigit? In quibus ejus
    verbis ostenditur in quo virtutis culmine sedebat, qui
    unun quod k in somptus mundi habuerat tam secura
    perdabat mente, magisque illi condoldebat qui peccat-
    tum commiserat, quam sibi qui peccati illius damna
    tolerabat; nec pensabat quid ipse exterius, sed culpa
    reus quantum peridebat intus. Hunc itaque cum dies
    404 mortis egredi de corpore urgeret, convenerant
    multi, ut tam sanctae animae de hoc mundo recedenti
    suas animas commendarent. Cumque lecto illis hi
    qui convenerant omnes assisterent, alii ingredientes
    angelos viderunt, sed dicere aliquid nullo modo
    poterunt, alii omnino nil viderunt; sed omnes
    qui aderant, ita vehementissimas timor perculit,
    ut nullus, egrediente illa sancta anima, illic stare
    potuisset. Et hi ergo qui viderant, et hi qui omnino
    nihil viderant, uno omnes timore perculsi et territi
    fuerunt, ut palam darentur intelligi quae et quanta
    vis esset qua illam egredientem animam susciperet,
    cujus egressum nemo mortalium ferre potuisset.
    Quod aliquando animæ meritum non in ipso egressu,
    sed post mortem verius declaratur.
    CAPUT XX.
    Quod aliquando animæ meritum non in ipso egressu,
    sed post mortem verius declaratur.
    Sed inter hæc sciendum est quia aliquando animæ
    meritum non in ipso suo egressu ostenditur, post
    mortem vero certius declaratur. Unde et sancti nar-
    
    a Ms., υποστέγιο.
    b Ms., μονὶν.
    c Ms., ἐπισπασατο.
    d Ms., ὅπερ παῖς χειροὶ αὐτοῦ.
    e Forie, διατροϕῆ.
    f Ms., προσάθετο.
    
    5 Ms., ἀπέλλεσ.
    b Ms., ἀνηρ καὶ διά.
    h Ms., μᾶλλον πόσον δ.
    i Laudatur in Martyrol. Rom. die 13 Februarii.
    k Val. Cl., in sumptu anni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,870,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita layout em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns sinais e abreviaturas foram mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>