<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIALOGORUM LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    quod ad vitam mortui redeunt, eorumque animae ad
    carnem ex occulto revocantur.
    
    GREGOR. Si visibilia attendimus, ita necesse est ut
    credamus; si vero invisibilia pensamus, minimum
    constat, quia majus est miraculum praedicationis
    verbo atque orationis solatio peccatorem convertere,
    quam a carne mortuum resuscitare. In isto enim re-
    suscitatior caro iterum moritura, in illo vero anima
    in aeternum victura. Cum enim propono duos, in quo
    horum existimas majori factum virtute miraculum?
    Lazarum quippe, quem jam fidelem credimus fuisse,
    carne Dominus suscitavit (Joan. xi); Saulum vero
    resuscitavit in mente (Act. xi). Et quidem post re-
    surrectionem carnis de Lazari virtutibus tacetur.
    Nam post resurreccionem animae, capere nostra in-
    firmitas non valet quanta in sacro eloquio de Pauli
    virtutibus dicuntur: b quod illius praedicatione cru-
    delissimae cogitationes ad pietatis mollia conversae
    sunt viscera; quod mori cupit pro fratribus, in quo-
    rum prius morte gaudebat (Rom. ix, 3); quod, plenus
    omnis scripturae scientia, nil se scire judicat, nisi
    Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. ii, 2);
    quod pro Christo virgīs libenter caeditur, quem gla-
    diis iusequebatur (II Cor. xi, 25); quod Apostolatus
    honore sublimis est, sed tamen sponte sit parvulus
    in medio discipulorum; quod ad coeli tertii secreta
    duicitur (II Cor. xii, 2), et tamen mentis oculum per
    compassionem reflecit ad disponendum cubile con-
    jugatorum, dicens: Uxori vir debitum reddat, simili-
    ter et uxori viro (I Cor. vii, 3); quod admiscetur in
    contemplatione coelibus angelorum, et tamen non
    aspernatur cogitare atque disponere facta carnalium;
    quod gaudet in infirmitatibus, sibique in contumeliis
    placet (II Cor. xii, 10); quod ei vivere Christus est,
    et mori lucrum (Phil. i, 21); quod totum jam extra
    carnem est, hoc ipsum quod vivit in carne (Galat. ii,
    20). Ecce qualiter vivit, qui ab inferno mentis ad
    vilam pietatis redit. Minus est ergo quempiam in
    carne suscitari, e quisi forte per vivificationem carnis
    ad vitam reducatur mentis; ut el hoc agatur per ex-
    terius miraculum, quatenus conversus inferius vivi-
    ficetur.
    
    PETR. Valde infra credidi hoc, quod modo quam
    sit incomparabiliter superius agnovi. Sed, quasso,
    coepta prosequere, ut dum tempus vacat, sine edifi-
    catione hora non transeat.
    
    324 CAPUT XVIII.
    De Benedicto monacho.
    
    GREGORIOS. Frater quidam mecum est in monaste-
    rio conversatus, in Scriptura sacra studiosissimus,
    a Prat. at secundus Aud. cum primo Gemel.,
    quam carnem mortuam.
    
    b Ila Compend, Carnot., Theod., Longip. et Val.
    Cl., cum Germ. in Gemel. et aliis Norm., quibus
    coniuncti Edii: quod ille ejus, vel etiam crudelius.
    c Germ., Norm., Longip. et Theod., nisi forte cum
    pet... reducitur.
    d Ms., vterb to en carpi.
    
    PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,960">
    μαλιστατερον, ὅτι οἱ ἀποθανόντες ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ πάλιν
    ὑποστρέφουσι, καὶ αἱ ψυχαὶ ἐν τῷ σαρκὶ ἀφανῶς ἀποδι-
    δονται.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἐὰν μόνοις τοῖς ὁρωμένοις προσίχωμεν,
    ἀναγκαίον ἔστι τοῦτο εἶναι μεῖζον πιστεύσαι• εἶ δὲ περὶ
    τῶν ἀσμάτων ταλαντεύσομεν, θαυμασίως διεκινται, ὅτι
    μεῖζόν ἐστι τὸ θαῦμα, τῆς τοῦ λόγου κηρύξεως συντε-
    χούσης, καὶ τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ τὸν ἀμαρτωλὸν ἐπιστρἐ-
    ψαι, ἢ ἧπερ τοῦ ἐν σαρκὶ νεκροῦ ἀναστήσεως. Ἐν τούτῳ
    γὰρ ἀνιστάται ἡ σὰρξ πάλιν ἀποθανήσεισα, ἐν ἐκείνῳ δὲ
    ἀνίσταται ἡ ψυχὴ εἰς τὸν ἀἰῶνα ζώσα. Δύο τοίνυν σοὶ
    περιτίθημι πρόσωπα, ἵνα ἂν αὐτοῖς κατακρινώμεθα, ὅταν
    γέγωνε μεῖζον τῇ δυνάμει τὸ θαῦμα, Λάζαρος ὄντως σα-
    ματικῶς ὁ κύριος ἐκ νεκρῶν ἐνέστησε, καὶ Σαῦλον ὅν-
    ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας νορῶς ἤγερεν. Καὶ περὶ μὲν τῶν Λα-
    ζάρου δυνάμεων, μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀνάστασιν παρεσιώπ-
    η: μετὰ δὲ τὰ τῶν ἀναστάσεων τῶ τῶν Παύλου ψυχὰς, πό-
    σας δυνάμεις ἐν τῷ ἱναγιασμένῳ λόγῳ πεπιστευκέν, ἢ ἤμε-
    ρας ἀθλήσεις χωρίσαι οὐ δύναται. Πῶς εἶπον οἱ ὑμνο-
    τάκτοι αὐτοῦ διαλογισμοὶ διὰ τὰ τῆς ὑπερβολῆς τεμετερά-
    φηγαν σπλάγχνα; Πῶς ἀποθνῃειν ἐπεθύμειν ὑπὲρ τῶν
    ἀδελφῶν, ὑπὲρ προτέρων τῶν φθόντων τὰ χέρια; Πῶς πάσιν
    γραπτέη γνώσι πεπλησμένοις, μισθὸν ἲκανὸν ἑαυτὸν ἀδυνατ-
    νεῖ, ἐὶ μὴ Χριστὸν Ἰησοῦν, καὶ τοὺτον ἑσταυρωμένον;
    Πόσας ῥάβδους ὑπὲρ Χριστοῦ προθυμίως μαστίγωσαι,
    ὀπότερο μυχαιρας ὅ τρὶν κατεδίωκεν; Ἐπὶ τόσῳ ὕψει
    τινὴς ἀποστολικῆς ὑπάρχων, ἐλάχιστον αὐτοῦ πάτωᾷν
    τῶν μαθητῶν ἀποκαλεῖ; Πῶς ἐν τοῖς τοῦ τρίτου οὐρανοῦ
    μυστήριοις ὑφορουσι; Τοῦ δὲ νῦν τὸ θαῦμα δια τῆς συ-
    γκαθῆκας ἐνικλεῖται πρὸς τὸ διοικεῖν τὴν τῆς συνείδης
    κατάστασιν, λέγων· ὁ ἀνήρ τῷ ὀφειλόμενῳ ἐνυλίου τῇ γυ-
    νακὶ ἀποδίδοται, ὁμοίως καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί. Ὁ ἀνα-
    χραβέλης νεφέρις τῇ τῶν ἀγγέλων συνοδίᾳ, ἣ καὶ πῶς
    ὅμως οὐ παρετίστα μεριμνᾷσαι καὶ διοικῆσαι τὰ ἔργα
    τῶν σαρκικών; ὃ ἐν ταῖς βασάνoις χαίρων, καὶ ἐν ταῖς
    αἰσθήσεσιν ἐγκωχυόμενος· αὐτὸν γὰρ ὁ ζῶν, Χριστὸς
    ἔστιν, καὶ τὸ ἀποθανεῖν, κέρδος. Καὶ αὐτὸ δὲ, ὅπερ ἐν σαρ-
    κὶ ζῆ, ἔξω τῆς σαρκὸς ὑπάρχει. Θέλω ἔπειτα πῶς ἐπὶ
    ὀστίς ἔξ ἰ τοῦ σώματος του νοός· πρὸς τὴν τῆς ἐυσπλαγ-
    χίας ζῶην ἐπανέρχεται. Λίγοι οὖν ἐλάχιστον θαύμα
    ἔστι τὸ ἐν σαρκὶ τινα ἀναστήσαι, οὐδὲ μᾶλλον ὅπως ἁυρ
    διά τῆς ζωοποιήσεως τῆς σαρκὸς, καὶ ἡ τῆς τοῦ νοὸς
    ζωῆς ἐπανακτήσεται· ἵνα τὴ αὐτὸ γένηται διά τοῦ ἔργου
    θαύματος, ὅπως καὶ ἐνδοθεῖσιν ἐπιτραπεί.
    
    ΠΕΤΡ. Σφόδρα πεπιστευκός ἀκριβῶς ἔγνων πόσου τοῦ-
    το σκοπίου ὑπάρχει μίας ἀλλῆς, ἀλλὰ τίς, ἅπερ ζηντυγαλ-
    ἀπτήρμως, ἀκολούθως πληροί, ἵνα τοῦ καιροῦ ἀργουν,
    τοῦ, ὥσπερ οἰκοδομῆς ἡ ὥρα μὴ παρεῖη.
    
    323 ΚΕΦΑΛ. ΙΗ'.
    Περὶ Βενεδικτοῦ μοναχοῦ.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ἀδελφὸς τις ἐν τῷ μοναστηρίω μου ὑπήρ-
    χε, γραφικός μοι συναναστρεφόμενος, πάντ᾽ ὑπὸ ἱεράς
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text printed in two columns: left column Latin (script=latino), right column Greek (script=grego). Some editorial sigla and marginal apparatus present in Latin column (a, b, c, d) retained as printed. Minor abbreviations and ligatures transcribed as in printed source; illegible characters not observed. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>