<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    ΠΕΤΡ. Εἰς κέν ἄ λοιπον ἐπικτῶ, διὰτι ἀγαθοὶ ὑ ποσύν- Α
    ρονται, ἣ ὅσῳ τοὺς πονηροὺς ἀναμεβόλως ἀπολλυμένους
    θεωρῶ.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΔΗ'.
    Περὶ τῆς ὑπατείας · Ῥεδήππτον ἐπισκόπου πόλεως
    φερεντίνης.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Περὶ τοῦ πράγματος τούτου μὴδὲν, Πέ-
    τρε, θαυμάζω· Τὸν γὰρ εὐλαβώτατον τῇ ζωῇ ἄνδρα
    Ῥεδήππτον, τὸν φερεντῖνι ἐπίσκοπον, τὸν πρὸ ταύτης
    τῆς ὑπατείας ἑκ τοῦ κόσμου τοῦτου μεταστὰντα ἢ σὺ
    ἀγαπᾷν τε γνῶναι εἴχεν. Ὅστις ἂν ἐν τῷ μοναστηρίῳ
    ἀ ὐ πράσσειν με, σφόδρα μοι παρήσιαστικῶς ἐπιλάθει.
    Τοῦτο δὲ ὅπερ διηγούμεθα, καὶ Ἰωάννης ὁ ἔσχατος ὁ
    προπριχωσάμενος μὲν ἔγω, ὅστις ἐαυτὸς ἐκ τοῦ κόσμου
    τοῦτου μετήλθε, καὶ πάντα διὰ πλάτους ἐδηλοποιήθη.
    Ὁ αὐτὸς οὖν Ῥεδήππτος παρ' ἐμοὶ ἐρωτηθείς, διηγήσατο
    μοι, λέγων· ἦν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τα̑ παρόχια κατὰ
    τὰ ἔθῃ γυρνισθ, ἦλθεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν τοῦ μακαρίου
    μάρτυρος b Εὐτυχίου. Ὅ ῤα̑ δὲ γεγονότος, τὴν κλι̑νην
    αὐτοῦ πλησίον τῆς σοροῦ τοῦ μάρτυρος γενέσθαι προσέ-
    τα· Ὠκεῖσέ οὖν ὅχ τὸν κό̑πον ἀπεναύσατο. Περὶ δὲ τὸν
    μεσαίνικτον, καθώς ἐλέγων, οὔτε παντελῶς ἔκοιματο,
    οὔτε πάλιν γρηγορῆσαι ἴδύνατο. Ἀλλὰ καθώς πολλαῖς
    συμβαίνει, ἐ βεβαρμημένος ἤκειτο. Ἡ δὲ ψυχὴ ἐγρηγόρει.
    Ὁ οὖν αὐτὸς μακάριος μάρτυρ Εὐτύχιος παρέστη αὐτῷ,
    λέγων· Ῥέδὴππτε, γρηγόρει; Ἀποκριθεὶς δὲ αὐτῷ, εἶπε·
    Γρηγόριος. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν ἔφη· Τέλος ἔρχεται πάση
    σαρκὶ, τέλος ἔρχεται πάση σαρκί, τέλος ἔρχεται πάσαις
    σαρκί. Μετὰ δὲ τὴν τρίτην ταύτην φωνήν, ἡ ὑππατεία
    τοῦ μάρτυρος ἢ φαίνετα τοῖς νοσοῖς αὐτοῦ ὀφθαλμοῖς,
    ἀρχὴς γέγον. Τότε ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος ἐνώπιον, καὶ ὁ
    ἑαυτὸν ἐν τῷ εἴνῃ τοῦ σχής πλείο διάσκεψεν. Εὐθὺς οὓν ἐν
    τῷ ὅρων μ τον φόβᾳ εἰς σημεῖα ἐπικοιλοθώσσεν. Ῥομ-
    φαίται γὰρ καὶ διάταξις ἔπυροι ἑκ τοῦ μέρους τοῦ
    βορείου θεϊσθάνου. Τοῖς γιγναμέται δὲ λοιπὸν τὸ θηριῶδες
    τῶν Λογγοβαρδῶν ἔθνος, ἐκ τῆς κατοικήσεως τοῦ τόπου
    αὐτοῦ ἐξελθόν, τῷ ὡμοτέρῳ τραχῦλῳ ἐπεῖθον. Καὶ τὸ
    σφόδρα πυκνῷ, δίκην γηγνατιστός, πλῆθος τῶν ἀνθρώ-
    πων ἐν τὰυτῇ τῆ γῆ̑ ἐπαναστάσεις, οὐτοι ἐκχάνονται
    ἔξιπρα· ἄνευ γὰρ ὄχλου αἱ πόλεις ἀπέμειναν, κατε-
    στραίφθησαν κάστρα, ἐ\περιποἴσθησαν ἐκκλησίαι, κατελῦ-
    θησαν μοναστήρια ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν. Τὰ πρα̑γματα
    δι' ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐπιμελείας· ἐ ρήμα κατελιφ-
    θέντα, ἀρχὴ γ᾿ ἡ γῆ, καὶ οὐδαμῶς ταύτην νεμόμενος κατοικεῖ.
    Ἐπελθόντες τὰ ὄρια τῶν τοπίων, ἄπερ πρότερον τοῖς
    ἀνθρώποις πληθὸς κατεκράτη. Καὶ τὶ μὲν ἦν ἐτέρων μερῶν
    τοῦ κόσμου πράττεται, οὐκ ἐπίσταμαι. Ἐπεί ἄν ταύτη
    * Ms., ὑπάρχοντος μου.
    a Ms., 'Ιχνοὺτος. Idem nonnen semper legitur infra.
    b Ms., βεβαρημένος.
    c Ms., ἐπελθόντα.
    d Ms., ἐπραχθησαν.
    e Ms., ἔρημα κατελιφθη.
    
    Collectur die 8 Aprilis. Ferentinum urbs est epi-
    scopalis Latii in finibus Hernicorum.
    ἀ Scilicet sancti Joannis papae III.
    h Hic paroeciae dicuntur uici vicariaeque ecclesiae,
    quod vix in superioribus aut etiam aequalibus scripto-
    ribus invenietur. Legitur tamen paroecia in eadem
    significatione in epist. synod. ad Egidium de novo
    Castri Dunensis episcopali, in appendice operum
    Gregor. Turon., col. 1341.
    i In Germ. et. secundo Theod., Judith. Primus
    Carnot., Justici, consentiente interprete Graeco. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    CAPUT XXXVIII.
    De visione Redempti Ferentinae civitatis episcopi.
    
    GREGORIUS. Hac de re nihil, Petre, mireris: nam
    Redeuntum Ferentina civitatis episcopum, viiae
    venerabilis virum, qui ante hos fere annos septem
    ex hoc mundo migravit, tua dilectio cognitum hab-
    uit. Hic sicut mili adhuc in monasterio posito
    valde familiariter jungebatur, hoc quod s Joannis
    junioris praedecessoris mei tempore de mundi fine
    cognoverat, sicut longe lateque claruaret, a me
    requisitus mihi ipse narrabat. Aiebat namque quia
    B quadam die dum h parochias suas ex more circu-
    ret, pervenit ad Ecclesiam beati i Eutychii martyris.
    Advesperascente autem die stratum fieri sibi juxta
    sepulcrum martyris voluit, atque ibi post laborem
    quievit, cum nocte media, ut asserabat, nec dor-
    miebat, nec perfecte vigilare poterat; sed depressus,
    ut solet, somno, gravabatur quodam pondere vigi-
    lans animus, atque ante eum idem beatus martyr
    Eutychius astiti, dicens: Redemple, vigilas? Cui
    respondit: Vigilo. Qui ait: Finis venit universae carnis,
    finis venit universae carnis, finis venit universae carnis.
    Post quam trinam vocem visio martyris, quae mentis
    ejus oculis apparebat, evanuit. Tunc vir Dei surrexit,
    seque in orationis lamentum dedit. Mox enim illa terri-
    bilia in caelo signa secula sunt, ut hastae aliquae acies
    ignea ab Aquilonis parte viderentur. Mox effera
    Langobardorum gens de i vagina sua habitationis
    educta, in nostram cerviceam grassata est atque hu-
    manu genus, quod in hac terra prae nimia multi-
    tude k quasi spissae segetis more surrexerat, suc-
    cisum aruit. Nam depopulatae urbes, eversa castra,
    concrematae ecclesiae, destructa sunt monasteria
    virorum ac feminarum, 1e desolata ab hominibus
    praedia, atque ab omni m cultore destituta, in solitu-
    dine vacat terra, nullus hanc possessor inha-
    bitat, occupaverunt bestiae loca quae prius multi-
    tudо hominum tenebat. Et quid in aliis mundi par-
    tibus agat, ignoro. Nam in hac terra, in qua nos
    vivimus, sinem suum 369 mundus jam non nun-
    ciat, sed ostendit. Tanti, ergo nos necesse est in-
    stantius aeterna quaerere, quanto a nobis cognosci-
    mus velociter temporalia fugisse. Despicendus a
    ciundus Carnot., Justini. Compend. Zolici. Primus
    Theod., Judicial. Caeteri habent Eutychi, aut Eutychi.
    lu Martyrol. Rom. decimo sept. Kal. Maii legitur
    Ferentini in Herniciis sancti Eutychi i mart.
    
    j Simili fere loquendi modo Jornandes, de rebus
    Geticis, cap. 4. appellat Scandinavian, ex qua Go-
    thi, Vandali, Langobardi prodiere, officinam gen-
    tium, vaginam nationum.
    k Compend. quasi spissarum segetis.
    l Becc. et Bigot., deserta, quod etiam legitur in
    secundo Carnot. Primus Carnot. et tertius habeat
    dissoluta.
    m Primus Carnot., cultura. Caeterum quae hic descri-
    bit sanctus Doctor, alibi iisdem pene verbis narrat,
    maxime hom. olim 18 in Ezechielem, utccc. sexta
    lib. 11, circa finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left column in Greek with critical apparatus notes interspersed; right column Latin. Some editorial sigla (letters a–m) appear in both columns linked to marginal notes. Square brackets [ilegivel] not required as text readable. BBOX values are approximate to page image coordinates scaled 0-1000.</notas>
</pagina>