541 SANCTI GILEGORIEL MAGNI 548
$jo xopel jaXévrev maplarüsay. Kaüoc Oi Duyov, $00 qiatuv prvác ix clio coU dapazoc baluodias $uyivac-
«oy , Alpi xal vyuvauxé» dvtuporvoóvrev. "Ev O6 cà raítuv civ o)pionoy Ooboloyiay funpogÜr) vw» toU — x&-
lev Oups &mreMisÓa, 3 &yln Duiyn uj ix toU Gáparoc Stapév GmtYo0n. "cg dv «9 obpawo &vtpy opévn,
$oo» ol *&v ovre xopol iv toig Oimierépote &víGatvow, vocoUrov vipzuro 3 yopgebix ££ Ojoug &xoótcDÜut,

iu; o) Aotmiy xal ó Qyoc Tüc «Urüc je)uedix; xal tü; cuudix; ooppnate paxpuvttiaa iceiécOn.

KEPAA. IZ.

Dep! các tOstortoc TapaüXar cüc iep&g mapÜtvov.

IoXoug $6 d» «à mapoxiot: vàc Ütpyonévns joy sic,
«jcüg 6 &pymyóc xul &vrumodótue t&v rüc bue xpy
mpobtov éncpeivetat. *00sv tovto, óntp repl T«poi ng
üs pc Otiuc xod lv vraie ópiete toO. tocyytitou * Qe-
Aexivac pípwuuat, x«l &pruog Mb. AUcvn pera) duo
é3r)gilóy exci máon Dvváptt bv vf &O wir to mpostu-
x mpoctxapcépst , ív. povóctt $ukyovca. Kel Ouk coU
vüc iyxpettioc Viéparos tamteopporóvn inspnibnat.
A órvacixc Bb asci spé exu à mtónammóg pov,
a«Xru; tüg t&v "Popaioy ix)naiac Tratprápy ne vyevoga-
voc, xal Tauro uoviv clevios Aum pórntos vrtónbt , M-
quv' EX, óc. dy codrp cs cii ovi ro P guróc orodi-
xopas. Hoprroo 9i aUrü imsMovrog, iv vj day dtu coU

A

CAPUT XVI.
De transitu € Tharsille sacra virgivis,

Nonnuuguam vero io consolatione egredientis aui-
mz ipse apparere solet auctor ac. retributor vitae.
Unde et hoc quod de Tharsilla amita mea in lomi-
liis Evaugeliidixisse me recolo (Hom. 58) replicabo;
qui inter duas alios sorores suas virtute continu:
orationis, gravitate vitx, singularifate abstineutis,
ad culmen sanctitatis excreverat. liuic per visionem
5 Felix atavus meus limjus Roman: Ecclesize antistes
apparuit, eique mansionem  perpetus claritatis
ostendit, dieens : Veni, quia in liac te lucis mansione
suscipio. Qux subsequenti mox febre correpta, ad
diem pervenit extremum. Et sicut nobilibus feminis
virisque morientibus, multi conveniunt qui eorum

Üayérou Xu£pa xarüvruct. Ka0oc Oi 0oc iori» &vüpév B proximos consolentur, eadem hora exitus ipsius

«t xal yovatxóv soyryav &noÜ vn xóvta, moXhoUg Tapa
qoos, * imi. t0 o0; mÀncioy aUtóvv rapapuÜnaac0at,
iv aie và px vic ioo axrüc molli dv)pse xai qu-
vaixtc mipd) vüc xMwng «Utüs m«picravro. Aóyyng ài
aUrüc Gv Üskcapévne , ciüt. tà» "Ingovv Zpyópsvov, xal
pstà 3 pasyiocng vox üe mpotuplog tipbero «oi; mapurta-
pivo:g aXri pttà xpavyiüc Meyev* "Amüovmt , ànóocate,
$ 'Incoüe Zpxttat. 'Ev 8i v mpocéy ety &)táy aig Ovnep
ieopet, à &yia (xti jux éx ToU céparoc Mag.
Toc«)tu Di Qogpnau Üaupaatüc soeDiag ixsiot icy o-
$n, Govt Duk taUtue tác 0cgbüctoc rct x«ráónlov
quic0at , iios rày ví siudi«c S99 àpy»yóv nape-
qeiéa0ac. Ravà 86 có £üog và iv toic vexpoig ctVoUpsvoy,
inl tó «vaca có opa. aXrüc yopyogevrte ix cic avv-
tóyou £0 zc xal yovuxicaiag, tópoy iy oig yóvagt xai. dy
xóg. "OÓsv Aotxóv vi có mvsüpx Üurpátetro Gogne adcüc
KE9AA. IH'.
Il:pi cie té)tmtog Mojene Tüc xópne.

O33 coUvo Xotrüv atyü maperimpo , omep poc Ó mpo-
Aexüsic Uipó£oc ó vou Gs00 oixécnz Orpícaro mpl vüc
iBiac «roo &dOyüg Movone Gvopetopévac, vópne pexpác
$mapyovans. "EXys yàp Ort i» «ij voxel Ó€ órraciag
auci énco?vn 3 rave Osotoxog xai &turápÜrvog Mapía,
xai tàg * ópwiixoue Uri xópas vmionibt» «Uvü. TaU-
out 90 boc iv aoppdzos ime cipere, 0 ox ici pa. Tap
$i rig paxapiac &temacüÉvou xal Ütocóxou Mapiag ipu-
v»Ótiao. i&» 0p pa. abr«ig elvat, xad tig và. GjGuoy
aXrüc Doot, &ntxpiün d xópn AMeyouca* Gi). llaptuto
ov» xap' aürüc évroXiv dOégero, ómoc voU Jorroo pxiv
tacdixoy , 3 áxatpóy «t Duxmpétntat, &mó qiero val
f xocyulioo. UysporrébtaGat , ytviaxouca, ix mavtóg, Oct
uttoEO vv evtay mopÜtwoy àv Esácuro, eic v o Gov

2 Ms., Dax Büvot.

b Ms., «covi?u quróc.

€ Ms., ini t TOv t)40i0y.

3 Ms., ue. x epis xai pot.

* Ms., ópixas.

C M-., nracyviov.

5 Ejus memoria celebratur in Martyrol. Rom. die

C

muli viri ac feminz ejus lectulum circumsteterunt,

Cum subito illa sursum respiciens, Jesum venientem

vidit, et eum magna animadversione coepit circum-

etantibus clamare, dicens : Recedite, recedite, Jesus
venit. Cumque in eum intenderetquem videbat, sau-
cta illa anima e corpore est egressa. Tantaque subito
fragrantia miri odoris aspersa e:t, ut ipsa quoque
suavitas cunclis ostenderet illic auctorem suavitatis
venis:e. 400 Cumque corpus ejus ez. more mor-
tuorum ad lavandum esset nudatum, ! longo oratio-
nis usu in cubitis ejus et genibus camelorum more
inventa est obdurata cutis excrevisse ; et quid
vivens ejus spiritus semper egerit, caro mortua testa-
batur.
toig dyx&oc« aUcüg xaÜkntp xajdiou «à Oéopa &mntaxu-
X capk vexptecica ipapc?puaty.
CAPUT XVI.
De transitu Muse puella.

Sed neque hoc sileo 1 quod praedictus Probus Dei
famulus de sorore sua, nomine Musa, puella parva,
narrare consuevit, dicens, quod quadam uocte ei
per visionem sancta Dei gevitrix semper virgo Maria
apparuit, atque cogvas ei in albis vestibus puellas
ostendit, Quibus illa cum admisceri appeterct, sed
se eis jungere non auderet, beate Maris virginis
voce requisita est an velit cum eis esse atque iu ejus
obsequio vivere. Cui Cum puella eadem diceret,
Volo, ab ea protinus mandatum accepit, ut nihil
ultra leve et puellare ageret, et a risu et jocis sbsti-
neret, sciens per omnia quod inter easdem virgines
quas viderat, ad ejus obsequium die trigesimo veniret.
D Quibus visis, in cunctis suis moribus puella mutata

24 Deceinbris.

5$ Sanctus Felix tertius, ut in sancti Gregerii Vila
probavimus. .

i Plur. Mss., longe orat. usu, quod olim loctum in
Gerw., nunc autein, longo, eic., per correct.

j Vide cap. 12U bujus libii.

Digitized by Google
