$57

DIALOGORUM LIBER IV. 258

valuit, ut loqui potuisset, infervescente spiritu colle- A các caic jtoiv abro0 f kmiütisuca, tomsv0t. Duryvàwas,

git vocem atque erupit, dicens : Recede à me, mu-
lier, adhuc ignieulus vivit, paleam tolle. llla igitur
recedente, erescente virlute corporis, cum magna
ccpit E»titia clamare, dicens : * Bene veniant. do-
mini mei ; 889 bene veniant domini mei; quid ad
tantillum servulum vesurum estis dignati convenire?
venio, venio, gratias ago, gratias ago. Cumque hoc
iterata crebro voce repeteret, quibus boc diceret noti
sui, qui ilum cireunsteterant, requirebant, Quillus
ille admirando respondit, dicens :. Nunquid hic conve-
nisse sanctos apostolos non videtis? beatum Petrum
et Paulum primos apostolorum non aspicitis ! Ad quos
iterum conversus, dicebat : Ecce venio, ecce venio;
atque inter lixe verba animam reddidit. Et quia vera-

là» exte ce Pc nvod Goto) omüpx tw. "Ortp. Duivoc
&xcyvode, 8 xal vt Mav artorárne «oró mvoüg URXao-
xo0cue, vh imweügec 0i D noy ÜsppavÜivrog co
fwtÜpavo;, 001» xvviUn cuptücet mryoXv «00 QaXOget ,
Tà» goviy Ouivodie, Mov" 'Anócva &r' ipov, yóvat. TÀ
y&p üp € Ui, Énapos và Gyvpov. 'Extivng 94 ómoyo-
pucácne, vail vüc vo cóparos a)roU dvváusee eXtncá-
x6, ptr& pey&)ng eóppoaóvoc vipsaro xp&&teo xal Mytt*
KoJa £pxovrat ol xoptoi pov: G9) vi n£àc viv. &à-
Étov o&v Go9Àov DÓstv ««rnEtóaatt ; "Epyopet, (pxo-
pau , tóxapurtó , tÜyapurva. Ev 06 cà avxvi vf guvü
tà» aUró» iyw mpougépsts «Utóv, ol "vog tol ebcoU,
eirtvte Extit mapigtavco, vici TéUr0. Pee dpbcov.
Tipie obs dxeivog Geopátoy &mexpin, Myow* O3 Otoptixe

Citer sanctos spostolos viderit, eos etiam sequendo p coóc &yiove &moaroloue owwiAoAvÜórag ivraVUa ; OU

testatus est. Quod plerumque contingit justis, ut. iu
T»Orile sua sanctorum przcedentium 5 visiones aspi-
ciant, ne ipsam mortis suze poenalem sententiam per-
timestant, sed dum eorum menti internorum civium
&ocietas ostenditur, a carnis sux copula sine doloris
et formidinis fatigatione solvantur.

té Üxwkre axr&vy, yi» mpoxuÓavovtww,  éntuciag
Béacvov daDuaaucc. "AY! b «à. intixvooÜat. edroig
€t, ix 1oU Ótopo? cüc cagróc avtéy &vtv mtóvov xxi

CAPUT Xil.
De anima * Probi Heatine civitatis episcopi.

Qua de re neque hoc silesam, quod Probus omni-
potentis Dei famulus, qui nunc in hac urbe monaste-
rib praest, 4 quod appellatur. Renati, de Probo pa-
wuo suo Reatine civitatis episcopo mihi narrare
consuevit, dicens quia, appropinquante vitz ejus ter-
£nino, eum gravissima depressit wgritudo. Cujus pa-
ter nomine Maximus, pueris cireumquague transmis-
sis colligere medicos studuit, si furtasse ejus mole-
süz subvenire potuisset. Sed congregati ex vicinis
locis undique medici, ad tactum veus depuntiave-
runt ejus exitum cilius adfuturum. Sed cum jam tem-
pus refectionis incumberet, aique diei hora tardior
excrevissct, venerandus episcopus de illorum potius
quam de sua salute sollicitus, eos qui aderant admo-
nuit * cum suo patre in superioris episcopii sui par-
tes ascendere, seque post laborem reflciendo repa-
rare, Omnes igitur ascenderunt domum, unus ei
fantummodo parvulus relictus est puer, quem nunc
quoque predictus Probus asserit superesse. Qui dum
Jecto jacentis assisteret, subito aspexit intrautes ad
virum Dei quosdam viros stolis candidis amictos,

* Germ. et Norm., bene veniunt; quod significat
Grzca versio.

b V.siores passim admittunt leviores animi, deri-
dent impii, expendunt sapientiores. Probavit san-
eius Cyprianus, iisque usus est non semel, ut fidem
daret. Vide epistolas ejusdem 10, 34, 40, 64, 56.
Gussanv.

* Ejus nomen legitur in Martyrol. die 15 Mari.

4 |ta Germ., Gemet. et e»t ri Norin., uno Beceensi
excepto, tres Carnot. ct duo The.d. In Compend. et
Val. Cl. legitur fteati. ln kd. Henatum.

* Excusi, cum sene patre, tenitenubus Mss.

ÜÓtepeirt coo; paxapiouc Wlécpov xai la))ov ro)g mp»
tovg fü &xoctólov ; lgóg o9g mw intavpaptic, si-
sty* "Idoo. £pxopat, ido9 Épxopat. 'Ev roUtote ovv toic
pépart rx» jvxdv CGmiboxtv. "Ex! &Xnf)tiac covyapoU)

toUg &montóloug iÜkiGuro, olg xal kxolovOsiv ipapvó-

puaty. "00.» Jovóv cupGatvte iv. cotc Guxaxioi, dts
«vtoUc ÜckcacÜot , tvx pd iy cfi &kropkos. co0. Ükykrov
tà (vioUty loycpà prtà cive coppéroyot ón&pxou-
o06ov &noXvÓGcuy.

KE9AA. IT".

Ilecl các :puxiic Wpó6ou Extxónou Mog *Psariic.

Kal r05c0 gavepóv xatamciat suloyos YryoUpat , ómtp
po TipóGoe à «o0 Oso0 oixivuc Surpácato, ócru; vovi
dy teity vfi xóX | povaotnpio mpolaceras , "Prverue
Inovopatopévo. "EXys yàp ttpl Upó60v to9 matpàg aà-
t02, ToU ytvopdyou imiaxórou vüc moAteg "Picrüc, órt
ToU cíleug tüg (Qwüe aüroU mÀnctkcavros, Dopuváta
v6goc aUtov xatíc xtv. 'O Oi ixtivou mavüp Másuxoc óvó-
patt, taiBag £v voie mipi$ cómotg &nocttlag avyoyo-
qii» l«vgobe 1 dyuvicavo, Gact cj xtivov &aÜcvtis eir
SUvavcat avy8pápgocty. TGv SE lavpáv ix vy jteonatóve
twv Tófrey X mopruÜéycov , xal voívou. có» aquypóv a-
Aagiaavese lpiveae) aóvcopov «toU víüv. éGo0ov u£Dsty
ictoÜai. Tüc 00v Ópac mpoxojáanc, xxi coU xatpoU ToU
&placou d8n Xorriy xatalatóvtoc , 0 «DG tavatog int-
cxvmog mipl v«üg buivev pà:Ào» ! fmep vüg dxsüvou
awrnolag lgpüvtuotv. *OUty rog mapoytvopivove iavpoog
faptxálatv, ta '? Gu ToU mpraÓUtoo «toU matpóe 6v
«oig &vorysiote coU Emioxortlou kvOust xal vpopüc us-

D c3toci. vete ob» i cà Averrépe oGup dori)0ov. "Ev

9i exdiov ? atpyv repurcéquevoy kot xol poyov watt-
Jeig0n, Ómtp xai péxpt «c0 vov mepisovt, xaÜog Ó mpo-

1 Fortasse, éndisa.

€ Forte, xairot.

bh. Ms., uXÀov toU Otob Ütpisav.

i Ms., powacTnpios mpolovuros pr&co; imovopuato-
pvo».

j Ms., diyevitero.

k Ms., cuvexDévtay xai... jeg nekte» bpwvucav
evvtopa.

l1 Ms. dip qtpi cic iSiag cucopiac.

7 Ms., uttà v00 maps eUT0U iv t Uttpow.

^ Ms., pixpóv.

Digitized by Google
