<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    521 DIALOGORUM LIBER IV. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    hinc ad fidei gratiam provocandi, quia si de ipso suo
    visibili corpore credunt quod minime viderunt, cur
    invisibilia non credunt, quæ corporaliter videri non
    possunt;
    
    CAPUT III.
    
    Quod tres vitales spiritus sunt creati.
    
    Nam quia post mortem carnis vivat anima, patet
    ratio, sed fidei admista. Tres quippe vitales spiritus
    creavit omnipotens Deus : unum qui carne non legitur;
    alium qui carne legitur, sed non cum carne mo-
    ritur; tertium qui carne legitur, et cum carne mo-
    ritur. Spiritus namque est qui carne non legitur, an-
    gelorum; spiritus qui carne legitur, sed cum carne
    non moritur, hominum; spiritus qui carne legitur,
    et cum carne moritur, jumentorum omniumque bru-
    rorum animalium. Homo itaque sicut in medio crea-
    tus est, ut esset inferior angelo, superior jumento,
    ita aliquid habet commune cum summo, aliquid com-
    mune cum infimo : immortalitatem scilicet spiritus
    cum angelo, mortalitatem vero carnis cum jumen-
    to; 376 quousque et ipsam mortalitatem carnis
    gloria resurrectionis absorbeat, et inhærendo spiritui
    caro servetur in perpetuum, quia et a ipse spiritus
    inhærendo carni servatur in Deum. Quæ tamen caro
    nec in reprobis inter supplicia perfecte delici, quia
    semper deficientibus subsistit; ut qui spiritu et carne
    peccaverunt, semper essentialiter viventes, et carne
    et spiritu sine fine moriantur.
    
    PETR. Rationi fidelium placent cuncta quæ dicis.
    Sed quæso te, dum spiritus hominum atque jument-
    orum b tanta distinctio discernas, quid est quod
    Salomon ait : Dixi in corde meo de filiis hominum, ut
    probar et eos Deus, et ostenderet similes esse bestiis ;
    idcirco unus interitus est hominis et jumentorum, et
    arqua utriusque conditio (Eccl. iii, 18) ? Qui adhuc
    eandem suam sententiam subtiliter exsequens, adjun-
    git : Sicut moritur homo, sic et illa moriuntur, simili-
    liter spirant omnia, et nihil habet homo jumentis am-
    plius (Ibid., 19). Quibus adhuc verbis generalem de-
    finitionem subinferit dicens : Cuncla subjacent va-
    niati, et omnia pergunl ad unum locum; de terra
    facta sunt, et in terram pariter revertuntur (Ibid.).
    
    CAPUT IV.
    
    De quæstone Salomonis qua dicitur : Unus interitus
    est hominis et jumentorum.
    
    GREGORIUS. Salomonis liber in quo hæc scripta
    a In priori Gemet. olim legebatur, ipse spiritus in-
    hærendo servatur in Deum, omissa voce, carni. In
    altero vero Gemet., ipse spiritus servatur in Deum.
    Græcus interpres videtur legisse, quia et ipse spiritus
    inhærendo Deo, in eo servatur, πνεῦμα προσκολλώμενον
    τῷ θεῷ. Cæterum de Resurrectione vitæ quæ post re-
    surrectionem lege Apostolum, I Cor. xv, et interpre-
    tes in hoc caput, maxime Eŭtium, ubi sanctos Palaes,
    qui de resurrectione doctius scripserunt, adductis
    plurimis eorum testimoniis, laudat.
    b Becscns., tanta discretione distinguas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,930">
    Προσκληθις ὅτι, ὅτι ἐκ τῆς ἰδίας αὐτῶν διελίχγοντο
    δυσπιστίας. Ἐὰν γὰρ περὶ τοῦ ἰδίου σώματος πιστεύ-
    σωσι, ὅπερ οὐδαμῶς ἑόδακωτο, διὰτι καὶ περὶ τῶν ὁρχε-
    των οὐ πιστεύουσιν, ἄπερ σημαντικῶς θεωρῆσαι οὐ δεῖ-
    νται;
    
    ΚΕΦΑΛ. Γ'.
    
    Ὅτι τριὰ ἔκτισεν ὁ Θεὸς ζωτικὰ πνεύματα.
    
    Ὅτι οὖν μετὰ τὸν θάνατον τῆς σαρκὸς ζῇσταν ἡ ψυχὴ
    διὰ τῆς ἀπολογίας ἀποδείξαι πεῖρώσα, συγγραφοὺς
    δηλοῦσι τῆς πίστεως. Τρία τοίνυν ζωτικὰ πνεύματα
    ἔκτισεν ὁ παντοδύναμος κύριος ἐν, ὅπερ σαρξ οὐ λοι-
    πόν· Ἕτερον δὲ, σαρξ μὲν ἐκ καλυπτόμενον, οὐχὶ ἔξ
    ἁμᾶ τῇ σαρκὶ ἀποθνῄσκει. Τὸ δὲ τρίτον, σαρκὶ καλυπτο-
    μένον, καὶ μετὰ τῆς σαρκὸς ἀποθνῄσκων. Πνεῦμα οὖν
    σαρὶ μὴ καλυπτώμενον ἐστὶ τὰ τῶν ἀγγέλων. Τὸ δὲ τῷ
    σαρκὶ καλυπτώμενον πνεῦμα, οὐ μὲν τῆς πόλεως δὲ ἀπο-
    θήκῃ, τοῖ τῶν ἀνθρώπων. Τὸ δὲ τῷ σαρκὶ καλυπτόμε-
    νον πνεῦμα, καὶ μετὰ τῆς σαρκὸς ἀποθνήσκον, τὸ τῶν
    κτηνῶν. Ὁ ἄνθρωπος τὸ τρίτον ὅστις ἐν μέσῳ κέκται-
    κατο:ερος ὡς τοῦ ἀγγέλου, καὶ ἀκάτωτερος τοῦ κτήνους
    λοιπὸν ἐπικρατούν ἢ ζῇ μετὰ τοῦ ὑψίλου, ὁμοίως καὶ
    μετὰ τοῦ ἐλάττονος, τῇν τὸν πνεύματος ὅλον ἀναχω-
    σίαν μετὰ τοῦ ἀγγέλου, τοῦ δὲ τῆς σαρκὸς θάνατος, με-
    τὰ τοῦ κτήνους· 375 ἔως οὗ καὶ αὐτὸ τὸ θνητὸν τῆς
    σαρκὸς ἡ δόξα τῆς ἀναστάσεως ἀθανατίσει. Προσχο-
    λωθέν γάρ τῷ πνεύματι τῇ σαρξ, φυλάττεται εἰς τὸν
    αἰῶνα, ἐπεὶδὴ καὶ αὐτὸ τὸ πνεῦμα προσκολλώμενον τῷ
    θεῷ ἐν αὐτῷ φυλάττεται. Οὕτως οὖν ἓν τοῖς ἀποδόξα-
    ματένοις ἡ αὐτὴ σάρξ ἐν ταῖς βασάνοις παντελῶς ἔξ εἰ-
    πει. Πάντως γὰρ τῷτοχόμενι διαμιώνει ἵνα οἱ τῷ πνεύματι
    καὶ τῇ σαρκὶ ἁμαρτήσαντες, πάντοτε ἐν διαμονῇ ζῶντες,
    σαρκὶ καὶ πνεύματι ἄνευ τέλους ἀποθνήσκωνι.
    
    ΠΕΤΡ. Τῆ τῶν πιστῶν πληροφορία ἀρετῆς πάντα ἃ
    λέγεις, ἀλλ' αἱτο σε, ἂν ὅσω ἄνθρωπον πνεῦμα ἀπὸ
    τῶν ζῴωντο τοσαῦτα διακόσται διέφηνται, τί ἐστὶν ὅπερ
    ὁ Σολομων λέγει ; Εἶπεν ἐν τῇ καρδίᾳ μου περὶ ἁλιῶς
    υἱῶν ἀνθρώπων, ὅτι δοκιμάζει αὐτ. ὁ Θεὸς, καὶ τοῦ
    δεῖξαι ὅτι ἀυτοὶ κτὶνον εἰσὶ· καὶ γὰρ αὐτοῖς συναπᾶσα
    μένουν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ συναπώματα τοῦ κτήνους, συναϰ-
    τησε ἐν τοῖς πᾶσιν αὐτοῖς· Ὅστις ἀκμὴν τῇ αὐτῇ ψήφῳ
    ἔπι λεπτοῦ ἐξακολουθῶν, προστίθησιν· Ὡς ὁ θάνατος
    τούτου, ὅσῳ ὁ θάνατος τούτου, καὶ πνεῦμα ἐν τοῖς
    πάσι κωλί τι περισσεύει ὁ ἄνθρωπος· παρα τὸ κτή-
    νους· Οὐδὲν. Οἱς ἀκμὴν λόγος καθολικήν ψήφον ὑποβάλλει
    λέγων· Ὅτι τὰ παντα ματαιότης, τὰ παντα πορεύεται
    εἰς ἕνα τόπον, τὰ πάντα ἐγγυτέρου ἀπὸ τοῦ χόος, καὶ τὰ
    πάντα ἐπιστρέφει εἰς τὸν χοῦν.
    
    ΚΕΦΑΛ. Δ'.
    
    Περὶ τοῦ ἡταὸ τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Τὸ τοῦ Σολομώντος βιβλίον, ἐν ᾧ ταῦτα
    * Ms., καλυπτεται, οὗχ ἀμει.
    d Seculi sumus constitutionem fasi. In Editis vero
    legitur, τοις, κατὰπρος ὧν τοῖς ἀγγέλοις ὄστὲ ἡ
    μέσος ἔκτισιν, καὶ ἀγγ.
    * Ms., ἀπὸ κτίνου; hic vitiatam interpunctionem
    invenimus in excisis, unde sensus obscurior; lege-
    batur enim una serie, οὐδὲν οἷς ἀκμὴν.
    + Ita legendum, nom., ἐκκλησιαστον, ut Excusi
    exhibent; paulo infra legitur, ἐκκλησιαστὴς ἐπωρώ-
    σθην; quod statim reperitur.
  </bloco>
  <notas>Margens e inserções editorialia notadas no original; números de folha (521-522) e sinais tipográficos mantidos. Manteram-se abreviações e sinais de edição conforme visíveis no impresso digitalizado. Algumas notas críticas em grego aparecem no rodapé da coluna direita; transcritas tal qual aparecem, com indicação de siglas Ms. e referências editoriais.</notas>
</pagina>