sn

SANCTI GREGORII MAGNI

$379

ptrtbov, và imov)paCouivn bapácov, 5 cu xarà mi» À videlicet tunc Tiburtius carnalibus desideriis subja-

inowvuiay toO vaUrmy xvígavrog oUte xixincer, fva
Ocopien zi. epi TiGovpriou t0 mpsoÉucinou yivizot,
xul omtóco toU uxvócat, Oóros 8b Tifo2ottoc coa
xaig imdvpic; core. Qov)edrty iMytzo. Tüv yàp avcuó
«oAtruy xal vüg ÜtcyeTüe và (0n, xo; (nicratut
SAopévzwoc, Ó voyi cfc etis Ucdncta; ócápyem nptc-
€ócspos. "Ev và nopavDivaa 0)» vóv rail , Bumpácaco à
eUrc "Pemapárog , 6 tig ixvtóv érow)Bv ti. iOt&cato
éxtifiy £Ua. Gmavé On. "Eye yáp ovt. utylora. oto
EXhey éroipo vrüpytv. 'AntvsyDivcoc Si TiGovpriou
00 mptaGucipou, iv u)cij émtriUn, xal rvpüc )mobhu-
Bivcoz, xxvex&n. $4449. 'Eriza 9 ovoi82. EXuv. iroupá-
Üero, c vtvog X) xopugd &mó tuc yh; iege TOU oUpavou
m«pattivsaÜns iUtoptiro, guvi, 8i DDouc«, sTprxt vivor

cere ferebatur : cujus adbuc vitze. morumque beno
quoque Florem:ius ejus munc Eeclesim presbyter
meminit, Cum vero puer pergeret, narravit idem
Keparatus, qui. ad se reversus fuerat, quid de
illo ubi ductus fuerat agnovit, dicens : Paro
tus fuerat rogus ingens, deductus autem Tibur-
lius presbyter i& eo e:t superpositus, atque suppo-
sito igue 4491 concrematus. Alius aatem parabawre
rogus, cujus a terra in coelum cacumen tendi videba-
tur. Cui emissa voce clamatum est cujus esset. His
igitur dictis statim Reparatus defunetus est : puer
vero qui transmissus fuerat ad Tiburtium, jam eum
mortuum invenit. Qui videlicet Reparatus ductus ad
loca poenarum, dum vidit, rediit, narravit, et obii',

Uripytw. Toórov tolysy £u0fvcov, mapaypüpa 6 a0ro; B aperte monstratur. quia nobis illa, non sibi viderit,

"Pemapátog &niavytv. 'O 9E maig ó poc TiGoUpctov dmro-
eteJuic fn Youróv xàxsivoy &noÜavovee supty. "OUsv epi
ToUroU guytpóv xaÜtacaxsv, oti "Perapgátos lg ro)g 16ó-
woug TíY D«cáve» Bux tovto &rnvéy n, xal &xep (0cá-
cato vroccpbjec Suryicaro, vel rapey püpa &nifaw»,
eóxl $€ davvóv, AA B dpác roog dy casto cj tof
éxuà» Ün&pxovrag, tox Aormóv ix vüw movgp&v Üpyam
SiopÜosópiÜ«. EUkx 8à. sórprmisóutva Ó "Pyrapátog sl-

quibus dum adbuc concessum est vivere, licet etiam
8 molis operibus emendare. Rogum vero consirui fte-
paratus vidit, non quod apud infernum ligna ardeant
ut ignis fiai; sed narra!surus hee viventibus, illa
de incendie pravorum vidit, ex quibas nutriri apud
viventes corporeus ignis solet, ut per hzc assueta
audientes discerent quid de insuetis timere debois-
sent.

St», cox, Órt map& cà ádn Elan ^ xalovtat, à npóc cà ÜinyxÜdven toic Loo, slürv Dxtiva v mipl. cc0 lug
pigpoU àv  Gxejxo», tb Ów dÜrui T0 müp tpíptoUm. mapa voig P cepacx. ig Cro, tv D càv qupiyer
&xovovete pakDnot ví Ogt)ov xal mtpl cà &yvoovpávey qo6n0üwa.

KESAA. AI".

Witpl v09 Üxvácou xovpudiou, xal «oU ómec cà mwsüpa

eXto9 ivtmropiaÜn.

'E» c8 xóp« vüc BaMpiug, mpüyua mávo gofspóv
Cup6tÜoxévat Ó * c5 Cei e0labiovaros Mokiutzvóc Ou
qíecvó pot, à vuvl «fig Yupaxouciov molsug vmápyom
Ixiaxorog, mtétctpoy 0i iv vodtn tà mM coU lpoü. po-
vao copiou *yryovóc mrpotatóg. "Eleys 86 ojtug Ótt xov-
pulduóg vig ixtict vi Gyio val ipo toU Tláay ca6Ga-
19) Ovyarlpa ctüg vsotpas Unüpyovcos iv và 3 fanci-
cuxrt lditato. "Occic ptt cx vnavtiay iv. «à etr
«vro omoc tpéjac, nod ct otra ptÜvaDtic , viv oUcüy
«UroU Üvyazépa pstvot pa iavroU drioaso. 'Ev auci 0i
tfi vuxrl, ómtp xal sireiv aÜlpatoy jnápyt, taUray
Sis Utipr. Tpotac 8i yevouévnz, &víatn 0 Dor xal Buc-
Aeyittc Unt xipzaco, fva €'e Tó Jovtgóv &tí0n , Goxav. uà
veU Ülzrog rà» cüc papti«s polucuóv &ronAowa.
"Anít voi»uy val (oiaaco. too Od xal Sr0ia. avwi-
a,eto elc civ Ex)naiev &ni)Óttv, évvoRy viv &papriey jv
sipyáaaro. "Hay overo O£ mv rog. &v0pómove , dc» dv
Teuxótp Wuápo eic mà». Gooxaixy i &nÜDn wol nilo
dày &nf)Un, civ xpiat vo0 Oto0 igo6siro. "Evixncs cot-
vu 4j 16v yÜperov alex ovn, xal éroptiÓUn iv cf Gxd)gy-
eia. Tpépo 58 x«l SaSomic (otoro, xa ixioiny viv
Spe Ogopóptavog , móce mvrüpatt Gxodpre mapadobi,

el ivériov savrós ve 2ao0 Stadpuyn. Mevà mo)o0. Sl

^ [n Ms. attexitur tya c) &üp.
b Ms., eopaczxisg.
: * Ms., Té fim.
8., ài "
* De S. Maxitniano vide l. m, €. 36, et plur. ad
tum Gregorii epist.

f Apud Cassiod., l. rx Var. c, 2, exstat. edictum
Athalarici regis in gratiam curialium, iu quo eos ap-

CAPUT XXXI.
De morte. Curialis, cujus sepultura incensa. est.

Terribile etiam quiddam in Valerie proviucia
conligisse vir vit:e venerabilis * Maximianus, Syra-
cusanos episcopus, qui diu in bac urbe meo monaste-
rio praefuit, narrare consuevit, dicens : Quidam f Cu-
rialis illic sacratissimo paschali Sabbato juvenculau
€u,usdam filiam in b»ptismate suscepit. Qui post je-
junium domum reversu:, multoque vino inebriatus,
eamdem filiam suam secum manere petiit, eamque
nocte illa (quod dictu nefas est) perdidit. Cumque
mane facio surrexissel, reus cogitare caepit ut »d
balneum pergeret, ac si aqua balnei lavaret macula
peccati. Perreait igitur, lavit, coepitque trepidare ec-
clesiam ingredi. Sed si tanto die non iret ad ecc'e-
siam, erubescebat bomines ; si vero iret, perlimesce-
bat judicium Dei. Vicit itaque. humana verecundia ,
perrexit ad ecclesiam : sed tremebundus ac pavens
Stare cepit, stque per singula momenta suspectus
qua hora immundo spiriwui traderetur, et coram
omni populo vexaretur. Cumque vehementer timere!,
eiin illa missarum celebritate quasi adversi nibil
contigit. Qui letus exiit, et die altero ecclesiam jan
securus intravit. Factumque est ut per sex couli-
muos dies laetus ac securus 6 procederet, zstiiaDt
pellat minorem senatum. .

& De hoc verbo ut prop-ie significat ecclesiam adi-
re , jam dictum est in dotis ad. c. 10. libri primi.
A Tertulliani temporibus ad id significandum Jam
consecratum videtur : Si, inquis, procedendum cri^

nunquam magis f«milie occupatio obveniat , 1. V
Uxor., c. 4.

Digitized by Google
