<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    311 SANCTI GREGORII MAGNI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    τοῖς οὖσιν ἔκτει Ἀργοβάρδους ἤρεσεν, ὅπως αὐτοῦ τῶν Α κεaculum mortis. Circumsteterunt ιταque acies. Vir 
    περαιλὼν ἀποπεμψαν, ὥστε ὄντως a βαρυνάτης χρίσεως autem Domini deductus in medium est, atque ex 
    συμπαθητικὸς θανάτῳ τὴν ζωὴν αὐτοῦ ἀπαλλάξασιν. Δια- omnibus viris fortibus electus est unus, de quo diu- 
    γνόντες· τοίνυν οἱ ἐν τῷ τόπῳ ἐκλειψ ἐυθῆντες Λογγοβάρ- bium non esset quin uno ictu caput ejus abscinderel. Venerandus igitur vir inter armatos deductus, 
    δοι, ὅτι Σάγγυτολος ὁ μεταξύ αὐτῶν δι' ἀγωγὴν σιέλας ad sua arma statim cucurrit; nam petiit ut sibi pau- 
    ἐν μεγίστῃ τιμῇ ὑπάρχων, φονευθῆναι ἤμελλεν, πάντες lulum orandi licentia daretur. Cni dum concessum 
    συνήλθον, τῇ συνθῇσαι αὐτῶν ἀσπῶται χρώμενοι εὐκρανο- fuisset, in terram se stravit et oravit. Qui dum paulo 
    μενοι, b και ἐν ὁδίνῃ στάντες, τὸν θάνατον αὐτοῦ ἔκ- diutius oraret, hunc electus c interfecisset calce pul- 
    δίχυσαν. Τοῦ δὲ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ ἐν τῷ μέσῳ αὐτῶν savit ut surgeret, dicens : Surge, et flexo genu tende 
    εἰσαχθείσης, ἐκ πάντων τῶν ἀνδρῶν τῶν ἐν δυναστία cervicem. Surrexit autem vir Domini, genuflexit, 
    σώματος ἐπιλεχθὲν εἷς, περὶ οἳ διατάσσαι οὐκ ἦν, ὅτι ἐν cervicem tetendit, sed tenso collo eductam contra se 
    ἐνὶ χρώσματι τὰν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀποτέμνοι. Ὁ δὲ ἐν- spatham intuens, hoc unum pullice sterun dixisse : 
    λαλεῖστατος οὖτος ἀνήρ, μέσων αὐτῶν ἐνόπλων ὄντων h Sancte Ioannes, suscipe illam. Tunc electus carni- 
    πρενεχθείς σῆς τὸ ἑαυτοῦ ὅπλον εὐθὺς ἀνέβαρεν γρη- flex evaginalium gladium tenens, nisi fori in altum 
    γάτο γὰρ ὅπως αὐτῷ ὁ λίγης ἀδεία τοῦ ἐξέλθασαι παρασ-  brachium percussursus levavit, sed deponee nullo 
    ζχθη. Τοιούτοι δὲ γεγονότες, ἐν τῇ γῇ ἑαυτοῖν ὑπεστρώσας, modo potuit, nam repente diriguit, et erecto in ce- 
    ἐὐχθά, η μέλλο·. Μικρὸν δὲ χρονίσαντος αὐτοῦ ἐν τῷ lum gladio brachium inflexibile' remansit. Tunc om- 
    εὐχῇ, ὁ ἐπιλεχθείς πρὸς τὸ ῥοίνισαι αὐτόν, τῇ τοῦ πο- nis Langobardorum turba quæ ad illud mortis spe- 
    δός αὐτοῦ λακτισαι τοῦτον ἔννε, λέγων· Ἀνάστα, καὶ λι- ctaculum aderat, in laudis favorem conversa, mirari 
    μας γόνον ἐκπεσῆνιος ὅτῳ αὐτῷ. Ἀγαπήσε ἀς ὁ τοῦ cœpit, virumque Dei cum timore venerari, quia pro- 
    θεοῦ ἄνθρωπος, καθὼς προσεπέπη πεποιηκεν. Ἐκεῖθεν- fecto claruerat cujus sanctitatis esset, qui carnicis 
    τσος δὲ αὐτοῦ τοῦ αὐχένος, καὶ τὸ ξίφος καθ' αὐτοῦ γυμ- sui brachium in aere ligasset. Ilaque postulatus ut 
    νωθὲν θεαταμενος, τούτῳ τὸν ἴδιον λόγον, καθὼς λέγοντας, surgireret, surrexit; postulatus ut brachium sui car- 
    δημοσίως εἶπεν· Ἄγιε Ἰωάννη, δέξαι αὐτό. Τότε ὁ ἱε- nilicis sanaret, negavit, dicens : Ego pro eo nullo 
    λικτος καὶ σαρκoφόρος ἦκείνος, γυμνὸν τὸ ξίφος κρατῶν modo orabo, nisi mihi ante juramentum dederit 
    ἐν ἰσχύῃ τὸν βραχίονα εἶς ὕψος ἐπήρει ἐπὶ τὸ χρύσωσι quia cum ista manu Christianum hominem non oc- 
    αὐτόν, καταταγηὲ δὲ αὐτοῦ οὐδαμῶς ἀπάντησιν. Ἡψάχωντο cidat. Sed Langobardus idem, qui, ut ita dicam, 
    γὰρ αὐτοῦ ἐν τῷ ἀέρι τὴν μάχαιραν, ἄρρω ὁ βραχίων brachium contra Deum tendendo perderiderat, poena 
    αὐτοῦ ἀκλινὴς ἀπέμεινε. Τίτε ἅπας τῶν Λογγοβάρδων ὁ sua exigente, compulsus est jurare se Christianum 
    θρόμβος, τῶν ἐἶν διὰν τὸν θανάτον αὐτοῦ παραγκωγό- C hominem nunquam occidere. 365 Tunc vir Domini 
    των, εἷς αἰων ὂρου μετὰστράφη, καὶ θαυμαστὶ ἐξάμα- praecepit, dicens : Depone manum deorsum. Qui sta- 
    νοι, τὸν τοῦ θεοῦ ἄνθρωπον ἱ μετὰ φόβου προσεῖλθον. tim deposuit. Atque illico adjunxit : Remitte gla- 
    φαίνεται γὰρ ἀπεδείκνυ τισ ποίας ἀγωνίσμου ὑπήρχεν, ὅστις, dium in vaginam. Et statim remisit. Omnes ergo 
    τὸν τοῦ σαρκόβρομου ἀνδρὸς βραχίονα ἐν τῷ ἀέρι ἔθηκε. tantae virtutis hominem cognoscentes, boves et ju- 
    Μπαρκιλῆς τοίνυν ἀνέστη, καὶ εἰσδύσουσιν αὐτὸν ἵνα menta quæde depraesali fuerant, certain ei offerre in 
    τὸν βραχίονα τοῦ αὐτοῦ σαρκώβροου ἀνδρός ἱσται. Ὁ munere; veolebant ; sed vir Domini tute munus susci- 
    ὃ δὲ ἄγκς οὕτως ἀνὰ διανέλλεται, λέγων· ὑπαρῷ ὑπὲρ pere remuit, munitis autem bona mercedis quæssivit, 
    αὐτὸν σύμψικα, μὴ μὴ πρὸτερον ὄργον μοι δώσῃ, ὅτι d,cens : Si mihi aliquid vultis concedere, omnes 
    μετὰ τῆς χείρης ταύτης χριστιανὸν ἄνθρωπον οὐ φονεύ- capiviv quis habetis mihi tribuite, ut habeam uude 
    σει. Ὁ δὲ Λογγοβάρδος ἦκεινος, ὅστις κατὰ τοῦ θεοῦ pro vobis debeam orare. Factumque est ; et omnes 
    (ἴν᾽ς σῴτας εἶπεν) βραχίον εκτεινας, τούτον ἀπέλκων, captivi cum eo dimissi sunt, atque, superna gratia 
    τῆς ῥασσάων αὐτὸν κατεπεσούσης, ἠναγκαῖσθη σπλάξαι disponente, cum se unus pro uno morti obtulit, 
    τοῦ μηδὲποτε χριστιανὸν ἄνθρωπον φονεύσαι. Τότε 366 multos a morte liberavit.
    ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος ἐκέλευσεν αὐτὸν, λέγων· Κατένεχε τὴν χείρά σου κάτω. Ὅστις παραχρήμα ταύτην κατήγ- τίν, δὲ μάχαιραν εἰθὺς εἰς τὰν θώμην αὐτῆς ἔβα- 
    λεν. Ἀπετατες δὲ οἱ Λογγοβάρδοι, τοιαύτης δυνάμεως ὤντα τὸν ἄνδρα γνωρίσαντες, πρόβατα και βόες καὶ ἑτέρα 
    κτῆνη, ἑς ἦσαν εὔποιαζοντας, δῶρα αὐτῷ προσέφερον πλείονα. Ἀλλ' ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος ταῦτα δέμα 
    δέσπασεν οὐκ ἠθέλησε. Μᾶλλον δὲ μισθὸν ἀγαθὸν δῶρον ἐζήτησε, λέγων· Ἐάν μοι ὁ θέλει τι ποιεῖν δωρή- 
    σκται, τοιῶν, καὶ πάντες ὑπ' ἀμφίσιμόλοι ἔμει ἰ τὰ ἐκεῖνα. Ἀποτε, ἔτιν ἐ ἀσπλα ἀλλ' ς ὃ 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    autem Domini deductus in medium est, atque ex 
    omnibus viris fortibus electus est unus, de quo diu- 
    bium non esset quin uno ictu caput ejus abscinde- rel. Venerandus igitur vir inter armatos deductus, 
    ad sua arma statim cucurrit; nam petiit ut sibi pau- lulam orandi licentia daretur. Cni dum concessum 
    fuisset, in terram se stravit et oravit. Qui dum paulo diutius oraret, hunc electus c interfe- clecter calce pul- 
    savit ut surgeret, dicens: Surge, et flexo genu tende cervicem. Surrexit autem vir Domini, genuflexit, cervicem tetendit, sed tenso collo eductam contra se spatham intuens, hoc unum pullice sterun dixisse: h Sancte Joannes, suscipe illam. Tunc electus carni- flex evaginalium gladium tenens, nisi forti in altum brachium percussursus levavit, sed deponee nullo modo potuit, nam repente diriguit, et erecto in cœlum gladio brachium inflexibili'e remansit. Tunc omnis Langobardorum turba quæ ad illud mortis spe- ctaculum aderat, in laudis favorem conversa, mirari cœpit, virumque Dei cum timore venerari, quia pro- fecto claruerat cujus sanctitatis esset, qui carnificis sui brachium in aere ligasset. Ilaque postulatus ut surgireret, surrexit; postulatus ut brachium sui car- nificis sanaret, negavit, dicens: Ego pro eo nullo modo orabo, nisi mihi ante juramentum dederit quia cum ista manu Christianum hominem non oc- cidat. Sed Langobardus idem, qui, ut ita dicam, brachium contra Deum tendendo perderiderat, paena sua exigente, compulsus est jurare se Christianum hominem nunquam occidere. 365 Tunc vir Domini 
    praecepit, dicens: Depone manum deorsum. Qui statim deposuit. Atque illico adjunxit: Remitte gladium in vaginam. Et statim remisit. Omnes ergo tantae virtutis hominem cognoscentes, boves et ju- menta quæ depraesali fuerant, certatim ei offerre in munere; voleabant; sed vir Domini tute munus susci- pere remuit, munitis autem bona mercedis quæssivit, d.cens: Si mihi aliquid vultis concedere, omnes capiviv quis habetis mihi tribuite, ut habeam unde pro vobis debeam orare. Factumque est; et omnes captivi cum eo dimissi sunt, atque, superna gratia disponente, cum se unus pro uno morti obtulit, multos a morte liberavit.
    
    366
    a Ms., βαρυνάτης βασάσσου.... τῆς ζωῆς αὐτὸν ἀπαλ., b Haud dubie sanctum Joannem Bapt. invocavit
    b Ms., εὐφορίων, adverbialiter occurrunt, in lin- Sanctulus, qui apud Langobardos magna religione
    gua Graecobarbara, ὀρθίνον, ὀρθορας, ὀρθίας, pro La- colebatur, ut d. cii Paulus Diac., de Gestis Lango-
    tine ordo. Dicitur etiam ὀρθοφόρος, ordinarius, et bard., lib. v, cap. 6. Id in causa fuit ut Theodelinda
    ὀρθήνται, ordinare. regina magnis sumptibus basilicam sancti Joannis
    c Ms., ἁλίγα ἀδεία. d Ms., μετὰ φόβου ἔπιστουν, φανερῶς γάρ. Baptistae titulo insignitam ædificaret, ornamentis aurii
    e Ms., πρὀδελειον. et argenti decoraret, ditareque præcluis apud Mo-
    f Ms., θεώρει τι ποτε. dicēnam, seu Modicum, non longe a Mediolano. Vide
    g Compend., carnifex. Paul. Diaconum, lib. iv, cap. 22 et 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda maioritariamente grego com intervenções latinas; coluna direita em latim. Foram mantidos sinais editoriais (números de rubrica 365, 366) conforme visíveis. Onde leitura incerta foi marcada palavra-a-palavra; alguns cortes de linha preservados. Scriptos identificados: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas).</notas>
</pagina>