305

SANCTI GREGORII MAGNI '

901

breiot &vtriaitvo, Pnstto M vai macá toU maio; coU cii A atque in superiora domus secum ad oratorium duxit,

vox! ixtiyn voiz &f (tote GovlsDovro;. "EXeytv oov 011 Ó
&o:5c eUAuGEo taco; cota Uctpog ix vfig atpoouviic cutoU
&vagT&g, 6v cfi xivn too * gpivttuoUvtoc p'vavtxóg mrocps-
45x06, x&l Ixdwo oUro0 Üclg v&c ripae nüburo. Evütos
$i vptivro» «)tóv ioynróru Ümüpe, vai eig à. &yóry:
c6U oixov £y c tüxtupio pef lavcoü ümiryoeys" xol xoc
idiey tl 60x i imotvag, t:0Enc aotày Odi £c vx iSixv

ubi pro eo liberius erationi incubuit, et statim eum
sanum ad lectum proprinm reduxit, ita ut nullas ulte.
rius voces ederet, nec jam mgrotorum quempiam
aliquo elamore perlurbaret ; nee jam sgritudinem
auxit alienam, qui perfecte receperat mentem suam.
Ex quo ejus uuo facto didicimus ut de eo illa omnia
audita erederemus.

xÀUzy &míyayes, dott «o0 Jorroü p tt gov GUT79 üoivat, ute ttu ty GaÜtvodycey và aÜvolov Tepácctu.
"AmolaÓdw yàp viles bífepivoy vóv £auroU Yoytouóv, GXlerplaw &cÜivttaw o) mpocíürro c«0  Aormoo Tapóábat.

- Li U - - J -
"Ex «oótou ouv ro2 évóg Üuüuevog toU Um. aUtoU otyvoros, oUmto Ütaral ysyóvapty, xal návta và mol exroU

detevaDévea, nf stu ra TeDopty.
IETP. M:yiota o:xcdopx motto; mpossivttat , toU
Oseopüiaat &vopac ÜnUuaca moi Uvras, x«l tovc tic Emuu-
, pavíou "Iepouacodg. coire &v tü "f CeeopetoDuc.
9358 kreA^. Ac.
Tipi MaErgucisó éniaxomou ró)eog XopaxoUanc.

TPHPOPIOZ. 0208 roUto mapxcwerriüret Qüxatoy YryoU-
put, Omep Ó mosroü)vupog Orüc vernguocty imidtibau
Üaüpa cie MaEuavóv vy «)toU o xécrv, tóy. vuvi Supa-
zovciev émiaxonov, tórt 06 coU iuc0 povaccnpiou dyyoó-
pavov jrépxovca. "Ev qyép t6 Ot«xcvttv pt. iv Rovoctv-
TtyovmóAs, TÓ ToU muTpikOyoU pov xi)rjctt, TOig
Sxx)moteocixzig &noxpictoty, 6 a'aie s 2n 6Éetatoc Ma-
Eextxyó; &y&nne Évexsv uavà &dgós ^ mpóc pt nape-
givito. Ey 86 à Cncotpípety airbv. inl cx» "Püpmv, éx
tQ ridge ? cse 'Aüpiiaz, modpotázn Coyxn xatanu-
eile, n«padó:o xol &vEcyw&oto Ü«dpatt répd-odroU
x«l tà» Gív uOTQ Ovrov, x«l tüy Üupóv coU mayrodve
iéuov OroU x«l vüv tUomicyyviav Énéywo. "Avkpcu "yap
eqobpay inwrv&vvov, x«l và» xouétov adkasopivov , và
«sU moiou d Xhóuura kveartáaÜncov, và vaváprv Exá-
0n, v& &pptva év vii Üc)&can iPpiyncav, xci óXov «à
n)oioy ix tüg t6» xupg&rov five QovnDiv, £x nácng 3-
«ov &ppaviag GuXi0n. Tàv ouv Xcu&v , óc epnzat , Gux-
)uüevrem, £ylov 3 0d0uca« tiatÓoUo«, er tv &vocípo
c «vidt cà miotov Pyéuriv, Doct oUyl vocoUtoy lv xoig
vOuAgt) £ vot t0 v) iov, cov £v)ov roO m)oou cà xüpa-
t2. "OUsy Xomntv réveig ol i cà Aoi, oVyl ytervztoy-
^x tT» Ü&vazov, à) cdit Cooluoig nupüvce adróv Ütu-
püUvttz, € mo) T«pa yryovóvig, éxvtobe xané-
€4»:0, xxi t00 gOparo; x«i elparoc to0 uTpuroU
Xusv O:00 xxi xupi,us "Imgo) Xpiurvoü pavuAaGovtte,
«UtG Tág Quz ác «TG? mapiürwco, ómeg cuüTog t.pt-
vé Urobizurat, cv vx acuta iv coit go6rpo Üavá-
tto tapaOoÜZv«t cuv: y opustv. 'O O6 mavcoüovapoc Otog,
6 to)c «Ure Aoyucjsoe qoÓspos x«vaniüsac, tüv ToU-
to» Ded» Üaopxciog igUiebtw. Méypi yàp üptpv

* Ms., optviovroc. Fortasse, ggewrtévrog.

b Ms., £xtiot mpóg ut.

* Ms., coo 'Aópiegz.

3 Ms., sBopata evita macÜnckv, rà xvtáptuoy cuvt-
epíÓn, t& Gppsyx.

* f[lujus meminit Martyrolog. Rom., die 9 Jun.
Porro que hie narrantur, ex epistola ad Leandrum
libris Moral. przmissa confirmantur. Plures. exstant
ad eum Gregorii epistol:z, quas legesis. Amicum jam
e vivis sublatum deflet epist. 17 iih. v indiet. 13.

t jta plerique et potiores Mss. Val. Cl., clavo per-
dito. Edit, liabeut clavis perdit:s.

€ Geri, dio Theod. et pler. Norm,, ex mortis
vicinia, vel vicinio, vel vicinitate.

PerR. Magna viis adilicatio est, videre viros tam
mira facientes, atque in civibus suis Jerusalem cc-

lestem in terra conspicere.

357 CAPUT XXXVI.
D» Mazimiano Syracusane civitatis episcopo.

GnEGoni0s, Neque hoc silendum pnto, quod omni-
potens Deus super * Maximianum famulum suum,
nunc Syracusamum ep'scopum, tunc autem. mei mo-
nasterii Patrem, dignatus est monstrare miraculum.
Nam dum jussione pontificis mei in Constantinopol.-
tau urbis palatio responsis ecclesiasticis deservi-
rem, illuc ad me idem venerabilis Maximianus cha-
ritate ezigente cum fratribus venit. Qui cum ad
monasteiium meum Romarn rediret, in mari Adria-
lico nimia tempestate deprehensus, inssiimab:li
ordine atque inusitato miraculo erga se cunctosque
qui cum eo aderant, omnipotentis Dei ct iram cogno-
vit, et gratiam. Nam cum in eorum morte ventorum
nimietatibus elevati fluctus s:zvirent, ex. navi f clavi
perditi, arbor abscissa est, vela in undis projecta,
totumque vas navis quassatum nimiis fluctibus, ab
omni fuerat sua compage dissolutum. Rimis itaque
patentibus intravit mare, atque usque ad superiores
tabulas implevit navem, ita ut uon tam navis intra
undas quani unda jam intra navem esse viderentur.
Tunc in eadem navi residentes non jam 6 ex morte
vicina, sed ex ipsa ejus presentia ac visione turbati
omnes, sibimet t pacem dederunt, corpus et san-
guinem Redemptoris acceperunt, Deo se siuguli
commendantes, ut eorum animas benigne susciperet,
quorum corpora in tam pavenda morte tradiderat.
Sed omnipotens Deus, qui eorum meutes mirabiliter
terruit, eorum quoque vitam mirabilius servavit.

D Nam diebus octo navis eadem usque ad superiores

tabulas aquis plena, iter proprium peragens enata-
vi; nono autem die in ! Cotronensis castri portum

h Nimirum pacis osculum, quod Eucharistite sum-
ioni premittebatur ex antiquo more. In reg. S. P.
Bened. e. 65: Fratres sic. accedant ad. pacem, ad
communionem. Lege doctissimum Menardum in notis
ad append. libri Sacram. ad hse verla: Interim
osculetur archidiaconum, p. olim 578, nunc nota
986. Hic observa veterem Euchanistiz servanda, ac
in peregrinationibus deferendz morem; et lege qu:e
de Satyro fratre. scribit Ambros., lib. de ejus Ex-
cessu, n. 45 novz Edit., et notam ad hunc locum.
1 fjeccens., Crotouiensis, Constat. Gregor. de Cro-
tona. urbe Drutiorum in ora waris lonii locutum,
non de Crotona urbe Eirurize, q«i: mari non adjacet,

Digitized by Google
