<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
319
SANCTI GREGORII MAGNI
320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
καὶ διὰ τῆς ἀπειρίας εἰς δειλίαν καταπτόμενος· ἐν δὲ
σπασίαις, μὴ νομίζοντες ἔπαθεν ἐκεῖνα, ἅπερ τοῖς
σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς θεωρεῖσθαι οὐ δύναται. Αὕτη δὲ ἡ
δειλία ἐν τῇ προσπαθείᾳ ἡμῶν οὐκ ὑπήρχε. κόν γὰρ
ἐξελθὼν ἐκ τῆς τοῦ παραδείσου χώρας· ἀλλ᾽ οὖν ὅμως
ὑπεμνειάνετε, ὅπερ ἦν θεαταίος, εἰ καὶ ἀποβάλλομε-
νος ἦν τοῦτο. Οὔτοι δὲ νόησαι, ἢ ἀνακοιμώσθαι τὰ ἄκου-
σθέντα οὐ δυναται, διὰ τὸ ὑπὲρ μίαν πείραν βεβαίως
κρατεῖν αὐτούς, καθώς ἐκείνος, ἐκ τῶν περιβόθων.
'Ωστερ γὰρ ἔγκυος γυνή, ἐν φυλακῇ βληθείσα, ἐκείσε τὸ
παῖδιν γεννήσει. Τὸ δὲ γεννηθὲν παιδίον ἐν αὐτῇ τῇ φυλα-
κῇ ἀνατραπᾶι καὶ αὔξησεν. Ἡ δὲ τοῦτο τεχσάσα μᾶτερ
πολλὰκις αὐτῷ τῷ ήλιῳ καὶ τῷ σελ., ἤν καὶ τοῖς αστι-
φάσι, ὄρη καὶ πεδιάδας, πετεινὰ πετόμενα, καὶ ἵππους
τρέχοντας συναίρει, ἐκεῖνος δὲ ἐν τῇ φυλακῇ γνωριζόμενος
καὶ ἀναπραξάϊς, οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ τὸ τῆς φυλακῆς σκό-
τος γνώσκει. Καὶ ταῦτα μὲν ὑπάρχοντα ἀκούει, διὰ δὲ τὸ
ἐν πείρᾳ αὐτὰ μὴ γνωσάμενος, ἀλλῷα αὐτὰ εἶναι ἠπιστήσε-
ται, ὥσπερ ἡ ταύτη τῆς ἔξωρᾶς αὐτῶν γωνιζόμενοι·
Ὀλῆνες οἱ ἄνθρωποι, ὔψηλα καὶ ἀθάνατα ἀκούοντες ὑπάρ-
χειν, ταῦτα δυσπιστοῦσιν εἰ ἐπ᾽ ἀληθείας εἰσί. Μόνα γὰρ
ταῦτα γινώσκοσι τὰ σίτια καὶ ὠφέλημα, ἐν οἷς ἐγεννήθη-
σαν. Ὅθεν 374 λοιπὸν γίγγινον ἵνα αὖτ᾽ ὡς τῶν ἀορ-
των καὶ ὠφελήσιμων κτίστων, ὁ μονόγενης τοῦ Πατρός ὢν
εις τὸν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους λυτρωσιν ἤλθεν, καί· τὸ
πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἐποικίσθη,
ὄπως δι' αὐτοῦ ζωντοποιηθῶμεν, πιστεύσωμεν, περὶ ὧν
ὡκμήν διὰ πείρας ἐν γνώσει γενέσθαι οὐ δύναμαι. Ὅσοι
οὖν τὸ πνεῦμα τοῦτο τῆς κληρονομίας ἡμῶν ἐνέχουσιν
ἤλαθον, πρὸς τὰ τῆς ορατῆς ζωῆς οὐ διεστάνουμεν.
Ὅστις δὲ ἀκμὴν ἐν τῇ πληροφορίᾳ ταύτῃ ἐδραίωμένος οὑκ
ἀνδρῶν λόγους πρὸς πίστιν εἰσπρατέμ, τοῖς ἤδη λοιποῖσι διὰ τοῦ ἁγίου πνεύματος τῶν ὁραμάτων τὰ πρὶν πειρὰν ἔχου-
σι, καὶ αὐτοῖς πιστεύσασι. Μάκτινος γὰρ λοιπόν ἔστιν ἐκεῖνος ὁ παῖς, εἰν δὲ τοῦτο περὶ τοῦ φωτός, νομίζε τὴν ἑαυτὸν
μητέρα ψευδόμεθαι, διὰ τὸ ἑαυτὸν μηδὲν ἔτερον γνώσκειν, εἰ μὴ τὸ τῆς φυλακῆς σκότος.
ΠΕΤΡ. Ἀρέσκῃ σοβαρὰ ὁ λόγος. 'Ο δὲ τὰ ὅρατα μὴ C πιστεύων εἶναι ἀκραδὰλός, ἀτ ἀπιστός· ἐστὶν. 'Οστις δὲ
ἀπίστως ὑπάρχει, ἐν τῷ πράγματι ὅπερ διστάζει, οὐ ζητεῖ πίστιν, ἀλλὰ πληροφορίαν.
ΚΕΦΑΛ. B.
'Οτι ἄνευ πίστεως οὐδὲ ὁ ἀπιστος ζῇ.
ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Τολμῶ δὲ λέγειν ὅτι ἄνευ πίστεως οὔτε
ὁ ἄπιστος ζῇ. Ἐὰν γὰρ τὸν ἄπιστον ἐρωτήσωσιν ὡς
τίνα πατέρα, ἢ τίν᾽ μητέρα ἔχει; παραβὺ ἀποκρίνεται,
ἐκεῖνος, κινδύνῳ. 'Ονταί πολλὰ δὲ ἂν ἀνακινήσει τὴν γνώσιν
πότε συλληφθῆ, ἢ εἴπ. ἴδεινρον ποτὲ ἐγεννήθη, οὗδὲν ἐκ
τούτων εἰατωρ ἔγνω, ἢ δεάσαθαι ὁμολογεῖ, πλὴν ὅμως
καὶ ὅπερ οὐκ ὧδε πιστεύει· ἐκεῖνος δὲ πατέρα καθεῖχεν
μητέρα ἐχουσαν· ἐαυτὸν ἄνευ διαστικοῦ μαρτυρεῖ.
ΠΕΤΡ. 'Ομολογῶ μὴ γνώσκωμι με ἔως τοῦ νῦν ὅτι καὶ D ὁ ἄπιστος πίστιν ἔχει.
ΓΡΗΓΟΡ. 'Εχουσιν μέν ουν καὶ οἱ ἄπιστοι πίστην, ἀλλ'
εἰς εἰς τὸν θάνατον, ἤπερ ἔλα ἀσαφήσ ἐνέκννυται, ἀπίστοσ
ἔσαν οὐκ εἶχον. 'Εκ τούτου δὲ εἰς τὰν τῆς πίστεως χάριν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
dubietas in primo parente nostre esse non potuit,
quia exclusis a paradisi gaudiis, hoc quod animserat,
quia viderat recolabat. Hi autem sentire vel recolere
audita non possunt, quia eorum c nullum, sicui ille,
saltem de praeterito, experimentum tenent. Ac si
enim pregnans mulier mittatur in carcere, ibique
pariat puerum, qui natus p[uer] in carcere nutritur
et crescat; cui si fortasse mater quae hunc genuìt,
solem, lunam, stellas, montes et campos, volantes
aves, currentes equos nominet, ille vero qui est in
carcere natus et nutritus nihil aliud quam tenebras
carceris sciat, et haec quidem esse audiat, sed quia
ea per experimentum non novit, veraciter esse diffi-
dat; ita in hac exercitii sui caecitate nati homines, dum
esse summa et invisibilia audiunt, diffidunt an vera
sint, quia sola d haec insimna in quibus nati sunt visi-
bilia noverunt. 373 Unde factum est ut ipse invisi-
bilium et visibilium Creator ad humani generis re-
demptionem Unigenitus Patris veniret, et sanctum
Spiritum ad corda nostra mitteret, quatenus per eum
vivificati crederemus, quæ adhuc scire per experi-
mentum non possumus. Quoquort ergo hunc spiritum
hæreditatis nostræ pignus accepimus (Ephes. 1, 14),
de vita invisibilium non dubitamus. Quisquis autem
in hac credulitate adhuc solius non est, debet pro-
cul dubio majorum dictis fidem præbere, eisque jam
per Spiritum sanctum invisibilium experimentum
habentibus credere, qua et ullus est prius si per si ama-
rem ideo easimet de hure mentiri, quia ipse nihil
aliud quam tenebras carceris agnovit.
PETR. Placuit valde quod dicis. Sed qui esse invi-
sibilia non credit, profecto infidelis est; qui vero
infidelis est, in eo quod dubitat, fidem non quaerit;
sed rationem.
CAPUT II.
Quod sine fide neque infidelis vivat.
GREGORIUS. Audenter dico, quia sine fide neque
infidelis vivit. Nani si eundem infidelem percurcari
voluero, quem parem vel quam matrem habuerit,
protinus resopondet, illum atque illam. Quem si sta-
tim requiram utrumne noverit quando conceptus sit,
vel viderit quando natus, nihil horum se vel nosse,
vel vidisse fatebitur, et tamen quod non vidit, credit.
Nam illum patrem illumque se habuisse matrem
absque dubitatione testatur.
PETR. Fateor quia nunc usque nescivi quod infi-
delis haberet fidem.
GREGOR. Habent etiam infideles fidem, sed uni-
nam in Deum. Quum si si vidique haberent, infideles
non essent. Sed hinc in sua perfidia redarguendi sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,1000">
a Ms., ex totum τὸν κόσμον γεγεννηθέντες ὁ ἄνθρωπος.
b Ms., τὰν γνῶσιν.
c Plurique Norm. et Val. Cl., nullus... experimentum tenet.
d Duo Theod., hoc infirma.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita por OCR manual e visual; algumas palavras gregas ilegíveis ou incertas marcadas e-fragmentadas ou terminadas por elisão. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). O bloco nota_marginal contém os sinais verticais centrais (A–D) visíveis na margem entre colunas. Alguns termos latinos junto ao final da coluna direita encontravam-se cortados ou com leve desfocagem; foram transcritos segundo leitura provável. Qualquer palavra marcadas como [ilegivel] foi substituída pela aproximação mais plausível sem normalização.
  </notas>
</pagina>