jin
LA id

DIALOGORUM LIDER 1V.

90

de'ectat. Unde ei eamdem detectauonem carnis 437 À ducudiac Euioe Enemi)0p, oZomtp (tt bvrnt0n d và; cap-

esse beatus Job in felore conspiciens, de luxurioso
ac lubrico sententiam protulit, dicons : * Duícedo
illius vermes (Job xxiv, 20), Qui autem perfecte cor
ab omni delectatio:e carnis excutiunt, constat ni-
mirum quia eorum habitacula fetoris nebula' non
tanguntur, Et notandum quod idem fetor esse et ue-
bula visa sit, quia nimirum carnalis delectatio men-
tem quam inficit obscurat, ut veri lurinis claritatem
non videat, sed unde delectatur inferius, iude cali-
ginem ad superna paliatur.

PrrB. Putamusne hoc auctoritate sacri eloquii
posse monstrari, ut culpzs carnalium fetoris poena
puniau:ur?

Guecon, 5 Putest; nam libro Geneseqs attestante
didicimus, quia super Sodomitas Dominis ignem * et
sulphur pluit (Genes. xix, 24), ut eos et ignis incen-
deret, et felor sulphuris necaret. Quia enim amore
illicito corruptibilis. carnis exarseraut, siinul incen-
dio et felore perierunt, quatenus in paena sua coge
nosceient quia zlernz mortis fetoris 8ui se delecta-
lione tradidissent.

Pera. De his in quibus dubius fui, nihil mihi, fa-
teor, quae-tionis remansit.

CAPUT XXXVII

Quod quorumdam animg adhuc in corpore posite pe-
nale aliquid de spiritalibus vident; ei de Theodoro
fuero) ac de morte Chrysaorii, el monachi cujusdam

conii,

GREGoniUs. Seieudum quoque est quia nonnun-
quam aping adbuc in suis corporibus posite pee-
nale aliquid de spiritalibus vident, qued tameu qui-
busdam ad zdificationem suam, quibusdam vero
contingere ad :xificationem audientium solet. Nam
is de quo 4 in llomiliis (Homil. 10 et $8) coram po-
pulo me narrasse jam memini, inquietus valde. Theo-
dorus nomine, puer fuit, qui in monasterium meum,
frawem suum necessitate magis quam voluntate se-
cutus est. * Cui nimirum grave erat si quis ei pro
salute $ua aliquid loqueretur. Bona enim non soluit
facere, sed etiam audire non poterat. Nunquam se
2d sancte conversationis habitum. venire, jurando,

irascendo, deridendo testabatur. In hac autem pesti- D

lentia qua nuper hujus urbis populum reagna ex
parte consumpsit, percussus in inguine, perductus
tsi ad mortem. Cumque extremum spiritum ager t,
convenerunt fratres, ut egressum illius orando proe
tegerent. Jam corpus ejns ab extrem» parte fuerat
premortsom, in solo tantummodo peclore vitalis
adiac calor anbelabat. Cuncti autem fratres tanto pro

* Duo Thcod., Val. Cl., duo Gemet. ac alii, Dulcedo
illius vermis. Huic lectioni favet Graecus textus,

b Germ., duo Gemet. et alíi Norm., putamus.
Aliam lectionem Versioni Grze. magis consonam
pretulimus.

* Gemeticensis, sulphurem.

3 Duo Carnot., in Homiliis Evangelii coram.

xàc Óvoéidta ! Oca. "OÓtv. xal Ó poxápoc "I6 38
và» rüg capxóg dóvnáÜnues Qucediky Unápytw ópów,
mpl tà mopyos xal «oM s0ov vi dios Gmiy-ge, M-
qon* TÀoxótag aÀr&v, axiAok. Ol 3i Qoxxpus cx dave
tóy xapBia» ix aane Gapxoric dvnaDtiag vxoDápevrte,
ikv gavtp&e Otixvuvcut Óct coüttv T& oblata 3 üpi-
XÀn sei 5$ jucwdia o)Sapó: xafÜmtttat. "AXyyopteóie
9i ci» épioas xal ví» Ovcoies vmoYmciov civ a«pri-
xiv ibvmáOttov. "H ci cov Voyio av oórtvoc Uv xatac yn,
GoAot xal axotizst, t»x coU. dmÜrroU perós tiv Y«urgó-
Tut& p) Ütepücn, àJÀ' dre xOvneÓ x&reÓtv, lv voi;
dv ápGAvermüxy Urropévtt.

HETP. Ajverot ix paprupix; yp«porüc voUro dmobtc-
x9ivat, 0vt «à ralopaza v&v aepxxóy cf B«acyo cüz

B $veoiag vopecitovroi ;

KEQAA. AO.
Vel cüg xpiotoc zv ZoBopcróv.

TPHCOPIOZ. Avvatau* &xmxóapev yàp € Bi6lov «fc T'e-
éstos papcopoóene, Oc £Opeze xüpos sic coUe Zodo-
píévac mp val Üsiov, tva vó piv nüp vobtouc xGTUXXÜTY,
3| 8i SuceBix co Ütlou &noxcsivn. "Enti) yàp ópitu pà
&»mxobon tü e Üopá vüg Gapxóg txeiÜnouy , óuoieg có
ipmopuruó xal ví Üvaudia &molovro" ónwc Dy «íi fa-
c&we aitGv» qvócwycat, oct «6 alevie Üxváto (ctobc
vuptióxact) 9ux cüc SdvnaBoüc axcé» üucudiaz.

TETP. Depl toítoy àv lv dez. 9ripyov, ópo)o;à,
1t 090v d». iol ivGntiosous ivenápstyty.

KE94A. M'.

Vlpl v&»v 8teopovcw Joy cv, Écciv c eópatt Umapyov-

cóv, pípog vt vüg xfietor, x«l repl Gsobápou To

Ta €, xol repl toU Üuvárou Xpucaopiou, xa Tuog

povocxyoó Imxupov.

TPHTOPIOZ. Ai3ov xal covco xaÜ(atoxsv, rt r0) dog
vt iy roig apo) 9mápyovoat vl juxal É&ravóy vvv
mapà tí te Toynplag Twutuptuv Ürupobou ai piv,
&lg. oixodowiy £avvàv, al. 9E aic olxodopziv t&v &xovóv-
twv. Ot)9opog yàp vt, Ttpl oo x«i 0v vale OpaMoug inl
qxycóz «o0 aou Oorpiqac9ot uípvopat, xoig &xeckota-
Tog G360pa. Ümüpytv, 001 iv 1 Ou. uovao capio cà
3095 eto, kvéyxn piov finep ÜrhüpecctdxooJ0nazv.
OUvoz Ala» cmthüe üm&py uv. kv Tig ait Onip cac
iBiag couplac &ya0óv vt Éieyty , o0xl modico, &XY
o08  &xoUcet Grey. OU (nott iavtó» iv tQ vig &y'ae
Bucuyüc 1 oxspazt Ost xviogsro, QA ügyónv, ép-
quiópsvog, xal ipgmailuy, oc 1óv. fiov adtoU mapiüp-
tco. "Ev 98 c ot 5 coo 1 ÜxvattroU, 00 vu: 0 raiavoy
pípoc Jao0 cauta; Tüe mOMeg cuvtsécavtog, xoi o9tog
lv cà np exco0 vpovcOtls , tic Üavaczov &rméx 0n. "Ev
8i ci tox tn vario DDoveog ecbrou, mávra; ol àt)gel
avi) Sov, Ote tUy 0prvot Umip «UtoU rà» Grtóv i&Owá-
cagÓ. iy vj (ide aUvroU Üuvücevrut. TÓ yàp cpm
91090 fón Aotzüv ix mavcóg. pápouc vexpulÜiv Uniipyev.
"Ev. péva 8i cà ací0rt avroU 0Jig2 Loto Ülppa viv &ro-

€ Primus Carnot. et secundus Theod., cui nimium.

I Ms. Oye.

8 Ms., ti; fi6Aov càg ytvvtotors.

b Ms., ini tovc.

i Ms., everápart.
j Ms., «uo vevl ÜxvattzoU m)alo toy uipo;,

Digitized by Google
