$31

SANCTI GREGORII MAGNI

3s&

sipmvoig xal oda vátow , olxós Tot xrsópevos * Bicá- A amonis locis cujusdam domus latercnlis aureis adi

Ao xpucoig WréÜn. DÜci» por "y&p qaivetot eolpx
dé» mio ceoopay, órc ly dxsiyn và. Qo muy uitiev
«eoscoy Éyopsy OenDivas.

IPHDOP. Tí Uvtatvoy 1&; gpivag torvo Vn oapóuwet ;
"Ex dé coítou coU Duics OstyÜévrog eavepórz Oidorat
voizat woia» ipyacixs ivvauUa dpyktrtec bxeivor eU i
pov v«ot2 Qxologsito. Erzdá yàp v0 v0. aleviou go
t6; Oópoy ci cüz Danpogóvoz Sedit col. P. mpon gropit-
Uster, Ünvpacieg Otixvutos , Ort xpuaio vív iavroU
eixodoutt povíy ó cowürog. "Orsp 96 viv uyüpuy &ve-
vípo Ouiguyt , o9 xoXv map-auorísat, 'O cvpatiovac

ficari videbatur? Ridieulum est valde, si credi-
mus quod in illa vita adbuc metallis talibus egea-

mus.
CAPUT XXXVII.

Quid sibi vult in amanis locis domus constructio : et
de Dusdedit, cujus domus sabbato videbatur edifi-
cari : et de pena Sodomorum.

Gnront0s. Quis hoc, si sanum sapit, intelligat?
Sed per hoc quod illie ostensum esl, quisquis ille
est cui mansio ista construitur, aperte datur intel-
ligi quid est quod hic operatur. € Nam qui premium
miterna lucis eleemosynarum largitate promerebi-
tur, nimirum constat, quis auro sedifleat mansio-
nem suam. Quod enim superius memoriam fugit ut
dicerem, idem miles, qui hac viderat, narrabat quod

obv ó tavta Üracáptvoc , Duryry rc 1&. avrà. xpooó: B eosdem laterculos aureos ad zdificationeu domus,

* fiau)e sic và» «o2 otxov oixolouxv *ipovrtc xal vio-
Tspot, xópzt vi xoi maibte mapípepoy. "O0sy Dabxvucus
6rc «Xcol ol. càv. Daxpooóygs naDóveig trata , coto
tpyétac ixiiat stvac &Üsopobvro.
KE9AA. AH.
spi AsovaOidtt toU ciocyyapiov.

"Avip vi& (XaGiararog AsovcdtOtr Ovónart mmcios
fpóv xatóxtt. Téyyn 0 adv X) too  cluyyspioo on-
éüpyt. Hepl vojcov oUv Tg OC &Groxsbsoc für&caro,
rt oixoz &vc dxodopsito. "Ev 8 «f coU a«GO&cou xxi
pévov pipa. iiopovvco ol oixoS0por ipyatópsvot. 'O oU»
vaUta Ütacápuvog mepi eiie voU. dvOpóc coorov mouctiac
ini QenroU. Oupruvigac , tópt, órc i$ «rà» dv xxo"
ixac vi» duépuy sipyXttto, sU. vt Gy airo ntpucotuty

senes ac juvenes, puelle et pueri ferebant. Qua ex
re colligitur, quia hi quibus hic pletas facta eet, ipsi
Jllic operatores esse videbantur.

Mic etiam quidam juxta nos, ^ Deusdedit nomine,
religiosus, habitabat, qui calceamenta solebat epe-
rari, de quo alter per revelationem vidit quod ejus
domus zdilicabatur, sed in ea constructores sui 8olo
die sabbati videbantur operari. Qui ejusdem viri
postmodum subtiliter vitam requirens, 1 invenit
quia ex his qu:e diebus singulis laborabat, quidquid
ez victu atque vestitu superesse potuisset, die sab-

&nó vt vpopüc xal bvlUpatoe, ví pipa coU c«66&tov C bato ad beati Petri Ecclesiam deferre consueverat,

tig tZ» toU paxapiou Tlícpov ToU &moctólov Dexknclo»
&ropéptty ttoDtv, xul. coi; Osopévotz Ouxddóvot, "ES od
mpáyuaco; waravongov , 0tt o) mopi «b mporüxoy Y) «o0
o xov aioU xríste Dv rii pipa coU aaO tov n)tavtv.

DETP. Dpi tob mpéyparoc vojcos &ppodues favrüv
ópà m)npoyoprDévea. 'AXX aiviS c * Aéyopty eIyat voUro,
$c rv ply obenuásov $ ópi yu vel 3 Sucedia xe ir ctro,
tá 04 xaDijaaÓ0at oix x80ato; vi OE való mrotapóc x«l
3 yígupa. 3i» (Osacato ;

FPHLCOP. "Ex cv eixóvoy Tv mpaypácov, Uécpt, và
&Xwopata vy v poryptàton vaAaycEUOpEY. Au& rig yepopac
o0» Í mapácut vo)g Ouxxiouc, xal elg cómoug cepmvonc
&nieio dópuxsv imt ogidpx octvá date 9 000c 3
&méyovo« slg cà» Goív, Tó 06 Svuadda motapiv ono

atque indigentibus erogare. Qua ex re perpende,
quia non immerito domus ipsius fabrica sabbato
€rescebat.

PET&. flac de re mihi idonee video satisfaetum :
sed quzso te, quid esse dicimus, quod quorumdam
habitacula. fcetor:s nebula tangebantur, quorumdatn
vero tangi non porerant ; ) vel quid quod pontem,
quid est quod flusium vidit?

Garcon. Ex rerum, Petre, imaginibus pensamus
merita causarum. Per pontem quippe ad au«na
loea transire justos aspexit : Quia angusta valde est
semita que ducit ad vitam (Math. vn, 14). Et fe-
tentem fluvium decurrentem vidit, quia ad ima de-

cpíxgrca (rácacro, Oct xal xaÜ üpépay dvcauta sl; «à D fluit quotdie carnaliam hic X putredo vitiorum. Et

x&te Ümocoptt tà» capxuxüw dy) ev tà ppovnpax d)
té maBv annt$óy. "Occ O6 «wa vóv olxmp&tov $ üvcu-
Six x«l $i ópiyn xaSümttro, veóv S6 zofépacÓnt 07x
X3ivaro, mroXloi set» épya mot Uvtte xoà, rx» Opes
£r c&y capxixiy ma0àx X) EmÜupia cüc Suvolac «irá
xuD&mvirut Kal Oixotov Mov onápytt, tva Yi ópb m cüe

* Ms., fnocoon.

b Sequente$ duas voces revocavimus omissas in
Excusis.

* Ms., Báceda.

31d est, sutoris. calcearii, a voco coéyy«u qua si-
guiticat calc^os, seu potius cothurnos, quia crura pe-
desque tegebant, De his fuse et eruditissime Caug.
ia Gioss. Graec. In Ms., cíéx va... azvtotopaxi. mpi.

* Ms., XM, optv..«, t&v oixodogauátos tàv plv  ópl.

quorumdam habitacula fetoris nebula tangebat,
quorumdam vero ab ea tangi non poterant: quia
sunt plerique qui mulla jam bona opera faciunt, sed
tamen adhuc carnalibus vitiis in cogitat onis delecta-
tione tanguntur. Et justum valde est, ut illic. ne-
bula fetoris obsideat, quos hic adhuc carnis fetor

f Ms., repácot.

& German. , nam quoniam.

h [nscribiiur Martyrol. Rom. die 10 Aug.

3 Val. CI., inveni.

j Ita legendum ex unanimi ms6. consensu ; quam-
vis in Editis legamus : quid. quod pontem quidam et
fluvium vidit

k Plur. Norm., hc putredo,

Digitized by Google
