$07

SANCTI GREGORII MAGNI

365

Obrec tÜZac0r nio ipo0, xai vóv &cxóv vovroY v2 À ad implendum utrem sibi insistere viderent, vehe.

XàyxxoUÀo vtu/autt, iva oU:eg " map dud. Umogcpi-
Yon. 5 9i mpostp y óptyov atv ix TOv Pau» oox
BÜtópovy, xai vi» coU O00. GyÜpomoy srpàg «à "ytpuaDü-
wat tiv &exóy imudyorta, oyódpa Üuuwfivrtc, UÓptat
«Ut)y P ssioran xui àmtuie Qnu&twew &nemipmovro.
*Q 9i «o9 Ocu0 Gy ncmoc Ütepious 0rt cóv Elty. Exmis-
Cowivuv, P£xiov o)japés mpoípytro, UUwp e9rà do-
Ofvat ji cíimaco. ToUro 0i. mávcs Ütopobvroy , nome,
vai d» «ig Éxmilopévatg &Amiutg voie (ieu; vepaiv
fü vbew. Toórou i ytyovórog, vocaótn tOyopim coU
Padov zpoión, Gare roog Aoyyoépdouc, robc TpoTtpoy

menter accensi, majoribus hunc verborum contume-
liis detestari cceperunt. Vir autem Dei videns quod
ex prelo oleum nullo modo exirei, aquam sibi dari
petiit, quam cunctis videntibus benedixit, atque in
prelum suis. manibus jactavit, Ex qua protinus be-
nedictione tanta ubertas olei erupit, ut Langobardi,
qui prius diu incassum laboraverant, non solum sua
vascula omnia, sed utrem quoque quem vir Dei de-
tulerat implerent, et gratias agerent, quia is qui
oleum petere venerat, benedicendo dedit quod po-
stulabat.

tl; Kxoupov xortüvtag, 0U p40vov Tà Bux oxtón mévra ytuicci, GA xal rà» &axóv, Ormtp Ó coU Oto EOprrxoc
Wyxyt, xui xépes 9i «ic&. pela ray Cxstv ouoléyugav, órt 0» Katy. Cnrügac , «xci $i che tüleging Onsp

Brito € Silo.

"E» Ge colyu» xao pigtoroc pic &navrayz xx- B — Alio quoque tempore vehemens ubique fames in-

«Oui». 'Exxkac!m Ó& ToU pa«xapic Auvpsvciou C05
péprupos onó «àv Aoyyobapouv ipmpno0tioa onüpy sv.
*Jtv $ 103 GeoD düporrog &vaxatviaus Emfupav , moo;
etgyivag, xal ipyárag 9i m)eivog avvi8peussv. "Avdryxn
oov 9n üpy& civ xaÜnuzpryiy O«návav vole xapyovet ma-
puo stüüvat , Exvüóc UntpÜlotug mone. Tüg 0. &viryxme
9332 1) Xipoo Excxeusivas, 0 Gproc OuDacpev. "Hpbas-
v0 00v of xápyovreg Oamávay irtentsly- Aovaquy tyé p poc
v0 xápvet) ox £i40v ix. vig Trtivne. ToUco dé à toO GoU
dYÜpwmog &xobcas, lóyorg edroóg mapepuÜtivo Ort-
ezvodpsvog ómsp ojx s'y t. Zgóüpa. à £vüolcv cetvoxy a-
posusvoz , 8 v& p Exsty e)cóv. 00rv mpoctvéyen viv
Tpopi» f$» ümécitro, 60s vt xkxelc& ix attvoy pins
4 sapusyüpsuto. "EXOOv O£ dni rcv xDiSavov , iv Ó mpà
Xpipag prove $g«y ómtücacat i yurtétoucot «otO't
quycteég, inuvjae, isopse un moXMaxig prog ixsice
ivaipttyty. Afyyng ov» prov ÜxupacroU psyibovs xzi
&cuvüfoug * &empórntog «Orid: süpiv. Toucov 9i iná-
pas» &tvé*yxat Tol; ct pvictug ovx insi. pi mw; -
Aotpiow airo dOmápyovtoc, spoyácu tlmixyyvieg
maie pazt ynonion. IHoóg oUv vg yereviatodaag quvat-
xag avvóy Onevéyxue, mácuw onini» Pperav, pá fo;
col abcóv Exsüss. xaceAeigUn. llácot 08 ai yuvatzsg ci
ixsio: áp:ov Ómvücacat, pi siv«t coUTOV (tov &UTÜV
ópoMryasav, i» &xspaic yàp coe Euri» Gprouc Ix TOU
xhiB&vou J«tsiy duc x vpizovco. Tórs ó tuü :«U 6 Vipterog
éryaXedopayog , émi)02 npóg vo; mo)loUe «syvirag pate
£vig Aprov , xai ro)roug tQ mavroDvvapuo 0:0. &UXapt-
ctücot mapixáagt, xai ort Ounávov «Uroie mapío yes
iuávoctu. Exbéog xai éni 1ó éccudÜ ves mporxoai.akpa

woe avtobe, vov eüptÜévra Gpcov mapétnxry. Eig xópov 0i
aUté Saminoiveov, triste x)àcpava f epu pinza,
imip &ó Gprog ixsivog Umi xt. Kal dy écépa 9i vipipa
Pxsty« acotg gaytty axpéUnxty. 'Opoicc ouv x«l zu»
yopraa0Evcez, và vo &pcov xD&cpasca 9 incpiaatuaay.
Aut toiyuy cà mtpurotuoyca x)&cuata mw avcoig
fapactdóy, éyovev, Govt ini Oéxa dpépag naveie at
vot ol ce yirat ad. ol lpyótz. OS «vtoU vu). Évàc üptou
to5goytt; Ux oprálovto. Ka? Yip£paw q6p US «vro0 £cOlov-

^ Ms., &9' 3p».
b Ms., ràttetépos.
* Ms., ?n)oato.
€ Ms. ,, reputvpsz t.

C

D

€ubuerat, et beati Laurentii martyris ecclesia fuerat
a Langobardis incensa, Quam vir Dei restaurare cu-
piens, artifices multos, ac plures subministrantes
operarios adhibuit, quibus necesse erat ul quoli-
diani sumptus laborantibus sine dilatione praeberen-
tur. Sed exigente ejusdem 3G] famis necessitate,
panis defuit ; ceeperuntque laborantes instanter vi-
ctum querere, quia vires ad laborem per inopiam
non haberent. Quod vir Dci audiens, eos verbis con-
s0labatur foris, promittendo quod deerat; sed ipse
graviter anxiabatur intus, exhibere cibum non va-
Jens quem promittebat. Cum vero huc illucque anxius
pergeret, devenit ad clibanum, in quo vicine mu-
lieres pridie panes coxerant, ibique incurvatus
aspexii, ne forte panis a coquentibus remansisset.
Tunc repente panem mire magnitudinis, atqué in-
soliti caudo:is inveuil : quem quidem tulit, sed de-
ferre artificibus noluit, ne fortasse alienus esset, et
culpam velut ex pietate perpetraret. Per vicinas
ilaque bunc imulieres detulit, eumque omnibus osten-
dit, à€ ne cui earum remansisset inquisivit. Oinnes
autem qu: pridie panem coxerant, suum hune esse
negaverunt, atque panes suos numero integro se a
elibano rewlisse professe sunt. Tuuc lztus vir Do-
mini perrexit 3d multos artifices eum uuo pane ; ut
omnipotenti Deo gratias agerent admonuit; el quia
eis annonam przbuerat, indicavit; eisque ad refe-
ctionem protinus invitalis inventum panem apposuit.
Quibus sufüeienter pleneque .satiatis, plura ex eo
quam ipse panis fuerat, (ragmenta collegit, Q»e die
quoque altero eis ad refectionem iatulit; sel id quod
ex fragmenis supererat, ipsa. quoque, qua apposita
fuerant, fragmenta superabat. Faciumque eet ut pec
dies decem «mnes illi artifices atque operarii ex illo
uno pane satiati, hunc et quotidie ederent, et ex eo
quotidie quod edi posset in eraetinym superesset, oe
$i fragmenta panis illius per esum crescerent, et ci-
bum eomedentium ora repararent.

e Ms., Jsuxóznroc.
f Ms., vtpucé nsa :

forte insu acó8opev. :
5 Ms., émepicctuaty,

Digitized by Google
