915

SANCTI GREGORII MAGNI

$44

t0 $waró» «jr, xpuciuoc viv ipáv ypapiv ixpa- A pus esset ut tanta. ejus patientia remunerari debuis-

ziv, ypápqiactas, woe mpotiroy, mavriMog ui yero xov,
EUxapigcee Sé mávrovs vóv müvoy )migspt, xxi dv cü
100 04,0 aivícti vóxva xxl Jpépx» icyólabev. "Qc i
Aotróv xatpóc UnSpYis, tva xj roc&UTQ aUTOU Üropov)
Tüv &vrpacjur &molaÓn, 6 vv» paÀGv «)toU móvog
£navctv, "Hyixa 06 ci Üavdco ninauitto iavtà énéyvo,
eücntp ü» )roBthápsvoc &vüpac mpüg và Levoboyicot
mapexálsce», Omog &vactüct, xal eóv aUrQ Ou rüv
&wxpovi» Tüe £&ó0ov Tüc quxüc «Uvo0 ieAuediev r6
6càQ &c 01v. 'Ev 000 O0 cov abtote xal abróc à ctv
16 PCju)X)ev, aiyyng rovtovg toU iXX Exóvce pacá
óCov xal xpevyüc psy&kns, Meo Ztemütt, u$ 6p
oUx &xoUtt& fé * &vcny éco aivéatig i» «i o)puvo ;
Eic oov v&c advice buivag mposé uv, de xt (lov iy
ofc Óclw vüc xatOiac «Uro0 Toro Swovty, d iyi
£xtíyo jux 3 tx vàv deapóv vo0 cóparog &ntiiUn. Ta-
tuc 6 iEOUoUanc, roccórn ócgpnote sooiag i» rà có-
7:09 by Eni)0tv, Gore cr &yvae vo)c Extiat mapurto-
pévoug T«Utue dpminoÜüvwar. "OUry ix voírov gawpóv
iééEovto. 'E» 06 và npáypatt roíto povcxóc Suicepoc
scri. Ojcog pát& foe) xhavÜuoU paprupsi, Ayo
tüy puov abtüv éxsbwmg vüc cUeOiug x ücgpucig oUx
|. $8985 x£ta. 1c.
Vepi cg rt)acoosog "Popülne poveccpiac.

"Ev vaig e)caig o0 e)myytMov Opec, pp Om-
qieac0at pipynpoa , ónep xal b Zmexuicog Ó cupmpta-
Gíripó; pov. 0» c OrysiaÜai pt aco, x«i «üróg jeog-
xit» «9vó papaprópuxty, "Ev tQ. xctpq (v Q tà poyxotíü-
piv Xoncápx, ypuoe cu "Pedüpmra Gvópuru, d» cà
* lepo vmápxovaa oxiz«tt, by tuoTh Tj viv "Pogaioy
mÓÀet xxtcr&t mÀngiow VOU vao0 vig paxapiag &strap-

Oévou x«l Ütovóxou Mapiec, paÜnrpt ytvouíévn povrüi- (C,

vac ixciync 7ü$ iv psiatatg  duvápso:w Umtpavkna&-
0x;. "Hr; énívo «àv. WHootveatiyov Ópéuv, ipupatooi
Gui» &revéyxacUu. gípsvat. Taovo; 06 cüg Peüipmeac
$990 poÜdrpus 9nSpxov iv vo «ov (epo oxdpatv. ve-
p« Uh pk "Pepe, vüc 06 (répag vÓ piv ovo o)
quiémxo, mpogórmq 06 veotav éniatapuau, Yirg xod péy pt
10V v2v a&pita ctv, AL cptig 00v avtat y pa obnigtt xut-
égtvow, xÜtce piv xypocvoig niovtoUcat, xatà O6 cuv
pógxato0y T&Uro» Cujy £v ivütix * onápy oucot. *Hy 0d
mporimov "Popü)la» viv cuppafürpuxy cxche iv prey
Gto vg moÀtrelng Drxontouagu UrepéGoXoev. ! "Ynüp-
xs 06 Gxpag vropovüc x«l ónaxon; Üuyátup, voU avópa-
vog qUÀab, xaptspurà iw «5 tÜyX, x«i mpig Guard
mc cxdsla.. A3)" éneid Pv veAeiótnTt vméápy tt coi&g oro-
AapÓ&kv»vaty ol. Gv0penon, £v Oi coi óy0odpote coo máv-
vov ÓnptovpyoU mrdycoz &xeMs vt Éyovau* Gntp áp
«i Ti)sieg pod yÀugtizat aypuyidie, molle mapé tày
p qeeaxóvcov Ópdpusvat, ce Tión Aotróv cereAetoopévas
Énatvovvtat, &cmep üxpiy ó vex viznz, ti xal émawovpé-

* Ms., advnyoUgiy.

* Ms., Zníxtog ó mpeoÉocepóc pov £y cà Gurpisactal
pt «vtà.

* Ms., govayixà, et paulo post, và; &yiac áttxapb.

4 Ms., Suvápect xul cépuotv,

9 Ms., Gteyougau.

f In Vatic. et Gussanv. lacana. est quam re,levi-
mus ope Ms. Reg. sicque Greca. Latiuis. periecte

set, membrorum dolor ad vitalia rediit, Cumque
jam se morti proximum agnovisset, peregrinos viros,
atque in hospitalitatem susceptos, admonuit uL sur-
gerent, et cum eo psalmos pro exspectatione sui exi-
tus decantarent, Cumque cum eis et. ipse morieus
psalleret, voces prallentium repente compescuit cum
terrore magni clamoris, dicens: Tacete; nunquid
non auditis quantze resonent laudes in coelo? Et dum
ad casdem laudes quas intus audierat, aurem cordis
intenderet, sancta illa anima carne soluta est. (ua
scilicet exeunte, tanta illic fragrantia odoris aspersa
est, ut omues qui illic aderant in:rstimabili- suavi-
tate replereutur, itaut per hoc patenter cognoscereut
quod eam laudes in celo suscepissent. Cui rei mo-
B naclius noster interfuit, qui nunc nsque vivit, et cum
magno fletu attestari solet, quia queusque corpus
ejus sepultur:& traderent, ab eorum naribus odoris
illius fragrantia non recessit.
toig mo: ytvéa Dat, Urt taUcoy al iy. rà. o0pavà «iviauc
Tapóv axcóÓt émüpxtv. "Ogre x«l péy pt toU. vov. mepi-
óvt fug o) vó Güpa ejtov cj tepü TaptÜGxagU, ix^
&ríctn.
396 CAPUT XY.
De transitu Romule ancille Dei.

In eisdem quoque Howiliis (Homil, 15) rem uarras-
se me recolo, 5 quam Speciosus compresbyter meus,
qui hanc noverat, me narrante attestatus est, Eo
namque tempore quo monasterium petii, anus qua-
dam ^ Redempta nomine, in sanctimoniali hobitu
eonstituta in urbe hacjuxta beate Maris semper
virginis ecclesiam inanebat, Hiec illius llerundinis
discipula fuerat, qua magnis virutibus pollens,
super ! Piaencstinos montes vitam ereimiticam duxisse
ferebatur. fluic autem ltedeinple dux in eodem ba-
bitu discipulae aderant, uaa noinine KRomula, etal-
tera, qux» nunc adhuc superest, quam quidem facic
Scio, sed nomine nescio. Tres itaque ire in uno lia-
bitaculo commaneptes, morum quidem divitiis ple-
uan, sed lamen rebus pauperem vitam. ducebant.
le autem quam przfatus sum Romula aliam quem
predixi condiscipulun suam magais vitz meritis
antejbat. Erat quippe mira patienli:e, summ e obe-
dientiz, custos oris sui ad silentium, studiosa valde
ad continug orationis usum. Sed quia plerumque bi,
quos jam homines perfectos zestimant, adhuc in ocu-
lis summi opificis aliquid imperfectionis habent, si-
D cut supe. imperiti homines necdum perfecte. sculpta

sigilla conspicimus, et j»m quasi perfecta laudans,

qua tamen adhuc artifex considerat et limat, laudari
jam audit, et tamen ea Lundere meliorando nou desi-
nit ; hic quau praediximus Romula ea quam Greco

respondent.

€ Uuo Gemet., totidem Theod., et tertius Carnot,
cui S peciosus.... attestalus est.

h Trium illarum Virginum nomina exhibet Mar!y-
olor: Rom. die 25 Jul. .

1 reeuestine urbis situm in monte jam observavi
nius,

Digitized by Google
