<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    301 DIALOGORUM LIBER III. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    quon superius et irriguum inferius. Irriguum quippe A
    superius accipit anima, rum;sese in lacrymis caelestis
    regni desiderio affligit. Irrigium vero inferius accipit,
    cum inferni supplicia flendo pertimeiscit. 356 Et
    quidem prius inferius, ac post irrigium superius datur.
    Sed quia compunctio amoris dignitate praeminet, ne-
    cesse fuit ut prius irrigium superius, et post irrigium
    inferius commemorari deberuisset.
    1 τὸν ἀναδον τόνυν λαμβάvει ψυχὴ ἢ ὃν δάκρυσι πενθοῦσα
    μέμνη τὴν κάτωθεν λαμβάvει ἡ θρηνοῦσα τὴν ῥοὴν 3551
    ἢ κάτω διδοται, καὶ μεριπεῖται ἡ ἄνω. Διά ουν τό ὑπεράβαινει τῷ ἐξι̑ώματι τὴν τοῦ πάθου κατάνυξιν, δεαχραιον
    ὑπάρχει, ἵνα πρότερον τῆς ἀνωθεν ὑδρευομένης ἐπιμνησθη ἡ ἱστορία, καὶ ἐν ὑστέρῳ τῆς κάτωθεν.
    PETR. Placet quod dicis. Sed postquam hunc vere-
    rande vitæ Eleutherium hujus meriti fuisse dixisti,
    libet inquirere si nunc in mundo esse credendum est
    aliquos tales.
    CAPUT XXXV.
    De Amantio presbytero prouinciae Tusciae.
    GREGORIUS. Floridus a Tiburnae Ecclesiae episcopus, cujus veritatis atque sanctitatis est dilectio
    tuæ incognitum non est. Illic mihi esse apud se pres-
    byterum quemdam b Amantium nomine praecipue
    simplicitatis narravit virum; quem hoc habere vir-
    titus perhibet, ut a apostolorum more manum super
    agros ponat, et ci saluti restitui, et quantumlibet
    veterem aegriudo sit, ad tactum filius abscedat.
    Quem hoc etiam habere miraculi adiunxit, quia in
    quolibet loco quanvis immanissimae asperitatis ser-
    pentem repererit, uix ut eum signo crucis signa-
    rit, exstinguit, ita ut virtute crucis quam vir Dei di-
    gito ediderit, diruptis visceribus moriatur. Quem si
    quando serpens in foramine fugerit, signo crucis os
    foraminis benedicit, statimque ex foramine serpens
    jam mortuus trahitur. Quem suntæ virtutis virum
    ipse etiam videre curaui, eumque ad me deducitum
    in infirmorum domo paucis diebus manere volui, ubi,
    si qua adesset curationis gratia, citius probari po-
    uisset. Ibi autem quidam inter aegros alios nempe
    captus jacabat, quem medici Graeco vocabulo phre-
    neicuum appellant. Qui nocte quadam cum magnas
    voces, scilicet ut insanus, ederet, eurtoasque aegros
    inmensus clamoribus perturbaret, ita ut nulli illic ca-
    pere somnum liceret, siebat res e valde miserabilis,
    quia unde unus male, inde omnes deterins habebant.
    Sed sicut et prius a reverentissimo viro Florido epis-
    copo, qui tunc cum praedicto presbytero illic pari-
    ter manebat, et post a puero qui nocte eadem aegro-
    talibus ferebat, subtiliter agnovi, idem venerabili-
    lis presbyter de proprio statu surgens, ad lectum
    phrenetici silent' accessit, et super eum positis ma-
    nibus oravit. Mosque illum melius haleentum tolli,
    a Ita legendum ex omnibus Mss. vel Tiberinus,
    aut Tuburine, non vero Tuderinus, ut habent Edit.
    Purro Tiber uiñs episcopus in Latio ad Anienne
    n., nunc dicta Tivoli, nullum differt a Tudert', vul-
    go Todi, episcopali urbe in Umbria ad Tiberim fl.
    b Ejus nomen Martyrolog. inscript. ad 26 Sept.
    c Al., et saltem rest., ut habent Germ. et ex
    Norm. nonnulli.
    * Compend., Carnot. et Longip., consolationis gr.
    * In Edit., reluctantium Mss., valde mirabilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    γαμ superίος et ι̑ρριγον ι̑νφηριος. Ἰρριγουμ quippe A
    χα̑ ἀναπὰ, ριμηςεν ι̑ν δακρυσιν, ἐν ἔργοις μὲν
    χα̑ ἀγαθοὺς διάχεται, ἀλ' ἔχονται λοιπὸν ὅταις ἢ δια
    τῶν τῆς ῥίψεως φόβου, ἢ δὲ τὸν πόθον τῆς βασιλείας
    τῶν οὐρανῶν, τὰ κηνα ἀ ἔπρ̑ξαν θρηνήσασαν, καὶ ὅ·τω
    λοιπὸν, ἔνθα οἱ μεγαλοι καὶ ζόντος τῷ πάθῳ, καὶ οὗτοι
    εἰσάλλουσι. Καθὼς δὲ εἶπον, ὅ· ὁ τῆς καταναυσεως εἶναι
    γῆν, ᾔδουεν αὐτόῳ ὁ πατὴρ αὐτῆς γῆν τὴν ὑδρευομένην
    τὴν ἄνωθεν, καὶ τὴν ὑδρευομένην κάτωθεν. Ἱδρυομενην
    τὴν ἀναδον, τοίνυν λαμβάνει ψυχὴ ἢ ὃν δακρυσι πενθοῦσα
    τῆς τῆς ἐπουραπίων ἐπιδουσίας ἐπιμαχι', ἢ δὲ ὑδρευο-
    μενη την κάτωθεν λαμβάvει ἡ θρηνοῦσα τὴν ῥοὴν 355
    τῆς αἰωνίου κολάσεως. καιτοι γε πότερον ἡ ὑδρευομένη
    ἢ κάτω διδοται, καὶ μεριπεῖται ἡ ἄνω. Διά ουν τὸ ὑπεράβαινει τῷ ἐξι̑ώματι τὴν τοῦ πάθου κατάνυξιν, σεαχραιον
    ὑπάρχει, ἵνα πρότερον τῆς ἄνωθεν ὑδρευομένης ἐπιμνησθη ἡ ἱστορία, καὶ ἐν ὑστέρω τῆς κάτωθεν.
    ΠΕΤΡ. Δέπ̑ακεῖ ὅ λέγεις. Ἀλλ' ἐπεὶν ἐποίυον εἶδε-ι-
    ματος γεγόνεν ἐφεὸν τοῦτον τὸν τῶν ζῶν ἐλθεῖσθέστατον
    Ἐλευθέριον, ἐπιζητησαὶ θέλω, εἰν καὶ νῦν ἐν τούτῳ τῷ
    χόρμῳ πιστεῦειν ὅστι ν, τινὲς τίνοιτο ὑπάρχει.
    ΚΕΦΑΛ. ΔΕ'.
    Περὶ Ἀμαντίου ἐπισκόπου χώρας Τοσκίας.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Φλώριδος ὁ Τιβέριος ἐπίσκοπος, οὕ-
    τως τὰ τῆς ἀληθείας καὶ δικαιοσύνης ἀγνῶστα τῷ
    Β ἥγαντ' οὗ ο·χ ὑπάρχει· οὗτος μὲν ἔρηκεν, ἔδειν παρ'
    ᾧτας πρεσβύτερον τινα ἁ Ἀμαντῖον ἐννόματι, μεικτἠς
    ἁκαλίας ἀνίψα. Τοῦτον δὴ μὲν τοιαυτὸν ἐργάζεται μαρ-
    τυρεῖ, ὅτι τὸ ἔθος τῶν ἀποστόλων τὴν χεῖρα ἐπί τοὺς
    ἀγρούσοντας ἐπισθεϊς, παραχρήμα τὶν ἔχειν · παρέχει.
    Οὔ γὰρ ὀποτοπων βαρεῖαι ασθενεῖς καταγεγραπται τις· διὰ
    μήκης τῆς γυειας αὐτῶν ἁ νόσος συναδεδεται,
    καὶ τοῦτο δὲ προσέθετο ἐν τῷ περὶ αὐτὸν θαύματι, ἐτ
    ὁ ὅς ὃ ἃν ἐν τόπῳ φερσ'ρη, τῆς αἰσθανομένῃ θυμόονος σκο-
    λάζοντας ὑπάρχουσι, καὶ τᾶ τών του σταυρου τοῦτον
    σφαγιων, παραχρήμα ἀποθηκένται. Τῷ γὰρ τοῦ σταυροῦ
    δυνάμει, δι' οὐ ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος τὸν ἀσπάζιν αὐτὸν
    τοὺτον ἑκτεῖνα, διασχίζομενον τὰν σπλάγχνον, τὸ θρο-
    ̑ξον ἀποθνῄσκει. Ἐὰν δὲ καὶ εἷς τυτώβιας τοῦτ̑ ὅς
    τρεχροygyny, ὁμοίως τῷ του σταυρου σημειω τῷ στόματι
    σφαγίζων, παρευθὺ ὁ ὅρος νευεκρωμένος ἐξέρχεται.
    Τοῦτον τὸν ἄνδρα, τοσαῦτα δυνάμεις υπαρχουσιν, ἣ πα-
    νῃ θεοσωτερα γνωνσιμη. Αὐθέντας δὲ αὐτὸν πρὸς με,
    ἐν τῷ νοσοκομίῳ διαμένων ὑπὸ λίγας ἡμέρας πει-
    ποινα. Οἷα δι' τῆς ἰάσεως χρ-ρισ αὐτοῖς γεγονεν, ἐν συ-
    τόμῳ παραστήσω δυναμε. Μετὰ δὲ τὸ νοσοκο-
    μεῖα ἀσθενῶν ὑπηρχὲ τὸν Ἀτονῆν βεβαίως, ὑπὲρ
    ἀσθενειη ἡ ιατρικὴ τέχνη τῇ Ἑλληνιδι διαλεχτῇ φηνειν τ'
    ὀνομαζετ. Οὕτως τούνη τὰ ταῦτα νῆξ, μεγαλαὶ καὶ ἀπισ-
    στως προσφέροιν σωμα', ὡς ἀνηρὶς ἀπλότητι ταῖς χρῆσι
    παντας τοὺς ἀθρωπους ἔτασσον, ὥστε μηδὲν τῶν
    ἀδυνάτων ἔμειν ἀναμένον ὑπὲρ μεταβολεῖν. Ἐγίνοντο
    ὧν πράγμα σφόδρα εἰλεωριν, ὥτ' του ὧς ἐνῶς ἔζων
    τος, πάντες ἐξ αὐτοῦ χείρα ἀσώντο. Παρὰ Φλωρίδον
    οὗν τοῦ ἐῐσκόπου ἐν πρώτοις μωρὰνθε το συμφεῖν, ὁς
    τὰς ἁμὰ τῷ παλαικὸν πρεσβύτερος τὸ ὑπηκωσε.
    1 Ms., ὑδρευομενη τοιυν την ἀνωθεν λαμβάνει ἡ
    ψυχὴ, ἢ ἡ δακρυσι πενθουσα λαβειν τὴν τῆς ἐπουρα-
    πίου βασιλείας ἀπὸλιωσιν. Τὴν δὲ ὑδρ̑μ. μι̑ν τὴν κα-
    τώθεν.
    2 Ms., τοῦ τῷ ῥίσ ὐδιαλ.
    3 Ms., Ἀνγνωρισιον.
    1 Editi, κεμψυτων. Ὁ γὰρ.
    2 Ms., ἔναι πεπιθώμενος.
    3 Ms., τοῦ τενχαχτα.
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos como duas colunas: coluna esquerda em latino (script latino) e coluna direita em grego (script greco). Diversas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; notas editoriais e referências de MSS incluídas tal como aparecem.</notas>
</pagina>