us
tyres ab infidelibus crudelia multa perpessi sunt, qui
tamen, ut praediximus (Supra, c. 6), ad ossa sua mor-
tua signis quotidie et miraculis clarescunt.

CAPUT XXI.
De duobus monachis Valentionis abbatis,

Vite namque venerabilis ^ Valentio, qui post in
hac ltomana urbe mihi, sicut nosti, meoque mona-
sterio przfuit, prius in Valeriz provincia suum mo-
nasterium rexit. in quo dum Langohardi szevientes
venissent , sicut ejus narratione didici, 5 duos ejus
monachos in ramis unius arboris suspenderunt, qui
suspensi eodem die defuncti sunt, Facto autem ve-
spere utrorumque eorum spiritus claris illic apertis-
quo vocibus psallere cceperunt, ita ut ipsi quoque
qui eos occiderant, cum voces pealteutium audirent,
nimium mirati terrerentur. Quas videlicet voces
captivi quoque omnes qui illic aderant audierunt,
atque eorum psalmodige postmodum testes exstite-
runt, Sed has voces spirituum omnipotens Deus id-
circo pertingere voluit ad aures corporum, ut viven-
tes quique In carne discerent, quia si Deo servire
studeant, * post carnis mortem verius vivant.

A05 CAPUT XXII.
De transitu. Surani 9 abbatis,
Quibusdam religiosis quoque viris attestantibus,
adbue in monasterio positus agnovi quod boc Laa-
gobardorum tempore, * juxta in bac provincia qua

DIALOGORUM LIBER iV.

851
A xal ol. fior gáprup:c moXkiv puótura tapd cv &ni-
eto» jrépstvoy. Oitzowee , xoc mporixouto, 1v voie ve-
xpolg exr& óccéote qupstot: x«l Üc)pac: xa0' üuípav
Japepovorrat.
KEeAA. KP.
Jispi t&v 900 ueyey Ov c&v vpsuaa0tvcov ónà. vv Aoy-
qo6ápbuv elc Givüpov.

*o 5 dy eDio6toc&tn Cof Sumpibjag Bolévrtoc, occ €
xoBóc ywdeoxugc petite dv. caíto «D TOv "Popaiuy
met x&pol xal co (pio. uovxatnpie mpofava' mpórtpoy
yàp i» cí x&p« vüg Bolspiag có «UcoU powkevüpiov
5 imolpatysv* ojrog roivuy iwysico Oct ÜupouaoUvtte
oi Aoyyo6apSot, ixstas Dover, Bo pov oie oXroU sig
xA&Soug Sévàpem ixpéuecav, otros xprpaaO0tvese: dv
&Xrfi 1 dpdpa &níbavov. 'Oqiac O2 yevopévac , ixarípow
aU9t&y c& mytÜpata )xympoie ixtios xai qewipaie cate
qovois és cpbavro. 'Axodcavete O4 civ ví duk-
Arctry garity ol. govrócavtte aózoUe , ixrioyévtte, Xov
kgo€30ncav. Tasrag 9€ cüc 1 oxpediac vàg quc, xol
mwávteg oi bios óvetg al uéderrot ixovaey. Máprupte
yàp JuÜGc vidaiy Onouy. ToUvou 96 yàpt» à mavrodu-
vegog Otóg ce vày k Üpómavy quykg i» coi; cxqv-
paci» axcóy üxovcÜdwa n0Xoxuct», Omug oi Güvrec iv
capxl pátocu , 0cc ikv «à Otà racio doge &you-
vicevrat, xal pstà ty «üg cupxóc Ükvatoy àVuaÜóc (à

eo.
A06 &Et4^. xr".
Tiepl cic ctÀecontog Xovpávou Yrjoupévov.
Map& evAaÓtacárom vty&v &yOpav, Krc 1v c6 povaova-
pie Àn&pyovróg pov, x«l «ouro ónep. Beyyouuat, Cyvan.
"Bltyoy y&p, 6rt iv «f xóm Th Xvópa óvopatopivn,

f Sura nominatur, quidam monasterii Pater. vita C.orápyé ci &vàp, ! mávo cà Qui eDhuioteroc marip

venerabilis, Suranus nomine, fuerit, qui captivis
advenientibus, atque a Langobardorum deprzdatione
fugientibus, cuncta qux in monasterio videbatur ha-
bere, largitus est. Cumque in eleemosynis vestimenta
sua ac íraurum omnia , et cellarium consumpsisset,
quidquid babere 5 in horto potuit, expendit. Expensis
vero rebus omnibus , Langobardi ad eum subito ve-
nerunt, eumque tenuerunt, et aurum petere cope-
runt. Quibus cum ille diceret se omnino nibil habere,
in vicino monte ab eis ductus est, in quo silva im-
mens: magnitudinis stabat. Ibi captivus quidam fu-
giens in cava arbore latebat, ubi unus ex Langobardis
educto gladio predictum venerabilem occidit virum.
Cujus corpore in terram cadente, mons omnis proti-

* Compend., Valentinus. ln pluribus Editis legitur,
Valentius. Consentit interpres Graecus. Valentionis
memoria celebratur die 14 Martii.

b Horum Martyrum memoria celebris in Martyrol.
Rom., die 14 Martii.

* Duo Tlhieod., uterque Gemet. ac Compend., post

carnem.

4 Tabulis sacris ejus nomen inscribitur ad diem
24 Januarii.

* Adjecimus juxta jn omnibus nostris Mss. lectum,
at neglectum ei oinissum in Edit. Gussanv.

1 Suo more territorium seu pagum, provinciam ap-
pellat. Sura, vel potius*Sora, urbs olim Latii inter
Ferentinam xn. mill. yaesuum, et Atinam totidem,
In libro Originum M. Poriii Catonis, eujus frag enia
edidit Onupbrius Panvinius, legitur, pag. unhi 47,
Sorani, Ferentinates, Freginates, etc. Distingui debet

povaatoplou, óvüpart Xo)pavo;, 0c ttg Toig Twpóg e)Tóy
lpxopévou  alypodéton, &xavca rip i» cà povaotn-
plo npéyueca sU ev iBopirato, Fac xal c& ipátia «à-
107, xal rà tv &dpgáv, xal «à iv tà x€J)npieo &ravta
* dfolíacs. Ylávtow Óà civ mpoypérow nÀnpufévro ,
elm Aoyyo8&ode: mphg «üró» xar(laGov, xal coücou
xparócevteg, Spbavro aUvà xpuclos imünieiv. Tipo
og &rtxpiln, uxSiv eciróv Éy tc «ó aívolov. 'Tórs iv rà
qeeonátoree Opec om aürüv &mmvéyUn , tv Un napps-
qi&nc xal x&rolaot dmüpyty. Abyuidurroc G6 cic bxiiot
guyóv, dy ? ómoxoóoo dívipo ixpi6tto. "Ev aiti oU»
fÓ rónq slc cóv. Aeyyob&pdon «iv. u&yetpa) ix6eÀóv,
tà» mwpolexÜbrra «Xia Óiacaroy &y0pa dyóv«vae. Tov 3d
exqwoparoc «oco dv ci *yü mtcóvroc, váco X Uim xxi

D a Surrento urbe Picentinorum.
£ Lyr. ei Becc., in oratorio,
5 Ms., à Japeepá cà io... xof' & ollas.
1 Ms., |moipavtv.
Jj Ms., v&c jo pediae xal tke gorvác.
k Ms., «dc tóv rvtupg&ton.
, 1 Ms, mávo cà Bup «XX. dryodpavoc óvipatt Xupsàe

etie.

» Me., «i bret toic )mà «v AeyyiGapoow ai ua-
Aetuzopévoug xnsp Ev cd... £c xal càv (uarie.

2 "E£oBoc in Gloss. Cangii, sumplus, expensa, redi
tus ; unde iZodzc et igodiav, expendere ; &oSizo xc.
dispensator. Observandum tamen in Ms, Regio legi
Suet, pro o3. Additur etiam x«i dv eo xnro,
quod iu Latíno textu legitur.

9? Ms., &roxpoya.

Digitized by Google
