$329

Ya xftiz TlpóOo; Xésst. "Ontte bv 0a cfi irn vo0 xtpé-
wo mapiccaro, ütácaro alymng Gvüpa; trvíe mpàc
&br» npocspyouévove, Grohàg Aeuxag ippuapévouc ,
citete 1 quri cov frpocómou aítày civ Aapmpótnta
tày lbutioy ymspifa)Dov. "Ex vic &ovpanüc oUv «hg ad«
t&v )apfpornroc mÀnytig Ó maie, qui» rpocivéyzoe,
xp&ttty cipbaco, vues ivtivor ómápyouot. Tü OE roocou
tvi Tipofog à éricxomor avrrapuyDtl; eloepy opévoue
&vco)g éopaxdgc rostovs in&yuo. Tó» OE xpátoyra. mraid«
macexuhsts Wpbxro, Ayuv' M3 qo6Go0, órt mpóg pa Ó
fjtoz "lovBzvi4oc, xal à &ytog "E)tufépug ol páprupte
ov. "Exstvog 0i cuc toux)voc Ómvaciug * vÓ veoupym-
p uà. gípov, Spópeo vexutáte (bm vüv Üupév £juyt.
Iispi 8i à» dÜtzZa«co, tà ttpl xai voig l«vpoig dpivo-

SANCTI GREGORII MAGNI
A qui eumdem quóque candorem vestium, vultuum

$10

suorum luce vincebant, f Qua splendoris etiam clari-
tate perculsus, quinam illi essent, emissa cepit voce
Clamare. Qua voce etiam Probus episcopus commo-
tus, intrantes eos aspexit et agnovit, atque eumdem
Stridentem vagientemque puerum consolari coepit,
dicens : Noli timere, fili, quia ad me sanctus Juvena-
lis et sonctus Eleutherius martyres venerunt. [lle
antem tante visionis novitatem non ferens, cursu
cohcito eztra fores fugit, atque cos quos viderat pa-
iri ac medicis nuntiavit. Qui concite descenderunt;
sed egrum quem reliquerant jam defunctum inve-
nerunt, quia illi eum secum tulerant, quorum visio-
nem puer ferre non potuit, qui hic remansit.

ctv. Otceeg cuveópue x«ctRovrte, có» dppoatoy , Ov xavélrrov, Üavévra Yotróy sUpoy. "O0ty Giov, Ort. Duvet
exrcóy paD' Éeocáy imüpev, Ov civ. leo Jrtvéyxet oUx xiovvrÜn à ivOd0s ümopsivac maig.

391 &EsA4. 14.
Bepl tác vt)svoeto T'ánc povamcpíag Ovyerpàóc Zup-
Uéxov matpuxiov.
"Eni voivote oU0£ coüvo mapaauomnntiwa Siraoy P xpi-
vto, Órtp pot ftpügomoy péyertoy xal murvóv rj Ooryügtt
Vyiiptarev, "E)sye yàp, 0tt. &v volg cv l'ót0ow xatpoic,
Léa cic e*ytvta véto xópn tosene vüc nóMog, Üvyárnp
Vr&pyouc« Xgpyou toU ünátov x«l ratprviov, iy «à
Tc veotgtoc «vic y póvo, &vUpl € mapadoUsica, Eva xal
poo» luco» ovtiicaca, «o)rov r&MvrgavTog yipa
j€yovt. TeUrz) BE dj ke cfe vaémmcoc, xal à roU xóc-
pov (xibopía, xal vob miosrov 3j 5 àm&tn, npe và Otv-
tépotc mpocoutsat jore Éjexodetco. "AJ acu pi-
Joy i&Mbaro nvtupatxoig yápore t. 6: cuvagDdvot,
Slroeg nó níVÜov; Gpyovrai, wal eig xapáo aliwtoy
xacadojyovato, fymtp aopxixote opote UmocGyRVt, Ot ctute
&nà tüppogUvne &oyovrat , iy 06 co c£) uerk méviouc
moptóovrat, Xgólpa ài «)rüg Ücppüc Umapycocne tà
xotagxtuj co) aGpaos, ripeavro ol lacpol Mysty, óc et
HÀ sic gvpmrioxiy éydpüg imiotpbbeu, vi epolporáco
Oippn rüc gUcteg yévttn. pDDar Expépts. "Orsp. pavé-
mitra, xal yéyovev, "AX dj Aix dxtiyn. yuvà. 008v cfc
86uÓtv &cyxpocóvne igpévrtoty , dicte Cvdov vupglou cà
x&)og vy&muosty. 090i và i» advf Gc ipvÜpiact,
&Jà pov ixtivo j0íoÓn có mapá toU o)paviov vup.glov
pÀ éyaróptw». TapsuU) oU» toU ceveücat «àv T«À-
fug GUbvyow, &noÜ«loUcu có xocpuvóv cypa, t'$ viv
*oU mxvtodvvipou Ocou Oovitinv javucüv ixOEOxay , dv
Té uovacTolo v Ovrt «p cüy roU. paxapiov Ilévpou
*oU &mogróhou ixx)naiav. "Exios o0» ini moXwUe xpó-
vovg £y &xexía x«pDiug x«i impóvo mpocsux ii Guipxsot
mÀovoiog Toi; Ütopívote ci» Ümpocóvuv mapéxovaa.
"Oct. $i Vomóv. «àv alórtov puotov Ó m&ytodUvupoc Osoc
tole rXUTUe xau&roig wupacyíc0ci put, * xapxiwo
inhiyn 09. "Ev 0i vii voxteperü devia CumposÜry cüc
xiva «orü; d.o Xvxvim. yuivttw vpbavto. 'H yàp o)
q«tàc mpoaquis oÀ póovov 1 vontóy ovotog, Ga xai x0
^ Ms., 19 opaua. .
b Ms., vrgvoonot.
? Ms., &ppocÜriaa.
4 Ms., éyarn.
o xapxivov nÀnyii év^ vé vavTuc p&o0o ixpouo0n.
iv 8,

1! Aliter, Qui splendoris corum clar.

5 Ejus encemium lege in Martyrolog. Rom., ad

B

399 CAPUT Xil.
De transitu & Galle ancille Dei.

Interea neque hoc silendum arbitror b. quod mihi
personarum gravium atque fidelium est relatione
compertum. Gothorum namque temporibus Galla le-
jus urbis nobilissima puella Symmachi consulis ac
patricii filia, intra adolescentize tempora marito tra-
dita, in unius anni spatio ejus est mor:e viduata,
Quam dum, fervente mundi copia, ad iterandum tha-
lamum et opes et zías vocarent, elegit magis spi-
ritalibus nuptiis copulari Deo, in quibus a luctu inci-
pitur, sed ad gaudia :terna pervenitur, quam carna-
libus nuptiis subjici, quie a *xtitia semper incipiunt,
et ad finem eum luctu tendunt. flujic autem cnm
valde ignea conspersio corporis inesset, coeperunt

" medici dicere, quia nisi ad amplezus viriles reuiret,
calore nimio contra naturam barbas esset habitura,
quod ita quoque post faetum est, Sed sancta mulier
pihil exterioris deformitatis timuit, qux interioris
sponsi speciem amavit, nec verita est si hoc in illa
feedaretur, quod a coelesti sponso in ea non aimare-
tur. Mox ergo ut ejus maritus defunctus est, abjecto
seculari habitu, ad omnipotentis D.i i servitium
sese apud beati Petri apostoli ecclesiam monasterio
tradidit, ibique multis annis simplicitati cordis atque
orationi dedita, larga indigentibus eleemosynarum
opera impendit. Cumque omnipotens Deus pereu-
nem jam mercedem reddere ejus laboribus decrevis-
set, cancri ulcere in mamilla percussa est. Nocturno
autem tempore ante leclum ejus duo candelabra lu-
cere consueverant, quia videlicet amiea lucis, non
solum spiritales, sed etiam corporales tenebras odio
habebat. Qux dun nocte. quadam ex hac eadem ja-
ceret infirmitate fatigata, vidit beatum. Petrum apo-
stolum inter utraque candelabra ante suum lectum
ron:istentem ; nec perterrita limuit, sed ex amore
diem 5 Octobris. Eadexi esse creditur ad quam san-
ctus Fulgentius scripsit, De viduis.

h. Primus Carnot., quod mihi persouarum civium fi
delium.

i Becc., obsequium in Ecclesia brati Petri apostoli

se convertit ; ibique multis annis simplici corde, orationi
dedita,

Digitized by Google
