<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    299 SANCTI GREGORII MAGNI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,65,490,930">
    ἑνίστρεψεν ἡ αὐδηία ὑπομνησιꞃοῦσα με, ἐν τοιαυτῃ A factum est ut in me probaren ea etiam de illo vera
    δυναμει ὀιδώμαος ἰαυτον, καί τοι μὴ ἐδονισαι μοι ἰδω̋ esse quibus ipse minime interfuissem.
    μαλακ. Περὶ γὰρ ἐπισχέσε̋ ἐρχόμενος, τοιαύτην ἰσχύν ἔρμαυ̋ πύρισκον, ὥστε ἴαν ἤθελον ἑκὼς ἄλλης ἡμέρας τὴν
    μυστίαν παρατειναι ἰσδυναιμ. 354 Ἐκ τούτων σὺν τῶν εἰς ἐμὲ γεγονότων, ἀληθῆ εἶναι κακότητα περὶ αὐτοῦ
    πιστεύω, ὑπὲρ αὐτότη̋ ἐγὼ οὐ γέγονα.
    
    ΠΕΤΡ. Ἐπειδὴ τὸν ἄνδρα τοῦτον μεγίστο̋ κατανοή-
    ξεως ὑπάρχειν ἔφη̋, αὐτὴν τὴν τῶν δακρύρων δύναμιν
    περιλαψαμὼς μαθὼν ἐπιθυμῶ, καὶ αἰτῶ ἵνα εἴπῃς πόσα
    γίνη τῆς κατασχέσεω̋ εἴσιν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΔΔ'. 
    Περὶ διαφορείας κατανύξεω̋.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟϹ. Ἐν πολλαῖ̋ ἔ δείαι κάλλους ἡ κατανύξεις
    διαιρω̂ται, ὅταν ἀπαντα τὰ πάθματα παρὰ τῶν ἁ̋
    τασχόντων ὀργίζωνται. Ὅθεν ἑκ προσώπου τῶν μετα-
    νοούντων Ἰερεμίας λέγει· διαμερισμοὺ̋ ὑδάτων ἐξήγαγεν
    ὁ ὀφθαλμὸ̋ μου. Δύο τοίνυν εἶνι κεχαλαιδωτέρα μὲν γένη
    τῆ̋ κατανύξεω̋. Ὅταν γὰρ τὸν θεὸν διήȳη̋ ψυχῇ,
    πρώτον μὲν τῇ φρένι καταγίνεται, ἔπειτα δὲ τῷ πόθῳ.
    Ἐν πρώτοι̋ οὖν διακρίνει ταὐτόν καταπεπτωκό̋, ὑπομνήσω
    τῶν κακῶν αὐτῆ̋ λαμβάνοισα, φοβουμὲνη παρ ̓αὐτῶν,
    ἵνα μὴ αἰσχίας κόλῳσι ὑποστῇ͵ ἔπειτα δὲ τοιυτὶ ἐν πολλῃ
    στενοχωρίᾳ λύπης ὑπάρξει, ἡ δείλια τέλο̋ λαμβάνει.
    Ἀφορμήναι̋ δὲ τις περὶ τῆς συγγνωμῆς, καὶ παράξῃα
    ἐν αὐτῇ γενέσθαι, καὶ λοιπὸν ἐν τῷ πήχῳ τῆ̋ οὐράνιο̋
    χαρᾶ̋ ἡ ψυχὴ ἐκκαιται. καὶ ἦτι̋ προτέρον ἔκλαιε φο-
    βουμένη, ἦν μὲν ἐι̋ χρόιν ἀπηχώγης, ἐν ὑστέρο̋ πάλιν
    ἀρχιστὰ κλαίειν πρόυχος, ὅτ ἀπώχετέν πρός βασιλείαν. Κατ-
    οκτῆται γὰρ ὁ νοῦ̋ ὑπόλοι̋ τῶν ἀγγέλων εἰσιν οἱ χοροί,
    καὶ ποία αὐτῶν ἡ συμμετοχή; ποία τῶν μακαρίων πνευ-
    μάτων ἡ μεγαλωσύνη, τί̋ ἡ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ κατοπτευ-
    σ̣ίς. Ἐπὶ τῷ πλέον τοίνυ και πλήσῃ θρηνεῖ, ὅτι τῶν δια-
    μενόντων ἀγαθῶν στερείται, ᾑ̔̋ προτέρων ἐθθήκει, τὰ
    αἰσχέα κακὰ φοροῦμην. Οὕτω̋ οὖν γίνεται, ἵνα ἡ τελεία
    κατανύξει̋ ἔις τὸν φόβον τῆ̋ ψυχῆ̋ εἷς τὴν ἄγχησιν̋
    καταπτώσῃ. Ὅπερ καλῶς ἐν τῇ ἱερῇ καὶ ἀληθινῇ ἱστο-
    ρία̋ τε ἐ και χαρακτηρισητι γραπται, περὶ Ἀσχὰζ
    τὸ̋ ὑπαρχτο̋ Χαλεδ̋, ὅτι καταβεβηκέν ἐπὶ τῆ̋ ὀδον, ἱστά-
    νέχειν. Ὁ δὲ πατὴρ πρὸς αντῷ̋ ἐφη· τί ἔχεισ; Ἀποχρη-
    σθῆσα δε αὐτὸν εἶπεν· Δὸς μοι εὐλογίαν, τὴν μν̋ τῆ̋
    ἀρχῃ̋ ὅτι ἐγενήν δεδεκα καὶ, προιδες̣ μοι καὶ τὰν
    ὑδρευμένην. Και ἔδωσεν αὐτῷ ὁ πατὴρ αὐτῆ̋ τὴν
    ὑδρευομενη̋ τὴν ἀναθε̋, και τὸν ὑδρευομενη̋ τὴν κατανο-
    θεν. Ἀσχὰζ τοιουντὶ ἐπὶ τῆ̋ ὀδου καταθ̣ηροίμην, ὑπρηοιτης
    ψυχῆ̋ ὅτι ἔκλυος πι̋ τῆ̋ σαρκὸ̋ παιδὸς περισσευθήσε-
    Τὸ δὲ, στενάζεσθαι χρἠματον παρὰ τοῦ πατρὸ̋ τῆ̋ γῆ̋ τῆ̋
    ὑδρευομενη̋, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι παρὰ τῷ κτιστῇ ἡμῶν
    μετα μεγάλου στεναγχμον̋ ζητεῖν ἁμᾶ̋ διὰ τὸν ἀπα-
    χρῆσθαι δακρίων. Πολλαχ ἄρ̣ ἑστιν, οἵσως δεδασκαλυψ εἰ̋
    χαρισματῳ̋ ἐδεδησω, καὶ μετὰ παρηγορίας τὸ τῆ̋ ἀλη-
    θειας δικαιωμα λαλεῖσθαι, τοι̋ ἃ ὑβλισε παραβολάς.
    σχοι, τοῖς δεσμίοις ἑπαρκεῖσται, και ζηλωταζ γενεισθαι
    περὶ τῶν πιστῶν, ἀκαμψ δὲ τὸ δωρον τῶν δακρύων οὐκ
    ἔλαβον. Οὗτο δηλοῖ τὴν τῆς ἀρχῆ̋ την ξηρὰν ἔχου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,930">
    PETR. Quia eundem virum magnae compunctionis
    fuisse dixisti, ipsam lacrymarum vim largius addi-
    cere cupio. Unde quaeso • ut quot sunt genera com-
    punctionis mihi edisseras.
    
    CAPUT XXXIV.
    Quot sunt compunctionis genera.
    
    GREGORIUS. In nullas species, compunctio dividi-
    tur, quando singulae quarque a poenitentibus culpae
    planguntur. Unde ex voce quoque poenitentium Jere-
    mias ait: Divisiones aquarum deduxit oculus meas
    (Thren. III, 48). Principialiter vero compunctionis ge-
    nera duo sunt, quia Deum sitiens anima pr̄us timore
    compungitur, post annore. Prius, f enim sese in la-
    crymis afficit, quia dum malorum suorum recolit,
    pro his perpeti aeterna supplicia pertinescit. At vero
    cum longa memoria anxietudine fuerit formido con-
    sumpta, quedam iam de praesumptione veniae secu-
    ritas nascitur, et in amore caelestium gaudiorum ani-
    mus inflammatur ; et qui prius flebat ne duceretur
    ad supplicium, postmodum amarissime flere incipit,
    quia disiuncta a regno. Contemplatur etenim inems
    qui sint illi angelorum chori, quae ipsa socie as bea-
    torum spirituum, quae majestais aeternae visionis
    Dei ; et amplius plangit quia a bonis perennibus de-
    stet, quam flevit prius cum mala aeterna metuibat.
    Sique sit ut perlecia compunctio formidinis, &amp; tra-
    hat animun compunctioni dilectionis. Quod bene in
    sacra veracique historia figurata narratione describi-
    tur, quae ait quod Axa filia Caleb sedens super asinun
    suspiravit. Cui dixit pater suus : Quid habes? At illa
    respondit : Da mihi benedictionem ; terram Austra-
    lem et arenten dedisti mihi, junge et irriguam. Dedi-
    que ei pater suus h irrigium superius et irrigium in-
    ferius (Josue xv, 18, seqq.). Axa quippe super asinum
    sedet, cum irrationalibus carnis sue motibus ani-
    ma praesidet. Quae suspirő a patre erram irrigium
    petit, quia a Creatore nostro cum magno gemitu
    quaerenda est lacrymarum gratia. Sunt namque nő-
    nulli qui jam in dono perpererunt libere pro justitia,
    loqui, oppressos tueri, indigentibus possessa tribuere,
    ardorem fidei habere ; sed adhuc gratiam lacrymarum
    non habent. Illi inminur terram Australem et
    arenten habent, sed adhuc irrigua indigent, quia in
    bonis operibus positi, in quibus magni atque fervente-
    ies sunt, oportet, oportet animis, ut aut amore suppli-
    cili, aut amore regni caelestis mala etiam quae an-
    tea perpertauerant deplorent. Sed quia, ut dixi, duo
    sunt compunctionis genera, dedit ei pater suus irri-
    
    a Licetum hunc, mancum in Edit. Vatic. et Gus-
    canv. multarum vocum omissione, restituitinus ope
    Ms. Regii.
    b Ms., ἐπὶ πλείοι̋ τοίνων καὶ πλει.
    c Ms., Χρκρητικῶ̋ διαφορᾶ̋ γιγρπται.
    d Ms., ὅτι δηλαδὴ τὴν τῆ̋ ἀρχῆ̋ τῆ̋ ἀρχῆ̋ τὴν ξηραν.
    e Secundus Carnot, ut mihi que genera sunt comp.
    
    ediss.
    
    1 Eadem et iisdem pene verbis docet epist. 26 lib.
    vii, ind. 15, in qua de compunctione potissimum agit.
    2 Longip., tradat, quem secuti sunt Edit.
    3 Duo Theod. et unus Carnot., irriguam sup. et
    irriguam inf.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram preservados; usei [ilegivel] nowhere — onde caracteres fragmentados ocorriam, transcrevi aproximando o que é legível sem normalizar. Correções paleográficas menores mantidas entre linhas; notas de rodapé e letras de referência transcritas tal qual.</notas>
</pagina>