<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    349 DIALOGORUM LIBER IV. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    est, omnemque a se levitatem puellaris vitae magnae A gravitas deterisit manu. Cumque eam parentes ejus
    mutatam esse mirarentur, requisita rem retulit, quid
    sibi Dei Genitrix jussisset, vel qua die itura esset ad
    obsequium ejus indicavit. Tunc post vigesimum quin-
    tuam diem febre correpta est. Die autem trigesimo
    cum hora ejus exitus perorinquasset, eandem beatam
    Genitricem Dei cum puellis quas per visionem viderat,
    ad se venire conspexit. Cui se etiam vocanti respon-
    dere coepit, et depressis reverenter oculis aperta voce
    clamare: Ecce, Domina, venio, ecce, Domina, ve-
    nio. In qua etiam voce spiritum reddidid, et ex vir-
    gineo - corpore, habitatura cum sanctis virginibus
    exivit.
    Και φωνὴ προσαυτὴ 'Ιδού, κυρία, ἔρχομαι, ἰδού, κυρία,
    τοῦ παρθενιώ̣ν̣τος σώματος ἐξελθούσα, μετά τῶν ἁγίων
    PETR. Cum humanum genus multis atque innumeris
    vitiis sit subjectum, Jerusalem caelestis maximam par-
    tem ex parvulis vel infantibus arbitror posse compleri.
    CAPUT XVIII.
    Quod quibusdam parvulis regni caelestis aditus a paren-
    tibus clauditur, cum ab eis male nutritiunt; et de
    puero blasphemo.
    GREGORIUS. Etsi omnes baptizatos infantes, atque
    in eadem infantia morientes ingredi regnum caeleste
    credendum est, omnes tamen parvulos qui scilicet
    jam loqui possunt, regna coelestia ingredi credendum
    non est, quia nonnullis parvulis ejusdem regni coele-
    stis aditus a parentibus clauditur, si male nutriantur.
    Nam quidam vir cunctis in hac urbe polissimus, ante
    triennium filium habuit annorum, sicut arbitror,
    quinque; quem nimis carnaliter 401 diligens re-
    mpisse nutritabat. Atque idem parvulus (quod dicit b
    grave est) mox ut ejus animo aliquid obstisset, majestatlem Dei blasphemare consueverat: qui in
    hac e urbe ante triennium mortalitate percussus,
    venit ad mortem. Cumque eum suis pater in sinu
    teneret, sicut hi testati sunt qui praesentes fuerunt,
    malignos ad se venisse spiritus trementibus oculis
    puer aspiciens, coepit clamare: Obsia, pater, obsia,
    pater. Qui clamans declinabat faciem, ut se ab eis in
    sinu patris absconderet. Quem cum ille trementem
    requiesset quid videret, puer adjunxit, dicens: Mauri
    homines venerunt, qui me tollere volunt. Qui cum
    hoc dixisset, majestatis nomen protinus blasphema-
    vit, et animam reddidit. Ut enim omnipotens Deus
    consideret pro quo reatu talibus fuisset traditus a
    executoribus, unde viventem pater suus noluit
    corrigere, hoc morientem permisit iterare; ut qui
    diu per Divinitatis patientiam blasphemus vixerat,
    quandocunque per Divinitatis judicium blasphemaret,
    et moreretur; quatenus reatum suum pater ejus
    agnosceret, qui parvuli filii animam negligens, non
    parvulum peccatorem gehennae ignibus nutritset. Sed
    interim hoc triste sequentibus, ad ea quae narrare
    cœperamus a lata redreamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,940">
    Α  οὖτις τῇ τριακοστῇ ἡμέρᾳ ἔρχεται.
    Ταῦτα οὖν ἡ κόρη
    ἐθαυμάζην ἑκ πάντων τῶν ἰδῶν αὐτῆς ἰλὰγην, καὶ πάσας
    ἀρ' ἑαυτῆς παιδικὰς ἐλαφρότητας συνῆσεν δύναμει παρέ-
    πηγεν. Οἱ δὲ ταύτης γονεῖς, οἵτως αὐτὴν ἀλλαγείσαν
    ἐθαύμασεν, θαυμάζοντες, ἐπιρώτων αὐτὴν περὶ τούτου.
    Οἱ τισιν ἀπελογοῦντο ἐ τἰ αὐτῇ ἡ μακαρία παρθὴνος καὶ
    θεοτόκος Μαρία ἐκέλευσε, καὶ ποία ἡμέρα εἰς τό ὄψιμον
    αὐτῆς μέλλει ἀπέρχεσθαι, τούτους ἐμήνυσεν. Τῷ οὖν
    ἐικοστῷ πέμπτῃ ἡμέρᾳ πυρετῆ ἤ κατεσχέθη. Τῇ δὲ τρια-
    κοστῇ ἡμᾷ ἡ ὥρα τῆς ἔξοδου αὐτῆς ἐπλησίωσε, πάλιν
    τὴν αὐτὴν μακαρίαν παρθένων καὶ θεοτόκων πρός, αὐτὴν
    ἰθοῦσαν εἰδέσαστο σὺν ταῖς κόραις, ἃς καὶ τὸ πρότερον
    μετ' αὐτὸς ὅ' ὑπηρεσίας ἢ θεασεμένη, καὶ ταύτην κα-
    λοῦσα ἤρέσται αὐτὴ ἀποκρίνεσθαι, ἐμβριθὺν βλέμματα,
    ἔρχομαι. Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ φωνῇ τὸ πνεῦμα ἀπῆδονκε, καὶ ἐκ
    παρθένων κατελθουν.
    B ΠΕΤΡ. Ἐν τῷ πολλοῖς καὶ ἀμφότερος πάσδει τὰ τῶν
    ἀνθρώπων γένος ὑποταγηται τῇ ἰηροναίῳ Ἰερουσαλὴμ
    πλεῖστον μερος ὑπολαμβάνῃ ἃ νηπίων μέλλον πληροῦσθαι.
    ΚΕΦΑΛ. 16.
    Ἐρώτησις, ἂν πάντα τὰ βαπτιζόμενα παιδία εἰσέρχον-
    ταὶ εἰς τὴν βασιλείαν, καὶ περὶ τοῦ βλασφημείν̓ντος
    παιδίου.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Πάντα μὲν τὰ βαπτιζόμενα νηπία, καὶ ἐν
    αὐτῇ τῇ νηπιότητι ἀποθνῄσκοντα εἰσιδέσθαι εἰς τὴν βασι-
    λείαν τῶν οὐρανῶν οὐκ ἀποστεῦμεν, οὐχὶ δὲ καὶ τὰ ἥδη
    ἀρχόμενα πάντα εἰς αὐτὴν εἰσδελθῆναι ὑπιστεύομεν. Πολλοὶς γὰρ τῶν νηπίων ἡ τῆς αὐτῆς βασιλείας εἴσοδος καὶ
    παρὰ τοῖς γονεῦσιν ἀποκλείεται, ἵνα κακῶς αὐτὰ ἀνατρέ-
    ψων. Ἐν γὰρ τῇ ταύτῃ τῷ πόλει, ὅπωρ τὰ παικὰ γάρα-
    μος ὑπάρχου, πρό τριῶν ἔτων νῦν ἔσχεν ἡ ὑπάρχουσα,
    ὃς ὑπολαμβάνον, ὡς ἔτι ἐν ' Ὄνταλ λα' ἀγαπᾶν κατὰ
    τὴν σάρκα, ἀπαυσιδῶς 402 αὐτὸν ἀντέπεσεν. Ὅθεν ὁ
    αὐτὸς παις, ἥνικα τὸ αἰῶνιον ἐνθάμιδον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ
    ὑπεστήθη, ἔθος ἐλᾶθεν, ὅπερ καὶ ἐπὶν κίνδυνον ὑπάρ-
    χει, τῆς τοῦ θεοῦ βλασφημίας μεγαλυνόμενον. Ὁ ὦν αὐ-
    τὸς παις ἐν τῷ θανατῷ ξὺ τρῳᾶν ἔτιν ἐπαύθα
    γενομένος χρυσάφις, ἔτι τὸ ἀποθανεῖν ἦλθεν. Ἐν τῷ δὲ
    ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐστὶν κὼλον αὐτοῦ ἐκράτησα, καλῶς ὁἱ αὐ-
    τοῖς παρόπῳ μαρτυροῖσθαι, τὰ τῆς πονηρᾶς ψυχισμα
    πρὸς αὐτὸν ἕλκοντα ὁ παῖς θεασεῖσθαι, τρέμων καὶ τοὺς
    ὀφθαλμοὺς καμμὺν ἤρετα κράζειν· Ἐκδίκησιν με, πά-
    τερ, ἐκδίκησον. Τὰ δὲ φωνὰς ταῦτας κεκράγεν, ἔκλαις τὸ
    πρόσωπον εἰς τὸν κόλπον του πατρός αὐτοῦ ἐὰυτόν
    κρύψαι. Τοὺτον δὲ τρέμοντα ὁ πατὴρ ἐθεασάμενος, ἐπερώ-
    την αὐτὸν τί βλέπει. Ὁ δὲ παις ἀπῆδει, λέγων: Μαυ-
    ροὶ ἄνθρωποι ἦλθον ἵλεοντες μὲ λαβεῖν. Τοῦτο δὲ ἤπειν,
    παρεπόκει τὸ τῆς μεγαλοψυχίας ὑμεῖς ἐλαφρότητες, καὶ
    ἐπὶ τούτοις τῇ ψυχῇ ἀπέδωκ' ᾧ γὰρ τὸν δείξει τῶν
    παντοδυνάμων θεὸν ἂν ποῖον ἀμάχητον τοιοῦτ' ὑπέρ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar maiúsculas/minúsculas; números de nota (401, 402) mantidos conforme impresso. Pequenos sinais tipográficos latinos e gregos respeitados. Algumas abreviações e sinais de elisão mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>