<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    273 DIALOGORUM LIBER III. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    cum ingredere. Qui statim de homine exivit, porcvm quem jussas fuerat invasit, occidit, et recessit.
    Velim posse si saltem porcum concedere
    GREGOR. Propositæ regulæ nostræ actioni sunt factæ Veritatis. Ipsi etenim Redemptori nostro a legione, quæ hominem tenebat, dictum est: Si ejiciis nos, mitte nos in gregem porcorum (Matth. viii, 31). Qui hanc et ab homine expulit, et in porcos 329 ire, eosque in abyssum mittere concessit. Ex qua re etiam hoc colligitur, quod absque concessione omnipotentis Dei nullam malignus spiritus contra hominem potestatem habeat, qui in porcos intrare non potuit nisi permissus. Illi ergo nos necesse est sponte a subdi, cui et adversa omnia subiiciuntur invita, ut tanto nostris hostibus potentiiores simus, quanto eum auctore omnium unum efficimur per humilitatem. Quid autem mirum, si electi quiue in carne positi multa facere mirabiliter possunt, quorum ipsa quoque ossa mortua plerumque in multis miraculis vivunt?
    Pro §trons. Tì òν θαυμαστόν, ἵνα οἱ ἐλεκτροὶ ἔτι ἔν ταύταιͅ τῇ σαρκὶ τερην͂ͅ, πολλὰ θαυμάσια ποιεῖνδύναται, ὅπως
    CAPVT XXII.
    De presbytero provinciae Valeriæ, qui furem ad sepulcrum suum tenuit.
    In Valeria namque provincia res est hæc gesta quam narro, nihilque beatæ memoriæ abbati mei Valeriionis relatione cognita. Ibi etenim quidam venerabilis sacerdos erat, qui cum clericis suis, Dei laudibus bonisque operibus intentus, sanctæ conversationis vitam ducebat. Superveniente autem vocationis suæ die defunctus est, atque ante ecclesiam sepultus. Eidem vero ecclesiæ caule inhaberebant ovium, atque idem locus in quo sepultus est bad easdem oves tendentibus pervius erat. Quodam autem nocte cum, clericis intra ecclesiam psallentibus, fur venisset, ut ingressus caujas furtum fac ret, vervecem tulit, et concitus exiit. Cum vero pervenisset ad locum ubi vir Domini sepultus erat, repente bæsit, et gressum movere non potuit. Vervecem quidem de collo deposit, eumque dimittere voluit, sed manum laxare non valuit. Coepit igitur stare miser cum præda sua reus et ligatus. Volebat e vervecem dimittere, nec valebat; volebat egredi cum vervecce, nec poterat. Miro itaque modo fur, qui a vivis videri timerat, hunc mortuus tenebat. Cumque ita gressus manusque illius fuisissent obstricta, immobilis perstitit. Facta autem mane expletiisque laudibus Dei, ab Ecclesia egressi sunt cœlici, et invenerunt ignotum hominem vervecem tenentem manu. Res venit in du-
    a Patral., subdi et adversa omnia subjiciendo committere, ut facile, &amp;c.
    b Primus Aud., Lyr., Big. et Becc., ad easdem aves custodic mancipandas, pervius erat.
    c Gemet., herbices, unde vax Gal. brebis.
    d Ms., κατα συγγυριου συ γαιορος μικρος πλησιον ἰδ-στατο. Ἡ δὲ ἑρματίαν πατρίδος εἴη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,960">
    Ἐν δὲ τῇ ταυτότη φωνῇ, διὰ τοῦ στόματος· τοῦ δαιμονίου, ὁ διάβολος ἀπεκρίνα λόγῳ· Καὶ ἔδωκ εν ἑ τὼτοις νύκτωσι, εἰς τὰς ἔχειν εἰσάλθεῖν· Κατὰ οὖν συγχωρίαν χοίρος σεμνὸς πλησίον ἰδόντος. Ἦ δὲ ἱερστών τῆλαὶ ἴχνα ἐπέτρεψαν αὐτῶι, λέγοντας· Ἐξέλαβε ἀπ᾿ αὐτοῦ, καὶ εἰς τούτον τὸν χοίρον εἰσέβη. Ὅστις παραυτὰ ἂκ τοῦ ἀνθρώπου ἔξελθων, εἰς τὸν χοίρον εἰς ὃν ἐκπεπλήσθη, καὶ φωνάξας αὐτὸν, ἀπῆλθεν.
    ΠΕΤΡ. Velim nosse si saltem porcum concedere
    ΠΕΤΡ. Ἤθελον γνώαισ ἀκριβῶς ὅαν τὸν χοίρον ὁρμέι-λει τῷ ἀκάθαρτῳ πνεύματι δωρήσασθαι.
    ΓΡΗΓ. Προττοι περοχεισμον κανόνας τῆς ἡμετέρας διαγωγῆς τῆς ἀληθείας Χριστοῦ εἷα ταὐ τἀ ὑποδείγματα. Ὅταν γὰρ ὁ ληστρῶτης ἠμῖν θεὸς τὸ λεγόμενα ἀπὸ τοῦ πάσχοντος ἀνθρώπου ἐξέβαλε, παρακαλεῖ αὐτὸν τὰ πνεύματα, λέγοντας· Ἔαν ἐκβάλῃς με, ἐπέτρεψόν μοι εἰς τὴν ἄγρον τῶν χοίρων εἰσαλθεῖν. Τὸν ἄνθρωπον οὐ καθαρίσας, παρεχώρησεν αὐτοῖς 330 εἰς τοὺς χοίρους εἰσολεῖν, καὶ τούτους ἡ τη βλασση καταποντισά. Ὀθὲν ἐκ τοῦτο ἔδειχται, ὅτι ἄνου παραχωρηθῇς τῷ παντοδυνάμω θεῷ οὐδεμίαν ἐξουσίαν τὸ παρῳρῶν πνεῦμα
    κατὰ τοῦ ἀνθρώπου ἔχει, ὅποτε οὐδὲ κατὰ χοίρων ἐξουσιάζειν τόχην, ἄνευ παραχωρήσεως. Ὄθον λοιπόν ἀναγκασίον ἔστιν ἡμᾶς εἶναι ὑποταγμένους, εἰ τὰ τὰ πάντα τα ἀντία καὶ μὴ βουλόμενα ὑποτάσσονται. Ὅστε τοσοῦτον τῶν πολεμίων ἡμῶν δυνατώτερον ἵστασθαι, ὅσον ὁ με-
    τα τοῦ πάθους ἄρχων ἡμῶν ἐν γνώμῳ διὰ τῆς ταπειν- τῷ σαρκὶ περίροτος, πολλὰ θαυμάσια ποιεῖνδύναται, ὅποι-
    ΚΕΦΑΛ. ΚΒ'.
    Περὶ τοῦ πρεσβυτέρου τοῦ ἁδρατὸς, τοῦ κλέπτην κρατήσαντος μετὰ θάνατον ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Βαλερίας.
    Εν τῇ χώρα τῇ Βαλερίας πράγμαγε γεγονὸς, ὅπερ μοι Βαλεριτηϲ ὁ τῷ μακαρίῳ τῷ μνήμῃ ἤγνωμμένος μου, ἑνγραμένων ἔγνωκεν. Ἐκεῖ τοίνυν εὐλαβεστάτος ἱερεὺς τις ἦν, ὅστις μετὰ τῶν κληρικῶν αὐτοῦ ἐν τῷ τοῦ θεοῦ αἰνέσει, ἔργοις τε ἀγαθοῖς καὶ ἁγίαις ἀνασυρφησίῃ ἦν, τὴν ζωὴν ἤτειλεσεν. ἐπιβεβήκει οὖν τῆς ἡμέρᾳς τῆς κλήσεως αὐτοῦ, τέλος του βίου δεξάμενος, ἐταφεν δὲ τῆς ἐκκλησίας ἐν τῷ αἰα. Αἱ δὲ τῶν προβάτων μερόναι γινῆ υἱ αὐτή ἐκκλησία προσλεγίζονται. Ὁ δὲ τόπος ἦν ἀβ τάῳ, τοῖς ἐς τὰ πρόβατα ἡπερχομένοις περίοδοις ὑπήρχεν· Ἐν μιᾷ δὲ νυκτὶ τῶν κληρικῶν ἔνδος τῆς ἐκκλησίας ψάλλόντων, κλέπτης εἷς τὰ πρόβατα ἦλθεν. Εἰσελθὼν οὖν εἰς τὴν μάνδραν, καὶ κριὸν ἅψας, τάχιον ἐξήλθε. Κατὰ δὲ τὸν τόπον ἔλθων, ὁ τῷ θεῷ ἄνθρωπος τσεμαμένως ὑπήρχεν, αἴχµας οἱ ἔποδαι αὐτοῦ τὰ γη τῇ ἐκκλησάσθαι, καὶ ἵνα τὸν τόπον κινηθῆναι οὐκ ἠδύνατο. Τὸν οὖν κλέπτην ὡς τῷ νῦν κατηγόρειαν, θέλων αὐτὸν ἰάσα, ἀλλὰ τὴν χεῖρα χαννῶσας οὐκ ἴσχυεν. Ἴσπατο οὖν δεδεμένος ὁρασίας ὑπὸ ἡμέρας, καὶ καταηγωνίσας ἔπαθεν τὰ ῥάμματα αὐτοῦ. Ἤθελον τὸν κλέπτην ἔζασαν, καὶ οὖν ἀνὸν ὑδατον, ἤθελον ἐξελλῶν ἀπὸ τὸν χεῖρ, καὶ ὁμοῖος οὐκ ἴσχυεν. Θεωρῆσαν τοῖνινὸν οἱ προῆς ὁ κλέπτης ὁ παρά τῶν ἁγίων ἔνι ζῶντας ὁ ἱεροῦ, ὁ βουλομένων, οὗτος παρα νερωκὸς ἀοράτως ἐκρατεῖτο. Ἐν τῷ τῷ διαμάχῃ τὸ βῆμα αὐτοῦ καὶ τὴν χεῖρα αὐλατόντο, γεγονότως πρῶτίσ, τῶν τοῦ θεοῦ ἤχων πληρωθῆ-
    ε Ms., ὀρφαί.
    f Ms., ὑποστάσχοντα.
    g Ms., μετα ταυ παχσινουμμα και πανταρχην.
    h Ms., ἐπεστυνα.
    i Ms., τόδε αὐτοῖ ἀκολούθησαν, και ἐκ τοῦ τόπου ἐξελθον.
    j Ms., θεωρίσθαι ἐφοβούμενος.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Notas de rodapé e variantes manuscritas presentes no rodapé esquerdo e direito. Algumas palavras fragmentadas e sinais de abreviação preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>