391

DIALOGORUM LIBER IV.

998

sasetoSpirito libri exstant, mirs sanctitatis vir fuerit, A omápz eov, oorcre zal Bi)oc map! iiv tiet. oplóvatot

eleemosynarum maxime operibus vacans, cultor pau-
perum, et contemptor soi. Sed hic in ea contentione
que inardescente zelo fidelium inter * Symmachum
alque Laurentinm facta est ad pontificatus. ordinem
Laurentium elegt; et omnium post unanimitate su-
peratus, in sua tamen sententia usque ad. diem sui
exitus. perstitit, illum amando atque przferendo,
quem episcoporum judicio przesse sibi Ecclesia re-
lutavit. Hic itaque cum temporibus Symmachi apo-

"stolicze sedis Prosulis esset defunctus, ejus dalmati-

cam feretro superpositam d:iemoniacus tetigit, b ta-
timque salvatus est. Post multum vero temporis Ger-
mano Capuano episcopo, cujus superius memoriam
feci (Lib. n, c. 35, et lib. 1v, c. 7), medici pro corpo-
ris salute dictaverant, ut. in * Angulanis thermis la-
vari debuisset. Qui ingressus easdem thermas, prae-
dictum Paschasium diaconum stantem et obsequen-
tem in caloribus invenit. Quo viso vehementer exti-
muit, et quid illic tantus vir faceret inquisivit. Cui ille
respondit : Pro nulla 4445 alia causa in hoc, poenali
loco deputatus sum, nisi quia in parte Laurentii con-
tra Symmachum sensi. Sed quxso te, pro me Domi-
num deprecare, atque in lioc cognosces quod exaudi-
tus sis, si. huc rediens me non inveneris. Qua de re
vir Domini Germanus se in. precibus constrinzit, et
post paucos dies rediit, sed jam diclum Paschasium
in loco eodem minime invenit. Quia enim non ma-
liia, sed ignorante errore peccaverat, purgari post
mortem a peccato potuit. (uod tamen credendum
est, quia ex illa eleemosynarum suarum largitate
liec obtinuit, ut tunc potuisset promereri veniam, eum
jam nibil posset operari.
Dap:sÜavat. Mio» 0i voUro mizTtUTÉO? Vmápytt, óct
Tüc Guy cepücte; zivuDo, Ott Aornüv oU0iv. épyécacto:
P£Tn. Quid hoc est, queso, quod in his extremis
temporibus tam multa de animabus clarescunt, quie
ante latuerunt; ita ut apertis revelationibus atque
ostensionibus venturum sxzculum inferre se nobis at«
que aperire videatur?
* CAPUT XLI.

Cur in cztremis temporibus, tam. multa de animabus
clarescunt, qug antea latuerunt.

G&EcGonIOS. lta est; nam quantum prxsens szculum
propinquat ad finem, tantam füturum sxeulum ipsa
1jam quasi propinquitate tangitur, et signis ma-
hifestioribus aperitur. Quia enim in hoc s:eculo cogi-
lationes nostras vicissim minime videmus, iu illo
autem nostra in alterutrum corda conspicimus, quid
hoe ssmeulum nisi noctem, et quid venturum. nisi
diem dixerim ?* Sed quemadmodum cum nox finiri et
dies incipit oriri, ante solis ortum, simul aliquo modo
tenebra cum luce comnmisto sunt, quousque disco»

* Electus est an. 498, non unanimi consensi; quip-
pe plurimi Laurentii archidiaconi partibus favebant ,
rt in his Paschasius. De hoc schismate legesis Baro-
nium, ad annum assignatum.

b Na Mss. In Editis, statinique sanatus est.

Anfoius, Angules Plinio urbs est Vestinorum, nune
LH eia, iua di S. Angelo in Aprutio inter Adriam et
Arernum.

xal qecetyal mipi coU Gylou rvtüpato:, &vóp Üxupaciog
&yuogóvng Umioy cv, foyors SDanpogóvng cy oXlu, qpo»-
TU"C)e tI «Ov mttx Gv. Obzog iv «3i govaxia ti qtvo-
pívn Qi& Ciev miottog dy cO Duo ipi vüc inDoyüc
Zuppáyos val * A«vprvtiou, tà, vig Éytt muTpikpyns
mpoavet, A«uptycios pXoy Enc.éSato. Tlávtov Oi uo-
vong «vro», xai ZuppáX ou xttporovuÜ£vcog, «otóg XvTun-
Ósiz, £c Xip£pae &odou «orou iv «i iDie qoigro tviavazo,
Ixstvov &j«&v xal tpopipa, 0) imiaxoroy éxvriüs mpo-
OiGacUyut Y) Gxxmolx &niücDeto, Xuvíón 9i vóv abciv .
Tieox&cto)» £» toig xpóvot; Zujp&ou ToU &mogcoltzoU
mpoiópou ti)twtüocr dv OP xdroU xnOila, coU Üe)uett-
xiou «Uto ci xvn ÉmectÜEvros, Ontpovov ttg ibusvog
«XToU, repu pix lato.  Mevk mto))y 06 xpivow, F'ep-
B pavà x tic nóNsoc &«nónc intexóro, oortyoz &yorépo
pytíx mizoinuat, mpóg wyti«w coU cüpgavog oi lavrol
inítaEu), ty eig vx Ütpuá ck imovopatóptya "Ayhayóro
&mnt)ÓGy Xozontat. KazaaÓ0ytog oUy «UroU €i; và avt
Ürppi, 6v mpolsxÜtvca. Tao 5otoy tóv Otkxovoy ixtigt
t9pev i» vii Üipp mapurtápkvoy , xxl. xafivovpryoUvta.
*Ov Ücuaiptvos, cpódpa dgotifn. Ti Oi à rotoUrog &vüp
buic: (mou Pmetütnat). Ajcüc 0$ kmoxpilelg , siet
Acojàiv A4 ictpor iv rojco tà tóno cic xplotuc
dpicOny, ti ux f Bc Uy sig pípoc A«upsvriov avviviga,
xal v«t& Xoppu y o0 Pytvópav. "AY aic, ónip (uou riv
x^ntoy 5 Óuaco o0, xai iv coto "yvóom Ort &laqxosaÜn;,
$&w» ónoctpépuy dv0GÓ: pj sÜpnr pt. 'O Oi coU OcoU
pero; l'epaavóc favi eig 0inowy rip cdtoU mpóg
xóptoy Emicerit. Kai pev. yas sipipas £xstet Umogcpt-
Q az, có» n polexÜévsa. Uca z atv i» cQ autà tóno o3-
Sap; tópt». Aux O6 có px ix mrovuplac , &QX £z mcomz
&yvoieg Sipapraxiva, airov, róvuiün &nà &papriag x«-
$:i& cüs Duanposiync aXrso B roírou — kmítuxs, xal cóct
xóovaco.

WETP. Ti coüro 0e etat, aitó at, óct £y coi; leyá-
tot; xatpol; voUtot; coca Uca mpl jux v guvtpoüvtat,
&mtp mpóvepov Oeüeyov, t m&vtoc, vx gaytpate &xo-
xa)Uiect viv. piÀovra xóoqov énibtirvóptv 7v Xptv Ora
copia ;

KESAA. MT".
"Eporrnetg viv Mo mo)À& i» «olg iexy&tore xacpole mtpl
VuXé gaytpouvtat,

TPHCOPIOZ. O2ro laci 2x90; Op(QaÓse* Qcov "y&p coU
mapóvrog xócu^u v co; v)naukott, vocoUcoy vo0 ué)-
Aevroc X Tapovcia Gwusiow qeytpoig imeyciostTac.
"Enaóy) 01 d» t) mapóvtexóojuo vog Sudoyuaposc &X)-
Ye o99ape Ürcpoüpsv, év O6 «o péovrt &novta c
Apietpa £y cie COoudÀey xapOieie ópüptv. Tl voüroy rüv
xócuty xijíco, el ii vixt& ; Tí 0£ cov páovra, el uà
jndpuv; KaDkmrp y&p vü; vuxrüg cistoupévoc di "inips
&pyttot aoyéttco, vtpó Oi cfe toU Xieu &yatolae pono
ttl 10 oxórog pir& ToU qutüg uipeypivoy map tt Cac

4 Prat, et Becc., ipto jam. appropinquante. Primus

Gemet., i ipsa jam quisi propinquante.
* Ms., Aavp. ti; &pa mposüvea mutoUxpy ns A«upév"
uri icio. .
f Ms., 8 oy el;. ,
€ Editi, dusóricov.
b Ms., coscov Inézvxt.

Digitized by Google
