<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,950">
    μισασα. Τασοὺτον δι ἐπιθῶνις ἀπαντες οἱ ἀδελφοὶ ὑπὲρ
αὐτοῦ πώχοντο, ὅσον αὐτὸν μὲτα σπουδῆς ἐβλεπον πρὸς
τὴν ἔξοδον ἐπεγγινομον. Ἄφωνε δι κράζειν ἠρξατο μεγίστην
φωνῃ, καὶ τῶν παρισταντων ἀδελφων τὰς ἰχνας ἐπικό-
πτον, λέγων· 439 Ἀποστελλε ἀπ' ἐμοῦ, ἴδεσ θὺ βράχοντι
εἷς βρῶσιν ἐδοθην, ὥστις δὲ τὴν ὑμετέραν παρουσιον
φαγῃν με οὐ δυνηται. Τὴν γαρ κεφαλὴν μου λοιπὸν ἐ τῷ
στόματι αὐτοῦ καττινει. Οὕτος γ', τόπος, ἵνα μὴ ἐπι
πλειῃ με κρινῃ. Αll' ὄπερ ἔχει ἅ ποιήσει ἐν τάχει
ποιησει. Επ' ἂν αὐτῷ εἷς βρῶσιν ἐδοθην, και διὰ τὴ βρα-
δυτητα ὑπομενω· Τότε οἱ ἀδελφοὶ ἤρξαντο αὐτῷ λεγειν·
Τί ἔστιν ὀπερ ϙ λαλεῖς, ἀδελφε; τὴν σφαγιαν ποιήσωσιν ἐπὶ
σε τοῦ τεμίου και ζωοποιου σταυρου. Ἑκεῖνος δὲ μετα με-
γίσταις κραυγαῖς ἀπεκρινατο, λέγων θέλω ἱματιον σφαγη-
σαι, ἀλλ' οὐ δύναμαι. Εκ γαρ τοῦ στόλου τοῦ βράχοντος
τούτου βαρυομμαι. Τοῦτο δι ἀκουσαντες οι ἀδελφοὶ, ἐπὶ τῆς
γῆς κείμενοι, ἤρχατο μετὰ δακρυων δια τὴν λυπῆσυν
αὐτοῦ σφοδρατοτερες ἐυχόμεθ', παραχρήμα οὕν ὁ σάρ-
κιος ἤρξατο μεγαλη τῃ φωνῃ κράζειν, και λέγειν· Εὐχα-
ριστια τῷ Θεῳ, ἰδού ὁ βράχος ὁ λαβών με εις βρώσιν
ἐφθγη· διὰ γὰρ τῶν ἐυχῶν ὑμῶν εἰδοχθη, και σὺνησαν
ἱνητα βα οὺχ ἁδυνῃ. Αρχισ' οὖν διὰ τῆς ἀσφαγιας μου
ἐξέβλεπε. Ἐτοιμασ' γὰρ ἐπὶ πιπτισμῳ και τῷ κοσμικῷ
ζωῃται ἁπελεως καταλειπειν. Οὐτος τοιουτ' ἐ ἀνθρωπος,
ὅστις καλὼς ὤφθη, ἑκ παντὸς μέρους τοῦ σώματος νε-
κρωθῃς ὑπήρχε, εἰς δὲ ζωην ψυχλοπάσκολος, ὁν τῷ παρ-
διᾳ μετεπέτειτα α πρὸς ἑων ἐπίστρατεν. Ἀλλαγὴς τῆς
γράψης διὰ τὸ ἱκανος αὐτὸν τῷ μάστιγι καταπρισθηναι, και
δι' ε το ἑάντον.
    
Προδος γὰρ, οὐ τινος και ἔνοπιον μάθημα πιστοπμαι, C
διηγειτο, ὅτι Χρυσάριστις τις ὀνοματι, ὃ τις και παρῄ-
σαστικως ἐπηληθε, ἀνὴρ κατὰ τὸν κοσμον τοῦτον ἐσφρ-
δερα περικαντως ὑπήρχ, τοσουτος δ' ἡ παθεσιν ἑκμα,
ὅσον τῷ τοῦ πλούτου ὄχρω πλεονάζει, ὁ ὑπερηφανεία
φυσιούμενος, τοις τῇς σαρκος αυτου ὄελημασιν ὑποτα-
σσόμενος, πρὸς τὸ ἐπικαρυδα πλύον σπουδαῖος ἀνα-
γνώομενος, τῷ δ' ἐν ἔτη ποιυικὸς ἀγνωρισόμενος ὄθεν
τῶν τοσουτων αὐτοῦ κακῶν τελος ἐπέσθαι ὁ κύριος εὐδο-
κης, σωματικῃ ἀφρουστίᾳ περιπεσόντα αὐτὸν παρἐχ-
ρηστον. Ὅστις εἰς τὰ ἔσχατα γὰρ λοιπὸν ἐλθων, ἐν τῃ
ὥρᾳ ᾗ ἡ ἐμαλλάν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐκ τοῦ σώματος ἑκπυ-
ποῖσθαι, ἀνεγνωργισμενος ἔχων τοὺς ὀφθαλμους, φοβερὰ καὶ
σφοδρα πρώματα ἰδὼν αὐτοῦ παραστάτα ἑθαψατο,
βιαιως αὐτον κατεπρηνητα ὀπως εἷς τὸ τοῦ ἄδου κλιθηρα
τοὺτον ἀπετινικαυτο. Ἤρξατο οὖν τρέμειν καὶ ἀκραγια καὶ
ἱδρῶτα περιρέσασθαι, φωνῃ μεγάλην κράζειν, και διωρίαι
αἱρετότερον. Τὸν δὲ ἰαυτου οἷον ὀνομμαζε Μεξίμων, ἐν ἔγῳ
λοιπον μοναχῆς ὑπάρχων, και αὐτὸν μοναχὸν ὀνα τ' ἰγν-
ωρισω, τούτον σφοδραστωρα και περιρρημ' ἐκραγγη καλῶν,
Ἀλ'γε' Μάξιμ', δραμα, οὐδε ποτε σπ κρατ' ι πεπιεσται. Ἐν
τῇ πιστῇ σου με ὐποδεκαλ. Οὐ ὠν Μάξιμος πεδροθρ-
μένος, και κλαίων, ἐνθυμονι ἀπελεγοντας. Συν ἀνταδ' δι κα'
χάρᾳ ἡ τοῦ ὅρου φαυλία, ἀλλὰ τα πορησ πνεύματα τὰ
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    eo cœperunt enixius orare, quanto eum jam videbant
sub celeritate discedere. Cum repente cœpit eisdem
fratribus assistentibus clamare, atque cum magnis
vocibus orationes eorum interrupnere, dicens :
440 Recedite, recedite, h ecce draconi ad devoran-
dum datus sum , qui propter vestram præsentiarn
devorare me non potest. Caput meum jam in suo
ore absorbuit, date locum ut me amplius non crua-
ciet, sed faciat quod facturus est. Si ei ad devoran-
dum datus sum, quare propter vos moras patior?
Tunc fratres cœperunt ei dicere : Quid est quod lo-
queris, frater? Signum tibi sanctæ crucis imprime.
Respondebat ille cum magnis clamoribus, dicens :
Volo me signare, sed non possum, quia squamis
hujus draconis premor. Cumque huc fratres audi-
rent, prostati in terra cum lacrymis cœperunt pro
ereptione illius vehementius orare. Et ecce subito
1 melioratus æger cœpit cum magnis vocibus clamare,
dicens : Gratias Den, ecce draco qui me ad devoran-
dum acceperat fugit, orationibus vestris expulsus
suare non potuit. Pro peccatis meis modo intercedite,
quia converti paratus sum, et sæcularern vitam fan-
ditus relinquere. Homo ergo qui, s'cut jam dictum
est, ab extrema corporis parte fuerat præmortuus,
reservatus ad vitam, toto corde ad Deum conversus
est. Et postquam, mutatus mente, diu est flagellis
atritus, tunc ejus anima carne soluta est.
    
C At contra Chrysæorius, sicut Probus prop:inquus
illius, cujus jam superius (Cap. 12) memoriam feci,
narrate consuevit, vir in hoc mundo valde 1 idoneus
fuit, sed tantum plenus vitiis, quantum rebus, su-
perbia tumidus, carnis suæ voluptatibus subditus in
acquirendis rebus avaritiæ fœcibus accensus. Sed
cum tot malis Dominus finem ponerè derecessivet,
corporali hunc molestia percussit. Qui ad extremum
veniens, eadem hora qua jam de corpore erat exi-
turus, aperis oculis vidit tetros et nigrerintuos spi-
ritus coram se assistere, et vehementer k immi-
nere, ut ad inferni claustra 1 eum raperent. Co:pit
tremere, pallescere, sudare, et magnis vocibus iud-
cias petere, diluique suum nomine Maximun, quem
ipse jam monachus monachum vidi, imminis et turbatis
clamoribus vocare, dicens: Maxime, curre, nunquam
ubi mali aliquid feci, in fide tua me suscipe. Tur-
batus mox Maximus aduit, lugens ac perstrepens
familia convenit. Eos autem quos ille insistere
sibi graviter tolerabat, ipsi malignos spiritus videre
non poterant, sed eorum præsentiarn, in confusione,
et pallore, ac tremore illius qui trahebatur videbant.
Pavore autem tetrae eorum imaginis huc illucque
vertebatur in lectulo; jacebat in sinistro latere,
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; rubricas e numeros de capitulo mantidos textual. Não foram normalizadas grafias; transcrição literal preservada.</notas>
</pagina>