$83

SANCTI GREGORII MAGNI

58&

&Sov Bácoya, Gert xi» d )6cca ajto) dicix «ttv, $ À tentis Dei mira largitate in morte actum est ne morá

Tottla Die. OUro roivey ci Ünupactü ToO OtoU
mrpoyole à Ü&vavog «oro impáx9n, tv pi elevics &no-
Qin.

"Ersl o0v 3 iOperivn xapBia adopa Dapsias axXnpó-
qxtog Ün&pytt, lacs x&v abrà tv Basávov d inilete
fpc patévour) wótoug imurtpéjn. Kai Zrípavog 96 à
DOosatptoc, 6v x)vóc xaMoe yug, repl éxvroU pot Bem-
qicato. "Ejeys 9i obvoc* "Ov by Kowrravrtyov mot &ntà-
6óvvog pou, xai Ok mp&yná vt ixezot pev. BpaSUvavtoc,
vócov gepxcoie ims)0sdene, &nífavtv. "lazpoo 06 xai
mtyMtrcapioo CornDévrov (ml cà coim xal * euopyla:
ecXxtóv, o9Dapáig iv tf dpápa bxibrn tüptÜsvas ridvvi/n zov.
Tác 8i vuxtó ixM0odane, Fxttro và apa Gragoy. "Antve-
xÜüv 84 tic voüg vómouc ToO Giov Duryr, xal nod

debuisset.

* Sed quia humanum cor gravis valde duritiz est,
ipsa quoque penarum ostensio non sque omnibus
vtilis est, Nam 1 illustris vir Stephanus, quem bene
nosti, dc semetipso mihi narrare consueverat, quia
in Constantinopolitana urbo proquadam causa demo-
ratus, molestia corporis superveniente defunctus est.
Cumque medicus atque pigmentarius ad aperienduim
eum atque condiendum esset qu:zesitus, et die eodem
minime inventus, subsequente nocte corpus jacuit
inhbumatem. Qui ductus ad inferni loca, vidit multa
qua prius audilà non eredidit. Sed cum prasidenti

6i&aaa0ot, &nsp mpót:poy &xolu, o)x. iniactutv. *Oc D illicjudici przesentatus fuisset, ab eoreceptus non est,

3i npàc Tv npovaDtUosevtv Dxtist Goyovca tmapougiaat,
P mas abro0 o)x lBéx 0n, Gat elei aocüv* O0 lroUtov,
&)& EZcípavos vüv yodxío &yaystv. ixi)suca., "Oct so-
io; i» và cópart &mtopápn, xal. Xrígovog à yolxtüc
& mÀnciov adtoU xatouxóv dri vü ope &mnitavtu. Obtuc
oy GUx Uivd ort tty cà Pipaca Grp dixovaty bmi veU0n,
Ywixx c) 9 qrvóptvow m:pl o0 Üav&rou Zttpivou oU
xomxíoc idtixOn. !
Ilpó cpuzixe coivuv iy t Yo v. todcoy viv tóluty
i» cupgotà agolootdty Dux «o0 Ü«votoxou ioaxuroy mro dj-
Tevtt , aoparon] Oropia Bíln odpaviÓt ipyóusva, xal
fva. fxato» xpoíorta VÜsepouvto. 4 "Ev G xal ó mpoa-
XOtie Srégavog àrifavs. * Xrpsctótue Bí «t£. dy caitn
tf pstipa nÓbec ix vii qupgopác v0) odro0. ÜcvatuxoU
xpovgÜi;, ivthsUrnoty. Tó Oi voítov cópa ey
Putetos Ak you DE máy 3 jux Cnoctpbjaca iy T
cápat, xxl sig ixveóv L0Ov &eep iópaxs Srysivo, Gocs
fro)loig xxtáOnlow voUro "tvíaÜnt. "Elrye 96 oGcoc, ótt
yigupa ómüpx t», o! dv Lógog xal ápÉ)uwmia, Sucudix ct
f ávónoto ros, x«l óuiyYn ixpipopévn mpl aci» ito
ptio. Tlorapic xol x&tu0ty odvüc. Univpsytv. "Epmpo-
c9» 86 các yepipas JuSádux xYostovta ómiüpxov 94$
£ixicix , Boréwatg &XuÓtotévoig xul dVtz. mocxÜoie
xocpoóptva. Atuysuxoyodytuy Oi. &yOpóv auvidpie £v
eUtoig &ivet Ütepoovro. Tocaírm SE oopà tóodiag iy
eUró c tóro imüpytv, Occe voie lxtiot Duxcoivrac
xal x«vouoUvcag, ix vür 0cgpáctor cüg a)tüc cUudiag
xeptáleaÓot, Exit uova dufpopot paylavov. gutóc yi-
povcau, olxog 8& S Ücupaccic somprntia; buio Qxolo-

ita ut diceret: Non hunc deduci, sed Stephanum fer-
rarium jussi, Qui statim reductus in corpore est , et
Stephanus ferrarius qui juxta eum habitabat , eadem
bora defunetas est, Sieque probatum est vera fuisse
verba qua audierat, dum hzc effectus mortis Steplia-
ni demonstravit.

Ante triennium quoque in bac pestilentia qux hanc
urbem clade vehementissima depopulavit, in qua
etitm corporali visu sagittz: ccelílus venire, et sin-
gulos quosque ferire videbantur, sicut nosti, Stepha-
nus idem defuncius est. Quidam vero miles in bae
eadem urbe nostra percussus, ad extrema pervenit,

X** C Qui eductus in. corpore k exanimis jacuit, sed citius

rediit, et qux cuim eo fuerant gesta narravit. Aiebat
eniin, sicut tune res eadem etiam imultis ínnotu:t, quia
pone erat, sub quo nigeratque caliginosus faetoris intole-
rabilis nebulam exhalans fluvius decurrebat, Trausacto
autem porte, auicena erant prata atque virentia, odori
feris 939 herbarum floribus exornata, inquibusalba-
tornm hominum conventicula esse videbantur. Tantus-
que in eodem loco odor suavitatis inerat, ut ipsa
suavitatis fragraniia illic deambulautes habitautes-
que satjaret. Ibi mansiones diversorum singula, ma-
guitud:ne lucis plenz. Ibi quzdam mire potentie
zdificabatur donius, qu:£ aureis videbatur laterculis
construi, sed eujus essct, non potuit agaosci. Erant
vero super ripam przdicti fluminis nonnulla liabita-

piro, Gcr xpucoig b Burden ioivero. xcisóptvoc. D ela, sei alia exurgentis foetoris nebula tangebantur,

Tívog 86 dv, yrlivas ox iva. Kal invo 9i vüc 6x82e

*. Ms., ouvpyirat pov.

b ys. MA e eoce

* Ms., ytópavov.

9 Ms., xaO & xci intaracat adcüc. "Ev o.

* De hujas vocis significatione jam egimus lib. t,
€. 10, nota 7, col. 46. (Vide tom. LX XV Vitam sancii
Gregorii, ex ejus. scriptis adornata.)

! M$., &vurcoc ta roc.

& Ms., Cxvpacovüc €uuBiag xal tiro.

5 Ms., fnodDotz, utrumque dicitur.

! Carnot., Sed quia hum. cordi gravis valde duritia
«st.

1 Vide infra; titulus erat honoris, quem vico cui-
que aut tribuere aut assumere non licebat, nisi fa-
ultas a Priucipe concederetur. Formula conferendi

alia autem exurgens (ctor e flumine minime tauge-

illustratus vacantis extat apud Cassiod, lib. v1 Var. ,
€. 41.

k]d certe mirabile quod de egrediente et regre-
diente anima memorat Gregorius, Rem illustraiam
iri crediderim ex Aug. lib. de Cura yro mortuis
cap. 10, 11, 12, ubi ei mentem suam aperit, et pro-
ponit exempla, Si philosophorum placita quaeras ,
vide quid referant de hero Pamphylio et de eunucho
quodam Leonardus coquus et Lud. Vives com-
ment. in cap. 28 lib xxi de Civit. Dei ejusdem san-
cti : qui dum Platonis, Varronis, Porphyrii vanas de
resurrectione opiniones proponit, observat simul
assumptas et copulatas totam quxstionem de carnis
in zternum resurrectione solvere. Gussaxv.

Digitized by Google
