<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    DIALOGORUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    quod ejus scelus Dominus aut non vidisset, a aut misericorditer dimisisset. Die autem septimo subita morte defunctus est. Cimmque sepulturæ traditus fuisset, per longum tempus cunctis videntibus de sepulcro illius flamma exiit, et tandem ossa ejus concremavit, quousque omne sepulcrum consumeret, et terra quæ in tumulum collecta fuerat defossa videretur. Quod videlicet omnipotens Deus faciens ostendit quid ejus anima in occulto pertulit, cujus etiam corpus ante humanos oculos flamma consumpsit. Qua in re pubis quoque hæc audientibus exemplar formidinis dare dignatus est, quatenus ex hac consideratione colligamus, 424 quid anima vivens ac sciens pro reatu suo patiaitur, si tanto ignis supplicio etiam insensibilia ossa concremantur.
    PETER. Nosse velim si vel boni bonos in regno, vel mali malos in supplicio agnoscant.
    CAPUT XXXIII.
    Si boni bonos in regno, et n. alií malos in supplicio agnoscant.
    GREGORIUS. Hujus rei sententia in verbis est dominicis, quæ jam superius proluximus, luce clarius d. monstrata. In quibus cum dictum esset: Homo quidam erat dives, b qui indulebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide; et erat quidam mendicans nomine Lazarus, qui jacebat ad januam ejus ulceribus plenus, cupiens salutari de micis quæ cadebant de mensa divitis, et nemo illi dabat; sed et canes teniebant, et linge bant ulcera ejus (Luc. xvi, 19). Subjunctum est quod mortuus Lazarus portatus est ab angelis in sinum Abrahæ, et mortuus dives sepultus est in inferno. Qui elevans oculos suos cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus, et ipse clamavit, dicens: Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut tingial extremum digiti sui in aquam, et refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. Cui Abraham dixit: Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. Dives autem jam spem salutis de seipso non habens, ad promenerandam suorum salutem convertitur, dicens: Rogo te, pater, ut mitas eum in domum patris mei; habeo enim quinque fratres, ut testetur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum (Ibid.). Quibus verbis aperte declaratur quæ et boni bonos, et mali malos cognoscunt. Si enim Abraham Lazarum minime recognovisset, nequequamm ad divitem in tormentis positum de transacta ejus a conditione loqueretur, dicens quod mala receperit in vita sua. Et si mali malos non recognoscerent, nequequam dives in tormentis positus fratrum suorum etiam absentium meminisset. Quomodo enim presentes non posset agnoscere, qui etiam pro absentium memoria cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,920">
    ᾧ δὲ ἡ λειτουργίαν τετέλεσεν, καὶ μηδὲν ἐναντίον παθὼν ἱκανὸν δεδαμάσμενος, ἀγαλλιώμενος λοιπὸν ἐξῆλθεν. Ὅθεν καὶ ἄλλη ἡμέρα ἁρμόζουσα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἀνήλθε. καὶ ἔως δι ἐπὶ ἐκ ἡμέρας ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀμεριμνίᾳ προήχετο, νομίζων ὅτι τὴν αἰτίαν αὕτη οὐχ εἶχερακε ὁ κύριος, ἡ θεωρία, εὐπλαγχνος ὢν, συνεχύσθη. Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ αἰφνίδιω θανάτῳ ἐτελεῖτο. Τοῦ δὲ σώματος αὐτοῦ τὴν ταφὴν παραδεξάμενος, μετὰ χρὺσον παντὸς θεωρούντων, ἐκ τοῦ μνήματος αὐτοῦ φίλος ἐξελθ- ὃν, καὶ εἶπε τοσούτῳ τὰ αὐτὰ αὐτῷ κατεκένωσεν, ὅστε καὶ ὅλον τὸ μνῆμα καὶ τὴν ἐν τῇ ἐπὶν χιλέων κατα- φέλεξαι. Τοῦτο δὲ ὁ παταῦμάς θεὸς γενόμεθ᾽ ᾧδεκη- σιν, ὅπως ἐπιδεῖξη τι τὶ ψυχῆς αὐτοῦ ἐν τῷ κρυπτῷ ὑπέ- μενε, οὕτως τὸ σώμα αὐτὸ ἡ φλόγᾳ κατεχὼν, καὶ τὰ ἡμεῖς ταῦτα ἀκούοντες, τὸ ὑπόδειγμα φοβηθῶμεν, καὶ κατά- τῃς ἁμαρτίας αὐτῆς ὑπορμένῃ, ἢ ὅσῳ τοσούτων πυρὸς
    ΠΕΤΡ. Γνῶσ᾽ ἀλλὰ τῆλον εἰ οἱ ἀγαθοὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἐν τῇ βασιλείᾳ ἐπιγνώσκοσιν. Ὁμοίως δὲ πάλιν ἔαν καὶ οἱ πτωχοὶ τοὺς πτωχούς εν τῷ βασίνῳ γνωρίζωσιν.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΔ'. 
    Ἐρώτησις εἶαν οἱ δίκαιοι τοὺς δικαίους, καὶ οἱ ἁμαρτω- λοὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐπιγνώσ- σουσι.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Τῆς ἐρωτήσεως ταύτης ἡ ἀπόδοσις διὰ τῶν δεσποτικῶν ρημάτων ὧν ἀνωτέρω προέφθημεν, τοῦ φωτὸς λαμπρότερον ἀποδείκνυται. Εἰρήθη γὰρ, ὅτι ἦν τις ἄθρωπος πλούσιος, ὅστις περιεδύσατο πορφύραν καὶ βύσσοον, ἐφραίνετο καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν λαμπρῶς. Πτωχός δὲ ἐν τῷ ὀνόματι Λάζαρος ἐβέβλητο πρὸς τὴν θύραν αὐτοῦ ἡλικιωμένος πάντοτε, ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπ᾽ τῆς τραπεζῆς τοῦ πλουσίου· ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι, ἐπιείκοντο τὰ ἔλκη αὐτοῦ. Πρὸς δὲ τούτους ἔγραπται, ὅτι ἅπλως ὁ Λάζαρος ἐθαπτὼθῆ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, καὶ ἀπεκρίθην ὑπὲρ τὸν κόλπον τοῦ Ἀβραὰμ. Ἀπελθὼν δὲ καὶ ὁ πλούσιος καὶ ἐτάγη. Καὶ ἔν τῷ δὲ ἐπὶρας τοὺς ὀφθαλμούς αὐτοῦ, ὑπάρχων ἑν ἄλγεσι, ὁρᾷ Ἀβραὰμ ἀπὸ μακρόθεν, καὶ Λάζαρον ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ, καὶ αὐτός φωνάζει, λέγει· Πάτερ Ἀβραάμ, ἐλέησόν με, καὶ πέμψον Λάζαρον ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον του δακτύλου αὐτοῦ ὕδατος, καὶ καταψύξῃ τὴν γλῶσσαν μου, ὅτι ὀδυνώμεθα ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. Εἶπε δὲ Ἀβραὰμ· Τέκνον, μνήσθητι ὅτι ἀπέλαβες τὰ ἀγαθὰ σου ἐν τῇ ζωή σου, καὶ Λάζαρος ὅμοιος τὰ κακά. Ὁ πλούσιος οὖν οὔτω ἐλπὶς σωτηρίας μὴ ἔχων, ἐπὶ τὴν τῶν ἰδίων σωτηρίᾳ ὑποστρέφει, ἔφη ἐπὶ τοῖς ἔργοις, πάτερ, ἔχω πέντε ἀδελφούς, ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ ἐλθόντες ὑποπέσωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦ βασάνου ταύτης. Διὰ τούτων οὖν τῶν ἡμιάτων, φανερῶς δεικνύεται ὅτι καὶ εἰ ἀγαθοὶ τοὺς ἀγαθοὺς οἴδασι, οἱ πονηροὶ τοὺς πονηρούς γινώσκοσιν. Εἶτα γὰρ ὁ Ἀβραὰμ τῷ Λάζαρον· οἱ ἑαυτοῖς ἐγνώρισεν, οὐδὲ ἀπὸ πρός τὸν πλούσιον ἐν τῇ βασάνῳ ὑπάρχοντα περὶ τῆς παρ- αλοῦσης αὐτοῦ συνηθῶς ἐλέγετο, φάσκειν, ὅτι ἁπέλαβε τὰ κακὰ ἐν τῷ ζῳῇ αὐτοῦ. Καὶ πάλιν ἔτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Vulgati, aut visum misericorditer dimisisset. b Germ., Norm. et alii Mss., et indulebatur. c Idem, et ipse clunans dixit. d Becceus., conversatione. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e quebras de linha preservadas. Algumas letras gregas ligadas foram segmentadas conforme visível; usei [ilegivel] quando palavra isolada não estava clara (nenhuma encontrada aqui).</notas>
</pagina>