$95

SANCTI GREGORII MAGNI

396

$na& cot. "Onip Tlovloc ó &noscolog épunsióov , My: A lutis adjuvi te (Isai. xxix, 8). Quod Paulus apostolus

73e) viv xatpàc s9mpóaütxroc, (o0 vy sixépa awtopiac.
*0 84 Zolouoy o$re Aeyte EC «t 9 itv OUvavet à sip
e modico, 99x OUvapig cou épytov. OUtt yap £py»v,
ojve. €Unoie, obtt aopiu dy «o GOn Vnópyst, iv à a)
moptón. Kal ó Axvl. Xiyst, "Ort tig civ «i&va và (aoc
«UtoU. "Ex racüy oUy cv uaprupud ToítuY puvtpag
Üsixyucat, Oct oloc £x cy ivr&UOx IEÍAOn Exaovor, vowü-
voz xxl ly cii xpicet mrapagváateat, Iv poe mept vtov
Dagporípuav rcaspátoy xaÜspeuiy cat mép mpó cíc
xpiatec mtattvtéoy. AUca yàp 3 Gita s(puxsv, ort dv
1t£ DÜacpopion cic tà mvsüpa và &ytov, oox. éptDiaecot
«Uto, oUct iy cà vOv al&vt, o?ct iy v péXovet. 'Ex c«ó-
rne ovv tc gov voxat Oibotat, 0:t tty ply mvatapata
£v vo9to tà xócpo, Tr 0v cà gXovrt mapa cpnüüvat
Süvavtat, "Onep yop mpl évàg &pyatéov odx £avtv, àxo-
Ae) 8ng x«i rapi écípow AMA. vosicoc * Bovaton. ID»
uo, xoc mposirroy, roUro mtpl Dayierov Gpaptn-
pácor) ivt0Üot Ovvatóv nta ctutéoy Urápytty. Olow, 2ó-
0e &pyóc, "£c. Gxexros, 1) ápéAux cfc eporcüloc các
dapi , xxl «0 ph imeyodoxtey và ro)toy mtaiauaze,
xol ózoc aUtd Oraxpioso P ptÜxaoy. TaUta yàp Gravca
Si& m)&vwy &yvolac o0 Ooxcóot Bapéa «vyyévto , &nep
utcà Ükveroy Bapéa eópiavortat, i&v vie £c iy coto vf
Kofi Vnápxev mapay apien adr. Ka. Orep Si ó Tao;
Mysc Xpurriv slvct. Ósuiieov, xxi. mpocOric, £gn* "Octie
imoixodopst émi;cóv Üspé)eov coUtov y puciv, &pyupov,
MÓoug cuaioue, E0Àa, xoYépny, x5ptov, ix&atou và Cpyoy
* olóv lavt «à nop «Xo Goxip&att. ET ctvoc «0 Cpyov pá-
vtt, Ó érexolópnas, ptsO0ov Jupezos. EÜ vtvog «à Épyov

exponens, dicit : Ecce nunc tempus ! acceptabile, ecce
nime dies salutis (11 Cor. vi, 2). Salomon quoque ait:
Quodcumque potest manus. tua facere , instanter opt-
rare, quio nec opus, nec ratio, nec scientia, nee sapien-
Jia erit apud inferos, quo tu properas (Eccles. ix, 10),
David quoque ait: Quoniam in seculum misericordia
ejus (Psal. cxvit). Ex quibus nimirum sententiis con-
stat quia qualis hine quisque egreditur (Dict, 25, cap.
Qualis), talis in. judicio przsentatur. Sed tamen de
quibusdam levibus culpis esse ante judicium purga-
torius ignis credendus est, pro eo quod Veritas di-
cit, quia si quis in sancto Spiritu blasphemiam dixe-
rit, ncque in hoc sculo remittetur ei, neque in fu-
turo (Matth, xn, 51). In qua. seutentia datur intelligi

B quasdam culpas im hoc szculo , quasdam vero in fu-

turo posse laxari, Quod enim de uno negatur, cunse-
quens intellectus. patet , quia de quibusdam 444
conceditur. Sed tamen, ut przedixi, lioc. de parvis
minimisque peccatis (ieri posse credendum est, sicut
est assiduus otiosus sermo, immoderatus risus, vel
peccatum j curae rei familiaris, quze vix. sine culpa
vel ab ipsis agitur, qui culpam qualiter declinare de-
beaut sciunt; adt. in non gravibus rebus error igno-
rantie, que cuncta etiam post mortem gravant, si
&dhuc in hac vita positis minime | fuerint relaxata.
Nam eum Paulus dicat Christum esse fundamentum,
atque eubjungat : Si quis. superedificaverit super hoc
fundamentum, aurum, argentum, lapides pietiosos, li-
gna, fenum, stipulam ; uniuscuzusque opus quale sil,

xgtaxoXcttat, UnpaoOotcot, «)róg 0E awÜrctrat, obcog C ignis probabit ; si eujus opus manserit quod superadi(i-

94 àc du mupóc. Toovo xui 4 repl. coU cite Üclenc vüc
i» «aórn cipóv 7B Lo mpociüiv 9 voxOrin Gv «Xi» Opeg
i&y ct; aco xol mrpl ro0 rope 73e ut)Yojonz ! xaÜáp-
€tog Xá6n, vngüvrog »«cvavotcat Or, Occ ixstvoy. etra
$«x mropàóe SóvagUa. ee ryat, o0yl toy Eni àv ÜtDuoy
«0Utov, gidnpos, 3j xexóv, 3) p1c600v o xoBouoUyta ,
Tovcéoct) &papciag peyóaug xal av)npie xal u3 Giudvo-
pévae vóce, à EO), yoptov, xcAagny, couvtatty Oa-
9pX xal D&yuwrva &paprüpate, &mtp süxóNog có mp
sxctaDUt. ToUro 94 yuosi» (ovo, Oct ott re pl Dagpáv
x&i Dayiovov &papcvsv ixttoé cu coxolog toU xafa-
pirpioD tuy gói, sl pi Qux er páljeov &ryafi) Évt íi vadem
15 bafi 9népyov éaucüv E. ExxaÜxioct, tva x&xeiot énc-
AUXtt) toUtoV Gite.

KE9AA. MB.
Tiepl tic joyüc Dao acios 8uxóvov.

"Ert ! got vía Tj) daxiay Govt, xal iy tà ty Jai-
xà» Ün&pyowrt GyXiuatt, Te6A tiov ueyáiuy &vdpàv
zal (y yvictt Ovtov Otyyoupéwoy &xiixon, órt luo yctóg
vie óvóputt Guixovog toUrou coU &moctoloU Üpóvov

^ Ms., voa ut Bi8ozat. mv xefüc.

b fig., éote.ucuv.

* Ms., ónoióy doct có müp Qoxua.

3 Ms., ntol oU tupóc vc GAcbtoic.

* Ms., von?üvot Óovatat m) ézv «tg.

Í Ms., vpictox.

E Ms., ixxaÜ aon.

h Ms., £c pov... Eyovtog... Ónpy stor.

cavit, mercedem accipiet; si cujus opus arserit, detri-
mentum patietur; ipse autem salvus erit, sic (amen
quasi per ignem, (1 Cor. n, 12. seg.) Quamvis lioc de
igne tribulationis in hac nobis vita adbibito possit
intelligi, tamen si quis hoe de igne futura purgatio-
nis accipiat, pensandum sollicize est quia illum per
ignem dixit posse salvari, non qui super hoc funda-
mentum, ferrum, :es, vel. plumbum «edificat, id. est
peccata majora, et idcirco duriora, atque tunc jam iu-
solubilia ; sed ligna, fenum, stipulam, id est peccata
Tninima atque levissima, quz ignis facile consumat.
Hoc tamen sciendum est, quia illic saltem de miui is
nihil quisque purgationis obtinebit, nisi bonis hoc
actibus in hac adhuc vita positus, ut illic obüneat,

D promereatur.

CAPUT XL.
De anima Paschasii diaconi.

Nam cum adhuc essem juvenculus, atque in laico
habitu constitutus, narrari a majoribus alque scienti-
bus audivi, quod k Paschasius hujus apostolicae sedis
diaconus, cujus apud nos rectissimi et luculenti de

! Big., acceptum,
J Abest rei a Gratiano, distinctione 25 assignata.
k De Paschiasio vide Bollandum, tom. VI Maii, pag.
438. Ejus libri duo de Spiritu sancto contra Macedo-
nium variis Patrum bibliotecis inseruntur. Eos Ca-
simirus Owudin in supplem. Biblioth. Fausto fthe-
iensi tribuit, quem r«fellit Guillelmus Cave Hi:t
Mterarize seculo vt.

Digitized by Google
