28

DIALOGORUM LIBER lll.

2:2

milis intrare. Szpe vero ex vicina silva venientes A vo0 &róÀumotv iv. cQ xXXi abtuU, el pi iy roxutvo-

vrsi, apes ejas comedere conabantur : quos ille de-
prehensos, ferula, quam portare manu consueverat,
cedebat. AÁnte eujus verbera immanissimz  bestise
rugiebant, et fugiebant; et quz gladios formidare vix
poterant, ex ejus manu ictus. feru!:e pertimescebant.
Hujus studium fuit nihil in hoe mundo habere, nihil
quarere ; omnes qui ad se charitatis causa veniebant,
3d zeternae vitze desideria acceudere, Si quando au-
tem quorumlibet culpas agnosceret, nuaquam ab iu-
erepatione parcere, sed, amoris igne succensus, stu-
debat in eis vebementer per linguam &xeviro. Consue-
Iudinem vero vicini vel longe posili ejusdem loci ac-
cole feceraut ut diebus singulis per hebdomadam
unusquisque ei oblationes suas transmitteret, ut esset
quod ipse ad se venientibus offerre potuisset. Quouam
vero tempore possessor quidaw, Carterius nomine,
immundo desiderio devictus, quamdam sanctimonia -
lem feminam rapuit, sibique illicito matrimonio con-
junxit. Quod mox ot vir Domini cognovit, ei per quos
potuit quxe fuerat dignus audire mandavit. Cumque
ille 337 sceleris sui conscius timeret, atque ad vi-
rum ['ei nequaquam accedere priesumeret, ne forte
bunc aspere, ut delinquentes solebst, increparet, fecit
oblationes suas, easque inter oblationes aliorum mi-
sit, ut ejus munera saltem nesciendo susciperet. Sed
cum coram eo fuissent oblationes omnium deportatze,
vir Dei tacitus sedit, sigillatim omnes considerare
studuit, et omnes alias eligens atque seorsum ponens,
oblationes quas idem Carterius transmiserat cognovit
per spiritum, sprevit atque abjecit, dicens : lte et

dicite ei : Oblationem suam omnipotenti Dowino ab- c

$iulisti, et mihi tuas oblationes tranamittis ? Ego
oblationem tuam non accipio, quia suam abstulisti
Deo. Qua ex re factum est ut pr:esentes quosque ina-
gnus t mor invaderet, cum vir Domin! tam scienter
de absentibus judicaret.

gpocóvn, eio:lÓsüv. ioXMoug $6 ix vüc yetoaatoUone
Uoc &pxoc py óusvot, t& paMratx exroU. persto iBox-
paro, og ixsivoc Ti&kcac t vepnxio Frumcev, ünep dv
TÀ xtpl ajto0 faccáttow tuv, "E» 86 vaig axcoU
peotiu, Tà Üvpddo Ünpia ixtiv« DoGvra vt pov»,
x«i rà p 9mooteXNoutya bíooc, vü» ix vüg Xtipóc ao
c00 uá&ctrya Oi coo vepÜaxlou ipo6ovvro. Toórou
m&ca aov0) i c mapóvtt Bip oü8iv Eespoy 9nópy tv,
€i po) to9e Trpoc eiróv &y&mue xépyv dpy cpévouc, sig viv
Tüc adewiou Qwüg EnÜup.iey Outytpa. "Et 06 xal. vové
«tog Traicgx Otkyue, obduuAc EMyyov voürov éti-
$cro. 'AJ)a c& cc &y&mne mupl bxxuuóptvoc, daxóntt
Tóc «Ucoig Qi& vüc yoteue xaÜajatos. "E0oc 9i styoy
ol yservcáSovrse tio tóm, x«l oi ix poixoug mrepotxooytec,
xaÜ' ix&cvuv zpipow tc £G0opa0oc, £xxavoc adrGv cuv
«vtov tUAoylay mpóc «Utà» &rocttat, fva Pn tc map
é«vtà órsp b opeÜst core mpie advóv ipyopévoig mupx-
6stvox, "Ey cive 86 xotpás xrücop «t Kapcéptos óvóuact,
&xaf&ptio émd'upia vomÜrls, xau pepévas vwà * Üx)ewy
DOsjs, xxl &vapgpómro  auvortaio £xvvà. cuvítsulr,
ToUro 86 à vo0 OtoU GvÜpomog Muvàe &x»)cac, OC c»
3dvvifo tóptiy &mspyopévov, &ntp Xv Gb:og dxoUcar d
voro. Diiectv. "Extivog 9$ civ 338 icvro? aivicv
avveiBóc, o00ape Ero ux rà ipie vo) Oto mpocsy-
siad, eoGodp.evog Ty. 1l vad voUtov xafüg vooe Jouobg
&paprávoyrag OuMyEn. "Enoinss 98 và; £«vvoO s0Do-
giae, xal vaÜrag uivozU vv dev cOloydov uias &nié-
ext)sv, ómoc &xpiódg pd imtywocxovvog «UroU T
Sàpz, «abore Bento. 07 ovv ivortoy «Xzoy «i mrpocvo-
pal mávtuv &mníyfncav, à 100 Oso aYÜpurmog moy á-
(ov txaüibeto, xal xa0' £y m&cac «otov cxomíco; xxi
xerayoíc«c, 0)as T&c GàÀoe Entbáuevor, x«l map& play
Üdccc càc &Vey ac, &omtp Ó aocóg Kaprípig mícttOa
9i& ToU mrwtÜpatog yvopirag, meponrpoooto x«l &kni-
leto, Xov: "AnéMete xal ctrate «vcQ* Ti» mpagpo-
pé» coo mavytodvváuuy eto ix ipsc [F. leg. anfipos, hic

et infra], xai pol ToaUcage d sÜVoyiac &moctÉsu ; byo vüv aiv mporeopáv 0) Japfidwo, $trt gÀ a)ro0 Oro
TÀy mpoggopiv ipte. "Ex roUtov ovv péyue eófog toic mupoucty Enénsasv , rt obre copó; Ó toU Orob Go Üpo-

70g spi TÓY &yvoov[.Evcov éxptvev.

PeTR. Multos horum suspicor martyrium subire
potuisse, ^ si eos tempus persecutionis invenisset.

GnrEcon. Duo sunt, Petre, martyrii genera, unum
in occulto, aiterum jn publico. Nam etsi persecut;o
desit exterius, martyrii meritum in occulto est, cum
virtus ad passionem prompta flagrat in animo. Quia
enim esse possit et sine aperta passione martyrium,
testatur in Evangelio Dominus, qui Zebedsi filiis
adhuc prz infirmitate mentis majora ses-ionis loca
quaerentibus dicit : Potestis bibere calicem quem ego
bibiturus sum (Matth. xx, 22)? Cui videlicet cum re-
sponderent ; Possumus; ait utrisque : Calicem quidem
mcum bibetis; sedere autem ad. dexteram. meam vel
sinisiram, non est meum dare vobis (1bid.). Quid aa-
tem calicis nomen, nisi passionis poculum signat? Et
cnm nimirum constet quia Jacobus in pa-sione occu-
buit, Joannes vero in pace Ecclesie quievit, iucun-

* Longip.. et. Theod., sí eos eo tempore persecut.
tempestas invenisset,

b Ms., gt.

IETP. Io)3o3g dx cost ómoVapÓawo 0Uy7002« papto-
prov émropstyas, Sv ac) toUe à coU Otarypov xutpàc xarihassv.
TPHLOP. Ajo sii, Wérpe, pxprupiou edu év &v «oo
xpurtü, xal fvepov d» và qawipo. KÀv yàp Burypóe
Ext» oUx (att, 10 coU papruplov Giopa i c xpumta
avt Oóvatat, iy v mpotópos Tiv Vjuxr» voie máftot
Suvdputt. &vrcrágotoÜat. "Ovc 8i Bovatoa xoi irró; gave-
pàv cipeopiv syst ppróptov, 0 xóptog i» cà cómyyri
Geixvutat, Octtg toig vioi; Zs6tOniou ix cif Too Mry-
p 559 dxpuiw &oÜrwínr payiheuc cüc xaÜi$pag cómov;
imdjnrouct» eimev' AUvaaÜe mívtty có. morüpiv Ó &yo
pé mivto; AUcG» Oi &moxpüércev, AuvápaÜa, cole
&pgorépoi: eirev: Tó uiv sovípióv pov ritoü:, «5 di *
xoficut ix Qtotov pou xol d süewvüpuv, oUx £ectv dpüv
t0Uto OoUvat, dX ole diro uka0n. Ti 8E morupiov Gvope,
&l ux có máoc OU xoroU expaivst ; Ev tovt guy Otixvu-
t&t, Ótt líxe6oc uiv máu icri o, "lmikryng 96 0)
* Ms., «wv xüpnv.

. d Ms., ravra axro in).
* Kd., x«0550o.

Digitized by Google
