355
tà ópoc iDovifn quviv ene Gyon 5 * TpopkA aac a. yf,

a3 BóvaoÓos «fig kon mg edtoU và apos Urogéptty.

KEtAA. XA.
Tlepl cric cthetoctoc «00 &ró Mápenc Otaxoyov.

*Ecepoc b máy lv 78i xépx Mápon Si&xovog, rr&vo Ti.

moria tÜhutícturer Umü; yt». Tour süpüvetg ol
Aoyyo6ápdot, ixpkusav. El 06 iG adróv vy péyoupay
ÉDaócag , tuy xi9o)dy airo) &mittuev. "fa; O6 và apa
«)ro9 clc vw üv Pmtocv, lxstvoz à tiv xia xÓroU
&mocegdv, &xallápro nytÜpat ava y sOclg, elc 00s nóSag
c08 * Üuvivcoz Üxeoty, ta Oti 5, occ Or 0v gDov [Tm
iyóvtuct, tà 100 OsoU EyDpo mepcdo0n.

HETP. Tí voUto jrápy tt, aivà ct, Órt 6 ravtoluva-
poc Otóc odo mapoxeptt &rofioniiv , oDamtp put 0&-
voy oUx. &vix etat xaXUjac molac üytecóyme Umfpxo ;

KE9AA. KE.
Tiepi vov Üavicov coU àvÜpónou TOU OcoU, rov &mocta-
Mvroe d» Sepala.

TPHPOPIOZ. Péypemcor, Óvt olo à' àv Üavtoo mpa-
98a63 à Blxcuoc, 3 DixetonUym aXro0 ox ágciptÜisscoa
&r' aUtoU. "O0ty xoig Dxsxroig 6v cii aiovieo Cofj mapas
etivttut vl piat advo Unápx ety, el xal mpg tà mapóv
mtxpá Üaváro ceMvcócect; moXMous Db xad paxpv
mcalopa. voscor; Unos ron, Omep &v adco ci Üoyárcoo
Exxorivat bptÜsi, sv xod aupGatwt, 6c 07 Cove»
aXcv, vobe ivavrioug xat aUtüv dougiay JaÓtt» , tva
tEÀsvcüvcoy adr&v 3 (xdixnote tic cx ixtiyev. Opócnta
d co)tuy. avc yevigtcat. KoUantp xal imi corou toU
aapxoGopou, coU mapa apnüéyvog Govra. voy tÜla6tata-
vov Sukxovoy xpoücat, *AJÀX vexpufiévroc «TOU 0) GUY-
sy opio, xaDàg val và iepà Mota paptopouco. "Esth
y&p *ai 6 Tou Oto0 Güpcnos, à i» Xapapsia. &moctodsig
8c Gv. mapíxovat, Aiuv. obróy iv vii 00 Egovtuat. Tipàc
coUrotg Oi vyéypemcas, occ £ocn à Mov nXnolov cüc Ov0U,
dx 8i coU mwtpatog oUx (geytv. "OUsv. Osixvuon, óvt d)
t; mepuxodc &paprux, 6 adt vo Üaváto cuve opifn.
*Ov y&p à extüg áo» Cüvra. gowtüaat icó)unos, codcov

&j&cÜxt gowvÜivtog ox icó)mat. Sovyrucer piv yàp —

iÉcuciay £la6iry, ix 6i roU mtüparog coU * Ücvivcoc ga-
quiv. &dstxv ox. £2 tv. "Emtid3 yàp ixstvoc à iv. cfi Gor
eraicpact Ümonsców , Qux vo0. Üawkcou Jormóv Boxouog
qéyoves, 0e à Mv à mportpor viv. Cod» ToO &papre-
lo Üwctücas, psrk Üavato» vov  Ouxiou mTux
ipUlatsv.

TIETP. "Apíavti 6 Aiyeg*. O& yiévot 0o , idv v)v
mpó tüg &mohjbtec t&v cep&tov iv» cà o9pxvQ rpoc-
az Davon Bóvercon. ad spool t&v Dixodorv.

KEPAA. Eg".
"Epóruciu nspl 1&v uxévy ví» Buraiuv.

TPHTOPIOZ. Toóco oUrt mpl r&vtov cv Suae ci-
mtv OuváusÜa, ots muy mavesXoc &puicac0ot, Eici

* Ms., cpopósaca. .
b. Ms., £cepov... Duixovov... tOXoéotorcov tüpóvtug ol
$., ««« Otxovoy... póvvec ol.
* Ms., Ücvévrog.
3 Ms., Ót& rootov evt.
«4 Üavóvtos.

e
! Lege Martyrol. Rom. , die 14 Martii.

SANCTI GREGORII MAGNI
A nus el silva concussa est, ac si so ferre non posse

356

pondus sanctitatis ejus diceret terra, qua tremuis-

set.
CAPUT XXIII.

. De transitu ! diaconi Ecclesie. Marsorum.

Alius quoque in € Marsorum provincia vita valde
venerabilis diaconus fuit; quem inventum Lango-
bardi tenuerun!, quorum unus educto gladio eaput
ejus amputavit. Sed cum corpus ejus in terram ca-
deret, ipse qui bunc capite truncaverat, immundo
spiritu correptus, ad pedes corruit, et quod amicum
Dei occiderit, inimico Dei traditus ostendit.

Pern. Quid est. hoc , quaeso te, quod omnipotens
Deus sic permittit mori, quos tamen post mortem
cujus sanctitatis fuerint , non patitur celari?

CAPUT XXIV.
. De morie viri Dei, qui missus Dethel fuerat.

Gagcomus. Cum scriptum sit : Justus quacungue
morte praeventus fuerit , justitia ejus non auferetur ab
eo (Sap. iv, 7; Ezech. xxxii), electi, qui procul dubio
ad perpetuam vilàm tendunt, quid eis obest si ad
modicum dure moriuntur? Et est fortasse nonnun-
quam eorum culpa, licet minima, quz in eadem de-
beat morte resecari. Unde fit ut 493 reprobi pote-
statem quidem, contra viventes accipiant, sed illis
morientibus hoc in eis gravius vindicetur, quod con-
tra bonos potestatem sui crudelitatis acceperunt,
sicut idem carnifex qui eumdem venerabilem diaco-
num viventem ferire permissus est, gaudere super
mortuum permissus non est. Quod sacra quoque
testantur eloquia. Nam vir Dei contra Samariam
missus, quia per inobedientiam in itinere comedit,
hunc leo in eodem itinere occidit. Sed statim illic
scriptum est : Quia. stetit leo juz'a asinum , et non
comedit de cadavere (111. Reg. xii, 28). Ex qua re
ostenditur quod peccatum inobedientiz in ipsa fuerit
morte laxatum , quia jdem leo, quem viventem pre-

.Suinpsit. occidere , contingere non przsumpsit oeci-

sum. Qui enim occidendi ausum habuit, de occisi
cadavere comedendi licentiam non accepit, quia is
qui culpabilis in vita fuerat , punita inobedientia,
erat jam justus ex morte. Leo ergo qui prius peeca-
torie vitam necaverat, custodivit posumodum cadaver
justi.

Pera. Placet quod dicis; sed nosse velim si nunc

b ante restitutionem corporum in ccelo recipi valeant

anim:e justorum.
CAPUT -XXV.

Si ente restitutionem. corporis. recipiantur in coto

animu justorum. :
GnrEconius. Hoc 1 neque de omnibus justis fateri

possumus, neque de omnibus negare. Nam sunt quo-

& Eadem est ac. Valeria, in. Latio ad lacum Fuci-
num. Urbis Marsorum nunc dirutze sedes episcopalis,
nunc est apud Pisciuam oppidum.

h Duo "Theod., Germau. et pler. Norm., ante. re-
surrectionem. :

1 Ex hac Gregorii doctrina facile solvetur difücul-

Digitized by Google
