$03

DIALOGORUM LIBER lil.

$96

deducta est, Ex qua exierunt omnes incolumes, qui A óxcó «0 «Ur&v mAotov foc váy» &veripo couv, oc

cum praedicto yenerabili viro Maximiano navigabant,
Cumque post eos ipse quoque fuisset egressus, mox
in ejusdem portus profundum navis demersa est,
ac si illis egredientibus pro pondere sublevatione
caruisset; et que plena hominibus in pelago aquas
portaverat, atque nataverat, Maximiano eum suis
fratribus recedente, aquas sine hominibus in portu
non , valuit portare ; ut binc omnipotens Deüs oslen-
deret quia lianc onustam sua manu tenuerat, «que
ab hominibus vacua et derelicta super aquas non
potuit manere,

360 CAPUT XXxxvit.
De Sanctulo presbytero provincie Nursiz,

GnEconios. Ante dies quoque fere quadraginta
vidi-i apud me eum, cujus superius memoriam feci
(Cap. 15), venerabilis vit» presbyterum Sanciulum
nomine, qui ad me ex Nursi» provincia annis sin-
gulis venire consuevit, Sed ex eadem provincia qui-
dam monachus ante triduum venit, qui gravis nune
tii mcerore me perculit, quia eumdem virum obiisse
nuntiavit. llujus ergo viri, etsi non sine gemitu dul-
cedinis recolo, jam tamen sine formidine virtutes
parro, quas a vicinis ejus sacerdotibus * mira veri-
tte. et simplicitate praeditis agnovi. Et sicut inter
amantes se'animos magnum charitatis familiaritas
ausum praebet, a me plerumque ex dulcedine era-

efpuut, ytutopévoy UOntt, vuv ix» Ov Otavóov,
£nes». Tj 9i ivvatn iuépa & cà Dupivt toU. 8 x&ctpov
Korpówng cXnynf)n. WNvrwy Oi vo mÀoiov &moDkvtov,
6v uev& ToO. mpoltyÜEvroc süAx6eo trou &vipóg Mobi
ptxyoU mÀsóvrev, Éaxyooy 86 vtov xxi «)roU &mo-
G&vcoz, tX0beo c £v ci «cQ Dupévt xà miotov Gu0isÓn
pet& t5 xouguruóv 60 Dapovc &ropsiv«c. 'H yip vose d
&yÜpiyroug éripepousyn, xai S8&twv r)xXp»se ovc« d» t
Tlkytt Éret* MoluuavoU OP ustà àv «roO &Oripov
8j a)rüc keMvros, Üüwp Gwu víw dvÜpomuy i» to
Japévt BootáSat otx x0ovifn. "Ev roUtt ovv Ó ravcolóva.-
poc €eog Umtüribsv ,- Ort abvig v oixsía mUToU yutol
TU)ro Üuxrátti, ónsp mà vv &vüpóomuv b .cáGouto»
xata )tug0iv, Eno civ 9Oavo» Btapttvat ovx dovvitn.
359 xEt44. AZ.
Ilepi ZayxroUAou mpta6vrípov xópag Novpotag.

TPHCOPIOZ. Dpàó vàv teccapáxovta WspGv TOUTQYy
&0c&ac nap! luol ovra cóv vfi ofi tUa GEovotov X&yxtou-
)ev «óy mpra 6ovtpov. "Oc rig. mpóc ps ix vic. Novpaiac
xpue xaÜ' Éx«cvoy iviauxóy EOog ly sv «o0 £py tata.
Mova3e 8é ctc. x. te. acie xOpac mpó tprv dptpOv
Ev, coutov rv &vüpa vectieucuxévat Égnatv , óotie iv
Bpsie Xorrm put sacévnsjey Dik tlie &moy yag vobrns.
Tojrev c00 dopo x^v ixróc GcivoryuoU civ ví yAvxi-
emtoc «Xro0 uvsi«v mronioac0at oàxy, Ümopépm , GUY ouv
Gpuc ixcóc másns UroctoMg Tàe Duvápitg cUto0. Ón-
qoipat, ác mrap& cüv yutwtóvcos «ori. ispiuv pspá-
sx, ag:0pa. G)nÜwiv x«l ri óv vtov. Tàg (Sic) 94
xai wap ipe Xj «roO. yAvxicne Sporopéva, Bitopé m

etus, ipse quoque de his qux egerat extrema quà- (1 uà3ov, Oiya dv ménpxxs urjsixó pot. AL uxel yàp

dam fateri cogebatur. llic namque quodam tempore
cum in prelo Langobardi ^ olivas premerent, ut in
oleum liquari * debuissent, sicut 4 joeundi erat et
vulius et. 3»imi, utrem vacuum ad prelum detulit,
laborantesque Langobardos lio vultu salutavit,
utrem protulit, et jubendo potius quam petendo
eum impleri sibi dixit. Sed gentiles viri, qui tota
jam die frustra laboraverant, atque * ab olivis exi-
gere oleum torquendo non poterant, vérba illius
moleste susceperunt, eumque injuriis insectati sunt.
Quibus vir Domini lxtiori adbuc vultu respondit,
dicens : f Sic pro me oretis, istum utrem Sancltulo
impleatis, et sic a vobis revertetur. Cumque jlli ex
olivis oleum defluere non cernerent, et. virum Dei

*Ediü , mira virtute, disséntientibus Mss. et
Crz»co interprete.

b Germ. et plerique, olivam prem.

* Modus est loquendi Gregorio nostro familiarissi-
mus, qui etiam in Scriptoribus coxvis aut fere sup-
paribus occurrit, Greg. Turon., lib. de Vit. Pat,
€. 9: Immisitei. cogitationem, ut. pralermissa. eremo
ad scculum reverti deberet, hoc est. reverteretur.
üeda, lJib.1 Hist, e. 25 : Augustinum...... remit-
tint, qui a beato Gregorio oblincret ne. tam periculo-
48m... peregrinationem adire deberent.

4 Sic German., Regius, Norman., duo Carnot., et
alterius fragmentum, duo Theod., Lonyip., etc. In
Edit. legitur : sicut jucundus erat. et vultu et cnimo,
Ceterum hilaritas etíam in sanctis et in ipsis mona-
«lis, licet- peenitenii:e addictis, laudatur. Macario
juniori archimandritz: Nitriensi laudi tribuitur quod

D

3C. &y&rg siete dvodptvat, ilv mpóc. é«vtàc mup(u-
Giay vixtovty. OUcog coiyuy 1v xatpà ct Aoyyo6apUu)
tty&y É)«tag &X)xuÜUveov, xal va)tac Oxnutóvrov, Ónog
É)ctoy Éevéyxoci, co;toug imigcág 3 &oxov eG ovpoy
pi8' éxoroü émiptpóptvog, xaÜnc £Üog aUro jmüpyet
xel vci ju d xal | tà tpoaómo lv sipporóvn ktyat , totz
x&pyovtag Aoyyobápdoug xapivtt mpogcme mpociyó-
psuat, xal cà» &axóv mposoyagóm , inetpirey pàQov,
nep alvív £Aau0v. aütoi; rovrov Jspisot £eysv. OL 86
iÜvxol &y8pag ixeivoi, Ou 40 m&cav civ "pfpew cl;
&xatpoy K «UroUg xápvtw , x«l £Aniov (x tfe Dolus Gc
véyxat ui Oovaa0at, c& Düpat« «)roU slc ov0iv Joyu&-
ptvot, ps0 GGpserv acjróv &meráprovro. Ol; à coU OtoU
&vÜpumog | xapivrt máu mpoaómo &nsxpifn, A&yav*

hilari fronte advenientes exciperet, et lepido sermone
oblectaret, urbanitate quadam juniores ad disciplinam
monast. alliciens. Vide de eo Socratem, Sozomenum,
Theodoritum, et Pailadium in Hist. Lausiaca.

* Pratel., ab olivis exire oleum..... non potuerat,

C [ta Germ. eum Longip., Val. Cl. et plurimis.
Idem habet Grzcus interpres. In Norm., si Gemet.
ae secundum Audoen. excipias, si mihi creditis.
Consentit secundus Carnot. In primo, si pro me ore-
tis, quod Editores retinuerunt.

8 Ms., x&avpou Kporóvne.

Ms. , x&vóv.

1 Ms., &oxóv xtyov.

] Ms., «à eópat.

k Ms., «dto)c xortv xal £iauiov (x vüz Dolo; pun 6o-
vápusvot Bevi*rxat, và Qipaca.

! Ms., gaidpo mposómo

*

Digitized by Google
