$95 DIALOGORUM LIBER IIl. 394
thoram etenim gente unus mortuus est, ut mulli vi- A xopày wc óró civ «)ro0 Danüdslav  ecpattótoto:,
verent; el dum unum granum fideliter cecidit ad — Gorte Dix cic "Apttxvüc xaxoriavov ulptciec Lx Opóc cüc
* obtinendam vitam animarum, seges multa sur- coU Oto0 f«cOsiac xaÜtevoxtv. KüpuE oov vüc &nfwüe
rexit. f xiottoc yéyovt , Got; 6S09óc Omüpxty co. p&pru-
por, *X wap! ixtivou Suxetóueara voóco cuvtpyoüvra BonÜeücw , Gets rl; reU mavro)uvkuou Oto 8 »xzmoy
rogoüco qüÜoc Jao0 imurepéjn. "Ev vore oU» mp&ypatt xetavofjgor ipae e, Óvt dXov voUto mpókar o0-
lauác 3i , tl p "EppeyOSoc 6 Qui ómip cüc &inÜelac &miüuvev, xaÜOc xal tv. «à. tüeyytlp yés patat,
$rt à wíxxoc 00 aitov tcov elc civ *yüv iav po &rofavü, cocüg póvog pévet* à Bb GmoDawii, nol) xapnüv péptt.
Toüto robruv xal iv cote pí)Maoo óp&pev *tydptvoy, Orcp xol iv. cf xipod Spa» Xowcü. 'Ev yàp xol cà OUwi-
Qqécbov Oves alo Amibevev, ómoc moo Qiruow * i ad yàp slg wüxxog miotüg Éntatv, tlg «à *RTGC XS TüV

t&v Juy&v vict, xapnbc soXog &véovn.
PrrR. Res mira, et nostris stupenda tempori-
bus. .
CAPUT XXXII.
b De episcopis. Africanis qui pto defensione catholice
fidei abscissa ab. Ariants Vandalis. lingua nullum
locutionis solite sustinuere dispendium,

G&EGORIUS. Justiniani quoque Augusti temporibus,
dum contra eatholicorum fidem exorta a Vandalis
perseeutio Ariana in Aírica vehementer insaniret,
quidam in defensione veritatis episcopi fortiter persi-
stentes, ad medium sunt deduci. Quos Vandalorum
* rex verbis ac muneribus ad perfidiam flectere non
valens, tormentis frangere posse se credidit. Nam
cum eis in ipsa defensione veritatis 4 silentium indi-
ceret, nec tamen ipsi contra perfidiam tacerent , ne
taeendo forsitan consensisse viderentur, raptus in fu-
rorem, eorum linguas abscidi radicitus fecit. Res
mira et multis nota senioribus, quia ita post pro de-

BETP. Ilp&ypua Vauuo.acóv ovr, xal bxnVdibtos yipos

by volg dipstápo: x póvorc.
KEtAA. AD.

Iiepl t&v &ró "Appuxüg ércoxómov cv Di& civ ópfodozos

iati) "y)ecaoxomoDévcov, xal vát Ax)maéyruy.

TPHIOPIOZ. "Eri ^ cóv y póvory "louzttyuxyoU toU AD-
qooorov v0 cGv Oldcv0Àe» £Üvo xarà cüg xaÜolonüg
Xp» x«l ópüobohow micv:oc &vapviv, Ó "Aptucóg Ou-
quóc agódpa. xal iv 'Agpodi ómüpxtv. Twic SÀ cóv hates
émioxórov ele vj tie Gia ixBixmoc oce pe ae locóqutvo
els pécov fx 0nav. Toorovc Già cà» OdxvUóQaw (35 Ayer
&rarQoic xai Sópov órocxíctote sig ci «)roU xaxo-
tur tlay xiva pi SuvoÜsic, Emepüco 3 Ou mov facá
vov ajrobg éntenácac0nn "Oc 8E xal. iy coóvo. Buiuap-
Tr», muy buy mocoi; iméocptie, xal px holety orig
Tóc ixBuciosog cfc dinüslag. "Eretvot 9i o)dape roUTt
Toujcat Xf y orco, tva ux awnüvese ouyatvícat aUcá

fensione veritatis euam sine lingua loquebantur, sicut C vorucQocty. "Eni vo?roi; 3À à atc pub d) vo Ovpod
prius loqui per linguam consueverant. Vrtpligag, tàg "yÀovtae aUvóy ix coU Apuyyoz xomi-
»wt npoctrory. * Gaüpa O6 cuvión Üa)parog miüpes, moXoi; xxi cv zprripuv ytpóvruv. Cyvopurpávov.. Mecá
qép Tó vàc yhàrrag wor Dxxomüpui, orip cüc ixSodirtec tüg dXuÜtiac .ojto Daleww, xaÜ&ntp pir& cüc

qiérevoc «à mpótepov,

9/49 Peta. Mirandum valde et vehementer stu-
pendum.

Gngcon. Scriptum , Petre, est de Unigenito summi
Patris : In principio erat. Verbum, et Verbum erat
apad Deum, et Deus. erat. Verbum (Joan. 1, 1). De
eujus etiam virtute subjungitur : Omnia per ipsum
facta sunt (Ibid.). Quid igitur miramur, si verba ede-
re sine lingua potuit Verbum quod fecit linguam ?

Pxr8. Placet quod dicis.

Gncon. fli itaque, eo tempore profugi, ad Cons-
tantantinopolitanam urbem venerunt, Eo quoqae
tempore quo * pro explendis responsis Ecclesize ad
principem ipse transmissus sum, seniorem quemdam
episcopum reperi qui se adhuc eorum ora sine lin-

* [n Vulgatis, ad obtin. fidem.
b De episcopis Afris post linguam radicitus ampu-
tatam loquentibus, vide Vict. Vitensem, Hist, Per-

secut. Vandal. lib. v, c. 6, p. 76 edit. D. Tlieod. Rui- '

part. ; et Procopium, lib. 1 de Bello Vandalico: Mul-
tis et linguas exscindebat e. (aucibus, qui mea. etiam
etate. Byzantii: ambulabant , in'egro. utentes sermone,
nihilque de veteri pana persentiscentes. E queis duo,
postquam se prostituti pudoris feminis miscuerant, lo-
qui desiere. Hec Procop. Quxe tamen Justiniano im-
perante contigisse cave credere, cum nondum tunc
Datus esset Justinianus. Hunpericus regnare ccpit

9850 nErP. ecvpactóv üvroc Ónápyet xol colpa
Fer)merov.

FPHFOP. léyporrcot , Hévpe, mpl coU jovoytvoUg Yiou
toU &vápxyov Hlacpóe* "Ev &pyi iv à Aóyoc, xal 6 Aóyoc
Sv wpóg «y Ge», xai Otüc dv à Aóyoc. lipoctele Si à
goeyytuotie, pl cüc KÀrou Quvdpsec Mytt* Tl&vra Bu
«9ro0 byévwero. Ti oU8P  Onvpátopsw, (xv Ó Aog &mo-
gÜéy jean. Aoyoug &yrv *Aàaaac iSvvifu, 6 cà» qXar-
T&y TObjTac

IIETP. "Apéaxst Ó Myeig.

F'PHOP. Orot coivuv dy bxsív 16. xodpà mpósguye
iv Koyotavttvovnóls mapryivovro. "Ey và. xpóve Oi iv
& byà &nta ria cpóc và» facie ini và ixm)npacol
ps tàc cüg bodnalag &roxplatiz , yípovt& ct Enigxo-
m0) sopow, óctw dpaprópet Gvtv qÀorToe Tà CxtiWoy

apn. circiter 484, et Justinianus ann. 527.
* Fuit hic Hunnericus, seu Honoricus, Victore Vit.
et Procopio testibus.
4 Prat., silentium imponere conatus esset.
* Lege exordium epistolz libris Moral. praemissa,
f Me., &pó6oc ty... óm&py on.
8 Ms., xoXmov.
5 Ms,, irl cóv y póvov.
1 Ms., Emtiparo iv &rt&y xxl Dacáven,
j Ms., «e Óouó.
k. Ms., npaypa oi.
! Ti ovv Ünvpaacó) ikv à.

Digitized by Google
