535 .DIALOGORUM LIBI 1V. | 534

mam tam longe a se positi de corpore exire ; quod A zénc xeÓstopevoz, wal avvtaUUov atroic, Qux o0. mvtü-
mox fratribus indieavit, atque festinans cucurtit, — porog UdwÜsie, £poxt Xmtxuogou vo0 &dtgoU airo
jamque eumdem fratrem suum. sepultum reperit, — cv jux» (x. co aopacoc ie o0ca», * cocoUcou S
quem tamen hora ea qua viderat exisse de corpore — oviparoc &x' aUroU ondpyovroc, ümep t)0Íec roig &3r-
invenit. goíc ipsivect. Apouatog o0v. ixtict maposyrvópsyog , t«-
eévre. actóy có» Tüuov &3góv dpt. Kov «)civ 8 ni» Ape trtÜtyra coorov Éyyo £v. 3 civ jux f abroo
dEepx opévn» (Üt&caco.

CAPUT IX. KEOAA. I.
De anima cujusdam inclusi. Tiepi jux $c iyXsisvov tic obpayóv &vt)ovenz.
Quidam religiosus atque fidelissimus vir adhuc 'Aváp tig Tr&yo. anovSaiog xal mtGcÓTeto, (tt pot

mibi in monasterio posito narravit quod aliqui de Si- — iy cà pov«c topi Snépycovri Boryícoco Méeyav* óxt cwie
eilie partibus navigio Romam pelentes, in mari me- — £x cóv pepàv. Xext)ac ux «00. mo0c ini "Püpnv épyó-
dio positi, cujusdam servi Dei qui in Samnio fuerat — utvot, év uíco cic 0e)áconc ! )népyoveie, và dod
inclusus, ad coelum ferri animam viderunt. Qui de- — Jov «o0 9:00 cÀv jujyv, docte iv Xápvp )nüpysy dPy-
scendentes ad terram, causamque an ifa esset acta — xJaucoc, dy c odpavio &vepxopévos (Otkaavro , oirtytc
perscrutantes, illo die invenerunt obiisse Dei famu- — kv c yi xeráSaveec, xal OU iptÓvng mtpl voítou qytó-
lum, quo eum ad coelestia regna ascendisse cogno- B juvor, dé» i àx08 Gxsp ÜUacavco Umüpysv, cogov ort

verunt, vf obti dpípe ó oU. OtoU o'xérne ictaicootv, i $ civ
«UcoU Juri «lc viv odpiwtov BaaOsiay ipyoptrny Ey
CAPUT X. m KE&AA. IA,
De egressu animm ^. Spei abbatis. Tipi. iódov oxi "Eyrdioo | &pyipavopirou dame
ovpciae.
Adbuc in monasterio meo positus cujusdam valde "Ext K poc dy tà povaa tpi Onápyovet, mapk vog

venerabilis viri relatione cognovi quod dico. Aiebat ^ &v3pàg eqódpa «)Àa6tatárou Omyovuévou psuáDuxa,
enim quia venerabilis Pater nomine Spes, monaste- — órep »xxyo Suryoupac. "Eleye. yàp , 0ct 6. e0s6tocatoc
rium construxit iu loco cut vocabulum Cample est, — zaràp, ó óvopatóptvos Xmée, povaavüpix 3v xciaag, dv
qui sexti ferme milliarii interjacente spatio a velusta — tà córe cà óvopatouévo E&pnie, 0oti £xvo. poi , à
Nursie urbe disjungitur. Hunc omnipotens et mise- ^ xai ! wposévdov Quxectat. kr. các mec vie xaXovpé-
ricors Deus ab :eterno verbere flagellando protexit, ^— wee roJeu&g Noupaime. ToUtov à mavtobUvopog »nl (-
eique dispensationis su: maximam severitatem set- — óuov Gsàc dvrau0e. meidtooac, Ix cv clavis Bacáyuy
vavit et gratiam ; quantumque eum prius flagellando — m iEcDro. Tic yp peytatne avo) oixovopiae xal vàv
diligeret, postmodum perfecte sanando monstravit. C &ntüd» iO6be xal cw eupmáÜsew. Tcov yip xciv
Ejus namque oculos per quadraginta annorum spa- «à cpótepov pac ciSuvy vrykmu, pacémteta dhoxipes «b-
tium eontinuz excitatis tenebris pressit, nullum ei — «àv ixc&ptvog értedstv. ToUc y&p exco óg0cXuooe puí-
lumen vel extrema visionis aperiens, Sed quia nemO — yp ceaaapaxovraccoUg x povou Quctüpatoc, cfi éntuovii
in verbere illius gratia se destituente subsistit, et — cog cxórove rüc ruglóctog ^ émXipect, pnóiv aic
nisi idem misericors Pater qui ponam irrogat pà- — oueóc xy pixp&t Óp&oseg adis xavautjac. Oobiig
tientiam presiel, mox ^ per impatientiam peccatum — ji c» pácrcya Omtvbyxut Bovacat, vü, x&prcoc «Ucós
nobis ipsa auget correptio peccatorum, fitque modo — &roDuueovouone, si pà ebcóg 0 Dedjoy mavüp Ó tí»
sniserabili ut culpa nostra unde sperare debuit ter- Bácavoy mapiyew Dmopoviv Supscnror. Ak yàp cüc
sinum, inde sumat augmentum ; ideirco nostra Deus — dyuzopovosiac &papri«y piv esrà x) maldtugie mposci-
infirma conspiciens, flagellis suis custodiam permi- — 65cr jürv Xouróv cupÉuivtt, cpórd Dstoro pivloDut,
scet, atque jn percussione sua electis filiis nunc mí» — Gr, c0ey ópeüut. «0 mtaiopo dpüv cuyxdpurte Ax6sty,
sericorditer justus est, ut sint quibus postea debeat — éxsiüry mpogÜixm. ódUvne Óéxstat. Toírov ivexr) T
juste misereri. Unde venerabilem senem dum exte- — juícepa. &o0tvipota à O1óg EmGMmov, calc p&atüsc
rioribus tenebris premeret, interna nunquam luce — ajco) xai Vropoviy &vapigyit, Doct xal matdtónv và
destituit. Qui cum flagello fatigaretur corporis, habe- D iiercá acoo cixva Dep xai Sixatog gav$ ole pecé-
bat per sancti Spiritus custodiam, consolationem — «ea pai Oexadog orDayx vi ta0uu. "O0tv x«l cóv «ÜÀos
cordis. Cum vero jam anni quadragesimi 388 fuisset — Giocerov yipovra rovrov, si x«l «à £Gu9t» axortc ciuad-
in excitate 4 tempus expletum, ei Dominus lumen poor», &0X oov vi £v0o0cy eucl od0Exoce éusnectéumtv.
reddidit, et vicinum suum obitum denuntiavit, atque — "oer dv oq «à 09 oüparos Eyrisáteco páotpyt , exa

* |n Martyrol. Rom. relatus est, quinto Kal. € Ms , ri gov i cQ povkotnpie jnépxovtoc Gmyi-
April. cató pot Agave
b Primus Gemet., serenitatem. Tertius Carnot., b Ms. , órpyovrte, iysirtov voóc So)ov toU Gtoj
securitatem. v Yvx5» iv tà oUp«vio &vtp x opévn» Ückcavto, ete.
* l'rinus Gemet., mor impatientia peccatum. ent) due Orttp.
4 German. secundus et tertius Carnot., Gemet. j Ita Ms. lu Excusis legitur mendose, éntcxoxev.
prior ae plur. Norm., tempus exemtum. Alter Geinet. k Ms., pov iy :$ povagt. URápxovtog.
et al, Cl., tempus exactum. | Ms., rpóc évàov.
* Ms., toc oí Teo Sio viget. m Ms., é5eQeco.
1 Ms., e9voU ix coU aópaxtos. mE ? Ms., inipugt.

Digitized by Google
