<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    365 DIALOGOCUM LIBER IV. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    more ad lavandum fuisset nulatum, Jossepedes ejus sani inventi sunt, a ac si nunquam vulneris aliquid ha'uisent. Duetus itaque ac sepultus est, ejusque conjugi visum est ut quarto die in sepulcro illius marmor quod superpositum fuerat mutari debuisset. Quod videlicet marmor corpori ejus superpositum dum fuisset ablatum, tanta ex corpore ipsius fragrancia odoris emanauit, ac si ex quirescente carne illius pro vermibus aromata ferbuis sent. Quod factum dum, narrante me in homiliis (Homil. 36), iinfirmis quibusdam venisset in dubium, dile quadam, sedente me in conventu nobilum, ipsi artifices qui in sepulcro illius marmor mutarent adfuerunt, aliquid me de propria causa rogaturi. Ques ego de eodem miraculo coram clero, nobilibus ac plebe requisivi, qui et b eadem odoris fragrania miro modo se repletos fuisse testati sunt, et quedam alia in augmenta miraculi, quae nunc narrare longum essimne, de eodem sepulcro ejus addiderunt.
    DE tunc et proposito rou duabmatoru re kroti toi autou
    PETR. Inquisitioni mea sufficienter jam video satisfactum, sed hoc est adhuc quod questione anima pulsat: quia cum superius dictum sit esse jam sanctorum animas in caelo, restat procul dubio ut iniquorum quoque animae esse non nisi in inferno cre dantur. Et quid huc de re veritas habeat ignoro. Nam humana aestimatio non habet peccatorum animas ante iudicium posse cruciari.
    CAPUT XXVIII.
    Quod sicut perfectorum animae in caelo, ita post dilucium temporis corporis iniquorum animae in inferno esse credendae sunt.
    GREGORIUS. Si esse sanctorum animas in caelo sacri eloquii satisfactione credidisti, oportet ut per omnia esse credas et iniquorum animas in inferno, quia ex retributione caeterna justitiae, ex qua iusti jam gloriantur, necesse est per omnia ut et injusti crucientur. Nam sicut electos beatitudo laetificat, ita credi necesse est quod a die exitus sui ignis reprobos exurat.
    PETR. Et qua ratione credendum est quia rem incorpoream tenere ignis corporeus possit?
    CAPUT XXIX.
    Qua e ratione credendum sit ul incorpores spiritus tenere ignis corporeus possit.
    GREGORIUS. Si viventis hominis incorporeus spiritus teneur in corpore, cur non post mortem, cum incorporeus sit spiritus, etiam corporeo igne teneatur?
    417 PETR. In vivente quolibet idcirco incorporeus spiritus teneur in corpore, quia vivificat corpus.
    GREGORIUS. Si incorporeus spiritus, Petre, in hoc le-
    a Val. Cl., ac si vulneris nihil hab.
    b Io secunde Carnot. et nonnullis Norm., eadem, murmure mutato, odoris fr.
    c De hac quaest. consulendus Aug. l. xxi de Civil. Dei, c. 40.
    d Ms., ἀπεπνιμῆν ἐκ τὸς σαρκὸς: αὐτὸν ἀντ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    ἁ τὰς δὲ ἐξουρίας, καὶ ὑποφέρειν τοὺς ὑπὸν ἑτοιμούς. Κατὰ δὲ τὸ ὅσον ἐπὶ τῷ λίκνῳ τῷ σοὶματὸς αὐτοῦ γυμνάσαντες, ἐπὶ χείρες αὐτοῦ καὶ οἱ πόδες ὑπὸν ὑπέβλησαν, ὥστε μᾶται ἴχνος παρώματος ῞η αὐτοῖς ὑπέβλην. Ἀπιπώχθη τοίνυν καὶ ἑτέρη. Τῇ δὲ συζύγῳ αὐτοῦ ἔδοξέ μέτα τέταρτην ἡμέραν τοῦ ταφῆνα αὐτοῦ, τὸ μάρμαρον τὸ ἐπάνω τοῦ μνήματος αὐτοῦ τεθῆλ ἀλάλακται. Τούτου δὲ ἐπαράποντος ἐπὶ τὸ τὸ σώματος αὐτοῦ ὀσφρησία ἐνωδίας ἐπεπέφθη, ὥσπερ ὅτι ἐκ τῆς σαπίας σαρκὸς ἀνὰπτ., ἑστηκὼν αἰσθήματα ἀνείλχον. Τοῦτο δὲ καὶ ἰν τῇ ὅμιλίαις τοῦ εὐαγγελλίου διηγουμένου μου γέγονεν τινας τῶν ἀσθενεστέρων διὰ ἀπιστίαν ἤλθῃ. Ἐν δὲ διὰ τῆς αὐτῆς τὰῦς καθελόμενοι μοι ἐν συλλογῷ μετὰ ἀφέσεως ὑψῶσιν, αἳτοί σι τεχναῖς παραγγελοντο, οἵτινες τὸ μάρμαρον τοῦ μνήμα τοσ αὐτοῦ ἀλλάξαν παρακαλοῦντες με περὶ τῆς πραγμάτος αὐτοῦ τικης. Ἐγω δὲ τούτου ἠπόπτων τοῦ πάρου και παντὸς τοῦ λαοῦ, περὶ τοῦ θαύματος τούτου ἠ ὑπέτηςας, ἀπεκρίθησαν, λέγοντες θαυμασίους τρόπους τὰς ὀσφρη σεις τῆς σαπίας ἤσθης μνημηθέναι αἱτοί. Και ἔπειτα μνήματος ὅπως, ἠπερ δηκόιρηννις ἄπεπρὶς τῶν ἀπό, ἀπηλθόι.
    ΠΕΤΡ. Τῷ παρ' ἐμοὶ ἐπιζητησὺν λοιπὸν ἰκανῶς ὁρὰ ἱκατὴ πληροφορήματα. Τοῦτο δὲ ἀκμήν ἠρέπτα τῆν ψυχὴν ᾰ̔πυπέν. Ὅτι κακῶς ἀνώρισται ἔλεχον, τὰς τῶν ἁγίων ψυχῶν ἐν ὀυρανοῖς εἶναι λοιπόν, καὶ πάς τὸ ὑπέχ ἑαὶ τὥν ἀδίων ψυχῶν ἐν τῷ ᾧ, εἶλαι εὐρω. Τί δὲ περὶ τούτου τοῦ πράγματος ἡ ἀλήθεια ἔχει ἔφρασιν. Ἡ γὰρ ἀνθρωπίνη βουλὴ τὰς τῶν ἀμαρτώλων ψυχὰς οὐκ ἔχει περὶ τῆς ὑπάρας τῆς κρίσεως αὐτων κρίνησιν.
    ΚΕΦΑΛ. ΚΘ.
    Ὅτι σπερὶ αἱ τῶν δικαίων ψυχῶν τῷ τῶν οὐρανῶ, οὕτω τῶν ἀμαρτωλῶν ἡ τὰς ἀν τὶς ἀκήρως.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Εἰνὶ τὰς τῶν ἁγίων ψυχῶν ἐν τῷ οὐρα νῷ εἶναι ἐπιστόμεσας τῆς μῆς ἱεράς συχνούς πληροφορίας, ὁδον ἔστιν ἱνα καὶ τὰς τῶν ἀδίνων ψυχῶν ἐν τῷ ἁγίν εἶναι τὰ παντὸς πίστεύου͵ ἡ μὲς τῷ ἐκπαντοῦ δύ ομεν ἤδη ἔνιστον,
    ΠΕΤΡ. Καὶ μὲν προβάλεις πιστευτόν ἐστιν, ὅτι σωματα κ τὸν πυρ εἴδος ἀσώματον κρατησαί δυνηται.
    ΚΕΦΑΛ. Δ'.
    Ἐρωτησιν πώς πιστευτέομεν, ὅτι τὰ ἀσώματα πνεύματα
    τῶν σωματικῶν πυρὶ ἔσονται κρατεισθαι.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Εἰς τῶν τῶν ἀνθρώπων τὸ ἀσώματον πνεῦμα κρατησεται τὴν σώματος, διὰ τὸ οὐχ ἔχει μετα θάνατον, εἰ καὶ ἀσώματον τὸ πνεῦμα ὑπ᾽αρχῃ, ἂ τὰ σωματικὰ πυρὶ κρατήσεται.
    ΠΕΤΡ. Τούτο ἐνέχει ἐν τοῖς ὑπὲρ τὸ ἀσώματον πνεύμα τῷ τῷ σώματι κρατήσει, ἐπειδὴ τοῦτο ζωπυοὺ τὸ σῶμα.
    ΓΡΗΓΟΡ. Εἰ δὲ τὸ ἀσώματο πνεῦμα, Πέτρ᾿, κρατηθῆ-
    • Ms., ἔλλαδος αὐτοί.
    a Ms., πραγμάτος τοσος, ἔγρα.
    b Ms., ἠμάστας, οἱ δὲ ἀπορηθεῖτες εἶπον θαυμαστὸν τρόπῳ.
    c Ms., αἴσιος πάτες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Foram preservadas indicações de variantes e notas abreviadas no rodapé; algumas abreviações e marcações editoriais transcritas tal quais aparecem (Ms., a, b, c). Marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>