<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    593 . DIALOGORUM LIBER IV. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    aspectum eorum ferre non poterat; vertebatur ad A
    parietem, ibi aderant. Cumque constrictus nimis
    relaxari se jam posse desperaret, coepit magnis
    vocibus clamare: Inducias vel usque mane, inducias
    vel usque mane. Sed cum haec clamaret, in ipsis
    vocibus de habitaculo suae carnis evulsus est. De
    quo minimur constat quia pro nobis ista, non pro se,
    viderint, ut ejus visio nobis proficiat, 441 quos adhuc
    divina patientia longanimitier exspectat. Nani illi
    leitos spiritus ante mortem vidisse et inducias pe-
    tiisse quid profuit, qui easdem inducias quas petiuit
    non accepit?
    Est etiam nunc apud nos Athanasios in saeculo B
    presbyter, qui in diebus suis b Iconii rem terribilem
    narrat evenisse. Ibi namque, ut ait, quoddam c mo-
    nasterium tôn Galaktôn dicitur, in quo quidam mona-
    chus magnae aestimationis habebatur. Bonis quippe
    cernebatur moribus, atque in omni sua actione com-
    positus; sed sicut ex fine res patuit, longe aliter quam
    apparebat fuit. Nam cum jejunare se cum fratribus
    demonstraret, occulte manducare consueverat, quod
    ejus vitium fratres omnino nesciebant. Sed corporis
    superveniente molestia, ad vitae extrema perductus
    est. Qui cum jam esset in fine, fratres ad se omnes
    qui monasterio aderant congregari fecit. At illi
    tali, ut putabant, viro moriente, magnum quid
    ac delectable se ab eo audire credideral. Quibus
    ipse afflictus et tremens compulsus est prodere cui C
    hosti traditus cogebatur exire. Nani dixit: Quando
    me volisicum credebatis jejunare, occulte comede-
    bam, et ecce nunc ad devorandum draconi traditus
    sum, qui cauda sua mea genua pedesque colligavit,
    caput vero suum intra meum os mittens, spiritum
    meum ebibens exhalavit. Quibus dictis statim defun-
    ctus est, atque ut paenitendo d liberari potuisset, a
    dracone quem viderat exspectatus non est. Quod ni-
    mirum constat quia ad solam utilitatem audientium
    viderit, qui eum hostlem cui traditus fuerat et innotuit
    et non evasit.
    PETR. Doceri vellem si post mortem purgatorius
    ignis esse credendus est.
    CAPUT XXXIX.
    An post mortem purgatorius ignis sit.
    GREGORIUS. In Evangelio dicit Dominus : Ambulare
    dum lucem habetis (Ioan. xii, 35). Per Prophetam
    quoque ait: Tempore accepto exaudivit te, et in die sa-
    a Bcc., Big., primus Aud., Lyr. et secundus Car-
    not., cum interpr. Græc., Lyconia. Is est Athana-
    sius qui haeresis insinuatus cum sodalibus mona-
    chis, absolutus postea fuit. Vide lib. vi, al. v, ind.
    14 ; epistolas olim 14, 15, 16, 17, et in lib. vii, al.
    vi, indic. 15 ; epist. 32, olim 29.
    b Norm. supra indicati habent Lyconia. In Frat.
    nec Iconii, nec Lyconie legitur.
    c Hoc est monasterium Galatarum.
    d Excusi, reluctantibus Mss., se liberare, quod
    PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
    Τον δὲ παρο̣ντιν αὐτῶν ὑπενόουν ἄξας τὰς ἠκίου
    ἐξομολογήσεσιν καὶ τῆς ἀκρίσεως καὶ τοῦ τ· τρόμου οἱ
    ὑπέχον. Ἐγ γὰρ τοῦ ῥόθμου τῆς φοβερᾶς αὐτῶν εἶκονος
    ἔδω καὶκαὶπ◌ρ̣ωσταπίστερου καὶ τῷ ἔνωννίων με̣ῖζε τῆς
    κλῖνησ κείμενος, τὸν θίαν αὐτῶν ὑπέχνηκαὶ ἀπὸ́ντο,
    ἐπὶ τὸν τοῖχον πάλιν στρεφομενος, ἔκειτ ὁ παραπας αὐ-
    τος ἔδετοσἃ̓ ἀπέλπισια δι ͂ λοιποῦ τοῦ μὴ δυνασθαι·
    αὐτὸν παρέβηκεν, στεναζθεὶς, μέγαν τῇ ζωῇ̀ν χράζων
    ἠπ⟨ρε⟩ασ. Κὰν εἷος πρῶ δισαριν, κὰν ἓως τρῶ δισαριν.
    Ταῦτα δὲ λέγων ἐν τοῖς αὐτοῖς φωναῖς, ἐκ τῶν δωματῶν
    τοῦ σώματος ἀπελύθη. Τοῦτο δὲ ἠλ̣αν σπερνὴς διώκωσας,
    τῆς τῶν ἡλικιῶν θεῖας 442 ἠμὶ νοητὰ γινο̑ται, οὐ ≤η
    ὅρέλωται ἢ τῶν φοβερῶν πνευμάτων πρὸ τοῦ θανάτνου
    ὡς ἐκέβαιν.
    Β Ἐστὲ δὲ καὶ νυνὶ παρ' ἡμῖν πρεσβυτέρος τις, ὀνοματε
    Ἀθανασιος ἐκ τῆς χωρᾶς Λυκονίας γενόμενος, πόλεως
    δὲ τοῦ Ἰκονίου, ὅστις πράγμα φοϐερὸν ἔκτειπε ἐπὶ αὐτοῦ
    γεγονότα ϐ διηγνίεται, ὅ και λόγων, ὅτι μοναστηρι̣ον αὐ-
    τὸ εὑγίρσκε, τῶν Γαλάτων λεγομένον. Ἐν ᾧ τις μοναχος
    ἦ μεγίστη διαγωγή καὶ ἡ αὐτὸς ὕπαρξις ἤ̂σετίν.
    Ἐπομενο μυρῷ τοῦτο το πράγμα τὰ τὶ ἐπὶ | ἰδιαι πολύ,
    παρὰ ὑπάρχεν ὑπὲρ ἐραστέον. Εαυτὸν γὰρ οὗ͂͂ τους
    ἀδελφοὶ ὑποσχένον̣ται ἐπιδεικνῦν, κρυψῃ δὲ τούτω̑ν ἰδιῶν
    ἦδε, ὅπερ παντάπασι οἱ ἀδελφοί οὐκ ἐγίγνωσκον. Σω-
    ματικὴς δὲ ἀρώστιας αὐτὸν ἐπελθόσης, τὸ ἔτος ἱστᾶτο͂ς
    τῆς ζωῆς ἀπηνέχθη. Θεωρησας δὲ αὐτῷ τὸ τελος λοίπον
    προσεγγίζοντα, παντάς τους ἐν τῷ μοναστηριῷ ὑπᾶρ-
    χοντας ἀδελφοὺς συναφροσθηναι πω̑λεψιν. Ἐπείδε ὁ
    παρὰ τοιοῦτον, ὡς ἐφοβόμησ, αὐδός, τελευτὴντος μίγα τι
    και ἐπιθυμητὸν ἠκουσαι προσέδωκεν. Πρὸς οὐς ἐκείνους,
    πενθων και τρίμων, και ἑ τὸν σώματος ἐξεβλεψεν κατεπλε̑-
    γομενος, ὅτι τό ἔρῳ παρέδωκεν, ἐπετεινὴ συγχιζετο.
    Ἔλεγ ὅδε ὄτι αἷς Ὅτι μεν ὑμῶν νηστικόν μὴ επιστεῖτε,
    κρυπτὸν δὲ ὑμῶν ἐγὼ ἤδο, κἀν νυνὶ ἱδομ ἐῖς βρώσιν του
    δράκοντος παραδόθην. Ὅστις τοῖς ποσσάς μου και τᾶ
    γόνατα, τῷ κάρπῳ αὐτοῦ συνήδεσεν, ὅτι δε κεφαλὴν αὐτῷ
    ἔνδον τοῦ στομάτος μου φαλάκ, τὸ πνέυμα μου ἐπιπύεζαν
    ἀποσπ̣. Τούτου δὲ ῥηθέντος, εἰδὁλος αὐτόθεν, μὴ παρα-
    χωρησάσ ἀποτείνων, ἰνα δὶα μετανοίας ἑκ τοῦ δράκοντος
    οὖπερ ἰδέαστο, λυτρωθῆναι δυνατοίτου. Ἐν τούτῳ δὲ
    φανερὸς δεικνυται, ὁτι τις ἡμερίσας καὶ μόνον τα̂ν ἀκούσας
    τοῦ ν ὁφελοαν τοῦτο ἠιδέσατο. Ὅστις τὸν πόλιν, ὁ
    ῤ αρεῖσθη δηλοποιησας, τοῦτον διαγινώσκειν οὐκ ἡδυνη.
    ΠΕΤΡ. Διδάσκαλεια αἰτός, ἐὰν μὲν θάνατον καθαρτικὸν
    πυρ ἔιναι πιστωτὸν ὑπάρχῃ.
    ΚΕΦΑΛ. ΜΑ'.
    Ἐρώτησις ἑ μετὰ θανάτον καθαρτικὸν πυρ ὑπάρχει.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ὁ Κύριος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ λέγει· Πορευ-
    εσθέ ἑως οὗ τὸ σάς ἔχῃ. Διὰ δὲ τοῦ προφήτου λέγει·
    καιρῷ δεκτη ἐπισκοπήσω σε, και ἡ ἡμέρα σωτηρίας ἐκάλ-
    υπ̓ οὑτον ῥέῃ δὶ ἔτει ποσσῃ, ἧδε νομί ἐπικίνδυνω, σα-
    λουµ̣ chŕ ¶
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por caracteres incompletos foram transcritas tal como visíveis; números marginais (441, 442) mantidos em posição no texto. Alguns sinais gregos ilegíveis foram preservados como apresentados.</notas>
</pagina>