$97
REPAA. E.

Te] jxcie c" penc ix v00 aypacrog i£cMovenc.

WETPOZ. Trltucóvcl vo. à08)98 avuvi6n mopóvra ut
Ixsios t p1Büvon. "Oo tie i oo Diet, atyme v0 uri
xiv mWtUux &rtÓa)sco, val 9v mpócspov pst ipoU a
Jotwre iÜrüpov», Gywe vixpobüivra iütecápnv. Tív Oi
voUrov dud tire PO, * £"c€ oux. E n)0ev Djeio oox
Xjwvwif«w. Kal cpü3px Oücxolow puiverus coU mic TiUÉG-
vat óm&ápyct mpzyua, amep oj8riz Oüvatas Otopücct.

TUPHCOP. Ti Üovuacóv, Wicpr , &Xv. Eepyopévav «riv
Vox dv ox eco, Wntp o006 £v «à eopart pévoucay
Üt&cacÓut DUvacat ; Mà y&p &ptieuc iv Ó psv. poo avv-
tuyx&ste, Oct cx jux pou Ütupfcat cà OUvacat,
GYvxov stval pt mtottóti ; 'H otv cüc juxü: 9jate
áÜrpnroz $mápyst, Got: xal ix coU. aóparoc b &op&-
co Üipytron, xafOg xal i» cà eópatt ouca, áÜiarog
Ouxuévet. ]

KE9AA. c.
Tlepl juxrie val oGpaog vv yov.

HETPOZ.' AX và» Dew cüc vxüe dv và cópant
ptveóane, SUvapat Six&cot EE edv cy voU ep coc
xonaátuy. El uà yàp m«pü» tQ cópart X Yjuxé, tà
pgín o0 a)toü cópet c xtvelcÜe. cix xüUvavto. Zo»
$i juyüc piv cuv dx. cüc copxàc ££odov, Ev mrototg x-
vápagty, 3 tv voto Epyot top, tva ix càv Üecopou-
pévoy mpoxypácoy Um&pxsty xotavotao , &mtp Üropicot
o) àovapet ;

IPHFOP. OUy Gentp 5) Ósvapes tic duxi (eonout
x«i xti vÓ cép«, oUto x«i 4 Ütm OUvayic mÀnpoi
m&vt& &mep Excuoty, à xal éxmvtevca. Cuonout. Kol
vole pév mapíytu, (va Qno, coi 0£, «o etvac xol uó-
vov. Tóy o.v G«0v &ópatov x«l &ntpiypuncow Umápxtty
69 Gurcáztug , xrügoyra xol motutvovca, mnpovvra x«l
mptéroyra, UntpÓaivovyta xai Ouusivovra. OUx. ógsÜuie
ouv Qugt&cat roUvoy xal &opávoug Attrovpyode (Cxystv.
"Empsms yp voóg cUtG OtxovoUvrag tig vüv odToU
ópoiec:» maptxtaUnwxt, dro xai Suxxovoügty. "fhacs
4 cà &cpáre SouAcóovra, &üpata stv«t p &mvarnUGt.
Tace Qà mola slvat rta ctDopy , si p coUe iyiovg &y-
q0ov: , 989 sci c& cà» Guaiov mu)para, doct Jor
mày xaÜkrsp viv coU acpctog xivoote xavtovodv, cy TüC
Voyüc Qe» iv tà. cópatt péviry sinittig , oru Ógti-
Auc km co0 pixpou xai rà Uiamióv tix&cot. "Ort x«i

SANCTI GREGORII MAGNI

$98

CAPUT V.

Dequastione anima invisibiliter exeuntis, am. sit qua
videri nen potest.

PgrRus. Quo!am fratre moriente presentem me
fuisse contigit. Qui repente dum loqueretur, vitalem
emisit flarum ; et quem prius mecum loquentem vide-
bam, subito exiinctum vidi. Sed ejus anima utrum
egressa sit, an non, non vidi; et valde durum
videlur ut credatur res esse, quam nullus va'eot vi-
dere.

Gnrcon. Quid mirum, Petre, si. egredientem ani-
mam non vidisti, quam et manentem in corpore non
vides? Nunquiduam modo cum mecurn loqueris quia
videre in me non vales animam meam, idcifco me
esse exanimem credis? Natura quippe anim invisibilis
est, atque ita ex corpore invisibiliter egreditur, sivut
in corpore invisibiliter manet.

CAPUT VI.

Quod vita animi maneutis in corpore sicut deprehendi-
tur ex motu niembrorum, sic vita aninug. post corpus
in sauctis pensanda. est ez viriute miraculorum.

PgrRus, Sed * vitam anima in corpore manentis
pensare possum ex ipsis motibus corporis, quia nisi
corpori anima adesset, ejusdem membra corporis
moveri non possent; vitam vero anim: post carnem
in quibus niotibus quibusve operibus video, ut ex re-
bus visis esse colligam quod videre non possum?

Gnecog. Non f. quidem similiter, sed dissimiliter
dico, quia sicut vis anim:e vivificat et movet corpus,
sic vis divina implet qu:e creavit omnia ; etalia inspi-
rando vivificat, aliis tribuit ut vivant, aliis vero lioc
solummodo praestat ut sint, Quia vero esse non
dubitas creantem et regentem, implentem et circum-
plectentesm, transcendentem et sustinentem, incir-
eumscriptum atque invisibilem Deum, ita dubitare
non debes liunc invisibilia obsequia habere. Debest
quippe ea qua: ministrant ad ejus similitudinem ten-
dere cui ministrant, ut quz invisibili serviunt, esse
invisibilia non dubitentur. lac autem quas esse
credimus, nisi sanctos angelos, 38 1 et. spiritus jus-
torum? Sicut ergo motum considerans corporis ,
vitam animzs in corpore maneotis & perpendis ub
imo, ita vitam anima exeuntis a corpore perpendere

ijepxouéyn toU cópatos 3i vx Cücat Oóvxvat &opá--, debes a summo, quia polest invisibiliter vivere,

toe, * (v tov Cow slg iv «oU &op&tov. xcigtou X-
ov pyiav Supuivau.

TIETP. 'Opüóg &ravta 3 ápéaxovres. "A3 à voUc mro-
€&Uy&t, Onep Toi; copuxruxoig Oc poig Ütopiccr oU

M
9VvaTat.

* llic restituimus adhuc tria verba in Excusis
omissa. ,

b [ta Ms. Excusi, áàparoc,

* Ms., 2 xph tic viv.

4 lta Ms. Ed., eipiexovrot.

* |n plurimis Mss. et Editis caput 6 noa incipit
bie, sed ad h:e verba : Hac in re $i cor paratum.
- f Excusi, contra Mss. Auglic., Norman., etc., fi-
dem, non quidem subtiliter, sed solerter.

€ Primus Carnot, et tertius cuui primo Gemet.,

quam: oportet. jn obsequio invisibilis Conditoris ma-
nere.

PgrR. Recte totum dicitur, sed mens refugit crede-
re, quod corporeis oculis ^ non valet videre.

perpendis animo, vel in animo, Alter Geimet., a mini-
"o.

h Excusi, non valet videri ; legitor videre in omnibus
Norm., tribus Carnot, duob. 'Theod., Val Cl., eic. ;
solus German. habet videri. Neque vero absurdum
est dicere animam seu mentem corporeis oculis, hoc
est per oculos, videre, cum ipsa vulgo credatur oin-
nes corporum motus per organa corporea exsequi.
Hanc esse Gregorii doctrinam tx consequentibus ma»
nifestum est.

Digitized by Google
