$71

DIALOGORUM LIBER IV.

$i6

uiduum quam vocaretur ex corpore, febre correptus À 4 xa  ipipey các napepxopivagtpépuc , mp6 v;AÀv Zptoów

est. Ad horam vero mortis veniens , mysterium Do-
cinici corporis, et sanguinis accepit. * Vocatisque
(ratribus, coram se psallere przcepit, quibus tamen
antiphonam ipse 5 per semetipsum imposuit, dicens :
Aperite mihi portas justitig, el ingressus ín eas confite-
bor Domino : hec porta Domini, justi intrabunt per eam
(Psal. cxvi, 19). Cumque coram eo assistentes fra-
wes psallerent , emissa subito et producta voce cla-
mavit dicens : Urse, vcni. Quo mox ut dixit, edu-
ctus e corpore mortalem vitam finivit. Mirati sunt
fratres : quia. hoc quod moriens frater clamaverat ,
ignorabant. Quo defuncto, in monasterio facta. est
magna tristitia. Quarto autem die quiddam fratribus
necessarium fuit, ut ad monasterium aliud longe
positum transmitterent. Illuc ergo euntes 49$ fra-
tres, omnes ejusdem monasterii monachos tristes ve-
bementer invenerunt, Quibus cum dicerent : Quid
habetis, quod vos in tanto morore deprimitis? re-
sponderunt, dicentes : Loci. hujus desolationem ge-
mimus, quia unus Frater, cujus nos vita in hoc mo-
nasterio continebat, hodie quartus est dies quod ex
hac luce subtractus e3t, Cumque fratres qui venerant,
studiose inquirerent qualiter dictus fuisset , responde-
runt : Ursus. Qui vocationis ejus horam subtiliter
inquirentes, ipso eom momento cognoverunt exisse
de corpore, quo per Joannem, qui apud eos defun-
cius est, fuerat vocatus. Qua ex re colligitur, quia
utrorumque par fuerat meritum, eisque datum | est,
ut in una mansione socialiter viverent, quibus e cor-
pore contigit socialiter exire.

Sed neque hoe sileam, quod dum adhuc laicus vi-
verem , atque in domo mes, qu» mihi in bac urbe
ex jure patris obvenerat, manerem, de quibusdam
vicinis meis me contigit agnovisse. Quadam namque
juxta. me vidua, Gaila dicebatur. Haec Eumorphium
momiae juvenem filium habebat, a quo non longe
qoidam Stephanus, ^ qui in numero Optio fuit, ha-

* Pler. mss., vocatosque fratres... psallere prac.

b Primus Carn. et Val. CL, de semetipso.

* [ta tres German, Regius, duo Carnot. , duo Theod.,
Norm. et alü. Val. Cl. cui codnomen Optio di In
tertio Carnot, qui in numero Üptionis fuit. Genuina
est lectio quam sequimur. Optio est qui militaris du-
cis vices 3git, quasi ab eo cooptatta et adoptatus ; vel

ui Centurioni adjutor datus. Plautus Asin. 3, Tibi
Üptionem sumito Leonidam, Consule Thesaurum La-
tins ling. R. Steph. ct alia diction. In numero, hic
idem significat, ac in cohorte, Sic sumitur 1. 8, ind.
4, ep. 5, olim I. 71, indict, 1 : Ep., Si qui vero ex mili-
teribus wumeris. (corrupte in quibusdam ed. viris) in
monasteriis converti festinant , eic. 1n notitia diguita-
tum imperii Rom. section. 40, hic titulus est : Qui
numeri ex praedictis, per infra scriplas provincias has
beantur. intra. Italiam, Joviani seniores, e.c. Optat.
Milev. lib. ni, de Sehismate Donatistarum cap. 4, no-
vie edit : Reverterunt vexati milites ad numeros suos.
Aubrosiaster seu auctor cominentar, in ep. D. Pau-
li, in cap. 1v ep. ad Ephes. : Quamvis singula hec nu-
meros proprios habeant, et sint legiones. lloc. minime
attendentes qui bue usque Dialogos ediderunt, cor-
roperunt hunc locum. Sic enim habent : qui alio no-

Te xhjcteg «UroU, TÀ mupstÓ avvia z 0g. E c 94 ci»
pov ToU Ücvácou £Uov, và» Ütiev pvetaploy utzéla6t
toU Ótamoztxo? cdypuctog x«t «Iuato;. Kal vob; &dsAyoUc
xéMsag, lvóntoy adtoU Jd) ixDavaty, Ol, * &vrtze-
vyày vo f Tporáptow aXrüg mepl éavvoU OmíGoda, Nye"
"AvolZová pot mriAac Guatoo Uy mc, ciatiDow tv odtaic, ibc-
polospiéaogtat 6» xuple, cn x mroÀn «00 xvpiov, Oixatot
elat)eooostat (y. eic. "Ev O6 «i iQ) irttov avvob
touc &OtApoUe, c pyüg ovi npoctviyxac, Expatt, Myuv*
Obpst, 0i. ToUco Oi eirdv , mapivÓD ix coU aópero;
ipis, €. «xv Ovativ Cory veia. 'Eduónaca) Ot ol
&Be)gol nspl co)tov uà quàaxovtsz vi 6 àdegóc ceav-
TO Expatt. Toírou O4 Ünvóvrog , ptyóin Aog dv và
povoo copio yévyoyry. Mara O6 ópápav ceviprov, énévovyxg
B roig 4depoig ómüpyt mwtpl vtvoc. mp: ypatog iv écípoo
povagcTopio amocttihat éx pixove aUré v Otaxtipévo.
Hopsuütvcow voivuov dxtice cov RATE Orhgóv, n&vrag
toig iv. a)rÀ c uovartnpio P povaxcóg riÜDappévove
Tévy eopov. "Avzxpiavrte O6 axroUc xivog Évixty 0v cot-
ety Aor daveonz ! xavey ovo, &ntxpilucay, Myoy-
Tc Té» xardÀvcty ToU TómOU voUutov Gcivátont». Ec
q&p àlsigóc ojtwoc à molrsia iv và cómo voUto diua;
Ixpáctt, vevápra mípspoy pípz Ónápyet, Ort ix. coU
quóc roUrou Urt dpuoty, OL OE mrapayrópsyor &d5gol
minovopivec iporücevtig vig Déytvo , &ntxpiónaoy*
Obgaoc. "Eni )enrou Oi xal civ cüc xhjotug «7109 Ópay
Initovíe«vtee, ópov Ort dv bxsivn vj accyp di10s coU
cüparoc, i $ Di "lakrvou coU map' aüvoiz 1 viMtuzá-
G«vroc yéyovt xXuftic. "EG o0 moáyparog Osbovtot, tt
ó)y Gjeorípov Opouy Jrüpy v iv E Guuatoguyn 10 lona.

C *06r» xai dif. eieoic iv pus pov ópoPopudov. Gcat,

oz xai ópofupado» qyvíOn ix to) aptos (siy.
028€ «evro OÀ mapucwimágo, ónep. avviÓn Ut yiii
mpl Ttyog tiroyóg pou, Éct ov Aaixo) ónápxovtos, xal
by cà | yevex pov ox cà ix mratprxüic xYepovoglag pot
iv caíry vj mu. mspuióvrt xacorovvtoc. Xupa yàp
quà cte óvópecct Tà00a, m)nlov nov olxeüoa , vióy etya
wrtpos, óvópart Eüpópouy. OÀ püíxoüty 9à cadvac
xetaxe Ttg Ovópart Zcígavoc, 9 'Onviov lv voupipq

mine Opilo dictus fuit. Quod mss. est ignotum, et
sensum mutat. Latino textui restituendo suflicere
potuisset versio Graeca in qus extat "Orcioy £y vov-
pé£po Vrápyv.

4 Ms., xa ixkacav cp.

* [ia Ms. Excusi, óc &vttp.

1 Vox vponápi» Canticis in Ecclesia Graeca rece-
ptis communís, aatiphonis Latinorum quadamtenus
respondere observat Goarus ad Euchol. p. 53. Quo
sensu hie usurpatur a Zacharia: A!iis tamen signifi-
candis, ut. odis et hymnis non raro accommodatur.
Troparía autem dicuntur a verbo cpéno verto, con-
terio ; qua ratione, lege in Gloss. Grec. Cangii.

8 Ms., civ mpóoxatoov Goiv ctiécag,

b Ms., &drÀpoDc t:0.

1 Ms,, xarebámrioay.

Jj Ms., euuÜEvcog Doxai0n.

*. Ms., E» eios6tia.

l Ms., qevexó.

? Nou idem prorsus significat Grace quod Latine;
est enim jn scriptoribus Grecis, erogatur militaris
Annonce ; cujus ofticiam describit Procopius in hist.
arcaua, nec non l. 1 de bello Vandal. c. 57; et 1. w,.

Digitized by Google
