<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    269 DIALOGORUM LIBER III. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Veronensem 325 urbem fluvius Athesis excres-cens, ad beati Zenonis a . martyris atque pontificis ecclesiam venit. Cujus ecclesiæ dum essent januae aperte, aqua in eam minime intravit. Quae paulisper crescens, usque ad fenestras ecclesiæ; quæ erant tectis proximæ, pervenit; sicque stans aqua ecclesiæ januam clausit, ac si illud elementum liquidum in soliditatem parietis fuisset mutatum. Cumque essent multi inventi interius, sed et aquarum b multitudine omni ecclesia circumdata, quæ prissent egredi non haberent, ibique se siti ac fame deficere formidarent, ad ecclesiæ januam veniebant, ad bibendum hauriebant aquam, quæ, ut prædixi, usque ad fenestras excreverat, et tamen intra ecclesiam nullo modo difflebabat. Hauriri itaque ut aqua poterat, sed disfluere ut aqua non poterant. Stans autem ante januam ad ostendendum cunctis meritum martyris ut aqua erat ad auditorium, et quasi aqua non erat ad invadendum locum. Quod ego antiquo antedicti ignis miraculo vere prædixi non fuisse dissimile, qui trium puerorum et vestimenta non contigit, et vincla incendit.
    Χŏ, πρὸς δὲ τὸ ἐπελθεῖν τῷ τώρῳ, ὕδωρ οὐκ ἦν. Ὅπερ ὑπολαβώντων μὴ εἶναι ἀνθρώπων, ὅπερ τῶν τρισὶ παιδίων ἦν, Mira sunt valde sanctorum facta quæ narras, et præsenti infirmitati hominum vehementer stupenda. Sed quia tantos nuper in Italia fuisse audio admiranda virtutis viros, nosse velim si nullas eos contigit antiqui hostis insidias pertulisse, s an ex insidiis professise.
    GRECOR. Sine labore certaminis non est palma vic-toriæ. Unde ergo victores sunt, nisi quod contra antiqui hostis insidias decertaverunt? Malignus quippe spiritus cogitationi, locutioni, atque operi nostro semper insistit, si fortasse quid inveniat unde apud examen æterni judicis accusator existat. Vis etenim posse quomodo ad decipiendum semper assistat?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,490,980">
    CAPUT XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,760,1840">
    De Stephano presbytero provinciæ Valeriæ, cui diabolus caligas e tibijs traxit.
    Quidnam qui nunc nobiscum sunt rem quam narro testantur. V ir vitæ venerabilis, Stephanus nomine, Valeriæ provinciæ presbyter fuit, hujus nostri e Bonifacii diaconi atque dispensatoris Ecclesiæ agnatione proximus. Qui quadam die de itinere domum regressus, mancipio suo negligenter loquens præcepit, dicens : Veni, diabole, discalcea me. Ad cujus vocem mox cœperunt se f caligarum corrigiae in summa velocitate dissolvere, ut aperte constaret quod ei ipse qui nominatus fuerat ad extra hendas diabolus caligas obedisset. Quod mox ut presbyter vidit, vellec.
    a De hoc martyris titulo jure dubitatur. Consulta prœ ceteris doctissimum Tillemontium in Commen- tar. de Eccles. Historia, tom. un. in sancto Zenone.
    b Longip., Val. cl. et Compend., magnitudine.
    c Sendendus Caroli, atque et insid., etc.
    d Longip. et duo Theod., testantur quod vir vitæ, etc.
    e De eo in epistolis. Illum enim esse suspicamur, qui legitur missus Constantinopolim epist. 40 l. xiii, oblum 47 l. n, et ad quem plures exstant epistolæ, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1840,760,1980">
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,1840">
    Α πόλις τὸ ὕδωρ ἐπιπλύσαι, ὅθεν καὶ πλείστους ὀρίσας ἑν αὐτῇ ἐπλαύστε. Τότε οὖν καὶ εν Βερόνῃ τῇ 326 πό- λει· Ὀστάνις πατρικὴς ὑπερέχουσα, καὶ εἰς τὴν τοῦ μα- καρίου ζώννους ἐκκλησίαν τοῦ πατράρχου και μάρτυρος ἐφάσθη. Τῶν δὲ θυρῶν τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας ἀναψηγμένων ὑσῶν, τὸ ὕδωρ αὐδόμας ἐν αὐτῇ εἵλισθεν. Κατ' ὀλίγον δι αὐξάνειν, μέχρι τοῦ ἡ θυρίδην ἀνήλθεν, αἵνεσι πλήσιον τοῦ κρέατος ὑπὴρχον. οὕτως οὖν ὑψωθὲ τὸ ὕδωρ, τὴν θυράν τῆς ἐκκλησίας ὑπολάσσει καὶ κατέβηντ στερεον πε- ριχώς μεταβλήσασα τὴν ὑγρὰν καὶ διλλωμένην φύσιν του στοιχίου, οὕτως ἑστατο. Πολλοὺ δὲ τότε ἐν τῷ ἐν- λευχας εὐρεθέντων, διά τὸ κυκλωθῆναι αὐτὴν ὑπὸ τῶν ἰδίων, ἰό θέλων ἐξέλαθεν οὓν εἶχεν. Ὄδοι δὲ κὰὶ διελ- λα συνιχοντο, μήπως τῷ πένθει και τῇ διάλεξ ἐκλήθων. Εἰς οὖν τὴν θυράν τῆς ἐκκλησίας ἐρχόμενοι, πρὸς τὸ πτεῖν ὕδωρ ἐλαμβανον, ὅπερ, ὡς προειπον, μέχρι τῶν θυρίδων ὑψωθῆ, ἔνδος δὲ τῆς ἐκκλησιάς οὐδενὶς ἐπικα- λυψε· καὶ ὥς μὲν ὕδωρ ἀντιλήθεται ἰδύντα. ὡς δὲ ὑδωρ ἐπιπλύσαι οὐκ ἠδύνατο. Ἴστατο οὖν ἐμπροσθεν τῶν θυρών, εἰς τὸ ἐπιδεῖξαι πᾶσι τῇ δικαιοσύνη τοῦ μάρτυ- ρος. Και ὕδωρ μὲν πρὸς τὸ καταναι σατ τὴν δίχαν ὑπήρ- χον, ἐγώ τῷ προλεχθέντῳ τοῦ πυρὸς ἀρχαίῳ θώμᾳτι, ἀληθὲς τῶν μὲν ἱπρατιῶν οὐκ ὕψα, τα δὲ ὅσδα κατεκασα.
    ΠΕΤΡ. Θαυμαστὰ εἰσι ποσάπρα τὰ τῶν ἁγίων ἔργα, ἄπερ δηγεῖν, καὶ τῇ πορουσῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀνθρώπων πάνζ ἐπλήκτα. Ἐπειδὴ δὲ ἄριστος ἀκοὺς τουσόσους ἐν ῇ Ἰταλίᾳ γεγέσθαι θαυμάστας δυνάμενος ἀνδρας, γνω- ήμ μεῖλον ἐστὶν οὔδεν αὐτὸς ἐκ τῶν τοῦ ἀρχαίου ἐχθροῦ ἴδρυσιν σύνδρι, ἢ καὶ ἐὰν ἐκ τούτων προίηκεν.
    ΠΡΗΓΟΡ. Ἀνεὶ ἀγῶνος οὖς ἔστι νικῆς ; βαῖν ἐρα. Ἰδιοὺν οὖν νικηταὶ ἀνεδεχλήσαν, καὶ μὶ σῖα κτλ τῶν του πα- ράχου ἐχθροῦ μηχανημάτων γενναῖος γνῶσίμικτον; Τὰ γὰρ τῆς πονηρίας πνεύματα τῇ ἐθαυμίᾳ, καὶ τοῖς λό- γοις, καὶ τοῖς ἔργοις ἡμῶν διαπαντὸς ἐνδρύμουσιν ἵνα ὅπερ δυναθῶσιν εὑρεῖν ἐπὶ τῷ τοῦ ἀλωνιοῦ κριτοῦ ἐκτά- σει καταχρώσιμον ἡμῖν. Καὶ εἰ θέλειε γνῶναι, τῷ ἑκ τὸ ἀπαταστοῖ διαπαντὸς παρίστασται, ἐγὼ διηγήσομαι.
    ΚΕΦΑΛ. Ἰ.
    Περὶ Στεφάνου πρεσβυτέρου χώρας Βαλερίας.
    Τινὲς δὲ καὶ τῶν νυν μὲθ' ἡμῶν ὄντων ἀνηρ τάδε, περὶ τοῦ Πράγματος τούτου μαρτυρούσιν. Ἀνὴρ τις τόνυ κτὶν ζωῆν εὐλαβέστατος, Στεφάνος ὀνομαζόμενος, τῆς Βαλερίας χώρας ὑπήρχε πρεσβύτερος, τουτου δὲ ὑπα- ῥχου Βοναφακιου τοῦ διακόνου, καὶ διοικήτου τῆς ἐκκλη- σίας κατὰ γένος ἐπλησίως. Οὕτος ἐν τινι ἡμέρᾳ ἑξ ἰδιοπρασίας τὴν οἰκον αὐτοῦ εἰσέλαβε, τῷ ἀνδραποδῷ αὐτοῦ ἀκλάσας ἔπελτερε, λέγων· ἔλθε, διάβολος, ξέπτω Δυσῶά μὲ. Οὕτωσι τῷ φωνὴ παραχρὴμα ἤπρξεν ἀρ ἑαυ- τῶν τὰ παλ' και λοιπὰ αὐτοῦ λοχια ῥάτα πολλῷς σπουδαῖς λύεσθαι. Ἄρτι φαυρὸς δείνων, ὅτι ἑκεῖνος ὁ ὁνο-
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé latinas no fim da coluna esquerda foram transcritas inline; abreviaturas e referências editoriais mantidas literais. Algumas palavras gregas e latinas fragmentadas junto à margem foram preservadas fielmente; símbolos de edição (numerais de entrada) mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>