DIALOGORUM LIBER iV.

$10

Mie itaque. mihl quadam die narravit, 499 dicens: À «z« cvzvotépuc npó; pa mapatoDato, wu. ntpl Óst-

* Tleodoríci regis temporibus pater soceri mei in
Sicilia ^ exactionem canonis egerat, atque jam ad
Italiam redibat. Cujus navis appulsa. est ad insulam
qu» Liparis appellatur. Et quia illie vir quidam so-
litsrias magna virtutis habitabat, dum nautz navis
armamenta repararent, visam est pradicto patri so-
ceri mei ad eumdem virum Dei pergere, seque ejus
erationibus commendare. Quos vir Domini cum vi-
disset, eis inter alía colloquens, dixit : Scitis quia
rex Theodoricus mortuus est? Cui illi protinus respon-
derupt : Absit, nos eum viventem dimisimus, et nihil
tale ad nos de eo nuncusque. perlatum est, Quibus
Dei famulus addidit, dicens : Etíam mortuus est: nam
besterno die hora nona * inter Joannem papam et

Jule prox üc ovvcuy zz &uetv. O0coc votvuv dv pu c&v due-
pé Seryioetó por, Ojo, I AO orc iv coc xpovorc
GtoBupiyos toU (wyig, Ó movàp vov. ttUepoo atop iv
Zou)a vüv í voci? coU xavóvoc Énpavcty. "Ymcoepí-
eoytoc 8i aàro0 iv cf Ieodn sic visóv vw c3 miolov
^poropuxcty xx)ougtévi) Alrapty. 'Avàp Gi cw cà» no-
vípu Bio» bxtioe &axiv, iv vviptt tpyov ptyliotuv Uxiip-
Xtv- "Ev ü0« 86 oi vaotot v& Ükprux «oU miolou mepu-
mouUvco, £Oo5t c mpoltxÜfore mavpl coo mivÜtpoU «-
ToU mpóg Tív «Uró» ToU Oreu Gy pomo» &ne) kt», xol
vade ixsivou. sy aic (avtóv mapeDíc0at. Toucoy SE Ó vou
[To] Up; mo; Ütacptvoz, pat v0 guyr/y et) xutolc
mtpl Gela, mpocÓtl; xal rovro simtv* Olbats óct
8:o8ópryo; 6 £26 &nilaytv ; Aütol Bi mp; adróv eirov*

Symmachum patricium diseinctus atque discalceatus B Mj »íévorro, speic Qvra. avtbv. moptácapiv , xol o2diy

et vinctis manihus deductus, in hsnc vicinam Vulca-
5i 4 ollam jaetatas est. Quod illi audientes, sollie.te
eonseripserunt diem, atque in Italiam reversi, eo die
Theodoricum regem invenerunt fuisse mortuum quo
ejus exitus atque supplicium Dei famulo fuerat osten-
sum. Et quia Joannem papam affligendo in custodia
occidit, Symmachum quoque patricium ferro trucida-
vit, ab illis juste inignem missus apparuit, quos in hac
vita iujuste judicavit.

Tot0toy mtpl a)ToU uíypt voU Ta«püvrog "rcdcaptv.
Tipóc oüc ó toG Ot0v obirng md f (n^ Tj xDic yàp
pto v&pl pay brv&czy ptrokó "Iokvvoo vo0 mama xci
Tupué,os coU mxutprxiou, )ucóbovoc, x«l &vonódtcoc ,
xal và xsipag Otüspívog &nevtyOeic, dv 75 yttcuutoday
více ToU b Bovizdvou i» t Deoxawpiro mupi «viti
ifgign. Toico 8À ixtivo &xoíaavtte, vovrt yàg v3» Sud-
po» laupiiónavro. "Yrooctéjaveig Od alg cx» "Izoiay,
sUpov ott iv «ici t3 üp£pa Otoüopryos 0 (15 értuasru-

ety, lv B. ví». ixtivov Feolov, xal «vi» -cüc xpilcte; f&cavos à vo0 Oto0 oixivng OU Rmo Tprec dvópusy.

"Enti 0d "Iadvvgs cóy. mrdnov. uayooc ixfM6ov, sic t
logos , Suxaiei; )n* airóv iy «à mupl. Bxutüvos ign,
CAPUT XXXI.
De morte Reparati.

Eo quoque tempore quo primum remotz vit: de-
sideriis anbelabam, quidam honestus senex, Deusde.
dit nowine, valde bujus urbis nobilibus amicus, mihi
quoque in amicitiis sedule jungebatur, qui mihi uarra-
bat, dicens : Gothorum tempore quidam * spectabilis
vir, Reparatus nomine, venit ad mor;:em. Qui dum
diu jam mutus ae rigidus jaceret, visum est quod ab
eo funditus flatus vitalis exisset, atque exanime re-
mansisset corpus. Cumque et multi qui convenerant,
et eum jam moerteum familia lugeret, subito rediit,
et eunctorum plangentium in stuporem verse sunt
laeryma. Qui reversus ait: Citius ad Ecclesiam beati
Laurentii martyris, qu:& ex nomine conditoris Da-
masi vocatur, puerum inittile, et quid de Tiburtio
presbytero »gatur videat et renuntiare festinet. Qui

* Regis Gethorum in Ttolia de quo fusissime egi-
mus in Vita Cassiodori, potissimum I, 1, c, 5, usque
3d 6 inclusive. Consule etiam Paul, Diac. liist, Mis-
cell. 1. xv, et Greg. Turon. de Gloria Mari., c. 40. Olim
notus erat quidam locus. qui Theodorici infernus dice-
batur. Vide Act. SS. Od. S. Ben. sx:cul. iit, part. i1,
pag. 978.

b Qui boc munere fangebantur dicebantur cano-
nicerii, ut videre est apud Cassiod., max. ]. v1 Var. ,
form. 8, et 1. xi, c. 15. Non. solum frumentum, sed
etiam  pecusiam exigebant ; hinc apud eumdem
Cassiod. canonici sol.di, |. n, Var., ep. 25. Lege
etiam Sidon. Apoll. ep. 10 1, v1 et notas doct. Sava-
TOvis. .

* [s fuit Joannes], qui Hlormisdze successit an. 525.

4 in nonnullis Mss. Norm., insulam; qua lectio
€oufii matur ex Vers. Graca.

gu/saciv igóvtuat, Xóppaxoy dà vov ratpixvy Eiprt wat-
oUg iv «à Qu taítn GÜixeg (xpotv.
KE$9AA. AB.
Tlepl cov Cavácou "Perapácav.

"Ev &pyü càv xpóvenm iv olg TX» 1 iSuxtoucey Quy
inifvpla moa peyóunv, ipo ti mrávo tÜratáscaos
Vmápxow, Atoucóidt ovópatt, xal. ixkctuv pot iv vraie
k giat mpomsxoJ)acvo. kal máveuy Oi cov evytviy Ti
mÓhte; taUtOn; qoc Umüpys, oltog uot Burytico , M-
quw, órt iv col; x póvotg «àv ótUuv, &vip vie "Prmapá-
toc óvópatt, iy ci ToU Üuvátou ex àv, ini no !
xataxÜvvauévos Pxteto, dotis rapi mávrov vouitra ot
Tü» Qerroo]y &íro0. mvorv ix. co0. Bátove &vaeraaÜüvos,
xal yoxo» e)toU: và apa. &ropsivat. Hoy 0d rcpàc
axtóv Gvyt)s)vÜocov, Gpa tfr «oco0 7? gap Diac, dz dOu
tOsuT$cavrx móróv bmivÜovv. Aigyn Si cvtoU &yvcvd-
Yaveoc, mrávrey Tí. x)etévruy và B&xpua ae. Exo
ptttavoisnaay. 'O OE &aÜtrüc sire Act táyovc moida
&mortilare bv «i (xxÀnoia toU kylou páptupor Axu-

* Titulus erat honoris. Vide formulam apectabilita i,

qua scil.cet hic. ti:ulus conferebstur, apud Cassiod.,
D). vn Var. c. $7. Qui eo fruebantur, iuter. comiles

primi ord:nis recensebantur, ut colligere licet ex
ejusdem Cassiod. l. n Var., ep. 28.

T Ms., stampato. Et paulo. post, oroecoaptvror.

£ Ms., £n i» ét &miDeyty" ci x9ic.

bh Ms., ropy vov.

! Ms., ty gulax5. Et post pauca, mvpl Gix0sic.

J Ms., idixv Coiv

k Mg., avvtuXiate.««« 0UtOg Ot.

i Ms., xyufleonic

v [n Editis corrupte «apo:ov, Legitur quidem ali-
quando eaubicoc ; Sed siguilicot (amulum, et est masc.
generis. In Excusis autem legilur, rác exu:o», uli
iu Latino habes, familia [ugeret.

[
Digitized by Google
