<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
277 DIALOGORUM LIBER III. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
Ad cujus vocem subito, cunctis videntibus abbatis A
corpus, quod illic ante positum fuerat, et supinum
jacebat, sese vertit in latera, e vacentem sepulcri
locum ad sepeliedum presbyteri corpus pra-buit;
et quia utrosque ille locus caperet, sicut vivus pro-
miserat, mortuus implevit. Sed quia hoc quod
praedixi apud Praenestinam urbem in beati Petri apos-
toli monasterio gestum est, visne aliquid etiam in
hac urbe de ejus ecclesiae custodibus, ubi sacratis-
simum corpus illius est positum, audire?

Si iterum te audiuosi, spero xai hounh th| poli gignou
autou soma kateleftai.
PETR. Volo, atque id ut fiat magnopere deprecor.

333 CAPUT XXIV.
De Theodoro mansionario ecclesiae beati Petri apostoli
urbis Romae.

GREGORIUS. Adhuc supersunt aliqui qui a Theo-
drum ejus ecclesiae custodem noverunt, cujus narra-
tione innotuit res quae ei contigit, valde memorabilis:
quod quadam nocte dum citius ad melioranda juxta
januam luminaria surrexisset, ex more in ligneis
gradibus sub lampade positis stabat, et lampadis re-
forabat lumen. Tunc repente beatus Petrus apostolus
in stola candida deorsum in pavimento constitit, eique
dixit: "Conliberte, quare tam citius surrexissti? Quo
dicto, ab oculis aspicientis evanuit. Sed tantus in eum
pavor irrulit, ut tota in illo corporis virtus deficeret,
et per dies multos de siratu suo surgere non valeret.
Quia in re quid idem beatus apostolus servientibus
sibi voluit, nisi praesentiam sui respectus ostendere,
quia quidquid pro ejus veneratione agerent, ipse hoc
pro mercede retributionis sive intermissione semper
videret?

PETR. Mihi hoc non tam apparet mirum quia
visus est; sed quia is qui eum vidit, cum sanus esset,
agrotavit.

GREGOR. Quid super hac re miraris, Petre? Nun-
quidam menti excidit, quia cum Daniel propheta
magnam illam ac terribilem visionem vidit, ex qua
eiam visionce coutremuit, prolixus adiunxit: E ego
elanguii, el agroalui per dies plurimos (Daniel. viii, 27)
Caro enim ea quse sunt e spiritus capere non valet;
et ideo nonnunquam cum mens humana ultra se
ad videndum ducitur, necesse est ut hoc carnem
vasculum, quod ferre talenti pondus non valet, in-
firmetur.

PETR. Scrupulum cogitationis meae aperta ratio
dissoluit.

* Theodori nomen exhibet Martyr. Rom., 26 De-
cemb.
a Sca, cclliberte, ut habent multi Mss. Quasi diceret,
qui mecum libertatem consecutus es, vel, eum quoti in
libertatem eum asseruis. Zacharias hanc vocem red-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
ὅ δὲ τὸ σῶμα τοῦ πρεσβυτέρου ἔγαγοντες ἀπὸπλῆρῳ, τὴν
γεγονυίαν αὐτοῖς δυσκολίαν πρὸς τὸ θάψαι αὐτὸν θεασά-
μενοι, εἷς ἂν αὐτῶν ἀνέκραξεν, λέγων· Αἰ, πάτερ, ποῦ ἔστν
ὁ σῖπας, ὅτι τὸ μνῆμα τοῦτο τοὺς δύο ἔχει χωρῆσαι; Ἐ-
πὶ τῷ τρίτῳ φωνῇ, πάντες θεωροῦντες, αἴφνης τὸ σῶμα
τῷ ἤγοννεν, ὅπερ ἔκειτο ὑπὸν ἔκειτο, ἀρ' ἑαυτοῦ
ἰστράφη εἰς τὸ πλάγην, καὶ τόπον ἐν τῷ μνήματι· παρ-
έσχεν, ὦ ὅ ὁρῖται τοῦ πρεσβυτέρου τὸ σῶμα ἐ-τεθι-
νωκα. Καὶ ὅπερ ζῶν ὑπίστατο, νεκρὸς ἐπλήσσας· τοῦ γαρ
ἀμφοτέρους ὁ τόπος ἐκεῖνος ἔχραψεν. Τοῦτο σὺν, ὅπερ
εἶπον, θαῦμα ἐν τῇ Πρανεσντίᾳ πόλει ἐν τῷ μοναστηρίῳ
τοῦ μακαριστατοῦ Πέτρου τοῦ Ἀποστόλου γεγοv. Θέλειν
περὶ τῶν φυλάκων τῆς ἐκκλησίας, ὅπου τὸ '῾ηγιασμένον

ΠΕΤΡ. Θὲλω πάνυ ἵνα τοῦτο γένηται, καὶ πάνυ δυvἄ-
μει παρακαλῶ.

334 ΚΕΦΑ. ΚΔ'.
Περὶ Θεοδώρου παρρησιαρίου τοῦ ἁγίου Πέτρου ἐν Ῥώμῃ.

ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Μέχρι τοῦ παρόντος περίεισι τινες οἱ
γνωσκόντες Θεόδωρον τὸν τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας φύλακα,
οὗτος τῷ διηγησεῖ γνωστόν, ὅπερ αὐτῷ συνέβη πράγμα
σφόδρα μνημὴν ἄξιον. Ἔλεγε γὰρ, ὅτι ἐν μιᾷ νυκτὶ, ἢ
ὥστω τάχιστον ἀνέστη εἰς τὸ τὰς κεδάννας προμείνας πλη-
σίον τῆς θύρας, καὶ παρὰ τὸ ἔθος ἐν τοῖς ξύλοις βαθ-
μοῖς ἱστῶ, τῶν λαμπάδων τὸ φῶς ἐπικυολούμένους, ἅρνα
τον μακαρίου Πέτρου τὸν Ἀπόστολον, ἐν στολῇ λευκῇ
ὑποκάτω αὐτοῦ ἑστηκὼ ἐθεάσατο, πρὸς ὃν καὶ εἶπε·
Σύντοξε. ὅτι τοσοῦτον τάχιστον ἀνέστης; Τοῦτο δι ̓ ἐ-
πῶν ἀφανὲς ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ γέγονε. Τοσούτῳ
δι ̓ ᾧδον εἶν ἄκον ἐπέστηκον, ὥστε πάσας τὴν ἐν τῷ σώ-
ματι αὐτοῦ ἰσχὺν ἐκλείψαι, καὶ ἐπὶ ἡμέρας πλήσας ἔτ᾽
τῆς κλίνης αὐτοῦ μὴ ἰσχυρὸν αὐτὸν ἀναστῆναι. Ἐν δὲ τῷ
πράγματι τούτῳ τῷ ὧ το ἄλλο ἔστιν ὑπολάβειν, ὅτι ὁ μα-
καρίος ἀπόστολος τὴν θείαν τὴν παρουσιον αὐτοῦ τοῖς
δουλεύουσιν αὐτῷ ὀθέλμας ἐπιδείξαι· εἰ μὴ ὅτι διὰ
τὸ αὐτοῦ σῶμα ἐκτελούσιν, αὐτὸς τοῦτο διαπαντὸς ἄνει
ὑπεβώλεσεν θεωρεῖ, καὶ τὸν τῆς ἀνταποδόσεως μισθὸν
παρέχει·

ΠΕΤΡ. Θαυμαστὸν ὑπάρχει ὅπως, ὅτι τὸν ἀπόστολον
ἔλαβεν θεασάσθαι. Θαυμάζω δὲ πάλιν καὶ ἐν τούτῳ ὅτι
ὑγιὴς ὁ θεασάμενος ὑπάρχων, ὑπόλαινεν.

ΓΡΗΓΟΡ. Τί θαυμάζεις περὶ τοῦ πράγματος τούτου,
Πέτρε; μὴ γὰρ τὸ λογισμὸν ἔξεστιν· οὐκὶ καὶ Δανιὴλ ὁ
προφήτης ὅτε τὴν μεγίστην ἰδέαν καὶ φοβεράν ὀπτασίαν
ἐθεάσατο ἱπρόσοπε; οἳ δὲν ἔγω λέγω· Ἀγκὰ θυόησθε
ἔτι ἡμέρας πολλὰς. Ἢ γὰρ σὰρξ τὰ τοῦ πνεύματος χω-
ρῆσαι οὐ δύνασται, καὶ τοῦτο· ἔνεκα πολλάκις ἠνίκα ἀνώ-
θρώπους λογισμοὶ ἔξω ἑαυτῶν ἀπάγονται, αἳ τὸ θεάσα-
σθαι ἡ πνευματικήν, ἀνάγκη πάσạ ἔσται, ὅπως τὰ σάρ-
κινα τοῦτο σκέλος ἀσθένεια, μὴ δυνάμενον τὸ βάρος
τοῦ κατόντος ὑπετάσσεται.

ΠΕΤΡ. Τῷ ἐν τῷ λογισμῷ μου δυσκολίαν ἀναγιγνώ-
σκομαι ἀπολογίαν καταλύσεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas anotações de edição e notas de rodapé no latim foram mantidas tal qual no original; trechos incompletos ou cortes aparecem com hifenização conforme a imagem (e.g., "pra-buit", "sepuliedum"). Não foram realizadas normalizações ortográficas. BBOXs são aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>