?

pa«c8sl; dukGoloc vodto Ümaxo$cae Tpór; 16 cÜpet v&
xiAyex adco0 mapéato. Tovro 91 0 mpsaGUrtpoc Otacá-
ptvoc, o9ódpa (ioca xol peyésto gov »pátttv Xipbaco,
Meyerv* "Amóo ca, Dattyl, &nósta, o0 yap cot, à và
&yBpanódo pov £inca. H«pruO) ob» vj a)toU guviü
&máa cn. Kal xoffóc cuv £x pépovc Au0tve tà cv xoDa-
gov adroU Oupíx , o9vtoe nüpilncav. "E o0 mp&yuetoc
x«tavóngos, Oct el voie cwpatixote £pyou 6 * &pyéxa-
xoc ix0póc obre rapíacu, nóoq uio» 97 nietortpoc
éveBipsóoy ty pecípuy Aoyuqeóv oXx &jictatat.

HETP. AUcxolov frávo xai qo6tpóv cct xavà Tv toU
lx0poo ivédpov mávrott mpocíy ew oto evvtóutg a)
toU. x«l Semtxüe sapircapévov.

T'PHOP, AcxoAoy oUx £otty , lóv civ Sipstépav &agá-
leurs, o9x, ipiy edrotc, AQ ví dveÜtv yápree dpne-
ercógcpty. Hid» Ope , fva xol Sipeig, 000v üuvapeta,
b nó rjv axímu aüvoU vypuyopücopv. 'E&v 04 ó &p-
xato; ixyfpóg Xpnron dx o0 vobg ix JuBüven, Ot& tne
Üring mper he, &couine Dtixvutat, Ort o0. óvov etÓy
oUdcic OsDuAcar, * 60 pov ixstvog, Oi& cfc «Àv xaX
rro)«ctuopévoy Quvagtoe, qo6n0ítcat.

KE$AA. KA.

II:pi cf; uovxacpize tüc puyadrucaang «àv Galuova,

Ilepl coU e&yparoc oUmep vuvl Suryoüpat, 8. &yidro-
tog &vip "EXtuüipig ó mpscGUrepos, ojtnvog Goecipo
pysioy mreroinpson. u&prug Umápx et, 0etig aUró xol Üm-
Qqia«to. "Eye yàp, Ort dv. cf mlt Enclüene xópn tw
* Jorzóv srapÜfvog «o0 "pou Sxiav v9 90kcaca, Üu-
géxup Vrfpyxé «uw cáv £xelot mpurtubytuy, "Het iv có
wÜc cüc émoupewiou Qoüe crvpeÜticx Xàcn cnovin
fog cxUTwV imwiytvo. 'O Oi caícug meto kyrirtivos
acj iv * cf 00 tic Quic Xjovitrro. AUrà OE tv ma-
vípa xxvaumoUce, vüg povay 0e molte t0 cyüpa
iino, dÓrs Xocnàv à vxUTne matàp ix vüc iac eoce0
Cnoscáctog ! ixXopevopntoy aUviy, n&moinxs, xal obdiv
eri ixepow, £l joi 65 oUyxiag Évóc xtnpetuxiov , xavé-
Aet. Tacne 9i cà Unodstypart i&axolovÜovaat Xipbavco
vola xópat titio távos qévoue mpóg «iiv &rotácat-
9^ct, xal và mavtoüuvauo xvplo 5 Pyucpévo ví napüc-
9i s Soviet, "Ev paa 0i xipépa , Ó odvóc &vip , 6 ri Qo
suJa6iccvavoc 'EAevOipiog, énorxbjtog xai olaodopse x&-
po npàe aiti» moqeyívtco. RaÜttouévoo. 06 adtu0 ápa
«Uti, xal Üsiot; Aóyotg Op odvtov , x 10U Tpoacttiou,
oUnip téc £& oUyxiag map ToU duut?c matpe Qv Qa-
6ovaa, ytopyóc trc ptxá Eeviou mpóc aXtáv T19c», 0ovte
iv óec SumposÓev au tàv iata co, mwrÜpat nomeo peysle
Entos, xai jp5aro tci payiavoy guvav May ódvvácOzt.
Tóre 4 B. &yesráen. Dto. ien kyaatáco, « ampó
mp0ocdmo utc& quovis layvplic, inícpr)s và. xotáp-
T6 fryivpacc Abyouca! VEO: &n^ adtoU, Dari, CEOs.

^ Ms., &ápyatoc.

b Ms., eic civ gud xal axénns áp&v ypny.

* Ms., &)A& xai uiov.

43 jn Éd., Xocróv «09 yápov Üvyérap , omissis aliis
quic ad sensum necessaria videntur,

* Ms., cj aocic xoJMiotn Bovi. Aorà 9i.

1 x)mpov.

€ Ms., ci éryrtín.

b £xiiyn mapÜtvog &vag.

1 ta Ms., probe.

SANCTI GAEGORH. MAGNI

i*

À hementer expavit, magnisque vocibus clamare cepit,
dicens : Recede, miser, recede; non euim tibi, sed
mancipio meo locutus sum. Ad cujus vocem protinus
recessit, et. ita uL inventae sunt, magna jam ex parte
dissolutie , corrigi: remanserunt. Qua in re colligi
potest, antiquus hostis, qui jam prssto est factis
928 corporalibus, quam nimiis insidiis nostris co-
gitationibus insistat.

PeTR. Laboriosum est valde atque terribile contra
] inimici insidias semper intendere, et continue qua-
8i in acie stare.
Gnecon. k Laboriosum non erit, si custodiat no-
stram non nobis, scd grati; supernz tribuinms ; ita
B tamen, ut et ipsi, quantum possumus, sub ejus pro-
tectione vigitemus. Si autem antiquus ho:tis a mente
caperit expelli, ex divina largilate plerumque agitur,
ut non solum jam timeri non debeat, sed ipse etiam
bene viventium virtote terreatur.

CAPUT XXI.

De puella conversa, cujus solo imperio homo est a de-
mone liberatus.

Rei namque quam narro, vir sanctissimus Elcu-
therius senex Pater, cujus memoriam superius feci
(Cap. 14), testis exstitit, niliique hoc intimare eura-
vit : quod in Spoletana urbe ! puella. qusedam jam
nubil s cujusdam primarii filia, ccelestis vitae deside-
rio exarsit, eique pater ad viam vite resistere coua-

QC tus est; sed contempto patre, conversationis sancta
habitum * suscepit. Qua ez re factum est ut eam Pa-
ler sux substantie exbhxredem faceret, nihilque ei
al'ud nisi sex uncias unius possessiuncule largiretur.
Ejus vero exemplo p.ovocata coperunt spud eam
multe nobilioris generis puelle. converti, atque om-
nipotenti Domino dedicata virginitate servire, Qua-
dam vero die idem Eleutherius abbas, vir vitas vene-
rabilis, ad eam gratia exhortationis atque zdificationis
accesserat, et cum ea de verbo Dei colloquens sede-
bat; cum repe.te ex eodem fundo, quem ? in sex
unciis a patre perceperat * cuin xenio rusticus venit.
Qui dum aute eos assisteret, maligno spiritu corre-
ptus c«cidit, fatigarique nimiis stridoribus atque ba-
latibus eepit. Tunc sanctimonialis femina surrexit,

D 3tque ira:o vultu. snagnis clameribus imperavit, di-
cens : Exi ab eo, miser, exi ab eo, miser. Ad cujus
vocem mox per os vexati diabolus respondit, dicens :
Et si de isto exeo, in quem intrabo? Casu autem juxta
porcus parvulus pascebatur. Tune sanctimonialis
femina praecepit, dicens : Exi ab eo, et in huoc por-

j Pratel., perfidi inimici.

k Primus Curnot., Labor utilis est,

1 Primus Carn., pudica quedam nobilis. In. Becc.
legitur, nobilis pro nubilis. Sic etiam lectum olim in
Germ. Pratel. babet : que jam dicebatur nuptialis, no-
bilis cujusdam.

m Lyr. et primus Aud., quaesivit.

» Va]. Cl., ín sex uncias,

* Mss. pene omnes, cum exenio. Vide supra, notem
d, ad c. 12 hujus libri (Nobis col. 259, not, b).

Digitized by Google
