E

DIALOGORUM LIBER Ill.

988

etiam meruerunt martyrii palmas accipere, qui in À xovtec, xal actvi» paptupioo xpateüvrte 0ov, bnór X»

pace Ecelesix latas hujus sxculi vias sequi videban-
tur ? Nee tamen hoc, quod de eisdem electis dicimus
viris, de cunctis jam quasi in regulam tenemus. Nam
cum persecutionis apertz tempus irruit, sicut plerique
martyrium subire possunt, qui esse in pace Ecelesice
desyicabiles videntur ; ità nonnunquam * in debilitatis
formidinem corruunt, qui in pace prius Ecclesie
fortiter stare credebantur. Sed eos de quibus pra-
diximus, fieri martyres potuisse fidenter fatemur,
quia hoc jam ex eorum (ine colligimus. Cadere enim
nec in aperta persecutione poterant hi de quibus
constat quia et usque ad finem vita in occulta animi
virtute perstiterunt.

ol «i ToU xógpeu TÀ«ctiaw ódedoverg Gov, iv rb rüc
GoXociac clpivn dueynoU aXroi; * imeoctor, papru-
piov ovtpévoug A«6siv xbubUnrey. "Aegolae cotvuv wal
$poleyoupéweg xparospty, Oct ol. ir)excol yl pec odcot
mpl àv Aéyopty, xoi i» wauipá oavtpoo Otrypuo0 uapru-
pio inidoUvat éxvtodg x8 veto, xaÜkmtp xal r)siacot
i» cà vüz 3 elpivne xeipá, otteste oixrpol x«i oXSapwol
igaivovro. Zup&aivtt 3à moXMoug iv xaip& Ourypo sic
SeOiav áSvvapíag xevamtcsis, oüg mpórtpo» dv tà cüc
sipiüvng xakpi Suyacobe elvat émirctüoptv. "AX o0, ed-
tot totoUcot reply mposiausy BóvasÜnt pprupec. 'Ex
q&p «o0 adcày vÜeuc &aodn) üc Otbxvucat, óct obrt (y ga-
»tpà Otovypzo mati» dOUvevro, oircyte péy pt ToU tie toe
aX)cóv tliouc ly co xpumo cfc Joy ie &xlrntoc Fernoov.

Prra. Ut asseris ita est, sed super indignos nos p. — PETP. Tüc Otixüc olxowopiag «à Dén Üavup&;e, mág

divin misericordix dispensationem miror, qui Lan-
gobardorum szvitjam ita moderatur, ut eorum sa-
cerdotes sacrilegos, qui esse fidelium quasi victores
videntur, orthodoxorum fidem persequi minime per-
mittat.
CAPUT XXIX.
De Ariano episcopo cccato.

S41 Gseconivs. Hoc, Petre, facere plerumque co-
Bali sunt, sed eorum sxvitixte miracula superna resti-
terunt. Unde unum miraculum narro quod per Boni-
facium monasterii mei monachum, qui usque ante
quadriennium cum Langobardis fuit, adhuc ante tri-
duum agnovi. Cum ad Spoletanam urbem Langobar-
dorum episcopus, scilicet Arianus, venisset, et lo-

tum illic ubi solemnia sua ageret non. haberet, cce- Cc

pit ab ejus civitatis episcopo Ecclesiam petere, quam
$uo errori dedicaret. Quod dum valde episcopus ne-
garet, idem qui venerat Arianus, beati Pauli apo-
stoli Ecclesiam illie cominus sitam se die altero vio-
lenter intraturum esse professus est. Quod ejusdem
eeclesie custos audiens, festinus cucurrit , ecclesiam
elausit, seris munivit; facto autem vespere, lampa-
des omnes exstinxit, seque in interioribus abscondit.
In ipso autem subsequentis lucis erepusculo Ariapus
episcopus collecta multitudine advenit, clausas ec-
clesie januas effringere paratus. Sed repenteb cuncte
simul portze divinitus coneussz, abjectis longius se-
ris, apertz sunt, alque cum mágno sonitu omnia
ecclesi: claustra pateerunt; effuso desuper lumine,
omnes qua exstinctze fuerant lampades accensz sunt.
Arianus vero episcopus, qui vim facturus advenerat,
subita czcitate percussus est, atque alienis jam ma-
nibus ad suum habitaculum reduetus. Quod dum
Longobardi in eadem regione positi omnes agnosce-
rent, nequaquam ulterius przssumpserunt catholica
loca temerare. Miro enim modo res gesta est, ut
quia ejusdem Ariani causa tampades in ecclesia beati

* Compend., primus Carnot., 4 Theod., Longip.,
Val. Cl., imbecillitatis formidine. Alter Carnot, in
adversitatis formidine.

P Longip., secundus Theod. et nonnulli Norm. cum
Germ., cunctae simul regig. Lyr., cunctes janue. re-

* Ms., éxuxtaóvtoc papt.

tà» tà» Aoyyo0ap0ny qxhopétota xatiyti, xxl v&y *
paopoupyóv axv&y Utpkov, otcwsg mirrotc Éxvroüe eive
vouítoeust, Six cà vomrág abcoóg gaíytoÜnt, Oct ci f
6ploS0zww micvt? oUSapüc «roig xevaDdoher guy-
xoptt.
352 KEMA. Ke.
Vispl 'ApsuxyoU émiaxómou tugieDEvrog.

TPHPTOPIOZ. Tojro, Hérpe, mágn Ovvápst motjcat
Syevicovco, ÀU& c3 Dutyey Opótntt cà E Gvofity &vriatn
Gavpctx. "O0kv £v Gryoüpeoa , Ontp Oi Bovgatiou coU
vüc povüc gov povoyoU mpÓ vpusy &xpdiv cuepa Frye,
éctt pev& có» Aoyyoáploy Unüpyew fog mpb cá
etagápoy co)coy icóv. OUcoc colyuv Surytitot, ort d»
tj fÓÀtt noXicne 0 t&v Aoyyo0ápdov émisxonoc Doy,
"Aptuóe $niaxO) Unápyev , xal córoy ixtist p). Éyov,
b» d niv éopcir advo) (ncteMoy, ipbaro cà cie née
Ixeívog émiaxóro bodaaicr imdpetaty, fivrcep Gotós xorà
«y» idolo) oUtoo rÀ&vn» tyraciaat. Tovro. 96 à. (nioxo-
Tog p) fodiocs xayttse B Ouryvuplaavo: ó OE 'Aptux-
vàg éxttvog elc civ coU. paxapiou TlaüXou toU "Anoctól.v
bedncie» và» coca» buist i On duipa sies
1 Bpaxiove $u6tCouooato. Tooro 36 0 cüc «các boon-
ciac UAE &xexodc, omoviaieg Opapóv ví» boonciss
neéucty. "Ecnípac 0d ytvopévng mácac vàg vavtiDoc
Ka6sa«, xal éxucóv dv toig vaoD. Eydocátor xatéxpyjev.
To) 8E guróc v5c ipépac énaxolovtcavroc , iv acf. và
eXyü ó'Apstc/óe &migxorogc cvvdkeg mÀí jo; AmoU à c
bonia rapryivtto, càc xeotiopévac opas irouioc à»
xatoxi&cet, Alpvne 9i mácot Üjpet Opofupadóy Otífcs

p toax8siaet có x)aiüpoy xoltv Pepévrev psv& pesyáe

Aou ! diyovc dvtixUncav. $oróg 9€ very ixy uÜtvcoc
laCtopévos wit root &vápUncav. 'O. SE "Aptuvóc
iniaxorog Ó lav mocigot Üshíjcoc, alpynz cugiaatt rn-
Qqile. Gnotploue xepolv óBwyoópavoc clc và lev. otnpa
dvÜvnierprirv. Toüto 04 Oreyióvrte ol dy t8 y ópa bxee
vn Óvetc Aeyyófapdo, oü8xpác t09 otmou irülincas
«eig xafÜolxaie (xxknaleg imü»as  Üevpaciog Tol

3 Ms., elpivac tc Gxx)nolac xaipo.
* Ms., ispovpyóv.
t Ms., opBoocso» motu... «role.
X Ms., dvoÓcv *jéyovt Ükopeto.
h Ms., Quexvpittco.

Ms., xpi.
i Ms., xixov-

Digitized by Google
