<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    357 DIALOGORUM LIBER IV. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    runidam iustorum animae quae a caelesti regno qui-
    busdam adhuc mansionibus diseruntur. In quo dila-
    tionis damno quid aliud insinuetur, nisi quod de per-
    fecta justitia aliquid minus habuerunt? Et tamen luce
    clarius constat quia perfectorum iustorum animae,
    mox ut hujus carnis claustra exeunt, in caelestibus
    sedibus recipiuntur, quod et ipsa per se Veritas at-
    testatur, dicens: Ubicunque fuerit corpus, illuc con-
    gregabuntur et aquilae (Luc. xvii, 37); quia ibi ipse
    Redemptor noster est corpore, illuc procul dubio
    colliguntur iustorum animae. Et Paulus dissolvi desi-
    derat, et esse cum Christo (Phil. 1, 23). Qui ergo
    Christum in caelo esse non dubitat, nec Pauli ani-
    mam esse in caelo negat. Qui etiam a de dissolu-
    tione sui corporis, atque de inhabitatione coelestis
    patriae, dicit: Scimus quoniam si terrestres domus B
    nostrae habitas habitationis dissolvatur, quod aedificatio-
    nem habemus ex Deo, domum non manufactam, sed
    aeternam in caelis (II Cor. v, 1).
    
    PETR. Si igitur nunc sunt in coelo animae iustorum,
    quid est quod in die judicii pro justitiae suae retri-
    butione recipiant?
    
    GREGOR. Hoc eis nimirum crescit in judicio, b quod
    nunc animarum sola, postmodum vero etiam corpo-
    rum beatitudine perfruantur, ut in ipsa quoque carne
    gaudeant, in qua dolores pro Domino cruciatusque
    pertulerunt. Pro hac quippe germinata eorum gloria
    scriptum est: 409 In terra sua duplicia possidebunt
    (Isai. LI, 7). Hinc etiam ante resurrectionis diem de
    sanctorum animabus scriptum est: Dale sunt illis
    singulae stolae albae, et dictum est illis ut requiescerent
    tempus adhuc modicum, donec impleatur numerus con-
    servo rum et fratrum eorum (Apoc. vi, 17). Qui itaque
    nunc singulas acceperunt, binas in judicio stolas ha-
    bituri sunt, quia modo animarum tantummodo, tunc
    autem animarum simul et corporum gloria laeta-
    buntur.
    
    PETR. Assentio; sed velim scire, quonammodo agi-
    tur quod plerumque morientes multa praedicunt?
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quibus modis morientes aliquid praedicunt; et de quodam
    advocato, de Gerontio ac Mellito monachis, et Ar-
    menario puero.
    
    GREGORIUS. Ipsa aliquando animarum vis subtili-
    tale sua aliquid praevideat. Aliquando autem excitare
    de corpore animae, per revelationem ventura cogno-
    scunt. Aliquando vero dum jam juxta sit ut corpus
    deserant, divinitus afflatae in secreta caelestia incor-
    poreum mentis oculum mittunt. Nam quod vis animae
    tatis nodus, qui ex perplexis quibusdam Bernardi
    nonnullorumque sanctorum Patrum locis de Beati-
    tudinis dilatione asserunguntur. Nimium a gloria di-
    seruntur justi, in quibus adhuc maculae quaedam pur-
    gandae supersunt. Perfecti autem justi statim in coe-
    lestibus sedibus recipiuntur. In judicio tamen extremo,
    nova sanctis fiet accceso gloriae, quia ad animae
    beatitudinem accedet corporis resumpfi felicitas et
    beata incorruptio.
    
    a Norman., dissolutionem sui corporis cupiens, atque
    inhabitationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,870">
    Α μεν γαρ τελων δικαιων ψυχαι, αιτινες εκ της επουρανιου
    Β Βασιλειας τισι μοιραις διαταττονται. Της δε ζημιας ε ταυ-
    της τη δηλωσιν τι ετερον δεικνυσιν, ει μη οτι της ολο-
    κληρης η δικαιοσυνης τι ποτε ελλειμμα ισχυν; ινα δε
    την τετελειωμενων δικαιων αι ψυχαι, ιδουσαι μι̑αν εκ
    των της σαρκς κλειθρων εξελθουσιν, η ταις ουρανοις
    καθιδρυσαι υποδεχονται, φανερωνται του φωτος καθι-στη-
    κεν. Αυτη γαρ η αληθεια δι' εαυτης μαρτυρει, λεγουσα:
    Οπου το σωμα, εκει συναχθησονται αι αετοι. Τουτο, απο-
    δι δε ηλθε αυτο; οπως του πρακτωρ ιμαωίν των τη σαρκι, ην ανα-
    βειν υπαρχη, ινα αδιαστακτως συναχθησονται και αι των
    δικαιων ψυχαι. Και ο Παυλος δε συνιειναι αινει καυχη-
    στιν Χριστω ειναι. Οστις ουκ Χριστον εν ουρανω υπαρ-
    χειν ουκ αποστι, ουδε τον Παυλον ψυχην εν τω ουρανω
    υπαρχειν αρνησεται. Αυτος γαρ περι της του σωματος
    διαλυσεως και της τησ εν τη επουρανοις πατριδος κατοικιας
    λεγει: οιδαμεν οτι εαν η επιγειος ημων οικια του σκληρον
    καταλυθη, οικοδομην εκ Θεου εχομεν, οικιαν αχειροποιη-
    τον, αιωνιον τη τοις ουρανοις.
    
    ΠΕΤΡ. Εαν ουν εν τω ουρανω εισιν αι ψυχαι των δι-
    καιων, τι εστιν ο ι εν τη ημερα της κρισεως υπερ της
    δικαιοσυνης αυτων μλλουν απoλαβειν;
    
    ΓΡΗΓ. Τουτο αυτος εν τη χειρα θαυμασιως υπαρχει-
    γων γαρ των ψυχων μονον, τοτε δε και των σωματων τη
    μακαριμοτατη κοινολογησονται. Οτε δη αυτης τη σαρκι αυτους
    ανηγαγολλασι, εν τη ηδυνοισι υπηρ Χριστου και βασιλεως
    υπειμενον. Δια ταυτην γαρ την διπλην αυτων δοξαν γε-
    γραπται 410 εν τη γη αυτων διπλασιον κληρονομησουσι.
    Και τουτο δε προ της ημερας της αναστασεως περι των
    ψυχων των δικαιων γεγραπται, οτι ειδεν αυτοις στολας μιας
    στολης λευκης, και ερηθη αυτοις, οπως αναπαυσωνται
    ιτι ολιγον καιρον, εως ου πληρωθη το μετρον των συν-
    δουλων και αδελφων αυτων. Οιτινες τουτων ανω μελος στε-
    λαθον, επελας εν τη χριστου στολαις ληψονται. Επειδη
    γαρ αρτιως τας πψυχας και μονον, τοτε δε τας ψυχας
    ομως και τοις σωμασι τη δοξη κορρασιασθαι..
    
    ΠΕΤΡ. Συνισταμαι αλλα θελω γνωναι πολλα τροπα πολλ-
    λαι τελευταιες πολλα προλεγουσιν;
    
    ΚΕΦΑΛ. XXVI.
    
    Ερωτησις περι ψυχων, ει αποκαλυψιως Γεροντιον και
    Μελιττιου μοναχων, και περι του θανατου του παιδος
    του Αρμεναριου.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ποτε μεν αυτα τα θαλιαματα των ψυχων
    δια της ληπτοτητος αυτων τινα προθεσμουςιν. Ποτε δε
    διερχομενων των ψυχων εκ των σωματων δι' αποκαλυ-
   ψεως τα μελλοντας προγηγιξασιν. Εστε δε λοιπον, οτι
    και τη πλησιον του καταλειπειν το σωμα την ψυχην,
    θεια η επιπνοια τη τοις ουρανοις μυστηριοις, τοι τοι νν
    αυτης ασωματον οφραλον επιβαλλει. Οτε δε τα θαλια-
    b Secundus Carnot. et plerique Norman., quod
    nunc animae sola suae gloria retributionis latentur; post-
    modum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram renderizadas conforme visibilidade; notas de edição e siglas a pé de coluna preservadas como no impresso (a, B, b, asteriscos). Mantive ortografia original sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>