<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    309 DIALOGORUM LIBER III, 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    res, ſeron ragẽii ἔδυνατο, τοσούτῳ πάλιν ἑπείρασεν, ὅσον εἰς τὴν αὔραν αὐτοῖς ἀρχίσαι καὶ περισσεῦσαι ἔδυνατο, καὶ ὁ μὲν ἄρτος ἐκεῖνος τὰ τῶν ἰδιοτήτων σώματα αἰκισθῇ εἰς δύναμιν, διὰ δὲ τῶν κλασμάτων καθ ̓ ἡμῖν ὑπερῴφθησαν.
    PETR. Mira res, atque in exemplum Dominici A operis vehementer omnibus stupenda.
    GREGOR. Ipse, Petre, multos de uno pane pavit per servum, qui ex quinque panibus quinque millia hominum satiavit per semetipsum, qui pauca seminis grana in innumera segetum frumenta multiplicauit, qui ipsa quoque semina produxit ex terra et simul omnia creauit ex nihilo. Sed ne diutius mireris quid in virtute Domini venerandus vir Sanctulus exterius fecerit, audi ex virtute Domini qualis interius fuit. Die etenim quadam a Langobardis captus quidam diaconus tenebatur ligatus, eumque * ipsi qui tenuerant, interficere cogitabant. Advesperascente autem die, vir Dei Sanctulus ab eisdem Langobardis pellit ut relaxari eique vita concedi debuisset, quod posse se facere omnino negauerunt. Cumque mortem illius deliberaſse eos cernereſt, petiit ut sibi b ad custodiam tradi debuisset. Cui protinus responderunt: Tibi quidem eum ad custodiendum damus, sed ea {conditione interposita, ut si iste fingert, pro eo ipse moriaris. Quod vir Domini libenter accipiens, praedictum diaconum in in suam suscepit fidem; quem nocte media cum Langobardos omnes som. no gravi depressos aspiceret, excitavit et ait: Surge, et concitus fuge, liberet te omnipotens Deus. Sed idem diaconus 364 promissionis ejus non immemor, respondit dicens: Fugere, Pater, non possum, quia si ego fugero, pro me sine dubio ipse morieris. Quem vir Domini Sanctulus ad fugiendum compulit, dicens: Surge, et vade, te omnipotens Deus eripiât; nam ego in manu ejus sum, tantum in me possunt facere, quantum ipse permiserit. Fugit itaque diaconus, et quasi deceptus in medio fiediusor remansit. Facto igitur nomine Langobardi, qui diaconum ad custodien­dum dederant, venerunt, quem dederant petierunt; sed hunc venerandus presbyter fugisse respondit. Tunc illi inquiunt: Scis ipse melius quid convenit. Servus autem Domini consternaliter ait: Scio. Cui dixerunt: Bonus homo es, nolumus te per varios cruciatus mori, elige tibi mortem quam vis. Quibus vir Domini respondit, dicens: In manâ Dei sum, ea morte me occidite qua me occidi ipse permiserit. Tunc omnibus qui illic aderant Langobardis placuit ut eum capite truncare debuis­sent, qualenus sine gravi cruciatu vitam ejus com­pendiosa morte terminerant. Cognito itaque quod Sanctulus qui inter eos pro sanctitatis reverentia magni honoris habebatur occidendus esset, omnes qui in eodem loco invenit sunt Langobardi convene­runt ( + sicut sunt nimiae crudelitatis ) laeti ad spe-
    a Germ., cum nonnullis Norm., cumque ipſi quem.
    b Val. Cl., cum Germ., ad custodien­dum.
    c Lyr. et primus Aud. cum Geuent., et sicut sunt... ad spectaculum mortis circumsteterunt. Inter ipsas itaque accies, etc.
    d Ms., ἰχθάρασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
    PETP. Θαυμαστὸν πρᾶγμα καὶ σφόδρα ἔκπληκτον, πρὸς γὰρ τὸ δεσποτικὸν ὑπόδειγμα τὸ ἔργον τοῦτο βλέπει.
    ΓΡΗΓΟΡ. Αὐτὸς γὰρ καὶ νῦν, Π̣ετρ̣, διὰ τοῦ δοῦλου αὐτοῦ ἔξ ἑνὸς ἄρτου πολλοὺς ἐχόρτασεν, ὅστις δὲ ἱκανῶς ἐκ πέντε ἄρτων πέντε χιλιάδας ἀρξάνων ἐπλήρωσεν, ὅπως ἔξ ολίγων κόκκων σπερμάτων ἅπασιν καρποὺς τῶν γενημάτων πληθύνῃ, ὅστις καὶ αὐτὰ τὰ σπέρματα ἐκ τῆς γῆς προσηγάγε, καὶ ὁμοῦ τὰ πάντα ἐκ τοῦ μὴ ὄντος πεποίηκεν. Ἂν δὲ μὴ ἔτι σε πλῆθον θαυμάζῃ, τι ἔδει ἐν τῇ τοῦ κυρίου δυνάμει ὁ σεβάσμιος ἀνὴρ Σαγχτοῦλος ἐργάσατο, ἄκουσον, ποῖος ἦν ἐν τῷ τοῦ κυρίου δυνάμει ὑπάρχων. Τῇ νυκτὶ ἑνίᾳ διὰκόνος τις παρὰ τῶν Λογγόβαρδων κραταιὸς, δεδεμένος παρʼ αὐτοῖς ὑπῆρχεν, γονατίσας διʼ αὐτὸν οἱ τοῦτον κρατίσαντες ἠθύλουντο Τῆς δὲ ἡμέρας πρός ἐσπέραν καταλαβούσης, ὁ τοῦ θεοῦ ἄν­θρωπος Σαγκτούλος τοὺς Λογγόβαρδους ἰδών, ὅπως τὸν ζῶντα τοῦτον χαιρόσωναι. Αὐτοὶ δὲ πανταχοῦ τοῦτο ποιήσαι ἠπείλσατο. Ἐν τῷ διατάσει οὖν αὐτὸν ὅτ᾽ ὁ θάνατος αὐτοῦ ἀσφαλῶς ἐψημέναντο, ἤγησαν αὐτοὺς νὰ κἂν εἰπᾶν τὰ παραφυλάξαι αὐτὸν, τούτους αὐτοὺς παραχωριζῶν. Ἀποκριθέντες δὲ εἶπον· Ἐπὶ τῷ παραφυλάξετ μεν ὑ διώδυμή σε αὐτὸν, ἔτι δὲ ὅπως τοιούτου, ἵνα ἴδῃς οὐν τόπον, οὗ ἄν ἀποθάψει. Προβλέψεις δὲ εἶπε τὸ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος καταδεδῆς μεγας, τὸν προελθόντα διάκονον ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἀδεξιᾷ πίστις. Περὶ δὲ τὸ μεσο­νύκτιον, ἣ ὅσῳ πάντα τους Λογγοβάρδους ὑπὼρ Ραρυ­τόνω καταχρηστούς ἤσαταν, ἐξηύπνια τὸν διάκονον, πρὶς αὐτῶν εἶπεν· Ἀνάστα, καὶ μετὰ σπουδῆς φύγε, ὁ παντοδύναμος θεός. Ὁ οὖν αὐτὸς διά­κονος 363 τῆς ὑποσχέσεως αὐτοῦ οἷς ἀμηννῶν, ἀπεκρίθη λέγων· Ψυχή, πάτερ, οὐ δύναμαι, ἵνα γὰρ φύγω, ἀνυπερθέτως ὑπὲρ ἐμοῦ σὺ ἀποθάνης. Ὁ δὲ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος Σαγκτούλος εἶπεν· πρὶς τῷ ἐγκεῖν κατηχτήσε, λέγων· Ἀνάστα καὶ ἅπερ, ὁ παντοδύναμος θεὸς λυτρώσεταί σε. Ἐγὼ γὰρ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ εἶμαι, καὶ τοσούτῳ εἰς ἐμὲ τοῦτόνδε δύνασαι, ὅσον αὐτὸς παραχωρήσῃ. Ἔφυγεν τοίνυν ὁ διάκονος, καὶ ὡς ὅτε ἀπατηθεὶς ὁ ἀνθρωπιστὴς, ἐν τῷ μέσῳ ἀπέμεινε. Πρωίᾳ δὲ γενομένης οἱ Λογγόβαρδοι ὁ τὸν διάκονον ἐπὶ τὸ φυ­λάσθαι τὰ πρεσβύτερον παραδέδοσαν· πρός αὐτοὺς ἦλθον, ζητοῦντές ὄνπερ ἀσπλάστως παραδείξωσαν. Ὁ δὲ ἀνακάλυ­πτασ· πρεσβύτερος πρὸς αὐτούς ἦρ, φυγὼν τοῦ διάκονου χρῆσθαι. Ἐκεῖνος δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπεν· Τὸ πῶς ἱστορί­ζειν, νῦν, τῆς καλάς ἐπιστάσεως. Ὁ δὲ τοῦ κυρίου δοῦλος Δ ϙαρασάλεως εἶπε· Γινώσκω. Οὗτοι δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον· Ἐὰν καλὸς ἄνθρωπος εἶ, καὶ οὗ θέλωσιν σε ἰ δὰ κρητήριον διάφορον κολακεύσαι ῥηθίσασι. Ἐπέλεξα· σύ διανοίχω οἷον θέλειν. Πρὸς οὓς ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος ἀπεκρίθη, λέγων· Ἐν τῇ χειρὶ τοῦ θεοῦ εἶμαι, καὶ ἴδοις θανάτῳ ἀντὶ με παραχωρήσῃ· ἀποθάνονται, αὐτοῖς μὲ ρουνίσται. Τότε παρὰ
    a Ms., ἐπὶ πλήθων.
    b Ms., ἀὶῶσθαι τοῦ.
    c Ms., ἀντιβρώσεσθαι.
    d Ms., διὰ βακτηρίων διάγ.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais críticos no original (letras sobrescritas e notas de rodapé) foram preservadas como no impresso; marcas ms. indicadas no final de cada coluna transcrita foram mantidas.
  </notas>
</pagina>