941

DIALOGORUM LIBER 1V.

$12

sumens audaciam exsultavit, eique dixit : Quid est, A «ieÜueov elz picoc tv. "Eu pex 08 vuxtl xatáxonoc ix

Domine mi, dimissa sunt mihi peccata mea? Cui ille
benignissimi ut est vultus, inclinato eapite annuit,
dieens : Dimissa ; veni. Sed quia quamdam sancti-
monislem feminam in eodem monasterio pra czete-
vis diligebat, illico Galla subjunxit : Rogo ut * soror
Benedicta mecum veniat. Cui ille respondit : Non,
sed illa talis veniat tecum ; h:zec vero quam petis,
die erit trigesimo secutura. His itaque expletis, visio
aposteli assistentis et colloquentis ei ablata est. At
illa protinus cunct congregationis accivit Matrem,
eique quid viderit, quidve audierit, indicavit. Tertio
aulem die cum ea qux jussa fuerat sorore defuneta
est ; illa vero quam ipsa poposcerat die est trigesimo
subsecuta. Quod factum nunc usque in eodem mona-
sterio manet 393 menorabile, sicque boc a prazece-
dentibus ^ Matribus traditum narrare illic solent
subtiliter juniores qux nunc sunt sanctimoniales
virgines, ae si illo in tempore huic tam grandi mira -
€ulo et ips: adfuissent.

13e aórüg &aÜeveiog xtv , vÓv. uax&pto» Tlévpov. «àv
&nrócvolov dv píco Tóv &pgoctpas Juywdw KkmrpooUey
toU xpaÉ&rou «)rüg dorüta iÜticato. * Muicle; tt
Jácoco 3 go6nÜtioa, iXX.os O6 ix toU moUeu mrappnaiay
JAx6ouo«, &yaX)topévn, mpàc axtóv emt" TU dovt, xópi
pov» avys xcopiinaéy pot al. épaprixt pov s Wpóg iv «o-
5c, f dryo mpoaóimo xaDóc xal 9ndpyet, vi» xtpxdiy
XMHwag, é»tuoe, yov Xuvtyepü)nces, Di. 'H ouv
l'àX« ispet&cne vw & Ünieies iy và oxtÀ. povaacpie
Ümip cág Jourág &yanóocu, mporíürco , Meyovea* lapa-
x«YórÍva 6j kOrigr Beviduxro. pev! dpoU (0n. Ajróc 06
T£óc «Uráv &rexpin, Ajcv O0xl, àXY à Ó:tva, &pc ox
£)0n psvá cov. AUvn Oi dv aittic, pttà tpuexon viv
Apépay &xolovUnett cot. Toótow colrov puObvrev, À
óp«ci toU &rogvülov" toU ma«psatórrog xxl avytvyx&-
vovtog «Utü WpUn. Exeivo 04 e)éug ti» uxtipa vüc
cvvodlac mpogxuscapévo &revra exti &nep. iÜt&aato
xal éooixoto lpivocs. Ti 86 vpivn *Wuépa Cua T$ 0t gü
V 5$ hulioUn mpóc xópios disbipnote. Vasivo OE svnep

eri xráceto, cj cpuxxoscü i dnipa tà ra fiou vos (Ojeto. ToUro Oi £v «à «Urà novas npo mpay0lv ui-
xper00 vov. 89g prnpovrvópsvoy Suivi. «pé "yàp. àv wpoobruxoucó (sic) psrcípuv ixtias mapadoülv, obtc
&ni hamro) ÓuyeUvro «Xv0Ót- oixoUgos wide; ispui mapÜivor ómápyouact, d; óvt dy. [xeivo t x«tp& fap-

eégut 1ó vouuro péyuzoy Ünüpa ÉÜt&cavto.
CAPUT XIV.
De transitu Servuli paralgtici.

Sed inter hec sciendum est quia spe animabus
eazeuntibus electorum, * dulcedo solet laudis c«elestis
erumpere, ut dum illam libenter audiunt, dissolutio-
nem carnis ab anima seutire minime permitlantur.
Unde in llomiliis quoque Evangelii jam narrasse me
memini ( Homil. 45) quod in ea. porticu qua euntibus
ad ecclesiam beati Clementis est pervia, fuit qui-

KÉQAA. IE.
Tlepi tic ceatogeog XepÜoU)ov mapoAvctxoü.

XK«l coUro OE vwoptov modiras Gywyxaioy omapxtt,
ótt ko) xi tv dj vXxov tov Gsxcáy rpyopévov ). dx
TOU cájiotog, utvog iv «oig odpavoig intct) eiros, Ty by
óc« coórou $üíog cai Quxai (maxpodvtan cip 64 TA;
capxg Ouovots pà aloÜmvc«t me Umouéyovatys. "00v
Tipl vojTov xul iv vaig ópiicug 102 eic yeioo Duryá-
cuc 0o péponpat. 'Ev y&p và * lpGe và &mtpxopíveo

dam, 4 Servulus nomine, cujus te quoque non ambi- C i» «à &xnoíg tob paxaplov KYipavrog Vmüpxé vt; x«và

go meminisse, qui quidem pauper rebus, sed meritis
dives erat, quem longa :gritudo dissolverat. Nam ex
quo illum scire potuimus, usque ad finent vitze para-
lyceus jacebat. Quid dicam quia stare non poterat,
qui nupquam jn lecto surgere vel ad seédendum vale-
bat, nunquam manum suam ad os ducere, nunquam
se potuit ad latus aliud declinare? Huic ad servien-
dum mater cum fratre aderat, et quidquid ex. elee-
mosyua potuisset accipere, hoc eorum manibus pau-
peribus erogabat. Nequaquam litteras noverat, sed
Scriptura sacre sibimet Codices emerat, et religio-
sos quosque iu hospitalitatem suscipiens, bos coram
$8 studiose legere faciebat. Factumque est ut. juxta
modum suum plene sacram Seripturaum disceret ,

cem, sieut dixi, literas funditus ignoraret. Studebat D

semper ip dolore gratias agere, hymnis Deo et lau-
dibus diebus ac noctibus vacare. Sed cum jam tem-

* Cujus meminit Martyrol. Rom. die 6 Maii.

b Nota in Gregorio morem hodiernum appellaudi
sanctimoniales, maxime quie provect;e jam sunt zeta-
tis, matres. In. his dialogis s:epius legitinus monachos
Patrum titulo insignitos, maxime lib. n, quod in notis
ad eias aliquando illustraturi sumus.

t [ta Mss. omnes, etsi lezawus in Excusis, dulces
aolent laudes celestes erumpere, ut dum illas.

4 E3dem de Servulo coinpendiose leguntur iu Mar-
tyrolog. Rom , die 25 Deceubris.

iy 000v xetaxt(ptyos, óvopatt XépCovioc, Ovrep ccjvostv
et o) Joyi;oput. OUtos Uv, el xal nteyàc coiz npiypa-
et toU Biou érÜyzavev, dX o9v tole Outceopact nÀod-
eic 9nüpxtv. Tourov O6 «ó. cüpa mo)uxpóvwog &jrco-
ctia mapilugtw. "ES o9 yàp abróv qvóvot xOvvilnpsv,
pixpt toU vlouc Tüg bw aXroU mapu)vtug Purto.
Tí 30 Mo ; Vlavetlóg acüvot oóx q00vato, ott iv cü
xhivn «ürou mov &v«xoficot tcyvctw, cU00é nott. t3v
xtipa ato) d» cà atópart Gmtvéyxos xOvyüln, o00i
mort duucóv | eig ícipa) m)sopá» ovpéjos Üoyvqtv.
Toóro di mpóg Ómnptai«» à wütnp xai Érépug aUtos
&8r)gàc mapiavavro. Etc. 0$ nó. Oanposóvne Qap6av,
toUco mtv Óuk vOv x&v ? a)toU Toig mtoxoi;
Sudidov. Kal ypáppacr piv oX9apásc Pyivoaxs , Bi6Xovs
9i cic iepác ypagsie lac dyépuas. Kal Os ópsvoz mpóz
mrapotxiay eUÀaÓtig TtYac kvüpag, voUtous iwomt0y qU-
TOU m$movnp.éwag &vorysovoa Emoiét. Téyovs Oi Gocs xard

* Ms., uxÀ' oXes.

f Ms., O«pà.

9 Ms., mrapüivov.

b Ms., 3) ixe)edoOn.

V Ms., vipsépo. &mó coo iov.

1 Ms., éx 1v cout uy.

k Ms., dp6o)).

| Ms., cic ércpw nifor.

X Ms., adr». .

Digitized by Google
