191

SANCTI GREGORII MAGNI

292

"Oüey. Silepivoc. i» xDexip xacéxtero , v mavroüvváps) À niente autem paschalis festivitatis die (Causa 1, q. 1,

€:ó Brictt; mpoogípev, mpóg và boy Dot «rüv. "Ey d
TocoUte toU voc Urt TX» TOU mmptpxopévou xógpou
Bü» i60UEero, óc« TG ToU Oro0 mó0u ÜrcpsvOdle
Énéyvo univ etvat, Orep Ouvigttot «X10» vov7oV. xmpi-
cat. Tüg 96 «09 &yíou m&c xe éopeüc imiosan; iv tí
tá; vuxtóg douxix, ctyf mpóc e)tóv Ó voUtoU xcxómL-
exo; ravhp 'Apsuóy Émioxomo» micctiuv, Once ix
Tác «UroU xttp^e vüc &Ütuivov adcóv itpovpylag tiv pe-
v&Xmjty SiEnrat , xal ix co0cov Yotróv elg tüv «00 ma-
tpóc eÜpéveey Emrepéjos &suo0j. 'O 3 cà Gro Dido
npéívog o9rog &vàp vóv mpóc aUróv Dfóvru '"Aptuxvóv
eniaxoros navet)ég $68eX2Eoco, xal xafàg «)và cippozt
tv xxxortatixv a)ro0 &alec Ou ySae, roUvov &p' éxu-
ToU &me6&Atco. Ei y&p xal £u0ry Osüepévoc Exeeco, 007

isóov mep' iavv& c toU Joywrpoo oorl * &pipipyoc D

locaxo. "Troctpbjec 86 6 "Aptavóg émioxomog mpàz vàv
SucasÓi co)cou n«cépa, xul và 9 £xÜtvea. aUroU. émay-
QqtO«c (6puEto xev x)roU. IlaptuÜUg O4 coUe (mupaveic
tà &pyóvtuy «UroU &rocctihac, ro)cote Exttvaty , ya
tó» acaÜnpóv vo0 Otro0 Ópoloyotüw, iv c vümo (Va
Éwrtro,  kmoxttivogty. "Ontp xal yéyovev.. "Hyixa. yàp
mpóg «Uxó» * sicilÜow, x«l cd» Ghivnv iv tà iyxtgéÀo
«9roU Épmübayttc, viv co) cüpatog «)roU Coni» pti-
Joyto. [ 4 O7cuc 86 «iróv évia y voa» govtócot , Gets xal
fp) ToU govtuÜzvat «9:0; slg lavtóv avvia tora, toUTOV
Éneroo xal rapouxtcócaaÓod.] Ad 38 có Eridtc Oüvoa
* «iy &ixUtviy edrou OO5ev, o0 mapt)stjos Gw0ty Daxó-
pace e)róUr. jlysaÜas. "Ey yàp vi vowrtpoifi dmuyia cip-
Bero Gc para oeDiac i» cà cüpatt «o0 Duyóg xal
pprupos &xoütgÜct, xai lapmáüsg ámvovcot ebrÓK
gaiveaGot, xai $i voro páprupoc, rt pápruptc éYefag
ei ixsíct roposytvópavot. (Sic. )" O0cv xal yéyoysv, và cux
&Ut00 mT«pi m&vrow» Tig» G&ÓucÜüwcu, de üinÜcoU
90odà p&ptupoc. *O 86 xaxómiotog xal cbxvoxtovog eje
foU marüp, QM 6 v» vouto sipy&sero pateyvode,
t nów (avróv cuverápakity , o) uiv coi € mpóg rà Ly-
xpai ysvíaQas vüc awcnpiag dxvcóv Emidanuy. "Ort yàp
&XnÜsc vrápyst x) xafoVà nior, Exbyie, và 94 iÜvoc
gotoU go8ueic, ! cadcn mpost)Óttv oDx dijuo6n. 'AaÜrvelag
9i abcà imüÓoUnnc, xai i «oic lay&ror kmtvs y Divroc,
AtéXlpo và intaxómo, üveip mpicipos egodpág dv xa-
sam )aeae, "Pexépidoy róv viov avtou al £y, 0v dv ei
ila a'péctt xacOipmavty, mapatéatio: Kantuetv, tva xal
sic voUcov cotxUra épy&Suret , ola tij ajro0 Odbacxtia,

€. 12, Superveniente), intempestze noctis silentio ad eum
perfidus pater Árianum episcopum misit, ut ex ejus
manu sacrilege consecrationis communionem perci-
peret, atque per hoc ad patris gratiam redire mere-
retur. Sed vir Deo deditus Ariano episcopo venienti
exprobravit ut debuit, ejusque a se perfidiam diguis
increpationibus repulit ; quia etsi exterius jacebat li-
gatus, apud se tamen in magno mentis eulmine stabat
securus. Ad se itaque 8 reverso episcopo, Arianus
pater infremuit , statimque suos * apparitores misit,
qui constantissimum confessorem Dei illic ubi jacebat
oceiderent; quod et factum est. Nam mox ut ingressi
sunt, securem cerebro ejus infigentes, vitam corpo-
ris abstulerunt; hocque in eo valuerunt perimere,
1 quod ipse quoque qui peremptus est, in se consti-
tuerat despexisse. Sed pro ostendenda vera ejus glo-
ria, superna quoque non defuere miracula. Nam cd«-
pit in nocturno silentio psalmodise cantus ad corpus
ejusdem regis et ma:tyris audiri ; atque ideo veraciter
regis, quia et martyris. Quidam etiam ferant quod
illic nocturno tempore accensa lampades apparebant ;
unde et factum est quatenus corpus illius, ut videlicet
martyris, jure a cunctis fidelibus venerari debuisset.
Pater vero perfidus et parricida commotus 3448 pwe-
nitentia, hoc fecisse se doluit, nec tamen usque ad
obtinendam salutem. Nam quia vera esset catholica
fides agnovit, sed gentis sux timore perterritus, ad
hauc pervenire non meruit. Qui oborta zgritudine ad
extrema perductus, Leandro episcopo, quem prius

(C, veheinenter afflixerat, Rechaiedum regem filium,

quem in sua haresi relinquebat , commendare cura-
vit , ut in ipso quoque talia faceret, qualia et in fratre
illius suis cohortationibus fecissei, Qua commenda-
tione expleta defunctus est. Post cujus mortem ] Re-
€haredus rex non patrem perfidum, sed fratrem mar-
tyrem sequens, ab Ariana hereseos pravitate con-
versus est, totamque Visigothorum gentem ita ad
veram perduxit fidem , ut nullum in suo regno mili-
tare permitteret, qui regno Dei hostis existere per
k hsgereticam perfidiam non timeret, Nec mirum qnod -
ver: fidei praedicator factus est , qui frater est inar
tyris, cujus hunc quoque merita adjuvant, ut ad om-
nipotentis Dei gremium tam wultos reducat. Qua in
re considerandum nobis est, quia totum hoc agi ne-

xal eig soy ixtivou áÀt)póv mrroimav. Tóc o0v totaitnc [) quaquam posset, si Herininigildus rex pro veritate

mapaÜtateg miopuÜtione, xacsu9o $ct)tórarty. "Ptyá-
ptdoc Bi 6 jx6 oÀyl cà xaxomiato racpl kxolovOdaac,
&D& 1& pépropt küeXpo énópavoc, &nà cic Ovaovipou
'Aptucvüg elpéasoc iniavotjtv, xul. 0Àov «à cà. Obtot-
géx0ov £Üvog slg «v COmÜrviv dirynasv viae" px ovy-

* Ms., &éuspipvog Execro.

b Ms., puüívta «ürQ Tap «üroU &mbyytev, 'O i
BpvEoc x«t! aücoO rtaptuÓ) tooc inupovcis.

* Editi, eiexA xac xat.

3 Locus hic, quei intro uncinos conclusimus ,
deest in Ms., depravatusque, aut saltem non medio-
criter intricatus esse videtur.

* Ms., éXofriy avro xai Oozay.

! Ms., coit mportXiciv.

€ PPluriini Norman, cum secundo Carnot., reverso

mortuus non fuisset. Nam s:cut scriptum est: Nisi
granum frumenti cadens in terram moriuum fuerit , ip-
sum solum manet ; si autein mortuum fuerit , multum
[rectum affert. (Joan, xii, 24). Hoc fieri videmus in
membris, quod factum scimus in capite. lu Visigo-

episcopo Ariano, pater, ete.

h [nterpres habet , illustriores magnatum sew. pro-
cerum; quasi intellexerit apparitores idem significare
ac magis apparentes éroowig.

i Ediüi, quod ipsum quoque.

j De Recharedi totiusque Visigoth. gentis conver-
sione, consulenda epistola 122 libri 3x, indicet. 1$,
qua olim erat 127 libri vy , indict. 11.

k Editi, renitentibus Mss., harelicam pravitatem.

Digitized by Google
