563

"Apqivtaaios, c povay ux gyxipatt xexorumpévos , xol
tii Cof cU)aGiatatoc Umápy ov, iv cii o0 paxapio, Té-
"T ET. xopuguios T&v 'AmoctÓley bnxqecia , ix coó
eicoó $pwue Cpyrvo, iüog Kyo» xxt! (wavtóv co0ro
mottt£y. "Ev Sà cà ofto «o0 pole xÜivtoc KousOprytat-
pou o0 ónoduxóvou m&vrote dbevitero , xaÓac ó eUróg
rroBi&xovog Suyyücato. Kal vór& o0w iv v ofxo aUroU
rob y Ure 0 rpofónUcie uovsy2c, E cot sipipa eg civ
dexnciay kmópytto, wnciov ToU of«ou coU Ümoducxó-
voy $rápyoucav. TIrwxor&rns O ttyog yuvanüc. avtz-
wes. olxodone à &vip irt)sirnet, xol xar& c0 &9og, ToU-
4o» Aoücavtte, xal cog iuaciorg * évragikoawcte , xal
tó caSávo rtputOlcevric, tüc famápae xxroJa6odene,
dco xotóv odx 9vwiUncav. "Eyywrto 0$ vo0 cópacog
0U tifh citoc 9j yiip yov mapaxatesÜrtae, i» utylaco
sx)evÜOy viv vixre Suci).sat, vale iOuvopaige qovotc xal
«à Üpive 1óv vüsov mrapauuÜoupéve. "Ev 86 ci Emóvuc
«uto yivsaÜot, xa! vo0 xÀeitty vf; yuvemóc oix ivt-
Soóenc , 6 co0 Gro0 GvÜpunog à £v tG oix KovaSpays-
eipou orodtyBsic , xavavuyde eimi mpóc edróv* Zupira-
Ost 3 vx poo ci nào cre yovotxóc «xícnc, Q0 frape-
x«Àà , &vácta xol tüEóutÜo. 'EmoptóUnsay o0» &ugóte-
pot & cii yeeciixodom Pbodaoía, xal ógoupado» éavtobge
tig eb émidéduxav. "Entpóvac 0d eóbapétvev «otàv,
t£oc ci ey éiDtivat Kovadposyésquov có» moduxevoy
6 ro) Gtoü SoUoc vric«to. Toócou Ot *ytyovécoe , Ix cis
tigódov o0 Üvctoatnpiou wóvtv &vtkóutvoz, Gp rà a)-
«à KousDpaytaiuo, mp/c t0 cp ToU ciÜvtGtoc Tapt-
yivovto, xàxsios Od ievróv elc. «Div Bidoxev. *üc o0v
Eniuóvoc noto, obxivt Aomóv &c «à Tpoctpoy mumoiyxs

SANCTI GREGORII MAGNI

261
A cie, moribus explebat. Ilic itaque ad Ecclesiam beati
Petri apostolorum principis ab eodeus monte Argen-
lario annis singulis venire consueverat, atque ad
hune, quem przdixi, Quadragesimum subdiaconnm,
sicul ipse narravit, hospitalitatis gratia. declinabat,
Quadam vero die, dum ejus hospitium, quod non
longe ab Ecciesia f aberat, intrasset, cujusdam pau-
percul» $ mulieris maritus juxta defunctus est : quem
er more lotum, vestimentis indutum, et ^ sabauo
constrictum, superveniente vespere, sepelire nequi-
verunt. Igitur juxta defuncti corpus viduata mulier
sedit, qu: in. magnis fletibus noctem ducen:, conti-
nuis lamentorum vocibus satisfaciebal dolori. Cumque
hoe diutius fieret. et (lere mulier nullo. modo cessa-
ret, vir Dei, qui receptus hospirio fuerat, Quadrage-
B simo subdiacono compunetus ait : Dolori bujus mo-
lieris anima mea compatitur ; rego, surge, et oremus.
Perrexerunt igitur utrique ad vicinam ecelesiam,
seseque pariter in orationem dederunt. Cumque dio-
tius orassent, ! complere orationem Quadragesimam
subdiaconum servus Dei petiit. Qua completa ab alta-
ris erepidine pulverem collegit, atque cum eodem
Quadragesimo ad defuncti corpus accessit, seseque
ibidem in orationem dedit. Cumque diutius orasset,
.jam non, sicut prius feverat, orationent compleri per
subdiaconum voluit, sed ipse benedietionem dedit,
statimque surrexit. Et quia manu dextera collectum
pulverem gestabat, sinistra pallium quo facies defun-
eii velabatur abstulit, Quod cum mulier Geri cerneret,
contradicere vehementer caepit et mirari quid vellet

Bux co) Dmobtaxóvos tÉlog Ti royd b imereüsivos, &XY' C facere. Ablato itaque pallio, diu eo quem collegerat

oUrüc và tOoyiav Qibwzt, x«l sóc ix cüc tÜyüe
kvíovn. M& 8E roo Buctáttt» «ovv. dv cà Dell ycupl
ovrep ix co Üvoiuatnploo avvabe. xovopróv , Tj tónvU-
po tó cáÓoyoy, ürep có mpügorroy coU vtxpoU ixdYvmet,
moptristw. Toovo OE 9i yovà Ütacogkmn , x«vodMytoy «)-
tà Vipixro, vul Ünvpdttw ci xÜDkmoe roiicot. Too Si
caÓ&vou imapBivroc, ix coU xovoptoU , oórep ix roO Üv-
Ct«CTnpioU Guvüt, TÓ wpócormo» ToU vtxpoU imuióvog
Etpejt. Toórou $i ytyovóroc, mapaypüpe Ó trÜvuxóg
TÀv tjoxxiv &nÜa6ev, ^6 aux 98 cosicac cto; óp-
Oc)pobe VséoEt, xal davtóv Pytipac * &vwxdÜnoty. "D
6t 86 &mó Ürvou faputécau 3» IvumwtoÜsle, vi mpl «o-
Toy Pyeyovi, Üzüpete. Tooro S6 3 yuvi) Óracapévo, à
£x «o0 ro)3oU víyÜouc xatáxomog ytvouitvn , tipsero &ró
Xup&e mÀswcípog xhaitr», xal puvág uillovag &puivat,

pulvere defuncti faciem fricavit. Qui cum diutius fri-
, earetur , recepit animaw, oscitavit, oculos aperuit,
seseque elevans resedit, quid erga se ageretur wira-
tus est, ac si de gravissimo somno fuisset excitatu:.
Quod cum mulier lamentis fatigata conspiceret, ecepit
ex gaudio magis flere, et voces amplius edere. Quam
vir Domini modesta prohibitione compescuit, dicens .
Tace, lace ; sed 39.1 si quis vos requisiverit quah-
ter factuin sit, boc soluminodo dicite : quia Dominus
Jesus Christus opera sua fecit. Dixit boc, atque ab
ejus hospitio exivit, Quadragesimum subdiaconum
protinus reliquit, et in loco eodem ultra non apparuit,
Temporalem namque honorem (fugiens, egit ut ab
his 3 quibus visus ín tanta virtute fuerat nunquam
D jam in hac vita videretur.

3v» à &yB perros toU Oto p£tà mpairacos Dtexi)ves, Déyuy: Xuomx, aura, cvora. Ev 3999 OE cic opác ipocien
mé cobro jéyovz, pbi» 6o. ipsice , ei pi , Ort à xópioc dipiv "IgsoUc Xpiecóc cà. Épyov cobro memoigxt. ToUro
4i «xcoU 4 timóvcoz, £x «o0. oixov aUtüs &ER)ÜE, xal KovaBposyécisos S4 cov Unodtkxovoy eU0Eg xacihunt, xai is
tÀ cómo ixcíwo «o0 lormoü oUx ipímm. Tuv "yàp mpogxeizo» Dóbxv gtUyov, impeyuertócaro, (va wup' oie iv
rocaóto tj Üvwoutt Ücópecoc sep 9n, uxxircYoeroy dy cadtn cii Qai * ÜsaDi.

HETP. Ti ómoAup6ávovacs érspot, o0. ytvóoxo , Enci
Fo n&vtav t&v Üaupátuv toUro pà)Xoy xpive stvat Üau-

^ Ms., épgracuvcee wal tQ Xaufevo mipodocaytte.
E urt., ntpeeisavrts.

b Ms., erecsnvst.

*'Vorte, &vexéguszy.

* Melius Ms., couco Gi stro adzoiz (t.

* Additur in Ms., z«o' «ócocc.

f Longip. et secundus Theod., habebat.

€ Solus Longip., nulicris matris filius def.

Petrn. Quid alii sentiant ignoro : ego autem cun-
ctis miraculis hoc potius existimo esse miraculum,

^ Gilot, et pler. Editi, sab6ato. Legendum ex Mss.,
sabano. Sabanum autem idem est ac linteum, Vide
Cangium, in utroque Gloss. ; fHlagonem Menardum,
in notis ad lib. Saer., nota 526, et ad. Concordiam
ltegul., pag. 610 et 93; nec non Theod. Ruinart.,
in not, ad. Virtor. Vitens., p. 194.

N Primus Theod., compleri per subd. orationem
volrit.

Digitized by Google
