t15
EPISTOLA L.
AD ANTIEMIUM SUBDIACONUM.

Ne eun. monachis habitent mulieres. (Ne in quarum-
dam insularum monasteriis pueri. ante 18. eelalis
anuwm suscipiantur.

Gregorius Anthemio subdiacono.

Sicut regiminis locum Deo , ut ipsi placuit, dis-
pouente suscepimus, ita nos oportet de commissis
Dobis animabus esse sollicitos. Comperimus autem
* jn insula Eumorphiana, in qua situm beati Petri
apostolorum principis oratorium esse dignoscitur,
spultos virorum cum mulieribus suis diversorum pa-
trimoniorum illuc pro necessitate feritatis barbarieze
relugisse: ^ quodimpertunum judicavimus, ut dum alia
refugiorum loca vicina sint, cur ibidem cum mona-
chis debeant mulieres habitare? Propterea presenti
jussione precipimus experientize tuce ut a. praesenti
tempore nuilam illie ulterius mulierem, sive eccle-
siastici juris sit, sive cujuslibet alterius, habitare
commanereve permittat, sed refugium sibi, eum si-
cut predictum est, (ot loca vicina sint, ubi malue-
rint, ipsi provideant, ni omnis exinde mulierum
conversatio submoveatur ; ne si, qu: in nobis est,
Curam gerere desistamus, atque inimici laqueis ob-
viare, nos exinde, quod absit, si quid diversi conti-
gerit. culpabiles existamus. Prx»sentium itaque la.
tori Feliei abbati mille quingentos $485. plumbi li-
bras, de quo in eadem insula egere dignoscitur,
dare non differas, quod tuis postmodum, cum totiug
quantitatis ratio noscetur rationibus imputetur
Grat. 20, q. 4, can. 5). Ita ergo fae ut te ipse provi-
deas, si in ejusdem insule fabrica expendi utiliter
valent. * Quia autem dura est iu. inaulis congregatio
monachorum, etiam pueros in eisdem monasteriis
antedecem etocto annorum jtempora suscipi prohibe
mus. Velsi qui nunc sunt, tuaeos experientia auferat,
et in Romanam urbem transmittat. Hoc et in 4 Palma-
zia aliisque insulis te per-omnia volumus custodire.

EPISTOLA Ll.

AD UNIVERSOS MONACHOS IN CHRISTI MONTE INSULA
CONSTITUTOS.

Abnormes illos monachos [Iorosio abbati obedire jubet.
Gregorius universis monachis * in Christi monte
insula constitutis,

Eprsr. L (Al. 48). — ? Sic legitor in omnibus Va-
tic, Norm., etc. ln vet, Ed. ex Eumorphiana con-
flatum est Ürphiana. Tandem jn recentioribus Icgi-
tur Orphiaria, quam insu'am esse parvam Tyrrheni
maris, non longe a Palmaria et Pontia, Gussanvil-
Imus ait. Ex Eumorphi.nz situ conjicimus illam ip-
sam esse insulam, qua nune sancte Mari insula
dicitur. De mona: bis e:xm incolentibus ad Anthe-
mium Campani rectorem scribitur, quod, uti et
Paimaria, Campaniz littori objaceret.

b loc est. inopportuuum, unde in duobus Vatic.
legitur, quod inopportune judicavimus.

* Jl:xc lex quie cavet ne pueri ante decem et octo
annos in monasteriis recipiantur, de illarum insula-
rum monasterlis tantum intelligitur, ut legenti sta-
tim patebit, Hinc regule sancti Benedicti puerorum
infra hos annos admíissionem permittenti Írustra op-
ponitur-hzee prohibitio.

4 Insula etiam parva maris Tyreheni contra Ter-
racinam, ab ea circiter xxxvii mill. distaus. Has

EPISTOLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. LII.

fté

A Pervenit ad nos nulla vos monachieo regulz prz-

cepta custodire: pro qua re compulsi sumus pra&-
sentis precepti portitorem llorosium abbatem ad
vos dirigere, ut omnia acta vestra subtiliter exqu:-
rens, qu:zeque ei recta fuerint visa disponat, et nolis
quie ab eo ordinata fuerint renuntiet, Proinde ad-
monemus ut omnem ei obedientiam prabeatis; et
quidquid disposuerit, velut a me dispositum, cun
debita reverentia custodite.
EPISTOLA LII.
AD SYMMACHUM DEFENSOREM,
De construendo in Corsica monasterio ; de. corrigen-

dis monachis in Gorgonia; de sacerdotum cum mu-
lieribus conversatione.

Gregorius Symmacho defensori.

Filius meus Bonifacius diaconus dixit mihi quod
experientia tua scripsisset monasterium quondain
ab^ Labina religiosa femina constructum paratum
existere, ut in eo debeant monachi ordinari, Et
quidem laudavi sollicitudinem tuam ; sed volo ut
excepto eo loco qui jam 546 in eamdem rem di-
missus est, locus alter debeat provideri; ita tamen,
ut pro incertitudine temporis locus super mare re-
quiri debeat, qui aut loci dispositione munitus exi«
stat, aut certe non magno labore muniri valeat, ut
illuc monachos transmittamus, quatenus insula ipsa,
qui monssterium nunc usque non habuit, etiam in
hujus conversationis via meliorari debeat. Ad quam
rem implendam atque providendam lIorosium abba-
tem, prazsentis praecepti portitorem, direximus, cum
quo tua experientia littora Corsiez cireumeat ; et si

]

QC ewjuslibet person» privat» locus talis inveniri

dignus potuerit, dignuw parati sumus pretium dare,
ut possimus aliquid firme constituere. Cui prafato
Horosio injunximus ut in ^ Gorgoniam insulam * per»
gal, cum quo tua experientia pariter eat; et mala
omnia quz illie cognovimus admissa ita vindicate, ut
per ultionem vestram przfata insula etiam in poste-
rum maneat correcta, liujus insulae monasteria sepe
fatus abbas Horosius instituat, atque ila. ad nog re-
meare festinet. Ita igitur experientia tua faciat, utex
utraque re, id est vel providendo in Corsica monaste-
rio, vel corrigendis monachis in Gorgoni», non nostri,
$ed voluntati omnipotentis Dei parere festines.

insulas a. monachis cultas, ut. in majori recessu vi»
verent, etiam tempore sancti Ambrosii, docel ipse
lib. v in llexam., cap. 5.

Eris. LE (AL. 49). — * Nomen hodieque retinet,
vulgo Monte-Christo. Mons excelsus seu scopulus in
mari Tyrrheno est, totaor fére insulam cognominem
complectens. Observandum tamen mss. Codices in
hujus epistole inscriptione discrepare. Jn Vaticano 4
legitur, universis... in insula Gorgona constitutis,
Codex B habet universis monachis in. Christi moute
constitutis. Omittitur etiam insula in Colb,

EpisT. LII (Al. 50). —* Ita tres Mss, Vatic., Norm.,
Corb., vel Labinia. In vulgatis, Albing.

' b Vulgo dicitur (a Gorgona. Insula "Tyrrheni maría,
media fere inter oram Tusci et Coreicam insulam.
Gussaxv.

e [u Vatic. C et D, Norm. et Corb., perexea'. Re-
tinemus tamen pergat, quod est aliorum Vatican. et
Excusorum.

Digitized by Google
