tat

SANCTI GREGORII MAGNI

421

(rvaclac vlc ilov eiroU rpscÜvcipou , Myoyroc* "Ep- A rore quod operaris, non cesset pes tuus, non cesset

gétoo, 6rsp lgyátn, gà nadtn à mos; cov, xdi si xsip

aov. Tà y&p lopti ám ny» A &noccólay Dsóctig ipol,

xa; &vramoddco cot TÓv (002v. gov. Mtr 0i imr rm

vj ecrj dup Tüc v&v ánorciluy dopriüc, ce)subcag cà

eüg ipa; Marcovpyinc qeootipux, xul «0 puovípuv cüc

lepác xotwoviag vorwovücas, dx 709 ad potoc £88.
A70 xt£sAA. ve.

Tiepi «o9 &opáreg ix cv aisápuy Ao8ivroc, xal wtpl vo0
vaUrou TOU ix «00 vàvoyiou cof lyroc.

Kal E toco * Ómtp &xnxbnpay, vo& Unápyovra Osde-
pívov iv roig ix0poig Sc «lx peleciue xai i» Qtopoe

SsüécOns, Yrip o9 d cótvyos [Ms. , eup6ios, hic et infra] .

BBóug duápetg Ovcixv €:e0s mpocpéptey. "Ootte paxpo
xpóve, Garspov sic ci» aotvyoy &vaatpégov Ev elc ipé-
pote ai Gooaie odcoU D.xorco, nloroincty. 'H 94 e«Xcág
&tvag rà duipac t'pnxty, iv al; Ürép a9roU viv mpoago-
pàv mpocigsps. Kad di £cípov Bi spi» mpiypacoz touto
b &ooelie )mápy tt ywepitttoa mpó và értà coUruy
quyovoroc a póverv, xaBóc pot ruatol xxl amovdozor &vüptg
a)aic rot E $myóravto, xal papropovaco, 'Hyixa yàp "Aye
6o» à «üc Ilavóppov émigxoroc, 9mà toU 9 Omodó xov prov
dv uaxapia. ci uráun, lv c xe mpoctaxÜils DOsi»
eig viv "Pons, oripsos Bixv agoSporótue x«roxyidcr,
e$coc Ix toroócov xop&ray xidUvo9 gsüyecy &ntiniat-

voz 3v. 'O vaítng O6 aíroU Bápaxog Ovüpatt, 6$ vov tüc

eJroU ixxXgriag t0) xÀüpou ypavat và Mtrovpyle, ixv-
Üipva vóv xkpaGov OrerDty «o0. mlolau. ToU O6 ax oniou
xonévroc pa T xap&6m Gv ixuGEpyx Ujeftis, iv «oic
xópucr) àpevüc kyívtco. Tà 0b mÀoloy iv qi Ó imioxonos
Ümüpyt, pack wo)Qdiz dvdyxne tie viv viov viv Jryopá-
vn» Obat 3)0t cvvcpióly Uró cüc Biec t&v xup&tev,

Tpicoe 9à ipápoc vaptX0olooé , xal iv od8tyl uéptc üe .

$u)kcane $:» &rorracO0tvce n&pa6ov a)v à vadtp Ütu-
pücavrez, aoddpa 6 imiaxoroc B ÜlGopsvec, émirctvcty
&nolicÓar xal và düpew Omtp OptOs cà crirefévrt ,
lSanévnos $i Jaccovpylac , Denpoaóvuv, óneg c mav-
to)vwipo Grp Umip vüg BuOUesug các (uxüc airoU
sporpípsaÜas uix Üvoiay durupicu $c mrposprpopévne,
v6 moto» ipe oaÓn, xal imopsóUn tie. «iv "IcoOiav. "Oc 06
$6tv tic cóv "Popaixóy Jupíva, Extice. «àv. vaxituv), Óv
TéÀteDéyta 9p Gavry , tÜpr. Tórt uà voovpévnv x opéy
dxápn, xxl idpóruot vi» «rbv wuócm, mc ccGaUrus
dpípae iv tà vorodto xoivo tüc Ü«lcens Cücot xdv-
vüfs. AUtig dà &moxpibeic, Sugágnato mac iv baivo và
dxdSoyt cóv xupátt, cwyysudisuyrog toU xxpàGov odmtp
dxv£ipya, xvcáv (sic) a)ràv ixokópOa, xal toadug ine-
quipaveoe aircO viv vo x&ro, 3 4 «pori énávo yéyovty. "Ey

3 órep videtur redundare, ac constructioni obesse,
aut saltem sensum diu suspendere. Non est in Ms.
Reg.

P Ms., &nic Àxáp xt.
e Cum lic vox siguilicet successorem, manifestus
est hic error,

4 Ms., xi cgórric, Carina,

* in Excusis, hoc quoque qued audivimus. Quod,
bic redundat, et abest a Manuscriptis.

* Al., a vinculis absolveretur, ut legitur in Becc.
et aliis.

5 Qmissam hic in vulg, particulam conjanctivam

mánus tua, natali Ápostolorum venies 3d me, et re-
tribuam tibi mercedem tuam. Qui post annos septern
ipso natalitio apostolorum die cum missarum solem-
nia peregisset, et mysteria sacra communionis acte-
pisset, e corpore esivit.

*

A89 CAPUT LVII.

De quodam ab hostibus capto; cujus vincula oblationis
hora solvebantur ; et de Baraca nauta per salutarem
hostiam a naüfragio liberato.

Hoc * quoque audivimus, quemdam apud hostes
in capüivitate positum, et in vinculis religatum fuis-
$6, pro quo suà conjux diebus certis sacrificium of-
ferre consueverat : qui (Vide hom, 37 is Ebang.)
longo post tempore ad conjugem reverius, quibus
diebus f ejus vincula solverentur innotuit, ejusque
conjux flos fuisse dies in quibus pro eo sacrificium
offerebat recognovit, & et ex alia nobis re qu:e anie
annos septem gesta ést certissime con(irmatur. Aga»
tbo enim Panormitanus episcopus, sicut. fideles mihi
at religiosi viri mulli testati sunt. àtque testantur,
cum beatae memoria antetessóris mei tempore jus-
$us esset ut b B'omam veniret, vim nimiz (empes(a«
tis pertulit, ità ut se ex tantoundarum periculo evas
dere posse diffideret, Nauta vero illius, ! Baraca
nomine, qui nunc ejusdem Ecclesi: clericatus officio
fungitur , post navem carabum regebat, ruptoque
fune cum eodem caralbo quem regebat inter undarum
eumulos repente disparuit. Navis autem cui episco-
pus przerat, (ondém post mulia pericula ad ? Usti-
cam insulam fluctibus quassata pervenit, Cumque die
tertio episcopus mautam qui ab eo abreptus in *. ca-
Fabo fuerat in nulla maris parie videret appatere,
vehementer afflictus mortunm credidit, sed, per
obsequium charitatis, unsm qtiod mortuo dehebat
impendit, ut omnipotenti Deo pro absolutione ejus
anim: offerre sacrificium victims» salutaris iuberet.
Quo oblato, testaufata nave, perrexit ad Italiam.
Cumque ad Romanum portum venisset, illic nautam
feperit quem mortuum putabat. Tunc inopinata
exsultatione gavisus est, et eum qualiter tot diebus
iu illo tanto maris periculo vivere potuisset inquisi-
vit, Qui videlicet indicavit quoties in illius tempe-
statis fluctibus cum eodem quem regebat fuisset ea-
rabo versatus, qualiter cum illo undis pleno natave-
rat, et quoties eo a superiori parte deorsum verso
ipse carinz ejus supersederat; adjungens cum die-
bus ac noctibus hoc incessanter faceret, jamque ejus

et revocavimus, prxlucentibus Manuscriptis.

h Singulis trienniis episcopi Siculani semel Romam
venire Lenebantur; vut autem id semel unoquoque
quinquennio fieret, indulsitGregorius. Vide t. vii, al.
v1, epist. olim 19, nunc 22.

1 Primus Carnot, Varica. Tertius, Varaca, quod
ín omnibus Manuscriptis legitur.

j Plerique Mss., Ostica. iusula est Sicilis ex ZEo-
liis una.

k Primus Theod. ceraplium habet semper pro cara-
bo. Carabus autem ost parya scapha ex vimine et eo»
rio, in Glossis Isidori. Vide Cangiuin,

Digitized by Google
