<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    PRAEFATIO IN EPISTOLAS SANCTI GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,890">
    uer Joannis Diaconi : Selectiores epistolas in decretalium libros xii redegisse dicitur Adrianū papa primus,
    i,‑fra, lib. iv, cap. 71. Sed lapsus est calami, praxter doctissimi scriptores mentem aberrantis, aut in typogra­
    phos mendum hoc regerendum ; nam in loco Gregoriane Vitae assignata, laudatus Joann. D anc. non dum
    decim, sed duos ita : tum decretalium libros, ab Adriano papa collectos commemorat. Praeterea non hic de
    selectis Gregorii epistolis decretalibus quaeritur, sed de integra quarumlibet epistolarum ipsius complexione
    et collectione ; neque curamus quon in libris Adriani papae praedictas epistolas partitus sit, sed de divisione
    ab ignoto : Gregorio isti luda solum est controversia.
    VI. In restituendo epistolarum ordine magis laborandum fuit. Ex earum quoque t0tes literata lectione
    facile compertum nobis fuit multos loco suo multas fuisse, et alio transpositas. Vetus esse mutuum probat
    plurimi antiqui Codices, a DCC circiter annis scripto, in quorum calce, maxime Normannorum multae colligun­
    tur epistolae, cum hac inscriptione : Epistolae quae de superioribus indictionibus praetermissae sunt. In plerisque
    Mss. extant xxxv. Plures exhibet Pauli Diaconi collectio ad sanctum Adalardum abbatem Corbeiensesen mi­
    sa, quam existimamus esse Registri Gregorii uni supplementum ; nam ex liv epistolis in illa contentis pluri­
    mas plerisque in Mss. desiderarii observavimus. Neque sane potest ulla ratio excogitari : in cur paucas illas
    epistolas, quae ut plurimum nihil scitu dignum nas docent, praeceteris descripti curasset vir docissimus et
    sapiensissimus. Cum itaque multas epistolas extra Registri ordinem vagantes et sparsas invenissent an-
    niuenses, et quiipsis successerent typographi, eas intra varios libros cogere, sed vix ullo prius adhibito
    criterio, coeperunt. Inde mali lapses, et epistolarum praepostera dispositio, quae ex rerum in epistolis comme­
    moraturn serie et historia illius temporis vel mediocri notitia facile deprehenderetur.
    Hoc vitium non latuit Petrum Gussanvillanum, cujus haec verba sunt, in praefat. ad epistolas : Porro or­
    dinem : ipsumqe ex istone absit ut statum aut proponam. Ino plurimas alieno loco positas sponte agnosco,
    Dceebunt passim notae. Nec tamen receptam seriem inveteribra:re placuit, nec, quod in aliis quibusdam libris
    tenere faciem est, tenebras lectoribus offunderemus ; quibus citationes epistolarum sancti Gregorii per omne
    librum unis spares forent inutiles, aut certe laboriosae.
    Optima sane ratio, quo tantum laborem a se deprecari conlatur vir alias diligentissimus. Erga cognito
    male: numquam mederi licebit? Absit autem ut ex restituto legitimo epistolarum ordine tenebras olfundi
    sui-picemu. Imo tenebrae potest ubi nullus est ordo sint metueadse. At ex ordinata rerum dispositiore lux
    affulget maxima. Ut ad rem ipsam veniamus, quanta dubitatione auctare necesse est lectorem, cum, intel­
    lecta ex prioribus epistolarum libris cujusdam noti episcopi morte, et alterius in demortui loco ordinatione,
    postea in librorum posteriorum serie legit epistolarum ad ipsorum?t episcopum, quem jam e vivis sublatum
    novit, quasi redivivum 480 se scripta? Non dissimilis confusiones exampla plurima in medium adducere
    arduum non foret; quod praestitur sumus quando restituta u nobis epistolarum ordinem certis argumentis
    demonstrabimus.
    Incommodo autem quod causatur Gussanvillane ob citationes epistolarum, juxta ordinem antiqui, tot
    libris et scriptis isspersas occurreremus, duplicem epist. indiceem exhibendo : primam juxta ordinem restitu­
    tum cum prius recepto comparatuum ; secundum juxta ordinem et morem antiquum, vice versa cum priori
    collatum, non sedac ; ac in edend.s Augustiniensis epistolis, doctorum virorum nemine improbante, observa­
    tum est. Sic multo labore citatae reperirentur epistolae ; nam consulendo indicem juxa antiquiam epistola­
    rum seriem, statim docebit quot: nmue sint et quo loco habeantur. Duobus praefatis indicibus tertium adju­
    cienus ordine alphabetico, qui ex nominibus eorum ad quos sanctus Doctor scribit conuener; et quartum
    geographicum.
    VII. Ex epistolarum censu plurima ex punissimis prius perperam inserta, qualia sunt quae leguntur initio
    libri u. indictione 10, de Laurentii archi. diaconi dopo-stitore, et de lintea majore in basilica sanctae Mariae;
    liir so xj, indic. 6, historia de Phocea coronatione, et Mauricii filiorumque ejus intersectione, quae omnibus
    hujus: inductionis epistulis pristinantur, cum sermone beati Gregorii tempore mortalitatis : Operet, fratres
    charissimi, etc. ; nonnullarum si nodorum Rome habitatum ac; denique varia privilegia a sancto Gregorio
    emessa ; quae omnia ad cá eum alleganda judicavimus, cum Symbolo cuius, meminit Joann. Diac., lib. ii,
    cap. 2. quolibet in capite omnium fere Mss. epistolarum legitur.
    E contrario ad Registrum epistolarum revocandae nobis visa sunt quaedam epistolae, sive a Gregorio, sive
    ad Gregorium scri., lea, quae vel in alienis operibus exsublabant, vel non ita pridem ex tenebris sunt erutae.
    Quorum vero diligentia: debeantur, suo loco commemoradore nobis curam erit.
    VIII. Subjatis, Mss. quae, textus seu litterae corruptele, et restituta mille in locis vera lectione, deinde
    disposi o tum librorum, tum etiam epistolarum ordine, de ipsarum argumentis et summariis cogitandum
    fuit. In his quidquid singulari complexuuntur epistolis summatim delineare delect, ac compendiosae repraesenta­
    ri. Quap vero huc usque premissa sunt epistolis argumenta, pleraque saltem (ut sedulo explanaui paletri)
    propositum Gregorii scriibentis scopu: minima ex parte attingunt. Sic ante primam prioris libri epistolarum
    tantum legitur : Ut semel in anno in unum conveniunt (piscopm Siciliac) ad provinciale concilium. At multum
    hoc argumentium quis neceiat, in quo scilicet nihil de Petro s',idiaco: coni sanctus Gregorius vices suas intra
    Siciliam, ob perspetuam virtutem et experientiam eadem epistolia commendabft; nihil de modo celebranda
    nim synodorum dicitur. Sequentis epistolar, secundae videlicet, ;uniarum adhuc minus probandum ; siquidem
    de frumentis non ex integro transmissis totum est, quae tamen epistola pars est minima. It a cerniui
    maximo incumbit sanctis-imos papa ut Justinum Sicili. praetorem, prius annis et honorifcis verbis deliri­
    tum, ad concordiam cum viris ecclesiasticis a quibus dissidebat compelleit, atque ad iudicis nu|mus summam
    arguet abunduam. Similar de reliquis sunt intelligenda, quae ulterioris proequi superfluum et ingratus fo­
    ret. Haque mors edendis argumentis danda fuit opera, quae epistolis praefixa ad earum intelligentiam lectori
    velut sacrum praeferant.
    Nec minor diligentia notis difficilia loca, quae plurima sane sunt, explanare et illustrare curavimus. Quod
    ut certius praestaremus, in statum deuvend:que ex Mss. vera, quantum licuit, lectione, potissimum desu­
    davimus. Quippe dum de vocibus ambiguist, variis conjecturis liberimus indulgeret, et saepe inani conatu
    digldandatur et aeren verberant vir docti. Ceterum uberrimam notarum et observationum in Gregorii
    epistolas segetem nobu obtulerunt praesertim erudissimi viri Antonii Daudinus Altassar, Tolosanus anto­
    cecusr, et Petrus Gussanvillanes. Ile in studiosorum iuri canonic graiatin, notationes in plerasque sancti
    Gregorii, qua recendam jurins inritusque pertinam in aucrcee argutatu, scripsit, et Clementi IX. publitci max.
    numquavi. Ex quibus paucas antiaut sumus, et, adjecto ad calcm non iure, honoris et gratuitum ergo,
    a hostris disiitimus. De notis quas P. Gussanvillatus suae inseruit Editioni, operae pretium sunt ipsum auxilio
    ita praesensim :
    IX. De notis adjectis, aut, si mavis, interiectis, nonnihil annotandum est, quo morosorum offensionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim com caracteres tipográficos. Algumas palavras muito comprimidas; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso nenhum termo foi etiquetado como [ilegivel]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas arredondadas.</notas>
</pagina>