301

EPISTOLARUM LIB. 1. — INDICT. IX. — EPIST. XLIV.

toi

wnajora exigere debeant ; sed per sestimationem tuam , A etiam minus dare debent ; si qui autem divites, prze-

prout virtus suffcit, in summam pen-ionis crescat,
et sic turpis exactio nequaquam fiat. Ne vero post
obitum meum hzc ipsa onera qua super pensum il-
lata subtraxzimus, et in capite pensionis fecimus cre-
Scere, iterum in quolibet addantur, et inveniatur
summa pensionis augeri, et onera adjectionis insuper
rustici solvere compellautnr, volumus ut securitatis
libellos ita de pensionibus facias, quatenus imprimas,
dicens tantam pensionem unumquemque debere per-
solvere, inibi abjectis siliquis, 1 oneribus, vel grana-
ticis. Quod autem ex his minutiis in usum rectoris
accedebat, volumus ut hoc ex prxsenti jussione no-
$ira ex summa pensionis in usum tuum veniat.

Ante omnia hoc le volumus sollicite attendere ne

injusta pondera ín exigendis pensionibus ponantur. B

Sed si qua talia inveneris, frange, et nova et recta
constitue ; quia et filius meus servus Dei Diaconus
jam talia invenit qua ipsi displicerent, sed licentiam
bsec immutare non habuit, Super justa ergo pondera
k prater excepta 5535 et. vilia cibaria, nihil aliud
volumus a colonis Ecclesi exigi.

Pr:eterea cognovimus. quod prima illatio ! burda-
tionis rusticos nostros vehementer angustat, ita ut
priusquam labores suos venundare valeant, compel-
lantur tributa persolvere : qui dum de suo unde dare
debeant non babent ? ab auctionariis publicis mutuo
accipiunt, et gravia commoda pro eodem beneficio
persolvunt, ex qua re fit ut dispendiis gravibus coan-
gustentur. Unde przscnti admonitione precipimus ut
omne quod mutuum pro eadem cou:sa ab extraneis (2
accipere poterant, a tua experientia » publico detur,
et a rusticis Eeclesiz paulatim ut habuerint accipia-
twr; ne dum in tempore coangustantur, quod eis
postmodum sufficere in inferendum poterat, prius
compulsi, vilius vendant, et hoc eis minime sufficiat.

Pertenit etiam ad nos quod de nuptiis rusticorum
immoderata commoda percipiantur : de quibus przci-
pimus ut ? omnia commoda nuptiarum unius solídi
summam nullatenus excedant, Si qui sunt pauperes,

yum, Var. lib. i, epist. 50; lib. ut, epist. 25; lib. tv,
epist. 19. Onus erat rusticis impositum , ut de rebus
omnibus nundinandis, frumento, vino, et oleo certam
prestarent portionem, quo liceret vendere. Cavet
Gregorius ne a rusticis ultra justi ponderis libram
siliqua exigatur.

1 jn duobus Mss. Voatic., oleribus.

k In Norm., duobus Teller. , Corb., Turon., et in
plerisque Mss. Vite sancti Gregorii a Joan, Diac. con-
scriptze legitur, et vili cibo. In Andeg., et viliciba.

Y Burdatio, inquit Alteserra in. hune locum, est
pensio qua a rusticis prestatur. praedii nomine, quod
Burdam vocant, nostri Borde. Infra : cognovimus etiam
fasticos burdationem...... iterum dedisse, Gussanvil-
)wus vero vult burdationem esse onus, tributum,
pensionem, ita dictam a burdis aut burdonibus, seu
mulis, qui ferendis hujusmodi oneribus inserviebant.

* [n Vatic. A et C, et in duobus aliis legitur ac-
tionariis, ut etiam in Turon. S. Gat., Corb., Norm.
et in nopnull:s Codd. Joan. Diac. In Vaticano D ta-
men et in duobus Teller. liabes, auctionariis vel au-
Vienariis. Auctionarii fortasse intelliguntur qui auctio-
paatur, hoc est publice sub hasta vendunt.

* Excusi, ex publico; sequimur Mss, consensum.

fati solidi summam nullatenus transgrediantur; quad
nuptiale commodum nullatenus volumus in nostram
rationem redigi, sed utilitati conductorum proficere.

Cognovimus etiam quod nonnullis conductoribus
morientibus parentes sui non permittuntur succedere,
sed res eorum ad usus Ecclesi: pertrahuntur ; de qua
re definimus ut parentes morientium qui in posses-
sione Ecclesi degunt hzredes eis succedere debeant,
nec aliquid eis de substantia morientium subtraliatur.
Si vero filios parvulos aliquis reliquerit, quousque
ad :tatem talem perveniant ut substantiam suam re-
gere valeant, persone eligantur cautze quibus paren-
fum eorum res tradi debeant ad custodiendum. .

Cognovimus etiam (Grat. 16, q. 6, can. 5) quod si
quis ex familia culpam fecerit, non in ipso, sed in
ejus substantia vindicatur ; de qua re precipimus ut
quisquis culpam fecerit, in ipso quidem ut dignum est
vindicelur. P A commodo autem ejus omnino absti-
neatur, nisi forte parum aliquid quod in usum exse-
cutoris qui ad eum transmissus fuerit proficere possit.
Cognovimus etiam (Grat. 16, q. 10) quia quoties
conductor 536 aliquid colono suo injuste abstulerit,
hoc quidem a conductore exigitur, sed ei non reddi-
tur a quo ab'atum est: de qua re pracipimus ut
quidquid violenter cuilibet ex familia ablatum fuerit,
ipsi restituatur cui ablatum est, et utilitati nostra non
proliciat, ne nos ipsi auetores violentize esse videa-
mur. Preterea volumus ut si quando eos qui in ob-
sequio sunt experientia tux in aliquibus causis qua
(iunt extra !patrimonium transmittas, parva quiaem
commoda et eis accipiant, sed tamen ita ut in eorum
utilitatem proficiant, quia nos 4 saceulum Ecclesi:e
ex lucris turpibus nolumus inquinari. Jubemus etiam
t lioc experientia tà. summopere custodiat, ut per
commodum conductores in massis Ecclesie nunquam
fiant; ne dum commodum quieritur, conductores fre-
quenter mutentur, ex qua mutatione quid aliud agi-
tur, nisi ut ecclesiastica predia nunquam colantur?

9 Munus quod coloni aliquatenus servi dominis
solvebant ut liceret nubere.

P Male, a communione, et contra seriem contextus,
etsi reperiatur in Froben. Ed. et apud Gratianum,
cansa 16, questione 6, can. Cognov. GussANvV.

4 Saccus vox est omnium linguarum. Hinc saccu-

D lus, saccellus, sacellarius, saccellarius, saccularios,

Sacco, saccarius apud jurisconsultos passim usurpa-
tar pro loculis, srario, thesauro, repositorio num-
morum, Grzcis coxén, aaxé)tov», aut caxxi)Om, aaxxi-
Xv. Mate itaque Dinius, ad epist, 54 lib. 1v, sacel-
larium a saccellario significatu distinguit. Promiscue
enim pro eodem usurpari sacculum et sacellum ,
sacellarium et saccellarium legimus. Nisi forte quando
sacellum a sucro deducitur, ut apud. Augustinum,
lib. v1 de Civit. Dei, cup. 5; ex Varrone, verbo Ca-
pella, quarum alie cuim tecto, ali: apud paganos sine
teeto, Porro sacculorum alii pro custodia et carcere,
ut apud Balsamonem, de cbartophylace et pro:ecd:co,
X roug xaxoÜpyoug gulktroUCu, marptapyux) Gaxéàe;
alii eleemosynarum vel Ecclesi, vel imperatoris,
vel monaeborum. Sacellarii alii majeres, alii minores.
Lege Balsamonem, Codinum, et Joannem episcopum
Citri, in respons. GossaNv. .

Digitized by Google
