445
Solerter ergo i.tuendaum est. quod cuncta. lucra bic
relinquimus, et solas £&& dis;eidio-orum Iucrorum
causas nobiscum ad. judicium. de; ortamus., llis ergo
sunt nobis commoda quierenda, qu:e nequaquam mors
adimat, sed maneura in perpetuum presentis viue
finis osteiwlat,

De frumentis autem qua scribitit, longe aliter *
vir magnificus Citonatus asserit, quia solummodo
tanta trausmissa suut quie jro. transacta indictionis
debito 4 ad replendum sitonieum r: dderentur. De
qua recuram gerite,quia siquid minus huctransmittitur
* non unus quilibet homo, sed cunetus simul populus
Wwecidatur.,

Ad regendum vro Siciliz? patrimonium, talem, ut
zestimo, ! virum, Deo auctore, transmisi, cum quo
vobis, si, ut ego expertus sum, recta diligitis, omnino
conveniat. Quod autem me uL vestri memor esse
debeau admonetis, verum fateor, si ex antiqui hostis
insiilis injastitia nolla subrepar, tantam glori: tuse
snodestiam didici, ui esse non tuus erübe-cam.

* Priores Edition-s habebant Ciridanus, etad margi-
nem citabautur tres epstol e ad Ciridanum script,
nempe epist. 21, lib. vu, indict. 2, 58 et 29, lib. x,
ad confirmandum errorem.

Verum evineunt plurimi mss. Codices Vatic. ,
Moiss., Clua., CataJaun., Vallisluc., Bigot., Angl.e., et
probatiores quique, quibus et favent Editiones Veneta
1704, Paris. 1508 et 1571, et alie ; quo etiam modo
legit Sigouius de regno Ita'im, ubi refereus hanc
epistolam, legit Citonatus. Est antem. nomen Citona-
tus satis usurpatum antiquis. Nam Citonatus episco-

$ subscripsit conc. Romano it, sub Silvestro, au.
924. Citonatus episcopus Carolitanus interfuit conc.
Constan:inop. in, sub Azathone, an. 680. Legitur et
Citonanus abbas in Vita sancti Zmiliani, a Braulione
episcopo Casaraugustano conscripta. Ex adverso
reperitur nome: S ronatus apud Sidonium Apollina-
rem, lib. n, epist. 4. Citonatum vocavere veteres,
quem cito ac facile, ac pene sine doioribus sua enixa
erat imnater ; Seronatum. contra, quem tarde et labo-
riose, nee nisi post multos et diuturnos nixus geni-
uix pepererat. GussANYIL.

3 Sitonicum, &nà toU airov, quod frumentum sonat:
aliquando ceriam irueuti mensuram , qua singulis
annis procuratur, sign.licat ; aliquando vero publicum
horreum, ut hoc loco. Romanis arabant Africa, Sar-
dinia, el maxime Sicilia: Neminem vestrum praeterit,
judices, iuquit Tullius actione $ in Verrem, omnem
utditatem opportunitate mque provincia Sicilia... con-
sitiere in. re (rumentaria, maxime.,... hac alimur ac
susiinemur. Canou fiwmentarius, in quo quidqui.i fru-
menti pendebant provincie continebatur, couditus
est Augusti tempore.

* Quippe Ecclesi: liorrea -ubverterat. anno supe-
riore Tiberis exundans, perierantque nonnulla tritici
modiorun millia. Vide Greg. Turon., lib. x, cap. 1.

f Scilicet Petrum subdiaconum, de quo epist. pri-
i3.

Epis, lll. — * Schclastieus appellatus est quivis
eloquens, disertus , oratoria facultatis et. politioris
lineraturze studiis erudi.us. Sic. Eulogius apud Pal-
ldium, et apud sanctum | Hieron. in Catalogo Scrip-
tor. Eccles. Serapion o» elegantiam. ingenii cognomen
Scholastici meruit. Tributum est. etiam id wominis
adfocato, judici, vel jud.cis assessori, infra, epi-t. 44,
epist. 36, lib. v, lib. 1x, epist. 58. In conc. Africauo,
«n. 64, petitur ab imp. «t deni facultaiemconstitwendi

EPISTOLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. 1l.

416
EPISTOLA il,

AD PACLUM &5CHOIASTICUM.

Paulum, quod de pontificatu. sibi qvatulelor, arguit,
Maurentium illi et Petrum subdiaconum coumendat.

Gregorius Pauto * Scholastico.
Quidquid mihi ex honore sacerdotalis officii extra-
nei arrident non valde penso, de vobis autem milii
hac ex re arridentibus non. minime doleo, qui desi-
derium meum plenissime scitis, et tamen profecisse
me creditis. Summus enim mihi profectus fuerat, si
potuisset impleri quod volui; si voluutaiem nien,
quam dudum cognitam habetis, perücere optat:
.quietis perceptione valuissem. At quia nunc in civi-
tate teneur Romana, honoris hujus vinculis reliyatus,
' habeo aliquid quod etiam vestre glorix exsultem.
B 489 Et quia viro ^ eminentissimo domno Leone *
exconsule veniente, vos in Sicilia remanere non sus-
picor; et cum ipse quoque tuo honore religatus,
Romz retineri coperis, quid meeroris, quid amaritu-
dinis ego patiar agnosces. Veniente au'em viro ma-
gnifico 4 domno Maurentio * chartulario, ei, quaeso,

A

de( nsores acholasticos, qui, etc. 1n conc. Milevit., cap.
16. idem -tatuitur, Vide Cod., lib. xn, tit. 62, et Syne-
sium, epist. 105, 155, 150, ad Duwmitianum Sehlotasti-
cum. :

b Sequimur físs. Romanos, Gallic. etc., non vero
vulgatos Codices , ubi legitur , excetlentissimo.

* Num consulatum gesserat , ul dicerelar excon-
$ul? At consulatus a Justiniano aboelitus [uerat »n.
0644. Quam dignitatem Justinus ejus successor irriio
conatu restituere tentavit, Sed quemadmodum flebant
consules ei consulares per codicitlos, ut patet ex Cas-
&iodoro, lib 1 Variar., cap. 10 et 20, ita etiam haud
dubie creabantur exconsules ; 0n secus ac apud nos
videmus fieri qnosdam sacri consistorii comites, per
codicillos, Gallice par brevet, 1d confirmatur ex epist.

QC 53 lib. 2; Chartas exconsulatus expetiit, etc.

4 Pro domino; sie domna, caldus, frigidus, mna, et
in pluribus aliis. Et hoc frequens est iu anuquis Co-
dicibus. Videudus Ausonius Popnia, de Usu amd qus
lectionis, rap. 5 lib. 3. Gregorius Turoneusis, Domn:
Brunechiidis, lib. ix Hist., cap. 20. Graci etiam utuntur
hac voce &óuva. Oppianus, Cynegetieon lib. 1. Usur-
pat et boc. verbuin. Brissouius, in Parergis, ex lil.
xxxviti, $ Luciue, de legat. 2. 1n Digest. plura. Menar-
dus in uotis ad Concord. Regular. , cap. 70. Gussas-
viL. Vide fusiores notás Mabil. in Epist, 72sancti Bern.

* Chartularii vulgo dicuntur qui charii« inserviunt.
Varii erant : alii in. ecclesia, alii. in. palatio, alii iu
exercitu. Ue chartulariis eccies, erit alius dicendi lo-
cus. Priesertiim chartularii dicuntur qui tabulas vel
chartas fiscalium debitorum tractant, agunt, adinini-
8trant, Auctor Historie Miscelle, lib. xxu : Cum char-
tularius esset, et publica tribula facia ratione con(erret.,
Qui his ]rreeras magnus chartularins dicitur Duce,
cap. 90. Imperatoris etiam equis przefectus erat char-
wlarius, ut. docemur ex. Zuuara, in Lene lsauro,

ag. 85, et Niceta, i»Isaacio Angelo, lib. a1, num. 2.

aguum chartularium eo nomine post protostratorem
in auia meruisse scribit Codinus, de Officiis aule CP.,
cap. 5, n. 6. liliusque potissimum munus tradit, ut
equum peregre aut quovis e palatio profeeturo im-
peratori ad. palatii ipsius portau a:iduceret. Hine illa
diguit:te donati priecipui auae procere-, Paulo Diac.,
|. 2 de. Gestis Langob., cap. 1 et 5: Narses. lialias
prefectus chartular.us. imperialis d:citur, «& hac ipsa
epistola Maureptius euartularius. vir maguiflvus ap-
peitatur.

D

*

Digitized by Google
