<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,930">
    427
    εις φωνὴν τοῦ ἱερέως τοὺς οἰκείους ἀναγινώσθαι, ἡ ἑκείνη
    τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ μυστήριον τοὺς τῶν ἀγγέλων χο
    ροῦς παρεῖναι, τοῖς ἄνω τὰ κάτω κοινωνεῖσθαι, τὴν γῆν
    σὺν τοῖς οὐραάνοις συμμίγεσθαι, ἢ τί ἔξ ὁράτων καὶ
    ἀοράτων γίνεσθαι;
    ΚΕΦΑΛ. ΕΔ.
    Περὶ τοῦ ταπεινοῦ τῆς καρδίας τὸν τοῖς θειοις μυστηρίοις,
    καὶ περὶ τῆς τοῦ νοὸς φυλακῆς.
    Ἀναγκαιον δὲ ἔστι τὸ ἀ ἃ ταῦτα πράττουμεν, ἵνα ἡμᾶς
    ἱκανῶς ἡ συντριβὴ καρδίας θυσιὰν τῷ θεῷ προσενέγκω-
    μεν. Τοῦ γὰρ πάθους του κυρίου τὰ μυστήρια ἐπτελεσθη-
    σονται, ὁρίλλομεν μιμησάσθαι ὅπερ πράττομεν. Τότε γὰρ
    ἀληθῶς Α ὑπὲρ ἡμῶν τὰ θεῖα θυσιὰν προσφέρομεν, ὅταν
    ἡμᾶς ἑαυτοῦ θυσιὰν ποιήσωμεν. Ἀλλὰ σπουδαίαν ἡμῶν
    ἔστιν, ἵνα ἐν ὅσῳ καὶ μετὰ τὸν τῆς ψυχῆς καιρόν, τοῦ
    Θεοῦ παρέχοντος δυναμᾶς τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐν τῷ αὐτοῦ
    δυναμει και ἀκμῇ φυλάξωμεν, μὴ ὑόντες 474 ὑπὸ λοι-
    γισμοῦ χανουσθαι, ὡς τούτου διαλυθῆναι, ἐἰ μὴ ἡ μακ-
    ταία τοῦ νοὸς εὐφροσύνη διασώζουσα, καὶ ἡ ψυχὴ ἀπλὼς
    τὸ χρόνος τῆς κατανεύσεως διὰ τὴν περιεργίαν τῆς ἱερότη-
    τος μεριμνώ. Οὕτω γὰρ, ὅπερ κατὰ τοῦ δεσπότου ἦπη-
    σεν ἡ Ἅννα, κατηχήθη ἐπιτυχεῖν, ὅτι μετὰ τὰ δάκρυα ἐν
    τῷ αὐτῷ φόβῳ τοῦ λιγισμοῦ ἱκανῆ ἐφοίτα. Δεῖ τὰ καὶ
    γεγέρασται, ὅτι τὸ πρόσωπον αὐτῇ οὐκ ἠ συνηχε͂σεν. Ὁτι
    οὐ μὴ ἐπελαθόμενη ἔστιν ὅπερ ἔψατο, οὐκ ἐστήριξεν
    τοῦ δόρου ὕπερ ἡγησατο.
    ΚΕΦΑΛ. ΕΖ'.
    Περὶ τοῦ συγχωνευθην πετασματος ἑτέρων, ὅπως καὶ τῶν
    ἀμφότερων συγχωνευθῶσιν.
    Τοῦτο δὲ γνωστὸν ἔστι, ὅτι ἱκάνιος ὁ τῶν αὐτῶν
    πετασμάτων συγχώρησιν ὁρῶς αἰτεῖται, ὅστις πρώτε-
    ρον τὰ εἰς αὐτὸν κληρονομιδέται συγχωρεῖ. Τὸ δῶρον
    γὰρ ὃ λαμβάνεται, εἰ μὴ πρώτον τινὰ ἐκθαρῆ ἡ ψυχὴς
    ἐκδέχεται, τᾶν ἀλήθειας λειπάσματα. Ἐὰν προσκέψης τὸ δῶ-
    ρον σου ἐπὶ τῷ τοῦ Θυσιαστηριου, καὶ ἐκεῖ μνησθῇς ὅτι ὁ
    ἰδίᾳς σου ἔχει τὰ κατὰ σὲ, ὁὡς ἐκεῖ τὸ δῶρον μᾶλ-
    λοπρόσετον τουΘυσιαστηριου, καὶ ὑπάγῃ, πρώτον διαλιλάγῃ
    τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τοτε ἐλθὼν προσφέρῃ τὸ ν δῶρον
    σου. Εἰ δὲ ὁ πράγματος νοεῖον ἐν τῷ πάς τοῖͅ πετασμα-
    τίσθῃ, ὅτι βαρὺ ἔστι τὸ πετασμα τοῦ ἐχθροῦ δι' οὗ τὸ
    δῶρον οὐ λαμβάνεται, τοιοῦτον δῶρον ὁ Θεὸς οὐ προσδέ-
    ξεται. Ὡφελομεν οὖν τοῖς πλησίοις ἐ καὶ ἑαυτοῖς ἡμῶν
    ὑπάρχωμεν, νοσοὺς συγχωρησαται, καὶ αὐτοῖς μετὰ ταπει-
    νώσεως τὴν ψυχὴν ὑποκάτασθαι, καὶ διὰ καταβίωσης
    αὐτοῖς εὐεργετεῖσθαι. Ἰδίως γάρ ὁ κτίστης ἡμῶν τοιουτό-
    τον λογισμὸν ἔχρη ἵν ἐς ἀληθείας τὸ εὐαρεστον ἡμῶν τὰ
    διανοιας θεωρίην, ἳν τὸ ἀξιοπρεπὲς ἡμῶν ἰδεῖν, ὅτι
    δῶρον ὑπὲρ τὸν ὑπὲρ τὰπραγματος λαμβάνει. Φανερὸν δὲ τῆς ἀλη-
    θείας παραμύθιον ἐκβαίνει, ὅτι ὁ δουλος, ὃν τέχνην, ὅστις
    τάλαντα δεῖκ ἀμελει, ὅτι μετανόησιν καθαρόν ποιήσας,
    διάλυσιν παρὰ κυρίου ἐλάβεν ἀλλ' ὅτι τὰς συνθήκας ἀπ-
    τῷ, τὰ ἰκατὰ δηαρία φριλεῖν αὐτὸ τὸ ἐφελκυσιν,
    οὐκ ἄρθη, καὶ τοῦτο ἔστι προσταχθήν ἀναιτιῶς, ὅπερ
    * Ms., συνεπιστα ἐστι, μὴ ἐπελαθόμενη γ́ρ ὅπερ
    ἐζητᾶτο.
    * Ms., τῶν δυστυχ πασε.
    * Ms., οὐ λήγει ταύτα. εἰ μὴ περιούται ἠ καὶ ἐπὶ τῇ
    ψυχῂ ἀποελθῇ, αὐτὴ γὰρ ἡ λίθησις ἔχῃ τῆς ἀπ᾽ ἑαυτῆς.
    * Ms., ὅτι ἐὰν δέησον σου κειμένον ἐντύφθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,930">
    428
    HABERE DUBIUM POSSIT, in ipsa immolationis hora ad
    sacerdotis vocem coelos aperiri, in illo Jesu Chriſti
    mysterio angelorum chorus adesse, summis ima sa-
    ciari, terrena caelestibus iungi, ununque ex visibili-
    bus aliquae invisibilibus fieri?
    CAPUT LIX.
    De affigendo corde inter sacra myſteria, et de mentis
    custodia post compunctionem.
    Sed necesse est ut in cum haec agimus, nospelipsos
    Deo in cordis contritione maceremus, quia qui passio-
    nis dominicae mysteria celebramus, debemus imitari
    quod agimus. Iunc ergo vere pro nobis hostia erit
    Deo, cum nos ipsos hostiam fecerimus. Sed sidere-
    dum nobis est ut etiam post orationis tempora, in
    quantum Deo largiente possumus, in ipso animiȳm
    suo ponderere et vigore servemus; ne post cogit. tio
    473 fluxa dissolvat, ne vana menti laetitia subre-
    pat, et lucrum compunctionis anima per incuriam
    fluxae cogitationis perdat. Sic quippe quod proposce-
    rat Anna obtinere meruit, quia post lacrymas in
    eodem mentis vigore permansit. De qua minima
    scribum est: Vullusque ejus non sunt amplius in di-
    versa mutati (I Reg. 1, 18). Quae igitur non est
    oblita, quod petiit, non est privata munere quod po-
    sposcit.
    CAPUT LX
    De relaxandis culpīs alienis, ut nostrae nobil's
    relaxentur.
    Sed inter haec sciendum est quia ille receſe sui de-
    licii veniam postulat, qui prius hoc: quod in ipso de-
    linquitur relaxat. Munus enim non accipitur, nisi
    ante discordia ab animo repellatur, licente Veritate:
    Si offeris munus tuam ȳ ante altare, et ibi recordans
    fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te,
    relinquae munus tuum ante altare, et vade prius recon-
    ciliairi fratri tuo, et tunc veniens offers munus tuum
    (Matth. v, 25). Qua in re pensandum est, cum om-
    nis culpa munere solviatur, quam pravis est culpa
    discordiae, pro qua nec munus accipiatur. Videuuis
    itaque ad proximam quamvis longe positium, longi-
    que disiunctum, mente ire, elique animum subducere,
    humilitate illum ac benevolentia placare, ut scilicet
    Conditor noster dum tale placitum nostro menteis
    asperserit, a peccato nos solvat, qui munus pro cul-
    pa sumit (Matth. XVII, 27). Veritatis autem vox
    attestate, didicimus quia servus qui decem millia
    talenta debetbat, cum penitentiam ageret, absolu-
    nem debiti a Domino accepit; sed quis conservo suo
    centum sibi denarios debentur debitaum non dimisit,
    et hoc est jussus exigui quod ei fuerat jam dimissum.
    Ex quibus videlice dictis constast (De penïs, dist. 4,
    c. Constat), quia si hoc quod in nos delinquit, ex
    * Ms., -upotzati.
    * V. cl. Cl. et Bacc., accepit Deu.
    * Diu. Convet, alique: Nonam., exceptio Pœn., ha-
    bent cum al., cl., ad alia._
    * litter. emendat., relinquae inti munus, cte
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias notas marginais e leituras de manuscritos indicadas por asteriscos no fim das colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal preservada incluindo abreviaturas e sinais editoriais.</notas>
</pagina>