<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    469 EPISoLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    quaereret, protinus responderem: Ad intercedendum venire nequeo, quia ejus notitiam ex sedula familiaritate non habeo. Si igitur recte homo apud hominem, de quo minime praesumpsissem, fieri intercessor erubescerem, quamlae hoc audaciae est, quod apud Deum pro populo locum intercessoris obtinero, cui familiaritem me esse per vitae ineritiun non agnosco? Qua in re est mihi adhuc aliud gravius formidandum, quia sicut cuncti liquido novimus, cum is qui displicet, ad intercedendum mittitur, irati ad deteriora animus provocatur. Et valde perimesco ne commissam mihi plebs fidelium reatus mei additionem dpereat, cujus nunc usque delicta Dominus aequanimitier tolerabat. Cum vero utcunque hunc timorem supprimo, et consolatum mentem ad pontificalis operis studia accingo, considerata ipsa rei immensitate deterreor. (Cf. Joan. Diac. l. ii, c. 3.)
    
    508 Perpendo quippe quod omni cura vigilandum est ut rector cogitatione sit mundus, operatione praecipuus, discreatus in silentio, utilis in verbo, singulis compassione proximus, praec cunctis contemplatione suspensus, bene agentibus per humiliationem socius, contra delinquientium vitia per zelum justitiae erectus. Quae videlicet cuncta dum subtili studio inquisitione perscrutar, ipsa me in singulis latitudinì considerationis angustat. Nam sicut praedixi, curandum summopere est ut rector cogitatione sit mundus, quatenus nulla hunc immunditia polluat, qui hoco suscepi-officii, ut in alienis quoque cordibus pollutionis maculas tergat. Q.ia necesse est (Caus. I Q., cap. Necesse est) ut esse munda studeat manus, quae diluere sordes curat, ne tacta quaecque deterius inquinet, si sordida ipsa insequens lutum tenet. Scriplum namque est: Mundamini, qui fertis vasa Domini (Isai. lii, 11). Domini etenim vasa ferunt, qui proximorum animas ad interna sacraria perducendas in conversationis suae exemplo suscipiunt. Apud semetipsum ergo quantum debcat mundari conspicia!, qui ad aeterinitatis templum vana venientia in sinu propriae conversationis portat. Hinc divina voce praecipitur (Exod. xxviii, 22, seq.), ut in Aarou pecore ' rationale judicii vitis ligantibus imprimatur, quatenus sacerdotale cor nequaquam corubi sit : pariculam chartam, Graecis τῷ ἰσον, esse exemplum quod ex autentic.lico exemplari descripturn est; undé exemplare, describere ex authentico, ita ut per sit τῷ πρωτοτύπῳ. Et si parcule charte diversi sunt ab authenticis et originalibus, ut Graecis τῷ ἰσον, et τῷ ἰσότητον diversum est ab ἀρχέτυπον et πρωτότυπον. Gussanv. Consulte, si placet, Mabilloni, De re diplomut., lib. i. cap. 2, num. 7. Idem loquendi modus infra, epist. 80, et lib. ix, epist. 60 et 106. Lege Cud. Theod., tit. de sententijs et pariculo re.
    
    Alio modo quid significet a paribus explicatur in Ms. Pratell., in nota ad epist. 28, lib. ix. Antonio subd. charta quæ in distractione et emptione possessionibferi solet, a paribus proprie dicitur; pro eo quod exemplari illud tam apud emptorem quam apud a dscriptorurn relinetur atque servatur. Prundee beatus Gregorius interdum hujusmodi ritus usus est, dirigens epistolas suas ad diversas personas; retinebat enim exemplar apud se, ne forte cassaretur vel corrumpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    datur. Ad intercedendum in agitationes suae possideant, sed ratio sola constru gat. Nec indiscretum quid vel inutile cogitet, qui ad exemplum vitae aliis constitutus ex gravitate semper debet ostendere quantam in pectore rationem portet.
    
    In quo etiam rationali vigilanteer adjungitur, ut duodecim patriarcharum nomina describantur. Ascripos enim Patres in pectore ferre, est antiquorum vitam sine intermissione cogitare. Nam tunc sacerdos irreprehensibiliter graditur, cum exempla Patrum praecedentium udis essentialiter intuetur, cum sanctorum vestigia sine cessatione considerat, et cogitationes illicitas deprimt, ne extra ordinis sui limitem pedem operis tendat. Rursum cum me ad consideranda debita pastoris opera confero, pervendo quanta intentione curandurn est ut sit operatione praecipuus, quatenus vitae viam subditis vivendo denuntiet, et grex, qui pastoris vocem inoresque sequerit, per exempla melius quam per verba gradiatur. Qui enim loci sui necessitate cogitur summa dicere, hac eadem necessitate compellitur summa monstrare. Illa namque vox libentius auditorum 509 cor penetrat, quam dicentis vita commendat; quia quod loquendo praecipit, ostendendo adjuvat ut fiat. Hinc enim per propheticam dicitur: Super montem ex celsum ascende tu qui evangelizas Sion (Isai. xl, 9). Ut videlicet qui coelesti predicatione utiliter, una jam terminerum operum deserens, in rerum culmine stare videatur, tantoque subditos facilius ad meliora pertrahat, quanto per vitae meritum de supernis clamat. Hinc divina lege armum sacerdos in sacrificium et dextrum accipit et separatum (Levít. vii, 33, seq.), ut non solum sit ejus operatio utilis, sed etiam singularis; nec inter malos tantummodo quae recta sunt faciat, sed bene quoque operantes subditos, sicut honore ordinis superat, ita etiam morum virtute transcendat. Cui in esu quoque pectusculum cum arm o tribuimur, ut quod de sacrificio praecipitur sumere, hoc de semetipso discat Conditori suo innouare. Et non solum pectore quae recta sunt cogitet, sed spectatores suos ad sublimia arma operis invitet. Nulla praesentis vitae appetat, nulla pertinescat, blandimenta mundi, respecto intimo terrore, despi-
    
    retur epistola sua in itinere. Haec nota ejusdem est antiquitatis ac ipse Codex, qui nec an. aetatem praefert. Juxta conjecturam hanc omnes Gregorii epistolae a paribus dici potuisset. De ordine patriarcharum, ut hoc loco servatur, diximus in Vita sancti Gregorii, lib. II, cap. 1, et de inscriptione a paribus disseruimus.
    
    De eo Exod. xxviii. Hebr. πρη, choson, Graecis, ἱερόν, aliis loquor. De qua voce Budæns, in com ment. linguae Graecae. Apud antiquos (ait) dicebatur λόγχος, qui quanqueque ratione patria instituus interpretabatur et eloqui poterat.... postea omnes diserta sic appellati; item vates seu fatalici. λόγοι autem est oraculum seu responsum divinum oratione soluta, ut χeρησμός, versibus, secundum quosdam grammaticos. Vide Philomen, de Vita Mosis, lib. iii, sed praecipue sanctum Hieronymum, ad Fabiolam, de veste sacerdotii, qui legit γοθ. Porro de rationali eodem verbo reperies in secunda parte Pastoral., cap. 2. Gussanv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com termos gregos intercalados; pequenas lacunas por cortes de imagem preenchidas como [ilegivel] não foram necessárias; duas colunas mapeadas e transcritas esquerda então direita; abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme aparência, sem normalização.</notas>
</pagina>