451 EPISTOLARUM LiB. f. —

* EPISTOLA X.
AD BACAUDAM £T AGNELLUM EPISCOPOS.
De iynagega. Judgorum  transferenda, si ecclesie
officia impediat.

Gregorius Dacaudz et A ;nello episcopis 5.

Supplicaverust nobis Hebr.ei Tarraeinz degentes,
ut locum * quem synogogs hactenus babucrunt,
eum illis nostra quoque auctoritate 9 esset habendi
licentia. Sed quia pervenit ad nos quod lucus ipse
sic vicinus esset ecclesie, ut eliam ad eam vox psal-
Jentium per veniret, scripsimus fratri et. coepiscopo
nostro Petro , ut si ita esset ut vox de eodem loco in
ecelesia resonaret, * Jadicorum celebrationibus pri-
varetur. ]taque frarernitas vestra cum | suprascripto
fratre et coepiscopo nostro locum ipsum diligenter
inspiciat; eL si ita est uL aliquid vobis ecclesiae visum
fuerit obfuisse, alium locum intra ip-us castellum
previdete, ubi przefati llebrai, couveniant, quo pos-
sinl *uas sine impedimento ceremonias celebrare.
Talem vero fraternitas vestra locum pr:evideat, si boc
fuerint loco yrivati, ut nulla exinde in futuro quere-
i. nascatur. Przdictos vero ilebrzos gravari, vel
aifgi 498 contra ordinem rationis prohibemus;
sed sicut Romanis vivere legibus permittuntur, an-
suente justiljó, actus suos, ut norunt , nulle impe-
diente disponant, cis tamen Christiana inancipia
habere non liceat.
EPISTOLA XI.

AD CLUMENTINAM PATBICIAM,
Eam de morte Eutlterii consolatur.
* Gregorius Clementiu:x patricix,
Epistolam glorie vcstrie suscipientes, qux de trans-

Erisv. X (Al. 18 lib. xi). — ?Mauc epistolam in
lib. uttimun, 8iue ratione rejee am suo loco restitui-
anus, Quse autem erat 10 nanc est 29,

b |n uno Vatic. et in plerisque Mss. , maxime Norm.,
eddi.ur, de Hebrais.

* [n Cod. Vatic. D, sub synagoga nomine.

4 [dem Codezx, illis nostra quoque. auctoritate, ha-
bendi licentiam daremus.

*]a Mss., ubi Editi habent, Judei prwareniur.
Pluriua alia juxta mss. Codices infra restitunnus fiac
in episto'a.

Eris. XI. — * Praemittitur ín Colbert, mense No-
»emb., indict. 9. Consentiunt. duo Teller. Clementi-
pam degisse Neapoli conjicimus ex lib. ii, epi-t, 1.

» Malz suspicati sunt Eutherium ilium fnisse epi-
scopum. Quippe bunc titulum honoris magnifice me-

snorie nunquam episcopis &ibuit Gregorius. Unde.

neacio quomodo irrepserit in argumentum hujus epi-
sloka, nisi quia in fine eju-dem epistole sermo cst
de episcopio administrando, quod forte vacabat mor-
te Eutberii. Verum non agitur de Eutherii episcopio,
sed de ltomano, pro quo regendo diaconum iilum
retinuerat Gregorius. GussANv.

* idem lorsau est qui poste» fuit apocrisiarius Con-
siantinopoli, cujus menüo Lh. x, epist. $J, et lib. xin,
epist. 24.

3 Varia erant munis vicedomini, de quibus infra
jn pluribus epistolis sancti Gregorii. Hoc loco agitur
de co, cujus est eyiscopium disponere. Interdum
dicitur Gcon^mus ecc.esi.e , ut li». v, epist, 3«. Et
apud Frodoardum, lib. n Histor. libiemens., eap. 15;
Vicedominos Romana eccles: labes non stel apud
Auastasitin, in Vilis pontilicum. Erat olim prima isla
dignitas iu palatio summi pontficis. Ad vicedomin an
$peciabot tolius cura famis. In processionibu- p.i-

Parrot. E.XXVIIL.

INDICT. IX, — EPIST. Xil. A58

Aitu ^ Eutherii quondam maguifice memoria lo-

quebatur, indicamus non minus auimos nostros
quam  vestfbs esse tali meerere confusos, e»
quod opinionis probate viros huc paulatiu sub-
vali mundo conspicimus, cujus ruina in ipsis jam
Causarum effecbus comprobatur, Sed huic nos so-
lerti decet conversionis cautela subducere, ne sua
nos secum pariter ruina cireumplicet. Et. quidem
amicorum nos awissio tanto debet tolerabilius con-
trisiare , quanto ainissuros nos illos conditio morta-
litaüs exposcit. Sed tamen amissum carnalis vite
subsidium potens est ille consolari, qiii ut ad uneretur
permittendo concessit, et ipse ad locum qui destitutus
erat consolator accedere. « Diaronum vero Anatho-
lium (Grat. dist. 59, capz 5), quem ad vos dirigi po-
B pescistis, hoc nos facere non posse, eaussm magis
modus, quam rigoris austeritas facit. 4 Vicedowinum
enim eum constituimus, cujus arbitrio. episcopiuu
coinmisimus dispouendum.
EPISTOLA XII.
Ah JOANNEM EPISCOPUM DE URBE VETERI.

Ne Monasterium vezare pergat admonet.
Gregorius Joanni episcopo ? de urbe veteri,
Agapitus, abbas monasterii sancti Georgii, insinua-

vit nobis plurima se a vestra sanctitate 5 gravamina
sustinere, et non solum in bis qux neces-itatis 499
* tempore aliquod monasterio possint ferre subsidiuai ;
verum etiam quod in eodem mon'sterio missas pro-
hibeatis celebrari, sepeliri etiam ibidem mortuos
interdicatis. Quod si ita est, a tali vos hortamur in-
Q hunauitate: suspendi; et sepeliri ibidem mortuos,
vel celebrari missis, nulla ulterius habita. contradi-

mus post pontificein equitat, ex ordine Romano. IHEo-
die major domus sppellatur. De vicedoniuis vide in
Decret., dist. 59, c.p. Diaconum, et cap. Quia. lu
Decretal., lib. v, tit, 5, de Simonia, cap. Cousulere.
Nam qui pro. ejusmodi officiis pecunias dabant, si-
Inoue rei ceusebantür.. Vide et Capitular., lib. 11,
eap. 26, et lib. v, cap. 190. Aliquando. distingue-
bantur ab c€economis ; hi enim ad clerum, dii a epi-
scopum pertinebant. GussaNv. Consule, lossarium
Cuaugii, Vicedonuni apud. Gutbos mem:nit. Gassiodo-
rTUs, lib. v Variar., epist. 14.

Erisr. XH... — * Orvieto, urbs Etrurie permu.ita,
eti innu episcopalis,

b Praecipua exeo ptionum causa fuit oppressio $ub-
diorum, quam spe his in epistolis sanctus Grego-
rius inepiorat. Vetus est Ecclesie. querela, de qua
sanctus Bernardus, serm. 25, super Cantica : Praía-
ti sibi commissis volunt. sepe esse formidini, utilitati
raro... Discite eubdiorum qnatres vos esse debere, non
dominos ; «udete magi; amari quam metui, etc, Mona-
clis exemp;iones sanctus Gregorius lere concessit
primu-, non pa-s i» omnibus, nec ubique, sed pau-
€i$ ei resirictas. ladiligens Gratianus, caus. 325,
quest. 2, cap. 2, abatitur epistola saucti Leonis,
ut pr vilegiorum tingat autiquiidtei , repugnante ca
noue Chalcedonens:, et ipsanet saucti. Levnis epi
stola. Gussaxv. Hanc Gussanvillzi observatioaent,
licet ultra netas longius feratur, rescindere noluitnus,
ne de e,usomissioue, quod conira nos militaret, cou
quereidi daretur occasio, Cat-ruu longo antiquiores
Gregorio imonasteriorum exemptiones probare facil-
lunum est, Cer.e inonasterium cui. praeerat. quidam
Petrus abbas, circa an. 525, liberum erat ab .uctoritaie
episcopi Byzaceie provincia i : cujus diuecesi $ tum
cial, ei a solo primate Cortoag.nensi. jeudebat, ut

m

D

'

Digitized by Google
