<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
481
EPISTOLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. XXIX.
482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
mus, et mutabilitas temporis multa solet impedi-
menta itineris generare, quidquid ei sive in terreni
itineris provisione, sive etiam in procuratione navi-
gii necessariurn fuerit, vestra sacerdotalis impendat
affectio, ut destinatum iter celerius, Domino mise-
rante, valeat explicare. (Cf. Joan. Diac., l. 1, c. 6t.)

EPISTOLA XXVIII.
AD SEBASTIANUM EPISCOPUM RHISINENSEM.

Ul Anastasii patriarchae a sede sua pulsâ, quem secum
in honore suo vivere cupiebat, animi explorat.
Gregorius a Sebastiano episcopo a Rhisiensi.

Quamvis nulla merum beatitudinis vestrae scripta
suscipere, tamen ego etiam obliviscentem me non
obliviscor, negligentem pulso, torpentem amoris sti-
mulis inquieto, ut qui ex semetipso non vult im-
pendere, vel pulsatus sciat reddere quod debet. B
Praeterea indico suggestionem: ne apud piissimos
dominos summis precibus plenam fecisse, ut virum
beatissimum domnum Anastasium patriarcham, b con-
cesso usu pallii, ad beati Petri apostolorum prin-
cipis limina mecum celebraturum solemnia missarum
transmittere deliessent; qualene si ei ad sedem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,360,490,860">
EPIST. XXVIII (Al. 27). — a Rhisinum, vulgo Ri-
sine, urbs olim episcopalis Dalmatiae provinci?, Illy-
rici Occidentalis, ad mare Adriaticum, ex Holstenio,
in annotat. ad Geographiam sacram; quam alii s tam
esse volunt in intimo recessu sinus Rhisonici, qui
hodie dicitur Golfo di Cattaro; alii vero in ora mari-
tima, non ita longe ab antiqua Epid/u ro, inter ipsum
ad Boream, et Arsecinum ad Austurum eam a Reznia
distinguentes. Successu temporis sedes episcopalis
Castrum tuoum translata est, subesue archiepiscopo- C
ro Epidaurio sive Ragusiio sub dominio Durarum.
Cress. Operosum est nomen hujus urbi, et epistolae
titulum ex Mss. statuere. In Vatic. D. legitur epi-
scopo Poresini nsi, quod etiam habitent Rheniens. et
Gemet. In Vatic. C. praeposito Resmiensi. In Vatic. B,
episcopo Resmiensi, quod in plerisque Codl. legitur,
scilicet in Colb., Corb., Norv.: nullibi autem lepes
Rhisin. Sed in uno aut altero Vaticano occurrit Rhisi-
niensis. In Regiis legitur, Serminensi.

b An usus pallii a pallio distingui debeat, an con-
cess o utriusque ab imperatore sit impetrauda, rime-
tur lector. Varia fuit palli fortuna, quam pinget post
tut auctores classicos literae. Illius formam, origi-
nem, usum, privilegium, necessitatem qui bene no-
verit, s:tis noverit. Titulus Decretalium de auctorii-
tate et usu pallii paucula docet, plura nostrae
permitit inquisitlon, multos inlilit scrupulos; quem-
admodum et epistola Paschalis II, ad Panormitanum
episcopum, de eleccio ne et electi potestale , cap. 4. D
Pallium fuisse prcchio datum affirmant in synodo san-
ctus Gregorius, negat Zacharias. Non metropolitan
tentum sed episcopis concessum, Occidentalibus raro,
Orientalibus passim, nullus negaverit qui concil. Ch.
viii, can. 27 Latinis, 14 Graecis, legerit; et Latera-
nensis iv, sub lunoc. iv, can. 5. Sæculo Gregorii I,
honor pallii nondum erat omnium metropolitanum.
Gregorii VII atate, nullus archiepiscopus sine pallio
sua sinebat obire unus, quod tamen sine praestricto
fidelitatis juramento, non poterat emereri. De usu et
modis usus multoties certatum est, tanquam pro aris
et focis. Inque potestatis per hoc insigna data: ple-
bita ut non sibi semper et ubique constittit. An ab
imperatoribus sumpsit initium, fluctuant docti.
Certe apud Liberatium, in Breviario, cap. 21, impa-
ratort ab episcopo redditur. Vigilius Avano., et san-
ctus Gregorius scripto, nonnis accedente impera-
toris voluntate, concedunt. Nodum istum facile
assolverit, qui primum pallii resolverit au. torem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
suam minime reverti licere, saltem mecum in ho-
nore suo vivere. 519 Sed quæ causa contigerit, ut
eadem scripta retinerem, praesentium laetor vobis in-
nonescet. Ejusdem tamen domni Anastasii animum
cognoscite, et quidquid ei de hac re proiuueerit, vestris
inihi epistolis indicate.

EPISTOLA XXIX.
AD ARISTOBOLUM EPRAEFECTUM ET ANTIGRAPHUM.

Illum consolatur, et rogat ut in epistolis suis et Latine
in Græcum converterendis, non verba, sed sensum red-
dat.

Gregorius a Aristobolo, expr. fecto et b antigrapho.

Ad explendum affectum meum, fateor, lingua non
sufficit; sed quidquid de vobis sentio, vesfer vobis
melius affectus dicit. Quibusdam vero vos adversita-
tibus laborare audivi. Sed non hac de re valde con-
tristor, quia perumque vias, quae pervenire ad alta
peligri per prosperitatem poterant, in ipso navigationis
initio vento adversante repellitur, sed ad portum re-
puls a revocatur. Præterea si c prolixam epistolam

Forma Latinas et Græcis an eædem? In CP. viii, can.
14, συμφωρουν. Latini interpretantur pallium. De omo-
phorio vide Condinum, in Offic. auale CP.; Malxum,
in Vita patriarcharum; Balsamonem, ad Mar. patr.
Alex., resp. 26. Referbat Iiguram : qui, is τόνων
τοῦ ἑγγώ. Germanous, in Historia Ecclcsc: dissinguït
inter omophorioarun patriarchale et episcopale. Huic
cruces intertextae: ἔχει δὲ καὶ σταυρούς. Hinc forte
πολύσχημον εἴσιν..., in quo ecru tršywa, sive γε-
πάδα. Accenturn et alia voces ornamentil habent ab-
similis, πάλλιος, σάκχος, ec. Videat lector Luitpran-
dum, legatione ad Nireph ruin Phoc ; Procopium,
lib. xiv, cap. 12, et in Decreto, dist. 10. Addeerum
sanctum Petrum Damianl, lib. vii, epist. 4, ad Ague-
tem imperatricem, si veritatem melius exponendus,
et præjudiciorum fuisset vacuus. Gussanw. Plurima
dubia proponit hic Gus-sav., pauc a solveit. De hoc
argumeno dicitur iterum ad epist. 41, lib. 11. Il-
lerum consule noliun 782 Memardi ad lib. Sacrament-
orum.

EPIST. XXIX (Al. 28). — a Forte is est Aristobolo-
lus æ quo Simocatta, lib. in Hist. r. Mauric., cap. 3,
qui cum esset domus regia procurator (praefectum
palatii vel europalatum vocant, ~ τῷ βασιλικῷ οἴκῳ
προϊστάσθαι) ab imperatore Mauricio ad exercitium
missus, ad sedandam seditionem inter milites exer-
tam, qua verbis, quasi muneribus duros et implacabi-
les animos aliquantulum mollivit. Gussanw.

b Antigraphus cancellarium aut notarius significat.
Graecis αντιγραφους, dictator, rescriptor. Budæus,
Annotatton. In Faultecatis ex titulo de officio quastor-
ris, ait contrarotulatoros, Gall., controlctores, αντιγρα-
φεις, a Græcis dictos, eorum autem scripta, αντι-
γραφα, quasi contra scripta. Αντιγραφεις etiam dicit
sunt Magistri scriptorum. Gussanw. Αντιγραφεις re-
censer esse ac rescribere; dicebatur autem rescribere
opus summ, qui emendandum aliquo illud recognosce-
bat. Antigraphorum ingenio formabantur principali
sanctiones, epistolae, responsa et rescripta; memoriam
enum tantum, non manum commutabant; postquam
vero delicassiunt, relegentibus librarius et scriniarius,
dictata recognoscebat ac corrigerbant. Plura videsis
apud Hofmannum in Lexico. Functum quoque fuisse
interpretis officii, declarant hæc verba : Si proiicam
epist. ad interpretandum accipere foriasse contige-
rit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,520,970,860">
c Superio em ad iquator patriarchas epistolarum ?8
forte intellegit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente da imagem. Alguns sinais diacríticos e ligaturas foram transcritos por aproximação. Letras marginais A–D no centro representam sinais de referência de parágrafo impressos verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>