<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,190">
Elenchus vocum Graecobarbararum quæ in Dialogorum versione reperiuntur (1).
Ἀδωκότασ, Advocatus, 410.
Ἀννυβίζεν, an cumbere, 279.
Ἀρρα, arreca, 171.
Ἀρχλα, arcula, 187.
Δημάριον, d•narium, 430.
Ἀπεγώρω, vel δερῶσωρ, defensor, 170, 247.
Δουσαδιστι, Denudedti, 4, 9.
Ἡλιοστρός, illustris, 318.
Καδούλιον, cubiculum, 282.
καϊγιον, caliga, 158.
Κάμπος, campus, 287.
Κανδήλα, candela, 174.
κάραθος, carabus, 470.
Κάστρον, castrum, 367.
κάλη, et kellion, cella, 166, el saepe alias.
κόδιμεντα, condimenta, 279.
κόμης, comes, 158.
κοινοτικρίον, commontiorium, 295.
κουνάζιδες, Cunquodeus, 410.
κυριάλλος, curialis, 422.
Λάκκος, lacus, 222.
Μανσωνιάριος, mansionarius, 334.
Μανούβριον, manubrium, 225.
Ματρώνα, matrona, 194.
A  Μηλωτη, melote, 224.
Μίλαι, millia, seu milliaria, 250.
Νοτάριος, notarius, 293.
Νούμερος, numerus, 427.
Ὀπτίων, Optio, 427.
Ὀρδινος, ordo, 363.
Ὀυζια, uncia, 327.
Ὀψίχον, obsequium, 339, 250.
Πατρῑκιος, Patricius, 411.
Πιγμαραρος, pigmentarius, 431.
Πόρτα, porta, 462.
Πραδιδευ, praedari, 366.
Ρεγίων, regio, 323.
Ρῆξ, rex, 323, et passim.
Σάβανον, sabanum, 319.
Σαβορος, vacuus, a saburra; 458.
Σάγον, sagun, 231.
Σίνδων, sindon, 194.
Σκάνμον, scamnum, 162.
Σκερίνιον, scrinium, 482.
B  Τρίβωνος, tribunus, 323.
Φαμελια, familia, 250, 419.
Φλαγέλλον, flagellum, 282.
Φλάσκιον, flasco, 216.
Alia fortasse studiosò inter legendum occurrent.
(1) In hoc elencho revocatur lector ad numeros in textu crassiori charactere expressos. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,960,980">
PRÆFATIO

IN EPISTOLAS SANCTI GREGORII PAPÆ I.

477 Novam omni ex parte Gregorianarum epistolarum Editionem tibi jam oblaturi, pie ac studiosae lector, de ea præfari cogimur, ut consilii nostri rationem tibi aequis­simo judici approbandam subjiciamus.

I. De operis præstantia et dignitate satis notis non est quod præloqui satagamus. Enimvero s • vectorum Patrum epistolas reliquis eorum scrip­ tis anteponendas novi Eruditi omnes, quod in ipsis auctoris ingenium, animi dotes, et mores magis eluceant. Id vero maxime de sancti Gregorii epistolis liquet, in quibus singularis ejus prudentia, sollicitudo pastoralis, effusa in pauperes liberalitas, animi simili robur et denissio, ceterisque virtutes adunabantur unde perfectâ iusdem sanctissimi papæ exprimatur effigies. II. Commendandis hæc ex parte Gregorianis epistolis, multus est Petrus Gussanvillæus, cujus præfationis sectionem ad id spectantem antecedam infras judicavimus.

II. In alia ejusdem eruditi viri præfationcula quam epistoliæ a se publicatis præmisit, quid in sua Editio e præstiterit, his verbis exposuit:
Cum videremus præ cæteris tanti viri operibus hunc maxime fœtum, theologorum appro­bati ne celebreu, canonistarum unus trium, stabilitendis fidei dogmatibus idoneum, illustrandæ reipub: deque ecclesiastice disciplinae percommendum, prælatorum, privatronique componendis moribus apprime utilem, nobis præcipuo quodam studio laborandum esse duximus, ut quam emendassi i. e cæderetur, eique forma quæ docilis placer, rudiores juvare posset. Itaque, primo, textum, qui in omnibus superioribus Editionibus, nescio quo facto, misere depravitus fuisset, restituius, collatis triginta quinque, et in minimum, exemplaribus manuscriptis, quorum alia nos ipsi propriis oculis insoavnimus, propriis manibus exarassimus; alia dotorum virorum fide in excerptis quæ ad nos ab ipsis officinos trans­ missa pervenerunt exploravimus. His adjuncti subsidiis, corruptelas subminavimus, valvasque lectiones, quas alicujus vase sunt momenti, aut ad marginem et transiliunus, aut grauior uberioris explicationis, nobis inseruimus.

III. Sane nonnullos priorum Editionum naves a Gussanvillaro sublatas ullo concedimus, at (quod inibi dicimus) paucos, ut nostra notas legenti statim constabit. Hinc novo labore ac studio accersendi undecumque fuerunt, et accurate perlegendi manu exarti Codices, item fere unus S Gussanvillæus commemorari, in quibus lamen sæpe legitimus sensus ac ipse. Example si quod modo nobis occurrit in epist. 6 libri v, olim libri uuy quart, ubi Editi habent: Post lapsum cellæ ipso peere generantem. Ad hunc locum unum mss ver dictum, inter Telerlanis, Berysi, et Pratellensi decese vocem cellæ. De Telerlanis hic silesmus, quos alii quidem consili­ mus, et nunc revolvere nulime licet. De duobus aliis vero quos ob oculos nunc positios sed o in istenus, constanter asservariis cellae v cen in illis nequaquam desiderari. Itaque alienis oculis non omnino credemus, novam epistolarum sancti Gregorii collationem ad varios mss. Codices infra commemorandos aggregasi sumus, ut accurate summa produci Editio quam meditabamur, et jam dudum molchamur. Quo vero fructu id lab rns a nobis susceptum sit, nostras notas consulentii statim obvium erit. Nulla enim fere est epistola in qua vel corruptum locum non restituerimus, vel novam aliquam lectionem minime spernendam saltem non assigna­ verimus. In locorum a nobis sanatorum et restitutorum speciem paucula hæc seligere sufficiat ex ib. o priori tantum, reliquos enim percurrere immensu pene laboris tunc.
IV. In hujus e libri epist. i prius legebatur: Quasi destituta videtur i oribus cum propheta: &amp; co, pro, quasi de­ viuate Judae vocibus. Paulo post in Editis : Tu ergo qui easdem beatiuis nedum mentuareus, cur jam unda cure

Quæ in marginem erant, eas nos in textum inter uncinos revocavimus. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: principalemente latino; header contains Greek words and transliterations mixed with Latin (script="misto"). Some words uncertainly read and preserved as in image; [ilegivel] was not required. BBOX coordinates are approximate relative to page image scaled to 1000x1000.</notas>
</pagina>