441 EPISTOLARUM LIB. [. — INDICT. IX. — EPIST. i. 443

€2uoe Codices diligentissime excusserat, et in quibus ab Eilltis disereparent sedulo notaverat, ia nove Edi-
tionis subsiclii m. Que ad nos missa ubi contulimus, cum variis lectionibus, Jonge antea excerplis, prorsus
«€vnsentire probaviuns.

Sex Anglix Col. cum discrepantes lectiones nohis obtulerunt Vindicie Gregorian Th»m:e Jamezii. Hoc
ous plurimi feccrunt beterodoxi ; at quale est, Deus immortalis, si eum Vaticana collectione comparetur !
Nun plurimas lectiones diversas summi momenti, et ex quibus etiam locis corruptis mederi licuisset, dissi-
mulavit Jamezius.

Editiones quibus potissimum usi sumus przeter Gussanvillzeanam, sunt Parisiensis an. 1518, apud Magi-
strum Bertholdum /iembolt. liem Parisiensis 1571, qux accurante Joanne Gilotio viro doctissimo 44$
prodiit, et Vaticans. Per recentiores, quas nonnunquam commemoramus, Vaticanam banc, et Gussanviliza-
nam przsertim intelligimus.

Nunc attexenda ea. praefationis Gussanvillgean:x pars. quie ad epistolas spectat. De illa antem przfatione,
ac de notis ejusdem auctoris in nostra recusis Editione, lioe. przmonendum censemus, sicut ea non repro-
bamus, utpote a tribus doctoribus Sorbonicis approbata et regio diplomate munita, sic pro ipsis spondere
winime audemus.

Ez profatione generali Petri Gussanvillai.

« Epistolze dialogos exeipiunt. Registrum sive Regestum vulgb vocaut, id est rerum a saneto Gregorio ge-
$iarum indices monimenta, Siquidem eruditis solemne e-t. sanctorum Patrum quam maxime versare. epi-
stolas, unde erunm cujusque auctoris ingenii dotes, morum imagines, prudentize nervos, disciplinam Eccle-
$122, historiam temporum, nodosarum questionum solutionem, officia intercurrentia eorum quibuscum con-
suetudinem habebant. ld omne vero cumulate dant sancti. Gregorii epistole. Vim dexteritateuque. ingenii
«uis non de, rehendat in. istis expressas tabulis, solerliam, robur animi, demissionem Christianam, zelum,
ceterasque viriutes ? Quantum laborat pro retinenda asserendaque disciplina, quasi nefas fuerit dispensare,
canonibusque solvere? Non ostentat potestatem, non laxat habenas voluntati, ut. quidquid libet liceat. In-
fractum auimum so'a inclinabat uiliras evidens Ecclesi:, aut urgeus cogebat necessitas. Noverat qua data
occasione rigor ille foret remittendus paterna concessione, non proculeando regulas, sed reducendo infle-
ctenduque paulisper, prudentis oculaveque charitatis arbitrio. Ut jus summum summa quandoque est. iuju-
ría, ila relaxationes imprudentes disciplinam evertunt, subruunt, pessumdant, Utrumque aliquot exeinplis
iliustremus. Adversus vocem ccumenici episcopi suo sensu intelleciam, canones et usum Ecclesie non cessat
opponere. Episcopos neophytos iisdem tormentis arietat, nec ulli facit graiiam; eadem adversus ilios argu-
wenta proferens, qui sanctus Gregorius Naziauz. in Monodia praformaverat, quasi ex. eo totidem verbis
desumpserit. Digamum fortiier repulit, rogante, licet Brunechilde regina, nec aliam causam obtendit prater
cauones,... » Cetera omitto wtpote prolisiora.,

SANCTI GREGORII MAGNI

'REGISTBI EPISTOLARUM
LIBER PRIMUS,

Mense Septembri, ^ indiv'. 1x, quie fuit ordinationis ejus prima.

A85 EPISTOLA PRIMA.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS SICILLE.

À 1A, cap. 1) ut sicut decessorum nostrorum fuit judi-
cium, ita uni eidemque personz omuia committamus ;

! . . €t, ubi nos przesentes esse non po-sumus, nostra
Sxas intra Siciliam vices Petro subdiacono commissas , p 4 per

decla. at. Ut provincia illius episcopi semel. per an-
num conveuiant statuit, Ipsos quid in concilio caven-
dum, quid agendum sit monet,

Gregorius servus servoruim Dei, universis epiecopis
per Siciliom constitutis, — -
Yalde necessarium esse perspeximus (Grat. dist.

EeisT. L. — * lta Editi omnes ac. plerique Codd.
mss. In duobus tamen, scilicet legio et Andeg., le-
gitur. Hegesti et Regestum (quod pur.us dici non difli-
temur) a verbo regero, id est, in Codicem aut in ta-
butas refero, Vocabulun hoe flegistrum u-u firm.tuim
est, et quidem antiquo. Vide Cangii Glossarium, hac
tamen cautione adhibita, ut seriptoribus Gregorio
Magno antiqu:oribus, apud quos Registrum legi ob-
servatur, Gregorinin Turonensem nou adjngas; ubi-

ue enim usurpat ftegestum, ut lib. x. Mist,, cap. 19:
liec episcopus negare non potuit ; scripta enim ista in
liegesto Chilperici regis, in uno scriniorum pariter sunt
reperta. EX lib ix, cap. 54 : Et. ingressa in llegestum,
reseravit arcam. mouilibus ornamentisque pretiosis re-
feriam. Ubi per Hegestum intelligendum videtur con-
clave,

eum cui przecipiuus repraesentetur auctoritis. Quaw-
obrem Petro subdiacono sedis nostr», 4&6 * iura
proviaciam Siciliam vices nostras, Deo auxiliante,
comwisimus, Nec enim de ejus actibus dohitare
possumus, cui , Deo auxiliante, tolum nostre Eccle-
six noscimnr 4 patrimonium commisisse.

b Seu potius anno indictionis nono. ldietio cyelua
est sea numerus quindecim annorum, qua revo'utiona
peracta, a. num. 15 reditur ad unitatem. laac a
Constantino Maguo in-titgtam nonnulli volun: Variz
fuerunt indictiones : Constantinepolitana, $e undum
quam numerantur. anui pontilicanus áaucii Gregorii,
incipiebat ineunte mense Septembri. De hac indio

B tone Aubrosius in epist. ad episcopos /Euuli.e, quae

est 25 prime elas,, n. 46. Indiciio, inquit, mense Sep-
tembri incipit. Eumdem consule lib, de Noe et Arca,
eap. 17. Aute Ambrosium indiciionis meminit sanc-
tus Arhanasius, lib, seu epist. de Synodi-, num. 15,
ubi Antiochenum concilium Marcellino ct. t'robino
coss., indict, 14, habitum fuisse testatur. Hauc qui-.
dem esse. Athanasii dubitavit Deiavius, de Doclrina
veinp., lib, 11, cap. &, pag. 303, sed scrupuls ea de

. *

Digitized by Google
