<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DIALOGORUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    viderat parravit; seque per biennium in Dei servitio, sicut praedixi, ultra aetasuis annos exhibuit.
    Ante hoc autem triennium, cum quidam frater fuisset mortuus, atque in ejusdem monasterii cœmeterio a nobis sepultus, cunctis nobis ab eodem cœmeterio exeunibus, idem Joannes, sicut postmodum pallens et tremens indicavit, illic nobis discedentibus inventus, ab eodem fratre qui mortuus fuerat de sepulcro vocatus est. Quod mox etiam subsequens finis edocuit. Nam post dies decem, invasus febribus carne solutus est.
    PETR. Doceri velim si hoc quod per nocturnas visiones ostenditur debeat observarti.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    An observanda sint somnia, et quot sint modi somniorum.
    
    GREGORIUS. In hoc, Petre, sciendum est quia sex modi langunt animum imagines somniorum. Aliquando namque somnia ventris plenitudine vel inanitate, aliquando vero illusione, aliquando cogitatione simul et illusione, aliquando revelatione, aliquando autem cogitatione simul et revelatione generantur. Sed duo a quae prima diximus, omnes experimento cognoscimus; subjuncta autem quatuor, in sacrae Scripturae paginis invenimus. Somnia etenim, nisi perumque ab occulto Iiose per illusionem fierent, nequaquam hoc vir sapiens indicairet, dicens: Multius enim errare fecerunt somnia, et exciderunt sperantes in illis (Eccles. xxxiv, 7). Vel certe, Non augurabimini, nec observabitis somnia (Levit. xix, 26). Quibus profecto verbis cujus sint detestationis ostenditur, quae auguris conjunguntur. Rursum nisi aliquando ex cogitatione simul et illusione procederent, vi rar sapiens minime dixisset: Multas curas sequantur somnia (Ecclc. III, 15). Et nisi aliquando somni ex mysterio revelationis orirentur (Genes. xxxv), nec Joseph praeferendum se fratribus somnio videret (Matth. II); nec sponsum Mariae, ut ablat 457 puero in Aegyptum fugeret, per somnium Angelus admoneret. Rursum nisi aliquando ex cogitatione simul et revelatione procederent, nequaquam Daniel propheta, Nabuchodonosor visionem disserens, a radice cogitationis inchoasset, dicens: Tu rex cepisti cogitare in sinu tu quoque esset futurum post haec, et qui revelat mysteria ostendit tibi quae ventura sunt (Dan. II, 29). Et paulo post: Videbas, et ecce quasi statua una grandis, statua illa magna, et statura sublimis stabat contra te (Ibid.,31), etc. Daniel itaque dum somnium et implendum et reverenter insinuat, et ex qua orum sit cogitatione pauliisetsi, patepter ostenditur, quia hoc perimunque ex cogitatione simul et revelatione generetur.
    
    a Editi, quae primo, renvenitibus Mss.
    b Tatius, lib. iv. cap. 7, Salomon.
    c Lyr. et primus Aud., revelantur.
    d Ms., ὅτι.
    e Ms., γίνεσθαι. Horti &amp;c δὲ ἀποκαλυψις, ποτὲ δὲ πά-
    rων ὧν τῶν λογισμῶν ὁμοῦ καὶ ἀποκαλ. και τα μιν.
    f Ms., συγχρωντισται.
    g Ms., ὡς ἐν τῷ αὐτῷ φοβῷ, quidam vir sapiens;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    Α χρῶμα ὑγιειν, και τὴν σπασιαν ἦν προσαξατε, διηηγατο.
    'Εαυτον δι εἰς την του θεου δουλειαν, καθως προειπον,
    υπερ την ηλικαν αυτου αγωνιζομενος μιζκρα δυο ἐτη συνειργατο. Πρὸ δὲ της ερωσιας τουτης, ἑτερου γενο-
    μενου τελευτιασαντος, και ἐν τῷ κοιμητηριῳ του αὐτου μοναστηριου παρ'ἡμῶν ταφέντος, πάντων ἡμῶν ἐκδεῖθεν ἐξελθοντων, ὁ αὐτος Ἰωαννης, καθως ἡ ὑστερα ἀλλοχρονως και τέμνων διεγγιζο, παρὰ τοῦ ἀπαθαντος ἀδελφου ἐκ τοῦ μνηματος ἐκλήθη. Ὅπερ λοιπος ευθες ἱκερακσολουθησαντα τὸ ἔιλος ἔδεξι. Μεθ' ἡμ⃝ρας γὰρ δίκαι, πυρετῷ κατασχθεὶς, τῶν σαπρων τοῦ σώματος ἀπελιπων.
    ΠΕΤΡ. Διδασθῆναι ἔθελω, ἱνα τοῦτο, ὅπερ διὰ τῆς νυκτος τἠ ὀναρξεις διηγουνται, παρακολουθῆσθαι ὀφειλε.
    
    ΚΕΦΑΛ. Ν'.
    
    Ἐρωτησις ἑαν χρὴ παρακολουθησθαι τὰ ὑπάιρατα, και ἐς ποσων τροπων γινονται.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Γνωσται, Πέτρει, ὑπαρχαι, ἐν κατα ἐξ τροπους ἁπτονται τῃ ψυχῃ αἱ τῶν ἐντυχιων σχηνεσ.
    Ποτ' μὲν γὰρ τῆς κοιλιας πληρουμένης και ἀδυνατουσης τὰ ὑπνίτα ὁ γινεται, ποτ' δὲ ὑ' ἐμπηγχνον, ραιετ' ἐ παλι, διὰ τῶν λογισμῶν ἁμου και ἀποκαλυψιν, και τὰ μὲν δυο, ἄπερ πρότεροι ἐποτυ, παντες διὰ πεῖρας γινωσκοιμεν ὑπεστύχοιμαι ἡμεῖν. Τὰ δὲ τέσσαρα, ἣ τοις δέσται τῆς θειας γραφης ἑυρισκομεν. Τα γαρ ἑγγινα ἱν μὴ ἂν ἀσφαλεια παρα τοῦ κρυπτου ἔχθου γενονα, ὁ σύδακμος ἀνὴρ σορος τοῦτο ἱσναμαι, λιγυν.
    Ὅπε πολλαχ' τὰ ἐννοιτα πλαχνθιναὶ ἡ πεποιηκαι, και ἀπόλουτο, ελπίζοντας ἐπ' αὐτῷ. 'Ορατος: Ἀναδι' μὴ μὴ τελεσθλα, μὴδ' παραχαλαττειν ἡσυχιαν. Οἱ λόγοι πρὸς συμβουλοις τοις ἑι η δια μαρτυριας διηγουνται, ἀ ταις μειστιμαις συνυρομενται. Και παιχν, ἡ μὴ ὑπο τὰς δυν φοθὲς διανοιασμων δημιουργ., οὑκ ἂν ἡ τοιοντ' ἐν ὁρῳ εἶδε, τον τῆς παρθενου Μαρίας μηχανους ἀρήνιων 458 ὁ
    ἀργυρῷς. Ἰ χρηματιστας ἐπῆρα τὰ παιδιον και ἀγεὶν εἰς Αἰγυπτον. Ὁμοιος: δι πάλαι, μι μὰ δια τῶν λογισμῶν ἀμμου και δι'ἀποκαλυψις τὰ ὑπνια προχρηγο, οὐκ ἐν αἰνιγμ, ὁ προφητης την του Ναβουχοντονοχ ὁρασιν ἑρμηνευων, ἀπὸ τῆς ῥιψς δὲ τοῦ λογισμοῦ ἡρθετο, λέγων:
    Εὐ, βασιλευ, ἐπι τῃ χορις σου διαλογισσθαι χρὴν τι μέλλει εἰσιδαι. Μάτα δι τοῦτο, και ὁ ἀποκαλυπτων μυστηρια ἐργαζομενοι στὰ τὰ ὑλώματα. Και μετ' ἰδιων Ἰδοι ἐθεασεως: ὁτι κἂν εἴτατο ἔφανται σου, και ἂν ἠλθον ἑπινυχὴ και ὑψηλὴ, και τὰ λοιπα τὰ παντα τοῦ ἡμισυρου. και τὸ τόπος ἀναγραψα, ὁ ἱδιον ἀναγινωσκει, και
    τοῖς πᾶσιν διελογισμῳ και ἀποκαλυψιν γενομεν.
    
    Bils., πρωτοκασι.
    1 Fortasse, διαμερισμοῖας, una voce.
    2 Ms., ἱχρηματισε ἀγωγ, πα ἀλαθὸ τὸ παιδιον και
    φερῃς εἰς Αἰγυπτον.
    3 Ms., οὐκ ὀψελει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé e variantes manuscritas transcritas tal qual aparecem. Algumas abreviações e caracteres gregos antigos mantidos literais; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>