$23

SANCTI GREGORII] MAGNI

Vn

ctione permillas, ne denuo querelam de íis quz A dam fidei capitulis ejus a via veritatis nutaret inten-

dicta sunt. praedictus v.r venerabilis Agapitus depo-
nere compellatur. .
EPISTOLA Xill.
AD DOMINICUM EPISCOPUM CENTUMCELLENSEM.

Commendat | Luminosam | viduam Zemarchi wt ei
comitiva servetur.

Gregorius Dominico episcopo ^ Centumcellensi.

Oflicii quidem sacerdotalis est ut viduis ac mari-
tàli regimine desolatis impertiri solatia debeatis, ut
unde in hee mundo humana conditione privantur,
sacerdotali tuilione possint remedia reperire. Quo-
niam ergo Luminosa, 5 herilis femina relicta claris-
siii Zemarchi * tribuni, nostrie se post Deum tuitio-
ni commisit, buic vos solatiari in quo sibi necesse
fuerit adinonemus, nullusque sit ei de quolibet mo-
lestus articulo. Sed quia ! eomitivam illam, quam
vir ejus agendam suscepera!, nunc Theodoro * pala-
tino concedente, ipsi est mulieri, uL peragere de-
beat, attributum, vel quem ipsi placuerit, donec pre-
sentis indictionis celebretur impletio , nullum eam-
dem quousque expleat inquietare permittas. lta ergo
facite, ut eL. Deum vobis faciatis pro rebus talibus
debitorem, et noster hujuscemodi de impensis 3 vo-
his solatiis propensius animus gratuletur.

500 EPISTOLA XIV.
AD DEMETRIUM EPISCOPUNX NEAPOLITANUM,
Ut quosdam yrius in fide dubios, jam vero catholicam
communionem repetentes excipiat.
Gregorius * Demetrio e i«copo Neapolitano.
Stephanus presentium portitor, cum de quibus-

patet ex libello supplici ejusdem Petri, dato in. con-
cilio Carth iginensi sub Bonifacio vivitatis hujus epi-
scopo. Exstat tom. IV. Concil, Labb. , pag. 1628 et
seq. In altero libello supplici, pag. 1646, proferun-
tur exempla. plurima similium exemptionum in Ec-
clesia Africana. Quz vero Petrus eum tota sua c^ngre-
gatione de suis privilegiis protulit, videntur üppro-
bari a Bonifacio Carthaginensi episcopo.

Eris. Xlll. — *? Vulgo Civita Vecchia, urbs olim
episcopalis Etrurie, a Saracenis. quondam excisa,
nunc oppidum dicecesis Viterbiensis.

^ Jta Mss. Vatie., Corb., Norm., ete. cum in Ezxcu-
sis legatur honesta femina.

* Varii erant tribunorum ordines : tr buni celerum,
tribuni srarii, tribuni plebis , tribuni militum. Le-
guntur et tribuni voluptatum apud Cassiodorum in
libris Variar. ; tribuni seholarum, Cod. Jib. xu, tit.
411 ; wibuhi Vigilum, ibid., tit. 55. De eorum ofticio
legendi seriptores. GussaNv.

4 Coinitiva, vulgo, comitis dignitas. Hie sumitur
pro administrauone quadam quastuosa, qu;e aliis
committi a palatino. potuerit. Talem fuisse credide-
rim comitivam commerciorum , comitivam metallo-
rum, comitivam horreorum, comitivam auri, coniti-
vam formarum, comitivam riparum et alvei, de qui-
bus Cassioderus Variarum Epistolarum 1, 1. Multi
sunt hae de re tituli Cod, lib. 1, vi, et xu. Porro co-
mitivarum aliz erant primi ordinis, ali: secundi,
alis tertii. 1n Cod. plurimis locis referuntur varie
comitum species. Comes rerum privat:rum , de quo
"'heodoret. lib. in Hist, Eccles., eap. 14. Comes sa-
crarum largitionum, sacri palatii, sacri patrimonii,
sacri consistorii, militum, domorum, scholarum , pa-
trimonii lali, commerciorum, siliquatarioruin ,
sacrae vestis, sacri stabuli, domesticorum, :iehiatro-
rut, (ederatorom, :erarii, excubitorum, wetallorum,

tio, pro hujus rei dubietate a catholiez se ecclesiz
eommunione susyenderat, donec eum Deus, veritatis
judex, ad viam rectitudinis revocaret , quem recepta
satisfactione in flle catholica communicasse cognoe
$Cas. Sed quia eum quosdam dubietatis su:e socios
ibidem in Neapolitina civitate habere comperimus,
hoc nobis de his quoque pra-fatus Stephanus pollici-
tus esse dignoscitur ; ut si eorum ambiguitatem an'-
ma nostre intlerpositonis periculo sanaretmus,
ipsos etiam ad commuuionem catholicam sine mora
posse » vel replicatione converti. Pro qua re presen-
tibus epistolis adimonemus , * nostra fide , nostreque
sicut ipsi videntur, poposcisse periculo, eos in fidem
catholicam commuuiouemque suseipite, quibus pote-
stis modis ad lucem de tenebris revocate. Ne post-
quam ad nos hujusmodi eausa perlata est, si silentio
prieterimus, de animabus eorum , negligentiz pos«
simus subire jacturam.
EPISTOLA XV.
AD BALBINUM EPISCOPUM ROSELLANUM.

Ut Populonensem Ecclesiam. visitet, ac presbyteros
diaconosque ordinet, precipit.

Gregorius Balbino episcopo ^ Rosellano.

Pervenit ad nos quod 5 Populonensis Ecclesia ita
sit sacerdotis officio destituta, « ut 51 nec poni-
tentia decedentibus ibidem , nec bapusms possit
pr:estari infantibus. Hujus igitur tam piz rei tamque
necessari? mole permoti, jubeinus dilectioni tu», ut,
hujus przeceptionis auctoritate cominori:us, memo-

auri, formarum, riparum, dispositionum, matrona-
rum, morum, horreorum, tiesaurorum, palatinus,
Comitum originem refert Spartianus ad Adrianum
imper., qui cum «enatum in aulam suom transtulis-
$et, receptis senatorum optimatibus in amicorum
cohortem , iia. domesticum. quemdasn seuatum ba-
bere ccpit, qui cemtatus Caesaris appellatus est, et
senatores ipsi, comites. Eorum autem consiliis atque
ope in belloet pace Augusti uiebantur : inde frequens
ille comitum numerus, de quibus supra, iuter quos
eiiam idem Spartianus in Adri»no nimerat comitem
sparthariorum , quem. Graeci. Tporoc ma kpuy nun.
cup2ni, eustodum corporis regii prafectum, GUssANY.

* Palatinos hic intelligimus inferioris ordinis comie
tes, qui a comitibus primi ordinis in provincias din-
gi solebant. De utrisque titulus est in utroque Codi-
ce. De illis scholiastes Juliani Ante-essoris, cap. 82.
Palatini dicuntur qui pertinent ad comitem rerum pri-
vatarum , vel ad comitem sacrarum largitionum. Ho-
rum etiam Palatioorum meinit Gregorius M., lib.
10, ep. 9, 20, 52, et lib. xi, epist, 25. Sidonius,
lib. 1v, epist. 21. u

Erisr. XIV. — * Hic postea ob gravia crimina de
positis est, ex Ép. 6. Itb. 1,

b |n excusis, retuctatione. .

* Quanta lenitate cum iis sit agendum, qui ad Ec-
clesi:xe redeunt unitatem , docet hoc exeinplo S. Gre-
gerius. Vide Conc. Africanum can. 335. et 55. Gus-
SANY, » .

Ersr. XV. — ^ Koselle. vel Ruselle, urbs olim
Ewurie episcopalis, everga pridem, eujus rudera
hodie Roselle vulgo dicia, duobus eireiter miliiari-
bus a Ro-etto civitate episcopali distans, Senas ver-
SuS, GUSSANY. . .

» Populonium et Populonia, urbs olim episcopal's
Euurtz, ubi hodie Populonia destruda, in era maris

H

Digitized by Google
