595

EPISTOLA LXIX
AD PETRUM SUBDIACONUM SICILLE,

* Monasterii lites ac negotia omnia perito e laicis viro
committenda.

Gregorius Petro subdiacono Siciliz.

Sicut studii nostri esse condecet * a'"litigiis forali-
bus monachos submovere , ut divinis ministeriis pie
ac solerter invigilent, ita necesse est nostram provi-
sionem, quemadmodum negotia eorum disponi de-
beant ordinare, ne distenta mens per varias causa-
rum curas deflust, et ad celebrandum opus consue-
tum enervata torpescat. Preesentium itaque lator
abbas Joannes plurima seb monasterii sui asserit
habere negotia. Pro qua re experientiom tuam per
przsentis scripti paginam adinonemus, quatenus cum
Fausto, * qui Romani viri magnifici ex pr.etore 4 can-
eellarius fuerat, loqui debeat. Cujus si pronam ad
hane rem compereris voluntatem , ei. monasterii ip-
sius generaliter debeas constituto salario commen-
dare negotia. Expedit enim parvo iucommodo a stre-
pita causarum servos Dei quietos.existere, ut et
utilitates cell per negligentiam non pereant, et
servorum Dei mentes ad opus dominicum liberiores

- existant.
856 EPISTOLA LXX.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS PER SICILIAM.

A fictorum. defensorum  angariis quomodo sibi ca-
teant.

Gregorius Universis episcopis per Siciliam.

Fraternitatis vestre diu jam probata devotio tanto
1s compellit pro vobis caute providere, quamdto vos
astruit, audito nostis Ecclesie damno, studiose
concurrere. Cognovimas quosdam iu Sicilia insula,
simulanies se sedis apostelice defensores, ^ de fru-
mento vos in angariis aliisque rebus affligere, ueces-
sarioque duximus eorum (allaciz scriptis prasentibus
ebsiare. Ideoque fraternitatem vestram charitate de-
bita salutantes, magnopere commonemus, ut nullo
modo (alibus deincepe apud vos locus subripiendi
remaneat ; sed quisquis ille est, si revera sedis no-
strz fuerit notarius vel defensor, nisi nostra ad vos
specialiter vel rectoris nostri patrimonii seripta de-
tulerit, nullis per nomen Eeclesi:e nostr» potiatar
angariis; nec aliqua vobis ab éo gravamina imponi
permittatis, sed suis utilitatibus iter suum propriis,

EpisT. LXIX (Al. 67). — ^ Sic olim episcopos pro- D

hibuere concilia ne ad comitatum pergerent, electis
2d id opus diaconis; sic cosdem a rerum tempora-
lium administratione submoverunt, quando curam
illam economis et vicedominis demandarunt. Utinam
et czteris clericis simili quopiam remedio provide-
retur ope syndicorum et defensorum , ut ab omnibus
terrenis negotiis liberi, soli Deo vacarent , oninesque
cletici et tnonachi tam essent forensium actionum
Tudes, quam coguntur esse gnari. Justinianus, uo-
vel. 79, vetat monachos ad laicos judices per-
wahi.

* Seilicet sancte Lucia Syrac., ut liquet ex epist.
$9 lib. vir.

* [n V:uic. A, qui Romani, viri memorandi , ex tem-
pore cancellarius fuerat; B, qui Romane urbis ex pra-
Jore cancellarius fuerat. In Curb., ex pratore cancellii,
consentientibus Lyr. et Aud. In Turon. corrupta est
lectio. In Becc., qui ex pratoris cancellis.

EPISTOLARUM LIB. I, — INDICT. IX. — EPIST. LXXII.

526
A ut novit, disponat expensis. Nec quemquam ab eo ia
locis istis patiamini molestari. lc etenim qua ua-
stris apicibus pro vestra vestrorumque quiete inhi-
buisse cognoscimur, sie constantius conservate, ut
hoc exuti gravamine, divinis obsequiis devoti ac pa«
ratiores inveniri valeatis.
EPISTOLA LXXI
AD PETRUM SUBDIACONEM.

Ut. Cyriacum et Joannam conjugem ejas ex. Judaa
Christianam tueatur.

Gregorius Petro subdiacono.

Egentibus nostrz? commendationis auxilio, oportet
n0$S, in quantum ratio pautur, benigna meute prie-
bere subsidium. Proinde experienti:e tux Cyriacum
et Joanpam conjugem ejus, praesentium portitores,

p nostra praceptione duximus commendandos, quate-
Dnus à nullo eos contra justitiam opprimi vel gravari
permittas, Sed ubi necesse fuerit, tuis, annuente
justitia, solatiis perfruantur, ut, salva zquitate, no-
stram sibi in $5'7 omnibus commendationem te
concurrente prodesse letentur. Quia vero prafata
femina, pro eo quod post acceptas sponsalitias ar-
rbas, ex Judaea ad Cliristianam religionem conversa
est, dicitur sustinere molestiam, et eamdem causam
jam dictam asseruit et finitam, experientia tua dili-
genter exquirat ; et si causam judicatam cognoverit ,
nullam exinde querelam adversus suprascriptam fe-
minam ulterius quolibet modo reserpere permittat,
Sed quie judicata sunt, modis omnibus conserventur,
uc ob id quod meliorem partem elegisse dignoscitur,
malorom hominum controversiis quatiatur,

EPISTOLA LXXII.
AD PETRUM SUDDIACONUM.

Ne ante. hhemem | Siculi episcopi omnes. Romam | vc.
niant. Frumenti copiam ultra. solitum. comparet
Peirus, ac congruo tempore. in urbem. transmittat,
Gregorius Petro subdiacono.

Quia fratres et coepiscopos nostros inSicilia insula
commorantes ad beati Petri Apostolf natalitium diem
convenisse voluimus, scriptis ^ praecedentibus agno-
visti. Sed quia ea causa ^ quz; cum viro magnifico
Justino expratore * dicitur eorum iter interim pree-
pedivit, et quia jam tempus veniendi et redeundi nou
sinit, eos nolumus ante hiemem fatigari. Gregorium
vero 4 Agrigentinum, et Leonem Catanensem , et

3 Jdem erat ac scriba seu notarius. Ita dictus est
quod iutra cancellos staret, ut. tutiora essent ejus
Scrinia. Cancellarii ofüicium militiam cancellorum
vocat Cassiodor., lib. x1 Var., 6. Vide Agathiam,
lib. 1 de ministris Narsetis.

Erisr. LXX (A/. 68). — ^ In multis deest, de fru-
mento.

Evisr. LXXI. AL. 69,

Erisr. LXXIHL (Af, 70). — * Sup. epist. 26, quam
primus edidit Baluzius.

b De Jusiini cum Sicilix episcopis dissidio, sup.,
epist. 2.

" Videtur legendum, Pretore, etsi aliter habeant
Mss. Nam Justinus in Sicitia preturam gerebat adbuc
ind. 10. Vide e.ist. 93 hujus ind. Ipsi successit Li-
bertinus ind. 11. Vide epist, 58

3 Agrigentum, vulgo Gergenti, urbs Sicilie mari-
tima, adhue episcopalis sub archicpiscopo Panormi-
tano. GussANv.

Digitized by Google
