<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRÆFATIO IN EPISTOLAS SANCTI GREGORII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    appellare? quon passim usurpat, ut videre est in ejus prefaſt. et lib. i, capp. 1 et 25. Pudeat nunc hecere-
    dyxos nolis.veterum scriptorum cur apſelam exprobrare, cum ipsius criminis cujus nos inſinuare num-
    [quam deſinunt, rei clere arguatur. Verum de hac criminatione qua nos i> famare conantur, alias.
    XII. Nunc commemorantur sunt veteres Codices mss. ad quos Gregorii Regeſtrina recensunmus et com-
    tallinus
    Corbeiensis, qui nunc est bibliotecae sancti Germani a Pratis, Codex venerandae antiquitatis, ut fere
    sunt omnes celeberrimi hujus monaſterii.
    Rhemeiſis, nimirum archimoſnaſterii sancti Remigii, aequalis circiter etatis.
    Quinque Mss. e inecputissima et s; ſenlida biblioteca Colbertina utendo accepimus, beneficiio illuſtris-
    ſimi ac reverendissimi D. Jacobi Nicolai Colbert archiepiscopi Rothomagensis, Normanniae primatis; cui
    quantum literæ litterarumque cultores omnes debeant, nemo neceſit. Ex his Mss. duo tantum sunt integri.
    Onus antiquior, quem veterem appellaturi sumus, epiſtolas in xiv libros distinctas continet, ac in pluor mis
    diem quo scriptae sunt notatum exhibet. Alter epiſtolas quidem omnes complectitur, et eodem ordine quo
    superior, sed minime in libros divisas.
    Duos Codices nunc exartos e biblioteca regia nobis suppeditavit vir cl. D. Clément, annuente illustris-
    simo ac abbate de Louaois ejusdem præſectore, qui honorum artium et literarum maxime sacrarum studio-
    sis omnibus patronum e Mœcenataenque præbet.
    Ad laudatos bibliothecæ vere regiæ Codices nuper accesserunt duo Teleriani, dono illuſtriſſimi ac reve-
    rendissimi viri Caroli Mauricii le Tellier, Rhemiſnis archiepſi-copi, quorum prius copiam ipse archiepiscopi
    excellentissimiſimus nobis concesserat, pro sua erga omnes qui in stadio literario, et maxime in sacra anti-
    quitatis studiis deuolant, summa humanitate et benevolentia. In his uereribus exemplaribus, quas proruſs
    simili a nobis visa sunt, sæpe annotatur quo d.e, salem quo mense, quæve indictione datæ sint Gregorianae
    epiſtolæ.
    Unum dec fere annorum Codicem impetraui mus ex biblioth. ecclesiæ metropolitane sancti Gatiani apud
    Turonns, ex quo multas etiam temporis scriptarum epiſtolarum notas eruminus : hunc nomine Turon. S.
    Gat. designaturimus, ut ab alio Turonico, scilicet major.s monaſterii prope Turones σεcernatur, quem
    accurate quoque recensuimus.
    Sancti Albini nobile monaſterium apud Andegavos insignem præterea Codicem nobis præbuit, in quo non-
    nullæ epiſtolæ notam temporis quo scripte sunt præferunt; sed longe pauciores quam in Colbertinis, Tel-
    lerianis, ac Turon. supra laudatis Codicibus.
    At vero nullum nobis præſentius auxilium adfuit, quam a mss. Codd. nostrorum monaſteriourm in Nor-
    dannia, ubi novissima hæc Editio fuit adornata. Septem omnino exemplaria inde nobis subministrata, et
    quidem optime nota, spectandæque integritatis, etatis autem alia dec annorum, alia minimum dec, quorum
    nomina hic accipe : Genetiuecuæ, seu monaſterii sancti Petri Genetucensis ; 483 Audoenun, hoc est ro-
    galis monaſterii sancti Audoeni apud Rothomagum; Michaelinum, scilicet monaſterii sancti Michaelis in
    peregrio mari; Beccense, percelebris monuſterii beate Maria de Becco Herlini; Sagiense, seu monaſterii
    sancti Martini apud Sagiun ; Ly'enſe, id est beate Marie de Lyra, in dioecesi Elioresensi ; denique Pratel-
    lense, scilicet monaſterii de Pratellis, dioecesis Lexoviensis. Verum cum maximus fere semper sit consen-
    sus inter illos Codices, Non namonum nomine illos designare solemus.
    De Audoeno illud obſeruandum, in primo foliio post. complectarum volumen uacuo relicto, deſeripiam re-
    centioni harum legi confeſsionem Berengarii, cui præmiſitur : Anno ab incarnatione ſempertri principii
    1073, mense Febr. indicl. 2, pontificatus vero domini Gregorii universalus pontificis ſeptimi anno ſecio, etc.,
    ut legitur in concilio Roin. vi, tom. X Concil. Labb., ad an. 1079, paucis verbis immutalis. Exempli gra-
    tiu, in Ms. legitur seipentrri principii; et in Edit. Labb. sempiterni principii. Confesfionem hanc Berenga-
    riam, attatim ac emis: a est ac publicata, luce in folio fuisse scriptam non dubiamus, uti antea vnus
    erat, quiquidem recens elucubratarum erat, in quo is obvio Codice exarare, modo ad id capiendun satis chartæ
    purue supererast. Et ex his conjuctions Audoenum Codicem mediantæ undecimo sæculo saltem scriptum
    esse.
    Omnibus enumeratis Codicibus, si ratio antiquitatis habeatur, praponi debuerat Codex Corbeiensis, nunc
    bibliothecæ sancti Germani a Pratis, missus a Paulo Diacono ad sanctum Adiardum abbatem Corbeiensum,
    ut patef et ejusdem Pauli epiſtola præmisſa collectis hoc in libro sancti Gregorii epiſtoljs, quam noster
    D. J. Mabillonius Act. sanct. ord. sancti Benedicti, tomo I, pag. 397, inserendam curauit. Quinqua-
    ginta quatuor tantum epiſtolas continet hic Codex (quæ ratio fuit ut eum omnium posterum enumerare-
    mus) quarum xxxix ipius Pauli manu correctæ sunt et emendatae. Verum de hac collectione jam supra; de
    Paulo autem legenda prætuncula V. ac sancti Gregorii ab illo compendiose scripte præfixa.
    Hos omnes Codices propriis oculis inspeximus, accurataque varias eorum lectiones excerpsiunus. Nunc
    ageudum de Vaticanis et Anglican is, quos nobis videre non licuit.
    Quatuor Vaticanorum Co ticum discrepantes lectiones nobis communicavit vir cl. Steph. Baluzins, qui
    multa alia deſtinuus; nam ut cætera ſacem, Colbertinos Codices ipse nobis indicauit et ſubministrauit. Qui
    ad laudatos Vaticanos biblii.-thecæ Codices Gregorianas epiſtolas recensuit et cteuul (vir certe acris judicii,
    ſumque diu igentia, ac indefeſsi laboris), ita præmonit in¬tio Codicis chariact : Eodem die cepi conferre
    epiſtolus libri primi, cum tribus mss. exemplaribus Vaticano, quorum unum coopertum corio fulvo, et no-
    tato numero 2534, et litera A, non habet primam epiſtolam, nec dimidium partem secundae. Alerum au-
    tem coopertum corio rubro, et notatum n. num. 2538, et littera B, habet principium epiſtolarum) cum hac
    inscriptione : Incipiunt epiſtolæ ex Regiſtro beati Gregorii papae, mense Septen. ri, indictione nona, ſcilect
    anno sue ordinationis primo. Tertium est coopertum corio rubro, sine numero, quod fuit cujusdam Carthub-
    mii, pag. 1, et notaur littera C. Quartum exemplar manusc riptum epiſtolarum sancti Gregorii Magni, Du-
    mini custodes mihi dederunt 18 Febr. 1600, signatum numero 190, et a me litera D, continens epi-
    gilas septingentas et quindecim, nullo ordine nullaque librorum distinctione digestas, sed omnes misas,
    ejus sequuntur diversa ab impresso lectiones. In fine legitur : Iliuus totius Registri castigatones absolvi
    quindoc die Decembris 1600.
    Si ad quator laudatos Codices alii postea accesserint ab eodem viro docto consult si recensitis, suo loco
    admonere curabimus.
    Magna fide collectas et expressas diversas illorum Codicum lectiones nobis omnino persuadet, tum quod
    ubique fere cum nostris conveniant, tum quod easdem obserauerit in præfatis Codicibus noster D. Claudius
    Eslevenow. Quipe antequam nobis nota fuisset hæc variarum lectionum a cetrun amicis et ultra facta col-
    lectiv, laudatus vir religioso:simus et: eruditionis qui tunc Romae ægabat, a nobis rogatus, eodem Vati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; símbolos tipográficos e ligaturas preservadas onde legíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas o mais fielmente possível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>