<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    401 DIALOGORUM LIBER IV. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    gnatur? Quam solus Redemptor noster aperuit, qui a homo factus, moriendo, resurgendo, ascendendo, cuncta mysteria quae a in eo fuerant clausa patefecit.
    Et nullus in caelo, quia neque angelus; nullus in terra, quia neque homo vivens in corpore; nullus subtilus terram dignus inventus est, quia neque animae corpore exutae aperire nobis praeter Dominum sacri eloquii secreta potuerunt. Cum ergo ad solvendum illic rum nullus sub terra inventus dignus dicitur, quid obstet non video ut sub terra infernus esse credatur.
    
    PETR. Quasco te, unus esse gehennæ ignis crede ludus est; an quanta peccatorum diversitas fuerit, tanta quoque aestimanda sunt et ipsa incendia esse preparata?
    
    CAPUT XLIII.
    
    Utrum unus gehennæ ignis sit, an diversi.
    
    GREGORIUS. Unus quidem est gehennæ ignis, sed non uno modo omnes cruciat peccatores. Uniuscujusque etenim quantum exiguit culpa, b tanta illic senitur poena. Nam sicut in hoc mundo sub uno sole multi consisunt, nec tamen ejusdem solis ardorem aequaliter sentiunt, e quia alius plus aestuat, atque alius minus; 449 ita illic in uno igne nun unus est modus incendii; quia quod hic diversitas corporum, hoc illic agit diversitas peccatorum, ut el ignem non dissimilem habeant, et tamen eosdem singulos dissimiliter exurat.
    
    PETR. Nunquidnam, quaeso te, dicimus eos qui semel illic mesti fuerint, semper arsursos?
    
    CAPUT XLIV.
    
    Si semper ardeant qui gehenna incendiiis depleantur.
    
    GREGORIUS. Constat nimis, et incunctanter verum est quia sicut finis non est d gaudio bonorum, ita fuis non erit tormento malorum. Nam cum Veritas dicat: "Ibunt impii in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv, 46), quia verum est quod promisit, falsum procul dubio non erit quod minatus est Deus.
    
    PETR. Quid si quis dicat: Ideirco peccantibus æter nam poenam minatus est, ut eos a peccatorum perpetra tione compescere?
    
    GREGOR. Si falsum est quod minatus est ut ab injustitia corrigeret, etiam falsum est pollicitus ut ad justitiam provocaret. Sed quis hoc dicere vel in sanus præsumat? Et si minatus est quod non erat implenturus, dum asserere eum misericordem volu mus, fallacem (quod dici neles est) praedicare compellimur.
    
    a Gemet. cum cæteris Norm., in ea, scilicet Scriptura sacra.
    b Primus Carnot., tantum illic sentiet poenam. Alii duo Carnot., tantum illic sentiuntur poena.
    c Prior Carnot., quia alios plus ducit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,920">
    Ἀδὴς ἀποκείνεται. Αὐτὸς γὰρ ἕφανέρωσεν γενωμένος, ἀποθνῆσκων καὶ ἀναστας καὶ ἀναβαίνων, πᾶντα τὰ μυστήρια τὰ ἐν αὐτῆ κεκρυμμένα διήνοιξεν. Οὐτε δ' οὐδὲ ἐν τῷ οὐρανῷ, τούτισιν ἄγγελος, οὐτε ἐπὶ τῇ γῇ, τούτισιν ἄνθρωπος ζῶν ενσώματι, οὐτε ὑποκατὼς τῆς γῆς ἄξιος εὐρηθη, τουτοίστιν αἰ ψυχαι καὶ ἳκ του σώματος ἐκβεβλῆσαι ἀνοίξαι ἡμῖν τῆς ιερᾶς γραφῆς τὰ μυστήρια παρὰ κυριοῦ. Ἐν τῷ ἑνι τʹιφεθοα οὐν, οὐδεὶς ὑπο τὴν γῆν ἐυθήν ἄξιος λύσασει βιβλῖον, οὐδὲν αν̓ιταπτομενον θεωρεῖν, τοῦ τοῦ ἤδη ὑπο τῆν γῆν ὑπάρχει πεπιστευμένον.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΜΕ'.
    Ἐρωτησις ᾖ τὸ δώρημα (sic) της γένεως πῦρ ἵσταται, ἡ̔ ἐτερον.
    
    ΠΕΤΡΟΣ. Λειπ' σε͂, τὸ της γενέης πῦρ, ἑ̓ ὑπάρχει χρῆ πιστεύειν, ἥ σσα των ἀμαρτιῶν αἰ διαφοραι, τοσαυται και τοῦ πῦρος αἱ τιμωριαι ἔσονται.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Τὸ δὲ γένεως πῦρ, ἑν ὑπάρχειν χρῆ πιστεύειν. Οὐχὶ δὲ πᾶντας τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἵνι τρόπον κολαζεῖ. Ἐκαστος γὰρ κατὰ τὸ ἑαυτοῦ πᾶθημα, οὐτῶ και τοὺς πόνους αισθανόμενοι. Καθ'ἥπερ γὰρ τῷ κόσμῳ τοῦτο τῶ ν ἐνὰ πλέον πολλοὶ συνύστανται, οὑκ ἐν ἵ́σῳ δὲ τῷ τοῦ ηλίου θερμῆς πᾶντες αισθάνονται, ἀλλ' ὅ μᾶλλον ᾧ γίνουςται, ὁ δὲ ελαττον, 450 οὑτὼ καιεῖται εν ἐκ πῦρι οὐκ ἐστὶν εἰς ο τρόπος τῆς κάωσεως. Ὀπὲρ γαρ ἐνθαδὲ ἠ διαφορα τῶν σώματων, οὑτως ἐκεῖ ἡ διαφορα τῶν ἀμαρτημάτων. Ὅθεν και τὸ πῦρ οὑκ ἀμιάνιον ἐχῶσιν, οὑκ ἴσοῦ δὲ πάντας αἱτοις ἑκάστων κολάσει.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΜϚ'.
    Ἐρωτησις ᾖ πάντοτε κατακαίονται οἱ εν τῆ γένεσι τοῦ πυρὸς ὁρρώμενοι.
    
    ΠΕΤΡΟΣ. Τοῦτο αἰτῶ μαθῶ, τισ' ἀπὲν ἐ̓κεῖνοι τῷ πυρὶ ριπτόμενοἱς συνεχεῖ καταφερωμένοι υποπτήν.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Τοῦτο λιαν συνισταται, καὶ πανταπάσης ἀληθειας ἕνεκεν. Ὀπερα γαρ τέλος τις των ἀγαθῶν χαρὰς οὑκ ἐστιν, οὑτως οὑδὲ τῆς βάσανον των πόνων τέλος ἔσται. Αὐτὴ γὰρ ἡ ἁληθιᾱ ἱστηκε: "Απέλυσαν οἱτοι οῖς κολασῖν αἱώνων, οἱ δὲ δικαιοι εἱς ζῶν αἱωνιον. Εὔδηλον ουν λοιπον, ὅτι ἀληθις ὑπάρχει, ὁπερ ὁ θεὸς ὑπάσχει, καὶ ψεύδος οὑδαμῶς ἔσται περὶ τῆς απείλησεως.
    
    ΠΕΤΡ. Τι δὲ ἔσται ἱκὰν τις ἐν τῷ κτί, ὁ δὲ τοιοῦ ὁ θεὸς ἀμαρτανοῦσιν ἀιώνων κολάσιν ᾐπύλωσαν, ὡστε αὑτοὺς ἐκ τῶν εργασιῶν τῶν ἀμαρτιῶν ἀναστάλειν;
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἑαν ψεῦς ἔ υπάρχει ὁπερ ἡπέιλησεν ἵνα τοὺς ἀμαρτάντὸς διορθώσεται, ψευδὴς λοιπὸν ὑπάρχει και ὅπερ ἡ̔ υπάρχει, ̓ιὰς ὑις δικαίωμα προσαγωγῆ. Τῖ δε τοῦτο εἰπε̄͂ν τολμήσει, καὶ και των καταφῦξιε ἔξεστιν αρε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, notas a rodapé e variantes editoriais indicadas por letras a, b, c. Coluna direita em grego; algumas abreviações e marcas editoriais preservadas; numerais (449, 450) mantidos na posição original dentro do texto.</notas>
</pagina>