<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    563                                        SANCTI GREGORII MAGNI                                       564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Sed et ipsa etiam r libellalica, prout summa pensio- nis fuerit, moderentur. Per r cellas et cellaria non plus de massis Ecclesiae te accipere volumus, nisi quantum consuetudo est, tua autem quæ comparari jussimus, ab extraneis compareantur.
    
    Pervenit autem ad nos tres libras auri Petro conductori de Subpatriana injuste ablatas : de qua causa Fantinum defensorem subtiliter require ; et si manifestè , injuste, et incompetenter ablatæ sunt sine aliqua tarditate restituæ. Cognovimus etiam rusticos [burdationem] quam jam ab eis exactam Theodosius minime persolverit iterum dedisse, ita ut in duplo exacti sint. Quod ideo factum est, quia ejus substantia ad debilum Ecclesiæ non sufficiebat. Sed quoniam per filium nostrum servum Dei Diaconum edocui sumus quod ex rebus si:substantie ejus possit hoc ipsum damnum sufficienter rescariiri, volumus quingentos septem solidos eisdem rusticiis sine aliqua imminutione restitui, ne in duplo videantur exacti. Si autem supra damnum rusticorum etiam quadraginta solidi de rebus Theodosii remanent, quos et apud le diceres habere, volumus ut filie ejus reddantur, ut res suas, quas in pignore dederat, recipere debeat. Cui etiam r batiolam patris sui restitui volumus.
    
    Campanianus gloriosus magister militum duodecim 537 solidos annuos Joanni notario suo reliquerat ex massa Varroniana : quos dare te annis singulis sine aliqua dubitatione percipimus nepti Eupli con-
    
    r Libellalica, a libellis quibus agrorum locationes scribebantur sic dicta, proprie significant locationes ipsas, Gallice, les baux a ferme. Vide lib. II, epist. 1. Apud Cassiodorum, lib. v. Var., epist. 7 : tua suggestione comperimus.... patrimoni nostri prædia in Apulia..... Thomori libellario titulo commissæ. Illec est contractu vel libello, un bail. Aliquando in fraudem siebant hujusmodi locationes, et sub specie libellarii seu emphyteuticii juris, Ecclesiæ suis bonis spoliabantur. Hinc in capitul. Caroli Calvi, tit. 47, cap. 10 : ut res ecclesiasticæ tam mobiles quam et immobiles nemo invadere..... præsumat, et quæ a rectoribus Ecclesiæ hactenus ob timorem vel favoream, alicui libellario vel emphyteuticario jure, dolose et cum damni detrimento Ecclesiæ, annisq; videantur, ad pristinum jus revertantur.
    
    r Aliquando pro mansionibus, hic pro reconditorio, ἀποθήκαι ; huic præest Cellarius. Cellaria autem non sunt quæ in reconditoriis reponuntur. Sic Severus Sulpicius, de concilio Ariminensi loquens : Quibus ( episcopis ) annonas et cellaria dari imperator præcepit. Aliquando tamen cellaria pro cellis. Nota apud Tertullianum, lib. de Resurr. carnis, cellas promas pro sepulcris. Et apud monachos pro mansione monachi. C. Privilegia, de verborum signifi., in sexto. Gregorius Turon., lib. ix historiae, cap. 6, cameram suam vel cubiculum vocat cellam. Cap. 15, inuenit cellulae Athalaci episcopi, id est cubicului. Vide infra, lib. IV, epist. 4. Gussanv. Virum hæc explicatio ad rem pertinent, judices prudenis lector. Interim aliam subjecimus. Tullius, act. 5 in Verrem, frumenti meminit ultra decimam ab aurarioribus Siculis pericopi ejusve ministerii gratis in cellam danti, pour la dépense de la maison. Magistratibus, inquit, tantundem deder in cellam quantum semper dederat. Cavet sanctus Gregorius ne patrimonii Sicul retores in cellas et cellaria, tum sua, tum defensorum atque actorum Ecclesiæ, plus de massis accipiant, nisi quantum consuetudo est.
    
    r Vasculum a batus vel bata. Glossæ veteres Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    uctoris, quamvis omne mobile ejusdem Eupli per- ceperit, exceptis duntaxat solidis; dare etiam de solidis illius te volumus solidos viginti quinque. r Suppostorium aliquod argentum, pro uno solido dicitur esse appositum, et calix pro sex solidis dicitur esse appositus. Interrogato Dominico secretario, vel aliis qui scire possunt, debitum recipe, et vascula præfata restituæ.
    
    Agimus autem gratias sollicitudini tuæ, quia de causa fratris mei præcepi tibi ut argentum illius retransmittere debuisses, et sic oblivioni mandasti ac si tibi aliquid ab extremo mancipio tuo diceretur ; quod jam vel modo non esxperientia, sed negligentia tua studeat implere, vel quidquid ejus apud Antoninum fuisse cognoveris, sub omni velocitate retransmitte.
    
    De causa Salpingi Judæi, epistola aliqua est inventa quam tibi fecimus transmisi, ut eam relegens, et subtiliter causam ejus, vel viduæ cujusdam quæ in eodem negotio dicitur implicata , cognosces, de quinquaginta uno solidis qui reddi r debere noscuntur, sicut justum tibi fuerit visum, responsum facias, ita ut res alienæ injuste nullo modo a v creditoriiis defraudentur.
    
    Antonino medietas legati sui data est, medietas redimetur : quam medietatem ex communi substantia ei volumus adimpleri, et non solum ei, sed etiam defensoribus et peregrinis, quibus legati titulo alii- tiola, πατρίφων. Plautus, in Colace : Baiolam auream C octo pondo habebat. Nonius Marcellus, qui et citat Varronem, de Re rustica, lib. 1. Repetitur apud Græcos βαἰοιαν et βαἰοιακον, procul genu s. GUSSANV. ad Turon. S. Gal. habes bacila. Sed in fr Ibus Colb., 2 Teller., Norm. et pl. legitur baiolam. Varie autem scribitur, bacilola, batiola, batolica. Vide Spelman., Glossar. arch., p. 77. Apud Plautum, in Stich., vers. 4 :
    
    Quibus divitiæ domi sunt scapho et Catahris Baiolis bibunt.
    
    Arnobius, lib. II, adv. Gentes, polabrum, siliqua- strum ... batiolae, scopa, scyphus, etc.
    
    r Glossæ Græco latine ὑπόδεξα, suppositorium. Item alibi ὑποτόθιον, scabellum, subsellium, suppositorium. Videtur esse quod vulgo Latinis dicitur repositorium ; cujus eram duo genera : a) ita ampliore, quae mensis subjiciebatur, τραπεζοφόρα. Cicero, lib. VII, ep. famili. : Quod tibi destinaveras trapezo- phorum, si desideras, habebis. Alia minora sustententur diis orbiculis et dissis, quæ Galli appellant chapelets, colliers, porte-asseilets. Athenæus, lib. IV, ὑδωρ, in qua scilicet lanx cum opsono reponitur. Vide Lazarum Baysium, de vasculis. GUSSANV. In omnibus Mss. Vatic., Anglic., Teller., Colb., etc., legitur suppositorium, non ut Edili habetur, suppositorium, licet eadem sit utriusque vocis significatio. Hic accipit potest pro vase, Gallice sauvagie ; idque videtur videtur mentio calicis appositi (sic enim habent Mss. Codices) hoc est oppignerati. Consule Cangianioum Glossar- ium.
    
    r In Vatic. A et D, qui reddi deberi. In C et in duobus aliis, qui redibiert nescuntur. De hoc verbo, quo sape utuntur Apollinaris Sidon. maxime lib. IX, epist. 11 et 14, sec non Ennodius, lib. II, epist. 10, obse- vat Sirinondus hoc plurunque esse redhibere, reddere quod debes.
    
    r Ita in duobus Vatic., in omnibus Norm., Corb., etc., pro creditoribus, ut in Edit. In Vatic. A et B, legitur : ita ut res alienas injuste nulli creditoriurs sis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; marcas de abreviaturas e sinais tipográficos modernamente impressos foram preservadas; usei [burdationem] onde a leitura parecia corrompida mas letra inicial e sentido foram inferidos; algumas palavras acabam cortadas por quebra de linha, mantidas conforme visual (ex.: "con-").</notas>
</pagina>