4t

DIALOGORUM LIBER IV,

418

nanquam ipss defunctorum anün:e expetere videan- À zoXxi 3a a)rul al 25v cibudray juybl Oefncav

tur. Nam przdictus Felix episcopus a quodam vitz
venerabilis presbytero, qui usque ante biennium
vixit, et in dicecesi * Centumcellensis urbis habita-
bat, atque ecclesie beati Joannis, qux jn loco qui
Taurania dicitur síta est, praeerat, cognovisse se
asserit quod idem presbyter in eodem loco in quo
2quz calidx vapores nimios faciunt, quoties corporis
necessitas exigebat, lavari consueverat. Ubi dum die
quadam fuisset ingressus, invenit quemdam incogni-
ium virum ad suum obsequium preeparatum, qui sibi
de prdibus calecamenta abstraheret , vestimenta su-
sciperet, et exeunti de caloribus 5 sabana przberet,
atque omne ministerium cum magno famulatu per-
ageret. Cumque hoe. sepius fleret, idem presbyter

irifntoUoat , xac xal Ó pot y0rlc 4x) ó (fisxoroe
fapá ctos mptaÓvrépou, mo ci Gui t0)a Ota táTov ixn-
xofvat. Odi, Ó oct odcog à mptaGoetpoe Foe Ttpolutcie
taUrac Cà» Umüpyt, xui bv tf mtptocutUtt cic nóret
Ktytovpadi)ov x«toxtc, Tüc St Gonolac 09. uaxapios
"oáyvov ve d» cà voro co imDryoptvo Tevplxya, vpb-
Ttpo) Tpobzraco. "O rotoUroc mpssÓorepoc iUoc eiytv,
€ ócáxe; Fypuot. Bote cópacoc , i» t5 «océ rónw,
&y à và Ótpuá doce rrotoU0t payóYny tulo, viretatos.
"Oro và «rp vóme, fyovv 49 cw xpipa cloe0os,
eópt» &ydga ctv Cyvópurrow Érouios dig riv eàtoo
Vmoupyixs. "Ogre x v&v modGy cxtoU. c& Oftobipet&
Favps, xai c& ipzcix a)roU. órtüifaco. 'Eztpyonévov 8i
«)r09 àmó tà» Ü(tpu&y, c& a&Gove xi)ci Htibibexiy, xal

die quadam ad balnea itnrus , intra semetipsum co- B ráse» omovpyixv per peyd)ni curie Gecisotv. "Ev 9i

gitans, dixit : Viro illi qui mihi solet tam devotissime
ad lavandum obsequi ingratus apparere non debeo,
sed aliquid me necesse est ei pro munere portare.
Tunc * duas secum oblationum coronas detulit. Qui
mox ut pervenit ad locum, hominem invenit, atque
ex more ejus obsequio in omnibus usus est. Lavit
Maque, et cum jam vestitus voluisset egredi, hoc
quod secum detulerat, obsequenti sibi viro pro be-
nedictiene obtulit, petens ut benigne susciperet quod
ei gratia charitatis offerret. Cui ille moerens aíflictus-
que respondit : Mibi ista quare das, Pater? Iste ponis
sanctus est, ego hunc manducare non possum. Ego
etenim quem vides, hujus loci dominus aliquando
fui, sed pro culpis meis hic post mortem deputatus
sum. Si autem mihi przstare vis, omnipotenti Deo
pre med offer huuc panem, ut pro peccatis meis
intervenias. Et tunc. exauditum te esse cognosce,
€um hac ad lavandum veneris, et me minime repe«
reris. [n quibus verbis disparuit, et is qui homo esse
videbatur, evanescgudo. innotuit quia spiritus fuit.
Idem vero presbyter hebdomada contiuua se pro eo in
lacrymis afflixit, salutarem hostiam quotidie obiulit,
et reversus post ad balneum, eum jam minime in-
venit. 4655 Qua ex re quantum prosit animabus im-
molatio sacra oblationis ostenditur, quando hane et
ipsi moriuorum spiritus a viventibus petunt, et signa
indicant quibus per eam absoluti videantur.

* Centumcellie, nunc Civita vecchia, oppidum Etru-
ri: ad Tirrhenum mare xr milliar. distans ab urbe
Roma.

b Sabana esse linteamina
e. 17 lib. ut.

* Videntur fuisse panes rotundi in modum pla-
centze, ex iis qui offerebantur in sacrificio miss:e :
quorum pars inserviebat ad consecrationem , altera

istribuelatur. populo. Propterea hic dicitur : Panis
iste sanctus est. Piura de hiis omin. card. Dona, lib. 1
rerum Liturg., cap. 95. Gussasv.

4 Germ., Theod., Norm. et alii: Me etenim quem
tides.

* Preces et sacrificia pro defunctis apud antiquos
patres Tertullianum, Cyprianum , Augustinum, etc.,
passim occutrunt, Observandum est ex Ambrosio ,
aiios olia celebrosse tertium «t trigesimum dier,
alies septimum et quadragesimum lib. tt de (ide
resur.. c, J, n. 1, tom. mn, p. 1122, nov Edit, et de
obitu Theod., n. 5, p. 1193. ln serm. sancti Macarii

jam observavimus ad

tu To)soug coUto yivtoÜut , «)róc trpraGótscoc lv pui
Yisipa tig «& Üepu& &repxóutvoe, iv iavro P Outyuó-
ptvoc ixtivo co totbUto nüUq Stxbviiy vijety dvUpome
té elofóct, o)x Oeo» xsv)g 0500.0. 'AXX atte oov Oo-
pov * Baatácat oXco xptix. Ado o0» sU laucoU mpoc-
popde JaGw à motaÉoeepoc, iroprüUn. "Ev d rótt'o. Ov
wapa evópevoc, xu0-e ví». as puroy süpt. Kat& Oi «à
i0rc ) dy mot ci» Urtuprylxy Etti)ni. "EXovct piv xol
&e Xoeróv 9mfpx t» lyBvopetvor fna» iGipysa0ot, &ortp
pt0' iavroU mpogyopác i6keralt co Drtovpyoovtt exti»
&vBpl eQueying x&ptv Enidont, napaxalày Zy&eac xdpe
«JUróv OnodibasDat, "Extivoz $4 mtvÜOv xal ÜlCóytvoc
&rexpifin, M*ov' "Ego, tt&tep, t«UTa. Ot& c0 mopixtue ;
ojtoc ó Kproc yt; lac, x&yó qayttv «)róv o9 OUvagat.
JEpà yp ów Ücootig, rot voU vómou cvojTov xÜpiog
Unüpyoy. AJAX Gik «& mtalopuavk pov i0dOt xavtbc
x&c9nv. "E&v dé. uoc vi rapa tiv One, cv Gproy cob
*«ov Umip kus9 cà mavro)uvium OsQ mpocivryxot, xal
Urtíp cn 'kuaprusv gov erpóotubat. Tórt Oi inaxoucÜn-
vat ylvoxt, iav. ini có Vo9aao0o:t D0Ov, &ai tv6o3t ph
s0pne. Tara à cinàv Agerüc qiyovt. Kal Qovu; Gpu-
mog exc Ütuopstto, pais ytvó;st. oc, EyvbaUn órcmvtüpa
imüoytw. 'O 06 abrüc mproGUrepor d6Sopéda vutpov
daucóv € (m(aovoc dv Báxpuatwünlp aXcoU avviagrytt, eu
Tüpiuv Üvciay xaU üpépay co Or rporíbuct, pstinenea
tig eX Ücpui Umontpijac, o0S«pg xuróv coU Lotroo
baict sóptv. GG "Ex cojvov oov Bsboreton mróro» tais

D Alexandr., dicti junioris, fit etiam mentio oblationis
pro mortuis die 3 et 40. Quandoquidem , inquit Ma-
carius, ex Patribus traditum est terlia et nona et qua-
dragesima die oblationem pro mortuo in. Ecclesia Deo
reddi, quid wulitatis exinde anime in exitu redundat ,
etc. Vide cetera in Hist. Litt. Guill. Cave, pag. 147,
Fiorebat Macarius paulo post an. 560.

f Ms., Gc cic mto. po vüc Dutciag... v cB méptot-
x$ctt.

8 Ms., Ó oov aótàc pta. aic và Ütpu& ovra dv và.
abr rónq ógáxi; » vov cOparo; ivbyxols yptix Ao)-
cacBot €) vont Oédaloa Oxttvoz inl v JovoacÓat ela Dov.

b Ms., sLrev. c &vdpl ixiivo và o0rog pot qvuaiez
ly rà YostoÓai pex (forte ue) 9movpytte sloffore oox Gytt-,

ov.

i Ms., mpocctat.

] Ms., iy. &raoty ti». Umovpytav &nort)scty. 2ouca-
pívou Oi eiaoU x«l &0ucapveu xal fin Jermóv uixovtos
Bipx totos &Trtp.

Ms., Éntuovesg.

Digitized by Google
