A55

EPISTOLARUM LIB. 1, — INDICT. IX. — EPIST. VIII.

454

salutem :»ger, fontem silieng, umbram :stuans ace- A tumultibus premor, explere verbis nequeo ; qued ta-

ceyi. Neque enim illa verba per linguam carnis vi-
debantur expre:à8, sed sie spiritalem amorem suum
quem gestabat aperuit, ac si mens per semelipsain
loqueretur. Sed durum valde fuit quod secutum est,
quia amor vester terrena. me poriare onera przece-
pit ; et quem prius spiritaliter diligebatis, postea, ut
existimo, temporaliter amantes, usqu» ad terram me
fuperposito onere depressistis, ita ut mentis re-

«titudinem | funditus perdens. contemplatio: isqua-

aciem amittens, non per prophetis spiritum, sed
yer experimeutun. dicam : Jncurvatus sum, et humi-
liatus sum. usquequaque (Psal. cxvim, 107). 4 Multis
enim causarum fluctibus quatior, et tumultuosz vite
sempestatibus affligor, ita wt recte dicam : Veni in

men colligere ex brevitate epistolam potestis, iu qua
ei minus loqu&r, quem plus omnibus diligo. Prx»-
terea indico qui» a serenissimis dominis quaut.s
A955 valui precibus postulavi, * ut vos honore re-
stituto, ad sancti Petri apostolorum principis limina
venire; et, quousque ita Deo plaeuerit, bic mecum
Yivere concedant ; quatenus dum vos videre meruero,
péregrinationis nostrae tedium de slerna patria in-
vicem loquende releveinus. (Cf. Joan. Diac. l. 1,
c. 25; l. 1v, c. 25.)
EPISTOLA VIII.
AD BACAUDAM FORMIENSEM EPI COPUM.
* Minturnensem Ecclesiam desolatam Formiensi unit.
Gregorius ^jBacaud:e episcopo * Fortuiensi.

el'iudinem maris, et tempestas demersit me (Psal. R&/— Et temporis neeessitas nos perurget, et imminutio

x xvin, 2). Periclitauti igitur mihi orationis vestros
peanum lendite, vos qui in virtutum littore statis,
Quod vero me os Doinini, quod lucernam dicitis,
«uod multis prodesse perhibetis, hoc quoque mihi ad
iniqui'atum mearum cumulum accidit, ut, cum vindi-
cari in me iniquitas debuit, laudes pro vindicta re-
cipiam. Quibus autem hoc in loco terrenarum rerum

wi»rcha alium esse ostendit Leo Allatius, Diatriba
de Simeonum scriptis. ldem asiruunt. Boillandiani ad
diem Aprilis 91. Anastasii exsilium ac restitutio-
nem narrai Evagrius lib. iv, eap. 25 et seq4.,
qiasime 39, aliique omnes post illum historici. At
non modo Sinaitam cum patriareha, &ed et Aua-ta-
sum juniorem cum seujiore confundit, Nicephorus
Callisti, Hist. lib. xvn. Anastasio seniori successit
junior, 2d quem scribit Gregorius epist. Jib. woni 49.
Anastasium de quo hie e sua sede ejectum 2 Justi
niano, quod adversus ejus deliria de corporis Christi
b. coniuptibiliare doctrinam orthodoxam strenae pro-
pugnaret, omnes consentiant. De Gregorio in ejus
locum subroga:o, infra.

* in Corb. Norm. et plerisque Mss. deest Antio-
cheno.,

4 |n recent., post ssquequaqwe additur : Tanta
quippe me occupationum. onera. deprimunt, ut ad sa-
perna animus nullatenus erigattir. H« € additamentum
reSpuunt Mss. Voticapi, Beg., Corb., Norm. Das
3lias ex eadew epi-tola, sed breviores lacinias intra
intextas rejecimus.

* [Non ut suam ei sedem restitueret, cum eum apud
se Roms retinere vellet, Vide conedium Clialcedo-
pense, «ap. 12, ubi. distinctio est inter jus et hono-
rem ; Nicaenum, cap. 8; Ephesinum, iu &ynodica ad
synodum l'amphy'is de Eustathio. In. concilii. Ni-
ex ni epistola de Meletio hac habentur : Concilium
clementius aliquando in Meletium «nimatum decernit,
ut in propria ac sua cicitate remaneat, nullamque ha-
beat potestatem vel. cuiquam manus wmponendi, vel ad-
minisirandi, vel. quemquam ad aliquod munus. eccle-
siasiicum deligendi, wel in alieua regione aut. cicitate
rjus rei gratia comj.arendi, sed ut solum dignilatis no-
v.en retineat. lili vero. qui ab eo im sacrum. ordinem
lieti swmt, simul atque sanctiore ordinatione confirmati
[uerint, ad. communionem post luec. admittant.r, et
permittatur illis. honoribus (rui, et sacris muneribus
[«ngi, eic. Hac ex Gelasii Cyzieeni Historia concilii
Niciwi lib. 1, cap. 53, et apud "Theodoreium, lib. 1
flistor., cap. 9. Observa tameu Anastasium jus ha-
buisse, sed itipedituin, quandoquidem cen-etur in-
juste depositus. Gregorius Turonensis, His:oriz lib,
vint, eap. 20, oicinint Ursicini Cadurcensis episcopi,
«ui jus serv.tum est, Sed. mutilum et restrietum. in
voucil.o Chalcedunensi, act. 11, episcopi depositi

b

personarum exigit, ut destituti» Ecclesiis salubri ac
provida debeamws dispositione succurrere. Et ideo
quoniam Ecclesiam Minturnensem funditus tam cleri
quam plebis destitutam desolatione cognovimus, tuam-
que pro ea petitionem , quatenus Formian:e Ecclesie
in qua corpus beali Erasmi martyris requiescit, eui
fraternitas tua presidet, 4 adjungi debeat, piam esse

habent dignitatem episcopatus et necessaria salaria, ,
&Sixv cc Envrzorüs, xal mapauoDiuc ví; mpoanxovanr.
GussANv,. Quid pro Anastasio posiulaverit. Gregorius
liquet ex epist. 28 sequenti, Per sereni-simos autem
dowin»s intelligit Mauricium imperatorem, et filium
ejus Theodosium jam coronatum, ut ex Theophane
aliisque Grecis scriptoribus con-tat.

Evers. Vlit. — ? Minturnze urbs. olim Latii. novi,
episcopalis iu Campan5e coufinio, paul» supra Liris
fluvii ostia, cujus rudera vix apparent hodie. Locus
tamen dicitur /a Scaffa, seu la B.rca del garigliano,
quia Liris ibi scapha trajicitur. Ünita est Ecclesie
Formiensi, ex hac epistola, sed utraque in proyit-
quum locum, nemp- Cojetau, unà cum eorpore san-
cti Erasmi translata est. Viden.lus Darenius in. Mar-
C rologio, ad diem 2 Junii, ub: deu sancto. Eraswo.

US$.

b De quo epist. iv jam meminit.

* Formie urbs fuit episcopalis in. T.atio, marit ma
ad sinum formianum, et vulgo. dictum Golfo. di
Gaeta, ubi nune pagus elegans et. audes, vulgo
Mola. De urbe hac ejusque siu canit Horat, Carm
I. ni, ode 17 ;

Auctore ab illo ducis originem,
Qui l'ormiarum monia dicitur,

Vrinceys, et innantem Macies,

Litoribus tenuisse Lyriu.

Idem celehrat colles Form:anos ob exquisitum vi-
num, cujus f«races sunt, novilissimos, lib. 1 Carm.,
ode 29, in Cod, Rey. et pler- Norm., pro Formiensi,
legitur Firmiensi, «ut Firmiane.

4 [stiusinodi unionis causa est utilitas, vel pecessi-
tas ecclesiz, Verbi gratia, 1. si mulutudo poputi nn
mediocriter decreve:it ; $. 8i ecclesue sint diruue,
nee in pristinum statum facile repa:ari queaut; 2. sl
eum duo episcopi ex. reditibus. coummodé non. pos
Sint ali, unus pro tempore sufficiat. Vide ex saucto
Gregoiio capnt. Et. temporis; caput. Postquam, 16,
q. 1, de religiosis domibus; cap. 2, de »tate el
qualitate, eic. , eap. Ea de te. Sic Justini»nus hnpe-
rator magistratus plures conjunzit. Novell. 8, 24,
25, 26, 21, 28, ::9. .

Porio tribus modis uninntur ecclesie ; 4. Quando
in uuum corpus coufund ntt et. coalescunt, ita
ut una sit ecclesia, unita benefieimn, £uuety voca*
Justinianus ; el beuelicium non medo cuviptyoy

Digitized by Google
