<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    505 EPISTOLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. XLIV. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quid dereliquit; et familiae legatum persolvi volumus, quod tamen ad nos pertinet. Collecta ergo ratione pro nostra parte, id est pro novem 2 unciis persolve.
    
    De solidis Ecclesiae Canusinae volumus ut aliquid clericis ejusdem Ecclesiae largiaris, quatenus et ii qui nunc inopiam patiuntur, sustentationem aliquam habeant; et si illic Deus voluerit ordinari episcopum, habeat unde subsistat.
    
    De ea lapsis sacerdotibus vel quolibet ex clero, observare te volumus ut in rebus eorum nulla contaminatione miscearis; sed pauperrima regularia monasteria require, quae secundum Deum 538 vivere sciunt, et in eisdem monasteriis ad poenitentiam lapsos trade; et res lapsorum in eodem loco proferiant, in quo agere poenitentiam traduntur, quatenus ipsi ex rebus illorum subsidium habeant, qui de correctione eorum sollicitudinem gerunt. Si vero parentes habent, res eorum legitimis parentibus dentur, ita tamen ut eorum stipendium, qui in poenitentiam dati fuerint, sufficienter debeat procurari. Si qui vero ex familia ecclesiastica sacerdotes, vel levitae, vel monachi, vel clerici, vel quilibet alii lapsi fuerint, dari eos in poenitentiam volumus, sed res eorum ecclesiastico juri non subtrahi. Ad usum tamen suum accipiant, unde ad poenitentium subsistant, ne si nudentur, locis, in quibus dati fuerint, onerosi sint. Si qui parentes in possessione habent, ipsis res eorum tradendae sunt, ut in ipsis juri Ecclesiae conserventur.
    
    Ante triennium (Gral. dist. 31, can. Ante triennium) bb subdiaconum omnium Ecclesiarum Siciliae pro-
    
    2 Gallis pour les trois quarts. Sic infra, haeres in sex uncias, pour la moitie. GUSSANV.
    
    aa Hoc decretum referunt Gratianus et Ivo, referent et sequens: Si qui vero ex familia ecclesiastica, etc. Canonistae haveant ut utrumque legitimum esse sancti Gregorii sententiam defendi; ego vero crederem alterutrum superfluum esse ac sublittium, cum utriusque sit idem fere sensus, verbis paulisper immutatis. Studiosus expendi at judicet. Fateor tamen posse aliquem distinctionem interponi inter eos clericos qui servi fuerant Ecclesiae antequam promoverentur, et ingenuos qui res habebant proprias. Illorum bona ad Ecclesiam videntur omnino pertinuisse; horum res propriis cedebant parentibus, deceptoris prius necessarii ad lapsorum victum vestitumque subsidiii. De monachis autem, cum nihil habere posint proprium, eadem lex quae de servis observabatur. Consulte canonistas; in can. De lapsis, caus. 16, quaest. 6, et quod infra subdit hoc in epist. sanctus Gregorius, de ancilla rei lapsa. Jam de lapsis multa diximus ad epist. 18. GUSSANV. Prius legabatur, de lapsis sacerd., vel levitis, quae ultima rejeciunus, quippe quae id nullis Mss. melioris notae reperirentur.
    
    bb Sic sensim subdiaconus lex fuit imposita caliibus, quo factum est ut ad sacros ordines provius accederent, ita ut il su tandem licuerit in sacrarum ingredi, et sacra vasa contingere, reficis canonicus anliquioribus conc. Laodic., cap. 11, Agath., can. 66. GUSSANV. Varias de subdiaconorum collatio constitutiones vide apud Thomas., part. 1, lib. 11, cap. 61, 62, 63. Multa de hoc argumento diximus in Vita sancti Gregorii, lib. 11.
    
    cc Hic pro particulari sumitur, ut sequenti epistola. GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nsolvi volumus, A hibiti fuerant ee ut more Romanae Ecclesiae nullatenus suis uxori bus miscerentur. Quod mihi dd durum atque incompetens videtur, ut qui suum ejusdem continentiae non invenit, neque castitatem ante promisit, compellatur a sua uxore separari, atque per hoc, quod absit, deterius cadat. Unde videtur mihi ut a presenti die episcopis omnibus dicatur ut nullum subdiaconum facere praesumant (Gral. dist. 28, can. Nullum), nisi qui se victurum caste promiserit, quacunque ei ee praeterita quae per propositum mentis apeatia non sunt, violenter non exigantur, et futura caute caveantur. Qui vero post eandem prohibitionem, quae ante triennium facta est, continenter cum suis uxori bus vixerunt, laudandi atque remunerandi sunt, et ut in bono suo permaneant exhortandi. Eos autem qui post prohibitionem factam se a suis uxori bus continere noluerint, nolumus pervenire ad sacrum ordinem, quia nullus debet ad ministerium alaris accedere, nisi cujus casitas ante susceptum ministerium fuerit approbata.
    
    Liberato negotiatori qui se Ecclesiae commendavit, qui habitat in massa Cinciana, ff annuum continentiam a te volumus tieiri. Cujus continentiae summam ipse estima, qualis esse debeat, ut 539 renuntiata nobis in tuis possit rationibus imputari. De presenti vero indictione, jam a filio nostro servo Dei Diacono percepi.
    
    Fantinum defensorem ss Joannes Monachus quidam moriens in sex uncias haeredem dimisit, cui hoc quidem quod dimissum est trade, sed contestare eum ut hoc facere ulterius non praesumat. Sed pro labore suo statue quid accipiat, ut ei vacuus labor suis esse tutionem vocat iniquam. Ego censuram istam adversus summi pontificis statutum dico esse durissimum, et novis canonistarium placitis contrariam. Vide cui. In memoriam, dist. 19, de jugo vix ferendo, ferendo tamen, et pia devotione tolerando; et caus. 4, quaest. 3, multos canones pro praelatis, et adversus inpotentes prae latos. GUSSANV.
    
    ee In Exe cusiis, praeterita mala; quae cum frustra quaesierimus in Vatic. et aliis Mss., ubi solum legimus praeirta, vocem mala superadditam rejecimus.
    
    ff Hoc est annuam pensionem in vite subsidium. Vide supra, epist. 18, nota b, et hom. 20 in Evang., col. 1521. Epist. 43 sequenti legitur contineri, eodem sensu.
    
    ss Olim de rebus suis testari poterant monachi. Vide Cod. Theodori, lib. v, tit. 3, et not. Gothofred. Postea illis adempta lectandi facultas. Justinian., Nov. 5 et 125, cap. 38. Non facile hoc Joannis Monachi factum cum alio Sirice abbatissa conciliari potest, cujus testamentum rescindiitur epist. 7 lib. ix, maxime cum xenodochio pars legati a Sirica tradita fuisse; hic a Joanne, Fantino defensor. Sed hanc fortasse dispensatorem idcirco a Gregorio adunissim conijci Mabillonium, quod Fantinus defensor hanc percepisset praerogativam propter auxilium monasterio impensum. Vide lib. 1 de Re diplomat., cap. 2, num. 10. Ex facultate testandi concessa Probo abbati, singulari privilegio, gravibusque de causis, liqut tunc monachis testari interdicitum. Vide Gregorii rescriptum Probo abbati in appendice; olim epist. 22 lib. ix, in. 4, et quae de hoc argumento diximus in Vita sancti Gregorii. Certe nihil a sancti Doctoris mente magis alienum, quam monachis aliquid proprii relinquere, ut maxime eluces in epist. 42 superiori.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e sinais tipográficos conforme visível; algumas notas de rodapé indicadas no corpo do texto (letras aa, bb, cc, etc.). BBOX estimadas na escala 0-1000 a partir da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Não foram normalizadas palavras; usos de espaços e hífens mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>