<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
Præterea volumus ut sacerdotes qui in Corsica A
commonantur prohiberi debeant ne cum mulieri-
bus conversentur, excepto dunlazat matre, sorore,
d vel uxore, quæ caste regenda est. Tribus vero, de
quibus prædicto filio meo Bonifacio diacono tuæ expe-
rientia scripsi, quia vehementer egent, quidquid eis
sufficere æstimas, impende; quod nos in tuis post-
modum rationibus imputabimus. Data mense Julio.

EPISTOLA LIII.

AD FELICEM EPISCOPUM SIPONTINUM.

Canusinum ecclesiam visitare, atque in ea duos paro-
chiales presbyteros ordinare præcipiu.
Gregorius Felici episcopo, a Sipontino.
Pervenit ad nos quod b Canusina ecclesia ita sit
sacerdotii officio destituta, ut nec poenitentia ibidem
decedentibus, nec baptisma præstari possit infanti-
bus. Hujus igitur tam præ reí 547 tamque necessarie
niòle permoti, jubemus dilectioni tuæ ut, hujus præ-
ceptionis auctoritate commonitus, memoratæ ecclesiæ
visitator accedas, et vel duos parochiales presbyteros
debeas ordinare; quos tamen dignos ad tale officium
veneratione vitæ et morum gravitate pervideris, et qui-
bus in nullo obviiìent constituta canonice disciplina,
ut sanctæ condigna cautela provideatur ecclesiæ.

EPISTOLA LIV.

AD JOANNEM EPISCOPUM SURRENTINUM.

Ut in sancti Stephani monasterio sanctæ Agathæ re-
liquias solemnliter collocet.
Gregorius Joanni episcopo Surrentino.

d Dubito an non vox illa irreperit, siquidem ista
conversatio res est plena periculi et suspiciosissima. C
Vide concilium Nicæenum, can. 3; Gregorium Ma-
gnum, Dialog. lib. iv, cap. 20, de presbytero Ur-
sino. Ideoque quod ait lib. vii, epist. 39, uxores non
relinquant, interpretor, curam earum non deserant,
victum eis administrant. In Agath., can. 46: Non
ordineretur conjugai, nisi sequestrato mansionis cubi-
culo. Taronense ii, can. 12, de episcopo conjugem
habente, ait: Propert Deum zelo tem lan longe absul
mansions propinquitate divisii, ut, etc. El can. 20
ejusdem concilii cavetur ne presbyteri cum suis con-
jugibus maneant; sed segregatum solitari in cella
jaceant, orent, dormiant. Quia nulli clericorum,
juxta sententiam canonum, cum conjuge sua manere
permititur, etc. Nequlunt latenem fecit concilium
Carthaginense iii, cap. 17, quem critici subtiliores
expedient. Interea indicio Gregorii Turonensis li-
storiæ lib. i, cap. 38, et ejusdem de Gloria confess.,
cap. 76 et 78. GUSSANV. Sacerdotes, diaconos non
subd. post conjugiurn ordnatos cum uxorius suis
conversari vetant quiden Gallizè concilia hoc ipso D
sexto saeculo congregata. Agath., can. 46: Turon.
ii, can. 42, 49; Aurelian. IV, can. 17; Lugdun. III,
cap. 1. Vide Greg. Turon., lib. I llust., cap. 59. Et
de Gloria confess., cap. 78. Nondum tamen in Italia
id prohibitum fuisse, modo turpis abesset suspicio,
jminuit sanctus Gregorius. tum hic, tum epist. 59)
lib. ix, et lib. iv dialog., cap. 2. Huic consuetudini
patroniabantur can. Apostol. 5: Episcopus, vel pres-
byter, vel diaconus uxorem suam non ejiciat religioni
prætextu.

e Id in nullo alio Cod. legimus quam in Turon.
S. Gal.
EPIST. LIII (Al. 51). — a Sipontum, vulgo Siponto,
urbs olim Apuliæ, episcopalis, in ora maritima ad
radices montis Gargani, sed excisa; cui successi,
Manfredonia, quæ Sipontum novum dici potest.
GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
Religiosis desideriis facile est præbere conse-
sum, ut fidelis devotio celerem sortiatur effectum.
Et quoniam Savinus abbas monasterii sancti Slo-
phani a insulæ Capris suggessit-nobis se b sanctæ
Agathæ Martyris reliquias jam olim apud se habere
concessas, et in monasterio suo vult ipsa sanctaria
collocari, ideo ad prædictum monasterium e jube-
mus accedere, et, e si ibidem nullum corpus constat
humatum, d prædicta sanctuaria solenmitter colli-
cabis, ut devotionis suæ potiatur effectu.

EPISTOLA LV.

AD ANTHEMICN SUBDIACONUM.

Ut neque pauperes opprimi, neque liberæ mulieris fi-
lium ad servitutem cogi paliatur.
Gregorius Anthemio subdiacono.
Non solum frequentibus præceptionibus, sed etiam
præsentem te sæpius monuisse me memini, ut illic
vice nostra, non tantum pro utilitatibus ecclesias-
cis, quantum pro sublevandis pauperum necessitati-
bus fungereris, et eos magis a cujuslibet oppres:o-
nibus vindicares. Præsentium ergo latcr Gaud'osus
insinuavit nobis ab actoribus sanctæ Romanæ, cui
Deo auctore præsidemus, Ecclesiæ sibi violentiam
irrogari, asserens quod illos suos viri prædictæ Ec-
clesiæ velint vindicare. Oblatis etenim ab eo docu-
mentis, agnovimus Siricam uxorem præsentium
portitoris, ab Ecia quondam glorioso memoriæ,
Morene cuidam feminæ titulo donationis fuisse lar-
b Canusium, vulgo Canosa, urbs Apuliæ. Olim erat
episcopalis; c.r.c annum 844, vel 845, ejus sedes
vnita est archiepiscopatu Barensi. GUSSANV.
EPIST. LIV (Al. 52). — a Caprœa sive Caprea,
vulgo Capri, insula Campaniæ adjacens. GUSS. In uno
Valic., Norm., Corb. et pler., legitur: Cabris. In
Turon., Calabrie.
Antiquissimum esse sanctæ Agathæ cultum pro-
batur, tum quod ejus nomen in canone missæ lega-
tur, tum quod inscriptum sit vel. Kalendario Eccl.
Carthaginensis, quod ad calcem Actorum Mart. a
nostro Th. Ruinart est edilium.
c Ibidem, hoc est in ipsonet loco ubi reliquæ col-
locari debent; non autem exigitur ut in hoc mona-
sterio nulla hominum cadavera condita essent. Qui
enim fieri potuisset, ut nulla hic jacerent corpora,
cum alium ad sepelIendos fratres suos locum mona-
chì non haberent. In ipsis in ecclesiis seu oratoriis,
quæ sine reliquiarium sacris pignoribus non conve-
crabantur, nihil vetabat quomimis fidelium nouri-
ram corpora humanerantur, ut constat ex lib. iv Dial,
cap. 50, 51, 52 et 53. Cur vero cautionem hanc san-
ctissimus pontifex adhibuerit, querit GUSSANV. Du-
plex occurrit ratio. Primo humata corpora loco mo-
veri non sinebant leges: Pergit audacia ad busto de-
functorum, et aggeres consecratos, inquit Julian.
August., lib. v Cod. Theod. Et Justinian., de Sep.
Violat. Cum et lapidem hic moverc, et errant soliti-
citarne, et cœptien vellec, proximum sacrilegio majores
semper haberent. Vide Spond., de cœmeteriis sacris,
lib. i, parte i, cap. 9. Secundo neque etiam cum
profanis ossibus aliqua impiorum reliquiis inscenda
erant Martyrum sanctuaria, sine quibus sub altari
ipso condilis ecclesia vel oratorium non consecra-
batur.
o Sanctuaria sunt reliquiæ, ut intelligitur tum es
hoc loco, tum ex multis aliis epist. Vide lib. ii,
epist. 12, et alibi passim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
515
516
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de páginas e selo "Digitized by Google". Algumas linhas cortadas ou com letras ligeiramente incertas foram transcritas literalemente; marcas editoriais e referências em itálico foram transcritas sem formatação. Uso de sinais tipográficos antigos mantido conforme visível (ex.: ligaturas, abreviaturas latinas).</notas>
</pagina>