$09

stentaculis sublevemus. Quoniam ergo * Godiscalchi
viri dignissimi filium non solum amissione visus, sed
etiam inopia victus egestatem pati conspeximus, ne-
cessarium duximus, in quantum possibilitas suppe-
tit, ei prebere consultum. Propterea experientiz tuz
praesenti jussione precipimus ut annis singulis viginti

quatuor modios tritici, fabe quoque modios duode-

cim, et vinib decimalas viginti pro sustentatione
vitae debeat ministrare, quod tuis postmodum possit
rationibus imputari, Ita. ergo fac ut przesentium lator
nullas de percipiendis Domini donis moras sustineat,
et tu bene dispensat:e mercedis possis pariiceps in-
veniri, (Cf. Joan. Diac. I. n, c. 55.)

EPISTOLA XLVII.

AD VIRGILIUM ARELATENSEM , ET THEODORUM MASSI-
LIENSEM EPISCOPUM.

Judqos non esse ad baptismum cogeudos, sed ad fidem
amplectendam suaviter excitandos.

Gregorius * Virgilio ^ Arelatensi, et Theodoro *
episcopo Massiliz Galliarum. .
Scribendi ad (raternitatem vestram reddendique

EpisT. XLVI (A/, 44). — * ita tres Vatic., consen-
tientibus aliis melioris not». In Vaticano tamen qui
nolatur B legitur, fiium Fliimuth. In A et C, lilium
Ovadiscalchi. Hinc fortasse occasio scribendi Odis-
calchi, ut habemus in Corb. et omnibus Norin.

b Videutur esse dolia, mensura vini, ut infra
epist. 30 Jib. x, nune 27 lib. xn. Anastasius in
Adriano : Decimatas duas pensantes per unamquam-
que decimatam libras Lx. GussaNv. In Vatie, B, et
vini decimas ter viginti. ln altero C, et vini decimatio-
nem viginti. lu regiis, et vini decima ter viginti debeat
ministrari.

EpisTr. XLVíl (Al. 45). — ^ Dissentiunt Mss.

Virg. et Theod. episcupis Gall. ln. D, Virg. et 1heo-
doro episcopo Massilivc. Wa etiam Corb., RKRhem.,
Norm., Anieg. Virgilium inter et Licerium , qui
anno 588 obit, Saxius in poniif, Arelat, Paschasium
Jocat, quem, quia brevi temporis intervallo sedit, a
Gregorio Turon. pratermissum censet; et. quidem
in veteribus diptychis Arelat. Ecclesi; a Mabillonio
editis, tom. Ili Analectorum, Paschasius eodem or-
dine recensetur. Sancti Virgilii mortem anno circa
616 accidisse putat Mabillonius, Certe beat» Rusti-
eula funus, quam anno 652 obiisse probat Carolus
le Cointe, in Anual. Eccles., ad an. 550, num. 17,
et ad an. 652, num. 15, curavit Theodosius Arelat.
Vide Mabillonii notas in Vitam beate Rusticule,,
num. 34, et in Vitam sancti Virgilii, num. 7. l'orro
Lerinensem chroaologum immerito erroris arguit
Gussanvilleus, quod dixerit Virgilium fuisse abba-
tem Lirin. post sanetum Honoratum. In Virgilii
quidem Vita, quam ex perantiquo membraneo Co-
dice Vincentius Barralis edidit, Honoratus dicitur
Virgilii pracessor, at non proximus, ex ipso Codice.
Quippe Hilarium Honorato in episcopatu successisse
eirca annum 459 scribit chronolog'z parte t, pag. 84.
Deinde, pag. 95, observat ex. Arnoldo Wion, ct ex
Virgilii ipsius Vita sub &xculi vin initium scripta,
creatum fuisse Virgilium episcopum Arelat. an. 591.
An vero cum ad episcopatum ssumptus est. fuerit
Lerinen. abbas, ut habet illius Vita; an Augustodu-
nensis, ut apud Greg. Turon., lib. ix Histor., cap. 25,
legitur, non inquirit. Plura de Virgilio apud. Fran-
eiez bistorie parentem. frustra. quiereres. De illo
Bellandiani, 5 Martii.

b Arelate, gallice Arles , urbs Provincie (Pro-
wenec) ad lhodaoum fluvium, archiepiscopalis. Are-
latensem Ecclesiam Viennensi nunquain fuisse sub-

EPISTOLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. XLVII.

bie

A debite salutationis alloquium, licet nulla 4 congrui
temporis vel personarura esset occasio, actum est
ut uno in tempore et quz» decebant de dilectione prozi-
mitatis fraterna persolverem, 5449 et quorumdam
querimoniam, que ad nos perlata est, quomodo er-
rautium anime salvand: sint, non tacerem. Plurimi
8i quidem Judaicz religionis viri in hae provincia
€ommanentes, ac subinde in Massilize partes pro di-
versis negotiis ambulantes, ad nostram perduxere
notitiam, multos consistentium in illis partibus Ju-
dzorum, vi magis ad fontem baptismatis quam
predicatione perductos. Nam intentionem quidem
hujuscemodi et laude dignam censeo, et de Domini
nostri dilectione descendere profiteor. Sed hanc eam-
dem intenionem, nisi competens Scriptura sacide
B comitetur effectus, timeo ne aut mercedis opus

exinde non proveniat, aut juxta aliquid, animarutn

quas eripi volumus, quod absit, dispendia subse-

quantur. Dum enim quispiam ad baptismatis fontem

non praedicationis suavitate, sed * necessitate perve-

ferit, ad pristinam superstitionero remeans, inde de-

jectam, ut contendit Gussanvill,, probat Quesnellius
dissertatione 3. apologetica pro sancto Hilario Are-
latensi, capp. 4 et seqq., quem videsis.

* Fuit hic sanctitate conspicuus, qui ab ann. 580
ad 590 variis procellis agitatus, Massiliensem rexit
Ecclesiam, multa a rectoribus Massilia perpessus ,
quia Childeberti regis partibus adhzrebat, cum re-
€ctores illi Guntchramno regi Ghildeberti patruo fa-
verent. Rem totam fuse narrat testis oculatus Gre-
gorius Turonensis, lib. vr, cap. 11; lib. viu, cap. 12;
et lib. 1x, cap. 22. GussaNv.

4 A recens ordinatis episcopis mitti solehant paulo

j C post ordinationem litterze commuuicatorixc, neque id
in hujus Ep. inscriptione. .In Vatie. B et C legitur.

3 Romauis etiam przsulibus pratermittebatur. Fuit
quondam ecclesiastica vetus hiec regula apud. patres
nostros, inquit Gelasius I, epist. 4, ad Euptiemium,
apostolicam. sedem institutum sibi noviter sacerdotem
praeuniibus litteris indicare. Vide secundam ejusdem
epist. ad Laurentium, et 42, ad /Eonium Arclat. dd
dudum prastiterat Hilarus papa, epist. 5 et 6, Leontio
Arelat, et. per ipsum universis Galiiz episcopis. Jd
przstitit Gregorius ipsc, nec patriarchis modo, sed
et pracipuarum sedium avtistitibus. Vide, sup.,
epist, 25 et 27. Pelagius ) receus'in pontificem. ele-
cius, epist, 3, ad Sapaudum A.;elat., scripsit in bunc
modum : Que nobiscum omnipotentis Dei gratia fuerit
operata, ad. charitetem. (uam. credimus fuisse perla-
tum : pro qua re ad nos destinari convenerat ut visita-
tione communi maguo invicem gaudio frueremur. Nos
tamen frater memores charitatis. prüsentium porti-
torum occasione reperta, officium fraterne salutationis
fmpendimus. Wuic l'elagii monito obsequentes. Virgi-
lius et Theodorus, ad Gregorium, audita illius con-
secratione, scripserant. Ad illos rescribit ipse , tum
quod adsit congrui temporis occasio, tum ut debitae
salutationis alloquium reddat.

* A Chilperico Neustrie rege multos e Judzis ad
baptisinum adactos scribit Greg. Turon., ad an.
Christi 582, lib. v1 Hist. , cap. 17. Ilem in Childe-
berti reguo factum colligitur ex lac ad episcopos
Arelat. et Massil, epistola qua morem illum Grego-
rius Mag. improbat. In. [lispau. quoque circa an.
615 Judaeos ad baptismum suscipiendum cogebat Si-
Sebutus rex, lege data ut. Judeus bapiisnum recu-
sans, ccntum. flagella. decalvotus. suscipiat, et debita
multetur exsilii. poena. Concil. Tolet. iv, post annos
circiter 20 habitum, can. 57, de Jud:eis przcipit,
nemini deinceps ad credendum vim inferre. Si Fre-
degario credimus, Chron., cap. 65 ; leraclius im-

D

Digitized by Google
