493 EPISTOLARUM LIB. I. —

rum magnificum, et e»pe fatum episcopum  electo-
zum foerit sententia definitum, ad effectum perdu-
cere non omittas, $96 ut et actor de consecuta ju-
stitia gratias referat, et. pulsatus cum ad cogunitio-
nem deducitur, nihil contra se de illata injustitia

conqueratur,
EPISTOLA XXXIX.

AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.

De neglectis pauperibus eum arguit. Domnis Paterie,

Palatine et Viviane largum et liberale subsidium
offerri jubet. .

Gregorius Antbémio subdiacono.

Discedenti tibi mandavimus, et postmodum * prat-
ceptis discurrentibus injunxisse me memini, ut cu-
Tam pauperum gereres. Et si quos illic egere cogno-
sceres, scriptis recurrentibus indicares, et vix de
paucis hzc facere curasti, Volo autem ut domns
b Paterix thix: mes, mox ut presentem jussionem
susceperis, ^ offeras ad calciarium puerorum solidos
quadraginta, et tritici modios quadringentos. Domn:ze
Palatinz relicte | Urbici, solidos viginti, et tritici
modios trecentos. Domnz Vivian: relietz Felicis,
solidos viginti, et tritici modios trecentos. Qui om-
nes simul octoginta solidi in tuis rationibus impu-
tentur. Summam vero pensionis sub festinatione ad-
ducito, et ad paschalem diem, Domino auxiliante,
oecurrito. (Cf. Joan. Diac. l. n, c. 55.)

EPISTOLA XL.
AD FELICEM EPISCOPUM MESSANENSEM,

Ut Paulinus peregrinus episcopus sancti Theodori mo-
nasterium regat.

Gregorius Felici episcopo Messanensi.
Et tibi gratum conlidimus, si fratris tui viri vene-

Erir. XXXIX (Al. 57). — * lloc est, epistola
quam amissam putamus.

b Corrupte antea legebatur, Paterichie mem. Sie
autem restituimus ex probatioribus Mss. Sorb., Vi-
etor., Reg., Cister., Vatic., num. 618, 2551, 2558,
et alio sine numero 620, Rhem., Catal., Seguieriano,
neippe illustris, F'rancie cancellarii pccc. anuoram
et optima note, in quo supra vocem illam t/ig legi-
tur amite recentiore manu, quasi quis voluerit ad-
dere interpretaionem vocis thig, Gr. O:ac, qux
Laiinis amitam significat. Addo et Carnoteusein san-
ceti Petri. Ms. Codicem sic habere, Paterie amita
mem. GussaNviL. Mac non legerat vir doctus, cum
in Vita sanct Gregorii auctore Joan. Diacono ipse
retinuit vitiosam illam lectionem, Paterichig mea.
Auamen in. Joannis Diaconi Mss., si consuluisset,
legisset Paterie thi mea.

* Hoc intelligendum videtur nou de certa ad eal-
ceos solum emendos, sed et in victus ac vestitus sub-
sidium pensione. Sic Leo Ill, epist, 9 : Qui vobis
eum collaudant, hoc per. munera et. culciaria faciunt.
Sane ad puerorum calceos cur toi solidi? et quid
quadringenti tritici modii?

ErisT. XL (Al. 28). — * Idem epistola sequenti.
Sic suum cuique jus asseritur, nec in aliorum pos-
sessiones ullus involat. In syuodo Gangreusi, can.
6, 7,8 : Kar& yvopxv o0 (Émuxomov, Tapà ystunv,
Wopsxtóg ToU imigaómou. Antiuchen., c. 9 ; 'ESovaiav
Éxytw cüc éxoroU mapomiec. Concil. CP. 1, can. n:
Wadi cvyxitty tác Gooxcioc. Loquitur de metropali-
6s qui »11aut. dilatare iinbrias suas. In Ephesino,
€. f, ne sanetorum Patrum canones pratereantur,
peque sub specie administrationis rerum sacra-
yum potentiae saecularis typhus irrepat, seusimque

.

INDICT. IX. — EPIST. XLI. 494

À rabilis episcopi Paulini peregrinationis onera role-
ventur, ut ejus regimine communi mercede beail
Theodori monasterium in civitate tua fundatum stu-
diosius omnipotenti Deo deserviat.. Quod etiam te
voluisse facere, jam ejus, relatione didicimus. Ideo-
que reciori patrimonii nosui procepimus, ut mona-
clios monasterii memorati 99 episcopi perquisitos
ad unum congreget, et in eodem monasterio cum iis
qui nunc ibi sunt collocare non differat, quatenus co
rectore dignius animarum suarum curam exerceant.
Quam rem venerationi tux innotescendam pr:vidi-
mus, ? ne te omisso aliquid in tua contristeris dic-
cesi ordinari.
EPISTOLA XLI.

AD PETRUM SUBDIACONUM.

B Dispersos per Siciliam monachos in. Messanensi sancti
Theodori monasterio cougreget. ]

Gregorius ^ Petro subdiacono.

* Venerabilis Paulinus episcopus * Tauri civitatis,
province 4 Brotiorum , nolis asseruit monachos
$uos occasione dispersos barbarica, eosque nunc per
totam vagari Siciliain, et eos quippesine rectore, nec
animarum curam gerere, nec * disciplinz sui habi-
tus indulgere. Qua de re prxcipimus eosdem mona-
chos te omni cura et sollicitudine perquisitos ad
unum reducere, et cum memorato episcopo rectore-
que suo in inonasterio sancti Theodori in Messanen-
$i civitate posito collocare, ul et hi qui nune ibi
sunt, quos egere rectore comperinus, et ilii quos de
congregatione ejus inventos reduxeris, in unum pos-

C sint eo duce omnipotenti Domino deservire. Quam
rem f venerabili Felici ejusdem civitatis episcopo

imprudentes libertatem eam amittamus, quam nobis
proprio sanguine, etc. Notet lector. Porro hunc ca-
nonem innuunt et explicaut Africani Patres epistolis
synodieis ad Donifacium et Ceolestinum. Accurrit
Chalced. synodus, c. 4, ad quod respexisse videtur
hae in epist. sanctus Gregorius, siquidem mira ejus
erat erga sanctissimos canones reverentia, et veteris
discipliuze tenax sollicitado. Gussawv.

Eris. XLI (Al. 59). — * Vitiose irrepserat in Ed.
Petro Diacono.

llic non consentiunt exemplaria vet. In Vatic.
D, Corb. 'Turon., Michaelino, Gemet. ac ext. Norm.,
legitur, Vir magnificus Pauiinus episcopus. In Rhem.
deest hzc epistola.

* Varie quoque scribitur hujus civitatis nomen in
Mss. Nam in Vatic. legitur, Tarrine, al., Tourang,
al, Taurin. Urbs fuit ol; m episcopalis Beutiorum,
eversa a Sarracenis inter Regium et Hipponiwn,

4 [n uonuullis Vatic. et iu Norm., Brittiorum..
Paulo post in uno Vaticano, legitur vccisione, pro oc-
casione.

* De monachorum disciplina variis in epistolis
agit sanclus Gregorius. [Tic vagos, acephalos, abnor-
mes improbat et coercet. Vàgos interpretor qui in
elaustris $tabiles non degunt, sed statione deseria
commisti inter gentes, discunt opera eorum, iisdem-
que serviunt sculptilibus. Acephalos dico, qui licentio
amantes, rectoris jugum noó feruut. Abnormes in-
telligo, qui sui mona-terii ordinis, status, regulo
observaniias, quas regulas vocant, vix astimant
teruucii, nec ad eas ulla se religione teneri putant.
Non euim video quid aliud per disciplinam sui habitus
sanctus joregorius designet, GussANV.,

1 In illis Codd. ubi Paulinus vir magnificus dicitur,

Digitized by Google
