<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    475                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    quod se inquinari pulsantis culpæ sordibus prævi-
    dent, exhortationis ejus solatio lacrymis orationis la-
    vent. Unde et ante fores templi ad abluendas ingre-
    dientium manus mare æneum, id est luterem, duode-
    cim boves portant (III Reg. vii, 24, 25), qui quidem fa-
    cie exterius eminent, sed ex posterioribus latent. Quid
    namque duodecim bobus, nisi universus pastorum
    ordo signatur? De quibus lex, Paulo disserente, di-
    cit : Non obturabis 513 os bovi trituranti (1 Cor. ix,
    9). Quorum quidem nos aperta opera cernimus; sed
    apud districtum judicem, quæ illos posterius ma-
    neant in occulta retributione, nescimus. Qui tamen
    cum condescensionis suæ patientiam abludendis pro-
    ximorum confessionibus præparant, velut ante fores
    templi luterem porlant; ut quisquis intrare æterni-
    talis januam nititur, tentationes suas menti pastoris B
    indicet, et quasi in boum lutere cogitationis vel
    operis manus lavet. Et fit plerumque ut dum rectoris
    animus aliena tentamenta condescendendo recognos-
    cit, auditis tentationibus et ipse pulsetur, quia et hæc
    eadem per quam populi multitudo diluitur, aqua
    procul dubio luteris inquinatur. Nam dum sordes
    diluentium suscipit, quasi suæ munditiæ serenita-
    tem perdit. Sed hæc nequaquam pastori timenda
    sunt, quia, Deo sublitter cuncta pensante, tanto sa-
    clilius a sua eripitur, quanto misericordius ex aliena
    tentatione fatigatur.
    
    Rursus cum me ad considerandum confero qualis
    in humilitate, qualisque esse rector debeat in dis-
    trictione, perpendo, quoniam necesse est ut ei bene
    agentibus sit per humilitatem socium, et contra deli-
    quentium vitia per zelum justitiæ erectus, quatenus
    et o bonis in nullo se præferat, et cum pravorum
    culpa exigat, prioratus sui po estaiam agnoscat; ut
    et honore suppress0, æqualem se subditis bene vi-
    ventibus deputet, et contra perversorum culpas ex
    zeio justitiæ excrescat. Hinc est namque quod Pe-
    trus, auctore Deo, sanctæ Ecclesiæ principatum te-
    nens, a beue agente Cornelio, el se e ei humiliter
    prostrentne, immoderatius venerari recusavit, se
    quæ illi similem recognovit, dicens : Surge, ne fece-
    ris, et ego homo sum (Act. x, 26). Sed cum Ananiæ
    et Sapphiræ culpam reperit; mox quanta potentia
    super cæteros excrevisset, ostendit (Act. v, 3, seq.).
    Verbo namque eorum vitam perculit, quam spiritu
    perscrutante deprehendit; et summum se intra Ec-
    clesiam contra peccata recoluit, quod, honore sibi
    vehementer impenso, coram bene agentibus fratri-
    bus non agnovit. Hic communionem æqualitatis
    meruit sanctitas actionis, illic zelus ultionis p jus
    aperuit potestatis. Hinc est quod Paulus bene agen-
    o Multis hanc sententiam explanat quasi gravissi-
    mam, ne praelatio sit ambitionis argumentum et do-
    minationis fomentum. Legaut sanctum Bernardum,
    in Cantica, serm. 23: Discite subditorum matres vos
    esse debere, non dominos; studete magis amari quam
    metui; et si in eodem severitate opus est, puterna sit,
    non tyrannica..... Quid jugum vestrum agregautis
    super eos quorum polus oncro portare debetis? Prævit
    sanctus Paulus ad diu. iii disserens de principaliibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    a tibus fratribus prælatum se esse nesciebat, cum di-
    ceret : Non quia dominamur fidei vestræ, sed adju-
    tores sumus gaudii vestri (II Cor. i, 25). Ad quæ
    ideo adjunxit : Fide enim statis. Ac si id quod pro-
    vulerat aperiret, dicens : Ideo non dominamur fidei
    vestræ, quia fide statis. Æquales enim vobis sumus,
    in quo vos sare coggnoscimus. Quasi prælatum se
    esse fratribus nesciebat, cum diceret : Facti sumus
    parvuli in medio vestrum (1 Thess. ii, 7). Et rursus :
    Nos autem servos vestros per Christum (II Cor. iv, 5).
    Sed cum culpam, quæ corrigi debuisset, invenit,
    illico se magistrum esse recoliuit, dicens : Quid vul-
    tis, in virga veniam ad vos (1 Cor. iv , 21)? Summus
    itaque locus tunc bene regitur, cum is qui præest
    vitiis potius quam fratribus dominatur. Bene accep-
    tam potestatem regit, qui et tenere illam novit et
    impugnare. Bene hanc regit, qui scit per illam su-
    per culpas erigi, scit cum illa cæteris in æqualitate
    componi.
    
    514 Sic autem servanda est virtus humilitatis,
    ut non solvantur jura regiminis ; ne dum prælatus
    quisque plus se quam decet dejicit, subdiliorum vi-
    tam restringere sub disciplinæ vinculo non possit;
    et sic servanda est disciplina severitas, ne dum
    plus quam necesse est zelus accenditur, mansuetudo
    funditns animatur. Sæpe namque (Grat. dist. 41,
    cap. 6) vitia virtutes se esse mentiuntur, ut tenacia
    parcinonia, effusio largitas, crudelitas zels justitiæ,
    remissio pietas velit videri. Disciplina ergo vel mi-
    sericordia multum destitutir, si una sine altera
    leneatur. Sed magna discretions arte servanda est,
    et juste consulens misericordem, et pie feriens disci-
    plina. Hinc namque est quod docente Veritate per
    Samaritanui studium semivivus in stabulum ductur,
    et vinum atque oleum vulneribus ejus adhibeatur
    (Luc. x, 35, seq.); ut per vinum scilicet modernatur
    vulnera, et per oleum foveantur. Necesse quippe
    est ut is qui sanandus vulneribus præsci, in vino
    morsum doloris adhibeal, in oleo molltiem pietatis,
    quatenus q per vinum mundentur putrida, per oleum
    sanauda foveantur. Sit ergo amor, sed non emol-
    iens; sit vigor, sed non exasperans; Quod henc
    illa tabernaculi arca significat, in qua cum tabulis
    virga simul et manna est; quia cum Scripturæ sa-
    cræ scientia in boni rectoris pectore, ei sit virga
    districtionis, sit et manna dulcedinis.
    
    Suscepto itaque pastoralis curæ onere, cum cuncta
    hæc alia aliqua hujusmodi multa considero, videor
    quod esse non possum, maxime quia hoc in loco
    quisquis Pastor dicitur, curis exterioribus graviter
    occupatur; ita ut sæpe incertum sit utrum pastoris
    sæculi, qui non sunt timori boni operis, sed mali. Me-
    renitur laudem qui bonum facinint, nec est quod a
    potestate timeant. Gussanw.
    
    p In Excusiis, uti aperuit. Sequimur Codd. Anglic.,
    Norm., Corb., etc.
    q Ita quatuor Vatic., Norm., etc., ubi Excusi ha-
    beut, per vinum moreduantur. Infra idem exhibent,
    rigor pro vigor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita.
    - Algumas palavras com letras pouco nítidas foram preservadas sem normalização; sinais de ocr ou abrev. respeitados.
    - Letras maiúsculas e numeração de notas de rodapé mantidas conforme aparência.
  </notas>
</pagina>