<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,480,955">
    a necessitatibus clementem Dominum reperirmus. Pa- latina quidem femina illustris, continua hostilitate insinuauit se plurimis necessitatibus subjacere. Propterea esperientiae tuæ presenti auctoritate præcipimus, ut pro subsentione ejus 550 annos triginta solidos dare non differat, qui tuis po:modum possint rationibus imputari. Ita ergo fac ut et tu bene ministrando mercedis commodum percipias, et nostra ad effectum præcepta perducas b.
    
    EPISTOLA LX.
    
    AD CLERUM ORDINEI, ET PLEBEM CONSISTENTEM PERUSIÆ.
    
    Ne episcopi electionem diuinis differant.
    
    Gregorius clero, ordini, et plebi consistenti a Pe- rusie.
    
    Miramur, carissimi fratres in Christo, quare Ecclesiam Dei tanto tempore absque Rectore conspicitis, ac de vestro totiusque plebis regimine minime cogitatis. Notum est enim, quod grex, si pastoris cura defuerit, per avia gradiatur, et ob hoc b facilius inimici laqueos insidiantis incurrat. Unde necessest est de his qui Ecclesiæ militant unum, habito timore Domini, perquirere, qui Pastoris ministerium possit digne suscipere, atque illic, protegentle Domino, sacramentorum diuinorum dispensator insistere, qualenus et pro filiis Ecclesiæ vestræ puræ quotidie mentis holocaustum offerat, et viam gregi, quomodo ad supernam patriam gradiatur, ostendat.
    
    EPISTOLA LXI.
    
    AD GENNADIUM PATRICII ET EXARCHUM AFRICÆ.
    
    Ut Theodorium magistrum militum a pauperum et Ecclesiæ rerum abstinere jubeat.
    
    Gregorius Gennadio patricio et a exarcho Africæ.
    
    Dei præ oculis vos indefessenter habere timorem, ac sectari justitiam submissâ hostium colla testantur; sed ut gloriam vestram in eadem prosperitate gratia Christi custodiat, quæcunque perpessam committi cognoscitis, celeri, sicut consuevistis, prohibitione compescite, ut armis justitiæ præmuniti, hostiles impetus fidei virtute, b quod est tutus culmen virtutis, su-
    
    EPIST. LIX (Al. 57) -- a In Norm. et nonnullis, etiam Vatic., Primitivus.
    b In uno e Ms. substituitur, Mense Augusto, ind. 9.
    EPIST. LX (Al. 58). - Vulg. Perugia, urbs amplia Italicæ in litteris Umbricique consilio, nunc etiamnum episcopus. GUSSANV.
    In b Esculsi et in nonnullis mss., ob hoc familiaris. Lectionem nostram suppeditatur præsertim Vatic.
    EPIST. LXI. (Al. 59). - Seu præfecto prætorio, a quem Carthaginio coniunctori voluit Justinianus, et aliis provinciarum præfectis præposuit. Cumque Sardinia una ex septem Africæ provinciis esset, ea ratione ad hunc exarchum quærelas de Theodoro Sardiniæ præfecto seu duce cujus supra mentio, in epist. 48 et 19, delere curat.
    b Sic restititum, ex mss. præsertim Vatic. et Norm., cum potius legeretur, quod est totius, &amp;c.
    c Urbs est in Sardinia, quæ apud Plinium, lib. iii, cap.7, Turris Libysonis dicitur. Apud Ptolemæum, lib. iii, cap. 5, Turris Byssonis. Henriciæ Turrisbus, in tabulis Peutingerianis, et apud anonymum Ravenna- tenm.
    d Ille est, dispendiis commodorum, seu bonorum temporalium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,75,960,955">
    a peretis. Marinianus siquidem c Turritanea civitatis frater et coepiscopus noster nobis lacrymabiliter indicauit civitatis suæ pauper,es omnino vesari, et 551 d commodalibus affligi dispendiuis. Insuper et e religiosis ecclesiæ suæ homines gravem ab hominibus Theodori 1 magistri militum sustinere molestiam, ac pati corporales injurias; et quod ad hoc usque prorumpitur, ut s in carcere, quod dici nefas est, recludantur, se quidem etiam in causis ad Ecclesiam suam pertinentibus a præfato glorioso viro graviter impedirii. b Quæ quam sint, si tamen vera sint, reipublicæ disciplinæ contraria, vos scitis. Et quia hæc omnia vestram excellentiam convenit emendare, salutans eminentiam vestram exposco, ut ea ulterioris fieri non sinatis, sed ex opere i illi jubete diligere, ut ab Ecclesiæ se læsione removeat et nullus eorum in angariis seu commodis ultra quam suiirit ratio prægravetur, aut si quæ causæ fuerint, non potentatus metu, sed legali ordine finiantur, Ita igitur quæso, aspirante vobis Domino, hæc omnia { præceptionis vestræ interminatione corrigite, ut si non rectitudinis contemplatione, saltem fornidine vestræ jussionis a talibus se gloriosus Theodorus, vel homines ejus abstineant, quatenus quod ad laudem vestram proficìat et mercedem in paribus vobis commissis possit forecreum liberalite justitiæ.
    
    EPISTOLA LXII.
    
    AD JANUARIUM ARCHIEPISCOPUM CARALIS SARDINIÆ.
    
    Ut a quorundam molestis Catellan, salva justitia, tuetur.
    
    Gregorius Januario 1 archiepiscopo Caralis Sardiniæ.
    
    Si ipse Dominus noster viduarum se maritum, orphanorumque patrer Scripturæ sacrae profiter les- timonio, nos quoque membra corporis ejus ad imitandum carpur summo debemus mentis affectu intendere, et, salva justitia, orphans et viduis præsto, si necesse sit, esse. Et quia insinuatum est nobis Castellam religionis feminam habentem filium suum hic in sancta Romana Ecclesia, cui Deo auctore præ-
    
    e Vox religiosi tam longe abducta est a primæva significatione, ut necesse fuerit hic notam adjungere, ne de monachis dictum existiment quod clericorum fuit, et aliorum fidelium. Vide Linguaunl, II, c. n. 2, ubi de testamentis statuitur. Sidonius Apollinaris, lib. IV, epist. 28. Vetitum illustrem delineans, ait eum esse occulte delicatèque religiosas, non sub pallio, sed sub paludamento. Vide lib. III, epist. 22. GUSSANV.
    1 In Vat. B, magnifici viri.
    s Nota ea diu reipublicæ disciplinæ contraria, ut patebit infra, lib. xi, epist. 55, nunc epist. 45 lib. xiii. ubi clericorum immunitatis prolatis imperatorum legibus asseritur. GUSSANV.
    1 Prius legebantur, quæcunque sint, si tamen, etc.
    4 Ita tres Valic. In alia notato D, et in Corb. Norm. et plur. tantum legitur, jubete, ut, etc. In Excusis, opere illi jubete diligenti, ut.
    k Irrepsit in Excusus, nostre, pro vestre; quod emendavimus ex Mss. Vatic., Gall., Anglic. ita etiam legere cogit secundus et epistolar scopus.
    EPIST. LXII (Al. 60). - Ille est &amp;c &amp; una videtur epistola, paucis in limine mutatis.
    b Ita legitur in Vatic. et aliis Mss. In Editis, archiepiscopo Caralitano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias. Bifólio em duas colunas: bloco esquerdo transcrito totalmente antes do direito. Notas críticas e apógrafos mantidos conforme impresso (abreviaturas e sinais tipográficos conservados).</notas>
</pagina>