<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,482,975">
non debeat; et hoc memiperit, ut qui Ecclesiæ stj-
pendiis subsistunt, ad lucra propria non anhelet. Si
quid vero sine peccato, sine appetitu concupiscentiæ,
per eos qui causas Ecclesiæ agunt ad Ecclesiam ve-
nerit, dignum est ut ex labore suo ipsi vacui esse
non debeant, sed nostro servetur judicio qualiter de-
beant remunerari.
De argento Rusticiani causam subtiliter require,
et quod sibi justum videtur exsequere. Alexandrum
virum magnificum admone, ut causam suam cum
sancta Ecclesia decidere debeat. Quod si facere forte
neglexerit, eandem causam cum timore Dei, bone-
state servata, ut potes, exsequere. In qua re etiam
largiri te volumus aliquid; et si potest fieri, quod
aliis dandum est, ipsi relaxetur, dummodo causam
quam nobiscum habet hic perexeat.
. Denotationem ancillæ Dei, quæ lapsa est, et in mo-
nasterio data, omni postposita tarditate restituæ,
quatenus ipse locus, ut superius dixi, rerum ejus sti-
pendia habeat, qui ejus sollicitudinis labores portat.
Sed et quidquid ab aliis ex ejus substantia tenetur,
recollige, et monasterio præfato trade.
Pensiones Xenodochii de via nova, quantas mihi
indicasti, quia apud te habes, nobis dirige. Actiona-
rio autem, quem in eodem patrimonio deputasti,
provt tibi videtur, ei aliquid largire.
De ancilla Dei quæ cum Theodosio fuit, Extranea
nomine, videtur mihi ut ei continentiam facias, si
utile conspicis, aut certe donationem, quam fecit
reddas. Domum monasterii, quam Antoninus datis
triginta solidis a monasterio tulerat, receptis solidis
omni postposita tarditate restituæ. 11 Amulas onych-
nas, requisita subtiliter veritate, restituæ, quas per
portitorem præsentium retransmisi.
Saturninum, si vacat, et occupatus apud te non
est, ad nos dirige. Felix conductor Donnæ Campa-
næ, quem liberum reliquerat, atque esse indiscus-
sum jussserat, dixit sibi a Maximo subdiacono septua-
ginta duos solidos ablatos, pro quibus dandis asse-
ruit quia omnes res suas quas in Sicilia habuit, vel
venundedit, vel apposit. Sed scholastici dixerunt
quod de fraudibus indiscussus esse non potest. Dum
tamen ad nos de Campania reverteretur, facta tem-
pestate morluus est : cujus te volumus uxorem et
filios requirere, et quidquid apposerat, vel vendi-
derat, apposita 540 absolve, de venditis pretium
restitue, et insuper eis aliquod alimentum præbe,
quia Maximus eum in Siciliam miserat, et ibi ei quæ
asserabat abstulerat. Cognosce ergo quæ ablata sunt,
et uxori filiisque ejus sine aliqua mora restituæ. Hæc
omnia sollicite relege, omnemque illam familiarem
tuam negligentiam postpone. Scripta mea ad rusti-
cos quæ direxi, per omnes massas fac relegi, ut
sciant quid sibi: contra violentias debeant defendere
ab auctoritate nostra, eisque vel authentica vel exem-
plaria eorum dentur. Vide ut omnia absque immia-
tione custodias, quia de his quæ tibi pro servanda
justitia scribo, ego absolvo, et tu si negligis, obli-
garis. Terribilem judicem considerare venientem; et
de adventu illius nunc tua conscientia contemni-
scat, ne tunc sine causa jam timeat, cum coram illo
cœlum et terra tremuerit. Audisti quod volo, vide
quid agas. (Cf. Joan., Diac., l. ii, c. 59.)
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,942,975,999">
SANCTI GREGORII MAGNI
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,20,975,120">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,975,930">
EPISTOLA XLV.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS PER ILLYRICUM.
Ut episcopus ab hostibus expulsos suscipiant, eisque ne-
cessaria subministrent.
Gregorius universis episcopis per Illyricum.
B Jobinius excellentissimus vir, filius noster, præ-
positus per Illyricum, scriptis suis nobis indicasse
dignoscitur, ad se sacris apicibus destinatis, jussum
fuisse episcopos quos e propriis locis hostilitas furor
expulerat ad eos episcopos qui nunc usque in locis
propriis degunt pro sustentatione et stipendiis præ-
sentis vitæ esse jungendos. Et licet ad hoc fraterni-
tatem vestram jussio principalis admoneat, habemus
tamen majus his præceptum æterni principis, quo ad
hæc terribilis peragenda compellimur, ut non dico
fratres et coepiscopos nostros, sed ipsos etiam, quos
nobis contrarios palimur, cum opportunitas postulat,
in conferendis subsidiis necessitatum carnalium, dili-
gamus. Oportet ergo vos ad hanc rem et cœlesti pri-
mitus principi obedientes existere, et imperialibus
etiam jussionibus consentire, quatenus fratres coe-
piscoposque nostros, quos captivitalis diversarumque
necessitatum angustia comprimit, debeatis conso-
landos convinendoque vobiscom in ecclesiasticis
sustentationibus libenter suscipere. Non quidem ut
per communionem episcopalis throni dignitas di-
vitiatur, sed ut ab Ecclesia juxta possibilitatem suf-
ficientia debeant alimenta percipere. Sic enim et proxi-
mum in Deo, et Deum in proximo diligere compro-
bamur. Nullam quippe eis nos in vestris Ecclesiis
auctoritatem tribuimus, sed tamen eos vestris solatiiis
contineri summopere hortamur. Mense b Junii, in-
dictione nona. (Cf. Joan. Diac. l. iii, c. 16.)
541 EPISTOLA XLVI.
AD PETRVM SUBDIACONVM.
Ut Godiscalchi filio inopi et cæco ad victum necessa-
ria suppeditet, præcipit.
Gregorius Petro subdiacono.
Divina præcepta nos admonent diligere proximos
sicut nosmetipsos; et cum hæc eos præcipiamur cha-
ritate diligere, quanto magis debemus his in subsi-
diis necessitatum carnalium subvenire, et eorum
angustias, si non ex omnibus, saltem aliquibus su-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,930,975,942">
503
</bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e ortografia original; pequenas manchas e letras muito apertadas interpretadas pelo contexto. Numeração de páginas e cabeçalho mapeados. Colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação.</notas>
</pagina>