A—n5

EPISTOLARUM LIB, I. — INDICT. IX. — EPIST, XXV.

48

officium * an terreni proceris agat. Et quidem qui-- A quod scriptum est : Orate pro. invicem ut salvemini

quis regendis fratribus preest, vacare funditus a
curs exterioribus non petest, sed tamen curandum
maguopere est ne ab his immoderate deprimatur.
Unie recte a! Ezechielem dicitur : Sacerdotes caput
' suum non tradant, neque comam nutriant ; sed tonden-
tes attondeant capita sua (Esech. xui, 20). Quid enim
signant capilli in capite, nisi exteriores cogitationes
in men!'e? Qui dum super cerebrum insensibiliter
oriuntur, curas vitze preesentis exprimunt ; qua ex
negligenti ac torpenti sensu, quia importune pro-
deunt, quasi nobis non sentientibus procedunt. Quia
ergo cuncti qui praesunt babere quidem sollicitudi-
nes exteriores debent, nec t»men eis vehementer in-
cumnbete, sacerdotes recte ei caput. probibeniur

(Jac. v, 16), etiam impendo quod peto, Sed recipiam
quod impendo. Dum enim nos vobis per orationis
opem conjungimur, quasi ambulantes per luhricum
vicissim nobis manum tenemus, fitque ex magna
provisione charitatis ut eo singulurum *? robus-
tius charitas perfigatur, quo in alterum alter inni-
titur.

Y Pra terea, quia corde creditur ad justitiam, ore
autem confessio fll ad salutem, x sicut sancti Evan-
gelii quatuor libros, sic * quatuor concilia suscipere
et venerari me fateor, Nicaenum scilicet, in quo per-
versum Arii degma destruitur; Constantinopolita-
num quoque, in quo Eunomii et Macedonii error
convincitur; Ephesinum etiam primum, in quo Nes-

radere, et comam nutrire, ut cogitationes carais de p torii impielas judicatur ; Cbalcedonense vero, in quo

vita subditorum nec a se funditus ampulest, nec
rursum ad crescendum nimis relaxent. Uude hene
dicitur : Tondentes attondeant capita sua, ut videlicet
cura temporalis sollicitudinis, et sd quautum ne-
cesse est prodeant, et tamen recidantur citius, ne
immoderatius excrescant. Dum igitur et per admi-
nistratàm exteriorem providentiam corporalis subdi-
torum viia protegitur, et. rursus * per. moderatain

Eutychis  Dioscorique pravitas reprobatur; tota de-
votione complector, integerrima approbatione custo-
dio: quia in his velut in quadrato lapide, sauctz
fidei structura consurgit, et * cujuslibet vitz aique
actionis existat, quisquis eorum soliditatem non te-
net, etiam si lapis esse cernitur, tamen extra :edifi-
cium jacet. Quintum quoque concilium pariter vene-
TOr, in quo et ** epistola, qua» Iba: dicitur, erroris

alta cordis intentio non impeditur, quasi capilli jn * pleus, reprohatur. Theodorus personam Mediatoris

capite sacerdotis servantur, ut cutem cooperiant ;
et resecantur, ne oculos claudant. Sed $15 hoc in
loco hujus discretionis moderamina video servari
non posse, quia tanti quotidie casus imminent, ut
mentem simul ob:uant, eum vitam corporalem ne-

Dei et hominum in ?^ duabus subsistentiis separans,
ad impielatis per(idiam cecidisse couvincitur. Scripta
quoque Theodoriti, per quz beati Cyrilli fides re-
prehenditur, ausu demeutize prolata refutantur. Cun-
ctas vero quas prefata veneranda concilia personas

cant, Uude, * (rater sanctissime, per venturum ju- (? respuunt, respuo ; quas venerantur, amplector,

dicem rogo, per multorum millivm angelorum (re-
quentiam, per Ecclesiam primitivorum qui eonscripti
sunt in colis, sub loc pastoralis cura onere lasses-
centem orationis tux intercessione adjuva, ne sus-
cepta me pondera ultra vires premant. Memor vero

* [n Codd. Vatic. 1951 et 160. legitur terreni pro -
€urotoris.

* [n excusa exemplaria, non tamen vetustissima,
irrepsit per immoderata. We!uctatur sensus ; contra-
dicunt mss. Codd. Vatic., Gallic., Angl.

* Editores maluerunt, fratres sanctissimi, licet iu
omnibus Vaticanis, Norm., Corb., etc., legatur in
singulari, frater, etc. Nimirum iu singulis exenipla-
ribus hujus epist. ad patriarchas missis, non omuhum
patr., sed illius tantum cui mittebatur nomen iuserip-
tum erat ; quod maxime confirmat Baronii conjectus
ram, de q.a in Vita saucti Gregorii, lib. n, cap. 1.

*? Recent, Ed., robustius pes figatur.

v [ize est epistolae secunda pars, et quidem pr:ze-
cipua, ratione cujus vocatur a Joan. Diacono, lib. m,
eap. 5$, synodica; el quidem ad mentem sancti doc-
foris, ut patet ex epist, sequenti : sicuti patriarchis
atiis... synodicam vobis epistolam direxi, In ea Gre-
gorius, post datum initio pontificatus lidei symbo-
lum, qued ad calcem epistolarum legi potest, sin-
gnlarem fldei confessionem de synodis cecumenicis,
singulos ad patriarclias misit pro more autiquitus
recepto, cujus etiam meminit epist. 52, hb. ix:
llinc est, inquit, ut quoties in quatuor proxcipuis sedi-
bus antistites ordinantur, synodules sibi epistolas vicis-
sim mittant, in. quibus se sanctam Chalcedonensem sy-
nodum cum aliis generalibus synodis custodire fa-
leaniit .

1 Scilicet verbum Dei aliud scriptum, aliud tra-

quia «c dum universali sunt consensu constitula, se
et non illa destruit, quisquis prasuiit aut solvere
quos religant, aut ligare quos solvunt, Quisquis ergo
aliud sapit, anathema sit. Quisquis vero przedicta-
rum synodorum fldem tenet, pax ei sit a Deo Patre

ditum, utrumque fidelibus venerandum. Concilium
Tridentinum, sess. 4. Meoque Christus de Spiritu
sancto priedixerat ; Docebit vos omnem veritatem, quod
in sacris conciliis fieri docet, Act. cap. xv : Visum
est Spiritui sancto, et nobis, etc. GussaNv.

Y Justinianus imperator adversus Eutychianos
edicto cavit ut sanctorum quatuor conciliorum fides
ubique terrarum suscribereinr ab episcopis. Vide
Cod. de summa Trinitate, Epiphanio et Joanni. Hinc
forte mos inolevit ut patriarchae singuli initio ordi-
nationis formain suz fidei aliis patriarchis miferent,
qua de re vide qux dicta sunt ad epist. 4. GussANv.

* Jta sestituimus ad duos Colbertinos (tertius enim
bic est mutilus) ad Vatic., Norm., etc., cum prius
legeretur : cujuslibet vite atque actionis norma con-
sistit. Quisquis.

*4 lecta fuerat ista. epistola in concilio Chalcedo -
nensi, Act. 10, ac de ea sic censent legaü summi
pontificis ; Relectis. chartis, agnovmus ex. sententia
reverendissimorum. episcoporum ,  Ibam reverendissi-
mum, inuozium approbari ; relecta enim ejus epistola,
agnovinus eum esse orihodozum, .£ ob h
mus, eic. GussANv. .

bb |neaute Ed., in duabus substantiis. Ái

«e Refertur hic locus, tantillum. immutatus, X'!st.
15, cap. Sicut, llinc coneludunt theologi robur ^to-
rum synodalium (laere a sanctorum commuy!one et
a cailiolieo consensu, quem sanctus Leo, ePIst. G1,
vocat unanimitatem. GussANv. M

Digitized by Google

"m decerni, ou
