<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    529 EPISTOLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. LXXVI. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    dine loci, postpositis vitæ meritis, faciat, quoniam A procedentia b in futura ccelestium gaudiorum parti-
    apud Deum non gradus elegantiior, sed vitæ melioris capilatione glorificent. Plurima enim pro ascendendis
    actio comprobatur. Ipse vero primas non passim, si- ovibus beati Petri apostolorum principis utilitatibus
    cut moris est, per villas, sed in una juxta eorum excellentiam vestram præstlisse didicimus, ita ut
    electionem civitate resideat, quatenus adeptæ digni- non parva loca patrimoniij ejus, propriis nudata cullo-
    tatis meliori genio resistendi Donatistis possibilitas ribus, largitis c Datitorum habitatoribus, restauras-
    disponatur. Ex concilio vero c Numidiæ, si qui de- set. Quæcunque igitur illi Christiana mente confer-
    siderarint ad apostolicam sedem venire, permittite; tis, horum retributionem per spem in futuro judicio
    et quilibet eorum vitæ contradicere voluerit, obvia- subsistens. Quamobrem præsentiium quoque laterum
    le. d Magno profectu excellentiæ vestræ apud Creato- Hilarum eminentia judicavimus commendandum
    rem gloria proficit, si per eam dispersarum Eccle- vestræ, ut in his quæ sibi necessaria, justitia tamen
    siarum potuerit societas restaurari. Cum enim lar- præuente, suggesserit, solitum et impendatis affec-
    gita munera ad nominis sui gloriam conspicitet revo- ctum. Persolventes autem paternæ charitatis affeo-
    cari, tanto largiora tribuit, quanto per ea religionis quium, petimus Dominum Salvatoremque nostrum,
    suæ dignitatem videri ampliari. Persolventes præter- qui eminentiam vestram pro solatio sanctæ reipublicæ
    æa paternæ charitatis affectum, Dominum petimus, B misericorditer protegat, et ad dilatandum per finiti-
    e qui brachium vestrum ad comprimendos hostes mas gentes nomen ejus magis magisque brachii sui
    forte efficiat, et mentem vestram, zelo fidei velut firmitate confortef.
    mucroneum gladii vibrantis exacuet.
    
    EPISTOLA LXXV.
    
    AD GENNADIUM, PATRICIUM, ET EXARCHUM PER AFRICAM.
    Gennadium impense laudai, quod non terreno consilio,
    sed ut Christianæ religio propagaret, Gentes expro-
    gnet. De datis Romanæ Ecclesiæ patrimoniio incolis
    gratias agit. Hilarium ejusdem patrimonii rectorem
    commendat.
    
    Gregorius Gennadio patricio et exarcho per Afri-
    cam.
    
    Si non ex fidei merito (Grat. 23, q. 4), et Christian-
    næ religionis gratia tanta excellentiæ vestræ bellico-
    rum actuum prosperitas evenerit, non summopere
    e miranda fuerant, cum sciamus etiam hæc antiquis
    bellorum ducibus fuisse concessa. Sed cum futuras,
    560 Deo largiente, victorias, non carnali providentia,
    sed magis orationibus prævenitis, fit ut hoc in stupore
    rem veniat, quod gloria vesptra non terreno consilio,
    sed Deo desuper largiente, descendat. Ubi enim me-
    nitorum vestrorum loquax non discurrit opinio?
    Quæ et bella vos frequenter appetere, non desiderio
    fundendi sanguinis, sed dilatandæ causa reipublicæ,
    io qua Deum cœli conspicimus, loquitur, quatenus
    Christi nomen per subditas gentes fidei prædicatione
    circumquaque discurrat. Sicut enim exteriora vos
    virtutum opera eminentes in hac vita constituunt,
    ita et interna morum ornamenta ex corde mundo
    modis omnibus prohibemus. An vero in Africa præter D
    metropolitanos seu primates, episcopus aliquis ap-
    pellaretursenex? negat card. Noris, de Itacres. Pelag.,
    lib. xi, cap. 8. Asserit vero Tilmontius in Vita sancti
    Augustini, art. 136, quos videsis. De hac quæstione
    et de Donatistis suis dictum in Vita sancti Gre-
    gorii.
    
    c Numidia olim erat una ex Africanæ provinciis,
    inter Africam propriam aut Optum, Mauritanian Sit-
    flensem ad Occasum, et mare Mediterraneum ad Bo-
    ream. GUBARN.
    
    d Sic legitur in Vatic. D, in Corb., Norm., Rhem.,
    ubi Excusi habent: Magna profecto excellentie
    vestræ.... gloria proficit.
    
    e Excusi, quo brachium.
    
    EPIST. LXXV (Al. 73). — a In excusis, miranda,
    fereat, scilicet prosperitas. Sed in omnibus Vatic. et
    Gall. c. legitur fecerant, quod revocandum ad sequen-
    tia: hæc antiqui, bellorum duciibus fuisse concessa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    procedentia b in futura ccelestium gaudiorum parti-
    cipatione. Plurima enim pro passcndis
    ovibus beati Petri apostolorum principis utilitatibus
    excellentiam vestram præstlisse didicimus, ita ut
    non parva loca patrimoniij ejus, propriis nudata culto-
    ribus, largitis c Datitorum habitatoribus, restauras-
    set. Quæcunque igitur illi Christiana mente confer-
    tis, horum retributionem per spem in futuro judicio
    subsistens. Quamobrem præsentiium quoque laterum
    Hilarum eminentia judicavimus commendandum
    vestræ, ut in his quæ sibi necessaria, justitia tamen
    præuente, suggesserit, solitum et impendatis alle-
    ctum. Persolventes autem paternæ charitatis alio-
    quium, petimus Dominum Salvatoremque nostrum,
    qui eminentiam vestram pro solatio sanctæ reipublicæ
    misericorditer protegat, et ad dilatandum per finiti-
    mas gentes nomen ejus magis magisque brachii sui
    firmitate conforteT.
    
    EPISTOLA LXXVI.
    
    AD GAUDIOSUM MAGISTRUM MILITUM AFRICÆ.
    Post officiosa verba, commendat Hilarum
    Gregorius Gaudioso a magistro militum Africæ.
    Sicut lucernæ lumen per collimittantia quæque quo lu-
    cet loca difunditur, ita cujuslibet personæ b bonorum
    actum probitas non solum quo degit, sed per diver-
    sas provincias, fama loquente, cognoscitur, ut quo-
    niam praesentia nulla potest esse notitia, hoc discur-
    sus opinionis efficaci, quod rei veritas, per præsen-
    tiam poterat exhibere. Didicimus enim diversos ju-
    dices, qui ad ministrandam Africanam Provinciam
    diriguntur, summa gloriam vestram familiaritate di-
    ligere. Quod non procederet, nisi apud eosdem judi-
    ces mentis ejus sinceritas appareret, ut adeptam ad-
    ministrationem 561 consilii vestri participatione
    disponeret. Et quidem maximas Deo gratias referi-
    mus, cum tales habere proprios provincias habitato-
    res agnoscimus qui ingenia nobilitate polleant, et
    potentibus viris adhærent, provincialibusque suis ad
    remedium, adepta temporum opportunitate, con-
    sistant. Persolventes itaque paternæ charitatis affec-
    tum c præsentiium laterum, quem illuc ad ordinan-
    das res pauperum direximus, vestræ gloriæ con-
    mendamus, quatenus ei in quo necesse fuerit, salva
    justitia, tribuais. Oro autem Dominum, qui vitam
    b Vulgati, in futuram vitam cœlestium gaudiorum
    participatione. Sequimur Vatic., Reg., Norm., etc.
    
    c Becc., Datitiis habitatoribus. Apud Gratianum,
    loco assignato, Dacorun. Legendum forte Daratiiis,
    scilicet populis proximæ regionis Dara, quæ, ut ob-
    servat Cluverius, tenuibus atque egenis incolis habitatur.
    
    EPIST. LXXVI (Al. 74). — a In duobus Vatic.,
    Gaudioso manenti Africæ. In aliis et in nostris, magi-
    strato militum Africæ.
    
    b In recens. Ed., bonorum, affectuum, contradicen-
    tibus Mss. Vatic. Rhem., Corb., etc.
    
    c Scilicet Hilarium vel Hilarium, de quo epist. supr.
    per. Ex Joanne Diacono, Vit. sancti Gregorii lib. ii,
    cap. 35: Virros industrios rectores patrimoniorum as-
    ciiui..... Hilarium Notariurn Germaniciani. Non longe
    ab Hipponne statim fuisse Germanician docet Augus-
    tinus Hipponensis episcopus : Ipsi, inquit epist. 251,
    Gennadicenses pertinenti ad curam humiliatis nostræ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas letras e sinais editoriais (numerais de folio e referências) preservados; entre colunas há repetição parcial no meio superior devido a digitalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>