51

SANCTI GREGORII MAGNI

52

vestram in omoi bono eustodiat, actusque vestros A, prxerogativa sublimioris gradus , sed ex operum we-

misericordis su: dono disponat.
EPISTOLA LXXVI
AD UXIVERSOS EPISCOPOS NUMIDLE.

Quod prius nolebat, jam ex antiqui. moris reverentiu
concedit, seniorem episcopum eo ipso in primaiem
eligi. Donatistam excipit. Numidas autistites. hor-
tatur ad pacem, ad. Ecclesie defensionem , ad solli-
citudinem de proximorum animabus.

Gregorius universis episcopis Numidiae.

Si quando , charissimi in Christo fratres', inter vi-
rentes seg^tes zizaniorum quedam se infert impor-
tuna commistio, hane radicitus necesse est cultoris
manus adimat, ne futurus fecund:» segetis fructus
possit intercipi. Et nos erga , qui , licet indigni, do-
minici agri culturam suscepimus, ab omni zizanierum
scandalo ingenuam reddere segetem festinemus ,
quatenus ager Domini reditu abundantiori fructificet.
Petiistis etenim per Hilarum * chartularium nostrum
3 beatze memoric decessore nostro , ut omnes vobis
retro temporum 5 consuetudines servarentur , quasa
beati Petri apostolorum principis ordinationum initiis
hactenus vetustas longa servavit (Grat. dist. 12., can. 8).
Et nos quidem jnxta seriem relationis vestra , con-
suetudinem, qui !amen contra fidem catholicam
nihil usurpare dignoscitur, immotam permanere con-
cedimus, sive de primatibus constituendis, c:eteris-
que capitulis ; exceptis his qui ex Donatistis ad epis-
copatum perveniunt, quos provehi ad primatus
dignitatem, etiam cum ordo * clericorum eos ad lo-
cum eumdem deferat , modis omnibus prohibemus,

ritis approbabit. Quiso ergo, vosmetipsos invicem
alterna pace diligite in Christo, et hzreticis vel ini-
micis Ecclesise uno cordis intuitu obviate. Ue proxi-
morum animabus estote solliciti: ad fidem quos va-
letis przedicatione charitatis, praetenso etiam terrore
futuri judicii , suadete , quoniam pastores constituti
estis, et Dominus gregum ab iis quibus commisit pas-
toribus fruetum multiplicati. gregis exspectat. Qui
si proprii gregis augmentom, adhibito studio diligen-
tiori, prospexerit, multiplicibus profeeto vos cales-
tis regni muneribus decorabit. Persolvens prseterea
fraterna dilectionis alloquiunm , oro Dominum, qui
vos animarum pastores, quos elegit, ante se dignos

efficiat, et bic actus nostros quos infutura vita digne

B suscipiat, ipse disponat.

EPISTOLA LXXVI.
AD LEONEM EPISCOPUM IN CORSICA.
Visitationem injungit Saonensis. Ecclesie.

Gregorius Leoni episcopo in * Corsica:

Pastoralis noscura constringit Ecclesia sacerdotis
moderamine destituGe sollicita consideratione * con-
currere. Et. quoniam * Eeclesiam Saonensem ante
annos plurimos, obeunte ejus pontifice, ounino
destitutam agnovimus, fraternitati tue visitationis
ejas operam duxünus injungendam , quatenus tuis
dispositionibus ejus possit utilitas 4 profligari. In
qua etiam Ecclesia vel ejus parochiis diaconos atque
presbyteros tibi concedimus ordinandi licentiam. De
quibus tamen tui sit studii diligentius perserutari, ut

Sufliciat autem illis commisso sibi plebis tantummodo C eorum persons a saeris nullo modo canonibus res-

curam gerere, non autem etiam illos antistites quos
catholica fides in. Ecclesi» sinu 564. et edocuit et
genuit ad obtinendi eulmen primatus anteire. Vos
ergo, frstres. charissimi , admonitiones nostras zelo
eharitatis dominice pravenite, scientes quod distric-
tus judex ad examinandum deduciurus est. cuncta
qua gerimus, et unumquemque nostrum nom ex

Eris. LXXVIE. (Al. 75), — * Sanctus Gregorius
llilarium bic atque in aliis epist. septem, Chartula-
vium; in aliis vero decem, alternis quasi vicibus, no-
tarium appellat. Idem fuit in Romana Ecclesia Char-
tularii et Notarii officium.

b Romaui pontifices oronium Ecclesiarum privile-
gia illibata servare profiteutur. Sic Leo M., epist.
54, ad Marcianum : Privilegia Ecclesiarum, sancto-
vum Patrum Canonibus instituta. et venerabilis Synodi
fixa decretis, nulla possunt improbitate convelli.... In
quo opere, auxiliante Christo , fideliter exsequendo ne-
cesse est nie perseverantem habere famulatum,

* Abest clericorum a mss. Norm., Corb. et pleris-
que Vatic. Ad lioc verbum correctores Rom. in De-
creto Gratiani : auctor Glosse . inquiunt, non videtur
habuisse verbum clericorum, quemiadmodum neque Ivo,
neque pleraque Gratiani mss. exemplaria,

Episr. LXXViIlI (Al. 76). — * insula. maris Tyr-
rbheni notissima, Graece Cyrnus dicta , inter Liguriam
nd Aquilonem et Sardiniam ad Austrum, a qua freto
wX)c:, passum disjungitur. Subest nunc dominio
reipublicae Genuensis, GUSSANY,

* [ta consueverat ftomanus episcopus in provinciis
pthí ut snetropolitano subditis, ex quibus Corsica. Sed
et nonounquam exterarum nationam Ecclesiis dele-
gabht visitatorem. Joannes |[ &eclesie. Regensi iu
€ Mia visitatorem dari prxcepit, epist. 4, 5, 6, Ut de-

puantur. Sed quos fraternitas tua tanto. dignos mi-
nisterio perspexerit, eorumque mores et actus liuic
ordinationi concordare cognoverit, eos auctoritatis
nostra permissione ad przdictum promoveat licen-
ter officium. Cunctis igitur rebus superscripts Ec-
clesie ut proprium te volumus uti pontificem, usque
ad secundam nostram epistolam. $63 ita ergo in

functo episcopo Ecclesi: illius curam gerat vicinus
episcopus, statuunt conc, Regense an. 439, et Aure-
lian. n, an. 553, can. 6. In capitu. Caroli Calvi , tit.
52, cap. 8. Si aliquis episcopus interim obierit, archi-
episcopus ipsi sedi visitatorem secundum sacros canones
deputet, qui una cum. comite ipsam Ecclesiam ne pre-
deir custodiat , usque dum ipsius. episcopi obitus ad
vestram (principi respondent Patres Carisiaci) noti-
tiam perveniat. Dixerant prius ; Si archiepiscopus de-
[unctus fuerit, vicinus episcopus ipsius dicceseos ipsam
sedem provideat, usque dum, etc. Restitutis postCaro-
lum M. electionibus, visitatores a rege fuisse desi-

D gnatos, qui electionibus interessent, patet ex epistolis

Hinemari Rhemensis. Vide supra notam ad epist. 15.

* [ta Mss, Anglie., Norm., Regii, Colbert., Corb.,
Andeg. et duo Vaticani. In Vatic. tamen A, B, C, D,
legitur Harncnsem. ln. Turon., Sajonensem. In. vet.
Ed., Sagonensem. Fuit Saona vel Sagona medio zvo
nota civitas Corsicze, inter Calviam ad Boream , et
Adjacium ad Meridiem ; liodie destructa,

4 jlanc lectionem amplecti cogit Mss. omnium Va-
tic, Reg., Norm., Corb., etc., consensus. Editores
mutarunt profligari in propagari, quod idem est ac
disponi, ut constat ex verbis sequentibus : «f tua dis-
positione utilitates Ecclesiastice.... valeant... disponi.
Eamdem vocem usurpat eodem fere sensu concil.
Tolet. v, can. 6, et Tolet, vt, can. 1G.

Digitized by Google T
