489

Dei nimius credor, et pro zeli mei ardore suspectus
sum, cunctam simul Ecclesiam in consilio hujus di-
sceptationis adhibeo, et quidquid omnibus fieri salue
briter placet, ego in nullo contradico, sed quod in
commuoae decernitur, letus impleo, et subscribo.
1mplentem qua monui gratia te divina custodiat.
(Cf. Joan. Diac. lib. n1, c. 4$ et 48.)

EPISTOLA XXXV.

AD PETRUM EPISCOPUM TERRACINENSEM.
Concessum prius Judais locum restituat. A Christiana
religione discordes benigne alliciendi.

Gregorius Petro episcopo * Terracinensi.

Joseph (Ivo part. 1, cap. 282), presentium lator,
Judzus nobis insinuavit quod de loco quodam, in
quo ad celebrandas festivitates suas 5 Jud:i in Ter-
racinensi 895 castro consistentes convenire consue-
verant, tua eos fraternitas expuleril, et iu alium lo-
cum pro colendis similiter festivitatibus suis, te
quoque noscente et consentiente migraverint, et nunc
de eodem loco expulsos se denuo conqueruntur. Sed
$i ita est, volumus tua fraternitas ab hujusmodi se
querela suspendat, et ad locum quem, sicut predixi-
mus, cum tua conscientia, quo congregeutur adepti
$unt, eos, sicut mos fuit, ibidem liceat convenire. Es
enim qui a religione Christiana discordant, mansue-
tudine, benignitate, adinonendo, suadendo, ad uvi-
tatem fidei uecesse est congregare, ne quos dulcedo
predicationis et praventus futuri. judicis terror ad
credendum invitare poterat, minis et terroribus re-
pellantur, Oportet ergo ut ad audiendum de vobis
verbum Dei benigne conveniant, qvam austeritatem
qui supra modum extenditur expavescant.

* EPISTOLA XXXVI.
AD PETRUM SUBDIACONUM,

Commonitorium sibi datum assidue relegat.. (Quadam
addit monita summam. spirantia. aquitalem ac. pra-
dentiam.

gerunt: si autem fortasse in causa. Dei minus credor.
Certe lectionem nostram praeferunt exemplaria oninia
Vaticana, Colbert., Norm., etc. Confirmant qus se-
quuntur : et pro zeli mei ardore suspectus sum.

Episr. XXXV (Al. 24). —* Tarracina, qus et
Anxur, hodie Terracina, urbs adhuc episcopalis in
Campasia Romana, fere media Romam inter et Ca-
puam.

b De Judsis, infra, epist. 45; lib. m, epist. 26;
lib. 1v, epist. 6. In Decretal., lib. v, tit. 6, can. 9.
Clemens papa Ill : Fides suadenda est, non extor-

uenda. Sanctus Augustinus, lib. » contra epistolas

etiliani, cap. 85. Ad fidem nullus est cogendus invi-
tns ; loquitur de Douatistis. Idem, epist. 84 : Non eos
persequimur odio nocendi, sed dilectione sanandi. lbi-
dem : Paulus ad veritatem magna Christi cogentis vio-
lentia compulsus est. Jubente sancto Gregorio, lib. ut,
epist. 2i, Pagani, qui, teste Nicephoro, lib. xiv lli-
stor., cap. 12, facilius convertuntur, multo gravantur
onere, si converti nolunt. lec vis indirecta, Judzis,
lib. iv, epist. 6, diminuitur onus pensionis, ut velint
converti; eorumque perfidiam, qua frequenter ad
vomitum redeunt, agnoscens, post Agathense concil.,
€. 34, Gregorius subjungit : £t si ipsi minus fideliter
veniunt, hi tamen qui de eis nati fuerint, jam fidelius
baptisaniur. Et lib. 1, epist. 45, istam perfidiam inde
oriri evisiimat, quod vi magis ad fontem baptismi
quam przedicatione deducantur. Adderem ego vel spe
commodi. Imo si historias consulimus, quamplurimi

Par&oL. LXXVII,

EPISTOLARUM LIB. IJ. — INDICT. iX. - EPIST. XXXVI.

£90
A  Oregorius episcopus ^ servus servorum Del Petro
Subdiacono.

Pergenti tibi ad Siciliam capitulare quod dedi assi-
due relegendum est, ut eura maxima esse de episco.
pis debeat, ne iu causis s:eeularibus misceantur, nisi
in quantum necessitas defendendorum pauperum co-
git. De monachis vero vel clericis qux in. eodem
capitulari sunt inserta, nequaquam existimo modo
esse movenda. Sed experientia tua tanta hzc obser-
valione eustodiat, quanta meum desiderium ex hac
re valeat adimplere. ^ Pr:eterea pervenit ad me ab
Antonini defensoris temporibus nunc usque in hoc
decennio multos a Romana Ecclesia quasdam violen-
tias pertulisse, ita ut quidam publice conquerautur
fines suos violenter invaeos, mancipia abstracto, res

B etiam mobiles manu, nou judicio aliquo ablatas. In
quibus omnibus volo nt experientia tua vehemen:er
iuvigilet, et quidquid per lioc decennium invenerit
violenter ablatum, vel sub nomine Ecclesiz injuste
detineri, lioc ei cuju& esse cognoverit ex prosentis
precepti mei auctoritate réstituat; ne cogatur qui
vim pertulit ad me venire, et tanti itineris laborem
assumere cum utrum 596 vera dicat hic apud me
non possit edoceri, Considerata ergo veuturi judicis
majestate, omnia cum peccato ab'ata re-titue, sciens
quod magoum mihi lucrum reporias, si mercedem
potius quam divitias congregas. Plerosque vero co-
gnovimus de amissis mancipiis conqueri : dicentes
quia si servus cujuspiam fortasse Dominum suum
fugiens, juris ecclesiastici se esse professus est, re-
etores Ecclesix protinus bune ut servum ecclesia-
stiei juris habuerunt, nullo agentes judicio, sed servi
vocem manibus defendentes. Quod mihi tantum dis-
plicet, quantum a veritatis judicio abhorret. Unde
volo ut experientia tua quiequuque ita faeta cognove-
ri, postposia tarditate corrigat, et talia quoque

C

eam ob rem pluries baptismum repetierunt. Quid enim
refert an quzsins amore, an pene. terrore veniant,
ui prava veniunt voluntate? Prieclare admodam
Gregorius Naziagz., orat. 8 : Non tamen conducibilius
est nec. (utius, quam ul. volentes volentibus prasint ;
' quandoquidem neminem vi duci vult lez. nostra, coac-
teque ac non sponte gubernari. Hoc enim modo ue alia
uidem imperia coritineri ac conservari possunt. (quod
&a natura comparatum sit, ut quidquid vi tenetur,
arrepta occasione statim se in libertatem asserat), nedum
nostrum non dicam imperium, sed. magisterium, quod
nulla re eque ac voluntatis liberate conservatur, Verum
D ipgaccórspo: suut qua sequatur : BovAouévo jp, oU
qup&vuoupéwov vó tüg sücsÓsiag pogTüproy. (LUSSANV,
llac in observatione Gussanvill.sus Gregorium, quasi
. pugnantia scripserit, ipsimet Gregorio videtur oppo-
nere, sed immerito. Aliud est enim Judzeos mansue-
iudine, beniguitate, przmiis ad fidem allicere; et
renuentibus gravia onera, modo nou indebita, impo-
nere ; aliud vi illata ad baptismum invitos cogere.
Eris. XXXVI. — ^ Hanc epistolam ex Cod. Col-
bert. erutam vir elariss. Stepb. Baluzius edidit tomo
V Miscellaneorum, p. 462. .
b De hac epistolas inseribendi formula, qua pri-
mum usum esse Gregorium asserit Joan. Diac., lib,
n, cap. 1, diximus in praefatione. . u
« Qua sequuutur usque ad finem epistole melius
intelligentur ex. epistola 44 hujusce libri.

16

Digitized by Google
