<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Victorem e Panormitanum per omnia ad nos ante hiemem proficisci. Quinquaginta vero auri libris nova frumenta ab extraneis compara, et in Sicilia in locis in quibus non pereant reponae, ut mense Februario illuc naves quantas possimus dirigamus, et eadem ad nos frumenta deferantur. Sed etsi nos transmittere cessamus, ipse naves provide, et ad nos, auxiliantè Domino, Februario mense transmitte haec eadem frumenta, exceptis dunlaxat frumentis, quae nunc mense Septembri, vel Octobri, juxta consuetudinem transmiti prseolamur. Ita ergo experientia tua faciat, ut sine alicujus vexatione coloni ecclesiastici frumenta congregentur, quia tantum hic parva nativitas fuit, ut, nisi auxiliantè Deo frumenta de Sicilia congregentur, fames vehementer imminicat. Naves vero, quae commendatae Ecclesiae sanctae semper fuerunt, in omnibus tenere, ad quod tibi etiam directa gloriosi viri Leonis h' exconsulis epistolae concurrunt. Multi vero huc veniunt, qui terras aliquas, vel insulas in jure Ecclesiae nostrae, in emplyteosin, sibi postulanti dari, et aliquibus quidem negamus, 558 aliquibus vero jam concessimus. Sed tua experientia sanctae Ecclesiae utilitatem conspiciet, nimemr quod ante sacratissimum beati Petri apostoli corpus potestatem patrimonii ejus acceperit. Et licet hinc scripta decurrant, quod utilitatem patrimonii impedit, fieri nullo modo permittat, quia nec nos sine ratione aliquem dedsisse reminiscimur, vel dare disponimus. (Cf. Joan. Diac. l. n, c. 60.)
    
    EPISTOLA LXXII.
    
    AD PETRUM SUBDIACONUM.
    
    De restituendis Taurominianm Ecclesiae possessionibus atque pecuniis.
    
    Gregorius Petro subdiacono.
    
    Quanto apostolica sed ad Ecclesiis reverentia ceteris exhibetur, tanto eam in earum decet esse tuitione soll.citam. Et quia domus vel fines atque possessiones a Tauromininae juri Ecclesiae pertinentes ab actionariis dicuntur nostrae Ecclesiae con-
    
    e Panormus, vulgo Palermo, urbs maritima, hodie archiepiscopalis, et Siciliae caput. Gussanv.
    in Vulgatis et in plurimis Mss. ad te, sed legendum ad nos probant emp. 53 lib. n. et si libri undecimi, ex quibus patet illos episcopos, saltem Gregoriiui et Victorem, Roman ut se purgarent, venire jussos.
    Dicerent alii, paucse segetes, Gall., petite récolte. Gussanv. Observandum in Ms., Bigotiano, Vitze sancti Gregorii aucl. Joanne Diacono, pro nativitas legi saluatis vel satio, lib. n, cap. 60, ubi haec epist. refertur.
    Scilicet per codicillos et litteras, ut jam supra monuimus.
    Epist. LXXIII (Al. 71). — a Taurominium, vulgo Taormina, urbs olim episcopalis Siciliae maritima in ora Orientali vallis Demone, inter Messanam ad Boream, et Catanam ad Austrum. Gussanv.
    Iloc est, auxilium, adjutorium. Reg. sancti Benedicti, cap. 31, de cellarario, solatia et dentur. Supra, epist. 63, vobis solatiainibus, hoc est juvantibus. Infra, saepe vox ista eodem sensu usurpatur.
    Epist. LXXIV (Al. 72). — a De exarchisjam dictum est supra, ad epist. 53. Inter episcopos, nonnull0limi ducti sunt exarchi, qui tanquam primates pluribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    nos volumen A 1ra rationis ordinem occupatae, experientiae tuae praesentis hujus praecepti pagina deputamus, quatenus, cognita veritate, si ita est, cunca quae occupata didiceris in ante salae Ecclesiae pristinae jura restitutas. Quia vero pervenit ad nos, vivente adduce Victorino episcopo, ejusdem Ecclesiae perisse pecunias, ad earum requisitionem te Secundino fratri et coepiscopo nostro volumus praeber e b solatia, et utilitatibus ejusdem Ecclesiae in quo necessarium fuerit salua aequitate concurrere. Ita etenim cuncta quae in hujus praecepti pagina continentur effectui mancipare festina, ut de aequitate servata praefati episcopi relationibus ipse lauderis.
    
    EPISTOLA LXXIV.
    
    AD GENNADIUM PATRICIUM ET EXARCHUM AFRICAE.
    
    Illum ad comprimendos haereticorum adversus Ecclesiam conatus incital. Ne primas ex ordine loci eligatur. Ne autra civilatem reunizat. Ne qui Homan tenire voluerint Numidae episcopi impediantur.
    
    Gregorius Gennadio patricio, e et exarcho Africor.
    
    Sicut excellentiam vestram (Grat. 23, q. 4, can. 48) hostilibus bellis in hac vita Dominus victoriam fecit luce fulgere, ita oportet eam inimicis Ecclesiae ejus omni vivacitate mentis et corporis obviare, quatenus ejus ex utroque triumpho magis ac magis enitescat opinio, cum et forensibus bellis adversarii 559 catholicae Ecclesiae pro Christiano populo vehementer obsistiitis, et ecclesiasticae praelia sicut bellatores Domini fortiter dimicatis. Notum est enim haereticae religionis viros, si eis, quod absit, suppetit nocendi licentia, contra catholicam fidem vehementer insurgere, quatenus haereses suae venena ad tabefacienda, si valuerint, Christiani corporis membra transfundant. Cognovimus enim eos contra Ecclesiam catholicam, Domino eis adversante, colla subrigere, et fidem velle Christiani nominis inclinare. Sed eminentia vestra conatus eorum comprimat, et superbas eorum cervices yogo rectitudinis premat. Conciliorum vero catholicorum episcoporum admoneri praecipite, ut b primatem non ex or-
    
    provinciis praerant, ut observavit Gussav. ad epist. 35. Monachi etiam suos exarchos habuerunt, ut nos docet Theodoretus, in epist. ad sanctum Leonem, inter ejus epistolas, Edit. Quesnell. p. 531, cap. 7; Et Alupium monachorum, qui apud nos sunt, exar-chum.
    Primatis seu metropolitan dignitas et jura in omnibus Africae provinciis, non civili metropoli (si Carthaginem excipias, Africae in ecclesiasticis et in civilibus rebus caput), sed episcopatus antiquitati annexa fuere. Vide Du Pin, disert. histor. 1, § 8; sive Geographiam sacram Africae, pag. 53 et 54, quam postremre Opatii operum Editioni praemisit. Vide et Timdionium, Vitae sancti Augustini art. 70, 156, 146. Inde ad minus idoneos metropolis dignitas nonnunquam perveniebat. Propterea hunc nomin em, alias singularum, abolete lenataturi sapientissimus pontifex, sed obstiut episcoporum Africae pars numerosiior, quos a primatu excludebat Gregoriii concilium. Antiquam opposuere consuetudinum, quam infra, epist. 77, immorulam permane re concedit: De primatibus consuliendatis..... excepsit, inquit, his qui ex Donatistis ad episcopatum pervenerunt, quos provedi ad primatus dignitatem, etiam cum ordo clericorum eos ad locum eumdem deferat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim. Pequenas falhas de leitura indicadas por caracteres meio cortados (ex.: "h'" e quebras de linha). Numeração marginal e notas críticas internas mantidas conforme original. Onde palavras estavam parcialmente ilegíveis, foram preservadas conforme aparente; nenhuma palavra foi substituída por invento. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>