09

SANCTI GREGORII MAGNI

50^

citius minime valuimus. Causas vero, de quibus in- A modios nunquam 8 rusticis Ecclesiz frumenta de-

dicandum curasti, omnes subtiliter perquirentes, qua-
liter disposuerimus, inferius cognosces.

Cognovimus b rusticos Ecclesie vehementer in
frumentorum pretiis gravari, ita-ut. instituta summa
eis in comparatione abundantize tempore non serve-
tur. Et volumus ut juxta pretia publica omni tempore,
eive minus sive amplius frumenta nascantur, in eis
comparationis mensura teneatur. « Frumenta autem
qua naufragio pereunt, per omnia volumus reputari ;
ita tamen ut a te negligentia ad transmittendum mi-
nime flat, ne dum transmittendi tempus. negligitur,
damnum ex vitio vestro generetur. Vaide autem ini-
quum et injustum esse prospeximus, ut à rusticis
Ecclesie de 4 sextariaticis aliquid accipiatur, et ad
majorem modium dare compellantur, quam in hor-
rea Eeciesiz infertur. Unde * presenti admonitione
precipimus, ut plus quam decem et octo sextariorum

nuntium seu cursorem qui, datis quas ferebat episto-
lis, el responso accepto, quamprimum reverteretur.
Aut forte loquitur de aliquo negotia Ecclesiastica
jussu Petri subd. procurante. Sic intelleeta vox. re-
sponsalis in notis ad lib. Moral., col. 1, satis expli-
catur.

b Hi erant agricole in Siculo Romans Ecclesie
patrimonio. Certum modiorum frumenti numerum
Singulis annis ex censoria locatione sic reddere te-
nebantur, ut tameu. nummos pro frumento nonnun-
quam darent. Ex quo Romani populi imperio adjun-
eta fuit Sicilia, aratores Sicilia decimam frumenti
quod colligebant Romanis pensitarunt..... Cum vero,
jnquit Tullius, act. 5 in Verrem, arator. aut frumen-
tum. vendidisset, aut servare vellet, aut in eum locum
quo imperabatur portare nollet, petivit beneficii loco
et grati ul sibi pro frumento quanti. frumentum esset
dare liceret. Ex hvjusmodi principio atque accommoda-
tione magistratuum consuetudo c'stimationis introducta
est... Non igitur ex aestimatione crimen, sed ex con-
jusctione annone atque. aestimationis. Gravabantur
enim coloni, si in annonze copia, dum viliori pretio
v:enibat frumentum, pecuniam multain. ultra publi-
cum pretium solvere cogerentur. ld egerat Verres
Sicilim per triennium praetor. Unde ipsum accusat
Tullius, auod cum in Sicilia sestertiis duobus aut ad
summuin ternis tritici modius esset, iste pro tritici
modis singulis ternos ab aratoribus denarios scu duo-
denos sesterlios exegissel. Ne quid simile in Sicilize
patrimonio erga aratores ab Ecclesic actoribus fleret,
cavet sanctissimus pontifex, imo quia facium fuerat,
reprehendit.

* Quorum erat coltatio annon:, eorumdem erat
transvectio, L. BMediterraneg, Cod. de annon. et
tribut. ; Tuliius, Verr. 5. Atque eadem lege teneban-
tur Siculi coloni Ecclesi: ltomanz, qua olim Siculi
omnes. igitur culonorum Ecclesie crat ut frugum pe-
riculum (si forte naufragio perirent) pertineret. ad
damnum coloni seu possessoris, nisi forte casu con-
tigisset, au* culpa et negligentia defensoris, quod in-
tempestive frumentum transmissum esset, aut. tem-
pestatis vi certis testimoniis probata. Vide Cud.
"Theod, to:n. V, pag. 97.

4 Sexzdecim in modio sextarii, Fannius ;

Am, hora ter capit :nodium, sextarius ipsum
Sexdecies haurit.
Plebiscitum, quod duoSilii Publius et Marcus tribuni
plebis rogarunt anuo Urb. cond. 510 : Sezdecim sez-
tarii in modio sient... Sextarius equus libra cum besse
siet, Mabebat igitur modius libras xxiv Romanas seu
unciarum xit. De sextariaticis accipiebatur, cum ultra
debitam modii mensuram sextarium unum aut plures
adjicere ex consuetudine iniqua cegebantur coloni;

beant accipi. Nisi forte si quid est quod nautze juxta
consuetudinem superaccipiunt, quod minui ipsi in
navibus attestantur. ]

Cognovimus etiam f in aliquibus massis Ecclesiae
B3/& exactionem injustissimam fleri, ita ut 5 a
septuaginta terni semis, quod dici nefas est, condu-
€tores exigantur; et adhuc neque hoc sufficit, sed
insuper aliquid ex usu jam multorum annorum exigi
dicuntur. Quam rem omnino detestamur, et amputari
de patrimonio funditus volumus. Sed tua experientia
sive in hoc quod per libram amplius, sive in aliis
minutis oneribus, et quod ultra rationis «qualitatem
a rusticis accipitur, penset; et omnia in summam
pensionis redigat, et prout vires rusticorum portant,

B pensionem integram et pensantem ad septusgena

bina persolvant ; et neque 5 siliquas extra libras,
neque libram majorem, neque onera supra libram

inde onus adjectionis vocatur inferius. Duleus remque
ipsam exsecrans queritur Gregorius epist. 54 lib. xut,
quod modium cum quo coloni Ecclesie frumenta dare
compellebantur , xxv sextariorum invenerit Pantaleo
notarius in Syracusana Sicilix parte.

* [n Lyr. et Aud., presenti jussione.

1 Quod Gregorius spe, Cassiodorus, et plures alii
massam vocant, idem est quod communius dicitue
nugnsus vel mansum. Est autem ager certi modi et
mensura; quod quidem non male convenit cum ea

ossessione quam alii appellant domum cultam, co-
onijam vestitam, Gall., tne ferme, une métairie, une
cense, ubi servi, pecora , et supellex necessaria, hu-
jusmodi massz vel mansi partem constituebant, Nec
videtur vocem hane confundendam esse cum casa
aul casula, qu:e tenuissima eral possessio, nam erat
differentia inter casatos et maunsuarios. Ad contirina-
Uonem hujus rei videndus Gregorius, lib. xit, epist.
9 : Massam cum omnibus (undis suis, etc. GUSSANV.
Massa quid sit, ex ipso Gregorio notum est. Nam
epist. 31 libri v, qux olim erat l.bri xi! duodecima,
el inscribitur, conductoribus massarum, legitur in
duobus Teller. conductoribus massarum seu fundorum
per Gall. Ya eijam est in tribus Colbert. et in colle-
ctione Pauli Diaconi. Eodem sensu usurpatur massa
apud Senatorein, lib. vu, epist, 25, massa. subter
annexas, eic. !

£ in Vulgatis legitur, a septuagenis teruis semis. Ex
Colbert. duo habent, a septuaginta ternis, vel terni
semis. Aller, a septuagenii teruii semis ; sed in Vatic,
Corb., Norm. et plerisque ac potioribus legitur : a
septuaginta terni semis........ ezigantur ; unus scilicet
modius ex viginti. Et infra leg. ad. sepinagena bina
persolvant ; unum ad 55 Joan, Diac.. lib. n, cap. 69.
Ex Tullio, aet. 5 in Verrem, ab Siculis aratoribus,
Pope decumam, terni quinquagesine, solidi tres ex

0 exigebantur. Übservandum tamen hune locum
vage in Mss. legi. In Vaticauo D, habes : septuagenii

D vina persolvant, là Normann., Andeg. et duo Teller.

In aliis Varic. legitur, ad septuagena. vina persolvant.
Cousentit Corb., mutata vocula ad in et. |n aliis
eiiam Vat, ad. septuagista. vina, al., ad septuaginta
íni lagenas. Forta:se vina idem est ac bina, usurpato
v pro b, quod frequenter fit. Quamvis perspicue deti-
hire quid hx» veces nostris moribus paruu- accommos
date olim significarent. expeditum non sit, constat
tamen ogi de quibusdam ceusus peisolvendi modis.
Vide Cassiodorum, lib. : Var., epist, 14; lib. m,
epist. 17; lib. vii, epist. 20 ct 21; sed praesertim
consule Glossar. Cangii, ad vocem Tenia, ubi ex
Cassiodoro prolert locum de exactione binorum et
ternorum.

' De siliquatico Theodoricus rex 3pud Cassiodo-

Digitized by Google
