<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,80">
    517 EPISTOLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. LIX. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,80,495,940">
    gitum, et abʾ eadem Morena per epistolam a manumis- a
    sam; et ideo indecens esse credimus ut 548 proge-
    niti ex libera muliere filii ad servitium rethrahantur.
    Propterea experientia tuae presenti auctoritate
    praecipimus ut his ipsis documentis, sicut et nos di-
    dicios, exuto a curis animo, diligenter intenda,
    quatenus si documenta nulla sunt ab Ecclesiae parte
    quae documentis hujus hominis debeant obviare, ab
    ejus se molestia sine aliqua retractatione suspendat.
    Durum enim est ut si alii pro mercede sua liberta-
    tes tribuunt, ab Ecclesia quam tueri has oportuerat
    revocentur. Iterum ergo atque iterum experientiam
    tuam necessario subnomenmus, ut illic si quae inter
    pauperes et Romanam Ecclesiam sanctam questio-
    nes vertuntur, omni mentis integritate discutias,
    sicque patrimoniales utilitates peragat, b ut a beni-
    gnitate justitiae non recedat.
    
    EPISTOLA LVI.
    AD PETRUM SUBDIACONUM.
    Quid ad celebrandam dedicationem dare debeat ad
    erogandum pauperibus.
    
    Gregorius Petro subdiacono.
    Festivitatibus sanctorum desiderabiliter insistentess,
    praesentis praeceptionis nostrae paginam ad experien-
    tiam tuam necesse duximus dirigendam, indicantes
    ei oritorium beatae Mariae, quod nuper in cella fra-
    trum aedificatum est, ubi Mariananus abbas praesse
    dignoscitur, Augusto mense disposuisse nos, adju-
    vante Domino, summopere dedicari, quatenus coe-
    pta nostra, operante Domino, debeant consummari.
    Sed quia cellae ipsius tenuitas exigit, debere nos in C
    ipsa diei festivitate concurrere; propterea volumus
    ut adʾ celebrandam dedicationem dare debeas ad
    erogandum pauperibus, in auro solidos decem, vini
    amphoras triginta, a agnos ducentos, olei b orcas
    duas, herlices duodecim, gallinas centum, quae tuis
    possint rationibus postmodum imputari. Satim ergo
    fieri haec nulla morae interjectione constituite, ut vota
    nostra, Deo auctore, celerem sortiantur effectum.
    
    EPISTOLA LVII.
    AD SEVERUM EPISCOPO.
    De eligendo Ariminensi episcopo.
    Gregorius Severo a episcopo.
    
    EPIST. LV (Al. 53). — a De servorum manumis- D
    sione vide doctissimam Altaserrae observationem ad
    hunc locum.
    b Ha restituimus ex Mss. Vatic. et nostris. In Vul-
    gatis autem legitur, ut a benignitate justitia non re-
    cedat.
    EPIST. LVI (Al. 54). — Illic disidunt Mss. Se-
    quimur Vatic. D. omnes Norm., Anglic., Corb.,
    Bhem. In Vatico B. legitur, annonae trecentia sextan-
    ria..., gallinas trecentas. In Vulgatis, annonae modios
    ducentos, olei, c... reverces.
    b Vox Hispanica est ex Varrone, de Re rustica,
    lib. i, cap. 15; Isidoro, lib. xx, cap. 6, amphorae
    species. Greg. Turon. lib. iv Hist., cap. 44: Septua-
    ginta rosae, quae vulgo orcas vocab. olei liquaminisque
    farant sunt. Sexaginta orcae olei apud Senatorem,
    lib. iii, epist. 7. Sed et in orcis considos cineres
    apud Romanos discimus ex Salsasio ad Solinum,
    pag. 1204. De epulis in dedicatione Ecclesiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,940">
    Fraternitatis tuae edocui summus epistola, in persona
    Ocleatini de electione episcopatus 549 aliquos con-
    sensisse, quem quoniam nos non concedimus, in ejus
    non debent inmorari persona. Sed habitualiorius
    ejusdem civitatis edicto, ut si in eadem Ecclesia di-
    gnum ad hoc opus invenerint, in ipsius cuncti
    electionem declinent. Alioquin praesentium tibi
    portitor personam, de qua ei diximus, indicabit,
    in cujus debeat fieri electione decretum. Vos
    etenim in ejusdem visitationem Ecclesiae estote
    solertes atque solliciti, ut et res ejus illibatae ser-
    ventur, et utilitates vobis disponentibus more solito
    peragantur.
    
    EPISTOLA LVIII.
    AD ARSICINUM DUCEM, CLERUM, ORDINEM, ET PLEBEM ARI-
    MINENSIS CIVITATIS.
    
    Ne Ocleatinum in episcopum eligant.
    
    Gregorius a Arsicino duci, clero, ordini et plebi
    b Ariminensis civitatis.
    Dilectionis vestrae quam sit in exspectatione ponti-
    ficis prona devotio, directa relationis textus insinuat.
    Sed quia ordinatorem vehementer in bis oportet
    esse sollicitum, nostrae in hoc utique cura delibera-
    tionis invigilat. Ideoque charitatem vestram scriptis
    praesentibus admonemus, ut nullus se debeat pro
    Ocleatini ad nos fatigare persona; sed si in eadem
    civitate qui ad hoc sit utilis invenerit, ita ut a nobis
    reprehendi non possit, vestra concurat electio. Si
    vero ad hoc dignus invenus non fuerit, nos in quo
    pariter debeatis praebere consensum, praesentium di-
    ximus portitori. Vos autem unanimes orate fideliter,
    ut quicunque fuerit ordinandus, et vobis utilis possit
    existere, et dignum Deo nostro sacerdotale exhibere
    servitium.
    
    EPISTOLA LIX.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    
    Palatinum annuos triginta solidos pro sustentatione tri-
    buat.
    
    Gregorius Anthemiu subdiacono.
    Si proximorum necessitatibus habita compassione
    benigna mente concurrimus, nostris procul dubio
    vide Alte: erram in hanc epistolam.
    
    EPIST. LVII (Al. 55). — a Ficolino exiniæ probi-
    tatis et capacitatis viro, atque Ariminensis Ecclesiae
    vicino, ejusdem cura ac visitatione injungitur. Demon-
    duo quatuor post annis Joanne episcopo Raven., Ra-
    venatis Ecclesiae visitationem eidem Severo delega-
    tum legimus: lib. iv, ep. 25. Ariminensis E-clesiae,
    dum Castorius episcopus Romae infirmus delineabatur,
    comitissa fuerat cura Leonvio Urbinali, ind. 11,
    epist. 24; deinde Sebastiano, ut discimus ex epist. 21,
    ind. 15.
    EPIST. LVIII (Al. 56). — a In Excusis, Ursicino; et
    infra, Ocleatini, pro Ocleatis.
    b Ariminus, vulgo Rimini, urbs hodieque episcopa-
    lis in provincia, quae olim AEmilia, quae vulgo la
    Romagna dicitur. Sita est inter Ravenam et Anco-
    nem, ad mare Adriaticum: subsiditur nunc archiepisco-
    po Ravennati, cui metropolitano suo, summa
    Pontificii, ut domino ac principi suo. Gussane.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,940,985,1000">
    (marca de reprodução) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de um impresso com abreviações e sinais editoriais. Marcas tipográficas (numeração de páginas, notas de aparato em itálico/pequena) preservadas; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visual; sinal [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>