Aes EPISTOLARUM LIB. 1. —
chidiaconus Honorstus b addicitur, plena esse co-
guevimus 50& semine jurgiorum, cum uno eodem-
que tempore uua persona nolens ad sacerdo:ii hono-
rem provehitur, qua tanquam immerit: * a diacona-
tus officio removetur. Et sicut justum est ut nemo
crescere compellatur invitus, ita censendum puto,
n$ quisquam insons ab ordinis sui ministerio dejieia-
tur injuste. Verumtamen quia inimica Deo discordia
4 tuas partes excusat, locum et administrationem
euam Honorato archidiacono restituas commonemus,
atque coucordes divinis ministeriis competentia exhi-
bere servitia. Audientia et quaestioni notr:e, si ad-
huc inter vos.causa. nutritur scandali, prdietus ar-
chidiaconns occurrat admonitus, atque dilectio tua
pro partibus euis dirigat personam instructam, qui-
bus presentibus solatiante nobis Domino, deposito
studio person-rum, qua competunt favori jusiitize
decernere valeamus.
* EPISTOLA XX.
AD HONORATUM DIACONUM SALONITANUM.

De contentione. ipsius contra. episcopum suum, et de
custodia rerum Ecclesie.

Gregorius Honorato 5 diacono * Salonitano.

Ea quz nobis contra vos tu et episeopus tuus con-
traria direxistis scripta agnoscentes, doluimus, eo
quod inter vos nihil charitas recognoscit. Verumta-
men te in officio ordinis tui administrare przcipimus;
et si illic potest, superante gratia, causa vestrl scan-
dali definiri, multum eredimus vestr:ze anima acqui-
sivisse. Sin vero ita discordia inter vos parte- suas
armavit, € ut in tumore 505 scandali volun'as ve-
stra debeat remanere, tu ad nostram audientiam 4 in-
differenter occurre, et episcopus tuus pro se dirigat

parie navis ad Austrum collocabant. Vide Mabillon.,
Comment. in Ord. Rom., $ 5. In istis porro salutato-
riis erant quandoque mansiones, ut videre est apud
Gregorium Turon., lib, n tlistor., cap. 21, et lib. vit,
eap. 22. Secretarium minus, in quo sacerdotes sacra
facturi sacras vestes induebant, aut alia quz. ad sa-
cram liturgiam spectant, exsequebantur. Hzec innuere
videiur Sev, Sulpicius, loco supra citato. Partim ex
Gvssa sv.

- b [n multis Vatieanis, accusatur.

* Archidiaeonatum intellige, qui non presbytero,
ut fit, sed solis diaconis competebat, ut ex hac epi-
stola liquet, Qui multa de diaeonis vulgo incognita
seire avet, legat Codinum, de offic, aul» Constant.,
et Joannem episcopum Citri, in Respons. ad Cabasi-
l^m. Gussaxv. Cur Natalis Honoratum ad presbyte-
ratum promovendo ab orchidiavonatu vellet dejicere,
infra patebit. Sie olim Anatolius. CP. patriarcha
/£tium archidiaconum sibi invisum, ut ab archidiace-
nslu amoveret, presbyterum fecit; Qui, inquit. san-
ctus Leo, epist. 84$, ad Marcianum, non inveniens
quod argueret in. fide, quod improbare in. moribus,
dejectionem innocentis per speciem honoris implevit.

4 Edit, accusat, cum legalur excusat in omnibus
fere Mss. Vatic., Reg., Corb., Norm., etc.

Epis. XX (Al. 10).— * Praemiuitur in Colb. mense
Noremb.. indicet. 9. Consentiente Turon. S. Gat. In
Alb. seu Andeg., ut in Editis, legitur, mense Decembri,
ete.

b [n excnsis. archidiacono ; at non ex Codd. Mss.

* Salona erat olim Dalmatie metropolis, in ora
littorali ad fluvium Salonem, hodie excisa. Ex ejus
rwais. crevit Spilatum urbs, ad quam traos!atus est
arcliiepiscopatas, vulgo Spal.tro.

INDICT. iX. — EPIST, XXI. 466

A quam elezcrit persenam instruetam ; ut omnia subtili
ratione perpensa constituere, qu:e visa fuerint parti-
bus, debeamus. Scire vero te volumus ( Exira de offi-
€'o Arch. c. 5), quod a te omnia districte quzsituri
sumus ; * quia vel proprie ecclesie, vel quz de di-
versis ecclesiis 1 cimelia sunt collee:a, sub omni nunc
£ollicitudine ei fide servantur. Quod si quid ex eis vel
negligentia, vel cnjusquam íraude deperierit, tu in
hoc reatu constringeris, qui per archidiaconatus
ordinem custodiz ejusdem vccelesise arctius implica-
ris.

EPISTULA XXI.

AD NATALEM EPISCOPUM SALONITANUM.

De pontificatu gratilanti animum aperit , atque oratio-
nis deposcit subsidium.

B Gregorius Natali episcopo Salonitano.

Serip'a (Grat. dist. 74, cap. Gesta) reverentiz tue,
qus ? processioni nostrze gratias referebant, offerente
Stephano d aceono, quem direxistis, accepimus ; et ni-
mirum valde credenda sunt gratia et stud:o charitatis
impensa, dum ^ pontificatus vesti coagaudere ordi-
nem ratio conumonebat. Idcirco nos salutationis tuae
causa redditi !etiores, conscientiam nostram indica-
mus, ipsius honuris onera me zgro auimo suscepisse.
Sed quia * divinis judiciis nou poteram 4 resultare,
necessario mentem meam parti lztiori revocavi. Pro
qua re reverentiam vestram epistolario sermone do-
poseimus, ut tài. nos quam. Gbristianus grex eura
nosti de commissus orationis vestra selatiüs perfrua-
mur, qu ienus ea valeamus pr:»si.lii firmitate precel-

C las temporum superare. * Menge Februario, indictione
nona.

4 Corrupte in Vu'gatis, «! in timore.

* lta Niss. Vaticani et czeteri. Signilicat, absque di-
latione.

f flipc lectionem in. Vatic., Reg., Norm. et al.
Mss. repertam protulimus vulgate : si nou ea que
vel propr:&, etc., serventur.

* Cimelia hie sunt vasa, orn»menta, resque Ecele-
gire, quarum cura penes arehlidiaconum erat. Jn ep st.
50, lib. 11, meminit Greg. e'mellarchii Eccl sie. Cou-
sule $i. vacat »mplissimaim Gussanv, o'iservationem
ad lunc locum. Porro quam pretiosis ori.un2ntis olini
Ecclesi: ditarentur, vel ex hoc intelligitur quad Op-
tatus, hib. 1 de Schism. Donat, cap. 18, scribit de
Carthag. Eeclesiz? opibus, sevie.te licet persecu-
tione : Erant enim Ecclesie ex auro et argento quam-
plurima ornamenta , que nec de(odere, nec secum por-
ture poterat Mensurius, episcoptis Carth :g. que quasi
fidelibus, senioribus commendavit, comuemorutorio
facto.

5 Epis, XXI (AL. 20), — Hoc est, provectioni sen
promotioni , ut euam legitor in duobus Vat.

b Editores mutarunt vestri in. mortri, inconsultis
ms8s. Codicibus, nam in onnibus Norm., iu 4 Vatuc.,
etc., legitur vestri, ]

* Denotare videtur colmnnam illam fulgidam, que
supra Gregerium latitantm: ppt, de qua Joan.
Diac., lib. 1, cop. 44. Gissanv.

* [d est, resilire, resistere. Vite lib. vu. Moa, He-
suliotio eliam legitur in eodem seusgu, lib. vii Moral.,
num. 59, et lib. ix, num. 22. Sie Histor, Tripart. lib.
v, cap. 11: De vesultatione Judworum.... tentabant re-
sultare fiomanis.

* In Colb. liec ad. epistolam sequentem. videntur
pertinere, Legautur iti. Vurou. S. 6.

D

Digitized by Goegle
