te5

SANCTI GREGORII MAGNI

$24

vel aliorum consuetudinem 16 oportet. illibatam ser- A « modios trecentos, necnon et fabz modios totidem

vare, eisque annis singulis quz sunt eonsueta trans-
mittere. Nobis autem de extero, ne quid transmit-
Aere debeas, inhibemus. Et quoniam non delectamur
xeniis, ^ Palmatianas, quas tua direxit fraternitas,
cum gratiarum actione suscepimus ; sed eas, ne quod
E544 exinde potuisses sentire dispendium, digno
fecimus pretio venundari , et id fraternitati tuz transe
misimus singillatim. Sed quia charitatem tuam ad
nos venire vella cognovimus, scriptis praesentibus
adinonemus ut ad. veniendum non debeas laborem
assumere; sed ora pro nobis, ut quanto nos itineris
intervalla dissociant, tanto animis nostris adinvicem
Christo adjuvante simus in charitate conjuncti, qua-
tenus nos alterna. obsecratione juvantes, susceptum

officium ventwro integrum judici resignemus. (Cf. B

Joan. Diac. l. m, c. 94.)
EPISTOLA LXVI.

AD PETRUM SUBDIACONUM.
Ut Pastori oculis infirmo annuum praestet. alimentum.

Gregorius * Petro subdiacono.

Si proximorum necessitatibus habita compassione
benigna mente concurrimus, nostris procu! dubio
petitionibus Dominum clementem reperimus. ^ Pa-
storem siquidem , qui nimia visus imbecillitate labo-
rat, habentem conjugem, duoque mancipio, qui et
eum Jonatha quondam gloriosa faerat, plurimis co-
gnovimus necessitatibus subjacere. Propterea eXpe-
xientiam tuata per przsentis pracepti paginam ad-
snonemus, uti pro sustentatione ejus annuos tritici

*

b Vestes palmatas intelligo, quasi palmis intertex-
iis, opere,.ut vocant, Phrygio sive plumario con-
cinnatas. Palmatam vestem olim iu pretio habitam
apud Romanos notissimum est. Erat autem impe-
ratorum et viroruim insignium. GussaNv. Eadem fere
est nostri Mabillonii sententia de Palmatianis, in Vi-
tam sancti Gregorii quam tomo 1 Actorum sanctorum
ord. sancti. Benedicli. inseruit. Doctorum virorum
sententie libenter subscribimus, nee placet card. Ba-
ronii conjectura, uvas Palmaltianas seu vinum Palma-
tianwn. inelligentis. Prcipua dona quibus amicos
reges senatus Romanus excolebat, togz picize et tu-
niez polmatze fuerunt , teste Livio, ib. x et xxx. De
tuuiea palmata plura apud Ferrarium, de Re vestia-
ria, lib. n, cop. 8. In missa ab Illyrico edita fit mentio
veslis sacra, qux Palmatica appellatur, ut observat
ilugo Menardus ad lib. Sacram., nota 940.

Episr. LXVIU (Al. 61), — * In Norm., Colbert.,
Corb., Germ. et yl., legitur simpliciter Petro. At in
& Vatic. additur subd. Consentit Codex And. Prius
legebatur in Eseusis Anthemio subd. .

b Nomen viri proprium, quaie apud Aasoniüm.
GussaNv.

c [ta restituimus ex uno Vatic., Corb., Norm. In
aliig legitur, centum modios.

4 1n «olo Turon. S. Gatiani hoclegituretin Colberti-
no, in. quo tamen ad epist. seq. pertiuere videtur.

Eri. LXVIIE (Al. 66). — * Sie restituimus ex
M-s. Vatic., Norm., eic,, cum prius legeretur, Dia-
conum ; sed et servum Dei Crescentium.

» Yenafrum vulgo Venafri, urbs Campanis non
procul a Vulturno Buvio, nunc adhuc episcopalis sub
archiep, Capuano. In Mss, varie scribitur. In Vatic. Bj,
Venafana. ln €, Benafane. In D, Benafrana.. Norm.,
Corb. et vet. Ed. sequuntur Vaticanum C.

* Hic vasa, ornamenta, supellex sacra. 4 USSANY.

dare non differas, que posumodum possint tuis ra-
tionibus imputari. Ita ergo fac ut et ta bene mini-
$trans mercedis commodum percipias, et nostra ad
effectum pr:ecepta. perducas. 4 Mense Augusto. (Cf.
Joan. Diac. l. n1, c. 55.)
- EPISTOLA LXVIII
AD ANTHEMIOM SUBDIACONUM,

Sacram supellectilem Venafrane Ecclesie, quam ele-
rici Judeo vendiderant , restitmi curet, ac reos ad
penitentiam compellat,

Gregorius Anthemio subdiacono.

Fuscus arehiater, ardore fidei provocatus, preces
effudit, dicens Opilionem diaconum * servum Dei, et
Crescentium, clericos, b Venafranse 5555 Ecclesise,
oblitos timorem futuri judieii, « ministeria antef:tze
Eccle-is Hebreo cuidam, quod dici nefas est, ven-
didisse : id est, in argento calices duos, 4 coronas
cum delphiois duas, et de aliis coronis * lilios, f pal-
lia majora sex, et minora septem, Et ideo mox ut
presentem jussionem experientia tua susceperit ,
memoretos ecclesiasticos ad se faciat indifferenter
occurrere; et requisita veritate, si ita, ut suggestuns
est, eonstiterit, memoratum Ilebr:um, qui, oblitus
vigorem legum, praesumpsit $ sacra cimelia compa-
rere, per judicem provincie faciat conveniri , et sine
aliqua mera antefata ministefía reddere compellatur,
ut ex eis sepe fatz» Ecclesi: nihil possitimminui.Supra-
scriptos autem díaconum vel clericos, qui tantum nefas
commiserunt , in poenitentia h^ religare non differas, ut

" tale tantumque delictum suis lacrymis possint dilaere.

Contra clericorum illorum scelus placet h:ec verba

Optati intorquere : Joc tamen immane facinus a vobis

geminalum est, dum fregistis calices Christi sanguinis

poriatores..... avari , dum venditis; sacrilegi , dum in-

considerate vendidistis..... Emerunt forsitan in wsus

suos sordide mulieres ; emerunt pagani , facturi vasa in
uibus incenderent idolis suis. Optat., lib. v de Sedhis,
onat., cap. 2. Vide etiam cap. 5.

4 Corona est candelabrum in modum eorone ac
eirculi variis lucernis instruetum. Delphini sunt ejus-
modi candelabrorum non ornamenta modo, sed ct
fulcra. Anastas., in Silvestro: Coronas quatwor dedit
Constantinus cum. delphinis viginti ex awro purissimo ;
et infra : Coronam auream ante corpus loui Petri
cum delphinis quinque, ldem in Sergio : Cantharos et
eoronas qu& ante sacrum aliare et. coxfessionem. beati
Petri apostoli ex antiquo pendebant deponi fecit.

* Anastasius, in Leone IIl : Hic sacer aniistes super

p ipsas columnas lilios poni fecit. 1n Vatic. C legitur lilia.

C llic variant Codices, etiam Vaticani : A habet ,
podium majus unum, minora sex; B, pallia majora
et minora septem ; C, pallia majora et minora sex ; D,

allia majora minora sex. Consentiunt, Norm. et Corb.

D sacra supellectili s&:pe pallia commemorantur.
Greg. Turon., lib. vr! Hist. Fraunc., cap. 22 : Cumque
jam altarium cum oblationibus pallio serico coopertum
esset. Et lib. 1 de Mirac. sancti Mart, cap. 15 : Et aut
ez velo janue, aut palliolis que pendent de parietibus.
Der pallia possunt etiam intelligi vestes sacerdotales
el sacer», que eliam in monasteriis erant preiiosz.
Theodorus Studita, in suo testamento, art. 19 : Non
uteris vestimento elaborato et pretioso, preterquam sa-
cerdotali,

€ Corrupte in Ezcus., sacra civiliter. De cimeliis
jam dictum in epist. 29.

^ Sic Mss. fere omnes, ubi Ed. babent relegare. -

Digitized by Google
