425
virtus fu ditus ex fame simul et. labore cce disset,
quo eum ordine divina. misericordia servaveriL,indi-
«avit. Etenin quod eiiam nune. usque testatur, di-
cens : Laborans in fluctibus atque deficiens, subito
mentis pondere sum gravatus, ita ut neque vigilare
me crederem, neque depre-sus somno essem; et ecce
in eodem medio mari me posito, quidam apparuit,
qui mihi panem ad. refectionem detulit, Quem. mox
ut comedi, vires recepi , nec leuge post navis
transiens adfuit, qux we ab illo undarum periculo
suscepit, atque ad terram deduxit. Quod seilicet epi-
scopus audiens requisivit. diem atque 4749 illum
fuisse diem reperit quo pro eo presbyter in U-ticula
insula Deo omnipotenti hostiam sacra oblationis ,m-
molavit. .

Pr&. Ea quae narras, ipse quoque in Sicilia posi-
tus agnovi.

Gnecon. ldeireo credo, quia hoc tam aperte cum
fiventibus ac nescientibus agitur, ut cunctis hzec agen-
ti»us * ac nescientibus ostendatur quia si ^ insolubi-
les culpe non fuerint, ad absolu&iouem prod: s«e
etiam mortuis victima sacre oblationis possit. Sed
sciendum est quia illis sacrze victimae mortuis prosint,
qui bic vivendo obtinuerunt ut eos etiam post. mor-
tem bona adjuvent, qu: bic pro ipsis ab aliis fiunt.

DIALOGORUM LIBER 1V.

i26
À 6c 96 Yut£pec xxl vuxtóc couto * &mauscog mucut
Joxzóv, à «roO Oovapte Dix rüv malvov Gua, xxi Qt vi»
xórov x«tíntoty. Yoio $i «poro aóvóv SugóaEry 3 coo
6:09. giexOpuri, f iSy)onoinetv, óntp xal néypi toU
vOv paptupot, Myov "Ev vot xópagt xov xol dyavizó-
puyoc, &quo tà vis ECapifn, pits € Ünve xpatuüptvor,
porte muy mictÓo) pe Gypunvügat. "Ev 06 coto 16
pío onápyovtóc pou. dv. lxzváatt, igiva c£ adco s
&prov £iuxtv «iti sis Dpact, x«l rapsuDoc ác oaov,
Oóvaptv évi)aEov. Mtr voUto Bi, o0. pxwpiv coU molas
mapt)Óóvtog rapkaen, Got voU xi Uyou ixtívou x«i và;
àv xuptuy flag voUroy &vtÜsto, xxl slg «xv iv àix-
quat. ToUro 8d à inieworog &odaas , liiraos ci» dpipev,
xai A 1, eDpe» Get ocrà 9nüpytv, dv à  mpteGUctpoc
&ig OUacuxay tvjv vijoov Urip «XroV Üvcizv vá ispáe npa -
B yop&c 1à ravtodvvápo Ot& £Üvaty.
TIETP. TaUra 5 &msp 2st, ónápxovróe pou iv Ztxt-
Ma, t&vta quyovévot óoxixon.
TPHPOP. Dezceóo, óvt t00voU. yàápe ojc6 gawip^e
x«l iv «oig (ct x«l coig p) yurexovcty xcv qoUco
gira, fva. máct coi toUto moutsU0t xal ge) joiDaxoust,
$n)e0g, 0v i&v &evyy pnta và b épaprüpeta oxx lai,
&:€ pazj&Xq» debitus xul xovgisuiy yevíaÜus oig vtxpoic
Sóvarat d mposgopá vic lepác Üucixc. Tooto i yv tóy
fato, Ort si itp Üuciu baivouc «obe vixpobg ost, oi-
to4Q dy ci mapóvtt Dép. Uvrie, Cyxpactig ix monpóy

Spyor iqbvovro. "Ot aicoiz xal pevà. Ükvavov c xa& DoxPouquy, &rtp iviáds Urip aUcéry rap' écípow yivoytsa.

CAPUT L VIII.
De virtute ac mysterio victime salutaris.

Inter hie. autem pensandum est quod. tutior sit
viaut bonum quod quisque post mortem suam sperat
agi per alins, agat ipse * dum vivit per se. Beatius
quippe est li:berum ex re, quam post vincula libertatem
querere. Debemus itaque presens. Saeculum vel quia
jam conspicimus defluxisse, tota mente contemnere,
quotidiana Deo lacrymarum sacrificia, quotidianas

earnis ejus et sanguinis hostias immolare. Hiec nam-
que singulariter vietima (Gral., de consecrat., dist. 2,

$ 4) »b zierno interitu animam salvat, quie illam
nohis mortem Unigeniti per mysterium reparat , qui
licet resurgens a mortuis jam non uioritur, el mora
ei ultra non dominabitur (/tom. vi, 9), tamen in se-
metipso immortaliter atque incorruptibiliter vivens,
pro nobis 4 iterum in hoe. mysterio saerz oblationis
immolstur. Fjus quippe ibi eorpus somitur, ejus
caro in popali salutem partitur, ejus sanguis non
jm in manus infidelium, sed in ora fidelium fundi-
ter. linc ergo peusemus. quale sit pro nohis hee s&-
crificium, quod pro absulutione nostra. passionem
unigeniti Filii semper. imitatur. Quis enim t.delium

* Duo Caruot. et primus 1 lieod,, ac scientibus.

^ Per culpas solubiles , istelligit  [orta-$s. quas
» niales nuncupamus. Per. insolubites vero peccata
tethalia, in quibus diem claudeus extremi sacre
vicumie. oblaione a poenis absolvi et liberari non
potest,

* Duo Caruot. et. uterque Theod., dum vivit ipse

ro se.

4 Val. Cl., iterum verum corpus.

P;raügL. LXXVI.

C

KE9AA. €.
Hepl cüg DuvGuieg vOv &yi»v uvotrp'oy tüc Üeiaz
Miovtyl s.

M:c& 1 i ov coícoy OàXov xobíacazty, órt xpteeeo-
vípx óUig uti) Dmápytu, (va (xxo cos và. dgalóv, Ónsp
patà Ükvavov «óvoo 1 dinis routatot 3 (Xov , monito
ly à Oi abo; Unip aóróv. Mexaptávrapov 2p larty, Dei-
spóv cca. EjeX0itv, 9) 1 peti các ixatue Devfspiay Ea-
ttiv. "OysQious» cotrey. civ matóvcx. alive, Ort Doni
(smpo)ps» mepiipitaDat, GÀ «f Otxvoia. ovOtvsly, vai
xaÜnptpri&c Üvatag Gazpümv cà Oc&, xeÜnpsptiág v& cà;
c«próc «UroU xxl aiparog mwporiopás ÜUrty. AUT) jüp
p&m X Óucia. ix coU aloviou Ücvktou viv jux» Devftpoi
x«l aóttt, dtp ixtivoy vuiy Ckvavoy ToO poveyrvoUg viou
t9? GroU Ota vo0 puc tupiov x«r«mxtudesc. "Oc Ex vtxpy
D &v«otá&e, odxétc Jovtóv &noÜvsmstt, Üxvathg uicoo coxíst
xuputótt. "Aüvaroc Oi xal ü.Üoproc Suxyiwov, QU ipác
me» Üoerau Ótx coU. puarnpiou ci itpc Üuciac. "Il yàp
«UroU càpl Exsios prpizitot tle cx coU Yao) aucupiav.
*Uuoise xal cà elpe «3:00 , oUyl Xoriv sic yeipuc Tüv
é&ríc cov, K à)X ly axóuati mur tóv (xy iscot. Toi t0 ovv
volut , 6tL tk Guy y Gopnate xa. Xógiv djustipxy tà m0o;
ToU uovoy&voug uloü toU OtoU Gi paptirca. Tic yàp vy

TG ry ÜUvatut £xsty. Otiuv iv «üt vg Üvolag Opa

* Ms., &árnajacog Eroist, Aorróv vj OUveutz «Ut0U &rro
4€ toU xomov, xxi tüg m&üvme ix. apu» navéntcty.

t Ms., iOn)octv ótt. v roig xop«ct.

5 Ms., &sp Omiza... 0) Euxe)ix &mt)0évy.

V Ms., zcaiapac«. In. Edilis legilur, cv xropnza.
conira sancti Doctoris ieutem,

| Ms., pueco0 Oi roUzuv OAov.

i. Ms., DÜni£tc BC Ecipov gtvlafut iy dos 0i Cà Unio

ÉavutoU Toug.

1*

Digitized by Google
