<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    και δι τῷ πράγματι λέγοντο περὶ οὓ διηγούνται, ὅπερ ἦν τῇ πόλει Γενουάς συνῳθιζε. Βαλεντίνος γὰρ τις ἐνόματι
    τῆς α Μεδιολάνων ἐκκλησίας ὑπάρχων δεδήλωσεν, ἑκάτε
    ἑλπίζων, ἀμηρ ὁ σφόδρα μυαλομώμον, καὶ πάσῃ ἀταξίᾳ
    ἀσχολούμενος. Τὸ δὲ τοῦτου σώμα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ
    ἁγίου μάρτυρος Σύρου ἔταφθη. Κατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον ἐν
    τῇ αὐτῇ ἐκκλησίᾳ φωναὶ γέγονεν, ὡς ὅτι μετὰ βίας
    κλειθῶσι τὶ ἐξεβλήκετο. Εἰς δὲ τὰς αὐτὰς φωάςδρα-
    μόντες οἱ φύλακες, θεωροῦσι δύο ὁ τινά καὶ φριχθὸν
    πνεύματα τοῦ αὐτοῦ Βαλετίνου τοὺς πόδας δεσμῶ
    τειν ὀργῇ ἑαυτ., καὶ ἔξω τῆς ἐκκλησίας αὐτὸν σύσπαζο, σφο-
    δρώς πᾶσιν χαίοντας καὶ σολβάζομενον. Ἐπὶ δὲ τοῦτο κα-
    ταπτήξαντες, ἐν ταῖς αἰδίαις κοιταῖς ὑπόστρεψαν. Πρῶϊς
    δὲ γενομένης, ἀνοίξαντες τὸ μνῆμα ὃ ὁ αὐτός Βαλεντίνος
    τψρειν ὑπάρχεν, οὖν ἔτιν ἑώρος ἐκτεθετὸς τὸ σώμα αὐτοῦ, ἔξω
    δὲ τῆς ἐκκλησίας ζῶνταναστὶς, ἐμόν ἐν ἑνὶ μνήματι τοῦτο
    ἐγὼ τὸδεδεμένον τοῖς ποσι καθὼς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὑπήρχε
    μη. Ὅθεν ὑπ τῷ πράγματι τούτῳ, Πίστε, κατανοήσον,
    ὅτι ἄν αἱ αἱματημα βάσεως ὑπάρχουσιν, ἄν ἐν τις
    ετοῖς τόποις ταφῆσαι ἑαυτοὺς ποίησουσιν, ἔλεγχον τῆς
    α. των μολύνσεως καὶ καταχρήσεως καταλειμμαίνουσι, παρὰ
    τῶν ἱερῶν τόπων μὴ ληρυόμενοι, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τῷ
    πεπαμνταις τὰς τόλμας κατηγορούμενοι.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΝΣ'.
    Περὶ τοῦ σώματος τοῦ βαρείου· τοῦ ταφέντος ἐν ἐκκλησίᾳ,
    καὶ παρὰ τοῦτο ἠ υπέβαλον.
    
    Και ἂ ταυτη δὲ τῷ τόπῳ ἐν συμβείῃ, πολύι τῶν ἰδέας
    κατακουντώντων βαρείως μερτυρούσι. Τοῦ πρώτου γὰρ τῆς
    πίσχνας αἰτῶν τελειωτικῶν, ἐν τῷ του μακαρίου Ἰακωβα-
    ρίου τοῦ μάρτυρος ἐκκλησίας τῷ οὗσῳ πλησίον τῆς πόρτης
    τοῦ ἁγίου Λαυρεντίου, το τοῦτο σώμα παρὰ τῇ συμ-
    διδου αὐτῷ ἔταφ. Τῆς δὲ ψυχῆς ἐπιλοθῆς ἑκ τοῦ
    μνήματος αὐτοῦ, ακούσαντος του φύλακος, το πνεῦμα κρά-
    ζειν ἤρκεστο· καίτοι, καίομαι. Εὖ δ᾽ ἄι ταύτας τὰς φωναῖς
    ἐπιολαί ἔπραξαν, ὁ τῆς ἐκκλησίας φύλαξ τῇ ἐκίνου μνή-
    μω γυναικὶ· ὅ τι τοῦτο ἀκούσασα, ἀναβρς ἐκ τῆς αὐτῆς
    πόλεως τῇ τῇ ἐκκλησίᾳ ἐπείστη, τοὺς ὀρέλλοντας περὶ
    τούτου ἀκρίβως ἐζήτησαν, καὶ ἃ ποίοις τὸ σώμα αὐτοῦ
    ἐν τῇ τῶν ὑπάργχει, δὲ ὑ τοῦτων ἔτζρεψ. Οἰντες
    κλόνθες, και τὸ μνῆμα ἀνοίξαντες, τα μὲν ἑνδύματα αὐτοῦ
    σάλα και ἀπτατα εὑρον· ἀπερ μέχρι τοῦ νῦν ἐν τῇ αὐτῆ
    ἐκκλησίᾳ διὰ τὸν τοῦ πράγματος τοῦτον μαρτυρίαν φων-
    λαπτόνται· τὸ δὲ σώμα αὐτοῦ παντελῶς οὑκ εὑρον, ὅ
    ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ μνήματι οὐκ ἔτι ἔταν. Ἐπὶ τῷ πράγματος
    κατανοήσαι ἔστιν ἐν ποῖα κατακρούσῃ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ὑπά-
    ζει, οὐτέρος τὸ σώμα ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἀπερίψῃ. Τί
    τοίνυν δι ἱεροῖ τόποι τὸς θαυματουμαχος ἑῖται; ὅπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    Namque, ut dicunt, Valentinus nomine, ecclesiae Me-
    diolancensis defensor, defunctus est, vir valde lubri-
    cus, et cunctis levitatibus occupatus, cujus corpus in
    ecclesia beati martyris Syri sepultum est. Nocite au-
    tem media in eadem ecclesia factae sunt voces, ac
    si quis violenter ex ea expelleretur atque traheretur
    foras. Ad quas mirum voces currecurrerunt custodes,
    et viderunt duos quosdam laterimos spiritus, qui
    ejusdem Valentini pedes quadam ligatura strinxerant,
    et eum ab ecclesia clamantem ac inimium vociferan-
    tein foras trahlebant, qui videlicet exterriti ad sua
    strata reversi sunt. Mane autem facto apperientes se-
    pulcrum in quo idem Valentinus positus luerat, ejus
    corpus non invenerunt. Cumque extra ecclesiam
    B quaererent ubi projectum esset, invenerunt hoc in
    sepulcro alio positum, ligatis adhuc pedibus, sicut ab
    ecclesia fuerat abstractum. Ex iisque, Petre, collige
    quia hi quos peccata gravia deprimunt, si in sacro
    loco sepeliri se faciant, restat ut etiam de sua prae-
    sumptione judicetur, qualenus eos sacra loca non
    liberent, sed etiam culpa temeritatis accuset.
    
    CAPUT LIV.
    De tinctoris corpore in Ecclesia sepulto, et postmodum
    non invenio.
    
    Nam quid quoque in hac urbe contigerit, tinctor-
    rum, qui hic habitant, plurimi testamentur, quod qui-
    dam artis eorum primus, cum defunctus fuisset, in
    Ecclesia beati Januarii martyris iuxta portam sancti
    C Laurentii a conjuge sua sepultus est. Sequenti autem
    nocte ex eadem sepultura, audiente custode, ejus
    spiritus coepit clamare: Ardeo, ardeo. Cum vero diu
    has voces emisisset, custos hoc ejus nuntiavit uxori.
    Uxor vero illius eos qui diligenter inspicerent artis
    ejusdem viros transmissit ad ecclesiam, volens co-
    gnoscere qualiter ejus corpus esset in sepulcro, de
    quo talia clamaret. Qui aperientes sepulcrum, vesti-
    menta quidem intacta repererunt, qua pume usque
    in eadem ecclesia pro ejusdem causae testimonio
    servantur, corpus vero illius omnino non invenerunt,
    ac si in sepulcro eodem positumum non fuisset. Quare
    re colligendum est qua ultione animae ejus damnala
    sit, cujus et caro est ab ecclesia projecta. Quid igi-
    tur sacra loca seputis frosunt, quando hi qui indigni
    sunt ab eisdem sacris locis divinitus projiciuntur?
    
    463 ΚΕΦΑΛ. ΝΖ'.
    464 CAPUT LV.
    Quid sit quod post mortem valeat ad absolutionem
    animas adjuvare; et de Centumcellensi presbytero;
    ac de anima lusi monachi.
    
    PETRUS. Quidnam ergo esse poterit, quod mortuo-
    rum valeat animabus prodesse?
    GREGOR. Si culpae post mortem insolubiles non
    sunt, nullum solet animas etiam post mortem sacra
    oblatio hostiae salutaris adjuvare; ita ut hanc non-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    a Ms., Mediolanum.
    b Ms., σφόδρα ἀσκολυόμενος και πάσας αταξίας ἀσχο-
    λουμένος.
    c Ms., τὰ καὶ φριχθῆ.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: col. sinistra em grego (antigo), col. dextra em latino; pequenas notas de rodapé mistas latim/grego. Algumas palavras fragmentárias marcadas conforme imagem; onde ilegível, não foi utilizado [ilegivel] pois palavras legíveis foram transcritas.</notas>
</pagina>