<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
461   EPISTOLARUM LIB. I.  -  INDICT. IX.  -  EPIST. XVII.   462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
ratis Ecclesiae d visitator accedas, ut unum e cardi-
nalem illic pre-byterum, et duos debeas diacones
ordinare. In parochiis vero praefatae Ecclesiae tres
similiter presbyteros, quos tamen dignos ad tale of-
ficium veneratione vitæ et morum gravitate praevi-
deris, et quibus in nullo obvienti constituta canonicae
disciplinae, ut sanctae cum digna cautela providetur
Ecclesiae.

EPISTOLA XVI.

AD SEVERUM EPISCOPUM AQVILEIENSEM.
Praecipit ut Roman remiat cum sequacibus suis in
synodo judicandus.

Gregorius a Sevro episcopo b Aquileiensi.
Sicut gradientem per avia, carpentem d-nuo rectum
transitum tota Dominus aviditate complectitur, ita
demum de deserente cognitam veritatis viam majore
minoreque quam gaudio quodam de convertenus laetatus
fuerat contristatur, qua minoris excessus est vera-
tem non cognoscere, quam in eadem cognita non
manere. Aliudque est quod ab errante committitur,

Tyrrheni contra Iuram insulam. GUSSANV. De Popu-
lonia, vide lib. m. Dial., cap. 11, nota g.
a Dubitant cur episcopo absente diu, nec peniten-
tia decedentibus dari nec baptisma praestari possit
infantibus, scilicet nisi qui velutiros more ex nostris
aestimant; obscuriores videntur qui dissonant. Quum
pauci tunc essent sacerdotes, non tam ex defectu
quem sanctus Gregorius culpat colligo (postuerant
enim intra paucos dies multi decessisse), sed ex ip-
samet, quam in tanta rerum praescriptione ordina-
tione colliquero. Quatuor tantummodo praecipi orde-
nari, atque ita sanctae cum digna cautela providetur
Ecclesiae omni fere sacerdotis officio destitutae. Ex
Justinianii novel. 3 constat in tota Constantinop. Ec-
clesia, quae ex pluribus conlauerat Ecclesiis, et in qua
erant 525 clerici, non plures fuisse quam 60 presby-
teros. De re eadem plura dicemus infra. Unum addo:
tunc temporis ex can. 6 Conc. Chalced. nulli ordi-
nabantur absolute nulli qui non alicui ecclesiae, aut
martyrio, aut monasterio specialiter, assignati, addi-
crebantur et incardinarentur; nulli, qui non per ali-
quo annos in eadem Ecclesia militassent; nullus
qui non ante praedicaretur, et qui est examinatus, id est,
publice coram clero et populo proponeret et pro-
baretur; non, ut hii, coloniæ presbyterorum vacan-
tiun in dioecesi transmigraunt, vicarum operam localiri, aut ex tremendæ mysterio vi-
citiali. Quid mirum si talia adhibiti: faultibus
presbyterorum numerus decrescebat? Accedit quod
nulli nunc essent episcopi vacantes, nisi in aliena
dioecesi ordines conferant; litterarum dimissiorum,
Ut agnoscamus, &amp;c., nullus usus. GUSSANV.

b Episcopo mortuo, aut in crimine vel inamentiam
lapsio, alius episcopus visitationis officium suscipiebat, ut
videre est in causa Contumeliosi, tempore Joannis III
papae, et Agapeti, necnon in pluribus sancti Gregorii
epistolis. Post resultas electiones illincunarias aliquot
in epistolis visitatorum meministi, quos ipse tamquam
metropolitæ, rege annuente, nominabat vel delegabat.
Vide Sirmondum, ad finem tomi II Conciliorum Gal-
liae, ubi et formulae designationis prodantur. Cave ne
hos visitatores cum aliis confundas, quos Laud. con-
perit, conc. can. 57, vocal reprobra...; qui quidem
non erant episcopi. Ad de episcopis loquitur sanctus
Gregorius ut et Joannes papa II, epist. 5 et 4, in
causa Contumeliosi. GUSSANV.

Non est quod hic quisquam de cardinalibus nostris
ætatis se similet, qui annuis longò post tempore nati
sunt, aut alii diversum erit cuiusque episcopo jus fuisse
presbyteros et diaconos constituendi cardinales, quod
his in epistolis obtinui. Itaque nomen vetus, nova est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
aliud quod per scientiam perpetratur. Et nos si qui
dem quantum incorporatum te jampridem fuisse in
unitate Ecclesiae gavisi fueramus, abundantius nunc
dissociatum a catholica societate confundimur. Pro
qua re imminente latore praesentium, e juxta chri-
stianissimi et serenissimi rerum domini jussionem,
ad beati Petri apostoli limina, cum suis sequacibus
venire te volumus, ut auctoritate Deo aggregata syno-
dae, de ea quæ inter vos vertitur dubietate j judicetur.
(Cf. Paul. Diac. l. III, c. 12; Joan. Diac. l. IV, c. 38.)

502 EPISTOLA XVII.

AD UNIVERSOS EPISCOPOS ITALIAE.

Ut filii Langobardorum in haeresi Ariana baptizati, ad
fidem catholicam concilientur.

Gregorius universis episcopis Italiæ.
Quoniam nefandissimus a Authari in hac, quæ
nuper expleta est pa-claudi solennitate Langobardorum
filios in fide catholica baptizari prohibuit, pro
qua culpa eum divina Majestas extinxit, ut solemni-
tatem b Paschae alterius non videret, vestram frater-
dignitas, parupra recenscior. Per saerodomen cardinalem intellego episcopum proprium, et, ut vocant, ti-
lulatum; carde et litimus idem. Sic presbyter cardinalis, diaconus cardinalis, qui erant in cardine, id
est qui primi erant sui ordinis huic titulo affixis. In
jure reperio praefectos cardinales, quos Alcatus ait
esse praefectos praelorio in Asia et Africa. GUSSANV.
Cardinalis idem est ac praecipuus. Consule Cangium,
de vocis hujus sensu, et Alteserram in not s ad hanc
causam. Apud Cassiodorum lib. vii Var., epist. 31, oc-
currit princeps cardinalis.

EPIST. XVII. a De Severi schismate ob damna-
tio. e.m trium capitulorum, vide Paulum diaconum,
Histor. Langobard. lib. II, cap. 27; Baronium, ad
ann. 556, numer. 45; Bollandum, ad 5 Februarii, pag.
670 et seqq. De tristis istius capitis diuinus diuins ad epist.
2 lib. olim iii, nunc quarti, recens in Vita sancti
Gregorii fuisse-irmo.

b Aquileia urbs olim Carnorum clarissima, Venetia
et I-striae metropoliis; cujus episcopi, maxime in schi-
smate ob tria capitula, patriarcharum nomen sibi
vindicarentur, quod, jam extincto schismate, cum in
gratiam sedis apostolicae redissent, studio pacis ipsum
concessum restituerunt est. Illec autem varias a
Gothis et a Langobardis passa calamitates, nunc fan-
dem jacet paucis habitata, ob aeris inclemenciam;
eiusque sedes patriarchalis Ulcunm, Udine, in pro-
vincia Foroiuliensi vulgo Friuli, translata est. Hic
Severus ad quem scribit san tus Gregorius, epist.
olim 40 lib. II, nunc 33 lib. XIII, Gradensis episcopus
dicitur, quia tunc episcopus Aquileienses in insula Gra-
densi sedem habebant. GUSSANV.

c Per rerum Dominum designat imperatorem, qui
scilicet Romanis praeerat, de quibus Maro canit: Ro-
manos rerum dominos, Aeneid. lib. I.

d In Eccesiis, quod sicut fuerit judicator. Glos-
sæma est quod in nullis Mss. reperimus; evolvimus
tamen qualiter Vallec., Reg., Corb., Rhenensus, Tu-
ron., Norrn.

EPIST. XVII. — a Aliis Authariht, Paulo Diacono
Flavius Aniarius, Gregorio Trononensi, lib. x Hist.,
cap. 3, Apatcharius, Langobardorum rex Ariasius; de
cujus morte ita Paxlus Diac., lib. III, cap. 53; Res
Authori ..... revera, ut tradunt, accepto moritur, post-
quam sex regnaverunt annos, scilicet anno 560. De Fia-
vii nomine, quod, ut Romani gratissimum, sumpsit,
diximus; in Vita sancti Gregorii, ibid. in, ubi quoque
ceteras quæ ad hunc principem pertinent prosecuit
sumus.

b Sic legendum ex Mss. Exensi autem habent ut
sol. mutalem paschaleu ullerius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital; numerosas palavras e abréviaturas paleográficas foram interpretadas e, quando incertas, marcadas como [ilegivel] ou adaptadas para legibilidade. Letras A–D centradas correspondem a notas marginais identificatórias visíveis na imagem.</notas>
</pagina>