4

sicut sine judicio ablata sunt, restitui ante judicium
decet; ut si quid in eis sanct» Eeclesim legitime
competit, tunc eorum possessores debeant ordinata
actione pulsari. Cuncta liec irretractabiliter corrige,
Quia tuuc vere beati Petri apostoli miles eris, si in
causis ejus veritatis custodiam etiam sine ejus acce-
ptione tenueris, Si quid vero juste conspieis juri ec-
elesiastico posse compeiere, cave ne unquam hoc
manu studeas defensare; maxime quia et decre'um
Sub anathematis interpositione constitui ne unquam
a nostra ecelesia urbano vel rustico przdio tituli de-
beantur imponi; sed quidquid ratione pauperibus
competit, ratione eliam debet defendi, ne dum bona
res non bene agitar, apud omnipotentem Deum quod
juste a. nobis quaeritur, de injustitia redarguatur.
Laici autem nobiles vel vir gloriosus precor pro hu-
militate te diligant, non pro superbia perhorrescant.
Et tamen cum eos fortasse contra quoslibet inopes
injustitiam aliquam agere cognosris, humilitatem pro-
tinus in. erectionem verte, ut. eis semper, et bene
agentibus subditus, et male agentibus adversarius
existas. Sed ita fac ut nec humilitas tua remissa sit,
nec auctoritas rigida, quatenus et humilitatem reeti-
tudo condiat, et ipsam tuam rectitudinem humilitas
blandam reddat. Preterea sicut. moris fuit ut ad na-
talem pontificis episcopi convenirent, ad ordinationis
me:e diem venire eos prohibe, quia stulta et vana su-
períluitas non deleciat. Sed si eos convenire necesse
est, in bead Petri apostolorum principis natalem
conveniant, 4 ut ei ex cujus largitate pastores sunt
gratiarum actiones solvant. Bene valeas. Datum sub
die xvii Kalendarum Aprilium, imperatoris Mauricii
annó nono.

4 |dem profitentur antistites, dum se suis in epi-
stolis eL commonitoriis przfantur apostolice sedis
grauia esse episcopos. Sedem cnim apost. pro sancto
Petro usurperi et vice versa, norunt eruditi omnes.
Qua ratione multi praedicatores in reipub. Christianae
exordio leguntur a sancto Petro varias in provincias
missi, hoc est ab apostolica sede. Eodem sensu Ni-
colaus papa I, epist. 24: Beatissimo Petro apostolo-
rum principi contradicere nullus. presumat. Consule
Quesnel/ium, tom. ll, in notis et observ. ad sanctum
Leonem, p. 857. .,

Epw»r. XXXVIE (Al, $5). — * Qui praefectura
abiit; sic exconsule, exproetore, et apud Tullium
proquzstore : Grecis &nó. ómárov, &nà xovatrtópovy,
exconsule, exquie-tore. Alii scribunt. exconsul, ex-
quazstor. Vide epist. 69, infra : Viri magnifici expra-
tore, et supra eyist. 95. GUsSANV.

b Erant asylum unde neminem nisi de prelati
consensu extrahi fas erat. Vide lib. 1 Cod., tit. 12,

cap. 5, ubi imperatores Theodosius et Valentinianus .

plurima de septis ecclesiasticis statuunt. Caus. 17,
quaest, 4, referuntur muli: auctoritates Nicolai, Ge-

Jasii, concilii Tribur., Joannis Vill, Tolet. xu, c. 10. .

Adde Aurelian. 1, iv, v, Matiscon. 1, sancium Gre-
gorium, lib. vim, epist. 38, nuuc lib. x. Vocantur
etiam claustra dom'nica, et continent atria et porticus
ecclesixs, domum episcopi, xxx vel xL passus in cir-
cuitu, et domos quz in eis fuerint. Tandem cessavit
ista immiunitas ob abusus. Male confunduntur ista
septa cum decanicis, de quibus Novell. 79, cap. 9,
Gall., le chapitre, Quae quidem decanica erant up-
pendices templi, in quibus tanquam in libera custo-

SANCTI GREGORII MAGNI
mancipia, si qure nunc in jure ecclesiastico habentur, A

D] gorius, lib. 1v, epist.

n) d

597 EPISTOLA XXXVII.
AD JOANNEM EPISCOPUM RAVENNATEM,
Maurilioni exprafecto opem ferat.

Gregorius Joanni episcopo Ravennati.

Si professionem ordinis nostri et locum cujus mi-
nisterium gerimus attendamus, oportet nos afflietis,
in quantum possumus, comilante justitia subvenire.
Quoniam ergo gloriosum virum Maurilionem * ex-
przfecto ^ in septis ecclesiasticis insontem residere
cognovimus, vestra ei fraternitas, in quantum possi
bilitas subest, opem ferre festinet. Non quia, quod
absit, de viri excellentissimi domni Georgi pr»fecti
justitia dubitamus, aut in aliquo putamus eum ratio-
nis tramitem declinare, virum quem in hujus tanta
dignitatis administratione, * in bonis omnibus babe
mus expertum ; sed quo et gloriosus vir Maurilio
exprafecto rationes suas absque suspicione oppres-
sionis exponat, et predictus excellentissimus vir
domnus Georgius prefectus rationes sine laceratione
sus opinionis exsequatur.

EPISTOLA XXXVII. :

AD MALCHUM EPISCOPUM DALMATLE.
Stephanum episcopum ad judicium compellat, et quod
judicatum fuerit exsequatur.

Gregorius * Malcho episcopo b Dalmati:e,

Joannes vir eloquentissimus, consiliarius viri ex-
cellentissimi domni Georgii przefecti per Italiam, in-
sinuavit nobis contra Stephanum episcopum * Sco-
drensis civitatis, quorumdam se negotiorum habere
controversias, et petiit inter eam et se judicium de-
, bere consistere. Propterea fraternitatem tuam prze-
^ senti prieceptions curavimus admonendam, ut prze-
dictum episcopum ad eligendum compellas venire
judicium. Et quidquid inter przedietum Joannem vi-

dia clerici quandoque detinebantur. Nec enim eos
ante Bonifacium VIIL in ergastulis et cusiodiariis ma-
cerabant ; sed monasterium erat eis pro carcere, in-
fra, epist. 59, nune 61. Gossawv. Haec verba in'septis
eccles. absunt ab omnibus quos videre licuit Mss.,
qui tamen, uL not: Gussanv. parceremus, censui-
mus relinquenda.

* Vulgati recent. addunt, sícut nostis, qux in vet.
exemplaribus non leguntur.

Epigr. XXX VIIE (AL. 56). — ^ Patrimonium sedis
apostolic:e in Dalmatia tunc procurabat Malchus, ut
liquet ex epist. 22 lib. 1g. Éum a Gregorio indigne
liabitum, et in custodia occisum, cum solvendo non
esse!, calumniatus fuerat Maximus qui Salonitanam
ecclesiam invaserat, qum erimipnationem diluit Gre-

* Dalmatia olim illyriei proprie dic; pars, ubi
Dalimatz populi, qu: post primum bellum Dalnia-
ticum in proviuciam redaeta est ; processu vero tem-
poris, adhibita Liburnia, crevit, et a sinu Liburniea
seu Flanatieo ad Drilonetn usque proteusa est. Quis
fuerit Malohus ille Dalmatiensis ignoratur, nisi no-
men habuerit ab ipsa Dalmatiz proviucia, quod pro-
babile est, in qua erat episcopus, sed cujus sedis
nescio, GussANY.

* Nune lalis Scutari, urbs alias Dalmatize episco-
palis, postea Prevatitanze provincize metropolis, do-
nec Justiuianus imp. patriam suam Acrida, quam
Jusünianam nominavit, ad eam dignitatem evexit.
Concilio Epliesino subscripsit Senecio episcopus
móMo; exoüpirag. Gussaxv, In uno Vatic. et omuibus
Norm. legitur Scodemsis,

Digitized by Google
