4,5

EPISTOLARUM LIB. 1. — INDICT. IX. — EPIST. XXV.

4

nimirum quos repleverit, de se protinus loquentes A quisque suam uxorem habeat, et unaqueque suum. vi-

facit. Hinc Movsi przcipiwr ut tabernaculum sacer-
dos ingrediens tintinnabulis ambiatur, ul videlicet
voces praedicationis habeat, ne. superni speculatoris
judicium ex silentio offendat. Scriptum quippe est :
Audiatur sonitus quando ingreditur vel egreditur sanc-
inarium in conspectu. Domini, et ton moriatur (Exod.
x1vi, $3). Sacerdos namque ingrediens vel egre-
diens moritur, si de eo sonitus non audiatur, quia iram
contra se occulti judicis exigit, si sine sonitu predi-
cationis incedit. Apte autem tintinnabula vestimen-
tis ejus describuntur inserta? Vestimenta etenim sa-
cerdotis qnid aliud quam recta opera debemus acci-
pere, pro,lheta attestante, qui ait: Sacerdotes tui
indnautur. justitiam (Psal. cxxxi, 16)? Vestimentis

rum habeat, Uxori vir debitum reddat, similiter autem
et uzor viro (1 Cor. vu, 2). $19 Ecce jam coelesti-
bus secretis inseritur, et tamen per condescensionis
viscera carnalium cubile perscrutatur ; et quem sub-
levatus ad. invisibilia erigit, hune mentis oculum ad
secrela conjegum inllectit. Coelum contemplatione
transcendit, nec tamen stratum carnalium sollicitu-
dine deserit, quia compage ebaritatis summis simul
et infimis junctus, et in semetipso virtute spiritus ad
9lta valenter rapitur, et pietate in aliis zquanimiter
ad ima revocatur. Pro hac su: coupassiune charita-
tis, iterum dicit : Quis infirmatur, et ego. non. infir-
mor ? quis scandaliz tur, et ego non uror (11 Cor. xi,
29)! liinc rursus ait : F'acius sum Judais tanquam

itaque illius tintinuabula  inbzrent, ut vite viam DB Judas (I Cor. 1x,20). Quod videlicet exhibebat non

cum lingue sonitu ipsa quoque opera sacerdotis cla-
ment,

Sed considerandu:an quoque est ut rector cum 8e
ad loquendum przeparat, sub quante. cautelze studio
loquatur attendat; ne si inordinate ad loquendum
rapitor, erroris vulnere audientium corda feriautur,
et eum fortasse sapiens videri desiderat, unitatis
compagem insipienter abscindat. Hinc »amqne Veritas
dicit : Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos
(Marc. ix, 49). Per sal quippe verbi. sapientia desi-
guatur. Qui igitur laqui sapienter nititur, magnopere
metuat ne ejus eloquio audientium unitas confunda-
Wr. llinc Paulus sit ; Non plus sapere quam oportet sa-
pere, eed sapere ad sobrietate.n (Rom. xn, 3). Hincin

amittendo fidem, sed exiendendo pietaiem, et in se
personam infidelium transfigurans ; ut ex semetipso
disceret qualiter sliis misereri debuisset, quatenus
hoc iitis impenderet, quod sibi ipse, si ita esset, im-
pendi reete voluisset, flinc iterum dicit: Sive mente
excedimus, Deo ; sive sobrii sumus, vobis (11 Cor. v,
13); quia et semetipsum noverat. contemplando
transcendere, et. eumdem se au toribus condes-
cendendo attemperare, llíine Jacob Domino ^ desu-
per iunitente, et uncto deorsum tapide , ascendentes
et descendentes angelos vidit, quia scilicet pra»dica-
tores recti. (on solum sursum sanctum caput Eecle-
si, videlicet Dominum, contemplando appetunt, sed
deorsum quoque ad membra illius miserando desceu-

sacerdotis veste juxta divinam vocem, tiniinnabulis C dunt. Hinc Moyses crebro tabernaculum intrat et exit,

mala puniea conjunguntur (Exod. xxviu, 55). Quid
enim per mala puniea, nisi fidei unitas designatur ?
Nam sicut in malo punico * uua exterius cortice viulta
interius. grana. iwurivatur, sic innumeros sancla
Ecclesi populos unitas fidei contegit, quus intus di-
versitas meritorum tenet. Tanc ergo tintinnabulis mala
punica jungimus, cum per omue qued dicimus unita-
tem fidei custodiws.

Rursum, cum :0e ad considerandum confero qua-
lis rector ia compa-sione , qualisque esse debeat in
contemplatione, perpcndo ut et singulis compassione
sit proxi» us, et prs cunctis contemplatione suspen-
$us; quatenus et per »ietalis viscera in se iufirtaita-
tem czeterorum Qronsferat, et per speculationis alii-

el qui intus in contemplatione rapitur, foris infirman-
tium negotiis urgetur. lutus Dei arcana considerat,
foris onera carnalium portat. Qui de rebus quoque
dubiis semper ad tabernaculum recurrit, coram testa-
meuti arca Dominum consulit ; exemplum procul du-
bio rectoribus przbens, ut eum foris ombigunt quid
disponant, ad mentem semper quasi ad tabernaculum
redeaut, et velut coram testamenti arca Dominum
€onsulant, si de his ia quibus dubitant apud semet-
ipsos intus. sacri eloquii paginas requirant. Hinc ipsa
Veritas per susceptionem nobis nostrz: humanitaUs
estensa, in monte orationi inharet, miracula in ur-
bibus exercet ; imitationis videlicet viam bonis rec-
toribus sternens, ut etsi jam summa contemplando

tudinem semetipsum quoque invisibilia appetendo [) &ppetunt, necessitatibus tamen infirmantium compa-

transcend^t, ne ait alta. petens proximorum ! intima
despicíat, aut infimis proximorum congruens apee-
tere alta desistat. llinc est namque quod Paulus in
paradisum ducitur, colique tertii secreta rimatur (47
Cor. 3n, 2, seg.) ; * et tainen illa invisibilium contem-
platione suspensa, ad cubile carnalium mentis aciem
yevocal; el eum sanctum conjugium creandorum sit
causa liberorum, aliquid etiam eis et de voluptate
largitur, dicens : Propter fornicationem autem unus-
.h Semper legimus im Mss. corticem fem. gene-
. Nide lib. xzsms Moral., num. 54, et lib. xxv,

na. n. 90.

! 1n. Vatic. et aliis, infirma; et infra, infirmis.
" [ia ex eom:nuni Mss, consensu; quod Ediloresg

tiendo misceantur, quia tunc ad alta cliaritas mirabili-
ter surgit, cum ad ima proximorum se misericordi-
ter attrahit; et quo benigne descendit ad infima, eo
valenter recurrit ad sumina.

In qua videlicet compassione necesse est ut talem
se qui przest exhibeat, eui subjecti quique occulta
quoque sua prodere non erubescant; ut cum tenta-
tionum euarum fluctus parvuli tolerant, ad pastoris
montem, quasi ad matris sinum, recurrant, et hoc,

nulla ratione sie mutarunt, in ilía invisibilium con-
templatione suspensus,

» Editi, Domino scale desuper, etc. Abest scala in
omnibus Mss. Vatic. et aliis melioris note, Sic quo»
que Iegiiur in lib. Reg. l'ast., i part., cap. o.

Digitized by Google
