<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    485 EPISTOLARUM LIB. I. - INDICT. IX. - EPIST. XXXIV. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    nulla suppeteret, nos tamen esse oportet charitate A mus, ne Ecclesia Dei in his sine quibus eam Chri-
    paterna de vestræ saluis incolumitate sollicitos, ut stiana non patitur esse religio, inculta ac destituta
    quod de vobis audire cupimus, inernuntiorum fre- remaneat. Sin autem excellentia vestra aliter se
    quentia cognoscamus. Præterea pervenit ad nos, habere quam de eo quod dicitur esse perspexerit, eum
    Blandum episcopum Hortensis e civitatis longo jam ad Ecclesiam suam reverti concedat, ut officium
    tempore in civitate 522 Ravenmate a vestræ excel- suum in commissis sibi animabus adimpleat. e Mense
    lentia detineri. Et sit ut Ecclesia sine rectore, et Mario, indictione nona.
    populus, quasi sine pastore grex, desluat, et ibidem
    d infantes pro peccatis absque baptismate moriantur.
    Et rursus quia non crediu::; quod eum excellentia
    vestra, nisi pro aliqua probabilis excessus causa te- 
    nuerit, oportet ut habita synodo palam fiat, si quod
    in eum crimen intenditur. Et si talis in eo culpa re-
    peritur, quæ usque ad degradationem sacerdotii
    perducatur, aliam necesse est ordinationem inquira-
    Langobardos Italiam missus est. Vide Paulum Dia-
    conum, in Histor. Langob. et Hieronymum Ruberum,
    in Hi-storia Ravennaetis. GUSSANV. Huc loco Gussan-
    villares videtur ex latiae præfecto et exarcho unum
    eiundemque summum con-sttuere magistratum; sed
    perpeream, cum Italia suos simul haberet exarchos et
    præfectos, ut ex Gregorii epistolis planum lii. Supra,
    epistola 23, inscribitur Gregorio Italiæ præposito, seu
    præfecto. Infra, in epist. 37 et 38, Georgius Italiæ
    præfectus legitur, dum Romanus exarchus est. Lib. v,
    epist. 1, ad Joannem Ravenna-tem episcopum: Sed
    per excellentissimum Romanum Patricium et per emi-
    nentissimum præfectum, atque per alios civitatis suæ
    nobiles viros, etc. Lib. v, epist. 40, legimus Gre.,orium
    præfectum labores vigilantium et custodiae civitatis in
    Romano obsidione perulisse, scilicet præfectus erat
    urbis. De præfecto urbis, Cassiod., Var. lib. vi, for-
    mula 4 : Ditioii iure non solum Romae commissa est,
    veram etiam intra censendium potestatem te prolemdere
    antiquas jura voluerunt... Tu etiam ex designatis
   ... vin-icis ab appellatione cognoscis. A præfecto ammonæ
    rationes exigebat urbanus præfectus. Inf., epist. 37 :
    Sed quo et gloriuos vir Maurilio exprefecto rationes
    suas absque suspicione oppressiones exportat, et prae-
    clus excellentissimus vir Domnus Georgius præfectus
    rationes sine laceratione suoe opinionis exsequatur. Vide
    epist. 21 lib. x. Multa addit Gussanvillatus de exarchis
    ecclesiasticis quæ non sunt huius loci.
    et Hiturumn, Oria Paulo Diacono, vulgo Orta, urbs
    olim Etruriac ad fluvium Tiberim, nunc oppidum Pa-
    trimoni suiucti Petri, cujus sedes episcopalis translata
    est ad civitatem Castellanam, Citta di Castello. GUS-
    SANV. in tribus Vatic. legitur Hortorensis.
    a Quare, absente episcopo, infantes sine baptismo
    moriebantur? Quia baptismi ordinarius vnicister est
    episcopus, et in illa solum civitatis ecclesia qua epi-
    scopus sedebat olim erat baptisterium; hodieque
    Floren tine, Pisis, Parunæ, Patavii, Bononiae, etc., in
    solis ecclesiae cathedralis baptisteriis infantes sacris
    aquis tingui solent. Ullumque probat Josephus
    Vicecomes, de antiquis Daprt. nr. ac ceream., lib. i.
    cap. 8; quod etiam observavit Mabillon., Itin. Ital.
    num. 25. Iflanitum vero baptismum celebrabat epi-
    sco su ipse, ut videre est in Sacrarn. Gregorius, cap.
    de Sabbato sancto. Cujus consuetudinia, iuuq: laudau. V
    Vicecomes, lib. 1, cap. 28, vestigium adhuc (Med,iolan.)
    durat, ubi infantes hebdomada Pascha vel Pentecosten
    proxime antecedente in lucem emittit, ad præcipuam urbis
    ecclesiam deferri jubeuntur, ut ilia solenni ritu hujus
    ecclesise archiepiscopus baptisium ministeril, a qua so-
    lemnitate quemcunque presbyterum, tam urbis quam
    diaceesis abstinere cautum est (Conc. prov. iv). Presby-
    teros lauren prioribus sæculis exara civilees baptis-
    zasse, notom est ex Hieron., dialogo adversus Luci-
    ferianos; imo in ipsa episcopali urbe aliquando
    baptizabantur; non tamen sine episcopi auctoritate,
    inquit Tertull., de Bap., cap. 17. Sune olim baujisima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    EPISTOLA XXXIV.
    AD VENANTIUM EXMONACH0M PATRICIUM SYRACUSANUM.
    Venantium, quod monasticum habitum dimiserit, in-
    crepat; ut quaniocius resipiscat, hortatur; quoruini-
    nam consilia ipsi audienda sint, docet.
    Gregorius a Venantie exmonacho patricio Syra-
    sano.
    Multi hominum stulti putaverunt quod si ad ordi-
    B nomisi ex mandato episcopi celebratum, testis est
    ignatius in epist. ad Smyrnenses : non licet, inquit,
    absque episcopo baptizare. Hic inquit Gussanv. quam
    ob rem dicuntur infantes absque baptismo mori, cum
    quilibet utriusque sexus viator, ipso teste Tertulliano,
    potuerit eos finguere? Arguata in speciem quæ-;io,
    sed reipsa vana, cum satis superque, comest non ea
    semper fieri quã fieri possent, quod exemplis planum
    fiet. Sine judice potest quivis jus suum cunque tri-
    buere, sine duce militres generosi armis instrueit
    possent hostes figare; quivis Christianus a quosvis
    erudito potest necessaria discere, etiamsi pastor abist
    aut dormit. Fingamus tamen nullum esse judicium,
    statim impune grassabuntur injusti; nulium esse du-
    cem, fugabitur exercitus; nullom esse pastorem,
    error, ignorantia, impietas invalescent. Simili ratione
    quisque fidelis sine episcopi cura potest ponitere,
    potest bene vivere, potest baptizare in necessitate. At
    pauci poenitent, pauci bene vivunt, pauci baptizant,
    nisi pastor imminet. Dilatio baptismi per canones
    imperabatur; in tanta nora periculiuni, adeò negli-
    gentiam ut proprie sic et aliena salutis. De Tertul-
    liani mente non disputo, quam fortasse lector non
    assequetur, lib. de Bap., cap. 17 et 18. Necessa-
    riensis concilil et Laodiceni canones non obtrudo.
    Unum dico : Laici jus habebant baptzandi in necessi-
    tate; usum non habebant, aut se-paniñitis decepti,
    aut timore dterriti, ne in canones ausu temerario
    peccasse viderentur. Vide conc. Paris. vi, cap. 29,
    ubi de absentia sacerdotis, ac de hominibus sine con-
    fessione, et de infantibus sine baptisno plerumque
    a mortuis. GUSSANV. Sed potestissimi lege epist. 228
    Augustini. ad Honoratum, præseruim umm. 8,
    e In Coib. hæc ad epistolam sequentem Venantiio, etc.
    pertinenm.
    EPIST. XXXIV (Al. 35). — a Sic legitur titulus
    epistolæ in omnibus Vatic., Regis, Corb., Anglic.,
    Norm., nisi quod in uno aut altero e Vaticanis desct
    Syracusan0. Ceterum de cancellarii dignitate quam
    ej gratis conferunt Eolutores, in omnibus Miss. tun
    epistolarum quam Joann. Diac. in Via sancti Gregorii
    alium est silentium; unde reseanduam douimus Gus-
    sanvillam notam ad vocem Cancellario. idem Gussanv.
    in priori nota observat in Coib.' elus (Semetencias) et
    Audeno legi Venantiio et Exarcho Italiæ. Certe Codi-
    ces hos ob oculos habemur, ubi multum hujus tituli
    vestigium animadvertimus; imo ubique legitur, quem-
    admodum in titulo expressumus; nec Pratelienus et
    Lyranus cum Genef. et Audeno, nominat, ut fingit
    vir doctus. Venantius; abjecio monachical habitù, ita-
    licam duxerat uxorem, ut quam epist. lib. ix 125,
    peract, ad quass epist. lib. xi 34. Ex epist. 42, infra,
    intelligimus monachus Siciliae nomachus, ad tomam
    vesas proutiliise, ut autores publice scribentur. Joannem
    Syracusanus episcopum, epist. lib. xi 35, obtestatur
    Gregorius, ut horiat. omnia, precibus, minis, Venan-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; transcrição preserva ortografia e quebras; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das aqui visíveis). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página fornecida.</notas>
</pagina>