<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    407                                     SANCTI GREGORII MAGNI                                   408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,500,900">
    δάκρυσιν ἀδιαλείπτως ἠγωνίζετο περὶ τοῦ ἐπιτυχῆν αὐ- τοῦ τῆς χαρᾶς τῆς ἐν τῇ οὐρανίᾳ πατρίδι ἐπικειμένης, μετὰ πολλοῦ πόθου καὶ ἐπιμονῆς τὰ ἱερὰ μελλόντα λόγια, οὐχὶ γνώσας ῥήματα τάυτα αὐτοῖς ἐπιχρών, ἀλλὰ χλαυθροῦ καὶ καταψυχῶς, ὅπως διὰ τούτων ὁ λογισμὸς τῆς αὐτοῦ ἀνα- ψυχῆς, τε ἐπίγειτο καταπίνων, ἐν τῇ ἐπιούρωνῃ πατρίδι διὰ θεωρίας μετέσχεν γίνεται. Τοῦτο οὖν διὰ νυκτερι- νῆς ὀπτασίας ἐφάθη· ἑτοίμος γενομένος. Ὁ γὰρ κύριος ἐπί- λευσεν ἵνα μεταβῇ· ἔπειτα δὲ ἀνηχόμενος μὴ ἔχων ἐν ἑτοιμῷ τὰ διάφοτα πρὸς τὸ μεταβῆν αὐτὸν, παρεθὲν ἀπο- λογιὰς ἤκουσε πρὸς αὐτὸν λεγόντων· Ἐὰν περὶ τῶν ἁμαρ- τίων σου ἐστὶν ὅπἐρ λέγεις, συνεχωρήθησαν σοι. Τοῦτο δὲ ἐπὶ τῆς ἀκοῆς, ἡ μεγάλη φόβων καὶ δείλαια τῶν ὑπόπτων. Ἐν δὲ ἔτειρι νυκτὶ πάλιν τοῖς αὐτοῖς λόγοις ἐχρηματίσθη. Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας πυρετῷ συσχεθῆς, παῤτῶν τῶν ἀδελφῶν κλαίοντων καὶ ἱδρώντων πρὸς κύριον ἐξεγήγησεν. Β Ἔτερος δὲ ἀδελφὸς ἐν τῷ αὐτῷ μοναστηρίῳ Μιρόλλα[ι]ς λεγόμενος, σφοδρατότατος δακρυσι καὶ τῇ ἐπιδημοσύνῃ προ- σκοτέρει· Ἡ δὲ ψαλμωδία ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐν οὐδενὶ καλέοι· ἔδιπλώτα, παρὰ τῆς ὥρας τοῦ μεταλα- βᾶν αὐτοῦ τροφής, καὶ ἀναπαυσαμένος ἐν τῷ ὕπνῳ τῷ σώμα. Τοῦτο δὲ νυκτερνῆς ὀπτασίας ἐφάνη, ὅτι ἐκ λευκῶν ἀμβέων στεφάνου ἀπ' οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ κατ- ήρχετο. Ὅστε ἰδών τις τοῦ σώματος ἀρρώστιον μετακαθέξει, μάλιστα πολλὴν ἁμέρμην, καὶ ψυχῆς ἀπα- ροτήσεως περιελύετο. Μετὰ δὲ χρόνον δεκατέσσαρας, πλησιάζου τοῦ μνήματος ἐν ὰ ἐτέαν, πέτρος ὁ νυνὶ τῷ αὐτῷ ἡμέρ 455 προσευτά, μνημὰ ἑαυτῷ ῥ τοῖς ποίησαι ἐδόθη. Καὶ γνώσας ὅτι αὐτὸν ἔκτειν, καλοὺς λέγει, τροπάσων ὁσφιτικὸς εὐσεβέιας ἑκ τῶν ῥήματων ἀπῆλθον, ὡς ὅτι παν- τοίων ἀεθλῶν ἔκτοτε συγγενούσης ἡ ὀσφυρὰ ἀπεκτήσθη. γ᾽ Ἐξῆς πράγματος προεὑρόχθη καθισταται, ὅτι ἀληθὲς ὑπήρχεσεν ὑπὲρ διὰ τὴς ὀπτασίας τῆς νυκτερνὴς θεασάτο. Δ εἷς δὲ ἐκεῖ τῶν αὐτῶν μοναστηρίων Ἰωάννης λεγόμενος, νεώτερος τὴν ἡλικίαν ἐν πολλῇ γνώσει καὶ γλυκυτύτῃ ταπεινώσεως καὶ μεγαλωπόνον ἀσκήσεσιν ὑπήρχε, ὥστε ὑπερευλάβην τοὺς ὑπηρεὼν τὴν χάραν αὐτοῦ. Τοιοῦτο ἀσθήματος, καὶ ἐν τοῖς ἑσχάτοις αὐθόρκος, διὰ νυκτερνῆς ὀπτασίας, γέγον ἦν, ὥστε ῥάβδον κατέσχον, καὶ τοῦτον τῇ ῥάβδῳ ἐνώπ, λέγων· Ἀνάστα, ἐκ ταύτης γὰρ τῆς ἀσθένειας ἀρτίως ἐκ τῆς ἀπόθνησιος, ἕτοιμος γέ γενῆν, ἔπειτ' ἔχρόν ἐπιψυχῆς ἐνθ᾽ ἔποιει οὐκ ἔχεις. Ἐν τῷ δὲ λοιπῷ παρὰ τῶν ἰατρῶν ἀπλεπαθίης ὑπῆρχε, παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,520,160">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">
    lesis anhelabat. Cumque studiosissime, et cum magno fervore desiderii sacra eloquia meditaretur, non in eis verba scientiae, sed iletum compunctionis inquiiebat, quatenus per haec excitata mens ejus inardesceret, et ima deserens, ad regionem coelestis patriae per contemplationem volaret. Huic per visionem nocturnam dictum est: Paratus esto, et quia Dominus jussit, migra. Cumque ille non habere se sumptus ad migrandum diceret, responsum protinus audivit, dicens: Si de peccatis tuis agitur, dimissa sunt. Quod cum semel audisset, et magno adhuc metu irrepularet, nocte quoque aliis eisdem verbis est admonitus. Tunc post quinque dies febre correptus, cunctis fratribus orantibus fletibusque, defunctus est.
    
    Alius etiam frater in eodem monasterio Merulus dicebatur, vehementer lacrymis atque orationibus intentus: psalmodia vero ex ore illius pene nullo tempore cessare consueverat, excepto cum aut alimentum corpori, aut membra dedisset sopori. Huic nocturna visione apparuit quod ex albis floribus corona de caelo in caput illius descenderat. Qui mor- molestia corporis occupatus, cum magna securitate animi atque hilaritate defunctus est. Ad cujus sepulcrum dum Petrus, qui nunc monasterio 456 praeset, sibi sepulturam facere post annos quatuordecim voluisset, tanta, ut asserit, de eodem sepulcro illius fragrantia suavitatis emanavit, ac si illic florum omnium fuissent odoramenta congregata. Qua ex re manifestè patuit quam verum sit quod per nocturnam visionem vidit.
    
    In eodem quoque monasterio alios quidam o Joannes dictus est, magnæ indolis adolescens, P qui aetatem suam intellectu et humillitate, dulcedine et gravitate transibat. Huic agrestani atque ad extremum deducto, per nocturnam visionem quidam senex apparuit, et hunc virga tetigit, eique dixit: Surge, ex hac enim molestia modo minime morieris, sed paratus esto, quia longum tempus hic facturus non eris. Qui dum jam esset a medicis desperatus, repente sanatus est, atque convaluit. Rem quam jussit migrare se.
    
    D. In vulgatis, contra Mss. nostrorum fidem, ad- que eleemosynis. Certe monachum nihil possideum magis decent orationes quam eleemosynae.
    
    1 Bigot., qui huic monast., scilicet sancti Andreae.
    2 De eo et de duobus aliis sanctis monachis agit Martyr. Rom., ad 17 d. Januarii.
    3 Ita primus Germanensis, cui consentiunt Mss., Theod., Val. Cl., Norm., in secundo German. legi- tur, qui ultra aetatem ... transibat. In tertio, qui erat ... superabat. In Regio, qui erat... frag- mebant. Joan. Diac., lib. 1, cap. 20 Ville sancti Gre- gorii haec eadem refertus habet, qui aetatem ... transferebant. Simile aliquid legitur in iis lib. II Dialog. in Prologo, etiam moribus transiens. Et ibm. 14 in Evang., n. 5: ibi pueri qui h.c. annos suos moribus transcenderunt. Ad haec non attende- runt Editores, cum pro translat. usurpaverint, tran- sigrabat, inconsoltis manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo em grego (script=grego) transcrito com numerosas lacunas assinaladas por cortes visuais; letra marginal "B" no margem do côncavo/gutter indica marca de parágrafo segundo instruções. Cabeçalho e rodapé em latim. Onde a leitura era incerta, foram mantidas palavras aproximadas e algumas quebras; a página contém texto bilíngue (grego à esquerda, latino à direita).</notas>
</pagina>