481

SANCTI GREGORII MAGNI

488

nem episcopatus eveherer, 5 te alloqui et per epistolas A voverat (Act. v, 2, seq.), quas post, diabolica victus

frequewtare recusarem, Sed 5593 non ita est, quia
ipsa jam loci mel necessitate compellor, ut tacere
nou debeam, Scriptum quippe est : Clama, ne cesses,
quasi tuba exalta vocem tuam (1ai. Leni, 1). Et rursus
scriptum est : Speculatorem dedi te domui Israel,
audies de ore meo verbum, et annuntiabis eis ex me
(Ezech. wi, 17). Ex qua videlicet annuntiatione vel
retenta vel exhibita, quid speculatorem vel audito-
rei sequatur, protinus intimatur : Si dicente me ad
impium, Morte morieris, non. annuntiaveris ei, neque
locutus fueris ei, ut avertatur a via sua impia, et vivat,
ipse impius in iniquitate sua morietur ; sanguinem. au-
tem ejus de manu tua requiram, Si autem tu annuntia ^
veris ünpio, et ille non fuerit. conversus ab iniquitate

persuasione, subtraxit (Caus. 47, q. 1, can. 5). Sed
qua morte muliatus est, scis. Si ergo ille mortis pe-
riculo diguus fuit, qui eos quos dederat nummos leo
abstulit, considera quanto periculo in divino judicio
dignus eris, qui non nummos, sed temetipsum D«o
omnipotenti, cui te sub monachico habitu devoveras,

 subtraxisti. * (Considera judicium Dei, quod mereatur

qui semetipsum Dro vovit, continuoque, mundi desi-
deriis irretitus, mentitus est quod vovit.) Quaproptet
si correptionis mes $59 verba * sccuturus audieris,
quam sint blanda et dulcia in fine cognosce:. Ecce,
fateor, merens loquor, et facti tui tristitia addictus,
edere verba vix valeo, et tamen animus tuus actionis
suz conscius vix sufficit ferre quod audit, erubescit,

sua, el a via sua impia, ipse quidem in iniquitate sua B confunditur, adversatur. Si ergo nun valet verba ferre

morietur ; (u autem animam (uam liberasti. Hinc etiam
Ephesiis Paulus dicit : Munde sunt hodie manus mee
a sanguine omnium vestrum. Non enim subter(uyi, quo-
miaus annuntiorem. omne consilium Dei vobis (Aet. xx,
96, 21). Mundus ergo a sanguine omnium non esset,
si eis Dei cousitiuim annuntiare noluisset, quia cum
increpare delinquentes noluerit, eos p:ocol. dubio
tacendo pastor occidit, llac igitur consideratione com
pulsus, velis, nolis, locuturus sum, quia omni virtute
aut te cupio salvari, aut de tua morte me eripi. In
quo euim babitu fueris recolis, et supernzx districtio-
nis animadversione postposita, ad quid sis. delapsus
agno:cis. Culpam ergo tusm pensa, dum vacal; di-
sticlicnem futuri judicis, dum vales, exhiorresce ; ne
tuac illain amaram sentias, cum eam jam nullis fleti-
bus evadas. Pensa quod scriptum est : Orate ne fiat
fuga. vestra hieme vel Sabbato (Matth, xxiv, 20). Ad
ambulandum quippe in li'eme torpor frigoris obsistit,
et juxta praecepium legis, ambulare in. Sabbato non
licet. lieme ergo vel Salbato fugere c«n.«tur, qui irai
disiricti judieis tunc appetit fugere, quaudo ei jou
nou licet ambulare. Dum vacat ergo, dum lic-t, ani
madveisiouem tanti terroris fuge; pensa quod seri-
ptum est : Umne quod potest manus tua [acere, inston-
ler operare; quia mec ojus, nec ratio, nec sapientia,
sunt apud iuferos, quo (wu properas (Eccle. 1x, 10).
Teste Evangelio, scis quia divina severitas de otioso
sermene nos arguit, et de verbo inutili rationes sub-
tiliter exquirit (Mutthi. xit, $6). Pensa ergo quid fa-

etura est de perverso opere, si quosdam in judicio p

$uo reprobat de sermone? Ananias pecunias Deo

tium morti proximum ad habitum suum redire, vel in
extremis procuret. Monachos qui uxores duxissent
excommutical Conc. Chalced., can. i6. Eosdem in
monasterium revocari jubet Gregorius infra, epist. 42.
Fuit tatnen erga Venantium. hunc indulgentior. lnde
sauctu Bernardo (cujus a:vo disputatum fuit an vali-
dum esset monachi matrimouiuin) Gregorium Mag.
et Augustini brum de Bono viduit, objeccre nonnulli,
quibus ob summam erga sauctos l'atres revercnijam
vix respondet lib. de Priecey, et dispensal., cap. 11.
Vide. Horstii not, iu epist. ejusdein Deinardi 76, et
consule nostros de Vita saucu Gregorii commenta
rios. Certe Gregorium desperasse de salute Venantii,
nii a conjugio recederet, aC monachum fu sus indue-
ret, vel ex bac e,istola imanilestun est.

palveris, quid facturus est ad jud cium Conditor's !
Fateor tamen quia supernz gratis esse mi:ericor-
diam maximam credo, quod. te effugere vilam con-
spicit, et tamen ad vit«m adhue reservat; quod
superbientem te videt, et tolerat; quod per indignos
famulos suos verba tibi increpationis et admonitionis
administrat. Tantum. est ut. peusare sollie:ts debeas
quod Paulus ait : Exhortamur vos, [ratres, ne in ve-
cuum gratiam Dei recipiatis ; ait enim, Tempore accepte
exaudivi te, el in die salutis. adjuri te. Ecce mune
tempus uccepiabile, ecce nunc dies salutis (11 Cor. v,
1, 2, seq.).

Sed scio quia cum epistola mea suscipitur, protinus
amiei conveniunt, litterati clientes vocantur, et de

C causa vite consilium a fautor:.bus mortis quazritur :

qui dum non te, sed res tuas diligunt, nulla tibi, nisi
quie ad tempus placeant, luquu:tur. Tales enim fue*
runt, Sicut ipse reminisceris, dudum consiliarii, qui
ad tanti facinus te perduxerunt delicti. Ut tibi aliquid*
scecularis auctoris loquar, eui amicis omnis tractauda
sunt, sed prius de ipsis. Si vero in causa tua homi-
nem consiliarium quxris, consiliarium, rego, we
suscipe. Nullus tibi fidelior esse ad consilium potest,
quam qui non tun, sed t? diligit. Omniputees Deus
Cordi tuo ind:cet, cor rueum quanto te ainore, quaue
taque charitate complectitur , in quantum tanien
divina gratia won olfendatur. Nam sic culpam tuam
iusequor, ut personam diligatn ; sic personam diligo,
ut culpie vitium non amplectar. Si igitur a me amari
te credis, apostolorum liminibus przsentare, meque
cousiliario utere. 1. Si. autem esse fortasse in causa

b in Excusis, vos alloqui per epistolas frequenter
recusare; cui lectioui ex. Mss. nostris nulli favent,
In Rhew. si- legitur hoc exord. : Afalti hom. aud i
mei pula:erunt, quod, ete.

c bee a Mss. absunt et. pro glossemte, quoJ
margine in textum irrepsit, sunt habenda.

d Viiiuse in Vulgatis, securus audieris. lnfra hixbent
astricius pro, addicius ; e avérsatur, pro adcersats^,
quie restituimus ex Mss. Vatic, et aliis mire inler s
consentientibus. .

e |liec sunt Seaeei, epist. 3 : Tu omnia cum amice
delibera, sed de ipso prius. Post amicitiam credendum
es; ame amicitiam, judicandum, .

Í june tocum corruperunt Editores omues, qtii le:

Digitized by Google
