405

SANCTI GREGORII MAGNI

TIETP. L'vóvot 0:3 «óg Sixato» dates iyx cà mtolapo À

và putà vong ysvóutvov, Gvtu (iov; »n)ac05;

TPHTOP. 'Eáv à icátov xpiróg o0yl cág x«pBlag càv
Zopémoy, &)& c& £pyx diitutt, vo0ro ópBüc Umtidp-
Gavsc. "AXX deti yàp ol dior pecé vD.ouc 2005av, Ou
v09vo xal pszà célove ipaprow* rti ^ 5fcioy sivot Ov-

.wxtóv. &y&u vlXouc Goat, tvx. ÓuynfGnt xal &veo cÉloug

"égaprávety, Asoxróover yàp. óct iv &papriong mávcove

7 Oueok dni)upoUato , oicweg od0énore dv óen Lot 00
&papeéitos Glo coron. Mevyón oov 9 Guxetogóyn ToU. xpi-
voyrog Qabxyvrou, £y co uo) Budetmrety 100. mávtoti Baca-
vitucOac code iv caítn ci Gui undimocs Üruioavrac coo
Apa préytty Sidutbat.

WETP. 'AJX o)üzig Oizosog «3 opótntt pígetos, xal
$eoloc 8i &peptévov mapà Dualo Oeanórn, voUcov Evt-
xty pe tcyol vat xsMsvat, Órtox ix che xe tbiac adroU
OtopDoenzei. Oi GOcxoc 06 t vüc ytévyns mopl rapado-
6ivesc, dv pig DuipÜoaty o0x Epycvtat, molo cst Óun-
vixlg xatagAMyoytat ;

PPHLIOP. 'O zavrodóvagog O:0g cócT)«yxv0g br&p-
Xo, tl tv Datei» Buaiyo b o) vpigttat. Aixotoz Oi
y, Ex Tic ty Gy ixütciotog clc «àv clóvx oUx àgl-
ecatat. OL 83 Uouror n&vese oi ví alovio Bacávo xata-
Suexa0ivess, ci Die Gvopia (v&Zovra. To?ruv $E glayo-
pévov, oi Óíxcit má&vrt; &y và G:à Greg , Üropobnt piv
tà» x«pá», üjvwto m«p' wütoU AopÓkvovyciw, iv ixtivotg
0i càv Básevov fv Xnéyuyov, "CQiatt conovcov páXov ci
eio yprre S. yptoscac elvat Exvcode elc cv xiva
ér.yvÀgoyrot , 0c09. Exelyoug xptyopévoug dv voig xxxoig
t$ 1)» oliva Ütopsücty, &mtp cirol OX vüg ToU OtoU
BonÓsiaz ivixneav.

HETP. kal mo) Oácopsv vó &ylove avroos Undpxtt),
déy 9rdp có» Ox 8 p6v «irO; dx tÜx evtot, og tóvt xato-
ukvoug Üsoopouata, ors topiUn € EJZaaÓt )nip càv Gx6pày
Üpóv.

TPHCOP. E^yovrat piv ónip tGv iy0póv aXràv, iv
lutiyo 8i cà xeip&s 6 à Büvavcat slc civ vüg pstovolag
xzprogopta» civ xxpüizv avtüv Emucphjou xai ux vao-
tx£ vüc imo rpogüc eco. Tí yp xai tacto Ecspoy Undp
16v EyScüv rpoaeüzaa 0a, ei ux) coUco, ürsp 0 &róeto-
p Myic "Iva 89 a2votc 0 Gcbg ptrávotay clc inéyyecty
&xsiag, xal &voevinposty ix Tüc ToU Sui60)ou mayldor,
Bjovypupvot ón' uto) eig «à éxiivov ÜDmua ; xác 04 inip
exci tótt mpoct^Eovrat, ote oiv volupae OUvevcat
ix «à» vüc d kvopiac Épyov mpóg Outetoróvny axtoüc
inertpéjat. "Opows à coUco. émápy tt và vrlp iv6pó-
wu» v6 TQ Glovie Tupl xutarpiÜbwtev TÓts mpoctó-
SacÜut, oiov véy xà Umip coo Otx66lou xai cv eyjéhow
«to mpossó y caÜot cv ci) elovie Buccoe Opustivtuv.
"O0sv o90d. v. cái vüv «làve ol Gen ipie omip fp
Tuv necu» x«l* &ct6av npostyovrat, ojerto vi
alovoleo acaétum óptaÜiivot Eyyutay, kmopriyovctg Tua. uà
và cic toxic «cO» &Siupux. Evoomrtov Í coU Gro iCovdt-
vu03. "E&v oUv ol Cavrte vi Sixxt cy ctutqoévcuy

^ Ms., fütoy & T Ovvetóv.

b Ms., 0) cípnecat.

* Ms., so o:.

4 Ms., cic &pxpries.

* Mi., xal &a:OGv ctXrotns&vto.
* Ms.. vo Otzaiou xptt:7.

B

D

4

404
PeT&. Scire velim quomodo justum sit ut culpa
qux cum fine perpetrata est sine fine puniatur.
Gnzcon. Hoc recte diceretur, si districtus judex
non corda hominum , sed faeta pensaret. Iniqui enim
ideo cum fine deliquerunt , quia cum fine vixerunt.
Nam voluissent utique (De penitentia Dist. 1, c. 60),
si potuissent, sine fine vivere, ut potuissent sine

ine peceare. Ostendunt enim quia in peccato semper

vivere cupiunt , qui nunquam desinunt peccare dum
vivunt. Àd magnam ergo justitiam judicantis perli-
net ut nunquam careant supplicio, qui ín hac vita
nunquam voluerunt carere peccato.

Perna. Sed nullus justus crudelitate pascitur, et
delinquens servus a justo domino idcirco cedi prz-
eipitur, ut a nequitia corrigatur ; ad hoc ergo vapu-
lat, ut emendari debeat. Iniqui antem gehennzx igni-
bus traditi , si ad correctionem non perveniunt,
8 quo fine semper ardebunt ?

GnEcon. Omnipotens Deus, quia pius est, misero-
rum cruciatu non pascitur ; quia vero justus est , ab
iniquorum ultione in perpetuum non sedatur. Sed
iniqui omnes zterno supplicio deputati, sua quidem
iniquitate puniuntur, et tamen ad aliquid ardebunt ,
Scilicet ut justi omnes et in Deo videant gaudia qua
percipiunt, et in illis respiciant supplicia quae eva
serunt, quatenus tanto magis iu aeternum gratie di-
vinze 459 debitores se esse cognoscant , quaoto in
zlernum mala puniri couspiciunt quie ejus adjutorio
vicerunt.

PET&. Et ubi est quod sancii sint, si pro inimicis
suis quos tunc ardere viderint non orabunt, quibus
utique dictum est : Pro inimicis vestris orate (Matth,
v, 44)?

GnEcon. Pro inimicis suis orant eo tempore qua
possunt ad íruc:uosam poenitentiam eorum corda
b convertere, atque ipsa conversione salvare. Quid
enim aliud pro inimicis orandum est, nisi hoc quod
Apostolus ait : Ut det illis Deus penitentiam. ad co-
gnoscendam veritatem , et resipiscant a diuboli laqueis,
a quo ! captivi tenentur ad ipsius voluntatem (11 Tim.
1, 25) ? Et quomodo pro illis tunc orabunt , qui jam
nullatenus possunt ad justiti:e opera ab iniquitate
commutari ?* Eadem itaque causa est cur non oretur
tunc pro hominibus igni xterno damnatis, quze nunc
etiam causa est ut non oretur pro diabolo ange'is-
que eius cterno supplicio deputatis. Qux nunc etiom
€nusa est ut non orent sancti homines pro hominibus
infidelibus impiisque defunctis, nisi quia ) pro eis
utique quos*zierno deputatos supplicio jam nove-
1unt , ante ilium judicis justi conspectum orationis
sus meritum cassari refugiunt. Quod si nunc quo-
que viventes justi mortuis et damnatis injustis mi-

8 Primus Aud. et Laud., quo sine fixe semper ard.

b. AJ, converti ,. . . salvari,

i Germ., Gemet. ei alii Norm., capti.

i Carnot, seeundus et tertius eum Norm. , de eis.
Prior Carnot., nisi quia eos utique quos eterno suppl.
deputatos iam noverunt . . . . causa re[ugiunt.

Digitized by Google
