415

DIALOGORUM LIBER 1V.

44

loco eodem fuisse testatur, qux carnis quidem con- A véva yvvaia povejpiv. "Het plv cfc oapuó Fyxpittuay

ünentiam babuit, sed lingus procacitatem atque
stultiloquium non declinavit. Ikec igitur defuncta,
atque in ecclesia sepulta est, Eadem autem nocte
custos ejusdem ecclesi: per revelationem vidit quia
deducta ante sacrum altare per medium secabatur,
el pars una illius igne cremabatur, et pars altera
intacta. remanebat. Cumque hoc surgens. mane fra-
tribus narrasset, et loeum vellet ostendere in quo
fuerat igne consumpta , ipsa flamma combvstio ita
ante altare in marmoribus apparuit, ac si illic ea-
dem femina igne corporeo fuisset coneremata. Qua
ex re aperte datur intelligi quia hi quibus pec-
eata dimissa non fuerint, ad evitandum judicium
sacris locis post mortem non valeant adjuvari.

CAPUT Lil.
De Valeriani patricii sepultura.

Jvannes quoque vir maguificus , in bac urbe ^ lo-
ewm przefectorüim servans, cujus gravitatis atque
veritatis sit nevimus : qui mihi testatus est Valeria-
num patricium in civitate qux ^ Drixa dicitur fuisse
defunctum. Cui ejusdem civitatis episcopus, accepto
pretio , locum in ecclesia prebuit, n quo sepeliri
debuisset. Qui videlicet Valerianus usque ad :zetatem
decrepitam levis ac lubricus exstitit, modumque suis
pravitatibus ponere contempsit. Eadem vero necte
qua sepultus est, beatus Faustinus martyr, in cujus
Ecclesia corpus illius fuerat humatum , custodi suo
apparuit, dicens : Vade, et dic episcopo ut projiciat
hine has fetentes carnes quas hic posuit; quod si
non fecerit, die trigesimo ipse morietur. Quam vi-
sionem ^custos episcopo timuit con(lleri, et rursus
admonitus declinavit. Die autem trigesimo ejusdem
civitatis episcopus, 4G] cum vespertina hora sanus
atque incolumis ad lectum redisset, subita el inopi-
nata morte defunctus est.

CAPUT Lil.
De corpore Valentini ab ecclesia post mortem projecto.

Adest quoque in praesenti venerabilis « frater Ve-
nantius Lunensis episcopus, et magnificus Liberius
vit nub.lissimus atque veracissimus, qui se scire,
suosque homines interfuisse testantur ei rei quam

Ecce Sábinorum prisco de sanguine magnum
Aguien agens Clausus.

et lib. n Georg. :
Hanc olim veteres vitam coluere Sabini.

* [loc est, vicarins przfectorum. Vide Gregorium,
lib. n, epist. 32. /n. Panormitana autem. parte. loci
servalorem (ui me sufficit elegisse. EL infra : Loci tui
eervatoribus deputa, etc. Loci servatoribus tuis praci-
pe, boc est vices tuas implentibus. Sic apud Suidam,
tonernparüe, loci servator, dignitatis geuus. Vide
Thesaurüm Graecum WMenrivi Stephani, Htaque non
yerfecte reddi seusum hujus loci mihi videtur his
verbis Versionis Galliete recentioris : Qui exerce en
€elte ville (a charge de préfet ; cum dici potius debuis-
sil : Qui est vicaire ou lieutenant des préfets en. cette
Ville,

C

D

ixcócaro , ric 0b mponerelac ví ylocong wal kxatpo-
Joyiag o)x &plovaro. T«otue 9€ vOsutusácvc, »«l iv v
ixx)eaig Tagtlone , iv. «fi «óc vuxrl à «rz Goslar
qUAxE O0 &noxczd dene iÜrkgaro T«xtn» KumpocÓty o0
Üveixanpi; &revtyÜsiaov, xul si; pioov mpiurbeicav,
xai vó £v uípoc cóvüc v mupl (iplv, vavixaltvo. Tó Àl
£ctgov Gnturov Seíptytv. Dipoitag 94 qevopévac, &vaatáe,
to0ro $ rolg mapougr) «Ov Üoryücero, xal óc x00s
Seifac cóv comav dv  Umüpxs Uk mupüz O«mavrfttoa,
fprpocÓt» coU Üvctaccupiou sopov cv córrov i» à i üc
ghoyóc iv cele uapp&poie éyovty Exxavaie, de Oct mupl
eouaTudp 9 aura Gat Dualst zactzóm "ES 00 mpégpa-
toc 9 gavepüg Otevosicat, órt y al Gpapriat o)x àgiin-
«, ptt& Ükvacov bepuystv civ xpistv ix vv lepów «à-
mtv ÉoxÜsiae cu xctv o9 OUvavtet.
KEOAA. NA.
Ileoi cfe vag BolsptowoU m&tpixioU.
"Iokrvay cov payodomperéavaco) i» vx)ro vf mot yt-
vóusvov Émepyow molag AnÜ0tlag &vàp Ümüpys, m&vete
quioxopty. OÀvóz poc colyuv Orgyttxo, üt à Baotpuxióg
$ marp^toc, iv vij móc «f Ayopévn BpiSa. "ytvójavoc,
evyiy «xciv excios ttlsuticot. *O Ob cüz adrüc moleez

inicxoroc, xpiata ix cv dvÜpámey eto xoyic&ut-
vog, vómov (v cfi ixxXkosía mapia ero, ! £v d Ep capti
9o0ivac. *O o9v evrüg BaAeptevóg retplecog py pe yápos
abro0 «o0 mávu € QucÜnpüc itur, xao.» tlg Aca
Elaug &$co0 Eniitwa p BosVopavog, "Ev 8i e ade vuxtl,
ly $$ cüpx ebcoo dv rü Uodnrix (rágn, à uaxéáprz
$«vazivog 0 péprug, oUvtyoz xol omüpytv Yi ixxXnota và
mposuovagio imepón , Moyuv". "AntY0s vod. sid xo ért-
exome, tvk t&ág 6LoUcag cóprae, &g Akmiüero ivraifa,
fon £o, Ensl, el paj coUro monjes, «i vouczcotü pip
&nufnioxte. Teívgs OE civ ópaaty 0 gUXak Ütacápivor
lgo6s0n cà imtaxóno &noyjiat. Iló)c) 06 ix Srovípou
ópoiog xpupatuiUilo, aimtós abt mapnzücovo. Tj 3i
vpixxoatí Zpépo. à acc «49S Enirsonos oyckc 9ráp-
yov, phe denípay ly «à xOivo adco. &vaxidtis , alpst-
Sio xal &qvàato Ücxkto. ictioiracty.
KE0AA. NE.
Tiegl «o0. Gopacog Batvcivou Stgéveopog ptvà Ükvavov
ixptpévtoe o9 pydpacoz.

'O t)laGiareros &5)goc Beyxvrioc, Ó tic món; Aoó-
vng &nierxomoz, 0 wal inl v00 mapóvcoc mapa, xul. Adói-
poc à pryconpsnértetog &vip tÜ)aÓnc xal &inBwóog
Umópxyev, o9vot éavcode dua vii lDiev ipie map:i-

b Germ., Theod., Norm., ita habent. Brixia Urbs
est episcopalis satis nota sub archiep. Mediol. Vene-
ds paret. Legitur etiam Brixa apud interpretem

rec.

* De illo supra, I. m c. 9. Plurims exstant
Gregorii ad eum epistol:e. 1n Dig. legitur senex vene-
rabilis Pater.

3 Ms., roig awvoUcts «ot Onrpirxro xcl có» vómo»

8i avroig 9néüsieviv Q 3 ari povéocpus tà mupl xuc- -

&x&n. ÉiÜovrtg "yap éumpoo0t vo0. Buguxatupiov, sUpov.
* Ms,, oxvspág Gsixyuvat dv «i Gpoprixt Gut yo -
pnuívxt oUx sigl mpg có ixpuei» viv xpíauv.
t Ms, iv à có cua a)coU cogivat CugDav.
€ Ms. 0uoPcpàe PCn.

Digitized by Google
