<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,940">
• Illud quoque fieri debere perspeximus, ut semel per annum ad f Syracusanam, sive s Catanensium civitatem, universalit-r honore qu-dignum est, sicut eidem jussimus, fraternitas vestra conveniat, quaternus que ad utilitatem ipsius provinciae E-clesiarum pertinent, sive ad necessitatem paupertim oppresso- rumque sus-evidendam, sive ad adorationem monium at-que correctionem eorum quorum excessus contige- rit demonstrari, congrua cum eodem Petro subdia- cono sedis nostr&amp; debetis moderatione disponere. A quo concilio procul absint odia, factionum vntri- menta, atque invidia interna tabescat, et nimis exsecrabilis animorum discordia. Sacerdotes suos 487 concordia Deo placita, et charitas recognoscai. Hæc igitur omnia cum ea maturitate ac tranquillitate gerite, ut dignissime episcopale possit concilium nun- cupari.

EPISTOLA II.

AD JUSTINUM PRAETOREM SICILIAE.

Justinim amice ac serio honeratur, ut paci cum sacer- dotibus, aequitati erga omnes studeat; utque inte- gratrum frumenti annoniam civile transmitat.
Gregorius Justino praetori Siciliae.

re omnes tollunt, qui nuper ex nostris Athanasii opera edidere. Consule Tillemontium, historie Au- gustorurn tom. IV, in Constantini Magno, pag. 141. Consistunt imperatoris Constitutionibus aliquot as- scriptae leguntur in-criptiones in Codice Theodos. In- dictionis nota concilijs apposita non videtur ante Chalcedon., an. 451, neque a summis pontificibus legitur adhibita ante Gregorium M. Indictionis v-num in diplomatibus Francis ante initium saeculi non leere nullum, in rebus historicis rarum addendum fuisse cum Conftio sentt : Mabillonins ; at locum ha- buisse nonnunquam, sexto etia ? saeculo, in actis conciliorum aliquot monumentis propugnat.

Indictio ab indictis per singulos annos tributus et verigabilius nomen viderut accepisse. Hinc tributa ipsa indictiones a graduo dicuntur. De I nummerico rege Victor Utierensis. Hist. Vandalicæ persecutionis lib. 11 cap. 4. Provincial regni sui variis calumniis et indictiobus onerat. Praeter indictionem Constan- tinopolitamm, quam Gregorius suis in Epistolis adhibuit, fortasse quod ip-a incipientie pontificatum inserit, scilicet die 1 rria S pleniibus, duae alie sunt notiones, nimirum Casarae, quae a vii Kalend. Octob., et pontificalia sive Romana, quae a Kalend. Janu rii seu sequentibus prorogdtur. Et dudindicionibus plura apud Baroni, ad annum Christi 312, num. 10 ; et seqq.; Petav. de Doctrina temporum, lib. II, cap. 40; Cagnun, in Glossario ; Mabillonium de Re diplomatica, lib. II, cap. 24.

« Nullum tunc in Sicilia fuisse metropolitanu sa- diet primo lib. 1 epist. 18, et lib. 11 epist. 24, qua ordinandos pro Sicilia episcopo Roman transmittit juber Gregorius. Secundo, lib. 11, epist. septima ad Maximianum Syracusanum episcopum, cui sedis apostolicae vices committens, ipsi de minimis in Si- cili a causis judicare concedit. Tertio epist. quinta lib. octavi inscriptionio. Quarto quod ad Romanum conce lium anni annis singulis, aut triennio quoque, aut tandem quinquenniio episcopi Siculi convenire cogebantur. Nominallis scrupulum injecti epistolae Constantini ad Cnrestum Syracusanum, quae mandati in duos seu? secnde seolis, secundi throni viros a-cisscat comissles. Au presbyteros mihi intelligi, scilicet serviundi ordinis sacerdotes, fere consentunt eruditii. Vide Sirmondi notas ad Sidonii, epist. 11 et 25, lib. iv. Porro au- tiqui moris fuit ut Romanus pontifex in remotis extra Italiam provinciis vicarios institueret sibi metropoli- tatas ipsius, et quandoque episcopos. At in Sicilia, quæ

Quod lingua loquitur, attestatur conscientia, qu- a dudum vos et nullius dignitatis occcupationibus im- plicatos, multum diu-ri, multumque venerans sum. Ipsa namque incessus vestri modestia quibusdam conatibus exigebat ut diligi etiam a nolente debuisset. Et cum vos venisse ad administrandum praeturam Siciliae audivi, valde gavsus sum. Et quia perquadam inter vos atque ecclesiasticos « simulatiouem sulb- repere comperi, v-hememtissime consristratus sum. Nunc vero, quia e vos administrationis cura, et ne studium hujus regiminis occupat, h in tantum nos recte diligere specialiter possumus, in quantum generalitati minime nocemus. Unde per omnipoten- tem Dominum rogo, in cujus trem-rndo judicio nos- trorum actum posituri rationes » sumus, ut ejus respectum semper gloria vestra ante oculos habeat, et nunquam quodlibet ex quo inter vos vel parva dissensio proveniat admittat. Nulla vos lucra ad injustitiam pertrahant, nullius vel minor, vel amici- tiae, ab itinere rectitudinis deflect-at. Quam sit vita brevis aspicite; ad quem quandomque furti est jubi- cen, qui judiciarum potestatem ger:itis, cogitate.

non alium a Romano episcopo metropolitan habuit, etiam subdiaconus suas commitulit vices. Quanquam postea Maximianum Syracusanum episcopum, suum et sedis apostolicae vicarium in Sicilia Gregorius instituerit, ut infra videbimus. De vicaris apostolicae sedis per varias urbis Christiani provincias constitu- tis lege notas et observationes. Ant. Dadini Aleser- rae in epistolas sancti Gregorii. Caeterum ante Ana- stasium Thessalonicensem episcopum fuit Leonem Magnum vices su- per Orienen commisis-e docet, commemorandum sunt Acheiolis et Alyssinis ejusdem sedis episcopi, quos vicarios suos per Illiricum C Orientale, hoc est Macedonian, Achaian, Thessaliam, utramque Epirum, Cretam, utramque Delciam, etc., Dam-aus et Syrius instituerunt. Lege doctiss., Tillemontum, in Damaso, tom. VII Commentarior- um in Hist. Eccles. Ad Petrum subl-tac. pures ex- iani Gregorii epistola; ut ex indice patebit.

d In Journaliis Edit., pat occinim, necinantibus Mss. Vaticanis, Gallic., etc., necnon veteribus Excussis. Legendum esse patrimonium, probant etiam duae qui sequuntur epistolae. Porro diversa in provinciis erant ecclesiae Rom. patrimonia, in Africa, Dalmatia, Galliis, etc., ut intelligimus ex variis Gregorii episto- lis, lib. 1, 75, lib. III, 22 et 33, etc. De patrimonis in Italia, Sicilia, Sarduna, Corsica magis nolis tace- mus.

e Quam necessaria sint concilia, tum ad consien- dam doctrinam novitatern, tum ad corrigendas viti- osorum mores, et ad adiudicandas episcoporum lites, ex pluribus aliis Gregorii epistolis manifestas liquet, necnon ex superiorum po- nilicum epistolis, scilicet Corneili, Jul. 1 ad Orientales episcopos in causa Athanasii, Liberii ad Constantium imperat., Damasii, Innocentii I, Leonis, etc. GUBSANIVL.

f Syracusae, vulgo, Saragosae /salisans; italie Sira- gosa, urbs Siciliae notis-sima, episcopalis, sub archie- piscope Romani Regalis.

g Catalum Pilo, et defse, Catina, vulgo Cat- sina, Siciliae urbs celeberr., in multis Mss. legitur Catin- sium.

EPIST. II. — A in Editis, simulationen. Lectio nostra prorsus incertamur ad S. Val. comin, et per onme- De hac voce qua idem sonat ac simulatam, jam dic- tum est, ad lib. xiv Moral., n. 75.

b Sic legendum ex Ms. non in tantm vos, ut ha- bent Vulgati. Iorfa quoque non leg-mdum iter vos, cum Excussi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas palavras fragmentadas junto às margens reproduzidas com hifens conforme imagem. Uso de sinais tipográficos antigos mantido. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>