$85

SANCTI GREGORII MAGNI

$56

quam utilitatibus aditus reseratur. Quod nos provi- À clesiz vestra allegatum est ^ redhiberi. Sed quia

dentes, ne loc vestri contingere possit Ecclesiz ,
cjus curam utilitatesque lHonorato presbytero ad prz-
Sens committendag elegimus, quatenus res utilitatese
quo Ecclesizx per eum et procurari valeant, et modis
omnibus custodiri. $685 Ideoque dilectionem ve-
! stram scriptis prosenübus adhortamur, quatenus, ut
vobís possit ordinari sacerdos, invicem vestra volun-
tatis in unius digna electione concordet assensus,
nec amplius Dei Ecclesiam officio patiamini vacare
pontificis. Quousque vero Ecclesie ipsi sacerdos
fucrit ordinandus * omnem supradicto presbytero,
Sicut diximus, sollicitudinis ejus curam commisimus.
lta ergo se vestra dilectio in liis omnibus exbibere
festinet, uL amorem vos Ecclesim liabere, pranz de-
volio mentis ostendat. (fide (. 11, ep. 64.)
EPISTOLA LXXXII.
AD LAURENTICM EPISCOPUM MEDIOLANENSEM.

Ut aliquem cum quo de postulata pecunia. lis orta di-
rimatur instituat,

Gregorius Laurentio episcopo ^ Mediolanensi.
Scripta fraternitatis vestrae suscipiens, gratias
omnipotenti Deo retuli, qui desiderabili me sospitatis
ejus nuntio relevavit. Quod autem perhibetis ab ex-
actione patrimonii Sicilie provi:ciz juri sancte cui
Deo auctore przsidetis Ecclesi: certam redhiberi
, pecuniz quantitatem, pro eo quod ab actoribus san-
ct: Romanz Ecclesiz illo in tempore patrimonii Ec-
clesix vestra celebrabatur exactio, necessarium fuit,
juxia tenorem scriptorum a vobis directorum, acce-
ptarum illatarumque pecuniarum summam iuspicere,
€t totius ratiocinii meritum subtiliter indagare ; qui-
bus perapectis, nibil a sancta Romana Ecclesia Ec-

Vivaniensis Ecclesie, vel Vianensis. Veruu urbis hu-
jus nomen reperimus in Mss. Vatic., Norim., eic.
Gussanvill:eus qui yeterem errorem retinuit , fatetur
nullam apud geographos Vivaniensis urbis esse men-
tionem." Mevauia auiem, vulgo Bevagna, urbs erat
olim episcopalis Ümbrie , ad fluvium Clitumuum. In
Colb. habetur, Ewutingsi: Ecclesia.

b Antonius Augustiuus, videns flaloandrum et
Portium ludere im vocibus decies et deciens, centies
et centiens , quasi significatu different, nou eorum
modo opinionem refellere, sed etin causam talis
scriptionis inquirere voluit. Et ut erat naris emuncte,
odoratus est litteram n istis insertam vocibus solius
pronuntiationis, et quidem mollioris, ergo. Lipsius
addidit male insertam a librariis, siquidem, ait ipse,
veleres aliter vocales longas pingere soliti, ali-
ter contractas. Nam has solitarias ponebant ad
exemplum hodiernum, l'as geminabant. Secuta
:las ut compendi faceret, apicem usurpavit pro
geminatione : apicem appello lineam trausver-
Sàm, quam superjicere vocalibus longis soliti d 4
9 8. In qu«m sententiam c:tat Quintilianum, Isido-
rum et alios. Tum addit in. priscis etiam libris hune
apicem occasionem errone:e isti scriptura posuisse
quotiens, lotiens , vicensimus, aquongus, formonsus ,
€um scilicet invenissent quoties, vicesimus, formosus,
eic. Vide Ant. Augustinum, lib. 11 de Emend., cap. 6,
et Lipsium, in libello de recta Latine lingue pro-
nuntiatjone, cap. 5. Gpssawv.

* [mago magnorum, ut vocant, vicariorum, qui,
vacante sede aut episcopo aliud agente, episcopatus
onera sustentaut. Hos epistola precedente diximus
vocatos luisse sacerdotes et episcopos secundi ordi-
uis. ex Sidonio Apoll. Talis fere erat Claudianus,

dum Constantius diaconus vester ad ea qua objecta
3 nostris fuerant aliud allegavit, examen negotii
venit in dubium, quod subtilius poterat ventilari si
qua persona existeret eum qua definiri aliquid stabi-
liter. potuisset. Proinde necesse est ut sanctitas
vestra liac de re personam instituat, cum qua Roma-
na Ecclesia aliquid debeat solide definire, ut sive
nihil debet, ex judicio pateat; seu aliquid debuit et
restituit, persona quam instituitis securitatem $0-
lemniter emittat
5668 EPISTOLA LXXXIIM.
AD JANUARIUM ARCHIEPISCOPUM CARALITANUM,

Comprimendum Liberati diaconi ambitum, neque il-

lum. absque solemni episcopi sui cessione ullatenus

incardinandum,
G:egorius Januario archiepiscopo Caralis Sardiniae,

Scriptis tuis cor nostrum leüficasse dignosceris,
quod te mandatorum nostrorum memorem [fuisse
testatus es. Et. quia immemoriter retinemus ea qua
nos fraternitati tu: mandasse commemoras, quem-
adinodum disponendum sit ubi voluntatis nostra
exspectatur auctoritas, seriptis pexsenibus brevi-
ter respondemus. Liberatus igitur, de quo nobis tua
fraternitas indicavit, qui diaconii fungi perhibetur
officio, si a decessore tuo non factus est cardioalis,
? ordinatis a te diaconibus nulla debet ratione prz-
poni; ne eos quos consecrando probasse cognosce-
ris, reprobare supponendo quodam modo videaris.
Predictum itsque Liberatom, quem reprimendus

(C ambitionis inflat spiritus, omni ingtantia ab intentus

sui pravitate compesce, et ultinium inter. diaconos
Stare constitue, ne dum se illici:e pra-ferri contendit,

de quo Sidonius, in carm., ep. 14, et Justus Ar-
vernensis, de quo ibid. Savaro. GussAxNv, '

: Ertisr.. LXXXII (AL. 82), — ^ Exstat Childeberti
regis ad eum epistola in appendice operum sancti
Gregorii Turon., €ul, 15, &7, ubi appellatur patriar-
cha. !

b 06 hoc verbo ejusque significatione jam dictum
est in nota z ad epist. 44. Quamvis autem proprie
redlubere idem sit ac reddere quod debeas, ut ob-
servavimus ex doctiss, Sirmuudo ; interdum tamen
absolute sumitur pro reddere, ut etiam admonuit
Sirmondus ad epist. 10 1. 1 Eunodiü.

Eris. LXXXIHE. (Al. 81). — * De hac re ita Joan.
Diaconus, lib. ui, cap. 21: Aniiquissimum ecclesiasii-
cw consuetudinis ordinem Gregorius ab apostolis tra-
ditum. et ad sua usque. tempora soleiinitcr conserva-
tum adeo studiosissime retinebat, ut nullum quantalibet
sanctitate, sapientia , nabililateve pollere ,' anterio-
ribus clericis in conventu , consessu , statione, sive
subscriptione preponeret, 1n. hanc mentem coneil.
Agalh., can. 5: Episcopus peateriorem. (clericum).
priori nullum preponat. ldem de episcopis in coueil.
Africano, can.:5$. Vide Leonem papam, epist. 5,
Doro Benevent. episcopo. S. Paulinum, natal. 5
sancii Felicis :

Prior ille gradum socii meruisset honoris
Presbyter, hiec septem distabat sutima diebus.

Inter acta. conc, Cbalcedon. vide libellum querulo-
sum Ibz : Neque minores majoribus pra [erret..... em-
nibus conservaret justitiam in honoribus et Consuetudi-
nibus et gravibus, Gelasium epist. 9: Nec cujuslibet
utilitatis causa sex presbyterum seu diaconum his pre»
[ferret, qui ante ipsos fuerint ordinati. GussANv.

Digitized by Google
