471 EPISTOLARUM Lin. 1. —

juissem, nisi pastoralis eurz ita me labor attereret,
ut mihi magis flere libeat, quam aliquid dicere. Quod
vestra quoque reverentia in ipso litterarum mearum
testu vigilanter intelligit, quando ci negligenter lo-
quor, quem vehementer diligo. 'Tautis quippe in hoc
loco hujus mundi fluctibus quatior, ut vetustam ac
putrescentem navem, quam regendam occulta Dei
dispensatione suscepi, ad portum dirigere nullatenus
possim. Nuuc ex adverso fluctus irruunt, nunc ex
Jatere cumuli spumosi maris in'umescunt, nunca
tergo tempestas insequitur. Interque bxc omnia tuf-
batus cogor modo in ipsam clavum adversiiatem di-
rigere ; modo, curvato navis latere, minas fluctuum ex
obliquo deelinare. Ingemisco, quia sentio quod negli-
gente me crescit sentina viüorum, et tempestate forti-
ter obviante, jamjamque putridz naufragium tabul:e
sonant. Flens reminiscor quod perdidi mex placidum
littus quietis, et suspirando terram conspicio, quam
tamenrerum ventisadversantibus tenere non possum.
Sii ergo me, frater charissime, diligis, tux& mihi ora-
tionis in bis (luctibus manum tende; ut quo laboran-
tem me adjuvas, ex ipsa vice mercedis in tuis quoque
laboribus valentior exístas.

Explere autem loquendo nullatenus valeo gaudium
meum, quod communem filium 4 Recharedum glo-
riosissimum regem ad catholicam fidem integerrima
agnovi devotione conversum. $395 !iujus dum mihi
per scripta vestra mores exprimitis, amare me etiam
quem nescio fecistis. Sed quia antiqui hostis insidias
scitis, quo:iam bellum durius contra victores propo-
nit, nunc erga eumdem solertius * sanctilas vestra
evigilet, ut bene coepta perficiat, nec se de perfectis
bonis operibus extollat, ut fidein coguitam vitze quo-
que meritis teneat, et quia ztterni regni civis sit ope-
ribus ostendat, quatenus post multa annorum eurrí-
cula de regno »d regnum transeat.

f De trina vero mersione baptismatis (Grat. de
Consecr. dist. Á, can. 89), nil responderi verius po-
test quam ipsi sensistis, quia in una fide nihil
oflicit sanctze Ecclesie consuetudo diversa. Nos au-

4 De ejus et Visigothorum conversione, vide san-
etam Gregorium, lib. i Dialog., cáp. 51, et fusius
scriptores lHispanim, et maxiue Rodericum Toleta-
num, lib. 1, cap. 15. Gussaxv.

* Nunc hoc titulo $oli summi pontifices ornantur.
Olim communis erat non solum episcopis, sed etiam
presbyteris et diaconis. Lege Eunnodium, lib. v,
epist. 13, ubi alloquens Hormisdam diaconum ait,
et quia. novit optime sanctitas vestra. lmo in serm, 9
sp, endicis operum sancti Ambrosii, ipse, vel Mdxi-
mus plebem Cliristianam hoc modo compellat, Apo-
stolum amulatus qui ltomauos* et alios Christo
adhaerentes per fidein sanctos vocat. Non aliis tamen
quam episcopis Gregorius dicere solet, sanctitas
vestra.

1 [dem confirmatur a conc. Tolet, iv, can. 5, quod
et utitur auctoritate. Gregerii; additque utramque
jmmersionem irreprehensibilem haberi :— Propter
vitandum autem. schismatis scandalum , vel. havetici
dogmatis usum , aimplam teneamus mersiongm, ne vi-
deantur apud. nos qui tertio mergunt, hareticorum
approbare assertionem , dum. sequuntur et. morem.
Nempe quia Ariani trinam immersionem adliibebant,
84 signilicandum tres esse in tribus personis naturas.

WNDICT. IX. — EPIST. XLIV- 458

A tem quod tertio mergimus, triduanze sepulture sa-
cramenia signamus, ut dum tertio infans ab aquis
edueitur, resurrectio triduani temporis exprimatur.
Quod si quis forte etiam pro summ: Trinitatis vene-
ratione zxstimet fieri, neque ad hoc aliquid obsistif,
haptizandum semel in aquis mergere, quia dum in
tribus subsistentiis una substantia est, * reprehensi-
bile esse nullatenus potest infantem in baptismate
vel ter vel semel mergere, quando et in tribus mer-
sionibus personarum trinitas, et in una potest divi-
nitatis singularitas designari. Sed quia nunc usque
ab hereticis infans in baptismate tertio mergcbatur,
fiendum apud vos esse non censeo ; ne dum inersio-
nes numerant, diviuitatem dividant, dumque quod
faciebant faciunt, ^ se morem nostrum vicisse glo-

B rentur.

Dulcissimz autem mihi fraternitati vestrz? Codices
direxi, quorum notitiam subter inserui, Ea autem
qu in beati Job expositione dicta fuerant, et vobis
dirigenda scribiiis, quia h:»e verbis, ! sensibusque
tepentibus per homilias dixeram, utcunque studui in
librorum ductum permutare, qui nune adhuc a li-
lrariis conscribuntur. Et nisi portitoris presentium
me festinatio coangu:tasse!, cuncta vobis transmit-
tere sine aliqua imminutione voluissem, maxime
quia et boc ipsun opus ad vestram reverentiam scri-
psi, ut ei quem prze caeteris diligo, in ineo videar la-
bore desudasse. Prieterea si vobis indulgeri tempora
ab ecclesiastica occupatione cognoscitis, quid sit jam
$citis; quamvis etiam absentem corpore, presentem

€ mihi te semper intueor, quia vultus tui imaginem
intra cordis viscera impressam porto. Data t men-
se Maii. (Cf. Joan. Diac. l. 11, c. 352.)

533 EPISTOLA XLIV.
AD PETRUM SUBDIACONEM SICILLE,

Plurima contra jus [acta emendari jubet. De subdiaco-
norum celibatu decernit.

Gre;orius Petro subdiscono Sicilia.
Quod * responsalem tuum tarde dimisimus, Pascha-
lis festivitatis occupationibus implicati, eum relaxare

Notandum vero ante sanctum Gregorium concilia et
Patres locutos esse de trina immersione, quasi
necessaria et ex Dei institutione; quod quidem ex-
licatur a sancto Thoma, i part., quest. 66, art.

5. De trina mersione agitur de cous., dist. 4, cap.
78 et seqq.; Dionysius, Ecel. flier. cap. 2; canon
D 50 Apost. ; Tertullianus, adversus Praxeam, cap. 37,

lib. de Dapt. et lib. de Corona, cap. 5; Basilius, de -

Spiritu sancto, cap. 27 ; Augustinus, serm. 201, de
tempore; Ambrosius, lib. i de Saeram., cap. 7;
Hieronymus, contra Lucif. Ceterum pro uniea mer-
sione non videtur sanctus Thomas tesiimonium
ullum afferre anie conc. "Tolet, tv, quod Gregorio
Magno posterius fuit. GussANv.

€ |Hec ipsa verba s»nctus Isidorus Hispalensis
refert loco superius laudato, quod omnem fraudem
et interpolationis factze suspicionem amovere debet,

b [n uno Vatic., Norm. et nonnullis aliis, se morem
vestrum. Idem est sensus.

1 Ja nonnullis Ed., sensibusque petentibus. Nostrae
lectioni su(fragantur Vatic, Gallic., etc.

k Jta in solo Turon. S. Gat.

Erisr. XLIV (Al. 49). — * Non intelligit legatum
qui apud principem Ecclesie negotia procuraret, sed

Digitized by Google
