A"

SANCTI GIUEGORIL MAGNI

148

iu Roman: urbis necessitate concuriite, quia bo-ti- A * Synodicam vera epistolam sul sequenti festinaiione

libus gladiis foris sine cessatione coufedumur. Sed
seditione n.ilitum, interno periculo grav:us urgemur.
Petrum verosubdiaconum nostrum, quem pro rege «do
Ecclesim patrimonio, Deo auctore, transmisimus,
vestrae glorie per omuia commendamus f.
EPISTOLA IV.
AD JOANNZM EPISCOFUM CONSTANTINOPOLITANUM.

Quod electionem suam ab. imperatore confirmari pro-
curasset conquer-tur.. Ejus orationibus se commendat,
Synodicam spondet epistolam.

Gregorius * Joanni episcopo constantinopolitano.
Si charitatis virtus in proximi dilectione cousistit,
si sic diligere proximos sicut nos jubemur, quid est

quod beatitudo vestra me non ita sieut se diligit? Quo

enim ardore, quo studio, ^ episcopatus pondera fu-
gere voluerit scio ; et tamen bxec eadem eyiscopatus
pondera ne mili deberent imponi, non restitit. Con-
8tat ergo quia /49Q non me sicut vos diligitis, qui
illa me voluistis onera suscipere, quad vobis imponi
noluistis. Sed quia vetustam navim vehementerque
confractam indignus ego infirmusque suscepi ( undi-
que enim fluctus intrant, et quotidiana ac valida tem-
pestate quassatze putrid:e. naufragium tabulze sonant),
per omnipotentem Deum rogo, ut in hoc mihi peri-
culo orationis tux» manum porrigas, quia et tanto
enixius potestis exorare, quanto et a confusione tri-
bulationum, quas in bac terra patimur, longius statig,

trauswiuto,quia latorem presentium 4 acaudam fia-
Uem et coepiscopum nostrum in. ipso mez ordina-
tonis initio, multis el gravibus pre-sus oceupa-
tion bus * relaxavi. (Cf. Joan. Diac. l. 1, c. 46.)
EPISTOLA V.
AD THEOCTISTAM SOROREN IMPERATORIS.

E contemplationis quicte ad negotiorum (tumultus. se
raptum gemit. Gontemplativam vitam. [tacheli et 4$a-
rie, aclivam Lie et Marthe comparat.

Gregorius * Theoctisbe sorori imperatoris.

Mens mea vestre venerationi quanta devotione
substernitur, explere verbis nequeo, nec. tamen me
prodere laboro, quia et me tacente in vestro
corde legitis quid de mea devotione sentia is. M:-
ror autem quod in me collatas dudutn 5 eontinen-
lias vestras ex hac moderna 49]. pastoralis officii
continentia distraxistis, in qua, sub colore episcopa-
tus, ad seculum sumi reductus; in. qua tantis terr»
euris inservio, quautis me ju vita laica nequaquam
deservisse reminiscor. Alta enim quietis me:ze gaudia
perdidi, et intus corruena, ascendisse exterius vi-
deor. Unde me a conditoris mei facie longe expulsum
deplore. Conabar namque quotidie extra mundum ,
exira carnem fieri, cuncia phastasmata corporis ab
oculis mentis abigere, eL superna gaudia incorpora-
liter videre ; et non sulum vocibus, sed medullis cor-
dis ad Dei faciem anhelaus, dicebam : Tibi dixit cor

t In Ms. Turon. S. Gatiani scripta legitur hzc epist. (2 i» coic iepeüot to)g aulopévouc, &QÀ& mo1AÓ misiovc

meuse Octobri , indict. 9.

Enisr. IV. — ^ Hic est Joonnes Jejunator appella-
tuis, Gracis vnocsucie, ita dictus àr& «2 xavapimco-
iioc t Mia» vów djCovGv, tupaviücoi t ty TaÓóv, «Uco-
xp&ropk T& tüc xoiac *tvíaOon, inquit Theophylacrus
Simocatb, lib. vit Histor, Mauric., cap. 6. Íu locum
Eutychii Constantinopolitani episcopi suffectus est,
licet invitus ex presenti epistola, inperante Tiberio,
ann. 586, cum esset magn:e Ecclesiz diaconus , ín-
quit Theophanes in Cbrenographia, et Cedrenus in
compendio historiarum, Vir magnarum virtutum;
unde Sophronius, Hierosolymitanus patriarcha, apud
Pbotium, in Bibliotheca, cod. 251, vocat eum vta
&pstüg oixmmápuy, .

Sed et quanti fecerit Joannis sanctitatem Gregorius
Magnus, indicant epistola plures, in quibus eum san-
eissunum nominat ; imo et post ipsius mortem, quai.do
vere laudari possunt homines, sanctissimum appellat
lib. vi, epist. 66, in cujus fine sanctum Je«nnem eum
nuncupat, Sed et Isidorus. Hispalensis, Gregorio fe-
re suppar, de eo *ic loquitur libri de Seriptoribus
ecclesiasticis cap. 26 : Joannes sancte memorie Con-
stantinopolitanus. episcopus, natione Cappadoz, vir
indstimabilis abstinentia, et. eleemosynis lurgissimus,
ete. Idipsum repetit in lihro de viris illustribus.

Non so!um avtem virtutum gloria elaruit, sed et
doctrina celebris fuit. Testis est liber de Baptismo,
quem Leandro ilispaleusi episcopo inseripsit ex Isi-
doro supra. Testes alii, de quibus videndus Morinus
in fine lini de poenitentia, pag. 77. Guss. De Joanne
tamen postea graviter expostulavit Gregorius ob usue-
patum ecumenici seu. universalis nomen; qua de re
dicetur infra. lluic epistoke in Cod. Colb. prieligitur :
mense Decembri, ind. 9.

b Quantum sit pondus episcopatus, sed quanti sit
illud p riculi, satis »perte demonstrarunt sancti Pa-
ues. Unus pro omnibus sullicict Chrysostomus, lio-
milia 5 in cap. 1 Act. Apost., dum paucis illis sed
éssjyasixoig verbis ita loqu tuy : Qux ouaat e*vae Ro)ÀoUg

D

toUg &roXvpévovc. ld est : Non arbitror inter. sacer-
dotes multos esse qui salvi fiant, sed multo plures qui
pereant.GussaNv. At de oneribus et periculis episco-
patus, nullus melius scripsit, quam sanctus Doctor,
in Dialogis, ipso in limine, p'urimis in epistolis, sed
maxime lib, Regulie pastoralis.

* [nvaluerat consuetudo ut patriarchz sínguli sta-
tim a consecratione sna: fidei summam ad alio: mit-
terent patriarclias , ut esset veluti quzedam contesse-
ratio e,usdem fidei et communionis. Hujus moris
apud sanctum Cyprianum aliquot. prostant initia, ut
epist. 42, ad Crnelium, Gelasius, epist. 2, ad Lau-
rentium : Quia mos estsancie Romana Ecclesie sacer-
doti noviter constituto. formam fidei sux ad samcias
Ecclesias preregare. etc. Jam. epist. 1, ad Euphemium
Constantisopolitanum ,. dixerat : Apostolicam. sedem
institutum sibi noviter. sacerdotem. praeuntibus. opor-
tuisse litteris indicare, fuit quondam ecclesiastica velus
htc regula apud. patres nostros, ec, Et. ante. ipsum
Hilarius, epis. 5 et 6. Regibus etiam confessionem
8uie fidei à. Romanis fuisse pontificibus mi-sam, eui-
que obviun est, L.xempli causa profero epistolam 1
l'elagii l, ad Childebertum regem, eujus fragmeniun
refert Gratianus, caus. 25, quaest. 4, cap. 10, Sata-
gendum. Gus-ANv.

4 De Biacauda vide infra, epist. 8. .

* Id est dimisi, Vide Wb. ar, indict. 14 , epist.
48; lib. vu , epi-t. 13 ; lib. ix, epist, 122; lib. xn,
epist, 13. .

* Episr. V. — ^ De Theoctista lege iníra epistolas
26 libri séptimi , et 45 libri undecimi. 2l

* Non uuum habet seusum continentia in hujus
eyist. initio. P'riore quidem loco pro benevolentia et
alfeetu sumiiur; at. posteriore, pro couditiene pot
Ulicis. Apud Speliannum, in. Glossario, continentia
seu conteuementum, Gallice contenance, est aetina-
tio et cond.tienis forma, qua quis in republica
subsistit, Vide de hac voce auplissimam Alteserti£
notam,

Digitized by Google
