<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,490,60">
533  EPISTOLARUM LIB. I.  —  INDICT. IX.  —  EPIST. LXXXI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,520">
omnibus his diligens esto ac sollicitus, ut tua dispo-
sitione utilitates ecclesiasticae salubriter modis om-
nibus Deo valeant auctore disponi.

EPISTOLA LXXIX.

AD MARTINUM EPISCOPUM IN CORSICA.

A Tainatensi Ecclesia ad Saonensem transire concedit.
Gregorius Martino episcopo in Corsica.

Iusta poscentibus aurem nos oportet benevolam
commodare quatenus et petentes remedia sperata re-
periant, et Ecclesiae non desit sollicitudo pastoris. Et
quoniam Ecclesia a Tanatem, in qua dudum fuerat
honore sacerdotali tua fraternitas decorata, ita est
delictis facientibus hostili feritate occupata atque di-
ruta, ut illuc ulterius spes remeandi nulla remanserit,
in Ecclesia Saonensi, quae jam diu pontificis
auxilio destituta est, b cardinalem te, secundum pe-
titionis tuae modum, hac auctoritate constituimus
sine dubio sacerdotem. Haec ergo studio vigilanti
cum Dei amore secundum canonum praecepta,
cuncta dispone vel ordina, ut et fraternitas tua suis
desideriis se gaudeat fuisse potitam, et Ecclesia Dei
alterno gaudio repleatur cardinalem te suscepisse
pontificem. (Cf. Joan. Diac. I. III, c. 15.)

EPISTOLA LXXX.

AD CLERUM ET NOBILES. CORSICAE.

Quod episcopi electionem nimium distulissent, instituit
ipse Martinum. Interea dum hic adveniet, Leoni cu-
ram visitationis injungit.

Gregorius clero et nobilibus Corsicae a paribus,
Etsi vos multo jam tempore sine pontifice esse
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,520,490,960">
EPIS. LXXIX. (Al. 71). — a Ita Mss. Corb., Norm. et pl. In Vatic. scribitur vel Taitani, vel Tainates, vel Tainassam, nullibi autem occurrit Tamitana.

b De hoc cardinalis titulo dictum est supra, ad epist. 15. Censet Alteserra hic id genus cardinalium sacerdotum non fuisse in perpetuum, sed ad tempus: Erant enim episcopi suis sedibus pulsi ob barbaricam feritatem, qui vacantibus Ecclesiis a Rom. pontifice solatii et alimoniae causa dabantur. Si ergo civitas eorum postliminio reciperetur ab hostibus, ad eam redibant. Hæc fere Alteserra; verum doctissimi antecessoris sententia minime nobis arridet. Cardinalis ergo sacerdos est sacerdos incardinatus, et titulo annexus; nec ulli tunc vacantibus Ecclesiis, ex episcopis sede sua pulsis, dabantur, nisi cum spes omnis abesset pristinas sedes recipiendi. Quod si contra spem aliqui ex barbarorum manibus eriperentur, et meliorem in statum restituerentur, aut illarum Ecclesiarum episcopi in aliis incardinati ad priores sponsas redibant, aut novi restitutis Ecclesiis pastores ordinabantur.

* Sacerdotes alios fuisse primi ordinis et gradus, alios secundi ordinis, notius est quam ut nota egeat. Sancius Gregorius, homil. 92 in Ezech., eos dixit majoris ordinis vel minoris; ita etiam Gregorius Turonensis, lib. v Hist., cap. 49. Origenes, homil. 6 in Levit., tractat de differentia minorum sacerdotiorum ad majora. Optatus Afer Milevitanus, lib. 1: Quid diaconos in tertio, quid presbyteros in secundo sacerdotio constitutos? Id quidem minus notum. Accurrit Sidonius Apollinaris, lib. IV, epist. 25, qui Joannem archidiaconum nondum presbyterii dignitate auctum vocat secundi ordinis sacerdotem. Imo ejusdem lib. IV, epist. 11, lego antistitem secundi ordinis. Et lib. VI, epist. 6, summis sacerdotibus civitatum subjungit episcopos, presbyteros interpretans suchorepiscopos, per quos minorum ordinum ministeria subrogabantur. Vide lib. XII, Epist. 30. Gussanvilleus (fallitur in marg.).

EPIS. LXXX. (Al. 79). — a De inscriptione a paribus jam disseruimus supra, ad epist. 25.

b Non minus vere quam eleganter Sidonius, lib. VII, epist. 6: Si benedictione aucunda non accipiat (Ecclesia viduata) dignitatis haeredem, in illa sacerdotium moritur, non sacerdos; atque ita quid spei restare pronuntiat, ubi facit terminus hominis finem religionis. Alibi vocat talis Ecclesiae statum titubantem, indultantem, fluctuantemque regulam. In Cabilonensi synodo, an. 815, can. 54: Gubernatio adhibenda, ne in quotidianis vitiis commutatus prelatorum adminiculo destituti homines fatiscant. Quæ verba an ex Burchardo emendari debeant, lector dijudicet. De necessitate episcopi, supra, epist. 32. Legant etiam controversiam de residentia pastorum Tridenti explicatam per Iacobum Barth. Carranzam de Miranda an. 1547. Gussanv.

c Cum Martinus episcopus cardinalis Ecclesia Aleriensis constitutur, simulque Leoni cura visitationis ejusdem Ecclesiae injungatur, etiam licentia ordinandi presbyteros et diaconos, quasi esset proprius pontifex, errunt nonnulli aut mendum hic irrepsisse, aut aliam Ecclesiam Leoni commissam. Gussanv. Frustra hic torquetur Gussanvillei animus. Nam Leoni jus ordinandi, etc., conceditur tantum usque ad Martini adventum, et praecipitur ut Ecclesiae utilitates, temporales maxime, viduitatediutina neglectas et inminutas, reparat ac disponat.

Deque enim advenienti proprio pontifici congruebat odiosum illud negotium, quo episcopatum a litigioso auspiciari cogeretur. Hinc ne defuncti episcopi res successori servandae diripiantur, canonibus antiquis sancitum: Chalcedon., can. 21; Aurelian. II, can. 6; Wormat. n. Alioquin quantum abhorreret a sancti Gregorii mente auctoritatem episcopalem in duos partiri satis ostendit epist. 45, supra.

EPIS. LXXXI (Al. 78). — In Vulgatis, mendose.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,5,990,60">
EPISTOLARUM LIB. I.  —  INDICT. IX.  —  EPIST. LXXXI.   534
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
A Dei Ecclesiam non doletis, nos tamen de ejus regi-
mine 564 cogitare, et suscepti cura compellit officii, et vestra quamplurimum charitas dilectionis
astringit, scientes quod in ejus gubernationibus anima-
rum vestrarum simul consistat utilitas. Nam b si
gregi pastoris cura defuerit, facile laqueos insidiatoris
incurrit. Ea de re quoniam Ecclesia Saonensis sacerdotis
diu est auxilio destituta, necessarium duximus
c Martinum fratrem et coepiscopum nostrum ibidem
cardinalem constituere sacerdotem, Leoni vero fratri
et coepiscopo nostro operam ejus visitationis injungere. Cui etiam in ea parochiisque ipsius presbyteros
atque diacones concessimus ordinandi licentiam,
eumque rebus ejus, quousque illic fuerit, ut proprium
pontificem uti permissimus. Ideoque scriptis praesen-
tibus admonemus, uti praefatum visitatorem charitas
vestra cum omni devotione suscipiat, eique obedientiam in iis quae rationi conveniunt, sicut Ecclesiae
decet filios, exhibete, quatenus omnia quae ad utilita-
tem suprascriptæ pertinere cognoscuntur Ecclesiæ,
vestra valeat suffultus devotione implere.

EPISTOLA LXXXI.

AD CLEROS, ORDINUM ET PLEBEM MEVANTENSEM.

Ut tandem in episcopi electione consentiant hortatur.
Interea Ecclesiae curam Honorato presbytero com-
mittit.

Gregorius clero, ordini et plebi consistentibus
a Mevaniensi Ecclesiæ.

Quoties res aliqua pluribus agenda committitur,
dum quisquis dissentit ab altero, dispendiis potius...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>script: latino.
- Layout: duas páginas (folha dupla) apresentadas lado a lado: blocos transcritos primeiro a página esquerda (cabecalho + texto_principal + aparato_critico) e depois a página direita (cabecalho + texto_principal).
- As bboxes são estimadas em escala 0–1000; correspondem aproximadamente às margens visuais (esquerda 10–490; direita 510–990; topo 5–60; rodapé 940–995).
- Leitura dificultosa / leituras incertas marcadas no texto tal como observadas (ex.: formas Tainatensi/Tanatem/Tainates; Iusta/Justa; pontificem/poniificem). Não foram normalizadas grafias antigas; mantive maiúsculas/itálicos conforme visíveis onde possível.
- O aparato crítico foi transcrito como bloco único; alguns nomes e abreviações muito pequenos ou parcialmente cortados (ex.: referências a Gussanvilleus / Gussanv.) têm leituras conjecturais minimamente corrigidas a partir do OCR, mas assinalo incerteza geral.
- Não foram inventadas frases; quando a leitura era incerta, optei por registrar a forma mais plausível visível e indiquei incerteza aqui.
  </notas>
</pagina>