<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
mean ad interpretandum accipere fortasse contige-
rit, rogo, non verbum ex verbo, sed sensum ex
sensu transferte, quia plerumque dum proprietas
verborum attenditur, sensuum virtus amittitur.
EPISTOLA XXX.
AD ANDREAM ILLUSTREM.
De sua ad episcopatum assumptione dolet; clavem a
corpore sancti Petri transmisit.
Gregorius Andreae a illustri.
Omnipotens Deus du'cissimo cordi vestro indicet
quia et absens corpore, a charitate vestra animo non
recessi. Bona enim vestra, etiam si volo, oblivisci
non valeo. Iloc autem quod me ad episcopatus ordi-
nem cognoscitis pervenisse, si me diligitis, plangite,
quia hic hujus mundi tantae occupationes sunt, ut
per episcopatus ordinem pene ab amore Dei me vi-
deam esse separatum. Quod incessanter defleo, atque
ut pro me Dominum exoretis rogo. Praeterea sacra-
tissimam clavem a sancti Petri apostoli corpore
vobis 520 transmisi, quae super aegros multis solet
miraculis coruscare; nam etiam de ejus catenis inte-
rius habetur. B eadem igitur catenae, quae illa sancta
colla tenuerunt, suspense colla vestra sanctificent.
(Cf. Joan. Diac. l. i, c. 50).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
EPISTOLA XXXI.
AD JOANNEM EXCONSULEM, ATQUE PATRICIUM ET
QVESTOREM.
Clavem sancti Petri, et de catenis ejus transmittit.
Gregorius Joanni a exconsuli, atque b patricio, et
questori.
c Bonitatem excellentiae vestrae expertus, tanto
erga vos amore consringor, ut vestra memoria de
meo pectore aboleri nullatenus possit. Sed contra
amorem non modice constrictor, quia quielem me
querere cognovistis, et ad inquietudinem perduxi-
stis. Vobis quidem omnipotens Deus, quia hoc bono
animo fecistis, bona aeterna retribuait; sed me a tanto
loci hujus periculo qualiter voluerit absolvat, quia
sicut peccata mea merebantur, non Romanorum, sed
Langobardorum episcopus factus sum, d quorum
EPIST. XXX (Al. 29). — a Titulus hic praefectis
praetorio, m. gistris militum, aliisve dignitatibus
praecipuis attribuebatur ; imo Francorum reges, do-
nec Christianissimi a Romanis pontificibus dicti sunt,
hocce gloriamibatur titulo, Vir illustrer, ut ex ipsorum
di.ionatibus constat. Formularum qua illustrius est
illustru titulus conferrebar habes apud Cassiod. lib. D
v. Variar., forn. 11. In Excusi legitur, Andreae fil.
de Debriia, quae titulum verba absunt ab omnibus Mss.
quas consuliimus. In Andeg. pro illustri legitur
Illyrico.
Idem epist. sequenti ; lib. in, epist. 33 ; lib. vi,
epist. 6; ib. xi, epist. 14 ; lib. xii, epist. 7. Par religione, praedicii et custodita causa, a moreis fuit Evan-
gelia collo suspensa gestare. Joan. Chrysost., hom.
19, ad Antioch. ALTESERRA.
EPIST. XXXI (Al. 30). — a De hoc titulo vide no-
tam ad epist. 3 hujus libri.
b De patriciatis dignital, Cassiodorus, lib. v Variarum, forn. 2. Vide Cassiodori Vitam a nobis
gallice scriptam, lib. i, cap. 5, num. 6.
c Ita in Norm., dubius Teller. et plerisque Mss.
In Editis, Bona ex.
d Synthicae sunt parta, conventiones, a Graeco
euvbnw. Spatha, gladius; unde spatharius ; de qua
synthiae spathae sunt, et gratia poena. Ecce ubi me
patrocinia vestra perduxerunt. Gemo quotidie occu-
pationibus pressus, et respirare non valeo. Sed vos,
qui adhuc valestis, e mundi hujus occupationes fugite,
quia quantum in eo quisque profecerit, tanto, ut vi-
deo, ab amore Dei amplius decrescit. Praeterea sa-
cratissimam clavem a beati Petri apostolorum prin-
cipis corpore vobis transmisi, quae super aegros multis
solet miraculis coruscare, nam etiam de ejus catenis
interius habet. Eadem igitur catenae, quae illa sancta
colla tenuerunt, suspense colla vestra sanctificent.
(Cf. Joan. Diac. l. i, c. 51.)
EPISTOLA XXXII.
AD PHILIPPVM COMITEM EXCVBITORVM.
Episcopatu cur tandem consenserit exponit ; Italiae
causas commendat.
Gregorius Philippo, a comiti excubitorum.
In quantum homo discutere et investigare judicia
superna non sufficit, in tantum sub eis 521 d-bet
cervicem cordis inflectere ; ut quia id quod sibi tri-
buitur quo judicio disponatur ignorat, nec ad appe-
tendum locum procax insistere, nec ad repellendum
consummax debet inveneri. Unde indignus ego ad sus-
cipienda episcopatus onera, jussionni omnipotentis
Dei vestraeque voluntati me subdidi, cui me praessa
largitate magis gratiae quam judicii aestimatio vo-
lui.itis. Potens est enim Deus, propter quem me in-
dignum diligitis, hanc vobis in. perpetuum recognos-
sare mercedem, ut gratiam quam indignis famulis
ejus impenditis, apud eum invenire multiplicius va-
leatis. Causas vero Italiae vestrae, quse, excellentia
habeat commendatas, ut dum vos petentibus libenter
impenditis, omne quod a Deo petitis qualucotius im-
pereitis. (Cf. Joan. Diac. l. i, c. 54.)
EPISTOLA XXXIII.
AD ROMANVM PATRICIVM ET EXARCHVM ITALIAE.
Blandum epiricum, aut in synodo judicarii, aut in
Ecclesiam suam reverti concedit.
Gregorius a Romano, patricio et b exarcho Italiae.
Scribendi ad excellentiam vestram si causa omnino
vnoe vide cap. 14 ib. n Dial. Sensus igitur est :
Langobardorum pacta, contractus, id est, jura omnia
quae apud Romanos constant ex pactis et contrac-
tibus, versantur in vi et jure.
d et latio dictum animadvertant clerici. Gussanv.
EPIST. XXXII (Al. 31). — a Erat hic praefectus
militum seu stipatorum, qui nocte excubabant in pa-
latio princips. Vide Siuocat., lib. III, cap. 11.
Gussanv.
EPIST. XXXIIII (Al. 32). — a Tertius fuit Italie
exarchus, in locum Smaragdli a Mauritio imper. suc-
cessus. Maurim an. 598 Ravennae, ubi hunc tempore
erat sedes exarchorum Italiae. De eo Paulus Diaconus,
in Historia Langob., et Rubeus in Historia Ravenna.
Gussanv.
b Exarchus idem omnino est ac praefectus, εξαρχος,
qua i ex tov a?χoτω, a principe, quod ad eai re-
latum Italum mitteretur. Erat autem summus
magistratus, scilicet qui imperatoris vices gerebat,
summarque in provincia auctoritatem habebat, cujus
uocel legimus exarchum Italiae, exarchum Africae, &amp;c.
c Appellatus est autem exarchus Ravennae, quis nempte
exarchus sive praeses. Ius Italiae sedem habebat in ci-
tate Ravenna. Primus autem exarchi nomine habitus
Longinus, qui a Justino imperatore ad mandatam contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
483                                                                                  474
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Organizei blocos em duas colunas: bloco esquerdo bbox 30-485, bloco direito 490-970. Numerais de rodapé e letras sobrescritas transcritas inline (520, 521, 521 d-bet, referências a notas a,b,c,d). Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>