<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    405 DIALOGORUM LIBER IV. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    nime compatiuntur, quando adhuc aliquid judica-
    bile de sua carne sese perpecli etiam ipsi noverunt;
    quanto districius tunc iniquorum tormenta respi-
    ciunt, quando, ab omni vitio corruptionis exuti,
    ipsi jam justitiæ vincinius atque arctius inhaberebunt?
    Sic quippe eorum mentes per hoc quod iustissimo
    judici inhærent vis districiouis absorbent, ut omnino
    eis non libeat aliquid ab illius æternæ regulæ sub-
    jilitate discordat.
    
    PETR. Non est jam quod responderi debeat apertae
    rationi. Sed hæc nunc quæstio mentem movet, quo-
    modo anima immortalis dicitur, dum consiet quod
    in perpetuo igne a moriatur.
    
    CAPUT XLV.
    
    Quomodo anima immortalis dicitur, si constet
    quod mortis damnatione puniatur.
    
    GREGORIUS. Quia duobus modis vita dicitur, duo-
    bus etiam modus mors debet intelligi. Aliud namque
    est quod in Deo vivimus, aliud vero quod in hoc
    quod condit vel creati sumus; b id est, aliud beate
    vivere, atque aliud est essentialiter. Anima itaque
    et mortalis esse intelligitur, et immortalis. Mortalis
    quippe, quia beate vivere amisit; immortalis autem,
    quia essentialiter vivere nunquam desinit, et naturœ
    suœ vitam perdere non valet, nec cum in perpetua
    fuerit morte damnata. Illic enim posita e beata esse
    perdit, et esse non perdit. Qua ex re e cogitur sem-
    per, ut et mortem sine morte, et defectum, sine de-
    fectu, et finem sine fine patiatur; 453 quatenus ei
    mors immortalis sit, et defectus indeficiens, et finis
    infinitus.
    
    PETR. Quis hanc tam inexplicabilem damnationis
    sententiam, cujuslibet sit operis, ad exitum veniens
    non perimescat, quando etsi jam novit quod egit,
    adhuc tamen fascila illius quam subtiliter judicentur
    ignorat?
    
    CAPUT XLVI.
    
    De quodam sancto viro qui ad mortem teniens exparit.
    
    GREGORIUS. Ut asseris ita est, Petre. Sed plerum-
    que de culpis minimis ipse solus pavor egredientes
    justorum animas purgat, sicut narrari de quodam
    sancto viro mecum frequenter audisti. Qui ad mor-
    tem veniens vehementer timuit, sed post mortem
    discipulis in stola alba apparuit, et quam præclare
    sit susceptus indicavit.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Quod quidam ne in morte timeant, revelatione robo-
    rantur; et de Antonio, et Merulo, et Joanne mo-
    nachis.
    
    Nonnunquam vero omnipotens Deus trepidantium
    mentes quibusdam prius revelationibus roborat, ut
    in morte minime pertimeas cant. Nam quidam mecum
    in monasterio frater Antonius nomine, vivebat, qui
    multis quotidianisque lacrymis ad gaudia patric cœ-
    a Beccensis, igne cruciatur.
    b Plerique Norm., item aliud est.
    c Duo Theod., secundus Gemel. et alii Norm., beate esse perdit. Carnot., beate esse perdit. Prioribus
    Mss. favet Ms. Regius Gr. Vers.
    d Becc., colligitur.
    e Ms., diu tov logionov.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,920">
    Α αἰδίνον οὐδισμῶς συμπαθοῦσι, καΐτοι ἀκμὴν βίσανον τινα
    ἐν τῇ σαρκὶ αὐτῶν ὑποκείμεναι αὐτοῖς μὴ γνώσαντες, πόσῳ
    μᾶλλον ὅταν τὴν βίσανον τῶν ἀνθρώπων ὑπερουσίαν εἰς πέ-
    παις ἐλθώσιν, ὅταν καὶ αὐτοὶ ἐκ παυτοῖς πέθωσιν φόβος
    λοιπὸν ἐξελθόντες, τῇ δικαιοσύνῃ προσκολληθήσονται.
    Οὕτω τοίνυν τῷ θελήματι τῆς ἐξέτασεως τοῦ δικαίου χρι-
    στοῦ ὥ διὰ τῶν λογισμῶν προσκολλησθεῖτε, οὐδὲν παντό-
    ποτέι τολμῶσι δυσωπιστά, ὅπερ τῷ ἑνὸς αὐτῶν ἀκριβε-
    στάτῃ βουλῇ οὐ ἐ συνάδει.
    
    ΠΕΤΡ. Οὖν ἐστὶ λοιπὸν ὅπερ ἀποκριθῆναι ὁ δύναμαι,
    ἀνευχομένῃς σαφῶς τῆς ἀπολογίας. Ἀλλὰ νῦν αὖτις ἡ ξά-
    κρισις τῶν νοῶν κενεῖ, πὼς ἡ ψυχὴ ἀθάνατος λέγεται,
    ὥσπερ καὶ ἔστιν, ἢ δὲ τὰ ἀπ᾽ αὐτῆς πυρί ἀποθώσκει.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΜΖ.
    
    Ἐρώτησις πῶς ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, λεγομένη ὡς γέγραπται,
    τῇ τοῦ θανάτου τιμὴρ ὑποβάλλεται.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ἐπειδὴ ἡ δυοὶ τρόποι ἡ ζωή λέγεται,
    ἐν δυοῖ τρόποι καὶ ὁ θάνατος ὀφεῖλεν νοηθῆναι. Ἕτερον
    οὖν ἐστὶν ὅπερ ἐν θεῷ ζῶμεν, καὶ ἕτερον ἐν τούτῳ ὅπερ
    ἐκτίσθημεν καὶ γεγόναμεν τοιαύτης,ἑτέρῳ τε καὶ μᾶχα-
    ρίως ζῆσαι, καὶ ἕτερον οὐσα φύσει. Ἡ ψυχὴ οὖν καὶ θνητὴ
    ὑπάρχει νοεῖται, καὶ ἀθάνατος. θνητὴ οὖν, ὅτι μακα-
    ρίως ζῆσαι ἀποβόλλεται, ἀθάνατος δὲ, ὅτι τῇ πνευματικῆς
    ζωῆς οὐδέποτε ἀφίσταται, τῆς δὲ φύσεως αὐτῆς τὴν ζωήν
    ἀπολείσαι οὐ δύναται, οὐδὲ ὅταν ἐν κατακριθείσῃ εἰς τὸν
    αἰῶνα γένηται θάνατον. Ἐκεῖ μέν γὰρ ὑπάρχουσα, τὸ
    μακαρίζε ἑἰναι ἀπολήγει, τὸ δὲ εἶναι αὐτήν, οὐκ ἀπολεί. Ἐξ
    οὗ πράγματος συνίσταναι, ὅτι καὶ θάνατον ἔχων θανατον,
    καὶ ἔλλειψιν ἄνευ ἐκλείψεως, καὶ τέλος ἄνευ τέλους 454
    ὑπόσχεται. Ἴνα καὶ ὁ θάνατος ἄθικτος αὕτη γίγνεται, καὶ
    ὅ τι ἀδιέλειπς μὴ ἐκλείψουσα, καὶ τέλος ἀτελεύτητον.
    
    ΠΕΤΡ. Τίς τίνι τοσαῦτην ἀπλότητα τῆς κατακρίσεως
    ψήφον, οἷον δι᾽ ἄν ἔργον ὑπάρχει, πρὸς τῆς ἐξόδου ἐρχό-
    μενος οὗ ῥοθήσθη, ὅτις λοιπόν καὶ τοῖς ἔπραξεν; ἡ πε-
    πίσισκεται, πῶς δὲ μέλλουσι τὰ ἔργα αὐτοῦ μετὰ ἀκρί-
    βειας κριθήσονται ἁγνοί;
    
    ΚΕΦΑΛ. ΜΗ'.
    
    Περὶ τινος ἁγίου φοβισθέντος τὸν θάνατον.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ὅπως ἔστι καλῶς ἐῤησα, ὦμος, Πέτρε.
    Περὶ πταίσματων ἐλαφροτέρων τὰς τῶν δίκαιων ἔξερχο-
    μενας ψυχὰς αὐτοῖς καὶ μόνος ὁ φόβος καθαίρει, καθώς
    παρὰ ἷς τίνος ἀκήκου. ἔλεγε γὰρ ἐπὶ τῷ τῶν θανατῶν ἴλ̣ων,
    σωφρο̑ ερώθην. Μετὰ δὲ θανάτῳ τοῖς ἐαυτοῦ μαθηταῖς
    ἐν στολῇ λευκῇ φανείης, ἐν τοῖς λαμπρότητι ὑπήρχε ἐμφ-
    νως.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΜΘ'.
    
    Ῥρήτορες τῆς τινος μὲν φοβηθέντες τὸν θάνατον δι᾽ ἀπο-
    καλύψεως ἐπιστηρίζονται, καὶ περὶ Ἀντωνίου καὶ
    Μερύλλου τῶν μοναχῶν.
    
    Πολλαχῆς δὲ καὶ πρὸ τῆς ἐλθεῖντος ὁ πανοδύναμος
    θεὸς τισιν διελθὼν τοὺς διαλογισμοὺς ἀποκαλύψει
    τίσι ἐπιστηρίζεται, ἵνα ἐν τῷ θανάτῳ ἐρχόμενοι, μηδὲν
    ἐφοβηθῶσι. Ἀδελφοί γὰρ τις μετ ἐμοῦ ἐν τῷ μοναστηρῷ
    ἦν ὑπάρχων, ὀνόματι Ἀντώνιος, ἐν καθημερίᾳ πένθῳ καὶ
    1 Ms., συναυλο.
    2 Ms., δυναται.
    3 Ms., μακαριος εἶναι.
    4 Ms., ἐπιγινώσκεται.
    5 Ms., τοὺς ἁγίου ἀνάδρος.
    6 Ms., διάγω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim (latino script), direita em grego (grego script). Várias notas críticas e abreviaturas editoriais no fim da coluna latina e notas de manuscrito na coluna grega mantidas literais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visíveis; marcação [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>