£5 PRJEFAT.O IN EPISTOLAS SANCTI GREGODUI MAGNI. A53

eccurramus, In hice opere multa. reperire est vocabula obscuriora, abstrusiora, ininus obvia, phvases nen
esi/atas, urbium regionumque nomina, pleraque alia antiqui moris, legum civilium scit^, ecclesiasticze poli-
tix canones, fidgi morimque axiowata. Non omnibus autem datiim est esse gr-mmoaticis, philologis, antiqna-
riis, geogra: his, historicis, jursperitis, eanonistis, theologis, xà", ease T. póg 990, tL ait Grireum adagiuu,
Kapropter Jclai latrocli advocandi 481 hine inde fuere, qui in difficilioribus opem, in obscurioribus lucem,
in imiricatis industriam conferentes, lectorum stodia adjuvarent, promoverent, Scilicet ex variis antiquorum
recentiorumque auctorum cellis mulia liausimus : plurima quoque communicarunt, uobiscum aliquot eruditi,
qui reipublice litteraria: bonisque moribus consultum volunt. »

Ex his verbis constat nota$. quas. Gussanviilaus. Gregorianis epistolis attexuit ab. ipsa tantum adoptat s
fuisse, at alios parentes habuisse. Hine in earum approbatione doctores. testantur legisse notas in dialogos
sancti Gregorii collectas a M. P. Gussanvilleo presbytero. Quosnam veio patrocles et aujutores accersivit vir
prudens? sj publiez: famx fides, pra'cipoz jn concinnandis et eluculrandis bis notis partes debentur cla-
vissimo viro N. Julien, cujus symbolum, scilicet lilium cum hac epigraphe, en lilium, aiu post epistolau
dedicatoriam videri.

Verum sunt qui easdem notas et observationes poti-simum ascribant elarissimo viro D. Auget doctori
et socio sorbonico, in quorum sententiam pedibus ire cegimur. Beneficio enim clarissimi viri D. Auget regi
a consiliis, et Fraucie apud Parisios qua'storis ejusdem fratris, consecuti sumus supplementum notarum in
sa.:cti Gregorii epistolas, auctore eodem doctore ip-insque manu descriptum, in quo sane eumdem ay czte-
rarum no:avum stylum deprehendimus, idem dicendi e: res explicaudi geuus. Unde nobis per-uasum, quod
etiam nobis prius asseruerat lavdatus ejus frater, vir spectitx iutegrilatis, sapientissimo huic docteri caete-
yas, maxima saltem ex (arie, vindicindas. .

De his notis judicium ferre nostrum non est. Certe quacunque. retinere licuit, hac in Editione recadi
curavunus, ascripto Gu-saavill. nomine. Alias a quibus abstinere cregerunt severioris critics leges, aut alie
rationes, certe graves, legere poterunt in Gussauvill. Editione qui varia et. multiplici eruditione d-lectantur.
In. his enim omoia scientiarum genera, artes omnes delibantur, coacervatis, tum ex eaeris, tuti ex profa-
nis, ex Grecs ec Latinis scripteri^us, innumeris fere testimoniis; utrum ad rein an prater reu? ,udicent
zlii. Net vero quas ex Augetiano supplemento desumpsimus et i paucissimas, ejus uomine | in fine adduo
designabuntur,

X. Quod spectat ad notas quas elucuhravimus, in his brevitati maxime studendum censuimus ; memores
celeberrimi illius dici : Cito Iutum contrahit amnis exundans. Certe nilul magis cavimus quam loros omnes
communes sive tleolog cos, sive ethicos, eic., percrrere et exh rire, erst nibil onis rinus eorum que ad
locorum. difüicilium | euodationem. et. obscuriorum illustra ionem | couferre potuerunt. Ubi tamen. occur-
rent que aceuratiori explicatione indigere videantur, Vita saucti Gregorii a. nobis elücubrata consulatur,
adhib.ta indicum fce; et sibi facuun satis diligens lector fatebuur.

XI. De epistolarum inscriptionibus, unum duntaxat observandum occurriL. sanctus Gregorius. primus om-
nium, se. in principio episiolarum suarum. seryum servorum Dei. scribi satis humiliter definivit; inquit Joan.
Diac., lib. »t Vitae, cap. 1, subditque documentum hoe humilitatis cunctis successoribus ab ip:e relictum,
hzreditario jure in Ecclesia Rom. couservatum fuisse. Quod Joannis testimonium wultis quxstiopibus o€c-
casionew praebet, quas solvere nunc e re videtur. 1. Cur titulus hic Gregorio ita gratus, ia tam paucis epi-
stolis compareat? nam si tresexcipias, quie totdem.in libris priores sunt, sciiicet lib. vint, 1x et xi (veterem
ordinem sequimur) exter: boc titulo corcnt. 2. Quo pacio sanctissimus papa ob assuimpturo bunc bumilita-
tis titulum exteris pontificibus incognitum laudari possit, cum ipso usus sit sauctus Damasus papa in. epi-t 4
ad Steplionum . et. aiios. Africae episcopos ; quam epistolam hanc. in rem adducit et. Petrus Gussanvilasus
(In notis ad epist. 1 lib. vii). 5. Qui potuit. ignorare J«ao,. Diacoous Augustinim et plurimos alios hac
eadem inscriptione suas muniisse epistolas? Legatursanetus August., eyi-t. ad Vitalem 217 : Augustinus epi-
scopus servus Chrisli, et per ipsum servus servorum ipsius. Fulgeniius quoque epistolam 5 ita inscribit : Lo-
no sancto fratri e! compresby.ero Eugippio Fulgentius servorum Christi. ([amulus. Missa facio nonuulla alia a
Gu sanvillzeo prolaia testimonia, vel quod ex suspectis auctoribus d«sunipta sint, ut qux ex Eusebio Einis-
bise sunt excerpta; vel quod ad rem uon faciant, quia episcoporum atate Gregorio longe inferiorum exem-

continent.

Ad object, 1 respond. epistolas omnes a sancto Gregorio missas lunc titulum, servus servorum Dei, prz-
tilisse ; at brevitat s eausa. omissum fuisse, tum ab antiquaris, tum a typegraphis. Pramitti tamen debuit
prins saltem (et quidem in Mss. et iu nova liac. Edit. legitur) ut ex illa iuscripone caeterarum forma mo-
dusque haberetur.

Ad object. 2 respond. epi-telam sub Damasi nomine laudatam, pro dubia, ne dicam spuria et suppositi-
tia, a viris eruditis nunc haberi, lsiduroque Mercatori cum aliis multis interpolatis mercibus tribui. Prater
alias rationes a doctis qui de ulla tulerunt sententiam, maturo et. eliquato judicio prolatas, falsitatis argu-
mentum przfert in temporis quo scripta dicitur nota, scilicet. 4$ au. 405, ut ex consulibus inscriptis li-
quet, cum jaw a xx eunis obiisset. Dauasus.

Ad 3$ resp. Augustinum quidew, et ejus exemplo sanctum Fulgentium sauctissimi doctoris discipulum (de
aliis sileo) servos servorum Dei in epistolarum suarum exordio et inscripuione aliquaudo se dixisse, idque
Joannis Diaconi testimonium non evertere. Quando enim asseruit sanctum Gregorium. prium omuium se
in principio epistolarum hioc humilitatis titelo. exornasse, subintelligendum est. primum ommum Roman»
rum pontdicum, ut satis ex verborum: serie constat, ubi ait, cunctis Gregorii suecessoribus relictum hoc lia
red:torio jure bmnibtatis documentum. Hac etiam quasi pia arte Joannis Constantinopolitaui, qui se oca-
menicum jactitabat, Thrasonicum (a tum voluit reprimere et coercere sapientissimus Pater. &jas exempl.
secuti sant plerique Romanorum pontficum, non tamen omaes ; nam alii presulis, ahi pape titulos assum
pserunt. Quidam nudo suo nomine contenti, w Zacharias, a digniatis sue. mentione nonnunquam absti-
mueruut, Modo in bullis summus pontifex hunc titulum, Sertus servorum Dei, semper; in brevibus, pape
uomen adiibet, Nou alios epi-copos modo, sed et reges ac principes, non semel eadeui liac. appellatione
Servus, eic,, usos observat eruditissimus Coiziuis in Glossario. Consentiebant illt omnes Augustmo, lib. xix
de Git. Dei, cap. 15 : Hominibus, inquii, wi illo pacis ord ne quo alii aliis subjecti sunt, sicut prodest luua-
litas servientibus, ita nocet supeibia dominuntibus.

Antequam ab hoe argumento recedamus, vapulare debent Centuriatores Magdeburgenses, qui, centuria 6,
€ap. 7, $ de consoclatione, Joannis Diac. testimonium sic aduiteraverunt : Joannes Diac., lib. i Vite, cap. 1,
ait ; Gregorius, rejecio auperstitioso pontificis vocabulo, se, gos omnium, servum servorum in epistolis sui&
scripsit. Übinam vero venit in mentem buie Vit: sancli. Gregorii scripiori pontificis nomen superstitiosum

Digitized by Google
