<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    495                                SANCTI GREGORII MAGNI                                496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,495,880">
    nos significasse cognosce, ne praeter suam notitiam in dioecesi s sibi commissa ordinatum quippiam con-
    tristeretur. (Sup., ep. 40.)
    530 a EPISTOLA XLII.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    Monachos vagos, peculiaritati studentis et uxoratos
    coercere; e clericatu vero ad monachisnum conver-
    sos Ecclesiam in qua militarium repetere non sinat.
    Gregorius Anthenio subdiacono.
    b Joannes frater et coepiscopus noster directo per
    Justum clerum cum sum e capitulari inter alia plura hoc
    nobis noscitur intimasse, aliquos monachos monaste-
    riorum in d Surrentina dioecesi positorum de monaste-
    rio in monasterium, prout eis libuerit, transmigra-
    re, et a proprii abbatis regula desiderio rei saecularis
    abscedere: sed, et quod non licere notum est, e pe-
    culiaritati eorum singulos studere. Propterea expe-
    rientie tue presenti jussione mandamus, ut neque
    monacho ulterius de monasterio in monasterium
    liceat migrare, neque eorum aliquem peculiare
    quidquam habere permittas. Sed si quilibet hoc prae-
    sumserit, in monasterio in quo ab initio conversa-
    tus est, et sui abbatis sub regula de qua fugerat,
    cum competentí coercitione reddatur, ne si tantam
    iniquitatem fluxam innenuadatamque dimittamus,
    legitur hic: Quam rem et viro magnifico.
    5 Vitiose in Vulgatis, sibi concessa.
    EPIST. XLII (Al. 40). — Huc epistolae praeimitti-
    tur in Colb. mense April. In plerisque MSS. pertur-
    bato et praepostero ordine legitur haec epistola, opi-
    nione vero in Vatic. D.
    b Hic scuit quintus episcopus Surrentinus, electus
    anno 580, qui synodo Romanæ a sancto Gregorio
    habitu subscribepsit an. 593, et obiit an. 598, cui
    successit Amandus, de quo epist. 18 et 19 lib. x.
    Gussanv.
    c Est scriptum capitulis distinctum, κεφαλαιων γρα-
    φαι. Gussanv.
    d Surrentum, vulgo Sorrento, urbs olim episcopu-
    lis in Campania, nunc archiepiscopalis. Gussanv.
    e De peculiaritate monachorum vide lib. xii, epist.
    xxiv, Joanni subdiacono et reg. sancti Benedicti,
    cap. 33, ubi sanctus Pater requirissimum hoc ritum
    graphice depingit. Cap. 53 ejusdem regulae dicit fre-
    quenter scrutanda monachorum lecta, propter opus
    peculiare, ne forte inbviar. Qua poena monachum
    proprietarium, ut modo dicimus, multaverit sanctus
    Gregorius, repete ex Joan. Diac., lib. i, cap. 15.
    f Clericis et sacerdotib: s sua patera monasteria
    concessit sanctus Benedictus, reg., cap. 60, unde
    probat Lupus abbas Ferrar., epist. 29, non solocri-
    minosos in monasleriis ad paenitentiam et conversio-
    nem esse recipiendos.
    g Duo verba haec pene in nullis MSS. leguntur, de
    quorum additione graviter stonachatur Thomas Ja-
    mesius in Vindiciis Greg.: Verba haec, qualibet occa-
    sione, ad amplificandam monachorum ordinem spe-
    rant, inquit; adjecta sunt atque assula textui ab aliquo
    tenebrioe; in membranis non consuerunt. Quis effusam
    pro tantilla re hominis heterodoxi bilien non rideat?
    ibidem monetlegi in MSS. Anglic. conversationem, pro
    conversionem. Certe in MSS. Norm., in Vatic. et in
    plerisque legimus conversionem.
    h A monastica vita ad clericorum vivendi genus
    transire quam periculosum sit his expressit coloritus
    Severus Sulpicius, dial. i, cap. 14: Si quis clericus
    fuerit effectus, dilatat con! nuo fimbrías suæs, gaudet
    salutationibus, jnixatur occassioniibus : ipse etiam
    A pereuptium animae a praepositorum anima aequari-
    tur. f Si quos autem (s qualibet occasione) a cleri-
    catu in monachicam conversionem venire contige-
    rit, h non liceat eis ad eandem vel aliam Ecclesiam,
    quarum pridem milites fuerant, sua voluntate denuo
    remearc, nisi talis vitae monachus fuerit, ut episcopo
    cui ante militaverat sacerdotio dignum praevide-
    rit, ut ab eo debeat eligi, et in loco quo indicaverit
    ordinari. Et quia i aliquos monachorum 531 usque
    ad tantum nefas prosiliisse cognovimus, ut uxores
    publice sortiantur, sub omni eos vigilantia requiras,
    et inventos digna coercitione in monasteriis quorum
    monachi fuerunt retransmitias (Grat. 16, q. 1, can.
    32; et 27, q. 4, can. 39). Sed et de clericis ad mo-
    nachatum venienlibus, sicut supra diximus, perage-
    re non omittas. Ita enim Dei placabilis oculos, et im-
    plere mercedis particeps invenieris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,1000,880">
    a EPISTOLA XLIII.
    AD LEANDRUM EPISCOPUM HISPALENSEM.
    De onere episcopali genlit. Lectatur de Recharedi regis
    conversiome. Inductum ab Hispaniis ex Arianorurn
    occasione unice in baptismo merisnonis ritum probat.
    Nonnullos mittit Codices.
    Gregorius h Leandro episcopo e Hispalensi.
    Respondere epistolis vestris tota intentiome vo-
    ubique discurrit; et qui ante pedibus aut asello ire
    consueverat, spumante equo superbus invehiur. Par: a
    prius ac vili cellula contentus habitare, erigit celsa
    laquearia, construit multa conclavia, sculpit ostia,
    pingit armaria; vescem repulit grosserorn, indumentum
    molle desiderat. Atque haec charis viduis ac familiari-
    bus mandal tributa uirginiibus, illa ut birrum rigentem,
    haec ut fluentes textal lacernam. Tante depravationis
    argumentum deplenenderat Severus Sulpicius in
    Briccio monacho cl praeste clerico, qui tamen post-
    modum mores emendavit.
    1 Ex his monachis Siculis uxoris erat Venantius
    Syracusanus Patricius, ad quem supra, epist. 34.
    Nec dubitare licet tante auctoritatis virum sui simi-
    libus patrocinum impendere.
    EPIST. XLIII (Al. 41). — Illius epistolae meminerit
    sanctus Isidorus Hispal., lib. de Scriptor. Eccles.
    Scripsit, inquit, etiam et quasdam epistolas ad prae-
    clum Leandrum, e quibus unam in eisdem libris Job
    titulo praefationis adiectil. Alia quidem de mersione
    baptismatis, etc. De eadem loquitur concil. Tolleta-
    num iv, cui praefuit sanctus Isidorus, can. 4. Unde
    patet Alcuinum immerito de hac epistola dubitasse,
    epist. 10 dicens: Epistolam vero quam a beato Gre-
    gorio de simplici mersione dicunt esse conscriptam, in
    epistolaru suo libro qui de Roma nobis allutus est non
    invenimus... Ideo dubii sumus an illius sit, an ab alio
    quius hujus secte auctor suo illius nomine conscripta
    sit. Ilane etiam epistolam laudat sanctus Licinianus
    episcopus ad sanctum Gregorian scribens. Vide ind.
    10 epist. ultimam.
    b De sancto Leandro lege epistolarum praeviam ad
    libros Moral., et nostras quibus eandem illustraviri
    prous breves notas.
    c Hispalis, hodie Sevilla, Hispaniae urbs amplissi-
    ma, et emporium celebre ad Marium Betium, vulgo
    Gudalquivir, olim Baeticae, nunc autem Vandalicae
    seu Andalusiae metropolis, archiepiscopali titulo in-
    signita. Gussanv. Non legitur Hispal. in Vatic., Reg.,
    Corb., Norm. et plerisque MSS. In nonnullis tantum
    scriptum, episcopo de Hispalis. In Colb., epistola de
    Spaniis. In Cod. Rev. PP. Capucin. Rothom.: Ad
    Leandrum Spalensem ep.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos em alfabeto latino. Marcas marginais A–D identificadas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ou abreviações mantidas tal como no documento impresso; não foram efetuadas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>