<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    467                                     SANCTI GREGORII MAGNI                                      468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    EPISTOLA XXII.
    AD NONNOSUM.
    Masurentium de possessione quam petiit dicit se examin
    dilurum.
    Gregorius Nonnoso.
    Omnipotens Deus cordi vestro indicet quanta de-
    voltione ac dilectione vobis conjungor. 506 Et si
    hanc per epistolas implere nequeo, si quando tamen
    opportunitatem inveniam, rebus ostendere curabo.
    Salutationis praeterea alloquium solvens, indico quia
    venitente humili vestro domno Maurencio de posses-
    sione quam gloria vestra petiit, per omnia pare-
    bimus.
    
    EPISTOLA XXIII.
    AD GREGORIUM PRAEPOSITUM ITALIAE.
    Mutuam testatur dilectionem.
    Gregorius Gregorio a praeposito Italiae.
    Bonitatem b excellentiae vestrae, quam semper co-
    gituam habui, nunc experimento superaddito reco-
    gnovi. Unde omnipotentem Deum deprecor, ut sua
    vos protectione custodial, vobisque et apud se gra
    tiam, et apud serenissimos principes largiatur. Si
    autem nullae hominum qui intersunt pravitates e nos
    dividant, esse me vestrum proprium valde certum
    tenete. d Quod in omnipotente Domino confido, quia
    hoc vobis etiam per documentum meae attestationis
    ostendo. Salutationis igitur alloquium solvens, peto ut
    quoties usus exegerit, vestris me affatibus relevare
    curetis.
    
    EPISTOLA XXIV.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    Ut quibusdam ancillis Dei Paulino presbytero, et duo-
    bus monachis certam solidorum summam eroget.
    Gregorius a Anthemiio subdiacono.
    Insinuatum nobis est ancillas Dei quasdam b No-
    lannae civitatis, in c Aloritana dono cominorantes,
    
    EPIST. XXII (Al. 21).
    EPIST. XXIII (Al. 22). — a Huijus Gregorii dignita-
    tem nosse difficillimum est ex hujus epist. inscrip-
    tione. Nam in duobus Vatic. legitur, episcopo Italiae,
    ut etiam exstat in Colb. vel. in uno Vatic., preposito
    Italie. In Bernensi, Italie praeposito, consentiente al-
    tero Colb., Pratell., Michael. et aliis. Plurimtae ex
    Normannis habent simpliciter, praeposito. Episcopum
    non fuisse Gregorium vel ex titulo excellentiae liquet.
    b Titulus honoris quo Gregorius utitur erga reges,
    reginas, exarchos, et alios summae dignitatis et au-
    ctoritatis viros, ut infra saepe videbimus.
    c Vulgati, vos dividant, contra Mass. fidem.
    d Addidiur in Excusis, et vobis dilectione conjun-
    cum, quae cum absint a quatuor Vatic., a Reg.,
    Corb., Norm., etc., in nullo enim Codice veteri reperta
    sunt, reseccanda duximus.
    Epist. XXIV (Al. 23). — a Ex plurimis ad eum
    scripsis Epistolis, ut index docebit, notissmus est
    Anthemius.
    b Nola urbs etiamnum episcopalis Campaniae, sub
    archiepiscopo Neapolitano, sede sancti Paulini notis-
    sima. Gussanv.
    c Varie legitur haec vox in Mss. : Horridana, Abo-
    rislana, Aboridana in pluribus.
    d Mons est in Etruria hodie monte di San Oreste,
    ab oppido ei adjacente. Guss. De hoc monte jam di-
    ctum in Dialogis, lib. I, cap. 7.
    e Parva est Campaniae insula ante Neapolim cui
    ponte inquitur. Nunc dicitur : Castello del Ovo, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Animiam victus vestitusque penuriam sustinere. Qui-
    bus ex praecepto Dei subvenire nos convenit, et ino
    pium earum, in quantum possumus, donante Do-
    mino, sublevare. Propterea experientiae tuae presenti
    jussione mandamus, ut de hac praesenti bona indi-
    ctione, quadraginta in auro eis solidos dare debes,
    et deinceps succedentibus indictionibus annuos viginti
    solidos ministrare, qui tuis pos- int rationibus impu-
    tari. Praeterea Paulino presbytero monasterii sancti
    Erasmi, quod in latere d montis Soractis situm est,
    sed et duobus monachis in oratorio sancti Archangeli
    servientibus, quod in e Lucullano castro 507 juxta
    sancti Petri basilicam esse dignoscitur, binos te in
    presenti tantummodo solidos dare praecipimus, qui
    et ipsi tuis rationibus imputentur. Ita ergo fac, ut
    B impensa mercedis in quoque participium sortiaris.
    
    EPISTOLA XXV.
    AD JOANNEM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM, ET
    CETEROS PATRIARCHAS.
    
    Pastoris onus, dotes, officia late prosequitur, ac demum
    fidem ad conciliorum normam profitetur.
    
    a Gregorius Joanni Constantinopolitano, b Eulogio
    Alexandrino, c Gregorio Antiocheno, Joanni Jeroso-
    lymitano, et d Anastasio ex patriarchae Antiocheno,
    e a paribus.
    Consideranti mihi quod impar meritis, at toto
    animo remeiens, pastoralis curae pondera portare
    compulsus sum, caligo memoriae ocurrit, et triste
    cor nihil aliud nisi eas quae videri nil sinunt tenebras
    videt. Nam quid antistes a Domino, nisi pro deliciis
    populi intercessor eligiitur? Qua itaque fiducia ad
    eum pro peccatis alienis intercessor venio, apud
    quem de propriis securus non sum? Si fortasse quis-
    piam apud potentem virum, qui et sibi iratus, et
    mihi esset incognitus, intercessorem suum me fieri
    forma illius insulae.
    
    Epist. XXV (Al. 24). — a Ita restitimus hunc ti-
    tulum viginti saltem mss. Codicum beneficio, quibus
    concordant Ediiones antiquae, Veneta 1501, Paris.
    1508, 1571, et aliae. Eudem innodo legitut apud Joah-
    nem Diaconum, lib. II, cap. 3, et apud Iuoren, part.
    V, c. 117. De hoc Joanne, dicto Dejunatorre, vide
    quae supra diximus, epist. 4. Gussanv. In Ed. Vatic.
    exciderat Gregorio Antioch. in aliis Excussis legitur.
    Anast. Patriarchae; scribere exariarhce oecum ut
    mus auctoritate quatuor Mss. Vatican., Norm., An-
    glic. et fere omnium.
    b De Eulogio, vide, infra, epist. 52.
    c Hic e monte Sina monachus in locum Anastasi
    Magni, a Justino imperatore pulsai anni. 572, subro-
    gatur. Vir sane magnarum virtutum, innisi viventis
    episcopi et tanti viri sedem occupasset. De eo uita
    dicit Evagrius libro quinto, capite 6, et Nicephorus,
    lib. XVII, cap. 36. Cum autem per annos XXII sedem
    Antiochenae pacifice rexisset, decessor eandem
    reliquit moriens ann. 594. Gussanv.
    d De eo, supra, epist. 7.
    e Id est, eodem exemplu, scilicet, quia plures epi-
    stolae ad singulos exemplis paribus mittebantur. Ex-
    dem modo habetur epist. 80 hujus libri, et epist.
    olim 59 et III lib. VII, inductione 2, nunc 69, et 106
    lib. IX. Videtur nonnullis idem esse quod litterae pa-
    triculae vel particulae, esse conjectura clarissimi viri
    Hieronymi Bignonii, in notis ad Marcellinum. Alia est
    opinio Claudii Salmasii, ex libro de modo usurarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva sinais tipográficos (numerais, letras de referência a notas). Colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; margens e numeração de páginas incluídas como cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>