419

wenn ; Quasivi vultum tuum; Vultum tuum, Domine,
requiram ( Psalm. xxvi, 8). Nil autem in hoe mundo ap-
petens, uil pertimescens, videhar mili in. quodam
rerum vertice stare, iia ut iu me pene crederem im-
pletum, quod pollicente Domino ex propheta. didi-
cissem : Sustollam te super altitudines terz& (Isai. vetu,
14). Super enim altitudiues terra sustollitur, qui et
ipsa qui alia et gloriosa przsentis vilentur swcuii
per mentis despectam calcat. Sed repente a rerum
vertice tentationis hujus turbine impulsus, ad titno-
res pavoresque corrui, quia etsi mihi nil timeo, ei«
tjmen qui mihi comnissi sunt, valde formido, Un-
dique causarum fluctibus quatior, ae tempestatibus
deprimor, ita ut recte dicam : Veni in altitudinem
maris, et tempestas demersit me (Psal. .xvim, 5). Re-
dire post causas ad cor desidero, sed , vanis ab. eo
cogitationum tumultibus exclusus, redire non pos-
sum. Ex hoc ergo mibi longe factum est quod intra
me est, ita ut ob dire nequeam prophetic voci, qua
dicitur : Redite , pravaricatores, ad cor (Isai. xyvi,
8). Sed stultis pressus. cogitationibus, solummodo
exelamare compellor : Cor meum dereliquit me (Psal.
xxxix, 15). Contemplativee vit: pulchritudinem velut
Rachelem dilexi sterilem, sed videntem ac pulchram
(Genes. xxix) ; quie etsi per quietem suam minus ge-
nerat, lucem tamen subtilius videt. Sed quo judicio,
nescio, Lia mihi in nocte conjuncta est, activa vide-
licet vita ; * fecunds, sed lippa; minus videns, quam-
vis amplius pariens. Sedere ad pedes Domini cum
Maria festinavi, verba oris ejus percipere ; et ecce

cum Mariba compellor in. exterioribus ministrare, C

erga multa satagere (Luc. x, 59 seq.). Expulsa a me,
ut credidi, legione demonum, volui oblivisci quos
DOvi, et ad Salvatoris pedes quiescere; et ecce. mihi
nolenti atque compulso dicitur : llevertere in domum
tuam, et annuntia quanta fecerit tibi. Dominus (Marc.
v, 19). Sed quis inter tot terreuas curas valeat Dei
miracula predicare, cum jam 499 mihi difficile sit
saltem recolere? 4 Pressum namque in hoc bonore
tumultu szcula: ium negotiorum, ex eis me esse video
de quibus scriptum est : Dejecisti eos dum allevareu-
tur. ( Psul. xxn, 18). Neque euim dixit : Dejecisti
60s po-tquam allevati sunt , sed dum alievarentur ;

* Hierarchicas ipsas funetiones non deprimit, ut
fingit Ine. Gussanv, in notis, G eyorio Ambrosium,
Theodoritum , et. Hieronymum incassunt opponens ,
sed illis se imparem clamat; terrenisve curis et se-
cularibus causis se dolet implicitum, quibus menti
sux caliginem offundi, rectimque ac perspicaeeu di-
vine contemplationis iniuitum frangi experiebatur.
Sub colore episcopatus, quit in liac ipsa epistula, ad
seculum sum. reductus...... terre curis. inservio.,,...
andique causarum fluctibus quatior ac tempestatibus de-
primor...... Pressum in. hoc honore. tumultu secula-
rium negotiorum, etc. In eumdem sensum scribit epist,
25 hujus libri : Quisquis pastor dicitur, curis exterio-
ribus graviter occupatur, ita wt sepe incertum. fiat
utrum pastoris officium on terreni proceris agat. Quippe
Christianorum eau-z olim nou apud laicos judices,
sed apud episcopum ipsum agebantur. Maximis prze-
terea curis Gregorius angebatur, «b mala quas a Lan-
gobardis patiebatur dtuia , ip-aque Rowa. nietuebat,
ul ipse asserit Bom. 7 in. Evang.

EPISTOLARUM LID, !. — INDICT. IX. — EPIST. VI.

420
A quia pravi quique dum temporali, honore. suffulu,,
foris videntur surgere, intus cadunt. Allevatio. ergo
ipsa ruina est , quia dum gloria falsa subnizi sunt,
8 gloria vera evaceuantur. llinc. iterum dicit : Defi.
cientes ut fumus deficient ( Psal, xxxvi, 90). Fumus
quippe ascendendo deflcit, et sese dilatando evaue-
scit. Sic videlicet fit. cum peccatoris vitam prxseus
felicitas eomitatur, quia unde ostenditur ut altus «il,
inde agitur ut non sit. Huc rursum scriptum est :
Deus meus, pone illos ut. roam. ( Psal, xxxn, 14).
Ruta quippe ex posteriori parte attollitur, et in an-
terioribus cadit Pusteriora autem nobis sunt bona
presentis mundi, qux relinquimus; anteriora vero
sunt zterua et permanentia, ad qux» vocamur, Paulo
attestante, qui ait : Que retro oblitus, in ea que sunt
priora me extendens ( Phil. w, 13). Peecator ergo
€um in prosenti vita profecerit, ut ro:a ponitur;
quia in anterioribus corruens, ex posterioribus e'e-
vatur, Nam eum in bac vita gloriam percipit quum
relinquit, ab ilia cadit quz post hane venit. Et quidem
multi sunt qui sic exteriores provectus regere sciunt,
ut per eos nequaquam interius corruant. Unde scri-
ptum est : Deus. potentes non. abjicit, cum e£. ipse. sit
potens (Job. xxxvi, 5). Et per Salomonem dicitur :
Eit intclligens gubernacula possidebit ( Prov. 1, 5). Sed
mibi hiec. diíficilia sunt, quia et valde onerosa; ct
quod meus voluntarie non recepit, congrue nou dis-
ponit. Ecce serenissimus Dominus ünperator * (ieri
simiam leonem jussit. Et quidem * pro jussione il-
lius vocari leo potest, fieri autem leo non potest.
Unde necesse est ut omnes culpas ac ucgligentias
meas non mihi, sed su: pietati deputet, qui virtutis
ministerium infiruio commisit. (Cf. Joan. Diae. I. 1,
c. 47.)

B

EPISTOLA VI.
AD MARSEM PATRICIUM.

E contemplationis deleciaiione se dejectum do'et.

Gregorius * Nars:z 5 patricio.

« Dum contemplationis dulcedinem alte deseribitis,
ruinz mea mihi gemilum renovastis, quia audivi q: id
intus perdidi, dum foris 4993 ad culmen regiminis
immeritus ascendi. Tanto autem me pereussum me-
rore agnoscite, ut. vix loqui sufficiain, oculos enim

4 |n Cod. ms. Biblioth. Vatic., not. 1051, Pressum
««. hioc onere tumultus, In tribus aliis Vatic, quorum
varias lectiones penes nos liabemus, b:ec mintne le-
guntur. Nostri quoque Mss. leclioncm lianc non ad-
miitunt.

* Alludit fortasse ad illud adagium : Jnduitis me
leonis exuvias, quod ex illo Luciani desumptum est :
Tanto tempore non. animadverti, eum sub leonis pille
ridiculam quamdam simiam occultare, Gussaxv.

f |u eumdem sensum sanctus. Chrysost., hom. 5?
in. Acta : Princeps est, inquit, nom cui rocatus est, sed
qui vere est. Sicut enim rex neque medicum, neque rhe-
torem faciet, ia neque. principem. Nou. enim liuere
tel nomen principem faciunt. Iu nonuullis Ediis legi-
tur, provisione , non pro jussione, sed huic lectioni
Mss. minime favent; eam tameu sequitur Alte-erra.

Epis. VÍ. — * Male hune. confundit Daronius, ad
annum 568, cum altero Narsete, qui sub. Justiniano
imperatore patricius et praefectus [taliv, suminnsque
belii dua fait, Hic vero ad queu scribit sanctis Gre-

D

Digitized by Google
