<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,945">
    ac justis-imam providentes, necessarium duximus, consensentes tam desolationi loci illius, quam Ecclesiae tuae paupertati, redditus supradictae Ecclesiae Minturnensis, vel quidquid ei antiquo modernoque jure vel privilegio potuit potesteve qualibet ratione competere, ad tuae Ecclesiae jus 496 potestateumque hae praecepti nostri auctoritate transmigrare, ut a presenti tempore, sicut de propria Ecclesia, debeas cogitare, ciue tua competentia disponere; quatenus deinceps, quod perire nunc usque potuit, pauperum Ecclesiae tuse utilitatibus e clerique proficiat. (Cf. Joan. Diac. l. III, c. 14.)
    
    EPISTOLA IX.
    
    AD PETRUM SUBDIACONUM.
    
    Ut disceptatio de agrorum finibus quadraginta annorum possessione componatur.
    
    Gregorius Petro subdiacono,
    Gregorius servus Dei, presbyter et abbas monasterii sancti Theodorii in Sicilia provincia, territorio Panormitano constituti, insinuavit nobis homines fundi a Fulconari, juris sanctae Ecclesiae Romanae, fines fundi Gerdimiae, collimintans eidem praefato fundo Ecclesiae sanctae Romanae, quos quieto jure per innumeros annos possederunt, velle pervadere.
    
    dicitur, sed et ἠνωχίσαν; 2. quando junguntur, ita ut una sit inferior, altera superior, quo casu vicaria opus est, cap. Exstirpandae, § Qui vero, de Prebenduis; 3. quando ambabus suum titulum graduumque retinentibus idem minister praeficitur. Extra Ne sede vacante, cap. 1 et 16, q. 4, 1, et cap. Et temporis. Episcopatum uno soli Romano pontifici tandem reservata. Vide extra lib. 1, tit. 7, de translatione episcopi, cap. 1, 2 et 4, et cap. Quod translatione, cod. lib., tit. 30. Ahorum beneficiorum unio permittitur episcopis, lib. v, tit. 3, cap. Sicut unire. GUSSANV. Plures similes uniones infra videbimus; scilicet ad id coeplanti depopulatae urbes, ob assidua Gothorum et Langobardorum bella, de quibus gemit sanctus Doctor, uaxine hom. 17 in Evang., n. 16.
    
    * Excusi, perisque. Veram lectionem suppletarum Codud. Vatic., Reg., Norm., etc.
    
    EPIST. IX. — * Excusi, MSS. Codicibus repugnanti bus, Salonacii.
    
    b Al., certasilo.
    
    c Ut etiamnum in saecularibus rebus sufficit possessio XII annorum, ita et alias valetab. in ecclesiasticis, 16, quaest. 3, cap. 2, 4, 8, 9, et in Decretal., lib. II, tit. 26. cap. 3 et aliis. Videlur autem primum Gregorius eam extendisse ad XL annos, quam Gelasius, epistola 10, de tricesimali loquitur. De possessione XI annorum agitur lic. de exceptionibus, et tit. de prescriptionibus. Nam prescriptio una est. D exceptionum quae ex lapsu temporis sumitur, sive de re nobili agatur, sive de immobili. Notandum vero centenariarum prescriptionem concedi ecclesiis et quibususcunque locis piis, cod. de sacrosanctis ecclesiis, leg. Ut inter. Illic Subinexa est authentica: Quae actiones alius decennalis, alio a tricenalis, alias tricenalis prescriptio excidit; haec si loco religiose competent. quadraginta annis excludantur, usucapione triennii, vel quadrennnii prescriptio one in suo robore durantibus, solo Romana Ecclesia gaudente centum annorum spatlo v.l. privilegio. Quae ceterae authentica ut jacet, prae-criptionum centenarium soli Romanae Ecclesiae reservat. Al si novellam 131, cap. 3, perlegas, unde authentican illum fuisse desumptam clamant, centenariain illam Ecclesiae Romanae pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,945">
    tem te ad Panormitanam civitatem, quaestionem ipsam tali ratione discuter, dominio rei apud possessorem, sicut hactenus possessum est, videlicet permanenle, ut si monasterium praefatum sancti Theodori fines, de quibus b causatio nota est, inconcussis e quadraginta annis possedisse reverteris, nullam deinceps, etiam si quid 497 sanctae Romanae Ecclesiae competere potuit, palaria sustinere d calumnian, sed quietem eorum inconcussum modis omnibus procurare. Sin vero e actores sanctae Ecclesiae non eos possedisse quadraginta annos inconcussco jure monstrauerint, sed aliquam infra haec tempora motam fuisse aliquando quaestionem eorundem finium, electis arbitrirs, tranquille et legalit. r sopiatur. Nos enim non solum nunquam mota suscitari vol. mus, verum etiam quae prava foris aduventur, sopire modis omnibus festinamus. Ita ergo experientia tua cuncta faciat effectibus mancipari, ne qua post huc hujus rei ad nos quaestio revertatur. Testamentum autem Bacandae quondam xenodochi in ea qua conditum est volumus firmitate persi-stere.
    
    f Mense Novemhri, indictione nona.
    
    scriptionem non invenies, aut mendacibus utor e o dicibus. Sic enim habet: Pro temporalibus t. et XI, et xxx annorum praescriptionibus sacrosanctis ecclesiis, et aliis universis venerabilibus locis, salum XL annorum prescriptionem oppon praecipimus, hoc ipso er>>pando et in exsecutione legitimum et hereditaum, quœ ad pias causas relicta sunt. Et hanc ob rem fortasse sanctus Gregorius XL annorum praescriptionem admitti loco. GUSSANV. Contendit Alessera Ecclesiam Romanam (et quidem solam), gaudere praescriptione centum annorum, ex novella 131, cap. 6. Al G regiorum, minus indulgentem suis commodis, loco locu admittere praescriptionem XL annorum. Negat hoc Gussanv, Inter dissidentes latter componere non audemus. Licet tamen observare Gussanvallum hic secum pingnare; nam autem Gregorium primum esse qui prescriptionem ad XL annos extenderit, et postea tamen laudat novellam ipso antiquo remo, quia id cautum est. Voluit forstian imuere primum Romanorum pontificum fuisse, qui de hac praescripr. quadrag. aliquid decreverit De praescriptione ex possessione originata ann. lege Apollin. sionum, lib. VIII, epist. 6. Per ipsum fere tempus, inquiunt..... lex de praescriptione triennii fueral prot quiritari; cujus peremptoris absoltia rubricais, lis omnis in saetuum trauia quiquenninum terminabatur. Ad qua verba Simonidis: Ea est, inquiit, nuperta Valentiniani de XIX annorum praescriptione omnibus ciuis opponendi.
    
    d Calumnia hic non significa malitiam et mendacem insanatum, sed potius injustam vexationem, et bonorum spoliationem, quo sensu Joannes Bapt. militibus eum cunatulentibus dicebat, Luc. iii. 14: Neminem concutias, neque calumniam facias.
    Vide, supra, notam b ad epistolam 1, ubi calumnia hoc sensu usurpatur in Victoris Vit. testimonlo.
    
    e In Corb. auctores, nn etiam legitur in vet. Ed. Remi. et apud Glott., sed vitiose; hic enim loquitur sanctus Doctor de rerum Ecclesiae curatoribus.
    
    f Haec desunt in plur. MSS., legerunt tamen in Colb. vet., in duobus Tellr., Andegav. et Turon. S. Gatiani.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    455 476
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações, sinais e inserções tal como visíveis. Algumas palavras compostas foram divididas conforme o corte da imagem; marcadas formas gregas originais (ἠνωχίσαν) mantidas. Onde caracteres parcialmente ilegíveis foi evitado usar [ilegivel] por bloco — somente por palavra se necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>