<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
ψυχαις συμβαίνει τῇ τῆς ἱερᾶς θυσίας προσφορᾶ, ὅταν ταῦτην καὶ αὐτὰ τῶν τε̑ νιώτων τὰ πνεύματα παρὶ τῶν ζώντων αιτοῦνται. καὶ δία σημεί‑ων μνήσθοιμι, ὁτι δι᾽ αὐτῆς τῶν πταισμάτων λύτρωνται.
Ὁὺδ᾽ οῦτο̋ δἰ παρασιωπήσεως ἀ μνησία, ὅπερ· ἂν τῷ Δ̔
ἱερῷ μοναστηρίῳ πρὸ ταυτῆς τριετῖς τερεῖς μεγέθους μνημονεῖ. Μοναχὸς γὰρ τις, ὁνομάτι Ἰούστος, τῆν ιατρικῆν
τέχνην ἐπιστάμενος, ὅ̔ μοὺ ἐν τῷ μοναστηρίῳ ὑ̔πάρχων
τῶς, καθ̓ ἑκάστην ἡ υπόνυχ͂. καὶ ἐν ταῖς καθημερίαις
ἀρθριασιαῖς μου εἰὼθ̋ καρτερεῖν. Οὑτος τεῖνων πεσῶν ἂν
ἁσθενεία σώματος ἐν τοῖς ισχίοῖς ἤκ]ην, ὃ̔ ἐπεν α̉λ‑
λῆς, ὀνομάτι Κοπιάσου, ὅ̔τις ἂν τῆ αὐτῆ ασθενεία ιδόῃ
λελυ κ΄ τουτοὺ, ὁστις καὶ μέχρι τοῦ νῦν περιέστη, καὶ δῆ
ταυρη τῇ πόλει, εκ τῆς αὐτην͂ς ιατρικῆς τέχνης τῆς προ‑
καιρου ζωῆς τῶν προσοδὸν προίσταται. Ὁ δὲ προσλθθους
Ιούστος ἡνικα λοιπῶν ιατυτὸν τῶ τέλει προσγιγνομένων
διηγου, τῷ αδελφῷ αὐτοῦ Κοπιᾶσῳ ἐδηλοποιίσεν, ὅτι
εκκρυφῇα τρία τοῦ χρυσοῦ νομίσματα εἰχεν. Τοῦτο δῆ
τοῖς ἀδελφοῖ πᾶντεσ λαθεῖν οὐχ ὕδυνατο. Αλλὰ
ακρείως περιέβλεπαν͂τες πᾶντα τὰ τῆς ιατρείας φαρμακᾶ,
διερευνήσαντες τε τα τρῖα νομισμᾶτα εκεῖ τοῦ χρύσου
κεκρυμμένα εἰχεν. Ὡ dè το ταιούτον πασχον͂ τανυθην μου
περι τοῦ αδελφοῦ τοὺ μεθ̄ ἱμ̄ῶν τῆ χοροιο͂ν συνώνῶς,
ὁ ὑπόφορην ̓̀υκ ὑ̔δυνῆν μακαρίφθ̄ος. Δεῖ γάρ ἡ τὸ
ημέτερον μοναστηρίου ταῖς ὕπαρκεν, ἱνᾶ παντες οἱ
ἀδελφοι χονὰς ζ̔ιων, μηδεὶ δὲ ἰσον ἔχωσι. Αὐτὴ ουν
κατασκευῆς, διαλογιζόμεθα ἡμᾶς, τὶ ὡφέλοι ἡ προς
καθαρῑαν μὲν τοῦ αποθησαυρίσκοτος, προς ενδυμασιν δὲ και
δἱὸρθοσπον τοὺ ζώντων ἀδελφών ποιησασθαι. Τοῦ τῶ
μοναστηρίου οὑν οἱκονομίῶ πρὸς μ̄ κατοικιας, εἰπον αὐτοῖ
"Απὲλθε και μὴ ποιῆσις τινα τῶν ἀδελφῶν προσγιγνομένων
π̄κειτω τῶ ͂πλησίοντι, μὴ λογῶ παρακινησεως εκ τοῦ
ἀριστοῦ τῶν αὐτων χουσιν." Αλλ' έαν πλησιον τῶ
θανάτω τοῖς ἀδελφοῖς προσπετίσθηναι, ὁ σαρκικὀς αὑτοῦ
ἁδελφὸς εἰπεν αὑτῶ, ὁτι διὰ τὰ τρία νομισματα̋ ὑ̓περ
ἐν χρυσῶ εἶχες, παρὰ πάντων των ἀδελφῶν ἐδελεύσθης·
"Ισος καὶ εν τῷ θανάτῳ αὐτοῦ περὶ τοῦ πταίσματος τοῦ‑
τοῦ τοῦ λογισμοῦ αὐτοῦ πυροκρατῆ καταδακασας μαστυγιι,·
ιχ τῆς ἀμαρτίας τις ἑπόνς καθαρισθῆς δυνησῆται. Ὑ̔νἱκα
δὶ τελευτῆν, ἠν δακρὺ το σῶμα αὐτου̋ ἐν ὁ͂λοι̋, ὁ ἱεροῖ
ἀδελφοι ὀλιοῦνται, αλλ̓ ἳ γαρ τὴ ἱστορία μνημείοι οἱσδη‑
ποτε τουίσταν, καὶ εγὼ τὸ σῶμα αὐτοῦ δαψιλεω. Τὰ
δἱ τρία νομισματα̋ ἠ̔πε κατελένη, επαυὼ ἱ αὐτοὶ ῥητα,
πάντες ὁμοθυμαδ͂ον κλαζοντες, Τὸ ἀργυριον σου ὁ̔ σὺν σοι
εις ἀποſειαν, καὶ οὐτως αὐτοῦ τὴν σπαταλᾶν. Ἐν πᾶσι
δὶ τοῦτος μιὰ μ̄῾ τῶ͂ν αποθησαυρίσκομενοι, επεῖραν δῖ τοις ζωσιν
ἀδελφοῖς σφιρθην γενέσθαι ἰδιώτας· ἥγειγε͂ ἁν ἡ τρῦ
χρια τοὺ θανατοὺ εν τοῖ πταίσματος ἐλευθερίζων, τούτοις
δὶ ὅ ῥότος τις τοσαύτης καταρίσεως κωλυσὶ συμμετ‑
όχους τουίσου πταίσματος γενέσθαι. Ὁπερ καὶ γεγο‑
νευ. Εἱς γὰρ τον ὅντατο ὁ αὐτος μοναχὸς ἐθάυνον, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
Sed neque hoc silendum existimo quod actum in
meo monasterio ante hoc triennium reminiscor. Qui‑
dam namque monachus, Justus nomine, medicinali
arte fuerat imbutus, qui mihi in eodem monasterio
constituto sedule obsequi, atque in assiduis agritu‑
dinibus meis excubare consueverat. Hic itaque lan‑
gore corporis praeventus, ad extremum deductus
est. Cui in ipsa sua molestia frater germanus, nomi‑
ne Copiosus, serviebat, qui ipse quoque nunc in hac
Urbe per eandem medicinam artem temporalis vitae
stipendia secatatur. Sed praedictus Justus cum jam so
ad extremum pervenisse cognovisset, eidem Copioso
fratri suo quia occultos tres aureos haberet inno‑
luit. Quod nimium fratibus non potuit celari, sed
subiliter indagantes, atque illius omnia medicamenta
persecutantes, eosdem tres aureos invenerunt ab‑
sconsos in medicamine. Quod mox ut mihi nuntia‑
tum est, tantum malum de frare qui nobiscum com‑
muniter vixerat aequanimiter ferre non valui, quippe
quia ejusdem nostri monasterii semper regula fuerat;
ut cuncii fratres ita communiter viverent, quatenus
eis singulis nulla habere propria liceret. Tunc nimio
moreore perculsus cogitare coepi vel quid ad purga‑
tionem morientis facerem, vel quid ad exemplum
viventibus fratribus providerem, 1 Pretioso igitur,
ejusdem monasterii praeposito, ad me accersito, dixi:
"Vade, et nullus ex fratribus se ad eum morientem
jungat, nec sermonem consolatious ex cujuslibet eo‑
rum ore percipiat; sed cum in morte constitutus
fratres exquisierit, ei suus carnalis frater dicat, 1
quia pro solidis quos occulte habuit a cunctis fratri‑
bus abominatus sit, ut saltem in morte de culpa sua
mentem ipsius amaritudo transverberet, atque a pec‑
cato quod perpetravit, purget. Cum vero mortuus
fuerit, corpus illius cum fratrum corporibus non po‑
natur, sed quolibet in serpuliquino fossam facite, in
ea corpus ejus projicite, ibique super eum tres au‑
reos, quos reliquit, jactate, omnes simul clamantes:
Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. vii, 20);
et sic eum terra operite. In quibus ulsrique rebus,
unam morienti, alteram vero volui prodesse fratribus
viventibus, ut el illum amaritudo mortis a culpa
solubilem faceret, et istos avaritiae tanta damnatio
misceri in culpa prohiberer, quod ita factum est.
Nam cum idem monachus pervenisset ad mortem,
atque ansie se qurere! commendare fratribus, et
nullus e fratribus ei applicari et loqui dignaretur, ci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados com [ilegivel] onde inseridos (uma palavra alterada no grego aparece truncada). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>