421 DIALOGORUM LIBER 1V. 422

carnalis frater cur ab omnibus esset abominatus. in- A cgódpa cvvryóntvoc, fxvtüv coi; iOtigoic mapaDíatot
dicavit, Qui protinus de reatu suo vehementer inge- —iDienot. OUBrvàc Bi vv pov àv mÀnctácat aci xa-
muit, atque in ipsa sua tristitia e corpore exivit, (ui — ca$s&apivov, à aaprixóc aUro0 peor ipíveatv aure
ita est sepultus ut dixeram. A468 Sed fratres omnes — 3i ci xap' acá» Édrluxróc jivetat, Gave maptuDog Qux
eadem ejus senlentia coniurboti, coeperunt singuli — c» &paxprücy «Uro0 &wadGs tocivolty. "Eg atvà Oi cà
extreme quaque et vilia, et qui eis habere regulari- — evcvoyuó dx to9. aüpator ÉiX0tv. O2te Butagn xa0nc
ter semper licuerat, ad medium proferre, veliemen- — Sutabapov. A47 Oi ob» à$Dgol. méveic Qux civ Sofei-
terque formidare ne quid * apud se esset unde repre- — g«v eic eXróv ijüpoy, pa;dYog avvtapayÜtvcts, fip aca
hendi potuissent. Cum vero post mortem ejus trigine — &xxetoe a)txw tic nicov gtptc! v& cOUnqus& xal Dy urta
ta jam essent dies evoluti, ccpit animus meus de- — xp pare, &mtp aXrolg fxiv Ó coU xowoÉiou xavdv
functo fratri compati, ejusque cum dolore gravi — 3 énécpejs mávrove, xal egódon QiDakcag pi tt elg «)-.
supplicia pensare, et si quod esset ereptionis cjus — To9e tivut, ó0rv Ddyyt» Suvicovrat. "Oz BE pet& iv
remedium querere. Tunc evocato ad me eodem  Üvacow adroU fin vptcxbvra. duipot Umüpyoy xwxodpta
Pretioso monasterii nostri praeposito, tristis dixi: — v«t, Vipbuto 3v nov euumaüst» cá Ücvieri &8oQ,
Div est quod frater ille qui defunctus est in igne cru- di paztorioot prrà móvou t& exroU fapía Bacava, vol
ciatur, debemus ei. aliquid charitatis impendere, et p frt 97ipys vüc Yurpüetos wire foifmpa tnriücat.
eum in quantum possumus, ut eripiatur, adjuvare, — Tett wMeaveie pov wpóc ut chw «oróv oixovügos ro)
Vade itaque, et ab hodierna die diebus triginta con- — "PA» povacrapiov, OXyoóprvos sitov* "Apxstóv Qotmüv
linuis offerre pro eo saerificium stude, ut nullus mápxe baiviy eb» trevrigavra &0rgiv iv ci meg
omnino pretermittstur diesquo pro absolutione jl — Bacevibestar. 'Opsdgato acie slg 6 Buvapatln BC deg)
lius hostia salutaris ^ non immoletur. Qui protinus — Pe1àsat, tv« Tis Bea&vow YutpoBi. " AneY0t. oov x«l &nà
abscessit, et dictis paruit, Nobis autem alia curanti- 76 csipspov sipgipas , néypu * duspüv Y &weüc
bus, aique dies evolutos non numerantibus, idem — Up «rou 8uciay Gvuipuaxroy mportva y Oves moiusov, ud
frater qui defunctus fuerat, nocte quadam fratri suo mapu apio mavet)ae , git piov spipay i» f vmip cüc
germano Copioso per visionem apparuit, Quem ille  Jvtéóetoc airoi à cornpuidus A 8oaía e) mpooxopra0i.
cum vidisset, inquisivit, dizens z Quid est, frater, — O7*'€ ropsvbos cvvivect, xal ituipasto, Hpày i Etpa
quomodo es? Cui respondit : Nunc usque mole fui, gpovritóvrov, wai 4e xuxjovpivag npspae p apibusüv-
sed jam modo bene sum, quia hodie communionem — 9», euros 9 do gàc 6 &moBauiy dy vh M voxti 8c ómta-
recepi. Quod idem Copiosus pergens protinus indi- — 9'^6 Te ibrpo M qo pex «utoU Romam, xel dx «rà;
cavit fratribus in monasterio. Fratres vero sollicite dpoxt bxiivo, ipirnes Myav: TE lerty, à3iei, Mind
computaverunt dies, et ipse dies exstiterat quo pro (; ***. 979t gocic Arixpión Myov Eus TOU YU» xzwdg
eo tricesima oblatio fuerat impleta, Cumque Copio- — ""APx?v, 630 sin vuv xa?àg «lul, ort evipspoy xotwo-
sus nescire! quid pro eo fratres agerent, et fratres 6" PDe6ov Omtp avróg Kom b» và pevactnpim
ignorassent quid de illo Copiosus vidisse, uno eo. ' "9PtV8rls mraptv0 cotz lrgoic iuivuos. Mera àxpiftiac
demque tempore dum cognoscit ille quid iti egerant, — 9 7d sipípas ol &Bryol. ápdisicavete, «pov, órt arn
atque isti cognoscunt quid ille viderat, concordante — 9 9isépa Unpy sv, 0» f nip abroG c) cpuxxortà mpocooc
simul visione el sacrilicio, res aperte claruit. quia — Z» rànpwÜsiza. "Hovóst 2p xal à &ontbcoz ti o! à32»gol
frater qui.defunctus fuerat per salutarem hostiam — d$mip adco) izolovy, Gusieg O1 xal a7col ci à B Konidzo;
eva-it supplicium, — Vrip adroU £opaxtv. "Ev cj abi ow ipd pa Duero vzxt-
yos ti odrot émoineuy, oUror Bi Éyvogas vi bxstvos. lpustv. "Aut cupgovoüptyat 3 ct Ütopia xul 3) Üucix voUto
g&wtpó; Otxvucat * , órt Ou& ví; Getnpiólouc Üvcias Ó &riÜuputvos &di.gó; rie Buoévov Outpofn.

CAPUT LVI. KE$AA. NH.
De vita et transitu Cassii Narniensis episcopi. Titpi Coig xal ttetógtog K«oatou. mino.
PerAUs. Mira sunt valde quie audio, et non mnedio- IIETPOZ. Oxupacvz sicty üvcog mávo &ntp &xodu, x«l
criter lata. «9 p.ttpioc toppaivavra. H
GatEcon. Ne nobis in dubium veniant verba mor- T rPHCOP. "Iva. 8£ 3I diy elg &pgibolay. £A0nctw ot

tuorum, confirmant liec facta viveulium, Nam vit — Aóyor cv vexpáv, Dtfouo0ot névra al pale cóv Qov-'
vit» venerabilis * Cassius Narniensis episcopus, qui — «wv. 'O 3ap «i ei tXAafiüc K&geioe óvópactt Tis Nápyne
quotidianum offerre consueverat Deo sacrificium, se- — izicxomoc, óc x40 Xpipov và Os& Üuaiay dv: ipastoe
que in lacrymis inter ipsa sacriliciorum arcana ma- [) xpocgépsty stofev, pst mo)  dexpoov 8i ctVav các
ctabat; mandatum Domini per eujusdaim sui presby- — ipác 6voiag «à puctüpus, (voy 0i cou Üucixctnp ov
teri visionem suscepil, dicens : Age quod agis, ope- — ómpxovro; aurou &mógagt) 8 m«pà Oto) iOizaro Oc

* [n Excusis, apud eos. tUpi8n rep axco)e x«vaxptvt nén. Mezá 81 c» tuo-

b Sic legitur in tribus Carnot, duobus Theod., — zov r&)tvcv cpikxovra xj)n zptpüy» mapuDovcóu p-
Val. Cl., Germ., duobus Gemel., ac emteris Norman. — faro à dv;oj pou cà eiAvtáeevtt ép eupraDsiy x«l
Pro immoleinr, Editores prietulerunt, offeratur. putt& vovou Sapur&rou v& ixttvov D&auva varavoiiv,

* [nsacras tabulas relatus est ad d. 2) Junii. Qum liie 9 Ms., Xjutpov tpu&xovta.
de eo referuntur, (fusius explicantur hom. 357 in Evang. f Ms., daxpóov intti)óv tüc.

4 Ms. : inícorje agüdpa gotrDEvtte pá cc mxp' axrolz € Ms., ra£& xupiov.

* Legendum videtur, Seixvuveat, et infra vi9auuévoc pro &rifaupívog. Epit.

[]

Digitized by Google
