<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    atatum decet cunctos per loca vestra Langobardos admonere, ut quia ubique gravis moralitas imminit, eosdem filios suos in Ariana haeresi baptizatos ad catholicam fidem concilient, quatenus super eos iram Domini omnipotentis placent. Quos ergo potestis admonere, quanta virtute valeis eos ad fidem rectam suadendo rapite, aeteram eis vitam sine cessatione praedicante; ut cum ad districti veneritis conspectum judicis, possitis ex vestra sollicitudine lucrum in vobis ostentare pastoris. (Cf. Joan. Dica. l. ii, c. 50.)
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    AD PETRUM SUBDIACONUM.
    
    Ut Marcello ad victum et vestitum necessaria provideat, pastores in lapsorum locum et vicem curet substitui.
    
    Gregorius Petro subdiacono.
    
    Insinuatum nobis est Marcellum a Barunitanæ Ecclesiæ, ibidem in Panormitana civitate, in monasterio sancti Adriani in poenitentiam deputatum, non solum victus necessitatem pati, sed et nuditatis nimiam sustinere molestiam. Pro qua re necesse habemus strenuitati tuæ presenti jussione præcipere, ut ipsi pro victu et vestimento sitaroque b ad continentiam, puerorque ejus 503 annona, quantum propixeris satis esse, constitutas; ut inopia nuditasque ejus tali providentia possint habere consultum, ut ea quæ eidem viro deputaveris, tuis postmodum possint rationibus imputari. Ita ergo fac, ut et nostram jus-
    
    EPIST. XVIII. — a Ita scribitur in plerisque Mss. in uno tamen e Vaticanis legitur, Barunitanæ, in alio Barunitane. In Excusis, Barbicane, vel Barubi- canæ.
    
    b Id est, ad ipsum in vita continendum, ne ege- state præsus deficient. Gall., p ur su subsistance, non entretien. Ilane vocem eo- beu sensu usurpat, infra, epist. 44; lib. III, epist. 28; lib. V, epist. 30; Pasto- ral. III part., cap. 20, adm. 21.
    
    c Vulgo, ut Deus... valeat providere. Certe con- tra Mss. lidem. Senus est: ut valeat provideri is quem Deus dignum judicaverit. Verum non raro Gregorius præposterio ordine voces disponit et contextit.
    
    d In Norm., Corb., Turon., per presumpua.
    
    e Istius vocis non unus est in ist ecclesias ices monu- mentis significatus. Siquidem alli idololatria, alii hæ- resi, alii schismate, alii corpore labebantur. His quasi lapsu graviore aut certe leuidiore ruissent, si clerici essent, nulla spes erat revertendi ad gradum priorem, secundum disciplinam illorum temporum, quan pluribus in epistolis vir sanctus represenlaret. Coniicti cum Eponensi, cap. 22, Agathensi, cap. 50: Si episcopus, presbyter, aut diaconus e pitale crinen cominisseri, aul charitas falsaverit, aut testimonium falsum dixerit, ab officio honore deposiit, in monasterio rezedriatur, et ibi gaudiant, &amp;c: iaciam tantum modo communem accipiant. (Hieronimus in Ep. ad Exuperium, rigidus adversus sacerdotes incon- stantes. Neccesariæ. cap. 9 et 10, obscurius lo- quitur, et alias difficultates movet. Quamobrem cur- eum libellatis ex sacrificiis, cum hæreticis et scin- tiaticis facilus aliquamdiu dispendasui sit, non le- guet. Fortassis extranei auliceni erant quommodo, ilii severius castigandi. Monet sane us Aquo titulos lib. in contra Crescentionem, cap. 16, ubi &amp; ragiones, aliter hæresicos recipi. Sic Donatis non con- cedit, ut ad Ecclesiæ redeant mutato. De ipsi qui carne lapsi sunt, legat studiosus sanctum Auguslinium, epist. 44, ad Aurelilium, ubi locum explicat Rom. XIII, quæretque cur hoc vitii genus acerrime præ cæteris ab Ecclesia vindicetur. Ejus tamen in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    dendo, hac ipsa possis participari mercede. Præterea hoc tibi indagandum mandare curavimus, veteri que jam inoleverat consuetudine posto- pita, ut si quæ civitates in provincia Siciliæ pro peccatis per sacerdotum lapsus a pastorali regimine vacare noscuntur, de clero Ecclesiarum ipsarum, vel ex monasteriis, si qui digni ad sacerdotalem locum possunt inveniri, perspicias, et ad nos inquisita primitus morum gravitate transmítas, ut grex unusculjusque loci per pastoris lapsum inveniiri non debeat longo tempore destitutus. Si vero vacantia quidem loca repereris, et nullus tali dignitate ex eadem Ecclesia congruus invenitur, ad nos similiter inquisitione solerti remittas, ut Deus quem dignum talibus ordinationibus judicaverit, valeat e provideri. Non enim oportet ut unius excessu grex dominicus d per prœrupta possit sine pastore disfluere. Ita enim et locorum ordinatio proveniet, et reverendi e lapsis ad gradum priorem, quo melius peniteat, suspicio non manebit.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    AD NATALEN EPISCOPUM SALONITANUM.
    
    Honoratum archidiaconum suo gradu restituit; deinde, si manet controversia, Romæ causam dicant.
    (Vide l. II, ep. 18.)
    
    Gregorius Natali episcopo Salonitano.
    
    Cesta (Gral. dist. 74, cap. 2) quæ nobis in conciliis vestri consecta a secretario direxistis, in quibus ar- dulgentiam in persona incestuosì Corinthii expihet Theodoretus, hæresie. Fabui. lib. v, cap. 28, de pe- nitentia: De eo autem qui Corinthii forniculatus est, quid dicent; qui non solum divinis sacramentis dignus est abitus, sed docendi quoque gratia ex cævis est? Quare cum tanquam de vero, dolocti septune se jactarent, qui sub eo erant, divinius Apostolus iis reperhendit, dici- lens: Et vos in tali estis, et non potiûs lucum habili- satis, ut tollatur de medio resrum qui hic scit. Sed lumen cum eum qui doctor erat, et maximum flagitium patrare ausus fuerat, Satanae tradidit, rursus illum ex ejus manibus e.t piuli, et corpori Ecclesiæ tradidit, etc. Tum concilium: Iliaquond hæbentem commiserationem Ecclesiæ magistri. Erat quidem médii spiritales, sanorum quicum calutudinem conservatnes, male alnu &amp; affectorum morbos prupgantles. Gussany. De irrev-ca- bilulis lapsorum cler. eorum depositione, i. fira, ad epist. 52, lib. ix.
    
    EPIST. XIX. — a Vcx apud jurisconsultos obvia, pro loco in quo judicis causas audiuntur. In conciliis et scriptoribus ecclesiasticis usurpatur pro parte lep- lii ab aliis secreta, in quam episcopus, sacerdotes et ministri sese recipiebant ante et post sacrum. Sic apud Severum Sulpicium, dialogo 2, de Vita sanet Martini, cap. 1. Cone. æcol censum, cap. 21, appellat' secretarium sive diaconium. Sidonius Apullin., lib. V, epist. 17, vocat receptorium. S. natus Gregorius, epist. 56, lib. v, salvationeum. Erat autem secre- tarium magnus, et secretarium minus. Majora proprie salutantium dicebatur, quod in eo epi-copi sacra facturi, antequam ad altare procederent, dis salutarios excipeint, seu illorum se orationibus commendarent. In illo filii Ecclesiæ adminislsbantur, viduata probebantur, et congregantur quomodo con- gitta. Carthagini. Concil. tertium, quatuor. sextum, septimum, Niveanum atque Africanum plenarium iubila sunt in secretario basilice, ut habet singulorum inscripto. Caesareugustano quoque et Areal. se- cundum. Locum in quo habita est synodus Chalce- don. secretarium vocat Liberatus Diœc., in Breviario, cap. 15. Vide lib. III, epist. 56. Ipsum in inferiori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações e números tipográficos foram mantidos conforme o original; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] salvo onde claro corte afetou uma palavra (nenhuma nesse caso).</notas>
</pagina>