<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    524 EPISTOLARUM LIB. I. — INDIC T. IX. — EPIST. L.XVI. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sidemos, militantem, quorumdam inmissionibus vel inquietudinibus molestari, de ea re fraternitatem vestram scriptis praesentibus necesse duximus adhorlandam ut eidem praedictae feminae tuitionem ferre, salva justitia, non declinet, sciens quod de hujuscemodi rebus et Dominum sibi debitorem faciat, et nostram circa se charitatem magis astringat. Causas enim praedictae feminae, sive sint, sive fuerint, vestro e volumus judicio terminari, ut foralis illi inquietudo subunoveri debeat, et tamen a judici justitia nullatenus excusetur. Oro autem Dominum, 552 qui viam vestram cursus ad se prospero dirigat, et ad regnum venturae gloriae propitiatus ipse perducat.
    EPISTOLA LXIII.
    AD IANUARIUM EPISCOPUM CARALIS SARDINIAE.
    Pompeianam, ne contra aequitalem gravetur, commendat.
    Gregorius Ianuario episcopo Caralis Sardiniae.
    Licet fraternitas vestra zelo iustitiae se in diversorum tuitionem congruenter impendat, priororem tamen eam credimus prorsus existere in eorum solamina quos ei nostra commendat epistola. Pompeiana igitur religiosae femina per hominem suum suggessit multa se quorumdam hominum sustinere assidue irrationaliter gravamina, et ob hoc nobis supplicasse dignoscitur ut nostris eam vobis commendemus apicibus. Propterea salutantes fraternitatem tuam, debito charitatis affecto praedictam vobis feminam necessario duximus commendandam, ut, comitante justitia, a in nullo eam fraternitas tua contra aequitatem gravari permittat, nec aliqua inconsulte pati dispendia. Sed si quas eam habere causas conigerit, in electorum judicio, si altercando ventilet contentio, et quacunque fuerint iusita, ita tranquilla ad effectum vobis solatiabus perducantur, ut et vobis pro tali opere merces inb[ene]at, et nostris apicibus commendata gaudeat se in venisse justitiam.
    EPISTOLA LXIV.
    AD IANUARIUM ARCHIEPISCOPUM CARALITANUM.
    Catellam religiosam feminam commendat.
    Gregorius Ianuario archiepiscopo Caralis Sardiniae.
    Pastoralis regiminis necessitate compellimur ut orphanorum viduarumque causis solertius quam curis
    Sic legendom ex mss. Vatic. et omnibus al. In Vulgatis, nostro.
    EPIST. LXIII (Al. 61). — a. Vatic. B, nullum eam fraternitas sua... gravare permittat. Excusi, in nulla... - causa gravari, etc. Sequimur duos Vatic. et alios potioris notae.
    b Ilanc lectionem amplecti nos cogit vel. Mss. et Edit. consensus. In recent. legitur, altercantum.
    EPIST. LXIV (Al. 62). — a In Editis, Et quia insinuatum nobis est.
    EPIST. LXV (Al. 63). — a Scriba a notis ita dicti : scribebant ipsi vel in Palatio, vel in militia, vel in ecclesia, atque adeo diversi erant eorum ordines, diversa munia, quae persequeri non est animus. Gussanv.
    b Valentini., lib. III Cod. ob. nos vacanibus : Tituli quorum adjectioe praedia nostris sunt conservanda substantis, non nisi publica testificatione proponuntur. Dicunt tabulas fuisse ligneas, cautelas, ex novell. 30, de Protect. Cappadocae, cap. 8; Gall., iterum, panonceaux, afliches. Ad hunc morem aliud sanctus Augustinus, eposs. in epist. sancti Joan., tract. 7 : Recedite praedones, recedite invasores possessionis Christi.
    PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Á cæteris insistamus. a Insinuatum vero nobis est Catellam religiosam feminam, habentem filium hic in sancta Romana Ecclesia, cui Deo auctore praesidemus, militantem, quorumdam inmissionibus vel inquietudinibus molestari. De ea re fraternitatem vestram scriptis praesentibus necesse duximus adhortandam, ut eidem praedictae feminae tuitionem ferre salva justitia non declinet, sciens quod de hujusmodi rebus et sibi Dominum faciat debitorem, et nostram circa se charitatem magis astringat. Causas enim 553 praedictae feminae sive sint, sive fuerint, vestro volumus judicio terminari, ut foralis illi inquietudo subunoveri debeat, et tamen a judici justitia nullatenus excusetur. Oro autem Dominum qui viam vestram cursu ad se prospero dirigat, et ad regnum venturae B gloriae propitiatus ipse perducat.
    EPISTOLA LXV.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    Injuste titulatum Petronii domum, Theodorae illius vidua restituendam
    Gregorius Anthemio subdiacono.
    Sicut res ad jus Ecclesiae pertinentes amittere non debemus, ita alienas appetere incivile esse nihilominus iudicamus. Et quoniam edoci sumus domum Petronii a notarii sanctae Romanae Ecclesiae, cui Deo auctore praesidemus, a Constantio tunc defensore irrationabiliter titulatum, experientiae tunc præsensis praecepti pagina demandamus ut, omni excusatione vel dilatione omissa, deposito titulo eandem domum praesentiium latrici Theodorae relictae antedicti Petronii sine mora restituas, ne, quod absit, viduis inde praejudicium oriatur, unde consolationis debent invenire solatium.
    EPISTOLA LXVI.
    AD FELICEM EPISCOPUM MESSANENSEM.
    Quae servandae sint consuetudines, quae abrogandae. Ne munera sibi mittat, aut Romam veniat, amice monet.
    Gregorius Felici episcopo Messanensi.
    a Consuetudines quae Ecclesiis gravamen noscuntur inducere nostra nos decet consideratione remittere, ne illuc aliqua cogantur inferre, unde sibi inferendae debent potius exspectare. Clericorum siquidem
    D In possessionibus vestris ubi dominari vultis, titulos omnipotentis ausi estis infringere : cognosci ille titulos suos, vindicati sibi possessionem suam; non debet titulos, sed intrat et possidet. Sic ad catholicam veniendi non deleatur baptismus, ne titulus imperatoris deleatur, etc. Contra titularum effractores statuitur in novella praedicta. Gussanv. Lege epist. 41 libri v et Gesta synodi ad calcem epistolarum, quae olim erant epist. 44 libri iv : Consuetudo nova in Ecclesia hae valde reprehensibilis eruput, ut cum rectores ipsu patrimonii, urbana vel rusticana praedia juri illius competere possa suspicariur, fiscalis more titulos imprimant, etc. De titulis in possessionis signum apponi solitis vide Cassiod., lib. IV Var., epist. 14 : Casus ejus, appositis titulis, fisci nostri juribus vendicabiles. Lege etiam epist. 7 lib. v.
    EPIST. LXVI (Al. 64). — a Est debitum jure aut injuria lapsu temporis introductum. Sic multa in Ecclesiam invecta sunt, quae sancti Gregorii exemplu sublata esse pridem oportuit, quaecumque nunc exigi vetat iustitia, vetat prudentia, vetant canones. Vide Conc. Cabilon. II, can. 16 et 17. Gussanv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois a direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel]. Foram preservadas as rubricas e numerações tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>