<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    433 PRAEFATIO IN EPISTOLAS SANCTI GREGORII MAGNI. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,950">
    per obedientiam volebas? Legendum esse volebas docuerunt Mss. omnes; hanque lectionem postulabat sensus
    integritas. Adducio videlicet Scripturæ sacræ testimonio, macta et manduca, monet sanctus Gregorius prius
    mactandum quam manducare liceat. Unde ita urget amicum: Tu ergo, inquit, qui easdem bestias necdum
    mactaveras, cur jam manducare per obedientiam volebas? Scribendo vero, nolebas, sensus penitus ever-
    titur.
    Ibidem legitur in prius Vulgatis: Aut nescis quia easdem quas scripsisti bestias oris tui 478 gladius occidere
    recusavit? At inconsultis quidem Mss., in quibus una eademque est hæc lectio: Aut nescis quia ea de qua scri-
    psisti bestia oris tui gladio occidi recusavit?
    In Epistola 20, olim decima, lectum antea: Sin vero ita discordia inter vos partes suas armaverit, ut in timore
    scandali voluntas vestra parte armaverit. Ubi Mss. exhibent: ut in timore scandali; nec aliter legi potest citra
    sensus detrimentum et grave incommodum; agitur enim hic de tumore superbiæ, unde scandala in Ecclesia
    Salonitana contentionesque generabantur.
    In epistola 23, olim 24, sanctus Gregorius juxta superiora edita, scribit: Et tamen in illa invisibilium
    contemplatione suspensus (Paulus) ad cibilia carnalium mentis aciem revocat; cum in veteribus libris manu
    exaratis constantissime legatur: Et tamen illa invisibilium contemplatione suspensa (Paulus) ad cu-
    bile, etc.
    In ejusdem epistolæ serie aliæ Editiones legendum exhibent: In his velut in quadrato lapide sanctæ fidei
    structura consurgit, et cujuslibet vitæ atque actionis norma consistit. Quisquis eorum, etc. Sane non ad mentem
    sancti Doctoris, qui hoc loco quatuor concilia œcumenica tanquam certam fidei regulam proponit; de vita
    vero moribus et actibus nihil attingit. In hac tamen lectione ab Editoribus gratis conflata eadem concilia di-
    cuntur, cujuslibet vitæ atque actionis norma. Sed lege ut in Mss.: Quia in his...... sanctæ fidei structura consurgit;
    ac cujuslibet vitæ atque actionis existat, quisquis eorum soliditatem non tenet, etiamsi lapis esse cernitur, tamen
    extra ædificium jacet.
    Epist. 34, alias 33, in excusis exemplaribus hæc occurrunt: Si autem fortasse in causa Dei minus credor.
    At si serio attenteque libros mss. consulissent Editores, legissent: Si autem esse fortasse in causa
    Dei nimius credor, et pro zeli mei ardore suspectus sum. Quæ ultima verba Mss. lectionem mire con-
    firmant.
    Negleximus observare in inscriptione primæ epistolæ legendum esse ex unanimi Mss. consensu:
    Gregorius servus servorum Dei, quod tamen omissum in Vulgatis.
    Hæc modo sufficiant, ut studiosus lector intelligat non inanem fuisse laborem quem in recensendis denuo
    sancti Gregorii epistolis per annos plures assidue impendimus.
    Ubi reliqui fuit quominus a recepta lectione recederemus, quod plerorumque Mss. auctoritate niteretur,
    satis nobis visum est diversas lectiones occurrentes annotare, etiam-i pro optatis ac genuinis haberi po-
    tuissent. Sic in epist. 72, olim 70, cum obscurum sit quod legitur: Quia tantum hic parva nativitas fuit, ut
    nisi auxiliante Deo frumenta de Sicilia congregentur, fames vehementer immincat, et longe præstantiorem
    censeremus eam lectionem quam suppediat Codex ms. Vitæ sancti Gregorii, auctore Joanne Diacono, in
    Bibliotheca Bigotiana Rothomagi asservatus, scilicet lib. II, cap. 59: Quia tantum hic parva satietas, et ubi
    superscriptum legitur, vel satio; retinuimus tamen parva nativitas, in qua lectione conveniunt tam editi
    quam manuscripti Codices, et singularem exemplaris Bigotiani lectionem notis inseruimus.
    V. Sanato ac restituto epistolarum textu, de ordine tum librorum, tum ipsarum epistolarum jam cogitan-
    dum fuit. Ad libros quod attinet, eorum ordo ac numerus ab indictionibus seu annis pontificatus sancti Gre-
    gorii repeti debent. In Registro enim nullæ continentur epistolæ, nisi quæ a Gregorio jam ad regendam
    Ecclesiam assumpto scriptæ sunt. Itaque cum per tredecim annos et sex menses, paucis diebus additis, vir
    sanctissimus pontificis officio defunctus sit, singuli, pro singulis annis, epistolarum libri fuerunt assignandi.
    Hac etiam ratione eosdem numeravit Joan. Diaconus, lib. IV Vitæ, cap. 71. Postquam enim cap. 68 dixit
    Gregorium sedem catholicæ et apostolicæ sanctæ Romanæ Ecclesiæ annis tredecim, mensibus sex, et diebus
    decem obtinuisse ac illustrasse, subdit, cap. 71, quarum (videlicet epistolarum) tot libros in scrinio reliquit,
    quot annos vixit (in pontificatu.) Unde quartum decimum epistolarum librum septimæ indictionis imperfectum
    reliquit.
    Non dissimulandum tamen in editis, imo in plerisque mss. Codd. legi: unde tertium decimum, etc. At error
    gravis est, qui ex narrationis contextu facile emendatur. Si enim tot sunt libri epist. Gregorii quot anni ejus
    in pontificatu juxta Joan. Diac., cum ex eodem scriptore et aliunde constet indubitatis testimoniis Gregorium
    tredecim annis cum dimidio in pontificatu vixisse, ultimus epistolarum liber imperfectus non potest esse
    decimus tertius, sed decimus quartus. Deinde liber imperfectus epistolarum septimæ indictioni respondet ex
    Joanne, at huic indictioni minime convenire potest liber XIII, ut liquet.
    Præterea veram lectionem in Codice Utiensi seu monasterii sancti Ebrulfi optimæ notæ ac dc annorum
    tandem deteximus. Ne quis vero putet hæc Joanni alia cogitanti et parum attendenti, 479 excidisse, acce-
    dat ejusdem testimonium in præfatione ad Joannem papam: Si cui tamen, inquit, ut assolet, visum fuerit
    aliter, ad plenitudinem scrinii vestri recurrens, tot chariticos libros epistolarum ejusdem Patris, quot annos
    probatur vixisse, revolvat.
    It. legerat haud dubie apud Joannem Diaconum Sigebertus Gemblacensis monachus, qui undecimo sæculo
    florebat; hæc enim in libro de Scriptoribus ecclesiasticis ait: Epistolarum tot libros posteris reliquit sanctus
    Gregorius, quot annos in pontificatu vixit, id est tredecim et semis.
    Opponi potest Ildefonsi Toletani episcopi testimonium, lib. de Viris illustribus, cap. 1, ubi de Gregorianis
    epistolis: Has, inquit, uno volumine arctans, in libros duodecim distinxit, Registrum nominandum esse decre-
    rit. Hinc fortasse data Editoribus occasio laudatas epistolas in duodecim libros saltem specietenus distri-
    buendi, cum tamen reipsa libros quatuordecim exhibeant omnes excusi Codices. Nam liber secundus bis
    numeratur, scilicet indictione 10, et indict. 11. Liber item septimus bis computatur, scilicet in indictionibus
    prima et secunda.
    Ad testimonium vero sancti Ildefonsi, respondemus ipsum in lectione operum sancti Gregorii prorsus
    fuisse peregrinum; unde post commemoratas epistolas addit: Fertur et alia opuscula edidisse egregia, sed ad
    manus nostras nondum pervenerunt. Nequidem epistolas ad ejus notitiam pervenisse pene certum nobis vide-
    tur. Hinc Joanni Diacono, Sigeberto, et omnibus fere Mss. qui Gregorianas epistolas quatuordecim libris
    comprehendunt fides magis adhibenda. Et-i enim nonnulli sint mss. Codices, in quibus absque ulla librorum
    distinctione laudatæ repræsentantur epistolæ, nulli tamen occurrerunt nobis qui eas in libros dividendo, in
    pauciores quam quatuordecim partiantur.
    Pro duodecenario librorum epistolarum numero pugnare videtur hæc nostri J. Mabillonii nota ad præfatio-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, prefação crítica (Patrologia Latina). Números em negrito 478 e 479 aparecem no corpo do texto como referências.
  </notas>
</pagina>