<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    537 EPISTOLARUM LIB. I. — INDICT. IX. — EPIST. LXXXV. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    immeritus loco in quo nunc situs est judicetur. Cu- A positiis partibus subtili indagatione perquirantur. Et
    jus tamen si obedientia fueris invitatus, et eum post quacunque eorum judicio fuerint terminale, te exse-
    haec cardinalem facere volueris, nisi pontificis sui quente modis omnibus compleantur. Ila ergo cum
    b cessionem solemni more meruerit, abstinendum ab omni te vivacitate huic causae volumus praebere in-
    omni incardinatione memineris, quoniam aequitati stantiam, ut ad examinanda quae jussimus nulla pos-
    convenire non ambigis ut aliis servare non differas sit subdecti dilatio, siciturus non in levem te offensam
    quod ipse quoque tibi servari desideras. incurrere, si nostra quacunque excusatione lentula
    fuerit praeceptio.
    EPISTOLA LXXXIV.
    AD HILARIUM MONACHUM AFRICÆ.
    Ut, coacto quamprimum concilio, in Argentium Lami-
    gensem episcopum inquiratur.
    Gregorius a Hilario monacho Africæ.
    Felicissimus atque Vincentius diacones Ecclesiæ
    b Lamigensis, oblata petitione, quæ 567 tenetur in
    subditis, suggesserunt, ab Argentio ejusdem civilatis
    episcopo gravem se injustitiam pertulisse, et accepto B
    præmio Donatistas in Ecclesiis fuisse præpositos,
    numque inter alia non leve aliud facinus, quod dici
    æfas est, commisse commemorant. Propterea ex-
    p;rentur huic præsenti prœcepti pagina duximus
    injungendum, quatenus præfatum episcopum idoneæ
    satisfactioni committere non omittas, uaque instan-
    tia in locis illis c fiat ex more concilium, et omnia
    secundum oblata petitionis textum canonice coram
    [ilegibile] 
    b Prius legebar concessiones. Per cessionem in-
    intelligit litteras dimissorias, Graeci ἀπολυτήριαι γραφαί. 
    Quemnam esse sint describit Balsamo ad conc. IV,
    can. 11, et ad conc. VI, can. 17, ubi etiam
    notat privilegium Constantinopolitani episcopi et
    Carthaginensis, qui quoslibet clericos alieni juris
    admittent (in Afric., can. 22, item de Carthagi-
    nensi episcopo privilegium asseritur) sine dimisso-
    riis, παρὰ γέγραπται τῶν χειροτονημένων ἀνδρῶν. Observare
    libet ex usu hodierno requiri dimissorias episcopi soli
    natalis; a ex veterum canonum, ut videtur, prae-
    scripto, licebat quoslibet de laicis in clerum ascribere,
    solis clericis velitum versuram facere mutatione præ-
    fati, et episcopo clericos alienos adoptare. Vide Sard. C.
    conc., can. 18 et 19; African., can. 21. Decretum
    Innocentii papæ, tit. 14, in Decret. Leon. papæ, n.
    39; Gelasium, Decret. c. 23, post Nic. concili., can.
    15. Illustre est exemplum sancti Paulini qui a Del-
    pino baptizatus Burdegalæ, a Lampio Barcilonæ sa-
    cratus fuit, ut docet ejus epistola ad Augustinum 35.
    Innumeræ præsunt aliorum exempla, qui sine dimisso-
    riis episcopi soli natalis tonsurati sunt a non suis,
    imo a non episcopis. Vide in 6, de tempore ordinat.,
    c. 1, 3, 4, et conc. Trid., sess. 23, can. 9 et 10, de
    reform. In quibus locis adveret lector episcopum
    soli natalis, vel episcopum domicilii, vel episcopum
    beneficii, vel quodam alios potuisse aut majores
    ordines aliquando, aut minores conferre, nedum
    tonsuram. GUSSANV.
    EPIST. LXXXIV (Al. 82). — a Suspectus mihi
    valde est iste titulus, licet in omnibus mss. Codd.
    ita legatur, sicut et in Editis. Videtur legendum char-
    itulario, pro monacho, quia idem ipse est Hilarius de
    quo loquitur sanctus Gregorius epist. 73 et 75 prae-
    cederibus, et 33 libri sequentis. GUSSANV. Quid ob-
    stat eum simul monachum fuisse et chartularium?
    Certe nullis in Mss. variat hic titulus. Verum invidit
    monachis Gussanvillæus honorem legationis sedis
    apostolicæ Hilario monacho collatum, ut et censet Ales-
    serra. Virum duccissimum audiamus, ad hanc epist.:
    Hilario monacho vices suas mandat, ut eo instante
    concilium celebreretur..... multis post sæculis frater Pe-
    trus de Castro novo et Radulphus monachi, cister-
    siis ordinis, legationem suscepere adversus Albigenses
    hæreticos, etc. Quod similia exempla proferre in me-
    dium liceret, si vacaret!
    d Quaeum urbs in Africa fuerit haud scio, nisi sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    568 EPISTOLA LXXXV.
    AD GENNADIUM PATRICIUM AFRICÆ.
    Droctulfum de hostibus reversum commendat.
    Gregorius Gennadio patricio Africæ.
    Droctulfus præsentium portitor a de hostibus ad
    rempublicam veniens, opinioni vestræ, quæ longe
    lateque diffusa est, bono successus, ad excellentiæ
    vestræ obsequio summo desiderio festinavit occur-
    rere. Et quoniam nostra se apud vos poscit epistola
    commendari, paterna dulcedine salutantes, petimus
    ut eum, sicut Deus vobis in cor miserit ac utile fue-
    rit, excellentia vestra ordinare dignetur, quatenus
    bona quæ de vobis etiam positus adhuc inter hostes
    audivit, in se valeat experi, et excellentiæ vestræ
    ejus quoque ante omnipotentis Dei oculos inter ca-
    teras merces accrescat.
    Lamigia Numidiæ civitas ex Ilostenio, de patriar-
    chatu Romano, pag. 68. GUSSANV. In notitia Numidiæ
    quam edidit Sirinondus, tom. I, nund. 436, edit. no-
    va, duo recensentur episcopatus hujus fere nominis,
    scilicet Lammiggizensis, et Lamiggizensis. Consulo
    notam 101 nostri Theod. Ruinart. in Histor. Vandal.
    persecuit.
    c Episcopi in synodo judiciand. Vide Sardic., can.
    5. Carthag., can. 12; Antioch., can. 12, 14, 15 et
    ult. Eadem fuit praxis sancti Gregorii, ut in sequenti-
    bus patetli, lib. II, ind. 14, ep. 8. Atque adeo mi-
    nor quorumdam Theologorum supinam inscientiam,
    aut stupendam adulandi pruriginem, qui veritatem
    lam illustrem aut non vident, aut obscurare conti-
    dunt. Vide praxim Ecclesiæ Gallicanæ, apud Grego-
    rium Turon. Histori. lib. V, cap. 18, 20, 27, 49;
    lib. VII, cap. 16; lib. VIII, cap. 20; lib. X, cap. 18;
    etc. De praxi Romana audiendus ipse Gelasius, epist.
    4, seu commonitorio ad Faustum, et epist. 13, ad
    Bardunos. GUSSANV.
    EPIST. LXXXV (Al. 44 lib. X). — a Quid hic per
    hostis intelligendum sit, inquirunt Alteserra et Gus-
    sanvilliæus. Hostis, inquiit Alteserra, idem sonat quod
    exercitus. Neque censet Droculfum in Romanorum
    exercitus militasse, et ab exercitu reversum, Genna-
    dium patricium adisse. Non assentitur GUSSANV in
    his maxime verbis hâcens: de hostibus ad rempub-
    licas; et in istis : posuitus adhuc inter hostes. Certe
    hostis exercitum sepe significat, ut ex prolatis ab
    utroque testimoniiis liquet. At hostis idem sonare,
    non ita nobis constat. Quod ad hunc locum spectat,
    illro in Gussanvillæi sententiam imus. Droculfus,
    vel Droctulfus, quod habetur in Vatic. A, Langobard-
    ius erat, non Romanus, ut ex nominatis intelligitur.
    At a Langobardis deficiens ad Romanorum partes,
    a sancto Gregorio litteras commutatias ad Genna-
    dium petierat. Gregorio ad rempublicam venire, idem
    est ac republicæ partes secedi, ut ib. v, epist. 40,
    ad Mauricium Aug.: Quia toto corde venire ad rempu-
    blichum paratus fuit. Si in Romanorum exercitu uni-
    tasset Droculfus, quid magnum foret ipsum multa de
    Gennadio bona inaudisse? At vero Gennadii famam
    vel inter hostes percepuisse maximum erat. Hoc si-
    gnitficat sanctus Gregorius, cum ait; bona quæ de vo-
    bis etiam positus adhuc inter hostes et exterus audivit
    hanc epistola desideratur in Mss. anglice, Norim. et
    plerisque. Est in Vatic. A et in Rhem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras muito comprimidas foram marcadas [ilegibile] onde o traço tipográfico impede leitura certa. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). A página é de duas colunas; a ordem de transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Foram preservadas letras de sigla e referências editoriais tal como aparecem.</notas>
</pagina>