<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ventis meæ doloris tenebræ obsident. Triste est 
    quodquid aspicitur, quidquid delectabile creditur,
    cordi meo lamentabile apparet. Penso enim, ab alio 
    quietis meae culmine corruens, ad quam dejectum 
    exterioris provectus culmin ascendì. Et pro culpis 
    meis in occupationis exsilium a facie dominantis mis- 
    sus, "quasi destructæ Judææ vocibus cum propheta 
    dicto : Qui consolabatur me, longe recessit a me (Thren. 
    i, 16). Quod vero causæ et nominis similitudinem 
    faciendo, per scripta vestra clausulas declamationes- 
    que formatis, certe, frater charissime, simiam leo- 
    nem vocas. Quod eo modo vos agere conspicimus, 
    quo scabiosus sæpe catulos, parvulos vel tigrides vo- 
    canus. Ego enim, bone vir, quasi filios perdidi, quia 
    per terrenas causas recta opera amisit. Nolite ergo me 
    vocare Noemi, id est, 'pulchram'; sed vocate me Ma- 
    ra, quia amaritudine plena sum (Ruth. i, 20). Quod 
    autem me dicitis scribere non debuisse, ut in agro 
    Dominico è cum bubalis arares (Amos. vi, 13), quia 
    in ostenso beato Petro linteo, h e t bubali et omnes 
    feræ oblatae sunt, sic ipse quia subjugium est : 
    Macta est manduca (Act. x, 13). Tu ergo qui easdem
    gorius fuit primum stipator, υπερασπιστης. Commen- 
    tioli ducis exercitus sub Mauricio, xxx circiter annis 
    post obitum profris Narselis. Fuit tamen altr' bellica 
    laude num inferior, in videre est apud auctores συχρό- 
    νους. Præcipu- autem emuluit virtus ipsius adversus 
    Persas, quibus tanto terrori erat, ut Persarum infan- 
    tes andito solo Narsesis nomine remanerent, ex Illio- 
    riae Miscellæ lib. xvii. De ipsius egregiis facinoribus 
    fusi Sinocolli in Historia Mauriciana. Tandem spe 
    et blanditiis &amp; limitis, et ad Curiam evocatus a Pho- 
    ca, igne crevit aus est. De quo sic Constantinus Ma- 
    nasses in suâ compendiô :
    Φωκιας Ναρσης, τον στρατηγον, το των Ρωμαïων θαυμα, 
    Πυρος, τερπης πεπωσας.....
    Gussanv.
    D Patricius primò a fuit nomen nobilitatis, postea
    dignitatis et potestas. Justinianus, lib. i. Instiit., int.
    12, patricianum vocat summam dignitatem, et quis
    sola nomen s. Atur; sic et Cassiodorus, lib. vi, forma.
    2 Constantinus Magnus patr. cios i-stituit, atque ita
    apellavit, quod suos et summorum imperatorum pa-
    tres, cons-sortes, et consiliarios eos esse velleit, a
    consiliis proximus atque perpetuos. Sicut Romulus
    centum et sc_scriptures elctos et ex auctorita.e patr^. 
    ob atralem senatorc, vocatos, instar habitù consilii
    publici : a quo origo veterum patriciorum fuit. Divers
    Hieronymus, epist. 40, ad Furium, ejusdem patri s
    meminit tanquam consularis et patricii. Cassiodorus,
    in ib. vm, epist. 9, clannydum calceosque Romanos
    inter insignia patriciatus numerat. Rectores quoque
    provincarum patricios non raro dictos reperio : cre-
    do quod ex corpore patriciorum plerumque eligeren- 
    tur. Certe Pasagnates Ari æuriom patricius vocatur
    in lit: serie Miscellæ lib. xix, qui sub Constanrti He- 
    racli Augusti neptoe regebat Armeniam; et Sabbali- 
    lius patricius Armeniæ, qui sub Justiniano Rhi..." 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    femias nec dum mactaveras, cur jam manducare per 
    obedientiam volebas? Aut necis quia ea de qui 
    scripsisti bestia oris tui gladio occidit recusavit? Quas 
    ergo per compunctionem occidere potuens, de illis 
    successe est ut in tui desiderii fame satisfiers.
    1 De causa autem fratrum no-ratorum, ut vrispii,
    ita futurum si Deus adjuvet aestimo, de qua modo
    serenissimis rerum dominis scribere omnino non
    debui, quia in ipso initio non est a quaesti bus inchoan- 
    dum. Sed dilectissimo filio meo Honorato diacono 
    scripsi, ut opportune tempore eis congruè suggerat, 
    et mihi responsum sub celeritate in dicat. 1 Dominum 
    Alexandrum, dominum Theodorum, filium meum 
    Mariam, domnum Escicam, domnum Eudochiam, 
    et domnum Dominicum, 494 mea pro toto vice salo- 
    bari (Cf. Joan. Diac. l. i, c. 4).
    EPISTOLA VII.
    AD ANASTASIUM EPISCOPUM ANTIOCHENUM.
    Ægre fert se multiis occupationibus deprimi, et ab eo 
    laudari.
    Gregorius b Anastas. o episcopo a Antiocheno.
    Epistolas beatitudinis vestrae, ut feras requiem,
    pellaban' ur. Gregorius Turonensis, libro iv Histor., 
    cap. 24 : Gunctra nuns rex, amoto Agricola patricio,
    Celsum patriciaclum honore donavit, v rrum jaris lectitue
    peritum. Et cap. 42 : Ennius cognomento Mummolus
    a rege Gontchrumo patriciaticem promwerit. Patrici- 
    saepe et consules illi. Gussanv. In nominulis Mss.
    Vatie, legitur, Naras et patric: in aliis et in nostris
    scribitur simpliciter, Naras.
    c Vaticani A, B, C : Dum contemplatis nis alia desc
    cribitis. Ita etiam Cod. Reg.
    Excusi, ad quam etc dejectus exterioris prore- 
    ctus, etc. Sequitur Codd. Vatic. Regios, Narn.
    c hic Excusi, gravì errore habenti, quasi destinatie
    video. Argumentur ab omnibus Mss.
    1 Editores maluerunt pulchram ... plenum sum,
    quod Gregorio non convenire putarent pulchra, etc.
    Verum contradicitun Mss., aliaque proferunt Scrip.
    sacrae locos, ubi legitur, pulchra.
    x Vulgati, relucantibus Mss., cum bubalis non araretur.
    4 Observantiam hujus I. h. parvi correctio rem-
    d:rum quaui in Mss. nonnullius atque in Editis omnia- 
    bus paullulanit. Plenum lucem allerrum prior Gre- 
    gori ad Narsen, et Narsis ad Gregorium epist., nisi 
    utroque excedisset. Vide sanctum Hieronymum, in 
    cap. vi Annos.
    II in superiobus Ed. deflecti sensus, mutato ele-
    bas, quod in omnibus Mss. legitur, in nolebas. Sequitur gr. viror corruptela : in his verbis : Aut necis quia
    eand. m quæ scripsisti bestias, oris tui gladius occidit
    recusavit. Locum hunc restituimus ex omnibus Va- 
    tic., Colbert., Reg., etc.
    D Causa illa non latere, si epistolam hanc ad Illo-
    riorum habuimus.
    1 Pro dominum. Et infra domnam pro dominam.
    Graeci quoque hujusmodi diminutionis utuntur, ut aus- 
    que χρως pro ζωρς, et ξυρὰ pro xupa. Lege Guss.
    Graecum Gangiri, et consul Mabilli., in not. ad epis.
    72 sancti Bernardi
    EPIST. VII. - Supplicem ad imperatores pro 
    Anastasio libellum disposituret Gregorius, hanc que 
    simul epistolam. Ad necurum mitttere, nisi interroga- 
    tus Anastasii : animo, constilius usum est. Lege.
    infra, epist. 28, ad Sebast. annu. Rizinienseum equi- 
    scopia.
    8 Huc loco amplissimam observationem attulit
    Guss. de Anastasio, quem putat esse Anasta- 
    sium Sinaitum, doc. rina celebrerimum. Sed Ana-
    stasium in monte Sina monachum ab Antiocherno pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras e abreviações difíceis; mantive [ilegivel] não sendo encontrado texto totalmente ininteligível. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal qual aparecem; certas linhas cortadas na junção de colunas preservadas na ordem: coluna esquerda inteira depois direita.</notas>
</pagina>