<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,80,500,944">
    511
    terius moritur, unde renatus esse videbatur. Frater-
    nitas ergo vestra hujusmodi homines frequenti prae-
    dicatione provocet, quatenus mutare veterem vitam
    magis de doctoris suavitate desiderent. Sic enim et
    intentio nostra recte perficiitur, et conversi animus
    ad priorem denuo vomitum non mutatur. Adhiben-
    dus ergo est illis sermo, qui et errorum in ipsis spi-
    nas urere debeat, et praedicando quod in his tene-
    brescit illuminet, ut pro his admonitione frequenti
    nuercedem fraternitas vestra capiat, et eos quantum
    Deus donaverit, ad novæ regenerationem vitæ per-
    ducat. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 43.)
    
    EPISTOLA XLVIII.
    
    AD THEODORUM DUCEM SARDINIAE.
    
    Ul officialem suum cum Juliana abbatissa judicium B
    subire precipiat, Pompeiarn vero in pia causa
    salvo jure protegat.
    
    Gregorius Theodoro a duci b Sardiniae.
    
    Justitiam, quam mente geritis, oportet coram ho-
    minibus luce operum demonstraretis. Juliana siquidem
    abbatissa monasterii e sancti Viti, quod 543 Vi-
    tula d quondam recordandæ memoriæ construxerat,
    insinuavit nobis a Donato officiali vestro possessio-
    nem juris prædicti monasterii detentari. Qui dum
    excellentiæ vestræ patrocinis e se cingi conspicit,
    ad examinandum judicium venire coepitnm. Sed
    nunc f gloria vestra præcipiat eundem officialem
    cum prædicta ancilla Dei arbitrale subire judicium,
    quatenus qu:quid eorum de tali controversia arbi-
    trorum judicio fuerit diffinutum, effectui mancipe-
    tur; ut id quod se amittere sive retinere perspexerit,
    non hoc virtutis opere fieri, sed legis justitiæ debeat
    reputari.
    
    Præterea et Pompeiana religiosa, quæ monaste-
    rium in domo propria construxisse dignoscitur, que-
    sta est matrem quondam generi sui defuncti testa-
    mentum ejus velle cassare, quatenus ultimum filii
    
    perator... ad Dagobertum regem Francorum diri-
    gens, petit ut omnes Judæos regni sui ad fidem catho-
    licam baptizandos præciperet, quod prolitus Dagober-
    tus imperii. Ipseque Heraclius per omnes provincias
    imperii idem facere decrevit. Id quidem a Dagoberto
    presintim testatur Baudemundus scriptor coevus in
    Vita sancti Amandi Trajectensis episcopi. Alia Frede-
    garum aliosve ex ipso idem de Heraclio scribentes
    ponitabat Adrianus Valesius, rerum Francic. lib. xix.
    De veceri more baptizandi Judeos atque infideles,
    plura in utranque partem Launovic et Nicolai.
    
    EPIST. XLVIII (Al. 46). — "Praefecto. διοικισαν,
    Græcis rectoribus præfectura. Ο ουγ, δυρ, apud
    Constantinvm, de Admin. imper., apud Codinum
    δουγειν, etc. Gussanv. Theodorii mores epist. seq.
    describuntur.
    
    b Sardinia, vulgo Sardegna, Italis ingens insula,
    inter mare Balearicum et Tyrrhenum, sub dominio
    Hispanorum, cujus caput est Caralis, de qua epistola
    sequenti. Ad iudices in Africam tunc pertinentis
    Sardinia, earque ejus septima et ultima provincia.
    c in Vatic. C. sancti Justi.
    d Ita in c. Vaticam et plerique. In Editis, titulana.
    e In Editis, erigi.
    f Honorificabile aliquorum modos, quo etiam sanctus
    Leo utilior epist. 54. ad Pulcheriam Augustam: de-
    beluntur hoc resiste specialistar gloria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,962,944">
    512
    A ejus arbitrium ad irritum deducatur. Pro qua re cha-
    ritate paterna: gloriam vestram necessarium duximos
    adhortandam, ut piis se causis salva justitia libenter
    accommodet, et quidquid his juris ratio tribuit, be-
    ninge jubeat custodiri. Dominum autem penitus ut
    viam vitæ vestræ propius dirigat, dignitatemque
    suscipiam administrationis prosperitate disponat.
    
    EPISTOLA XLIX.
    
    AD HONORATUM DIACONUM.
    
    Quid imperatoribus pro Sardiniæ incolis suggcrendum
    sit.
    
    Gregorius a Honorato diacono.
    
    Quia regiminis locum licet immeriti suscipimus,
    oportet ut fratrum nostrorut necessitatibus, in quan-
    tum facultas suppetit, concuramus. b Januarius
    ergo metropoleos c Caralis frater et coepiscopus no-
    sser, veniens huc in Romanam civitatem, edocuit
    nos Theodorum gloriosom magistrum militum, qui
    ducatum Sardiniæ insulæ suscepisse dignoscitur,
    multo illic contra pis simorum dominorum jussa
    peragere, quibus plurima gravamina possessorum,
    vel civium imperii sui, compelleti clementia vel
    mansuetudine submoverunt. Pro qua re volumus ut
    apio tempore piissimis dominis, juxta id quod pro-
    vinciales 544 prædictæ insulæ juste et competer-
    ter postulant, suggeras, dum et antea ad Edanium
    gloriosum magistrum militum, jam per indictionem
    septimam tunc ducem Sardiniæ, d sacra imperialia
    concurrerunt, quibus omnia præceperunt gravia
    nunc capitula submoveri, quatenus eorum jussa de
    pietatis largitate procedentia a ducibus quos in tem-
    pore præesse contigerit inconcussa serventur, mer-
    cesque eorum ab administrantibus non debeat dissi-
    pari; ut quietam sub imperio clementi dominorum
    vitam transigant, et consultum quod subjectis suis
    tranquilla mente tribuunt, in adventu æterni judicis
    multiplicata compensatione recipient.
    
    EPIST. XLIX. (Al. 47). — a Videtur illum esse
    Honoratum, qui in al. Editis, initio lib. ii, legitur
    factus archidiac. Eccles. Rom. in locum Laurentii.
    II rc ad appendicem relegavimus. Conjecturæ nostrae
    favet unus Vatile. Codex, ubi legitur, Honorato ar-
    chidiacono. Tunc in aula versabatur, forasre Aporci-
    siarii munere desunguens. Non dissimulandum tamen
    in Vatic. not. D, legi Honorato diacono Salonianæ,
    sed vitiose. Vide epist. 53, lib. ii.
    
    b Ex lot ad illum aut de illo scriptis epistolis satis
    notus.
    
    c Recentioribus Calaris, vulgo Cagliari, urbs adhuc
    primaria Sardiniæ insulæ. Olim quoqute metropolis
    fuit tum civilis, tum Ecclesiastica, ut ex hac ipsa
    epistola patet. Sita est ad mare in ora australi in-
    sulæ. Caralitano autem metropolitæ Sardiniæ subje-
    ctos fuisse sex episcopos conjugit Idintiones et an-
    stola 8 lib. vii, nunc lib. ix, indicione 2, sancti
    Gregorii. Vide alia qua in hunc rem affert in anno-
    tationibus ad Geographiam sacram, pag. 3. Gussavv.
    
    d Sacra imperialia, vel sacra simpliciter, sunt re-
    scripta seu jussa imperat. Sanctus Augustinus, ib.
    contra Donat. post collationem, cap. 54 : Illi ( Do-
    1nistas) portant multorum imperatorum sacra, non
    sola portans Evangelia. Supra epist. 45, sacri apices.
    In actis Chalcedon. concilii legimus diuinus liberis,
    divinarum sanctionem, litteras divinitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,944,900,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda (x~38-500) e direita (x~500-962). Letras sobrescritas e sinais editoriais mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>