LE
riat, terrores autem c^nsiderato intern: dulcedinis
blandimento contemnat. Une supernae quoque vocis
imperio, in utroque humero sacerdos velamine su-
perhumeralis astringitur, ut contra adversa el. pro-
spera virtutum semper ornamento muniatur, quatenus
juxta Pauli vocem (11 Cor. v1, 7), Per arm: justitie a
aextris sinistrisque gradiens, cum ad sola qu: ante-
rinra sunt nititur, in n«llo delec ationis infima latere
flectatur. Non. hure prospera elevent, non adversa
perwrbent, non blanda usque ad voluptatem demul-
ceant, non aspera ad desperationem premant; ot
dum nullis passionibus intentionem humiliat, quanta
in utroque humero superhumeralis puleliritudino te-
gatur, ostendat.

Quod recte etiam superbumerale ex auro, hyacin-
ibo, purpura, bis ünceto cocco et torta fieri bysso
preiecipitur, ut quanta sacerdos clarescere virtutum
diversitate debeat demonstretur, 15 sacerdotis quippe
habitu ante omnia. aurum fulget, ut in eo intellectus
sapientie principaliter emicet. Cui hyacinthus qui
aereo colore resplendet adjungitur ut per omne quod
intelligendo penetrat, non ad favores intimos, scd ad
amorem caelestium surgat, ne dum suis íncoutus lau-
dibus capitur, ipso etiam veritatis intellectu vacue-
tur. Auro quoque sc hyacintho purpura pernisce-
tur, ut videlicet sacerdotale cor, cum summa quaz-
que przdicat, etam in semetipso suggestiones vitio-
rum reprimat, eisque velut ex regia. potestate cone
tradicat, quatenus nobilitatem semper intimz re-
generationis aspiciat, et ccelestis regni habitum mo-
ribus defendat. De hac etiam nobilitate spiritus per
Petrum dicitur : Vos autem. genus electum, regale sa-
cerdotium (I Petr. w, 9). De hac etiam potestate, qua
vitia subigimus, Joannis «oce roboramur, qui ait:
Quotquot. autem receperunt eum , dedit eis potestatem
filios Dei fieri (Joan. 1, 12). Auro autem, ac hyacin-
tho, et purpure bis tinctus coccus adjungitur, ut
ante interni judicis oculos omnia virtutum opera
ex charitate decorentur, et cuncta qu: coram bomi-
nibus rutilant, hzc in conspectu occulti arbitri
flamma intimi amoris accendat. Quse scilicet charitas,
quia Deum simul. et prosimum. 570 diligit, quasi
toceus ex duplici tinctura fulgescit. Qui igitur sie
4d suctoris speciem anhelat, ut proximorum cu-
ram negligat, vel sic proximorum curom exse-
quitur, ut a divino & amore torpescat, quia unum
horum quodlibet negligit, in su;erhumeralis orna-
»nento habere coccum bis tinctum nescit. Sed cum
mens ad prziecepta charitatis tenditur, restat procul du-
bio ut per abstiuentiam cavo maceretur. Unde ei bis
tineto cocco torta byssus adjungitur, de terra enim
byssus nitenti specie oritar. Et quid per hyssum,
uisi  caidens decore munditize corporalis castitas
designatur? Qua videlicet torta pulchritudini super-
humeralis inuectitur, quia tunc castmonia ad perfec-

5 Vulgati, tepescat.

b [13 Mss, et. vet. Ed. At Vatic. et Gussanv., ean»
dens nitore,

À In tribus Vatie , in Norm. et plerisque : dicens,

SANCTI GREGORII MAGNI

An

À tum mundiris candorem ducitur, cum per abstinentiam
caro fatigatur. Cumque inter virtutes exteras! euam
alflict:e carnis meritum proficit, quasi in diversa su-
perhumeralis specie bygsus torta candesc t.

Rursum cum me ad con-iderandum debitum Pasto-
ris verbum ac silentium confero, pavenli cura per-
pendo, quod valde n-cesse est ut et. discretus s'L in
silent.o, et utilis in. verbo, ne »ut tacenda pro-
ferat, aut proferenda reticescat. Nam sicut. iucauta
locutio in errorem pertrahit, ita indiscretum silen-
lium hes qui erudiri poterant. in errore derelinquit.
Sepe namque rectores improvidi humanam amittere
gratiam formidantes, loqui recta lilere pertimescuut;
et, juxta Veritatis vocem (Joan. x, 19, 135), nequa-
quam jam gregis custodiae pastorum studio, sed merce-

B nariorum vice deserviunt, quia veniente lupo fugiunt,
dum se sub silentio abscondunt. Hinc uamque eos
Doininus per prophetam increpat, diceus : ! Cauesmuti
non valentes latrare (Isai. vi, 40). Hine rursum que-
ritur, dicens : Non ascendistis ex. adverso, neque op-
posuisiis murum pro domo Israel, ut staretis in prelio in
die Domini (Ezech. xv1,5). Ex adverso quippe agcen-
dere, est pro defensione commissi gfegis voce libera
hujus mundi potestatibus contraire. Et indie Domini ua
praelio stare, est pravis decertantibus ex justitize amore
resistere. Pastori etenim recta tiawuisse dicere, quid
est aliud quain. terga tacendo praebuisse? Qui nimi-
rum 8i pro grege se objicit, murum pro domo lsrael
hostibus opponit. Hine rursus delinquenti populo di-
eitur : Propheta tui viderunt tibi falsa et stulia, nec apt-

C riebant nunc iniquitatem tuam, ut te ad penitentiam pro-

.vocarent (Thren. n, 14). l'rophetze quippe nonnunquam
in sacro eloquio doctores vocantur, qui dum fugitiva
esse praesentis indicant, quse sunt ventura manifestant,
Quos divinus sermo falsa videre redarguit, quia dum
corripere culpas metuunt, incassum delinguentibus
promissa securitate blandiuntur. Qui iniquitatem pec-
€antium nequaquam aperiunt, quia ab increpatio-
nis voce conticescunt, Clavis quippe apertionis
sermo est Correptionis, quia increpando culpam de-
tegit, quam s2pe ne:cit ipse etiam qui perpetravit.
Hinc Paulus ait: Ut votens sit exhorlari in. doctrina
sana, ei eos qui contradicunt rederguere. (Tit. 1, 9).
lline per Malachiam dicitur : Labia sacerdotis ctto-
diunt scientiam, et legem. requirunt. ex ore ejus, quia

D angelus Domini exercituum est. ( Malach, v, 1). Hine
per Isaiam Dominus admonet, dicens: Clama , nt
cesses, sicut Iuba exalia vocem. tuam (Isai. vv, u
Prteconis quippe officium suscipit, quisquis ad "-
cerdotium 5$] 1 accedit, ut ante adventum judicis.
qui terribiliter sequitur, ipse scilicet clamando grà-
diatur. Sacerdos vero si praedicationis est vescius,
quam clamoris vocem. datnrus est. proco mutus !
liinc est enim quod super pastores primos in liugua-
rum specie Spiritus sanctus insedit (Act. 1, 4), qu'a

Non ascendistis, omisso Isai testimonio. Sic l-gito
in vet. Ed. Paris. et iu Gi'ot. .
! Ja Vu'gatis, ad. sacerdotem ascendit.

Digitized by Google
