<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    per 516 Jesum Christum Filium ejus, qui cum eo v
    vixit et regnat consubstantialiter Deus in unitate
    Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    EPISTOLA XXVI.
    AD ANASTASIUM PATRIARCHAM ANTIOCHENUM.
    Conqueritur de onere pastorali.
    Gregorius Anas asio patriarchae Antiocheno.
    a Scripta vestræ beatitudinis, uti fessus requiem,
    salutem æger, fontem sitiens, umbram æstuans in-
    veni. Neque enim illa verba per linguam carnis vi-
    debantur expressa, quia sic spiritualem amorem suum
    quem gestabat aperuit, ac si mens per semetipsam
    loqueretur. Sed durum valde fuit quòd secutum est,
    quia amor vester terrena me portare onera præcepit,
    et quem prius spiritualiter diligebatis, postea, ut
    æstimo, temporaliter amans, usque ad terram me
    superpositò onere depressistis; ita ut omnem mentis
    rectitudinem funditus perderem, contemplationi-que
    aciem amittens, non per propheticè spiritum, sed
    per experimentum dicam: Incarnatus sum, et humili-
    atus sum usquequaque (Psal. cxvii, 107). Tanta me
    quippe occupationum onera deprimunt, ut ad su-
    perna animus nullatenus erigatur. Multis causarum
    lacrimis quatio, et post illa quietis olia, tumultuosae
    vitæ tempestatibus affligor, ita ut recte dicam: Veni
    in altitudinem maris, et tempestas demersit me (Psal.
    LXVII, 3). Periclitanti igitur mihi manum orationis
    vestræ tendite, vos qui in virtutum litore statis.
    Quod vero me os Domini, quod lucernam dicitis,
    quod loquendo multis prodesse, multisque posse C
    lucere perhibetis, æstimationem mihi neam, fateor,
    in dubitationem maximam perduxistis. Considero
    namque qui sum, et nihil in me ex hujus boni signo
    deprehendo. Considero autem qui estis, et vos men-
    liri posse non arbitror. Cum ergo credere volo quod
    dicitis, contradicit inihi infirmitas mea. Cum dispu-
    tare volo quod in laude mea dicitur, contradicit
    mihi sanctitas vestra. Sed quæs0, vir sancte, nobis
    aliquid de hoc certamine nostro conveniat, ut etsi
    non quod dicitis ita est, sit ita quia dicitis. Præterea
    sciuti b patriarchis 517 aliis patribus vestris, syno-
    
    EPIST. XXVI (Al. 25). — a lisdem fere verbis
    concepta; et scripta hujusce libri epistola, quam
    ad Anastassium non fuisse mssm ibi annotavimus.
    In hac m ha emendavimus, ex MSS. maxime Vatic
    canis et Gallicanis, inter quos mirus ubique fere
    consensus.
    b Ita restituimus ex mss. omnibus Vatic. et aliis,
    cum prius legeretur: Sicuti Patriarchis aliis fratribus
    a paribus synodicam.
    c Insultuorem distinguit inter episcopos qui ex Deo
    sunt et eos qui ex hominibus, et tamen hos et illos
    quasi legitimis habet. Quod non satis advertère vi-
    dientur qui, ad suminos juris apices de re quilibet
    decernentes, s schismaticos et contentionibus viam
    verant zelo præcipiti, nec salis cautò. Gussanivl.
    "Alias procurator, syndicvs, εἱςὁς dicitur. Istius
    vociis non eadem semper notio. Defensor ecclesiæ
    apud Justinianum, novella 56, ἐκκλησιαστάν/ος. Legitur
    ἀρχιερεὺς apud Coelium, Sujdam, Balsamonem. Alii
    causas criminales, alii civiles, alii pauperum adver-
    sus potentiiores defendebant. Alii erant judices. Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    o A dicam vobis epistolam dixi; quia apud me sem-
    per hoc estis, quod ex omnipotentis Dei munere ac-
    cepistis esse, non quod e ex voluntate hominum pu-
    tamini non esse. Laicori vero præsentium Bonifacio
    d defensor aliquas injunxi, quæ sancticati vestræ de-
    beat secretis intimare. Amatoris autem vestri beati
    Petri apostoli vobis claves transmisi, quæ super
    agros posite multis solent miraculis coruscare. (Cf.
    Joan. Diac. l. 1, c. 23 ; l. iv, c. 25.)
    
    EPISTOLA XXVII.
    AD ANASTASIUM ARCHIEPISCOPUM CORINTII.
    Ordinationem suam genens indicat, et Bonifacium
    defensorem commendat.
    Gregorius Anastasio archiepiscopo a Corinthi.
    Judicia Dei quanto sunt investigabilia, tanto de-
    bent humanis sensibus esse metuenda; ut quia ea
    ratio mortalis comprehendere non valet, his se ne-
    cesse est humilis cordis cervice substernal, quatenus
    quo eam regentis voluntas duxerit, illuc obedientibus
    mentis gressibus prosequatur. Ego autem considerans
    infirmitatem meam ad b apostolicæ sedis culmen non
    posse pertinere, onus hoc mali declinare, ne in
    pastorali regimine imparis administrationis actione
    succumbam. Sed quia contrariæ non est Domini
    disponentis arbitrio, obedientes secutus sum quod
    misericors de me regentis manus voluit operari. Nam
    fraternitati vestræ, etsi præsens non evenerit occa-
    sio, necessario fuerat indicandum quod licet indi-
    gnum me apostolicæ sedi Dominus præesse dignatus
    est. Cum ego fieri hoc et causa posceret, et directi a
    nobis præsentium latoris, id est Bonifacii defenso-
    ris, evenisset occasio, curavimus, non solum scriptis
    fraternitati vestræ, 518 charitatis vota persolvere,
    sed etiam de ordinatione nostra, quod desiderabile
    vobis fuisse credimus, indicare. Propterea charitas
    vestra reciprocis litteris nos de unitate Ecclesiæ, et
    desiderabili nuntio salutis vestræ lætificet, quatenus
    absentia corporalis, quam nos locorum facil sustinere
    disjunctio, scriptorum sibi vicissitudine præsentetur.
    Adhoriamur etiam ut quia memoratum superius
    præsentiium portitorum pro necessariis quibusdam
    causis ad clementissimi principis vestigia destinavi-
    
    Conc. Afric., c. m. 42, de defensoribus ecclesiarum
    ab imperialibus petendis. Sic enim legitur in Codice
    antiquo Ecclesiæ Romanæ. Gussanv. Defensorum
    Romanæ Ecclesiæ munus erat polissimum pauperum
    atque ecclesiarum defensioni et commodis invigilare,
    ipsiusque Romanæ Ecclesiæ patrimoniis in diversis
    provinciis persita curare. Defensores septem regiona-
    rios instituit Gregorius Mag., lib. viii, epist. 14. Vide
    Cangianum Glossarium.
    
    EPIST. XXVII (Al. 26). — a Corinthus, urbs ex
    Pauli apostoli epistolis maxime notissima. Dicitur
    bimaris ab Horatio, lib. i, ole 7, et Graece διθαλασσον,
    quod in istimo sita sit, duo illaria ab ortu et occasu
    arctus facilius dirimere.
    b Etsi multa sunt Ecclesiæ apostolicæ, qua ab
    apostolis fundatæ, Romana tamen per antinomiasam
    dicitur apostolica sedes. Hinc Romanus antistes di-
    ctus simpliciter apostolicus, etiam a Græcis, ut in
    notis ad Vitam sancti Gregorii auctore Paulo Diacrovi
    probavimus.
    c De quæ in superiori epistola.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou linhas e quebras visuais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; pequenas abreviações e sinais críticos modernizados onde impossível ler foram mantidos literais conforme imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>