<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    411 SANCTI GREGORII MAGNI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    Αἰσθόμεν αὐτὰς τὰς τῶν ὅρασιων εἰκόνας ἐνδοτάτ̣αρ τὶνʹ ᾿Διακρίνει δ̓ κάζουσιν, ὥστε αὐτοὺς ἐπιγν̣ῶναι παρὰ τοῦ
    ᾿αγάθου πνεύματος λεγόνύσι, τὰ δὲ παρὰ τοῦ β ̓ ἐμπαί-
    ζοντος ὑπομένουσιν. Εἰ̂ν γὰρ ὁ νοῦς περὶ τῶν τοιουτῳ̑ν
    ἢ ὑποψηφὶς οὐ διαγιγνώσκει, ἐν τῇ πολλαῖς αὐτῶν ἀπαται̂ς
    τὸ παραδευκαστὸν πνεῦμα καταποντίζει. Πολλάκις γὰρ
    αὐτῷ ἀληθέα πλήστια προλέγει, ἵνα εἷς τὰ ἑστῶτα
    ὑποψῇ ἡ μάς αἰσάσων πλήρης τὴν ψυχὴν παγιδεύσασα
    spiritum multis se vanitatibus immergit, qui nonnunquam solet multa vera praedicere, ut ad extremum
    valeat animam ex aliqua falsitate laqueare 1.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΝΑ'.
    Περὶ τῶν ἐμπαχθέντων ὑπὸ ὀνίρων.
    Τοῦ τῶν ἡμερίων νευσι τοιούτων συνέβη σφοδρα
    τοῖς ἐνυπνιοις προσιχοντι. Τούτων γὰρ ὁ ἐνυπνιου ἐπι-
    μι̣κ̣η μάτηρʹ ταύτης τῆς ζωῆς ὑπεκόπησεν. Πολλὰ δ'
    χρήματα διὰ τὸ τῆς ζωῆς μίᾳος ἀναζήσα, οὕτως αἰρν-
    δι̑ω τῷ θανάτῳ ὑπήρῆ, ὥστε ἅπτοτα τὰ πάντα ἀφεῖναι,
    αὐτὸς δὲ οὐδὲν ἐξ ἔργου ἀγαθοῦ μιθ ̓ ἑαυτῷ φρορε̣μ̣ε̑ς.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΝΒ'.
    Ἐρώτησις ἂν ὠφελοῦνται αι ψυχαι τῶν ἐν ἐκκλησίαις
    θαπτόμενων.
    
    ΠΕΤΡΟΣ. Μέμνημαι κἆγὼ τις ἰκένιος ὑπήρχε, ἀλλ'
    αἰτώ σα τἰν ἀυτα ἀπερ ᾿αριθμόια ἐκπλήρωσαμεν, ᾦ
    λειψ̣ινα τας ταῖς ψυχαιςʹ ἠ προσδείαν νομοίσιον, ἵνα τῶν
    ἀποθανόντων τὰ σώματα ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τανασθῇσι.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Εἰ̂ν βαριαι ἁμαρτίαι ἂν αὐτοῖς οὐχ ὑπάρ-
    χουσιν, ὠφελεῖ το̑ θαπτεῖν τοὺς νεκρους ἑν ταῖς ἐκκλη-
    σίαις. Οἱ γὰρ συγγενεις αὑτων, ὀξυχες ἐν τοῖς ἱερῶς
    τοποῖς συνεχονται, τῶν ἰδίων τὰ μνήματα ὑ̑βρυσιονται,
    ἀναγιγνωσκονται τούτους, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν τοὑ κυρίω
    459 διήνεισεν προσευχομενον. Ἐπὶ δὲ τὰ ἁμαρτίαι βαρει-
    τυχγάνουσιν, οὐκ εἰς ἀ λύσιν μάλλλον ὅπτε ἐπ μέσον τα̣σ̣
    τακρισιων ψῦχων τὰ ἐαυτων σώματα ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
    ἑ τίθεται. Ἀ κρη̣τος δεσποτικῶν, ἐὰν δείκνται τὰ ἐν ταῖς
    ἡμέραις μάχων γεγόνασι 1 διὰ βραχείαν ληγμώδεσθαι.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΝΓ'.
    Περὶ τῆς μοναστηριὰς τῆς ταφῆς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ
    ἁγίου Λαυρεντίου, ὅς νυκβή τὸ ἤμισυ τὸῦ σώματος
    κατέθη.
    
    Ὁ ἰ τῷ ζώῃ εὐλαβέστατος σώπῃ φιλὴς, ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ
    τοῦ Πόρου ἀπόστοχον, ἐν τῇ χώρᾳ τῆς Σαεινενσυιγθες
    καὶ τραπεζ̣ις, ὅστις ἑκπληρώσων ἐν τῷ αὐτῷ τῷ γγρο-
    a Ms., παναγίαν.
    b Ms., παναγίαν os.
    c Ms., ἐν πολλαῖς ἀπάταις αὐτὸν τὸ παραδ.
    d Ms., σημερὸς ἀναζήσας τὸ θανατον ὑπῆρ. Σῶα καὶ
    ἀπτοτα τὰ πάντα καταλιπάς̣ μιλα ἐς ἔργον ἀγαθῷ
    μ̣υ ̈ ἑαυτὸ ποροιμασε.
    e Ms., ἠξείληται. — Est vera lectio. Editr.
    f Ms., επεγγελλομεν νομι. ἵνα τῶν.
    g Ms., διαψυχιον.
    h Ms., ἔπινιστα, τοῦτο δε τῆς τραγῶς ἀποδεῖξαι συναρμά.
    i Ms., ὁ αὐπόν ἀεμφολαυβ.
    k Ms., ὁ τῷ βίω, φιλεῖ ὁ τῆς πόλεως ἐν τῷ χώρᾳ.
    Σαβ. ἑτοσ, μοναστηριων ἐν τόπῳ ἐπὶ τῷ ὐπήρ.
    λ Bcccens., percipiant.
    m In Pratet. additur, sicut referre poterimus.
    n Eadem quaestione olim propositum sanctus
    Paulinus, volens doceri ab Augustino : utrum prosit
    alicui post mortem quod corpus ejus apud sancti alicu-
    ius memoriam sepeliatur. Cui respondit sanctus Do-
    ctor, lib. de Cura pro mortuis. Qua ratione, quo fine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    Sed nimium cum somnia lot rerum qualitalibus
    alerentur, tanto eis credi difficilius debet, quanto
    et ex quo impulso veniant, facilius non elucet. San-
    cti auleni viri inter illusiones aliquae revelationes
    ipsas visionum voces aut imagines quodam intimo
    sapore k discernunt, ut sciant vel quid a bono spi-
    ritu percipiant, vel quid ab illusione patiuntur. Nam
    si erga haec mens causa non fuer[, per deceptorem
    nonnunquam solet multa vera praedicere, ut ad extremum
    
    CAPUT XLIX.
    De quodam viro cui per somnium longa vitae spatia
    promissa sunt, et in brevi tempore morte ressecutia.
    
    Sicut cuidam nostr'um nuper certum est contigisse,
    qui dum somnia vehementer attenderet, ei per som-
    B nium longa spatia hujus vitae promissa sunt. Cum-
    que multas pecunias pro longioris vitae stipendiis
    collegisset, ita repente defunctus est, ut intactas
    omnes reliqueret, et ipse secum nihil ex bono opere
    portaret.
    
    CAPUT L.
    An m prosit animabus, si mortuorum corpora in ecclesia
    fuerint sepulta.
    
    PETRUS. Quis ille sit memini : sed, quaro te, ea
    quae coepimus, exsequamur. Putamusne animabus
    aliquid prodesse si mortuorum corpora fuerint in
    Ecclesiis sepulta?
    
    GREGOR. Quos (Caus. 13, q. 2, c. 17) gravia pec-
    cata non deprimunt, hoc prodest mortuis si in ec-
    clesia sepelianntur, quod eorum proximi: quolies ad
    eadem sacra loca conveniunt, suorum quorum se-
    pulcra conspiciunt, recordantur, et pro eis Domino
    460 preces fundunt. Nam quos peccata gravia de-
    primunt, non ad absolutionem potius quam ad ma-
    jorem damnationis cumulurn eorum corpora in eccle-
    sis ponuntur. Quod melius ostendimus, si ea quae
    diebus nostris gesta sunt, breviter enarremus.
    
    CAPUT LI.
    De quadam sanctimoniali femina in Ecclesia sancti
    Laurentii sepulta, quae dimidia apparuit incensa.
    
    Vir namque vitae venerabilis n Felix, Portuensis
    episcopus, in a Sabinensi provincia ortus atque nu-
    tritus est. Qui quumdam sanctimonialem feminam in
    fidelium sepelianntur corpora tradit sanctus Aug. lib. 1
    de Civilitate Dei, c. 43, et de cura pro mortuis, c. 2.
    D 3, 7, 8, 9. Exponit eciam, caput. 12 ejusd. libri de
    Civil. Dei, et lib. de Cura pro mortuis, c. 4, 5, 6,
    quatenus a tyrannis sepultura preveni prohibentibus nihil
    Christiano deperat; et quomodo horum cura prosit
    mortuis. Vide Augustinum docetum, Eucherid. c.
    101 et 111, lib. de cura pro mortuis, c. 1, et inter
    octo Quæsit. Dulcium secundum. Nostrīs temporibus
    in ecclesiis, si numeretur pecunia, sepelire licet
    quemvisque Christianum; gratis sepelire, ne probo s
    quidem licet. Legatur sanctus Gregorius, lib. 1,
    epist. 12, Gassanu. Qui in assignanda illa epistola
    erravit; in illa enim alium et de sepulturis silentium.
    Legen la potius libri vii, olim vii, indict. 1, episto-
    la 3, et libri iv, indict. 2, epist. 3.
    n De Felice ac urbe Portuensi lege epist. 25 libri ix
    et epist. 46 lib. xv.
    o Sabini populi sunt Italise, Aniene, Tiberi, Nare,
    Velionque nuvio comprehensi. Vecteres Sabini apud
    Virgil. celebrantur lib. vii Aeneid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,620,980">
    459 460
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas editoriais em latino/abreviaturas; coluna direita em latim. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; preservei [ilegivel] não sendo necessário. Alguns sinais editoriais (letras de referência a notas) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>