<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,890">
    EPIST. XV (ad Venantium patricium Panormit.).—Urbi-
    cum abbatem electum merito in episcopum, sed reluctant-
    tem non cogendum. Crescensii diaconi scituandos mores.
    Si seque in hoc, neque in alio consentunt, mittendos Ho-
    man legato. 1270
    EPIST. XVI (ad Passivum Firmanum episcopum).—Pas-
    sivo ut monasterium in honorem sancti Savini consecret
    pandat sub consueta formula. 1271
    EPIST. XVII (ad Joannem subdiaconum Ravennae).—
    Marinianum episcopum hortetur, ut causu cum Joanne
    episyopo absque lite jubeat feriri. Aliquum judicium ipse
    urgeat, et sententiam exsequatur. Oratorii constitutionem
    ac dedicationem ad Exuperatum episcopum in Joannis obre-
    cessi faciam improbat. 1272
    EPIST. XVIII (ad quosdam Siciliæ episcopos).—Adria-
    num patrimonii recolorem commenadat. Episcopus admonet
    ne, cum ad infantes consanguedos eroguerint, subjecatos
    suos ultra modum gravent. 1273
    EPIST. XIX (ad Julianum). Dissimulatum ab illo ex ve-
    rekening inopini quaritur, constructo Catanae monasterio
    dat s lidos annuos decem. 1274
    EPIST. XX (ad Honorium Terentium episcopum).—
    Constructo baptisterio uti permitit. Ibid.
    EPIST. XXI (ad Paschalem et Consolatium).—Dolas
    restituendae pecuniae inducis prorogat. In adversis posi-
    tos consolatur. 1275
    EPIST. XXII (ad Rusticianum patricium).—Insti-
    lubus valetudinem se dolere significat: Suorum dolorum per-
    taess, exoptat mori. Agat ipsa apud impp. ut Beatoren
    perversa molientem coercent. Ibid.
    EPIST. XXIII (ad Bonifacium notarium Corsicæ).—Joan-
    nem clericum hortetur ut Romam congregans vetu-
    niat. 1276
    EPIST. XXIV (ad Savinum subdiaconum).—Proculo
    episcopo ea quæ per absentiam sua: fuerunt negelcta re-
    paranti opera ferat. 1277
    EPIST. XXV (ad Savinum subdiaconum).—Mo-
    neat Palumbum episcopum ut res Ecclesiarum tuentar dir-
    ligentias, sin minus partes illius ipse expleat. Ibid.
    EPIST. XXVI (ad Authemiun subdiaconum).—Paschalii
    episc. negeigintiam coram selectis testibus reprehendat. 1278
    EPIST. XXVII (ad Authemiun subdiaconum).—Cum-
    panile episcopis offici sui numeros conspicue, utque ut
    vigilantius agant monet. Si quem ipsea moverit ad sidues,
    mittat illum Romam. 1279
    EPIST. XXVIII (ad Joannem Syracuseanum episcopum).—
    Cosman presbyterum, ex qualitate loci ad quem as-
    sumptus verat afflictum, restituit priori loco. Ibid.
    EPIST. XXIX (ad Philippum presbyterum).—Gaviusum
    se de Andree obitu, quod ad veterana gaudia perverterit.
    Philippum rogat ut idem sibi a Deo impetret. ipsi mittit
    soludos quinquaginta. 1280
    EPIST. XXX (ad Deusdeli Mendiolanensem episcopum).—
    Theodorum cum Defenso: ad Venantium mittat, de
    Theodori expostulationibus inquieturum. Ibid.
    EPIST. XXXI (ad Procam imperatorem).—Pessimo re-
    ges ad populi peccata punienda, optimos ad subditorum
    consolationem constituit. Hortatur ut allicas republicae
    serviat. 1281
    EPIST. XXXII (ad Eusebiam patriciam).—Hortatur ut plus
    ea quae animi eorum quæ sunt corporis cogitet. 1282
    EPIST. XXXIII (ad Smaragdum ear...chum).—Ut Firmin-
    num episcopum ad Ecclesia utilitatem reversum, a Severi
    molestia defendatur hortatur. Servaturum triginta dierum
    iuducas Cilanni, ut Pisanos pacisci velutose. 1283
    EPIST. XXXIV (ad Pantaleonem notarium).—Quod ad
    justam mensuram modium quo Ecclesiae coloni frumenta
    dabant redegerit laudat. Jubet perceptam ex injusto
    modo pecuniam colonis pauperibus distribui. 1285
    EPIST. XXXV (ad Catulum et Romanum).—Optatum
    defrensurem in avenueus a sacerdotum cohurtorem exta-
    neis mulieribus adjuvet. 1286
    EPIST. XXXVI (ad Chrysanthum Spoletanum episcopum).—
    Habitantes cum exlanis mulieribus Nursinos sacerdoto-
    res exorat. I. ibid.
    EPIST. XXXVII (ad Joannem Panormitanum episcopum).—
    Pailii usus concedit. 1287
    EPIST. XXXVIII (ad Phocam imperatorem).—Diaconi
    sui ab entian ingenio excusat. Mtm Bonifacium. Ad-
    versus Langobardas auxilium implorat. Ibid.
    EPIST. XXXIX (ad Leontium imperatorem).—Gra...
    tur de accepto imperio. Divinam illi precatur gratiam. Ro-
    mamam Ecclesiam commendat. 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,890">
    EPIST. XL (ad Syriacam patriarcam Constanti...nopolim).—Hortatur ut pacis studio in superiore Univers... 
    ultimo abstineat. Commendat Bonifacium diaconum. 1299
    EPIST. XLI (ad Eulogium Alexandrinum patriarcharum).—
    Eulogiar ad sinonomiam evellendam hortatur. 1290
    EPIST. XLII (ad Eulogium patriarcham Alexandrinum).—
    De non amisso consueto visu, ac de auco dominio
    grege gratulatur. Movet susceptas illius eulogias, neceosa
    parata esse responsoria lingua, quibus si eget, scribat Boe-
    tico. 1291
    EPIST. XLIII (ad Joannem Panormitanum).—Quem ad
    dere peroptabat, manere in Sicilia concedit, ob i varii pe-
    riculum. 1292
    EPIST. XLIV (ad Joannem Panormitanum episcopum).—
    Quæ clericis suis justa petentibus promisit exhibeat. 1293
    EPIST. XLV (ad Joannem defensorum).—Quid in Ja-
    nuarii, Malacitanij episcopi, conjunx illius presbyterij.
    nomen Slepiani episcopi agendum sit. 1294
    EPIST. XLVI (ad Joannem defensorum).—Dissoltores
    Carpinacæ insulæ monachos in viam reducat. 1295
    EPIST. XLVII (ad Theodorum curatorem).—Petron
    episcopo matrem amanter commendet. 1296
    EPISTOLARUM LIBER XIV.
    EPISTOLA PRIMA (ad Paulum scholasticum).—Gratulat
    tum de illius cum Leone episcopo reconciliationen, loco de
    sede in maleficos. Ibid.
    EPIST. II (ad Vitalem defensorem Sardiniae).—De pre-
    glecis reododibus. De procrastendo apud importunorem
    Sardis. De quibusdam post lapsum ordinatis in abbates.
    De consortio e in domo Pomponiana monasterio. De re-
    querendis Ecclesiarum et monasteriorum rebus. De ja-
    nussi episcopi infirmitate, tempore sacrificii. Ibid.
    EPIST. III (ad Joannem Panormitanum episcopum).—
    Possitam Romam dum cum Eufranciano Romanae Ecclesiae
    diacono permutare concedit. 1295
    EPIST. IV (ad Pantimon defensorem Panormi).—Exhi-
    larati episcopi electibus invigilet. tum ut ille clerus suo
    charitatem, tum ut obedientiam illi clerus exhibeat. 1306
    EPIST. V (ad Joannem Panormitanum episcopum).—
    Causam Petri cum Pantino defensore perquirat diligentius
    faciatque judiciun. 1307
    EPIST. VI (ad Marianum Ravenatem episcopum).—
    Furtuantum abbatem in suis depositionum res itaul, et ep-
    scopum reprehendat quod a predecessore ordiuas aliquo
    causa mutaverit. 1308
    EPIST. VII (ad Alcyssonem Corcyræum episcopum).—
    Cassipi castrum sub Corcyrae episcopio jurisdictione per-
    maneat; ex illo tamen non eliciantur Euries ac ordebus.
    Ibid.
    EPIST. VIII (ad Bonifacium diaconum).—Apud impera-
    torem agat ut, subgroupam de Cassopi castro misisiones
    rescindens, sententialum suam servari precipiat. 1310
    EPIST. IX (ad Joannem Panormitanum episcopum).—
    Basilica consecranda dat facultatem. 1311
    EPIST. X (ad Guidunum ducem).—Apicilla Dei superpet-
    rem militium puniet. Ibid.
    EPIST. XI (ad Joannem episcopum).—De trium in ep-
    scopos electorum personis, moribus, ac scientia requirat.
    1313
    EPIST. XII (ad Theodenlandum Langobardorum regem).—
    Gratulatur de sociao catholicae fidei filio. Quod Servando
    non responderit, causatur pordagum. Habitam sub Judae-
    nino synodum mittit. Romano Ecclesiae orthodoxiam
    restituet. Regia de tacta pace gratias referat. 1314
    EPIST. XIII (ad Alcysonem Corcyræum episcopum).—
    Beati Donati corpus in Cassopi castro recondi situat, alia
    Ecclesiae suo jurisdictione. 1317
    EPIST. XIV (ad Felicem subdiaconum).—Ecclesia sa...
    sti Pauli ad vocenda iunina amplios concudit reditus. 1318
    EPIST. XV (ad Authemiun subdiaconum).—Exaudere
    temere longetem iouent, et ipse per epistolas Rom...
    norum annis sperantem procur ret levamen. 1319
    EPIST. XVI (Felicis Messanensis episcopi ad S. Grego-
    rium).—Querit de consegutinalis gradibus in qa bo-
    navit licet; de episcopo, quum vexatione a subditiis, ac ad
    ecclesiis curam dedicatorius sunt dubiae. 1320
    EPIST. XVII (ad Felicem Messanensem episcopum).—
    Interrogatus respondit de consecrationem unqiuio, de
    de vexatione episcoporum a subditis, ac de dubia ecclesia-
    rum consecratione. Segregari incorrigibiles, et synomum
    quotannis congregationi precepit. 1321
    APPENDIX ad sancti Gregorii Epistolas.
    Epistolarum sancti Gregorii variae tabulae. 1327
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,980,980">
    FINI TOMI SEPTUAGESIMI SEPTIMI.
    
    Paris. — Imprimerie J.-P. MIGNE.
    
    UNIV. OF MICHIGAN;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; várias abreviações e cortes de página preservados; alguns caracteres e palavras pequenas junto às margens foram transcritas o mais fielmente possível; trechos muito degradados indicados como ... ou cortados em final de linha conforme original; nenhuma normalização ortográfica aplicada.</notas>
</pagina>