<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1617 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    — Æsinæ civitatis visitationem injungit. 1017
    Epist. XC (ad Æsinenses). — Severo episcopo visitatori obediant, dignumque sibi eligant episcopum. Ibid.
    Epist. XCI (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Barbarianum, si cautus sit in regimine et humilis in suo sensu, abbatem instituat. 1018
    Epist. XCII (ad Victorem Panormitanum episcopum). — Præchoriano monasterio presbyterum ex ipsis monachis ordinet. Ibid.
    Epist. XCIII (ad Gulfarem magistrum militum). — Post laudatum illius in schismaticis ad Ecclesiam reducendis zelum, ad perseverantiam et revertentium protectionem hortatur. 1019
    Epist. XCIV (ad Romanum defensorem). — Istros quosdam, ut in Siciliam ad episcopum suum cito perveniant, adjuvet. Episcopum ipsum ut Romam veniat adhortatur, atque itineris expensam præbeat. 1020
    Epist. XCV (ad Callinicum Italiæ exarchum). — Quosdam Ecclesiæ unitati redditos ac Roma in Istriam redeuntes commendat. Ibid.
    Epist. XCVI (ad Marinianum Ravennatem episcopum). — Eosdem commendat quos supra. 1021
    Epist. XCVII (ad habitatores insulæ Capreæ). — Gratulatur de imperturbato ecclesiasticæ unitatis amore. Mariniano mandatum de constituendo illis episcopo schismatis inimico. Ibid.
    Epist. XCVIII (ad Theodorum Ravennæ curatorem). — Pacis in eo studium laudat. Monet juratam dolose ab Ariulfo pacem. Pactum ipse sua manu subscribere recusat. Augusti causam ad justitiæ leges finiendam. Mœrentem consolatur Theodorum, ad quem mittere responsalem parat. 1022
    Epist. XCIX (ad Oecilianum tribunum Hydruntinum). — Hortatur ut gravatam a Viatore extribuno Hydruntinam civitatem levet. 1024
    Epist. C (ad Sabinianum Callipolitanum episcopum). — Ne patiatur Callipolitanos angariis prægravari. 1025
    Epist. CI (ad Sergium defensorem). — Fruiscendum Ecclesiæ Hydruntinæ debitorem, si sponte non solvat, cogat ad judicium. Ibid.
    Epist. CII (ad Sergium defensorem). — Mancipium ab ipsius Gregorii Germano Hydruntum fugiens curet comprehendi, ac navi Romam deferri. 1026
    Epist. CIII (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Ne milites in monasterio virginum hospitentur. Ibid.
    Epist. CIV (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Ut Neapolitani cives ad concordiam redeant, virum apprime instructum Romam mittere festinet. Ibid.
    Epist. CV (ad Serenum Massiliensem episcopum). — Cyriacum abbatem ad Syagrium euntem commendat, monet imagines in Ecclesiis esse servandas. 1027
    Epist. CVI (ad Syagrium, Ætherium, Virgilium et Desiderium episcopos). — Contra simoniacos, ac neophytos, et vetita mulierum contubernia, nec non synodorum, quæ quotannis haberi debent neglectum, stylum acuit; atque ut synodi quotannis fiant. De his omnibus in synodo tractari jubet, et ad se per Cyriacum abbatem referri. 1028
    Epist. CVII (ad Aresium episcopum Vapincensem). — Eum de suorum obitu consolatur, hortaturque ut sollicito suo munere fungatur. Dalmaticarum usum illi, et archidiacono ejus permittit juvetque ut synodo per Syagrium cogendæ intersit. 1033
    Epist. CVIII (ad Syagrium episcopum). — Laudat eum ob operam Augustino navatam; pallii usum concedit; statuit ut Ecclesia Augustodunensis primum in ea provincia post Lugdunensem locum obtineat; de synodo iterum. 1035
    Epist. CIX (ad Brunichildem reginam Francorum). — De iis qui ex laicis repente fiunt episcopi, aut per simoniam ordinantur. Ut synodum ad hæc exstirpanda cogi jubeat, atque edicto constituat ne Judæis Christiana mancipia habere liceat. 1037
    Epist. CX (ad Theodericum et Theodebertum reges Francorum). — Quod multi res simoniam ordinentur, tributa a prædiis ecclesiasticis exigantur, ex laicis repente fiant episcopi. Synodum ad hæc emendanda celebrari curent, statuantque ne Judæis Christiana mancipia habere liceat. 1039
    Epist. CXI (ad Virgilium episcopum Arelatensem). — Confirmat privilegia per Virgilium papam Arelatensi monasterio concessa. 1041
    Epist. CXII (ad Desiderium episcopum Galliæ). — De pallio ipsius predecessoribus concesso nihil in Ecclesiæ Romanæ scrinio reperiri. Mittat proinde, si quid in Ecclesiæ suæ chartis invenerit. 1043
    Epist. CXIII (ad Syagrium episcopum Augustodunensem). — Ut Menatem et Theodorum episcopos in Italiam redire compellat. Ibid.
    Epist. CXIV (ad Virgilium et Syagrium episcopos) —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    De suscipienda causa Syagriæ, quæ religionem professa cum esset, marito violenter juncta dicebatur. 1044
    Epist. CXV (ad Syagrium episcopum Augustodunensem). — De parochiis episcopo Taurinensi subtractis, et episcopo in iisdem constituto, ut eas illi restituendas curet. 1045
    Epist. CXVI (ad Theodericum et Theodebertum reges Francorum). — Ut episcopo Taurinensi restituantur ipsius parochiæ in regno Francorum sitæ, in quibus ordinatus fuerat novus episcopus. 1047
    Epist. CXVII (ad Brunichildem reginam Francorum). — Hilarium commendat, ut illum tuitione sua protegat. 1048
    Epist. CXVIII (ad Vanilonem et Arigium). — Hilarium commendat, ut illi suum patrocinium impendant. Ibid.
    Epist. CXIX (ad Asclepiadotem patricium). — Hilarium commendat, ut ejus patrocinium suscipiat. 1049
    Epist. CXX (ad Claudium in Hispaniis). — Eum laudat, ex virtutis fama sibi dilectum. Ut in luce veritatis atque cœlestis patriæ more proficiat hortatur. Cyriacum abbatem et legatum suum commendat. 1050
    Epist. CXXI (ad Leandrum Hispalensem episcopum). — Epistolam illius, charitatis calamo scriptam, ex humilitate sermonis altitudinem cordis ostendere. Se nulla dignum laude, cujus mores deprimit honor onerosus, qui victus pondere culpas culpis jungit, qui e monasterii tranquillitate raptus, mentis naufragium passus est. De podagræ doloribus se consolatur. Pallium mittit. Ibid.
    Epist. CXXII (ad Recharedum Visigothorum regem). — Regem laudat de conversa ad fidem Gothorum gente, de oblatis beato Petro muneribus, de contempta Judæorum pecunia, qua legem in ipsos latam rescindi deprecabantur. Hæc Dei laudi monet tribuenda, cavendasque cordis humilitate, munditia corporis, atque animi lenitate, antiqui hostis insidias. Reliquias mittit. 1052
    Epist. CXXIII (ad Venantium et Italicam). — Morbis afflictum ex suis ipsius molestiis atque ex generali totius orbis percussione, quæ mundi finem proximum indicat, consolatur. 1056
    Epist. CXXIV (ad Donellum erogatore). — Ægrum consolatur. Gaudet de militari toga illi denuo imposita. Quam exarchus mutuo acceperat pecuniam restituendam monet. Romanæ civitati præcipua cura subveniat. 1057
    Epist. CXXV (ad Maximum Salonitanum episcopum). — Gratulatur de plena satisfactione. Pallium mittit. Quod eo significatur moribus exprimat. Cum Sabiniano episcopo, Honorato archidiacono, Massiano clerico, jam non ex odio sed ex charitate agat. 1058
    Epist. CXXVI (ad Constantium Mediolanensem episcopum). — Ne Philagrium, aut ab Ecclesiæ suæ hominibus, aut a collectæ exactoribus, aut a Dertonensi episcopo, injuste gravari patiatur. 1059
    Epist. CXXVII. — In celebratione Paschæ, rejecto Victorii cyclo, Scotorum morem sequendum, cui Anatolius ab Hieronymo laudatus favit. De episcopis per simoniam ordinatis, aut post lapsum tempore diaconatus; ac de monachis monasteria sua deserentibus consulit sanctum Gregorium, quem videre summopere cupit. Laudat ejus Pastoralem librum, petitque expositiones in Ezechielem et in Cantica. 1061
    EPISTOLARUM LIBER X. 1065
    Epistola PRIMA (ad Romanum in Sicilia defensorem). — Abbatias, tum a Luvillo quondam episcopo, tum a Petro illius filio, res Melitensis Ecclesiæ jubet restitui. Trajano jam episcopo monachos in solatium ita concedit, ut idipsum reservet diœcesani episcopi arbitrio. Quæ idem Trajanus, dum erat abbas, acquisivit, non ejus, sed monasterii esse declarat. Alia quædam ut tollat permittit. Ibid.
    Epist. II (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Ecclesiam pro monachis, absque missis publicis, baptisterio et presbytero cardinali consecret. 1068
    Epist. III (ad Fantinum defensorem). — Colligat Romani mancipia, atque illorum laboris fructus ad constructum a Romano ipso monasterium mittat. Ibid.
    Epist. IV (ad Savinum subdiaconum regionarium). — In Sisinnium presbyterum de idololatria et sodomia accusatum inquirat diligentissime. Illum, si ad int indicia, detrudat in carcerem. Eumdem cogat ad reddendum orphanis Victoriani presbyteri filiis depositum. 1069
    Epist. V (ad Savinum subdiaconum). — Moneat Mariam ut voluntatem patris sui tandem impleat, et relictas, tum libertis, tum ecclesiæ sancti Georgii duas uncias substantiæ, vel invita persolvat. 1070
    Epist. VI (ad Theodorum curatorem). — Joannis præfecti uxorem commendat. Ibid.
    Epist. VII (ad Marinianum Ravennatem episcopum). — Joannis præfecti uxorem commendat. 1071
    Epist. VIII (ad Marinianum Ravennatem episcopum). — Se contristatum valde, quod monialem e monasterio iterum abductam revocare neglexerit. Ut vel nunc id præstet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "Gulfarem", "Callinicum", "Oecilianum", "Sabinianum", "Serenum", "Ætherium", "Aresium", "Brunichildem", "Recharedum", "Venantium", "Donellum erogatore", "Massiano", "Victorii", "Scotorum", "Hieronymo", "Pastoralem", "Ezechielem", "Luvillo", "Fantinum", "Sisinnium", "sodomia", "Victoriani"). Layout em duas colunas.</notas>
</pagina>