<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,965">
    EPIST. XLIII (Ad Joannem Syracusanum episcopum).— 
    Dilatam diu Rusticianae causam de invasâ possessionis suæ 
    filiiibus tandem finiat. 1152
    . EPIST. XLIV (Ad Rusticianaam patriciam). — Rogat ne
    deinceps in epistolis se illius ancillam vocitet. Suspensa
    jam ob ea beato Petro oblitiu vela. De illius podraga, et
    rislatur, et gaudet. Monasterium sancti Andreæ, cui et
    ipsa eleemosynam miserat, ab hoc apostolo diligentissime
    custodiri probat ex variis miraculis. Ibid.
    EPIST. XLV (Ad Theoctistam patriciam). — Multis os-
    tendit ejus animum defectibus lubari non debere, se-
    dandam tamen tranquilla et humili ratione obloquontium
    murmuri. Ostendit etiam, primo religiosus causa conquie-
    ne debere dissolvi; secundo peccata omnia in baptis-
    mate funditus dimitti; tertio post poenitentiam triennio
    factam licentiam non esse peccandi; quarto etiam illom
    anathemiis vinculo teneri qui, necessitate e::omplus, id
    de quo reprehenditur anathematizaretur. Pluresque falso
    in quatuor illis capitulis imperitor Zelo accusatos, placandos
    tamen accusatores illos ratione et mansuetudine, idque
    Theocistis ipsi erga suos agendum. 1156
    EPIST. XLVI (ad Isacium Jerosolymitanum episcopum). 
    — Synodicae illius epistolae respondent, Ecclesiam arce
    confert, extra quam salus nulla. Laudat Isacii fidem, quam
    profitetur suam. Gaudet compressa sub Christiianissimo im-
    peratore haereticorum ora. Isacium hortatur ut in Ecclesiis
    suis compescat simoniam, ac quedam compescendo, que-
    dam tolerando jurgia mitiget. 1161
    EPIST. XLVII (ad Anatolium diaconum Constantino-
    politanum). — Neque Joannem, neque episcopum alium ob
    corporis infirmitatem deponendum. 1167
    EPIST. XLVIII (ad Urbicum abbatem). — Inconstantiam
    ac temeritatem illius increpat. Quis in Lucusiano monaste-
    rio abbas, quia praeustus esse debeat, ipse praecipit. Ibid.
    EPIST. XLIX (ad Urbicum abbatem). — De Lucusiani
    monasterii pecunia Petro Tricalitano episcopo det soli-
    dos XI. 1168
    EPIST. L (ad Adrianum notarium). — Agathose maritu-
    suum, nolente ipso tonsuratum et monachum, reddi jubet.
    1169
    EPIST. LI (ad universos Siciliae episcopos). — Adversus
    imminentem hostium invasionem Hinas per bellomadam
    liuarias indicant, et fideles a saeculari pervertite deveh-
    tentur. Ibid.
    EPIST. LII (ad Donum Messanensem episcopum). — Id
    compleatur quod Placitum inter et Messanensis Ecclesiae
    actores judicatum est. 1170
    EPIST. LIII (ad Adrianum notarium). — Incantatores et
    sortilegos insequi pergat. 1171
    EPIST. LIV (ad Desiderium Galliae episcopum). — Quod
    episcopus grammaticam artem docere non debeat. Quos
    cum Laurento et Mellito mittit in Britanniam monachos
    commendat. Ibid.
    EPIST. LV (ad Virgilium Arelatensem episcopum). — Ut
    synodus an aderedam simoniâ cogatur insistat. Servum
    episcoporum a presbitero hominum societati cohibeat. Mo-
    nachos ad Augustinum euntes habeat commendatos. 1172
    EPIST. LVI (ad Ætherium episcopum Lugdunensem). 
    Ut insistat ad synodum congressam. De privilegiis Ecclesiæ
    suæ mittat exemplarira. Irenei scripta non inveni, Com-
    menta monachos ad Augustinum in Angliam missos. 1173
    EPIST. LVII (ad Arigium episcopum Vapincesmen). — 
    Damandare in concilio simoniæ operam impendat. Faveat
    monachos ad Augustinum euntibus. 1174
    EPIST. LVIII (ad diversos episcopos Galliæ). — Commen-
    dat monachos in Angliam ad Augustinum euntes. 1176
    EPIST. LIX (ad Theodorium Francorum regem). — Hor-
    tatur ad synodum convocandam, et monachos eosdem com-
    mendat. 1179
    EPIST. LX (ad Theodbertum Francorum regem). — Hor-
    tatur ad synodum congregandam et eosdem commendat
    monachos. 1180
    EPIST. LXI (ad Clotarium Francorum regem). — Monu-
    chos ad Augustinum euntes commendat. Hortatur ad co-
    gendam synodum adversus simoniacos. Ibid.
    EPIST. LXII (ad Brunichildem Francorum reginam). — 
    Monachos in Britanniam euntes commendat. 1181
    EPIST. LXIII (ad Brunichildem Francorum reginam). — 
    Ut ad evellendam simoniam synodum congregari precipiat.
    1182
    EPIST. LXIV (ad Augustinum Anglorum episcopum). — 
    Ad varia dubia, de quibus ab Augustino consultus fuerat,
    respondet.— 1. De quadripartita bonorum ecclesiasticorum
    divisione. — 2. De clericis post clericantum usum in duetor
    tibus. — 3. De diversis consuetudinibus diversarum eccle-
    siarum non improbandus. — 4. De penitentia furum et re-
    stitutione ecclesiasticarum rerum. — 5. Duo fratres possint
    contrahe re cum duabus sororibus. — 6. Qui sunt in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,75,965,965">
    trahendo prohibiti gradus consanguinitatis et affinitatis. — 
    7. Neophyti in gradu prohibito judci, nec separandi sunt,
    nec sacra communione privandi, sed a monendi ut absti-
    neant. — 8. Quot sunt necessarii episcopi in episcopi con-
    secratione. — 9. Qualiter nec polityicus in aliqua provi-
    cia se habere debeat. — 10. Quod mulier pregnans et puer
    natus possit baptizari. Quæ menstruâ patiatur ab ecclesia
    ingressu non prohibetur, sed post concubituum conjuges ab
    ecclesia ingressu se abstinere debeant. — 11. Quando no-
    turna pollicitio celebrationem et communionem impediat.
    1183
    EPIST. LXV (ad Augustinum Anglorum episcopum). — 
    Pallii usum concedit. Idem si Ould Londinenisis, quena a
    synodo propria statuit ordinatum. Eboracensem salegeo
    metropolilani honore vult perfurni. Augustinum alloca
    totius primatem instiuit. 1200
    EPIST. LXVI (ad Edilberthum Anglorum regem). — Hor-
    tatur ut in subjectis sibi populis Christianam fidem eleva-
    det. Augustinum libenter audiat et aJuvet. Docet cur im-
    minenti mundi huius termino signa praevalent Deus. Muir
    xenia, fundat ad Deum preces. 1201
    EPIST. LXVII (ad Quiricum episcopum, sic.). — Fes qui
    in haeresi cum Trinitatis invocantioe baptizati sunt, si a
    Ecclesiam reverentur, non baptizandos; sed aut impositione
    manuum, aut chrismatis unctione, aut professione
    fidei reconciliandos. Reduentes Nestorianos veram de im-
    carnato Verbo indem docendos, quam hic ipse librali ex
    Scripturis; atque si Nestoriiis anathematizerit, si quor
    recipit Ecclesia synodos veneruntur, suscipiendus in ipso
    prius ordinus. 1204
    EPIST. LXVIII (ad Virgilium Arelatensem episcopum). — 
    Commendat Augustinum episcopum, si ad eum venerit.
    1208
    EPIST. LXIX (ad Brunichildem Francorum reginam). — 
    De corrigendis sacerdotibus qui vitam prave instituerunt.
    1209
    EPIST. LXX (ad Candidum presbyterum recoreto partu-
    moni). — Aurelium presbyterum commendat, ut ei exo-
    ratorium vel locum aliquem commitat. 1210
    EPIST. LXXI (ad Antihemium subdiaconum). — Illum
    aliosve in causa Joannis Diaconi judices arguit, quod Hila-
    rium subdiaconum calcimister non velle poenâ aff cereri.
    Huc privatium officio, ac verberibus publice castigatum,
    jubet exsusire. Eligendur Paschasio episcopo vicarius,
    unum et majorem domus. Ibid.
    EPIST. LXXII (ad Agapitum abbatem). — Illius monas-
    trio aliud unit a monachis ob hostilitate prorsus deseruum.
    1211
    EPIST. LXXIII (ad Marinianum abbatem). — Ecclesia
    sancti Georgii cuircum Marinianio jusque successorum com-
    mittit. 1213
    EPIST. LXXIV (ad Eusebium Thessalonicencem episco-
    pum). — Falsalati ab Andrea monacho requisitum illius
    epistolam. Monnulos Gregorio ipsi ab eodem suppliato
    seruones. Exigendi a Luca presbytero suspecto ibi
    confessionem. 1217
    EPIST. LXXV (ad Aurelium). — Consolatur eum de morte
    fratris et inualituutibus quas passitbatur. 1218
    EPIST. LXXVI (ad Mellitum abbatem). — Dat mandata
    Augustino, quem adibat, exhibendus, ad faciendum Apli-
    num conversiorum. 1215
    EPIST. LXXVII (ad Bonifacium in Corsica defenserum). — 
    Alerie et Adjarii episcopos quatuoros eligi curat. Neque
    opprimi pauperes, neqe clericos a laicis judicibus teneri
    palliatur. 1217
    EPIST. LXXVIII (ad Barbarum et Antoninum). — Divina
    protectionem eis adprecatur. Quod Roman venire cupianl
    gaudet. Commendat Joannii episcopo et Romano defen-
    sore illarum causá. Accepta libenter et venia. 1218
    EPISTOLARUM LIBER XII.
    EPISTOLA PRIMA (ad Dominicum Carthaginensem episcopum). — Quod ex gravi morbo convalluerit gratulator. Mo-
    net sepe nobis vitae indicas concedi, ut puaratores ad ju-
    dicium veniamus. Ibid.
    EPIST. II (ad Antihemium subdiaconum). — De Iunio
    viro clarissimo in sustentationem solidos duodecim. 1220
    EPIST. III (ad Antihemium subdiaconum). — De puero
    quodam e Sicilia Miscuorem ducto, ubi monachi habituro
    suscepit. Ibid.
    EPIST. IV (ad Fantinum defensorum). — De fuenda
    Maurenini contra Panormitium Ecclesiam causa moriá
    Victorem episcopum. 1221
    EPIST. V (ad Marinianum Ravennaensem episcopum). — 
    Maurentini honores commendat. 1222
    EPIST. VI (ad Theodorium curatorem). — Commendat
    Mauretii homines. Ibid.
    EPIST. VII (ad Savinellam, Columbam et Agnellan). — 
    Item ad singulas scribens, hortatur ut largitorios ele-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas literalmente conforme visíveis; uso de caracteres latinos. BBox em coordenadas aproximadas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>