<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1509 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1870">
    archidiaconus R. nam veniat, uteque causam dicituri. Ad-  
    vocatur etiam pro Malcho episcopo filjedossor. 555  
    EPIST. XXI (ad Jobinum Illyrici praefectum). — Vastatum  
    a barbaris provinciam ejus regimine recareri gaudet. Pa-  
    trimoni rectorum commendat. Natali episcopo ne opem  
    contra justitiam ferat horlatur. 557  
    EPIST. XXII (ad universos episcopos Illyrici). — Joannis  
    episcopi ordinationem confirmat. Ibid.  
    EPIST. XXIII (ad Joannem episcopum). — Gratalatur;  
    quod unanimously omnium consensu electus sit. Ipso en re  
    more pallio donat, et vicariatu apostolicae sedis. Ad pasto-  
    rale munus summa prudentia et charitate implendum  
    hortatur. 558  
    EPIST. XXIV (ad Maximamum episcopum Syracusanum). —  
    Ut laudatum a Felice presbyterum diligentcr examinet,  
    cumque Romam, si episcopatui dignum perspexerit, mittat.  
    559  
    EPIST. XXV (ad Benenatum episcopum). — Cumanam  
    Ecclesiae vici a'tionem delegat, ut tunc Ecclesiam illam  
    tueatur, tum ex ipsius clero idoneum sacerdotem eligi  
    procuret. 561  
    EPIST. XXVI (ad Joannem episcopum). — Ecclesiae Ne-  
    rexinae visitationem iusungit. 562  
    EPIST. XXVII (ad Rusticianam patriciam). — Bonum  
    quod dono Conditoris in corde concipitur, celeri ac firmâ  
    devotionc complemnum. Si quis contra nos calumnias  
    molitur, ad Deum totas spes meis insecundetur. Ibid.  
    EPIST. XXVIII (ad Stephanum chartularium). — Modo-  
    chos duos sui status desertores jubeat retrudi; monasterio  
    consuetudines novas imponi non sinat. 563  
    EPIST. XXIX (ad Maurilium et Vitalianum). — Ai iuliphum,  
    si Roman prqgat, a tergo insequantur. 564  
    EPIST. XXX (ad Maurilium et Vitalianum). — De dubia  
    Suanensium fide, ac de parato Ariulphi exercitu monet.  
    Ibid.  
    EPIST. XXXI (ad runcuos milites Neapolitanos). — De  
    obedientia Constantino itruno exhibenda. 565  
    EPIST. XXXII (ad Petrum subdiaconum Sicilii). — De  
    patrimonii originine plurima praecipit, in quibus elemen-  
    justitia, religio, prudentia, et liberalis erga eugenos uni-  
    mus; familiaris quoque in Petrum dilectio facile adverti-  
    tur. Ibid.  
    Ep ST. XXXIII (ad Justinum praetorem). — Ut, deposita  
    omni suspicione, Leoni episcopo a falsis criminatibus  
    plenissime purgato claritatem omnem et congruum reve-  
    rentiam exhibeat. 571  
    EPIST. XXXIV (ad Maximamum episcopum Syracus-  
    num). — Eusebium abbatem, quem imprudenter alliixerat,  
    consolatur. 572  
    EPIST. XXXV (ad Joannem episcopum Ravenntem). —  
    Gradalatur ob exhibita Castorio episcopo infrmo charitatis  
    officia. Hunc ad se per Siciliam transmitti petit. Sulfra-  
    ganeorum anuitumum, quos a Roma dividebant ho tes in-  
    terfosi, Ravenntati curam committit. 573  
    EPIST. XXXVI (ad Eusebium abbaten). — Ipsum de su-  
    perbia arguit, quod redditam a Maximiano episcopo gra-  
    tiam et communionem resupeneret. Eidem erogat solidos  
    centum. 574  
    EPIST. XXXVII (ad Joannem episcopum Squillacnnum). —  
    Joannem ea lege Squillacenum episcopum instituit, ut  
    ad Lissitanum Ecclesiam revertatur, si illam ab hostibus  
    liberaeffici contigisset; abstinet ab illicitis ordinationi-  
    bus, suscipitque pastoris officium digne gerat. 575  
    EPIST. XXXVIII (ad Joannem episcopum). — Crotonen-  
    sis Ecclesiae, post antiistitis obitum, visitationem et curam  
    mandal. 576  
    EPIST. XXXIX (ad clerum, ordinem, et plebem Crotonae).  
    — Ut Joanni episcopo visitationi obediant, atque idoneum  
    sibi postulant sacerdotem. 577  
    EPIST. XL (ad Joannem episcopum). — Ut de causa Viu-  
   landi contra Gravinanum, amota diiitine, judicet. Ibid.  
    EPIST. XLI (ad Castorium episcopum). — Ne Castorius  
    episcopus ejusse successores, motor a jminnesi abbate,  
    res monasterii di'scribant aut administrent: ne alium ab  
    eo quem congregatione poposcerit abbatem ordinent, ne in  
    monasterio missas publicas faciunt. 578  
    EPIST. XLII (ad Luvinorum abbatem). — Scribit omnia  
    gravamina a monasterio illius oblata, ut hii diuinuum opus  
    summa tranquillitate ac devotionc peragantur. 580  
    EPIST. XLIII (ad Felicem episcopum). — Trium vacan-  
    tium Ecclesiarum visitationem iusungit. 581  
    EPIST. XLIV (ad Lucilium episcopum). — Ut clericos  
    sus terras Africanae Ecclesiae, quas tenebant, pensio-  
    nem absque revera contra persequivere. Ibid.  
    EPIST. XLV (ad Benevenatum episcopum). — Cunamum  
    et Miscentem Ecclesias unit, ac utriusque pontificum con-  
    stitutit Benenatum. 582  
    EPIST. XLVI (ad Joannem episcopum). — Quod ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1870">
    epistolias non responderit, u' orbum cassatur. Hortatur ut  
    Romans animum ad pacem cum Ariulpho incundante red-  
    it. De schismaticis Istriae episcopis ad unitatem compel-  
    lendis, se ad impon. scripttarum asserit. Ordinatum non  
    asse iterum ordinandum. Monendum de Neapolitanae ur-  
    bis periculo exarchum. Misericordiam prius fidelibus quam  
    Ecclesiae hostibus faciendam. Se de Natalis episcopi cor-  
    rectione consolatum. A Malcho episcopo dudam partimail  
    recorde rationes despicit. 585  
    EPIST. XLVII (ad Dominicanum episcopum). — Gratulari-  
    tae de ordinatione sua epistolae dilatationem etiam alia-  
    te compensa. Virtutum haec materna quum variis cifer  
    laudibus inconcusa stabilitate tenendam. Ut Romanse Ec-  
    clesiae privilegia defendi, sic singulis quibusquem Ecclesi-  
    ae jura servati. 586  
    EPIST. XLVIII (ad Columbum episcopum). — Aliaurias-  
    num Padentiane Ecclesiae antisitem, donatio com-mlio,  
    deponentum, si, pecunia corruptius, Donatisan episco-  
    pum in civitate sua fieri permissit. Alia quaedam priva-  
    negotia privatim definienda. Donatisariarum haeresim il-  
    lari gemit, ac ne ad illam Catholici delicerre pernularum,  
    succendit pastoratum zelvm. 588  
    EPIST. XLIX (ad Januarium archiepiscopum). — Ausiti-  
    de Januario episcopo querelis, Joannem notarium mittit  
    qui partes ad judicium compleat, et quae judiciet fieri;  
    exsequatur. Januarium ob id maxime increpat, quod nebla,  
    nisi propria injuria causa, Isidorum excommunicavit. 589  
    EPIST. L (ad Joannem episcopum). — Deselatam ab-  
    stibus trinum Tabernerum Ecclesiam uoli Velitranze. 591  
    EPIST. LI (ad universos episcopos). — Frustra de per-  
    secutione gloriari schismaticos. Omnino tribus scribis,  
    nihil in fide immutatum. Ex Italiâ flagellis, quod ipsi  
    erraverint, non recte inferri. Pelagi librum suium, quam  
    si puro corde perlegerint, illos ad Ecclesiam filio suis in-  
    velatum reversuros confidunt. 592  
    EPIST. LI (ad Natalem episcopum). — Prohmas quibus  
    indulgentiæ conviviis, et sacrae lectionis privilegia non  
    bene ab ipso en excusar. De exhorationis suis? gratulari-  
    se laudatum quod egione. Non modo ad E/ Churcham heresis sed  
    et illi s qui intra Ecclesiam sunt ad vite recidunda re-  
    vocandos. De morte sua et decessusq; servatitas, que lin-  
    paruit tandem ad ordinem reverso, summaque in judicio  
    illius causa sumdet ac iustitiam. 595  
    EPIST. LII (ad Honoratum diaconum). — Ut Verano  
    chartas exconsulatus, obliatis XXa xtri libris, possaluto  
    apud imp. favet. 596  
    EPIST. LIII (incipit epistola sancti Liciniani episcopi  
    de libro regularum, ad sanctum Gregorium papam ortis  
    Roma directe). — librum Regulae pastoralis laudat: obli-  
    cuit tamen non for qui sacra mysteria celebrero, nisi  
    ordinentur monunonguam mis re periti. Libros a Jo-  
    silovse morales a Gregorio conscripsos i osulat. 597  
    EPISTOLARUM LIBER II.  
    EPISTOLA PRIMA (ad Petrum subdiaconum). — Epistolam  
    subdiaconum mittit, qui de seditione in Paulum expan-  
    pum commoto injurial. Ut illum in reus agente, adju-  
    bapse ulla dilacione aut personarum acceptione, irra-  
    cipe instanitus. Ad civitas ecclesias revocanda magnili.  Idid.  
    EPIST. II (ad Paulum episcopum). — Ulum de accpsi  
    lujurii consolatur. 601  
    EPIST. III (ad Joannem abbatem). — Honlaci in pre-  
    positum ordinationem probat. Sancti Ioannis timore  
    petiit. In causa cum Floriano vct aliquid cidi, ut ad or-  
    pistonem perdurietur. Abbatem arguit quod tum ipsi  
    tum fratres sacram lectionem et orationem negligunt.  
    Illum hortatur ad s- ililiciorern de fratum annuxablj, de  
    hospitibus, ac de pauperibus curau. 603  
    EPIST. IV (ad Bousiacum episcopum). — Viuaandum de  
    operibus bonis humanæ laudis desiderium. 605  
    EPIST. V (ad Petrum subdiaconum). — Ut vidimus in  
    omnibus causis ab inqurmor violentia leveatur. Ibid.  
    EPIST. VI (ad Joannem episcopum). — Sera cum eo-  
    munione privati, ob damnatum injuste Adrianum episo-  
    pum, quem in locum et ordinum suum restitu irijubet. 607  
    EPIST. VII (ad Joannem episcopum). — Inclinatis pro-  
    dummandis Joannis metropolilani manichianismu pro-  
    carnata simile ostendit, et ejus calumnia dira: Huc exinde  
    ab omnin in illius jurisdiotione abisiente statuit, et sine  
    communionis, nisi pa reat, privatnonem minrmatur. 609  
    EPIST. VIII (ad Natalem archiepiscopum). — Urgtilios pro-  
    episcopum, aliisque consilii judicio depositaub, de eislib  
    revotendn; causamque illius, conscacitis episcopis, siq,  
    tractandam. 611  
    EPIST. IX (ad Antonium subdiaconum). — Ut Florenli,  
    si a prognosticati episcopis absolverunt, res suas commorens  
    curent. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,1830,970,1950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns caracteres e abreviações latinas reproduzidos conforme imagem (por ex. "Ibid.", "EPIST.").</notas>
</pagina>