<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1597                                          ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                          1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    officialem suum cum Juliana abbatissa judicium subire præ­
    cipiat. Pompeianam vero in pia causa salvo jure protegat. 511
    EPIST. XLIX (ad Honoratum diaconum). — Quid impera­
    torius pro Sardinia incolis suggerendum sit. 512
    EPIST. L (ad Anthemiun subdiaconum). — Ne cum mo­
    nachis habinent mulieres. Ne in quarundam insularum
    monasteriis pueri ante 18 ætatis annum suscipiantur. 513
    EPIST. LI (ad universos monachos in Christi monite insula
    constitutos). — Abnormes illos monachos Horosio abbati
    obseire jubet. Ibid.
    EPIST. LII (ad Symmachum defensorem). — De con­
    ruendo in Corsica monasterio; de corrigendis monachis
    in Gorgonia; de sacerdotum cum mulieribus conversa­
    tionibus. 514
    EPIST. LIII (ad Felicem episcopum Sipontinum). — Ca­
    pusinam ecclesiam visitare, atque in ea duos parochiales
    presbyteros ordinare præcipit. 515
    EPIST. LIV (ad Joannem episcopum Surrentinum). — Ut
    sancti Stephani monasterio sanctæ Agathæ reliquias
    sollemniter colleget. Ibid.
    EPIST. LV (ad Anthemiun subdiaconum). — Ut neque
    pauperes opprimi, neque liberas mulieres illum ad ser­
    vitium cog[iper?] pallatur. 516
    EPIST. LVI (ad Petrum subdiaconum). — Quid ad cele­
    brandam dedicationem dare debeat ad erogandum paupe­
    ribus. 517
    EPIST. LVII (ad Severum episcopum). — De eligendo
    Ariminensi episcopo. Ibid.
    EPIST. LVIII (ad Aricinum ducem, clerum, ordinem,
    et plebem Ariminensis civitatis). — Ne Ocellatum in epi­
    scopum eligiant. 518
    EPIST. LIX (ad Anthemiun subdiaconum). — Palatinæ
    annuos triginta solidos pro sustentatione tribuat. Ibid.
    EPIST. LX (ad clerum, ordinem et plebem consistentem
    Persis). — Ne episcopi electionem diutius differant. 519
    EPIST. LXI (ad Genuelium præfectum et exarchum Afri­
    cæ). — Ut Theodorom magistrum militum a pauperum et
    periculis relictis veteranus abstinere jubet. Ibid.
    EPIST. LXII (ad Jaguarium archiepiscopum Caralis Sar­
    diniæ). — Ut a quorundam molestis Catellan, salva justi­
    tia, tuetur. 520
    EPIST. LXIII (ad Januarium episcopum Caralis Sardi­
    niæ). — Pompeianam, ne contra æquitatem gravetur,
    commendat. 521
    EPIST. LXIV (ad Januarium archiepiscopum Caralitan­
    um). — Cællam religiosam feminam commendat. Ibid.
    EPIST. LXV (ad Anthemiun subdiaconum). — Injuste
    villitas Petronii domum, Theodorae illius viduæ restituen­
    dum. 522
    EPIST. LXVI (ad Felicem episcopum Messanensem). —
    Quæ servanda sint concessiones, quæ abrogandæ. Ne
    numerari sibi mittat, aut Romam veniat, amice monet. Ibid.
    EPIST. LXVII (ad Petrum subdiaconum). — Ut Pastori
    oculis infimo annuum præstat alimentum. 523
    EPIST. LXVIII (ad Anthemiun subdiaconum). — Sacram
    suppellicilium Venerandæ Ecclesiæ, quam clerici judæo
    vendiderant, restituat cure; ac reos ad pœnitentiam compe­
    laret. 524
    EPIST. LXIX (ad Petrum subdiaconum Siciliæ). — Mo­
    nasterii illicta et negotia omnia perito et laicis viro com­
    mittenda. 525
    EPIST. LXX (ad universos episcopos per Siciliam). —
    Auctorum defensionem aquariis quomodo sibi caveant. Ibid.
    EPIST. LXXI (ad Petrum subdiaconum). — Ut Cyriacum
    et Joannam conjugem ejus ex Judæa Christianam tueatur. 526
    EPIST. LXXII (ad Petrum subdiaconum). — Ne ante
    bienem Siculi episcopi omnes Romam veniant. Frumenti
    copiam ultra solitum comparet Petrus, ac congruo tempore
    in Urbem transmittat. Ibid.
    EPIST. LXXIII (ad Petrum subdiaconum). — De resti­
    tuendis Tauronitanæ Ecclesiæ possessionibus atque peconi­
    bus. 527
    EPIST. LXXIV (ad Gennadium patricium et exarchum
    Africæ). — Illum ad comprimendos hæreticos et adversos
    Ecclesiam conatus incitat. Ne primas ex ordine loci eligi­
    tur. Ne extra civitatem residat. Ne qui Romam venire
    voluerint Numidiæ episcopi impendatur. 528
    EPIST. LXXV (ad Gennadium, patricium, et exarchum
    per Africam). — Gennadium impense laudat, quod non
    ferreo consilio, sed ut Christianas religio propagetur,
    gentes expugnet. De datis Romanæ Ecclesiæ patrimonii
    locis gratias agit. Hilarum ejusdem patrimonii restituit
    commendet. 529
    EPIST. LXXVI (ad Gendulum magistrum militum Afri­
    cæ). — Post officiosa verba, commenat Hilarum. 530
    EPIST. LXXVII (ad universos episcopos Numidiæ). —
    Quod prius nolebat, jam ex antiqui moris reverentia so­
    ---
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    cedit, seniorem episcopum eo ipso in primatum eligi.
    Donatitam excipit. Numidas antistes hortatur ad pacem,
    ad Ecclesiæ defensionem, ad sollicitudinem de proximis
    ambulandis. 531
    EPIST. LXXVIII (ad Leonem episcopum in Corsica). —
    Visitationem injungit Saonensis Ecclesiæ. 532
    EPIST. LXXIX (ad Martinum episcopum in Corsica). —
    A Padanensi Ecclesia ad Saonensem transferre concedit. 533
    EPIST. LXXX (ad clerum et nobiles Corsicæ). — Quod
    episcopi electionem uniuum dissolvissent, institut ipse
    Martinum. Interea dum hic adveniret, Leoni curam visi­
    tationis injungit. 534
    EPIST. LXXXI (ad clerum, ordinem et plebem Mediocen­
    sem). — Ut tandem in episcopi electione consentiantur.
    Interea Ecclesiæ curam Honorato presbytero commis­
    cumipit. 535
    EPIST. LXXXII (ad Laurentium episcopum Mediolane­
    sem). — Ut aliquem cum quo de postulata pecunia lis orta
    dirimatur institutat. 536
    EPIST. LXXXIII (ad Januarium archiepiscopum Carali­
    tanum). — Comprimendum Liberati diaconi ambitium,
    neque illum absque solemni episcopi sui cessione ullatenus
    iurcardinandum. 537
    EPIST. LXXXIV (ad Hilarum monachum Africæ). — Ut
    cuacio quamprimum concilio, in Argentoratum Lamigen­
    sem episcopum inquiratur. 538
    EPIST. LXXXV (ad ? ernidium patricium Afric.). —
    Doculum de hostibus reversum concedunt. 538
    EPISTOLARUM LIBER II. 538
    EPISTOLA PRIMA (ad Petrum notarium). — Tropaeis
    monachis, si religiose vivant, modus omnibus subvenien­
    dum. Ibid.
    EPIST. II (ad Praejectum episcopum Mariensem). —
    Ex mortis vel iuis occasione, cives ad pœnitentiam et filum
    hortandos. Ibid.
    EPIST. III (ad Velerem magistrum militum). — Ut Ari­
    clum Langobardorum ducem, si ad Romanum, sed ad Ha­
    brum venias partes excurrat, a tergo insequatur. 541
    EPIST. IV (ad Sabinum subdiaconum). — Horium Fe­
    licioni monasterio ancillaram Dei tradendum. Ibid.
    EPIST. V (ad Felicem episcopum Messanensem). —
    Basilicam, percepta prius legitimia et secura dotæ, conser­
    vandam. 541
    EPIST. VI (ad Neapolitanos). — In Demetri ob nefanda
    crimina depositi locum, absque mora et discordia, episco­
    pum eligant. 542
    EPIST. VII (ad Maximianum episcopum Syracusanu­). —
    Vi es suas in Sicilia gerat, reservatis tamen majoribus
    causis. 543
    EPIST. VIII (ad Candidum episcopum). — Ne segreganti
    clerico consueta negentur stipendiæ. 544
    EPIST. IX (ad Neapolitanos). — Paulum experiantur
    diutius; humili charitate ipsi jungantur; quem tandem,
    si fructum annorum fecerit, atque ita Deus inspiret, epi­
    scopum obtinebunt. 545
    EPIST. X (ad Paulum episcopum Neapolit.). — Sic interea
    sanguari ut episcopalibus munuis, ut Neapolitanorum tes­
    timonia et voti firmarentur. 546
    EPIST. XI (ad Neapolitanos). — De Leontio illuc transmis­
    sione, ut ei obediretur. 547
    EPIST. XII (ad Castorium episcopum Ariminensem). —
    De oratorio sanctæ crucis consecrando. 548
    EPIST. XIII (ad Importunum episcopum Attellanum). —
    Suffraganeum episcopi opum monet de presbytero a se, ut
    in quadam diocesi illius ecclesia presit, depe atto. 549
    EPIST. XIV (ad Joannem episcopum Velitranum). —
    Episcopi sedes in iudiciorum locum transferatur. 549
    EPIST. XV (ad Paulum episcopum). — Paulum, cui Nea­
    politanam Ecclesiam commiserat, ne deidum citius cogita­
    rem, ut ibi perseveret verterat. De Petro diacono respon­
    det, nihil illi minuendum, nullumque apud se fore locum
    subrepior. 550
    EPIST. XVI (ad Maximianum episcopum Syracusanum).
    — Paulinum Taurianensem episcopum Ecclesiæ Liparitani
    præfici. 551
    EPIST. XVII (ad Paulinum episcopum). — In Lipitanu
    Ecclesia residet, Taurianensem vero opportuno tempore
    visitet. 552
    EPIST. XVIII (ad Natalem episcopum Salonitanum). —
    Imperato de assistus laudes Natalis, ut Honoratum ar­
    chiepiscopum suo loco restituant jubet. 553
    EPIST. XIX (ad universos) — Quid in causa Natalis et
    Honorati actum sit explicat. 554
    EPIST. XX (ad Antonium subdiaconum). — Expositam
    eadem causa. Antonino præcipitur ut ad honoratum loci
    suo restituendum Natalem ... [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi mantida a ortografia e a pontuação visíveis; palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] ou grafadas segundo a leitura provável quando legível. As quebras de linha seguem a disposição tipográfica. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>