<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1613 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Commentat uxorem Joannis, quæ in controversiam suæ condicionis vocabatur. Ibid.
    EPIST. XXI (ad Joannem episcopum Syracusanum). — Felicem Christianis parentibus natum, a Samaræi servitio liber? 923
    EPIST. XXII (ad Rusticanam patriciam). — Ut Romanæ veniali hortatur. Gratias agit pro decem aurei libris in captiuorum redemptorem expendendis. Ibid.
    EPIST. XXIII (ad Fasjonium defensorem). — Ut Judæos ad Christianam fidem accedentes juvet, pergat Agrigentum. 924
    EPIST. XXIV (ad Salinianum Jaderæ episcopum). — Gratu latur quod ubi obedi ndum est, obediat; ubi re sistendum, resistat. Ipsum animum firmat adversus Maxi mi odium. Presbyterum nulla ratione in sacro ordine post lapsum aut perjurare se aut revocari posse declarat. 926
    EPIST. XXV (ad Victorem episcopum Panormitanum). — Judæos in his quæ ipsi concessa sunt nullo incommodo afficiendos. 927
    EPIST. XXVI (ad Joannem episcopum Syracusanum). — Quæ clerici vasa sacra vendiderant Pantaleo notarius requirat. 928
    EPIST. XXVII (ad Joannem episcopum Syracusanum). — Ne Catalanes diaconi campanis calceati procedere præsumant. Ibid.
    EPIST. XXVIII (ad Victorem et Columbum episcopos). — Valentinorem episcopum occupatas ex Criscioni parochia Ecclesias, necnon ablatas defuncti parochiae hujus episcopi res, Criscioni restituere compellant. 929
    EPIST. XXIX (ad Eulogium episcopum Alexandrinum). — Ignotum sibi, quem postulabat Eulogius, Eusebii librum de martyrum gestis. Cur brevia signa miserit. Spondet longiora, pretium recusat. 930
    EPIST. XXX (ad Eulogium episcopum Alexandrinum). — De Alexandrina urbis hæreticis conversis atque de fidelium concordia gratulatur. Scribit vicissim de Anglorum conversone. De Eudoxio haereticto aliisve fate tur sibi ab Eulogio factum satis. Universalus papa titulum a synodo Chalcedonensi suis successoribus oblatum, sed rejectum, respu ut. 931
    EPIST. XXXI (ad Secundinum). — Ne pæstatur Monas terium in læve personæ potestate venire. 934
    EPIST. XXXII (ad Scholasticum defensorem). — Ecclesiæ colonœ mercedem juxta laboris modum solvat. Ibid.
    EPIST. XXXIII (ad Dominicum). — Modestiam illius chari tatis, animum apostolicæ sedes reverentiam laudat. Ibid.
    EPIST. XXXIV (ad Joannem Episcopum Scilianum). — Castelleniensium monastærit privilegia server vel illesa. Quædam sub xeni specie ablat reddat. Monachorum actibus invi gilet. Monasterii firma tenetur. Donatum sibi a? Abbatia agrum restituat. (Vide sup. ep. 31.) 935
    EPIST. XXXV (ad Leontium exconsulem). — Jerusalem cives nominequam Babylonias serviret, et vel aliquis. Laudat Leontii mansuetudinem, humilitatem, justitiam. Ipsí pro muneribus gratas agit, et de catensis sancti Petri scobem cive inclusam largitur. 937
    EPISTOLARIUM LIBER IX.
    EPISTOLA PRIMA (ad Joannarium episcopum Caralitanum). — Illum inprecat quod domino die, ante missarum solem nemia, cujusdam mensem inviseritus tulis, et, peracto sacro, terminales lapides ipsæ effodisset. Ibid.
    EPIST. II (ad Vitalem Sardiniæ defensorem). — Decretum adversus Januarii consiliarios excommunicationem exe quatur. Restitutui integrum xenii pretium. 940
    EPIST. III (ad Joannarium Caralitanum episcopum). — Pro excessu sepeur uae loco exigendum nihil. Si vero pro in minaribus aliquid offeratur, liceat accipere. Ibid.
    EPIST. IV (ad Joannarium caralitanum episcopum). — Donæ ordinata sum Ampliliano pax consiliæ, cavendum ab iterata in Sarniain invocatione. Januarii deo exarat? messe iterum ex fide publica electioni obibatur. 941
    EPIST. V (ad Marcellum Damatæ et consulem). — Illum rewardigit ob præstitium Maximo favorem. Docet qua ratione in gratiam secum redire possit. 945
    EPIST. VI (ad Joanarium Caralitanum episcopum). — Occulpatam a Petro recens baptizato synagogam Judæis resi tuendam; hos d filum non cognoscens Conciliandis inter se hostilum metu civium animos, ac munendamen fortius civitatem. 941
    EPIST. VII (ad Joanarium Caralitanum episcopum). — Esti monachicam vestrum non induerit abbatisse, irritam tamen ex imp. lege illius testantium; reddenda provincæ monasterio quæ alii illicite donarit Sirica. 943
    EPIST. VIII (ad episcopos Sardiniæ). — Paschalem denun ciationem, ex more, a metropolitanis suscipiant; nec al?que illius licentia ex insula expediantur. 947
    EPIST. IX (ad Clinicum Italiæ exarchum). — Gaulet de schismaticis et ecclesiam redivivibus. De hoc monendo imperatores. Ut unum ab illis vetitum, ne schismatici ad unitatem compellantur. Conqueritur de majore donu? Cal licii. Huic rogat ne Justinum schismaticum deicceps in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    consilium vocet. 918
    EPIST. X (ad Marinianum Ravenneam episcopum). — Capitanæ insulæ ordinet episcopum, nisi Joannes, ab ipso admonitus, ad Ecclesiæ unitatem et ad proprium plebem reuertatur. Maximi causam discutant ac suadet, adhibito, si opus sit, Constantio Mediolanensi. 930
    EPIST. XI (ad Brunicildem reginam). — Pallium Sy grio episcopo concedit. De sacris ordinum præmio vel gratia non consf-rendis eam admonef, et ne ex laicis repente fiat episcopi. Laudat ejus erga Augustinum charita tem, hortaturque ut schismaticos ad concordiam revocare atque idololatriae reliquias, et alia in regno suo vitia coerce sidant. De crudic ad eam transmisso agit. 931
    EPIST. XII (ad Joannem Syracusanum episcopum). — Se ut querebanur hominili in o'ndiandis mis?e ritibus qui nundam Constantinopolitanæ Ecclesiæ consuetudines non fuisse imitandum. 935
    EPIST. XIII (ad Joannem Syracusanum episcopum). — Ecclesiæ ejus actores, cum Felice, absque dilatione, judi ces eligant. 958
    EPIST. XIV (ad Felicem in Sicilia). — Se ad Joannem episcopum scripsisse, ut actores Ecclesiæ suæ deputet, qui cum Felice ipso sincero more ad iudicium venire debeant. 959
    EPIST. XV (ad Chrysanthum episcopum Spoletanum). — Martyrium reliquias in basilica Reatina collocat. Ibid.
    EPIST. XVI (ad Serenum Anconitanum episcopum). — Seruorum diaconum sum de restitutendo Firmana Ecclesiæ argento admoneat. 960
    EPIST. XVII (ad Demetrianum et Valerianum). — Statuti ne impensa in ilium redemptionem Ecclesiæ pecuniâ ab illis aliquanto perpetuar. Ibid.
    EPIST. XVIII (ad Romanum defensorem). — Patrimonium Ecclesiæ in Sicilia commendat. 961
    EPIST. XIX (ad Syracusanï patrimonii colonos). — Ut obed iant Romano defensor i. Ibid.
    EPIST. XX (ad Petrum in Sicilia). — Roma: io Syracusanï patrimonii regimen aduentum auxilium ferat. Ibid.
    EPIST. XXI (ad Libertinum ex præfectoium). — Novum defensorem Romanum consiliis iuvet. 962
    EPIST. XXII (ad Ciridanum). — Romano defensori fav eat. Ibid.
    EPIST. XXIII (ad Joannem Syracusanum episcopum). — Commis sa Romano defensori causas Leoniti adversus Joannem episcopum, et Arcelaum medicum. 963
    EPIST. XXIV (ad Romanum defensorem). Neglectam per funeris annos Rustice lesatis voluntatem talem ad mplementi curat. Ibid.
    EPIST. XXV (ad Joannem Surrentinum episcopi. etc.) Gregorio ex præfecto basilicæ ædificare cupienti reliquias concedant. 966
    EPIST. XXVI (ad Romanum defen som). — Donatam ab Ammonia Romanæ Ecclesiæ donum, Calixeon illius nepot, Sleephania filio, reddat. Ibid.
    EPIST. XXVII (ad Romanum defensorem). — Ecclesiæ decipatrocinium non omnibus indiscrete impenderetur. 963
    EPIST. XXVIII (ad Antonium subdiaconum, et Dometium abbatem). — Concordiæ reconciliatio nem xenodochium inter et monasterium sua auctoritate firmat. 966
    EPIST. XXIX (ad Venantium Lunensem episcopum). — Pidemiatum aut Adedotas filæ regens conversæ facere satis saudare, ut haec e capu judices adjunvet. 967
    EPIST. XXX (ad Anthenius subdiaconum). — Monasterio sancti Massimi Massin Venetis restituendarum curat. Ibid.
    EPIST. XXXI (ad Faustum). — Ecclesiae Vulturum mini steria apud Anthenium absque dubitatione deposat. 968
    EPIST. XXXII (ad Anthemiun amboconsum). — A Fausto? Ecclesiae Vulturæ ministeria suscipiat, in tuto habeat, et describat. Ibid.
    EPIST. XXXIII (ad Andream). — Ut illum de infirmitati consolicietur, ipsam divini amoris pignus ac fructuosi patientiæ durare quærendum esse ostendit. 969
    EPIST. XXXIV (ad Venantium episcopum). — Presbyteros vel diaconos in Albinos civitate ordinet, atque ipsos ad infidelium conversionem adhortetur. Ibid.
    EPIST. XXXV (ad Constantinun Mediolanensem episcopum). — Joannem præfecturæ vices ac urbium commendat; pa tamen lege ut (quod contigerat in Vigilio) inde non gravetur Ecclesia. 970
    EPIST. XXXVI (ad Fortunatum Neapolit. episcopum). — Reversus a Gallia Judæis negotiatoribus, Christianas quæ adduxerint mancipia aut iis tradantur qui eum, tuncem in junxerant, aut Christianis intus quadregasiminem dum revulnerent. Caveat a Basilio Judæo filiis suis Christianis mancipia donante. Ibid.
    EPIST. XXXVII (ad Chrysanthum Spoletanum episcopum). — Ne cofoquientibus ad illius diœcesim monachis communione indiscere reddi pariatur. Mancipio ea lege manumissio ut monachus fieret, monasterium deserere non liceat. 971
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras e abreviações parcialmente ilegíveis foram marcadas como [?] o onde necessário. Mantida ortografia original do impresso; cortes por margens inferidas não foram adicionadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>