<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1601    ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.    102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
EPIST. X (ad Savinum subdiaconum un.) — Si E anglii
q[u]atior libros, sic vulgo concilia sunt, ut se venerant
Gregorii. Chalcedonensis idem in quinto annulo violatam
non facile declarat. Savino per ille ad Ecclesiae utilita-
tem remendandum. 613
EPIST. XI (ad ordinem et plebem Albanensem). — Ordi-
natum ipsis epistolis. Ibid.
EPIST. XII (ad Maximilianum episcopum). — Agrigentii
episcopi accusatores et ad ejus causam superfluitate docu-
menta Roman mittat. 614
EPIST. XIII (ad Agnellum episcopum). — Agnellum Ter-
racinem ad Ecclesiae ita praeicit, ut Fundensis Ecclesiae iura
protegentiae illi non subtrahant. Ibid.
EPIST. XIV (ad Terracinenses). — Ho loatur ut Agnello
episcopo suo in omnibus obediant. 615
EPIST. XV (ad Scholasticum iudicem). — Cum Florent us
subdiaconus a Neapolitani soliorem episcopo, alium fuga de-
clinarit, de alio eligendo cogitandum. 616
EPIST. XVI (ad Petrum episcopum). — Valeriani
presbyterum pro redemptione captivorum adveneium
commendat. Ibid.
EPIST. XVII (ad Gratiosum subdiaconum). — Flore albu-
lissae domum cum hortis et hospitalis ad construendum mo-
nisterium tradat. 617
EPIST. XVIII (ad Theodorum consiliarium). — Acussis
pueri doniionem, jam Theodoro factam scripto ruitam. 618
EPIST. XIX (ad Petrum subdiaconum). — Ut sancti Se-
verini reliquias ad ecclesiae consecrationem mittat. Ibid.
EPIST. XX (ad Gratiosum episcopum). — Sancti Anthimi
Ecclesiam cum quum Numentano. 619
EPIST. XXI (ad Paschalem, Demetium et Castorum). —
Originalis patria substantiam Ecclesiae obligalum reddit,
debit a que ab illo pecunias omnisno condonat. 620
EPIST. XXII (ad Antoninum subdiaconum). — Salonae epi-
scopum curet elig, qui Romae ordinetur. In electione so-
lumn vitae ac morum decus attendendum monet. Descripta
Ecclesiae res selectis viris consulendas communi ta. Ab illis
abstinuit Machus episcopus, Romamque administrari
patrimonii rationes tradens explectus venire se iunet. Ibid.
EPIST. XXIII (ad Petrum subdiaconum). — Deponendum
ob crimina Secundinum abastam, pus ualiumque a congre-
gatione remittendum Theodosio. 622
EPIST. XXIV (ad Pontium episcopum). — Ut infirmo et
absente Casiotio episcopo, Ariminensem Ecclesiam reprist.
Ibid.
EPIST. XXV (ad Ariminenses cives). — Illos de episcopi
sui inordinate accusat, ut Leontio in eo, quibus obediant
jubeat. 623
EPIST. XXVI (ad Magnum presbyterum). — Quem Lau-
rentium quondam episcopus inermito excommunicaverat,
absolvit. Ipsum hortatur ut Ecclesiae suae pure ac diligen-
ter administret, clerumque ac populum de idoneo episcopo
suscipe discernendum eligendo admoneat. Ibid.
EPIST. XXVII (ad Marianum et Beneatatum). — Ut in
Bonifacium inspirat; qui, si inventus fuerit reus, sacra
privet cum communionae, atque in monasterium recla-
tur. 624
EPIST. XXVIII (ad Romanum patricium). — Ut Armeo
orphanio egeni ac nobili, locum vel operam provideat,
unde quotidianis stipendiis sustenteretur. 625
EPIST. XXIX (ad presbyteros et clerum Mediolanensem).
— Ad Constantii, quanvis alii notissimi et amici, elec-
nem non sollicitat. Qualis esse debeat pastor, quis elegan-
tium affectus, egregie depictit. Ex terrarum plagas mundi
limen ac judicio proximam suadet. 626
EPIST. XXX (ad Joannem subdiaconum). — Ut Mediolan-
nesium apud Genuam scrutetur vota; quae si in Constan-
tunu consentiat, hunc a propriis episcopis faciat consor-
care. 627
EPIST. XXXI (ad Romanum patricium). — Constantium
filii amicissimo commendat. 628
EPIST. XXXII (ad Honoratum archidiaconum). — Ejus
absutionem firmat. Ea vero de quibus erat convessa,
Antonino discutenda committit. Ibid.
EPIST. XXXIII (ad Dyunum patricium). — Quaedam pro-
tos solidos de redditibus Ecclesiae Romanae se accipere si-
guilat. Milit crumen sacris reliquiis referram. 630
EPIST. XXXIV (ad Petrum subdiaconum). — Ut Festum
episcopum civibus suis concilet. 631
EPIST. XXXV (ad Petrum subdiaconum). — Ex clero
Neapolitano mittendo Romanos duos vel tres, qui vice nom-
inum epi- copum elegarint. Futuro episcopo deferenda ne-
cessaria. Paulo scelus [ilegivel] daudos pro labore solidos censum
eum multiplico uno. 632
EPIST. XXXVI (ad Sabinum defensorem). — Ut Janu-
rium episcopum et Epiphaniam presbyterum criminalis
accusatos Roman peducat. Pompeianum vero, Theod-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
siam et Isidroma a juvet Hum m venire cupientes. 633
EPIST. XXXVII (ad Romanum abbatissam). — Monasterium
con- trui praecipit, et omnia a donatis pro diviso ipsius legata
co limant. 633
EPIST. XXXVIII (ad Libertinum praefectum). — Ut Nesea
Judatum seducentem punist, nec non Christianam marpria
ab illo comparata liberet. 635
EPIST. XXXIX (ad episcopros Corinthios). — Diaconum
mittit, qui de aucta Adrianum inter et episcopos eius
accusatores reconciliatione inquirat. 636
EPIST. XL (ad Petrum subdiaconum). — Numerum di-
conum, si episcopatu dignum judicet, Roman mittat con-
scurandum. Castellan servau, si aluno suclero monasticum
habiturn pelit, a Felice redimat. Ibid.
EPIST. XLI (ad Pantalemonem notarum). — Stupratori
virgins aut eam ducat, aut corporaliter castigatus in mo-
naterium deradsatur. Diaconus captivos Ecclesiae sumplu-
bus redimatur. 637
EPIST. XLII (ad Felicem episcopum). — Ecclesiarum
ministeria, pecuniae, etc., Ecclesiae Sipontinae describan-
tur, quorum index Roman mittatur. 638
EPIST. XLIII (ad Felicem episcopum). — Episcopum de
illato a nepote stupro arguit, ipsique I usque late in reum
sententia exsecutionem. 639
EPIST. XLIV (ad Bonifacium episcopum). — Stephaniae
res a decessoris sui actoriibus expensae restituat. Ibid.
EPIST. XLV (ad Andream episcopum). — Ut sacerdote
suum ipse deponat, si peccati cum coniugina sit conscius,
hortatur. Quod mulierem fustibus cedi jussisset, a missu-
rum celebratione per duos menses abstinere iubet. 640
EPIST. XLVI (ad Joannem episcopum). — Andream episco-
pum, si conspiriarum in sacro ordine constitutus contige-
rit, a ministerio prohibendum. Suspendendum eum tem-
poriam celebratione ob casum fustibus mulierem. Ex-
pendendas quoque clericorum de illo querelas. 641
EPIST. XLVII (ad Clerum Ecclesiae Salonitanae). — Ho-
norati electionem in episcopum approbat. 642
EPIST. XLVIII (ad Columbum episcopum). — Praemission
singularis benevolentiae testimonia, illum ne pueros ordi-
nari, neve ordines ex favore aut ex venalitate conferri
siniat, atque si sub concilio statum indicet, hortatur. De
caninis beati Petri aliquid clavibus inclusam mittit. Ibid.
EPIST. XLIX (ad Aelodum episcopum). — Post animam
salutationem, eum hortatur ad explendom officium; im-
primis ne ullos nisi provocatiores exule, et mundo opere
ordinet; ne sit in ordinatione venalius. Maximani episcopi
datur consilio. Tandem peracta synod, se de ejus con-
cordia certiorem faciat. 644
EPIST. L (ad Theodorum episcopum). — Ipsum laudat
quod sacerdotum vitam sollertie persecutio ic renuiat.
Paulum episcopum in monasterio ad pre, intentam per-
nere precipiit. Majus describendas res ac servandas. De
Bonifacio graviter accusato inquirendum. 645
EPIST. LI (ad Maximianum episcopum). — De miraculis
Patrum in Italia factis scribere cogitans, Maximianum ro-
gat ut ea quorum meminit indicet. 646
EPIST. LII (ad Friscum patricium). — Ex prosperitat et
adversitatis vicissitudine humilitatem suadet. Gratulatur
de recoverata improp. gratia. Sabiniam et Castum con-
merat. Ibid.
EPIST. LIII (ad Joannem episcopum). — Responsionem
de casu Joannis et Athanasii presbyterorum similariam,
ineptam, ac Joannis episcopi sanctitati nullatenus con-
gruente, sceles? juveni tribuit, ad cujus consilia miniam
ille inflectebatur. Ut dicat causa juxta canones suiatur,
utstat a errime. Sabinianum apporicarum suum commen-
dat. 647
EPIST. LIV (ad Theodorum macedum). — Post animis-
mam salutationem commendat Sabinianum. 649
EPIST. LV (ad Maximilianum episcopum). — Agathonis
episciopi in quem district fuit vindicaturum suaeantoni
providet. 650
EPIST. LVI (ad Joannem episcopum). — Ne in plateis
paulum ulterius ferat, nisi a Romanis munificibus ad sibi
concessum ostenderit. Ne in secreto ipso cum pallio
decipes gre, et alii clerici suis inquiri; com-
tumacibus interdicta sacro ministerio. Primis diuudat
Ravenatis Ecclesiae diaconibus popularem usum conce-
dit. Ibid.
EPIST. LVII (Joannis Ravenutis episcopi ad Gregorium
papam). — Singulis sibi objectis submisisse respuit dicit, et
Ecclesiae suae privilegia ex consuetudine tenuit; quae ne
militnutur postul. 654
EPIST. LVIII (ad Cyprianum diaconum). — Si non habet
Cosmas undes et lvat, cum illius cretibrius peccatatus;
alque ejusdem filios, actanu summam perexluess, ille-
ret. 655
EPIST. LIX (ad Secundinum episcopum). — Baptisterium
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras incertas/ilegíveis. As letras verticais A–D entre colunas foram transcritas como nota_marginal separada. As bboxes são estimativas relativas à imagem; algumas palavras e abreviaturas permaneceram incertas e marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>