<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1619 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1450">
    1071 Impe nse lortatur.
    EPIST. IX (ad Joannem episcopum Syracusanum). — Basiliœ Capuano assistiti, pro Cethego et Flora, avi libras decem per Maximum solvat. 1072
    EPIST. X (ad Romanum defensorem). — Basilium episcopum forenses causas actantalem ultra quatuor dies in Sicilia morari non sinat. 1073
    EPIST. XI (ad Godiscæcum ducem). — Arguit quod iratus monasterii nujas frasat et bona diripi se cerit. Monachi ad hostes fugam non imputandum ablatl. Ut monasterio et abbati adverseri desinat, imo ut tuitionem impendant, hons latuitur. Ibid.
    EPIST. XII (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Furem abbatem, et monasterium ejus commendant. 1075
    EPIST. XIII (ad Romanum defensorem). — Huscum ablabatem juvet, ut absque mora quasi monastcrii sui sunt recipiant. Ibid.
    EPIST. XIV (ad Fantinum defensorem). — Fusco abbati, monasterii sui Codices et vela restituit faciat. 1076
    EPIST. XV (ad Clementinum patricium).—Nullum sibi odii vel iracundia circa illam scrupulum, sed paternal omnino dilectionem hincesse significaut. Ut offensas nobiliter condon- net hortatur. Ibid.
    EPIST. XVI (ad Turritanos et Taurianenses). — Venerio episcopo visitatori obediant, Iudonunque sibi eligant s- cerdootem. 1078
    EPIST. XVII (ad Venerium et Stephanum episcopos). — Sub consuetà formula visitationis normus inquirit. Ibid.
    EPIST. XVII (ad Clementinum Patricium). — Ne Anndrum a Surrentinis al episcopatum electum detineat. Ibid.
    EPIST. XIX (ad Authenium subdiaconum). — Inquirat de Amandi vita in episcopum electi, cumque Romanu quampinquim mittat. 1079
    EPIST. XX (ad Anthemiam subdiaconum). — Ne acceptant ad possessiones emendas pecuniam, in alios usus expendani Surrentini monachi. Ibid.
    EPIST. XXI (ad Joannem Italae praepositum). — Con- queritur de subtracta Neapolitane diaconae annona. 1080
    EPIST. XXII (ad Leonem Catanensem episcopum). — Sancti Viti monasterium devoluat a quorumdam molestis; iunctos vero mulieribus monachos dignat emendatione corrigat. 1081
    EPIST. XXIII (ad Adrianum notarium Siciliœ). — Agat quocque, ium ut puniare supradicto rum monachorum sen- tus, tum ne quis ulterion bona invadat. Ibid.
    EPIST. XXIV (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Ejus erga monasteria negligentin arguit. Mauricii aliorumve monachorum fugam dolet. Velat ne monachi delincer, nisi peri benimum probati, tonsserulor. Ne se uinites absque suo ipsius consensus in monasteriis suos- piantur. 1082
    EPIST. XXV (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Theodoro portas, et Rustico aqueductum iudemi restituat. Causam denide adversurus illos uoveat, si voluerit. 1083
    EPIST. XXVI (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Joannem palatinum hortetur ut neque suspiciones affi- gat, neque ipsorum nonnullis faveat a pactione juramento firmata i e cedentibus. Hortuluer si non audierit Joannes, accedat praefecti auroliius. 1084
    EPIST. XXVII (ad Zianum magistrum militum). — Fa- letur persolvenda etiam a religiösis tributa. 1085
    EPIST. XXVIII (ad Fantinum defensorern). — Causas Sabi- nanum inter et Theodorum episcopum, tum de impensis in hospitcs, tum de aliis suo Judicio de sinat. Ibid.
    EPIST. XXIX (ad Constantium Mediolanensem episcopum). — Dubium adduc Pompeii episcopi causam certa sententia finiri nondum posmus. 1086
    EPIST. XXX (ad Castorum notarium). — Iterum monet ut de possessine quœ monasterio concessa dicebtur, unum justum faciat. 1087
    EPIST. XXXI (ad Libertinum expretorern). — Hortatur ut rises patienter sustineant, et vesles ad suorum usus suis cripat libenus. 1088
    EPIST. XXXII (ad Secundinum episcopum Tauronimitan- num). — Benignius agenda erga Leonis uxorem, quae, ob adulteri suspicionem a marito discedess, cum religionam vestren indusi stet, ad ipsum, inconsolto Secundino, rediter. Ibid.
    EPIST. XXXIII (ad Secundinum episcopum). — Si revera Dulcinus episcopus subsistit annue sex uncias Ecclesiœ Locrensi et sex monaztario sancti Christophori rei querit, nullam jam dicto monasterio vndestiam prorogat palatum. 1089
    EPIST. XXXIV (ad Ecclesium Clusinum episcopum). — De Joanne Diacono a Balneoregiengibus in episcopum electo sollicite inquirat. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1450">
    EPIST. XXXV (ad Eulogium patriarchem Alexandrinum). — Quod civis non responderit bienni caesular pudagrarn. Palestinos monachos, qui de Agnoctarum errori incer- garent, non Romam, sed Constantinopolim edisset. Se x Anatoliun in Agnitas idipsum et Latinis Patribus ser- passe, quod ex Graecis ad se Eulogius. 1091
    EPIST. XXXVI (ad Maximum Salonitanum episcopum). — Se de Schavis irruptirionem facientibus affligi. Adversa iniquos iudices defenda! steruee, sed modestie, pauperes atque oppressos. Photiniastas ad Ecclesiae sinus ne revo- care pergat. 1092
    EPIST. XXXVII (ad Innocentium Africœ praefectum). — Se Innocentii praefectura gaudet ex dilectione; dolet ex gravitate muneris, quam illi externe mercedis occasionem dieri peroptat. Factas indicat cum Langobardorum rege inductas. Sees in Job postulanti laudat Augustini libros. De proteco Romanæ Ecclesiae patrimonio gratis agit. 1094
    EPIST. XXXVIII (ad Januarium Caralitanum episcopum). — Curet ut nec violentiam patiatur qui ad ecclesiam re- fugient, nec il qui bactenus sunt oppressi damna susci- neat. 1095
    EPIST. XXXIX (ad Eulogium patriarcham Alexandrimum). — Quæ ex Scripturis Agnoitis sumehsunt arguenda singula dissolvit, atque in ipsos disserit ubrius. Deesse sibi perilos Graeci sermonis interpretes queritur. 1096
    EPIST. XL (ad Fortunatum Neapolitanum episcopum). — Aueris Petrum de tentatione seclaris accusansbns re- ritarem accusarius exigat, l'ert ipso postulat; Ibe. 1099
    EPIST. XLI (ad Anthemin subdiaconum). Illati Petro criminis veritatem una cum Fortunato episcopo diligeti- sime inquirat. 1100
    EPIST. XLII (ad Eusebium Thessalonicænem archiepiscopum). — Commendat pacis studio loratur ne a qu- busdam Chalcedonensem synodum respuentibus ordo- oxorum animos satiatur offendid. Ibid.
    EPIST. XLIII (ad Venanitum Lunensem episcopum). — Ad illius petitionem mittit ancillam Dei, quam monasterio præbetat, cui maxima ipse præstet curam. 1101
    EPIST. XLIV (ad Venanitum Lunenfien episcopum). — Feusalnis soldios vignit, vel etiam plores, in Bechiarum reparatorem tribuat. 1102
    EPIST. XLV (ad Ecclesiam Clusinum ei- pisccopum). — De infirmitate condolef, Gratulator de prudenti episco1i elec- cione. Eogans mittit. Baptizatos consignatures ad Ecclesias ascctat. Ibid.
    EPIST. XLVI (ad Joannem episcopum Syracusanum). — Agat ne apud Leominam exconsulem injustam aliquam juctatur Crescentius vicarius. 1103
    EPIST. XLVII (ad Joannem Syracusanum episcopum). — Apollonii magistrum militum commendat. Ibid.
    EPIST. XLVIII (ad Leontium exconseulem). — Apollinius commendat. 1104
    EPIST. XLIX (ad Adeodatum illustrern). — Illius anima ad temporalium contemptum, externorum vero amores conformat. Joanni et Leontio commissum indicat Deos episcopi causam. Ibid.
    EPIST. L (ad Domitianum metropolitanum). — Modum Romanæ venisse Leonium. Se illi suffragatum is exo- quendis imperatorum jussis. Commissam eidem ac Joanni episcopo Theodori episcopi causam. 1105
    EPIST. LI (ad Leontium exconseulem). — Se nulli us- quam protectionem, nisi favente justitia, postulasse. Et si reus publicis fraudem fecerit Liberanus, undequair ejus caesi debuisse, non liberiatorem. Iran in vindician majorum sequi debere rationem anni, non priores. 1106
    EPIST. LII (ad Amadilium domesticum). — Se ad illius votum, et missas suspicæb, et pro Joanno fœllicato scripsit, ad exercitum. Que vero ad ipsum de Libertino scripsit, non modeste debuisse suscipi, sed ut ea dedec at amico se ipsa. 1107
    EPIST. LIII (ad Romanum defensorem). — Admones Leontinum ne adversus Neapolitanorum civium jusam adfor- rum bonorum verbis assensum prœbeat. 1108
    EPIST. LIV (ad Donum Messanensem episcopum). — Gregorium ex praefectum commendat. Ibid.
    EPIST. LV (ad Leontium exconseulem). — Gregorius ex præfectum commendat. 1109
    EPIST. LVI (ad Amadilium domesticum). — Gregorius ex præfectum commendat. Ibid.
    EPIST. LVII (ad Secundinum et Joannem episcopos). — Gregorium ex præfectum commendat. Ibid.
    EPIST. LVIII (ad Bonitium Regensem episcopum). — Gregorii cum Ecclesia sua causam absque dilatone fiat ipsi usve homines habent commendatos. 1112
    EPIST. LIX (ad Joannem et Fortunatum episcopos, aut Anthemin subdiaconum). — Gregorii homines ac per- sossiones commendat. Ibid.
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Algumas linhas e palavras apresentam microdanos/ligaduras e foram transcritas literalmente; palavras muito incertas marcadas conforme original com grafia preservada (ex.: "s- cerdootem", "inquirat", "sumehsunt"). Usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhum uso neste excerto). BBOX em escala 0-1000 estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>