<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4109 ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    Maximum solo justitiae zelo moveri asserit. Hortatur ut a Maximi communione se suspendat, atque ab illis sacram communionem percipiant quos Maximo non communicare noverint. 818
    Epist. XXVIII (Ad Candidum episcopum). — Aptos ad presbyterale officium monachos cum consensu abbatis assumat, et presbyteros ordinet. 820
    Epist. XXIX (Ad Marinianum episcopum). — Ne contra decessoris sui dispositionem, supra, epist. 1, firmatam, monasterium gravet. Ne male suadentis audiat. Ne plus pecuniae studeat quam lucrandis animabus. A clericis monasteria molestiam pati non sinat. Ibid
    Epist. XXX (Ad Secundum). — Pacem cum Agilulpho rege procurare festinet. Marinianum episcopum ad misericordiam in pauperes excitet. 821
    Epist. XXXI (Ad Ravennate.). — Qui adversus Castorium contestatorios libellos de nocte posuit sacra communione sit privatus, nisi publice aut contestationis veritatem ostendat, aut errorem suum confiteatur. 822
    Epist. XXXII (Ad Fortunatum episcopum). — Si Judaeum aut paganum mancipium ad Christianam fidem converti desiderat, in libertatem vindicetur. 823
    Epist. XXXIII (Ad Leonem episcopum). — Si pagana mancipia circumciderint Samaræi, in libertatem illa vindicet, non reddito Samaræis pretio. 824
    Epist. XXXIV (Ad Castorium notarium). — Inquirat quot ab ultima antiquitate litaniae solemnes fuerint in quibus Ravennas episcopus pallio uteretur. 825
    Epist. XXXV (Ad Anthemium subdiaconum). — Pecuniam mittit in captivorum redemptionem, cui studiose jubet incumbere. Ibid.
    Epist. XXXVI (Ad Secundinum episcopum). — Sinecrum, si a soceribus successionem abstinuerit, ab hujus creditoribus vexari non sinat. Illi vero, ut vitæ subsidium reperiat, liberam procuret quo voluerit eundi licentiam. 826
    Epist. XXXVII (Ad Columbum episcopum). — Rogatiano ejus diacono scripta ad rectorem patrimonii Siciliæ dedisse, ut causa quædam citius finiatur. Petrum quondam Numidiæ episcopum ad Columbum a se mitti, quem, cognita ibi melius causa, canonice cum consensu judicet. Catholicorum filios aut mancipia baptismi Donatistarum infici non ferat. 827
    Epist. XXXVIII (Ad Anthemium subdiaconum). — Alexandriam relictam Vincomali commendat. 828
    Epist. XXXIX (Ad Cyprianum diaconum). — Reversum a schismate Joannem commendat, cui det annuos octo solidos. 829
    Epist. XL (Ad Donum episcopum). — Georgii, si rectius ille vixerit, sustentationi subveniat. Ibid.
    Epist. XLI (Ad Rufinum episcopum). — In Ecclesia Massæ Nicoterana presbyterum ordinandum, qui episcopi in pœnitentiam deputati vice, baptizet ac celebret Missas. 830
    Epist. XLII (Ad Victorem episcopum). — Ut in monasterio presbyterum ordinet. Ibid.
    Epist. XLIII (Ad Venantium Patricium). — Contristatum se de illius et Joannis episcopi discordia; huic reverentiam exhibeat, causasque suas agant, illæsa charitate. ibid.
    Epist. XLIV (Ad Joannem episcopum). — Hortatur ut Venantio pristinum ostendat benevolentiam. 831
    Epist. XLV (Ad Leontium episcopum). — Facultatem tribuit Ecclesiam dedicandi. Fundatorum illius donationes confirmat. 832
    Epist. XLVI (Ad Felicem episcopum). — Cathedram suam e monasterio faciat amoveri, nec illic missas publicas denuo peragat. Ibid.
    Epist. XLVII (Ad Leonem episcopum). — Reversum ab Histicorum schismate Joannem tueatur, et annuo refoveat subsidio. 833
    Epist. XLVIII (Ad Urbicum abbatem). — Agathonem monasterio suscipiat, si illius uxor similiter converti voluerit ibid.
    Epist. XLIX (Ad Palladium episcopum). — Mittit reliquias ad dedicationem quatuor altarium in basilica quam Palladius construxerat. 834
    Epist. L (Ad Brunicbildem reginam). — Reliquias mittit, quas postulabat. Hortatur ut eorum qui his deservient quieti prospiciat. 835
    Epist. LI (Ad fratres in Angliam euntes). — Hortatur Augustini socios ut cœptum in Angliam peragant iter. Augustino quem illis abbatem constituit obediant. 836
    Epist. LII (Ad Pelagium et Serenum episcopos). — Commendat Augustinum in Angliam euntem cum sociis, et Candidum rectorem patrimonii. Ibid.
    Epist. LIII (Ad Virgilium episcopum). — Commendat Augustinum ac simul Candidum presbyterum; monetque ut huic patrimonii pensiones restituat quas collegerat ipsius decessor. 837
    Epist. LIV (Ad Desiderium et Syagrium episcopos). — Augustinum et Candidum commendat. 838
    Epist. LV (Ad Protesium episcopum). — Ut Virgilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    Arelatensem de pensionibus Romam mittendis urgeat, et Candidum habeat commendatum. 839
    Epist. LVI (Ad Stephanum abbatem). — Laudat de ordine congregationis, quem ut servet sollicite, hortatur. Gratias agit de cochlearibus ac circulis. 840
    Epist. LVII (Ad Arigium patricium). — Commendat Augustinum, ejusque socios, et Candidum. 841
    Epist. LVIII (Ad Theodericum et Theodebertum). — Augustinum, cui injunxit ut aliquos secum e vicino presbyteros ducat in Angliam, commendat, et Candidum Ecclesiastici rectorem patrimonii. Ibid.
    Epist. LIX (Ad Brunicbildem Francorum reginam). — Ut Augustino in Angliam eunti et Candido rectori patrimonii tuitionem et auxilium impendat. 842
    Epist. LX (Ad Eulogium episcopum). — Speciali charitatis vinculo ambos ipsos constringi observat: hinc dolenti cognoscens; ac ne illius dolorem augeat, reticet mala quæ a Langobardis patitur. Miratur quod epistolæ adversus Joannis Constantinopolitani superbiam non responderit. Mutua mittit munera. 843
    Epist. LXI (Ad Castorium notarium). — Quod in pallii usum olim servatum juraverint Ravennates viri graves ac fideles, id Ravennæ servandum. 844
    Epist. LXII (Ad Petrum episcopum). — Opportuno abbati sancti Leontii reliquias concedat. 816
    Epist. LXIII (Ad Gennadium patricium). — Queritur impedimentum Paulinum episcopum ne Romam veniret. Se, ubi primum ex morbo convaluerit, in causæ illius cognitione versaturum. Ibid.
    Epist. LXIV (Ad Dominicum episcopum). — Pastorale munus ex charitate exercendum. Quod illud ita exerceat Dominicus, ipsi gratulatur, ac de xeniiis gratias agit. 847
    Epist. LXV (Ad Mauricium imperatorem). — Africanos quosdam episcopos Roma Constantinopolim olim mittit, qui Mauricio ip-i litarent imperatori contra Donatistas leges negligi. Mauricii animum adversus legum suarum contemptores excitat. 848
    Epist. LXVI (Ad Athanasium presbyterum). — Ipsum ab omni hæreseos labe purum pronuntiat, idque se Constantinopolitano episcopo scripturum spondet. 849
    EPISTOLARUM LIBER VII. 851
    EPISTOLA PRIMA (Ad Fortunatum episcopum). — Uxorem, quæ libera approbata est, viro suo restituat; neque hic de illa et erum abjicienda cogitet. Ibid.
    Epist. II (Ad Columbum episcopum). — Dimissum jam in regiam urbem Paulum episcopum. Tardius ad se Columbum scripsisse. Ejus excusationem confutat. Ibid.
    Epist. III (Ad Gennadium patricium). — Rogat ne occupato animo de Ruterio comite ac concivibus ad se vocatis ferat sententiam. Anastasium tribunum loco suo restitui petit. 853
    Epist. IV (Ad Cyriacum episcopum). — Appetedum quietem; sed pro multorum lucro aliquando postponendam. Curandum episcopo ne cogitationum perturbatio, quæ funditus repelli non potest, animum obruiat. Vicaria fidei confessio, ac mutua ipsorum charitate, Ecclesiæ unitatem firmari. Abstinendum ab universalis episcopi titulo. Hæreticis accensendum non fuisse Eudoxium. Ibid.
    Epist. V (Ad Cyriacum episcopum). — Laudem tribuit, quod humiliter ac modeste de se sentiat; inde fortem illum esse conjicit. Amicissime hortatur, ut sublata occasione scandali, quæ pacis et dilectionis sunt custodiat. Commendat fidem Joannis et Athanasii. 858
    Epist. VI (Ad Mauricium Augustum). — De Cyriaci electione gratulatur. 859
    Epist. VII (Ad Petrum, Domitianum, et Elpidum). — Illos reprehendit quod in Cyriaci ordinatione clamassent: Hæc de s, quam fecit Dominus. Pastorum culpas subjectis, subjectorum pastoribus nocere. 860
    Epist. VIII (Ad Stephanum episcopum). — Invitum laudanti laudes rependit pro assidua illius prædicatione, qua Maria patricia aliiue multi ad Ecclesiam revocati. Hortandum Constantinum præfectum ut Dei judicium semper ante oculos habeat. 862
    Epist. IX (Ad Joannem episcopum). — De missa Romam eleemosyna gratias agit. In causis judicandis solum Deum consideret. Ne ad mensam scripta sua deinceps faciat legi. 868
    Epist. X (Ad Agnellum abbatem). — Præpositum ex vitæ merito eligat. Fratribus sollicite invigilet. 864
    Epist. XI (Ad Rufinum Ephesium episcopum). — Commendat clericum quemdam litteras nescientem. 865
    Epist. XII (Ad Respertam abbatissam). — Monasterium sancti Cassiani privilegiis donat. 866
    Epist. XIII (Ad Fortunatum episcopum). — E sacris vasis tantum coram Joanne defensore vendat, quantum pro captivis redimendis erit opus. 867
    Epist. XIV (Ad Constantium episcopum). — Obtreclationibus non moveatur. Depositi a se episcopi loco alium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. LXXVII. 51
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum). Números de página no texto original apresentam algumas inconsistências de sequência (ex: 816 em Epist. LXII, 868 em Epist. IX seguido de 864 em Epist. X).
  </notas>
</pagina>