<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1595 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    CAP. XXXII. — Quomodo admonendi qui subito motu et
    qui consulto peccant. 113
    CAP. XXXIII. — Quomodo admonendi qui minimis, sed
    crebris, noxis, et qui, minimis caveuties, gravibus aliquando immerguntur. 115
    CAP. XXXIV. — Quomodo admonendi qui bona nec inchoant, et qui inchoata non absolvunt. 117
    CAP. XXXV. — Quomodo admonendi qui mala clam et
    bona papla faciunt; ac qui vice versâ. 119
    CAP. XXXVI. — De exhortatione inlitis exhibenda, de
    sic singulorum virtutes adueut, quatenus per hanc contrarià virtutibus vitia non excreasant. 121
    CAP. XXXVII. — De exhortatione quæ uni exhibenda
    est contrariis passionibus laboranti. 123
    CAP. XXXVIII. — Quod aliquando leviora vitia reliquenda sunt, ut graviora subtrahantur. 125
    CAP. XXXIX. — Quod infirmis mentibus omnino non debeant alia prædicari. 127
    CAP. XL. — De opere prædicationis et voce. Ibid.
    LIBRI REGULÆ PASTORALIS QUARTA PARS.
    Qualiter prædicator, omnibus ne re peractis, ad seruetipum redeat, ne hunc vel vita vel prædicatio exholiat. 125
    Argumentum in quatuor libros dialogorum S. Gregorii magni. 127
    Vindicia Dialogorum S. Gregorii Magni, auctore Petro
    Gassualitio. 129
    Praefatio in libros dialogorum S. Gregorii. 137
    DIALOGORUM LIBRI QUATUOR. 149-431
    Prefatio in Bruscolas S. Gregorii Magni. 441
    EPISTOLARUM LIBER PRIMUS. 441
    EPISTOLA PRIMA (ad universos episcopos Siciliæ). — Suas
    infra Siciliam vices Petro subdiacono commissas declarat.
    Ut provincia illius episcopi semel per annum conveniant statuit. Ipsos quid in concilio cavendum, quid agendum sit monet. 441
    EPIST. II (ad Justinum præterem Siciliæ). — Justinum
    amice ac serio hortatur, ut paci cum sacerdotibus, æquitati erga omnes studeat; utque integrum fruatur annorum curæ transmitti. 443
    EPIST. III (ad Paulum scholasticum). — Paulum, quod de
    pontificatu sibi gratuletur, arguit. Mauretium illi et Pe
    trum subdiaconum commendat. 446
    EPIST. IV (ad Joannem episcopum Constantinopolitanum). — Quod electionem suam ab imperatore confirmari prosarasset conqueritur. Ejus orationibus se commendat. Synodicam spoudet epistolam. 447
    EPIST. V (ad Theoctistam sororem imperatoris). — Eŕ
    temulationis guet de ad negociorum tumulus se regum gemit. Contemplativam vitam Rachel et Mariæ, auctimam lex et Martha comparat. 448
    EPIST. VI (ad Narsem patricium). — E contemplations delectatione se dejecit emdlet. 450
    EPIST. VII (ad Anastasiuam episcopum Antiochenum). —
    Ægere fert se multis occupationibus deprimi, et ab eo laudari. 452
    EPIST. VIII (ad Baccandum Formulariem episcopum).
    Muturnensem Ecclesiam desolatum Formiensii unt. 454
    EPIST. IX (ad Petrum subdiaconum). — Ut disceptatio de
    agrorum illius quadrangula annorum possessorum componatur. 455
    EPIST. X (ad Baccandum et Agnellum episcopos). — De
    synagoga Judaeorum transferenda, si ecclesia officina impediat. 457
    EPIST. XI (ad Clementinam patriciam). — Eam de moræ
    Exethtri consolatur. Ibid.
    EPIST. XII (ad Joannem episcopum de urbe veteri). —
    Ne monasterium vexare pergat admonet. 458
    EPIST. XIII (ad Dominicum episcopum Centumcellen-
    sem). — Commendat Luminam viduam Zeuarchi ut in
    comitiva servetur. 459
    EPIST. XIV (ad Demetrium episcopum Neapolitanum). —
    Ut quædam prius in fide dubios, jam vero catholicam communionem repentes excidì iat. Ibid.
    EPIST. XV (ad Balbium episcopum Rosellanum). — Ut
    Populonenses Ecclesiam visitet, ac presbyteros diaconosque ordinet, præcipit. 460
    EPIST. XVI (ad Severum episcopum Aquileiensem).
    Præcipit ut Romam veniat cum sequacibus suis in synodo judicandus. 461
    EPIST. XVII (ad universos episcopos Italiæ). — Ut illi
    Langobardorum in hæresi Ariana baptizati ad fidem catholica conformitetur. 462
    EPIST. XVIII (ad Petrum subdiaconum). — Ut Marcello ad vicum et vestitum necessaria providat, pastores in
    lapsum locum et vicem cure substituat. 463
    EPIST. XIX (ad Natalem episcopum Salonitanum). — Ho
    noratum archidiaconum suo gradu restituit; deinde, si manet controversia, Romæ causam dicat. 461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    EPIST. XX (ad Honoratum diaconum Salonitanum). — De
    contentione ipsius contra ep scopum suum, et de curiosia rerum Ecclesiæ. 465
    EPIST. XXI (ad Natalem episcopum Salonitanum). — De
    pontificatu gratulanti animum aperit, atque ortusuis disposito subsidium. 466
    EPIST. XXII (ad Nonnosum). — Maurentium de posse
    siue quam petit dicit se exauditurum. 467
    EPIST. XXIII (ad Gregorium præpositum Italiæ). — Mu
    tuam testatur electionem. Ibid.
    EPIST. XXIV (ad Anthemium subdiaconum). — Ut quibusdam ancillis Dei, Paulino presbytero, et duobus conchulis certum soldorum summam eroget. Ibid.
    EPIST. XXV (ad Joannem episcopum Constantinopo
    litanum, et cæteros patriarchas). — Pastoris onus, dores, officia late prosequitur, ac decimum sidem ad conciliorum normam profiler. 468
    EPIST. XXVI (ad Anastasiam patriarcham Antiochenam). —
    Conquertur de onere pastorali. 470
    EPIST. XXVII (ad Anastasiium archiepiscopum Corinthii). —
    Ordinationem suam gemeus indicat, et Boniscium de defensoreum commendat. 480
    EPIST. XXVIII (ad Sebastianum episcopum Rheniismensem). —
    Ut Anastasi patriarcha a sede sua pulsi, quem secum in honore suo vivere cupiebat, assumam exporet. 481
    EPIST. XXIX (ad Aristobulum episcopum et ad aliquas
    phum). — Illum consolatur, et rogat ut in epistolis suis e Latino in Graecum convertendis, non verba, sed sensum reddat. Ibid.
    EPIST. XXX (ad Andream ilustrem). — De sua ad epi
    scopatum assumptione docet: clavam e corpore capisti per transmitit. 483
    EPIST. XXXI (ad Joannem exconsulem, atque partium et quæstorem). — Clavem sancti Petri, et de cæleus ejus transimit. Ibid.
    EPIST. XXXII (ad Philippum comitem exsiculorum). —
    Episcopatum cur tandem conservi exposuit; laliæ causis commendat. 484
    EPIST. XXXIII (ad Romanum patricium et exarchum
    Italiæ). — Blandum episcopum, aut in synodo judicat, aut in Ecclesiam suam reverti concessat. Ibid.
    EPIST. XXXIV (ad Veniamum exmonachum præfectum Syracusanu). — Venantium, quod monasticon habitum dimiserit, increpat; ut quatuormn resipiscat, tortur; quorumam consilia ipsi audienda sint, docet. 486
    EPIST. XXXV (ad Petrum episcopum Terracineum). —
    Concessum prius Judæis locum restituit. A Christiana religione dicendo penitus appellid. 487
    EPIST. XXXVI (ad Petrum subdiaconum). — Commodiorum sibi datum assidue relegeat. Quaedam audiit moralia summam spirituali æquitatem ac prudentiam. Ibid.
    EPIST. XXXVII (ad Joannem episcopum Ravennaeram). —
    Mauritium exæflecto operem ferat. 492
    EPIST. XXXVIII (ad Malchum episcopum Dalmatiensem). —
    Stephanum episcopum ad judicum compellat, et quod judicia fuerit exseqatur. Ibid.
    EPIST. XXXIX (ad Anthemium subdiaconum). — De ne
    glectis pauperibus eum arguit. Domnis Paterj, Palatinis et Viviana largum et liberale subsidium offeri jubet. 493
    EPIST. XL (ad Felicem episcopum Messanensem). — Ut
    Paulinus peregrinus episcopus sancti Theodori monasterium regat. Ibid.
    EPIST. XLI (ad Petrum subdiaconum). — Dispersos per
    Siciliam monachos in Messanensi sancti Theodori monastæ rio congreget. 494
    EPIST. XLII (ad Anthemium subdiaconum). — Monachos vagos, pecularitalis studentus et avaritos correçat; e decurciat vero ad monachismum conversos Ecclesiæ in qua militaturre reperire non sint. Ibid.
    EPIST. XLIII (ad Leandrum episcopum Hispalensem). —
    De opere episcopali cemit. Iactatur de Recheradi regis conversione. Inductum ab Hispaniis ex Ariarium occa sione unice in baptismi personis iterum probat. Nonnullos mittit Codices. 496
    EPIST. XLIV (ad Petrum subdiaconum Siciliae). — Plu rima contra jus facta emendari jubet. De subdiacorum cælibatu decertit. 498
    EPIST. XLV (ad universos episcopos per Illyricum). —
    Ut episcopos ac hostessibus expulsos suscipiant, siquae necessaria historimentur. 500
    EPIST. XLVI (ad Petrum subdiaconum). — Ut Godiscarhi loci inopia et cæco ad victum necessaria suppederit, præcipit. Ibid.
    EPIST. XLVII (ad Virgilium Arelateensem, et Theodorum Massiliensum episcopum). — Judæos non esse ad lapidum cogetendum; sed ad fidei amplificandum suaviere estenditur. 509
    EPIST. XLVIII (ad Theodorum ducem Sica.lan). — Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; várias abreviações tipográficas e erros de OCR visíveis na imagem foram preservados. Uso de "Ibid." e sinais semelhantes mantidos conforme aparecem. Algumas palavras truncadas ao corte da página foram reproduzidas tal como visíveis; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>