<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1607
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    nachis tamen proficiat quid quid a fidelibus offerri contigerit. 761
    EPIST. XXXVIII (ad Eliam presbyterum et abbatem). — Excusationem ejus scripit; mittit Evangelia; Epiphanium diaconatu Romanæ Ecclesiæ alligat; modestam subsidii petitionem liberalitate vincit. 762
    EPIST. XXXIX (ad Anastasium episcopum). — De ejus in Antiochenam sedem restitutione gratulatur, et suas Italicasque calamitates strictius narrat. 763
    EPIST. XL (ad Mauricium Augustum). — Conqueritur quod faunus appellatus sit, quod de Ariulphi ad pacem animo plus illis credatur quam sibi; quod interim captiva ducatur Italia. Imperatorem, ut debitam sacerdotibus reverentiam impendat, multis hortatur. Quas accepit ipse enumerat plagas. Gregorium præfectum et Castorium magistrum militum excusat. Diversum fore ab imperatorio divinum judicium. 765
    EPIST. XLI (ad Constantinam Augustam). — Imperatori suggerat Corsos ac Siculos inique ac nimium gravari. Eisi minus in Italia expensas haberetur pecuniæ, compensandos tamen oppressorum gemitus. 768
    EPIST. XLII (ad Sebastianum episcopum). — Ad amorem cœlestem ac hujus vitæ doloribus impelli. Quos patitur recenset. Sebastianum, quod oblatæ ab Anastasio Ecclesiæ regimen suscipere noluerit, laudat. Si ad hoc unquam consentire decreverit, petit ut in amore sibi alium non præponat. 769
    EPIST. XLIII (ad Eulogium et Anastasium episcopos). — Tum Pelagii decessoris sui, tum suas ad Joannem, titulum universalis episcopi sibi arrogantem, epistolas mittit. Hortatur enixe ut communi consilio atque uno spiritu illius superbiam insequantur. 770
    EPIST. XLIV (ad Leontium episcopum). — De visitatione Aiminensis melius procuranda. 774
    EPIST. XLV (ad Anreanum scholasticum). — Castorium chartularium commendat. 775
    EPIST. XLVI (ad Basilium). — Laudat ejus zelum pro Ecclesiæ unitate. Ipsum excitat ne a procuranda schismaticorum reversione deterreatur. 776
    EPIST. XLVII (ad Mastalonem). — Ipsius pro Ecclesiæ unitate zelum laudat. A procuranda schismaticorum reversione non deterreatur. Ibid.
    EPIST. XLVIII (ad Andream scholasticum). — Excusis ob culpas Donato, ob ignorantiam Joanne, Marinianum sibi probe notum invitum ordinatum esse, quem Andreæ commendat. 777
    EPIST. XLIX (ad Leandrum episcopum). — Libros in expositionem beati Job, et librum Regulæ Pastoralis transmittit. 778
    EPIST. L (ad Joannem abbatem). — Ad monasterium sancti Andreæ proficiscatur, vitiosos coercituros ac punituros. 779
    EPIST. LI (ad Petrum et Providentium episcopos). — Scribit de fide eis satisfacturum se, promittitque Romam venientibus nullam molestiam illaturum. Ibid.
    EPIST. LII (ad Joannem archiepiscopum). — Laudat Secundinum episcopum quod Anastasii causam recte discusserit ac finierit. Clericos qui ab Anastasii accusatione destiterant, Paulo quidem et Clematio, Ignoscit, Euphemio vero atque Thomæ sacris ordinibus quos pro sceleris præmio perceperant in perpetuum interdict. Singulis consuetis stipendia vult erogari, et Paulo restitui quidquid in Ecclesiæ utilitatem expenderat. 780
    EPIST. LIII (ad Virgilium episcopum). — Vices illi suas in regno Childeberti concedit. Monet ut simoniacam labem prohibeat, et ne ex laicis repente fiant episcopi. De pallii usu, et quatenus vices apostolicas obire debeat. 782
    EPIST. LIV (ad universos regni Childeberti episcopos). — Virgilio Arelatensi, cui vices suas commisit, obediant; ab eo evocati veniant ad synodum; nec ad longinqua loca sine illius auctoritate pergant. 783
    EPIST. LV (ad Childebertum regem). — Virgilio se vices suas et pallium regis petitu concessisse; hortatur vicissim ut illi faveat in prohibenda simonia, et ne ex laicis repente fiant episcopi. 787
    EPIST. LVI (ad Marinianum episcopum). — Pallii usum concedit, firmat privilegia Ravennæ Ecclesiæ. 789
    EPIST. LVII (ad Joannem episcopum). — Post nequissimum decessorem Anastasium, Corinthios sic regat, ut præcedentis contagii omnes abstergat maculas. Concedit pallii usum. Hortatur ut in subjectis sibi locis simoniam compescat. 790
    EPIST. LVIII (ad universos episcopos per Helladam). — Gratulatur de Anastasii correctione, cujus casus sit illis cautela. Joanni illius successori obediant. Non patiantur, aut dato præmio, aut alicujus gratia vel supplicatione clericos ordinari vel promoveri. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    EPISTOLARUM LIBER VI. 793
    EPISTOLA PRIMA (ad Marinianum episcopum). — In Joannis decessoris ejus testamento quid ratum esse debeat. Ibid.
    EPIST. II (ad clerum et plebem Ravennæ). — Rectam omnino esse Mariniani episcopi fidem testatur. 795
    EPIST. III (ad Maximum Salonitanum). — Maximum de simonia et de aliis multis accusatus Romam citatur. Ibid.
    EPIST. IV (ad Cyprianum diaconum). — Modiorum tritici duo millia dei Zenoni episcopo egens distribuenda. 797
    EPIST. V (ad Brauchildem reginam). — Laudat illam a recta filii educatione. Candidum presbyterum patrimonii quod erat in Gallia rectorem designatum commendat. Ibid.
    EPIST. VI (ad Childebertum regem). — Laudat in illo studium fidei catholicæ, Candidumque commendat patrimonii rectorem, Dynamiæ patricii loco, designatum. 797
    EPIST. VII (ad Candidum presbyterum). — Jubet ex reditibus patrimonii pueros Anglos, et in usum pauperum vestimenta emere. 799
    EPIST. VIII (ad episcopos Epiri). — Audire in metropolitanam electionem probat. Hortatur ut illum imitentur, illi obediant, illi sint concordes, atque ut gregi suo invigilent singuli. Promovendi apud illos clerici nec pecunia, non personæ ullius gratia, sed moribus suis commendentur. Ibid.
    EPIST. IX (ad Donum episcopum). — Pallio, quo ipsum decorat, uorum ornatum adjungendum monet. Antiqua Messanensis Ecclesiæ privilegia firmat. 801
    EPIST. X (ad Bonifacium episcopum). — Regiensi Ecclesiæ unit Crinemsem. 802
    EPIST. XI (ad Fortunatum episcopum). — Gratianum Veneranæ Ecclesiæ diaconum Neapolitanæ incardinari permittit. Vetat ne coram laicis in jus vocentur clerici, ac ne causarum judicium ipse differat. Hortatur ad pastoralem vigilantiam. Ibid.
    EPIST. XII (ad Montanum et Thomam). — Montanum et Thomam Romanæ Ecclesiæ famulos manumittit. Eosdem a Gaudioso presbytero hæredes institutos, legalis frui concedit. 803
    EPIST. XIII (ad Cyprianum diaconum). — Decio Lilybetano episcopo in reformando Ecclesiæ suæ statu opem ferat. 803
    EPIST. XIV (ad Narsem comitem). — Athanasium presbyterum in Manichei dogma cecidisse, Joannem vero ab hæresi immunem declarat; Pelagianum esse qui negat mortuam, cum peccavit, Adami animam. Ephesinæ synodi recentiores Codices falsatos suspicatur, requirendos monet vetustiores. Ibid.
    EPIST. XV (ad Joannem episcopum). — Joannem presbyterum inique damnatum absolvit, atque ab omi hæreseos labe purum denuntiat. Eumdem commendat Joanni episcopo Constantinopolitano. 807
    EPIST. XVI (ad Mauricium Augustum). — Joannem presbyterum prorsus innocentem affligi denuo velut hæresi obnoxium non permittat. 808
    EPIST. XVII (ad Theoctistam). — Joannem presbyterum, ab impositisibi hæreseos crimine facto concilio absolutum, tueatur ab omni molestia. 809
    EPIST. XVIII (ad Joannem episcopum). — Pallii usum concedit et antiqua firmat privilegia. 810
    EPIST. XIX (ad Dominicum episcopum). — Ut mutua ipsorum dilectio cœleste gaudium æquirat, mutuis sese orationibus adjuvent. Ibid.
    EPIST. XX (ad Cyprianum diaconum). — Persuadeat Leonem et Catanensi episcopo ut Joanni episcopo Syracusano quemdam presbyterum cedat. 811
    EPIST. XXI (ad Petrum episcopum). — Commendat Ecclesias tres propriis episcopis destitutas. 812
    EPIST. XXII (ad Petrum episcopum). — Ut Ecclesiam et baptisterium consecret. 813
    EPIST. XXIII (ad Anthemium subdiaconum). — Amalphitanum episcopum in Ecclesia sua residere cogat. Ibid.
    EPIST. XXIV (ad Marinianum episcopum). — Probat nonnullos immérito conqueri quod causa inter Ravennatem Ecclesiam et Claudium abbatem Romæ discutiatur; æquam spondet sententiam. 814
    EPIST. XXV (ad Maximum Salonitanum). — Obediat tandem, ac post triginta dies, omni excusatione omissa, Romam veniat, ubi illius causæ juxta canones finis imponatur. Interim sacra communione ob superbiam privatus maneat, nec Paulino episcopo, nec Honorato archidiacono sit molestus. 815
    EPIST. XXVI (ad Salonitanos). — Se non privato odio contra Maximum moveri; mirari autem se quod ex illis vix pauci a Maximi communione abstinuerint. 817
    EPIST. XXVII (ad clerum et populum Jaderæ). — Se contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Ordo Rerum).
    Na coluna direita, Epist. VII page number appears as "79)" or "799", transcribed as 799 based on context.
    Start of left column "nachis" is likely "monachis" cut off.
  </notas>
</pagina>