<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Epist. LX (ad Azimarehum scribonent). — Quod tardios
    ad Siciliam venerit Gregorius, non studio factum, sed
    corporis infirmitate. 1113
    Epist. LXI (ad Adeodatum abbatem Neapolitanum). —
    Illius monasterio Gazarense quoque Neapoli ordinetur
    anisses, Putetanum vero in perpetuum unit. Ibid.
    Epist. LXII (ad Neapolitanos). — Neque Joannem in
    episcopum eligendum fuisse, quod non castus; ueque Pe-
    trum, si incautus sit ac fenerator. Alium igitur ex Eccle
    siæ suae clerum aptum sibi providendum. 1111
    Epist. LXIII (ad Dominicum Carthaginensem episco-
    pum). — Docet quo animo suscipiendam sit pestilentiæ
    flagellum; quis fructus ex eo colligendus; qua ratione qui
    perculitur consolandi. 1115
    Epist. LXIV (ad Romanum defensorem). — Scriboni
    quamvis bono in locandum Ecclesiæ possessionem, sed
    a multis singulis in offerendum Gentioni quod ex locatione
    fuisset lucratus. 1116
    Epist. LXV (ad Adeodatam). — Excusat moram in dan-
    dis reliquis, quas tandem misit. Ibid.
    Epist. LXVI (ad Decium Lilybætanum episcopum). —
    Solitis cautionibus adhibitis, consuetudinem ab Adeodata
    monasterium consecrat. 1117
    Epist. LXVII (ad Hilarium notarium). — Missam pro
    sustentatione monasterii novem in cunctis tueri præcipit.
    Ibid.
    Epist. LXVIII (ad Opportunum). — Ob asperam corre-
    ctionem contristatum lenit, atque ad perfectam conversio-
    nem hortatur. 1118
    EPISTOLARUM LIBER XI.
    EPISTOLA PRIMA (ad Joannem abbatem). — Ejus se or-
    tationibus commendant, externa bona ipsi præcatus. Miluit te
    cleros et lectiones in peregrinorum usum. Ibid.
    Epist. II (ad Palladium presbyterum). — Obloquium
    verbis contristatum solatur. Docet quid erga detractantes
    agendum sit. Orationes petit, multi vires. 1119
    Epist. III (ad Patalonem notarium). — Deusdedit
    diaconum in Mediolanensem episcopum faciat ordinari,
    atque illius Romanæ Ecclesiæ utilitates sollicite disponat.
    1121
    Epist. IV (ad Mediolanenses). — Laudato post ob in
    Constantio, gratulator quod Deusdedit in episcopum elec-
    gerit. Alium respuit a Langobardis electum. 1122
    Epist. V (ad Innocentium Africæ præfectum). — Victo-
    ris Phauasiensis episcopi querelas ad ipsum deferit, ut
    Africansorum judicium vexationes cohibeat. 1123
    Epist. VI (ad Marianum Ravennanem episcopum). —
    Florentium ejus diaconum Anatolio apud Constantinopolim
    diacono suo commendat. Proposita ordinationi assentitur.
    Exprobrat in comitatu quamdam causam negligentiæ. Ibid.
    Epist. VII (ad Anatolium diaconum). — Marinianii epi-
    scopi diaconum commendat. 1124
    Epist. VIII (ad Alexandrum Siciliæ præterum). — Joao-
    nem diaconum Ravennaïs Ecclesiæ partiumoni in Sicilia
    rederet commendat. Ibid.
    Epist. IX (ad Leonem Catanensem episcopum). — Seve-
    rum commendant. 1125
    Epist. X (ad Taltianum). — Taltianum, publici patriar-
    chi curatorem, hortatur ut a publicanorum molestis Ro-
    mana Ecclesia patrimonium defendat. Ibid.
    Epist. XI (ad Romanum defensorem). — Apud Alexan-
    drum agat, ut causa illius cum Tecla abbatea aliquae
    mora et contentione finiat. 1126
    Epist. XII (ad Odonem Liliacensem abbatem). — Quæ
    cura et solertia monasterium sibi commissum regere de-
    beat. Commendat Columbum presbyterum. Ibid.
    Epist. XIII (ad Serenum Massiliensum episcopum). — Plu-
    ras confugariones fuisse sanctorum imagines; non ado-
    randas quidem, sed ad instructionem permittendas. Hac
    ratione demulcendus, quos fractis imaginibus alienarat,
    fidelium animos. Pervias humores a contubernio et soecie-
    liae sua remouendos. 1128
    Epist. XIV (Ad Asclepiodotum). — Gallicanum roma-
    na Ecclesiæ patrimonium commendat, et clavis militum
    relinquitur. 1130
    Epist. XV (ad Arigium episcopum Vapincensem). —
    Post assimilationem salutantium Candidum presbyterum
    commendat. 1131
    Epist. XVI (Ad Mediolanenses). — Redemunt Medio-
    lanum Arethusea charitatem imperduant, agnoscunt ut illius
    causa modo ordinato episcopo situatur. Ibid.
    Epist. XVII (Ad Antemium subdiaconum). — Theodo-
    ram viduram commendat, ne ab iniquarum illi anima, cui
    obtentis sui donaverat omnia, inopiam putetur. 1032
    Epist. XVIII (Ad Antemieum subdiaconum). — Helenæ
    honorias a Romanæ Ecclesiæ auctoris injuste detineri non
    sint. Ibid.
    Epist. XIX Ad Anthimiium subdiaconum). — Donatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    commendant. 1133
    Epist. XX (Ad Scholasticum defensorem). — Casiumo-
    so episcopo Iuopi, ultra calam condemnatum, vinoham locel.
    Eidem episcopium restituit, non abatis inde quae decessor
    episcopus pater suas acquisierat. Ipsi tandem lega. i par-
    tem tradat. Ibid.
    Epist. XXI (Ad Romanum defensorem). Argentinio, hos-
    pitalio viro, terruale modiorum decem usum et fructus ad
    liberaliorum hospitalitatiorem concedat. 1134
    Epist. XXII (Ad Spesuniaco Sardulie præsidium). — Vic-
    tori episcopo in Sardis convertendis ac baptizandis concur-
    rat. Ibid.
    Epist. XXIII (Ad Vitalem Sardinie defensorem). —
    Bonifacium in Barbaricinis mancipiis comparandis adiù-
    vet. 1135
    Epist. XXIV (Ad Joannem tribunum Sponinum). —
    Hortatur ut cum Vitaliano episcopo de episcopie hujus laço
    tis libertate deceruat. Ibid.
    Epist. XXV (Ad Januarium Caralitannum episcopum). —
    Laudat quod virorum, monasteriorum in domo ancillarium
    Dei monasterio cohærente construi noluert. Monachus
    tamen aut in ipso monialum discedentium loco, aut in des-
    tituo quodam monasterio constituit jubet, ipsuque Janu-
    rio commendet. Ibid.
    Epist. XXVI (Ad Jo nmem subdiaconum). — Apud præ-
    fectum agat pro Joanne argentario. 1136
    Epist. XXVII (Ad Joannem, religiosum). — Joannem
    menses pauperum et exhibendae diaconie præpositum la-
    tioribus bonis prudentiis minimeru declarat; sed ratio-
    nem Deo posituram hortatur, ut opus suum impleat solo-
    cibus. 1137
    Epist. XXVIII (Ad Augustinum Anglorum episcopum). —
    De Anglis conversis lestari Romanos omnes. Laxandani
    et Augustino de dono Dei; sed cavendum ex operatione
    virtutum cordis elationem: Miracula, tum a Moise nondum
    culpa soluto, tum a reprobis ipsius edita. In his non suum,
    sed Dei gloriam querat et animarum saluum. De uno in
    nobis signo gaudendum, scilicet dilectione. 1138
    Epist. XXIX (Ad Bertharum Augustorum regnum). — De
    Augustino conversatore gratular. Ne regis animarum ad
    perfectam Christiane fidei dilectionem succedere dijsius
    legiatur, hortatur impense. 1141
    Epist. XXX (Ad Venantium exmonachum patricium Sy-
    racusum). — "Tum suæ, tum illius podagras occasioou dovet
    vitæ hujus poenas esse Dui verbere peccatores ex miseri-
    cordia corrigiuss. In illis prohue revocanda in memo-
    riam delicti; agendos Deo gratas, præverturndum poenæ
    etus Dei judicium. 1143
    Epist. XXXI (Ad Paschasium Neapolitanum episcopum) —
    Venatilio sancti Severini reliquias ad oratori couserra-
    ionem concedat. 1144
    Epist. XXXII (Ad Marianum Ravenanem episcopum).
    — Concessas Candidi abbati reliquias. Se tot a tantis
    eruditionibus affectum, ut vivere potera sit. Preces, paul
    Deum petit, ut flagella mitiget, et patientiam concedat. Ibid.
    Epist. XXXIII (Ad Marianum Ravenanem episcopum). —
    pium). — hortatur ut disposita Eccllesia Roman conseruat,
    ubi quietus, Gregorio ipso erunatu, a noviti sanguinis salu
    parc possit. Interim absinueat a jurumentis, vigilis et concio-
    nibus. 1145
    Epist. XXXIV (Ad Paschasium Neapolitanum episcopum). — Quam si illus decessor ex peculijs Ecclesiæ desti-
    naret cleru vel pauperum portionem, ipse juxta præse-
    criptum in hac epistola modum distribuat. 1146
    Epist. XXXV (Ad Barbarum et Antoninum). — De
    imminente potiuste morte vehementer afflictas consolatur.
    1147
    Epist. XXXVI (Ad Joannem Syracusanum episcopum).
    — Sumon de Venuti desperato morbo dolorem tastatur.
    Ageundum in primis ut ad monasticum habitum veil in ex-
    tremis reddat. Se, quod imperatori ipsi filias suas jam
    commendet Venantins, p. plurum impediri. Illas quasdi
    ejus facere poterit cupiatur Joannes. Huc Romanum congoro
    tempore venire amicæ permitit. 1148
    Epist. XXXVII (Ad Romanum defensorem). — Defe-
    rendas ad episcopos clericorum causas, ne episcopalis jus
    fradicio violetur. 1149
    Epist. XXXVIII (Ad Vitum defensorem). — Illum Ec-
    clesiæ defensorem instituat. 1150
    Epist. XXXIX (Ad Romanum defensorem).— Vitum de-
    fensorem constituum commendet. Ibid.
    Epist. XL (Ad Marianum Ravenanem episcopum). — De possessio-
    num Fausti filibus injuste pervasis. Ibid.
    Ob eruptionem sanguinis temperet a jejunio, atque ab
    omni exasperatione caveat. 1151
    Epist. XLI (Ad Joannem episcopum). De possessionum
    Fausti filibus injuste pervasis. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando não decifráveis; mantive a ortografia impressa sem normalização. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>