<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1625 ORDO RERUM QVAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    synis celestes compareunt thesauros.
    EPIST. VIII (ad Colombum Numidiae episcopum). — De
    gravi Donadei adversus Victorum episcopum suum querela
    inquirat sollicite, vt congnorum del panam reus. 1224
    EPIST. IX (ad Anthemiu[m] subdiaconum). — Adeodato
    seni, si revera pauper sit, relaxet ex annuis solidis duo-
    bus unum. Ibid.
    EPIST. X (ad Fantinum defensorem). — Isidori hereditibus
    instet ut xenodochium construant, aut jam construcco
    tributant legatum. 1225
    EPIST. XI (ad Passivum Firmanum episcopum). — Man-
    dat oratorum consecrare, percepta prius donatione legi-
    tima, atque ille presbyterum cardinalem constituere.
    Ibid.
    EPIST. XII (ad Passivum Firmanum episcopum). — Op-
    portunitum hortetur ut in bonis studiis crescet; tum mo-
    bachus fiat aut subdiaconus, ac tandem Apruuli pastor.
    1226
    EPIST. XIII (ad Fantinum defensorem). — Defuncti Pri-
    mogeniti notarii res asquae mora in iure collocet, ne Ro-
    manea Ecclesiae aliisve haeredibus pereant. 1227
    EPIST. XIV (ad Aizurachum Scribonem). — E maris
    periculo receptum hortatur ut divinae misericordiae nunquam
    non meminerit. Ibid.
    EPIST. XV (ad Romanum defensorem). — Laurentium
    iuvat in finendis Bonifacii munerari rationibus. 1228
    EPIST. XVI (ad Azimarium Scribonem). — Laurentio
    Bonifatii quondam numerarii rationes apud Leontium ex-
    ponenti faveat. 1229
    EPIST. XVII (ad Martilionem exprefectum). — Anice
    hortatur ut ad se scribat seripsis. Ibid.
    EPIST. XVIII (ad Eupolarem ducem Sardiniae). — Valda-
    ricum commendet. 1230
    EPIST. XIX (ad Maurentium magistrum militum). — Ple-
    citilis sellas viginti quatuor petit. Ibid.
    EPIST. XX (ad Maurentium magistrum militum). — Ad
    Arogem in utra epistolam suam de juvando in vehendis ad
    mare trajiculis Savino subdiacono. Ibid.
    EPIST. XXI (ad Arogem ducem). — Ut Savinum necisas
    pro ecclesiis sanctorum Petri et Pauli transferat ad mare tra-
    hentes juvari precipiat, servum [ilegivel] praecipiat.
    Ibid.
    EPIST. XXII (ad Argerum ducem). — Ut Savinum incisas
    pro ecclesiis sanctorum Petri et Pauli transdas ad mare tra-
    hentes juvari precipiat, servum [ilegivel]. 1231
    EPIST. XXIII (ad Stephannum episcopum). — Homines
    cum boves ad Savinum juvandum mittat. 1232
    EPIST. XXIV (ad Joannem subdiaconum Ravennae). —
    Jube, reprehendo Constantio, Mau um, si &amp; qu inveniatur,
    abbasto ordinari; a peculiaritatis poste mundani mons er
    rum; Claudii abbatis scripta ex ore suo excerpta, sed a suo
    sensu in multis aliena, sed se mittit. Non probat sua in Jo-
    bunn commentaria publica ad vigilia legis. Magis expedire
    ut legantur Psalmorum commenda. Nolle se, dum in sic
    corpore versaretur, opera sua in publicum facile prodire.
    Albinum et Augustum commendet. 1233
    EPIST. XXV (ad Romanum defensorem). — Non jugnendo
    patrimonia extra massam in qua nati sunt Petri defen-
    soris filios. 1234
    EPIST. XXVI (ad Maurantium magistrum militum). — Ne
    dimissis aliis, Domitili filium retineat. 1235
    EPIST. XXVII (ad Queritum ex praefectum). — Cur
    pro Bonito praefecturae administratione expetere agere
    noluit. Ibid.
    EPIST. XXVIII (ad Columbum episcopum Numidiae). —
    Coercendum Pamilium ambust item, qui in clerum suum
    severat, et sacrilega nundinatione sacros ordines vende-
    bat. 1237
    EPIST. XXIX (ad Victorem episcopum). — Ut Paulini
    saevitia in clerum et simonia punita ac reprimatur, con-
    ciliio congreg, ad id vocato, si opus sit, Hilario. 1239
    EPIST. XXX (ad Constantinum Secundarium episcopum). —
    Quod in sequenti ad Joannem epistola adversus Paulini
    plagium statuitur exsequatur ipse; si potest; si vero,
    Joanni id vt exequatur instet. 1240
    EPIST. XXXI (ad Joannem in prima Justinianae episco-
    pum). — Expositis Pauli Doecalii episcopi plagis, pas
    scribit remedia. 1241
    EPIST. XXXII (ad universos episcopos concilii a Bizza?). —
    De Clementino ipso primate graviter accusato serio
    ac diligenter inquirat. 1242
    EPIST. XXXIII (ad Firminum episcopum Istriae). — Gra-
    tular de illius ad Ecclesiae unitatem reduci. Ut Satanas
    jaculis constant et sentum opponat, alioque secum recove
    hortatur. Spondit subsidia. Pastoratum mittit. 1243
    EPIST. XXXIV (ad Giridam). — Cum pro Sitonio id
    persistum ut quod jussit, non perferrendum jam ab
    Ecclesia illius detinuerunt. 1244
    EPIST. XXXV (ad Desiderium Viennensem episcopum). 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    1225 — Ne Pancratium diaconum sum a monastica via revo-
    cet.
    EPIST. XXXVI (ad Bonitum defensorem). — Monachis
    fugitivis mancipia sua colligentibus opera ferat. 1246
    EPIST. XXXVII (ad Romanum defensorem, Anthemiu[m],
    et Savinum subdiaconos). — Romani exprobiis homines
    ac possessiones commendat. Ibid.
    EPIST. XXXVIII (ad Deusdedit Mediolanensem episcopum). — De bonis ante episcopatum acquisitis testari pos-
    se et episcopum; proinde ob legatum ex decessoris illius
    testamento Luminosam ancillam Dei non molestandum.
    Ibid.
    EPIST. XXXIX (ad Fantinum defensorem). — Ex Servidei
    diaconi haereditate, xenodochio tradat equas decem Lu-
    minosas ancillae Dei qualuer. 1247
    EPIST. XL (ad Venantium patricium). — Spondet se, ubi
    conviverit, facta quadam Sambosus allegorie expositu-
    rum. 1248
    EPIST. XLI (ad Pantaleonem notarium). — De Ecclesia-
    rum quarumdam superstitionibus tum pecuniis, tum clericis,
    tum rebus aliis. Ibid.
    EPIST. XLII (ad Romanum defensorem). — Salustium
    admoneat ne posthae Luminose Ecclesiae si vivo sit mu-
    lestus. 1249
    EPIST. XLIII (ad Joannem Syracusanum episcopum). —
    Sic exigendo utreditis, ut neque contresilitur debe-
    res, neque Romana Ecclesia damnum sustineat. Ibid.
    EPIST. XLIV (ad Anthemiu[m] subdiaconum). — Accello,
    qui ab hostibus capilum Stephanum soldis toto pederme-
    rat, restituit pretium. 1250
    EPIST. XLV (ad Eugenium diaconum). — Servis Dei
    egenibus duas terrae porciones ad suos virgines sex con-
    cedit. Ibid.
    EPIST. XLVI (ad Felicem Portuensem episcopum). — 
    Joannem fratulum donat. 1251
    EPIST. XLVII (ad Venantium Persinum episcopum). —
    Ecclesiae episcopo frigore laboranti hiemales vestes absque
    mora mittat. Ibid.
    EPIST. XLVIII (ad Iucidum Leonitum episcopum). —
    Quem ex congregatione sua Joannes abbas eleggerit, ordi-
    net pro monasterio presbyterum. 1252
    EPIST. XLIX (ad Romanum defensorem). — Palatii urbis
    Romae ministris annonam ab imperatore concessam postu-
    lantius apud Leontium faveat. Ibid.
    EPIST. L (ad Eugolium Alexandrinum patriarchaum). —
    A Monophysitarum errore conversos commendat. 1253
    EPISTOLARIUM LIBER XIII. 1255
    EPISTOLA PRIMA (ad Romanos cives). — Non custodien-
    dum juxta literam S. habiti diem. Corpus Dominico die ne-
    cessitatis causa lavari posse. Ibid.
    EPIST. II (ad Adeodatum abbatem). — Illius monasterii
    Cratenense unit. 1255
    EPIST. III (ad Adeodadum monachum). — Permittit do-
    nationes ante susceptum monachium verbo factum ser-
    plis consignari et firmam labeari. 1256
    EPIST. IV (ad Joanuarium Casilianum episcopum). —
    Desiderii abbatis &amp; et Joannis abbatis contentionem,
    adhibitis episcopis duobus, finiat. 1257
    EPIST. V (ad Etherium episcopum Lugdunensem). —
    quia ratione providendum sit cum episcopus in uniri-
    tum ineligit et officio suo fungi non potest. 1258
    EPIST. VI (ad Brundiclidem Francorum regem). — De
    privilegiis monasterio et xenodochio concessis, legatis
    ejus auditis, aduna episcopo absolvo. De episcopo qui
    capitis infirmitate laborabat. De signo non ordinando.
    Missorum se in Gallias qui synodo intersit. Privilegia quae
    mittit actis publicis inserenda. 1259
    EPIST. VII (ad Theodoricum Francorum regem). — Pie-
    tem regis ac prudentiam laudat. Agit de privilegiis
    illidem, de illius legalis, de pace cum imperatore stabili-
    enda. 1260
    EPIST. VIII (ad Senatorum abbatem). — Privilegium
    Xenodochii. Ibid.
    EPIST. IX (ad Thalassinam abbatissam). — Privilegium
    monasterii sanctae Mariae in urbe Augustodunensi. 1263
    EPIST. X (ad Luporem abbatem). — Privilegium Ecclesi-
    ae sancti Martini in suburbano Augustodunensi. 1265
    EPIST. XI (ad Maximum Salou tantum episcopum). —
    Illius hominis non crediturum se donec, nisi mandatum
    tum legaliter subscripsim seuatum. 1267
    EPIST. XII (ad Pascasium Neapolitanum episcopum). —
    Non arcessius Judeos a solemnitatibus suis, sed monitis ac
    laniamentis de conversionem attendendos. Ibid.
    EPIST. XIII (ad Barbarum Beneventanum episcopum). —
    Iusum Panormitanum Ecclesiae visitatorem sub consensu for-
    malia instituit. 1268
    EPIST. XIV (ad Panormitanos). — Barbaro episcopo visi-
    tatori obediunt. 1269
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script predominante latino. Algumas palavras e grafias encontravam-se danificadas/ilegíveis no original digital; foram marcadas como [ilegivel] ao nível de palavra. Foram mantidos números e sinais de rubrica tal como visíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>