<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1611 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    intra tres menses ordinet.
    Epist. XV (Ad Georgium presbyterum).—Descenden-
    tem ad inferos Jesum Christum, solos illos liberare, qui
    eum et venturum esse crediderunt, et præcepta ejus vi-
    vendo tenuerunt. 869
    Epist. XVI (Ad Agnellum episcopum). — Formiensis
    Ecclesiæ visitationem delegat. 870
    Epist. XVII (Ad Sabinianum episcopum.) — Exposita
    Maximi contumacia, Sabinianum ab illo jam dissentionem
    diosive Maximo adhærentes Romam vocat; quibus securi-
    tatem omnem, necnon, si id. justitia patitur, absolutionem
    spondet. 871
    Epist. XVIII (Ad Martinum diaconum).—Illum de objectis
    criminibus canonice purgatum loco suo et ordini restituit. 872
    Epist. XIX (ad Martinianum archiepiscopum). — Depre-
    cante eous episcopale ob infirmitatem Castorio, alium Ari-
    minensibus ordinandum episcopum. Hunc a clero et plebe
    eligi, a Ravennate episcopo examinari, atque, ut consecra-
    tur, Romam mitti jubet. 873
    Epist. XX (ad clerum et plebem Ariminensem).—Propter
    episcopi sui infirmitatem alium qui dignus sit, eligant. 874.
    Epist. XXI (ad Sebastianum episcopum). — Ut clerum
    et plebem Ariminensem ad idonei antistitis electionem
    urgeat. 875
    Epist. XXII (ad Cyprianum diaconum). — Siciliæ epi-
    scopos olim tertio quoque anno, jam quinto Romam præfi-
    cisci solitos, ad Natale sancti Petri convenire sic procuret,
    ut inde nulla prætori oriatur suspicio. Moneat quoque
    Liparitanum et Regitanum episcopos. Libertinum conso-
    letur. Ibid.
    Epist. XXIII (ad Fortunatum et Anthemium). — Ste-
    phanum, ut desponsatæ sibi monasterium ingressæ res
    ablatas restituant, hortentur. Si renuat, indicent, ut redire
    cogatur. 876
    Epist. XXIV (ad Candidum presbyterum). — Christianos
    quatuor redimat, qui in Judæorum servitio Narbonæ deti-
    nebantur. 877
    Epist. XXV (ad Gregoriam). — Peccata sua confessam,
    at de illorum remissione anxiam, consolatur, allato pecca-
    tricis, quam Marthæ sororem putat, exemplo. Divinam
    veniæ revelæ ionem frustra postulari ostendit. Ibid.
    Epist. XXVI (ad Theoctistam patriciam). — Gratulatur
    quod inter hominum tumultus student lectioni, atque ad
    æterna suspiret. Utrum eadem sint Augustiæ studia quærit.
    De compunctione duplici agit fusius. Theoctistam hortatur
    ut regiorum puerorum institutioni studiose invigilet, ma-
    ximeque illis inspiret charitatem et mansuetudinem in
    subjectos. Pecuniæ, quam Theoctista miserat, dimidia
    parte captivos redemit; reliqua fovet moniales, quarum
    sanctitate servatam censet Romam. Mittit clavem a cor-
    pore sancti Petri, de qua miraculum narrat. 879
    Epist. XXVII (ad Anastasium episcopum). — Universa-
    lis vocabulum a Constantinopolitano episcopo usurpari, non
    magni interesse sentiebat cum imperatore Anastasius.
    Gregorius hocce vocabulo universam Ecclesiæ fidem cor-
    rumpi contendit. 882
    Epist. XXVIII (ad Theodorum medicum). — Missas la
    captivos et pauperes eleemosynas laudat. Clavem a corpore
    sancti Petri vicissim mittit. 883
    Epist. XXIX (ad Andream). — Contemnendas sæculi
    dignitates ut cœlestibus liceat studiis vacare. 884
    Epist. XXX (ad Narsam religiosum). — Afflictum conso-
    latur. A Christiano adversa non recusanda ostendit. Cur mo-
    nasteriorum incolis, aliis e Constantinopoli degentibus non
    scribat. Gaudet de Etychiæ transitu. Dominæ Dominicæ quid
    agendum. Mittit muscusula. Anatolium commendat. 886
    Epist. XXXI (ad Cyriacum episcopum). — De submo-
    vendo profano vocabulo, ut pax Ecclesiæ conservetur, et
    scandala multorum auferantur. 888
    Epist. XXXII (ad Anastasium presbyterum). — De con-
    tentione tollenda quæ inter patrem monasterii, quod Neas
    licitur, et Jerosolymorum episcopum exorta erat. 889
    Epist. XXXIII (ad Mauricium augustum). — Comendit se
    temere indiscretum nominatum fuisse, quod Cyriacum epi-
    scopum Constantinopolitanum, qui universalem se nomi-
    nat, reprehenderit. 891
    Epist. XXXIV (ad Eulogium episcopum).—Romæ suscepi-
    tos et ad communionem admissos Cyriaci responsales; suum
    vero Diaconum Cyriaco, intolerabilis superbiæ reo, commu-
    nicare non debuisse. Orthodoxamquidem ejus synodicam; sed
    in ea damnari Eudoxium quendam, hæreticus ut ipse putat,
    Indinamatur. Inaurire monachos, sub Joanne Cyriaci de-
    cessore, ad hæresi inique damnatos ostendit. 892
    Epist. XXXV (ad Dominicum episcopum). — Corripit
    monachos regularem disciplinam fuga eludentes atque im-
    pune vagantes. Episcopos ab illis defensandis deterreat. 895
    Epist. XXXVI (ad Dynamium et Aureliam). — Orationi,
    lectioni, et operibus bonis semper intenti, ad meliora pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    ficiant. Codicem pollicetur. Ibid.
    Epist. XXXVII (ad Dominicam).—Quod ad Ecclesiæ
    unitatem redierit congratulet. Hortatur ut Romam ad virum
    suum veniat. 896
    Epist. XXXVIII (ad Donum episcopum). — Fœminæ
    quindecim argenti libras, aut ex Ecclesiæ pecunia, aut e
    sacratis vasis, in filiarum redemptionem tribuat. 897
    Epist. XXXIX (ad Joannem episcopum). — Exortam in-
    ter abbates duos de agrorum finibus contentionem, ipso
    præsente, agrimensores adhibito finiendam. Ibid.
    Epist. XL (ad Eulogium episcopum). — Sancti Petri se-
    dem Romæ, Alexandriæ, et Antiochiæ, unius esse atque
    unam; inde singularem episcoporum ibi sedentium unio-
    nem. Laudat quod hæreticos oppugnet. Ligna offert. Mittit
    vicissim munera. 899
    Epist. XLI (ad Cyprianum rectorem). — Ecclesiæ Lo-
    crensi idoneum episcopum ordinari præcuret. 901
    Epist. XLII (ad Marinianum episcopum). — Cum neque
    lapsum episcopum loco suo restitui, neque ultra tres men-
    ses Ecclesiam vacare permittant canones, Cornelii ordines
    episcopum. Ibid.
    Epist. XLIII (ad Marinianum episcopum).—De submo-
    vendo clericorum dominio in monasteria. 902
    Epist. XLIV (ad Cyprianum diaconum). — Curet ne
    Theodorus maleficus, aut Messanensium clericorum ab iris
    Paulæ adversetur. Ibid.
    Epist. XLV (ad Claudium abbatem). — Romanæ quamdiu
    cius veniat. 903
    EPISTOLARUM LIBER VIII. Ibid.
    Epistola I (ima) (ad Petrum episcopum). — Hortatur ut
    ab idolorum cultu incolas pergat avertere. Pro baptizan-
    dorum vestimentis mittit solidos quinquaginta. Ibid.
    Epist. II (ad Anastasium epis opum Antiochenum).—
    Ipsi adversus hæreses animos addit. Laudato mutatæ chari-
    tatis vinculo, et commemoratis amici muneribus, diutur-
    nam illi precatur vitam. 905
    Epist. III (ad Donum episcopum Messanensem). — Ne-
    squam vendendum humani corporis locum. Restituenda
    quædam mancipia. 907
    Epist. IV (ad Venantium episcopum). — Ut monasterium
    consecret concedit. 908
    Epist. V (ad plurimos metropolitas et episcopos). —
    Publicis rationibus obligatos, neque in clero, neque in
    monasterio suscipiendos; milites vero per triennium prius
    probandos quam monachicum habitum induant. 909
    Epist. VI (ad Amos Jerosolymitanum patriarcham). —
    Petrum Romanæ Ecclesiæ acolythum fugitivum jubet
    comprehendi, ipsumque sacra communione privatum Ro-
    mam mittat. 910
    Epist. VII (ad Leonem episcopum). — Segregatam ex
    ecclesia sua redituum quartam portionem clericis juxta
    laboris meritum dividat. 911
    Epist. VIII (ad Vitalianum episcopum). — Tulliani magistri
    militiæ filiam ad religiosum habitum revocet; detrudat in mo-
    nasterium; obstinentes a sacra communione suspendat. 912
    Epist. IX (ad Sergium defensorem). — De filia Tulliani
    magistri militiæ ad religiosum habitum resumendum co-
    genda. 913
    Epist. X (ad Sabinianum Jaderæ episcopum). — So quan-
    tum illius cum Maximo communione offensum, tantum pœni-
    tentia mitigatum. Commendatam responsali suo illius in urbe
    regia causam. Hortatur ut pastoralem sollicitudinem. Ipsi
    de Florentii episcopi causa inquisitionem mandat. Ibid.
    Epist. XI (ad Candidum sancti Andreæ abbatem).—Confir-
    mat concordiæ et transuctionem inter monasterium sancti
    Andreæ, et Maurentium magistrum militiæ. 914
    Epist. XII (ad Adeodatum et Maurentium episcopos). —
    Illorum de ecclesiasticis ordine ac rectitudine curam laudat;
    ut perseverent hortatur. Commendat Paulum episcopum. 915
    Epist. XIII (ad Columbum). — Paulum episcopum com-
    mendat. 916
    Epist. XIV (ad Bonifacium primum defensorem).—Defen-
    sores septem honore regiotariorum decorandos statuit. 917
    Epist. XV (ad Marinianum Ravennæ episcopum). — Mo-
    nasterio sanctorum Joannis et Stephani multa concedit
    privilegia. 918
    Epist. XVI (ad Marinianum Ravennæ episcopum).—Re-
    deuntem Roma Claudium abbatem impense commendat. 920
    Epist. XVII (ad Maurentium). — De sacræ lectionis stu-
    dio gratulatur. Sic studentium deflet raritatem; se colle-
    gam spondet. Ibid.
    Epist. XVIII (ad Agnellum Terracinensem episcopum).—
    Perquisitos idolorum cultores puniat; a murorum vigiliis
    neminem patiatur excusari. 921
    Epist. XIX (ad Maurentium magistrum militum). — In
    militiæ de Romana Ecclesia bene merito pristinum imper-
    lat favorem. 922
    Epist. XX (ad Marisnam episcopum Ravennæ). —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice de tomus (Patrologia Graeca/Latina). Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações e ligaduras foram transcritas literalmente (ex: "epis opum", "Indinamatur", "So quan-").
    Números de página (869, 870, etc.) aparecem no final de cada entrada.
  </notas>
</pagina>