<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    1605
    mittatur. 710
    EPIST. XXXVII (ad Maximianum episcopum). — Euplo
    patris et matris bona reddi jubet.
    EPIST. XXXVIII (ad Theodelindam reginam). — Ab im-
    peritis sejulcam dolet. Sanctarum quatuor synodorum,
    maxime Chalcedonensis, fidem in Romana Ecclesia inte-
    gram servari profiteitur. Hortatur ne extra Constantii epi-
    scopi communionem maneat. 712
    EPIST. XXXIX (ad Constantium episcopum). — Brixianis
    civibus non juret in illa capitula minime damnasce, sed in
    epístola integram Chalcedonensis synodi fidem profiteatur.
    Joannem Ravenatem intra Missarum solemnia non nomi-
    net, nisi id postulet antiqua consuetudo, aut ab illo soleat
    ipse pompari. Theodelindæ iterum scribens, jam quoties
    synodi non meminit, quæ tamen contra priores quatuor
    statut nibil. Compescat Fortunatum. Ursicinum e status
    sui conditione non pulset. 713
    EPIST. XL (ad Marcellum scholasticum). — Pro Maximo
    indulgentiam postulanti amice indicat id rectitudinem
    disciplinæ non pati. 715
    EPIST. XLI (ad clerum, ordinem et plebem Hortonae). —
    Barbarum visitatorem delegat. Ante omnia monet ne lai-
    cam personam in episcopum eligant. 716
    EPIST. XLII (ad Valentinum abbatem). — Ne monachi
    feminas in monasterium inducant, aut eas sibi commatres
    faciant. 717
    EPIST. XLIII (ad Bonifacium virum magnificum). — Ve-
    niat Roman, de fide sua, jam non per epistolas, sed per
    semetipsum responsurus. Qui cum eo dubia pabituntur,
    secure venire posses, cum lon potestate, sed ratione erga
    ipso suos versus sit. Ibid.
    EPIST. XLIV (ad Maximianum episcopum). — Quosdam e
    Baruadae episcopi clero, ad sacros ordines in Sicilia pro-
    motos, ad ipsum illos repteitentetransmittat. 718
    EPIST. XLV (ad Fantinum defensorum). — Solidos exa-
    ginta mittit pro Cosma persolvendos. Ibid.
    EPIST. XLVI (ad Rusticianum patricium). — Festinum
    nimis illius e monte Sina restituto reprehendit. 719
    EPIST. XLVII (ad Sabinianum diaconum). — Maximi,
    qui Gregorii scriptis publice scindi fecerat, superbiam
    comprimendum. Ejus calumniae de Malocho episcopo oc-
    casio quid respondeundum. Mendum de duobus Ruman-
    num. 720
    EPISTOLARUM LIBER V. 721
    EPISTOLA PRIMA (ad Joannem Ravennatem episcopum).
    Non preponendos monasteriis clericos Ecclesiis deservien-
    tes. Ibid.
    EPIST. II (ad Felicem episcop.). et Cyriacum abbatem). —
    Introducendos in monasterium a Theodosia fundatum ser-
    vos Ibid.
    EPIST. III (ad Venantium episcopum). — I presbyteri, dia-
    coni et subdiaconi qui se luxurie crime macularverint
    suo gradu in perpetuum dejecti maneant. Peracta pein-
    tentia communionem accipiant inter laicos. Saturnino
    expressbytero a monasteriorum quorumdam curam suscipere
    concedit. Mittit baptizanda mulieri vestem, et Columbo
    presbytero (codicem regulæ pastoralis). Ibid.
    EPIST. IV (ad Constantium episcopum). — Id e lapis
    decernit quod ad ecenturri epistola. Constantio scribit ut
    Joannem puncteris iram caveat. Ut ejusdem Constantii fa-
    mos consulatur. Filieam Romae causa Fortunati. 725
    EPIST. V (ad Donnicum episcopum). — Gratutatur quod
    pastorali zelo Donasticæ coercere adquerit; severiorum
    tamen in episcopis id negligentes Africai concilii sen-
    tentionam non probat. 726
    EPIST. VI (ad Victorern episcopum). — Gregorium abba-
    tem longè, od negligentiam, poenitet afflixumt recti-
    tus. Martianum sanctionalem revocet. Traditur Victoria
    Fantho di igener examinando. Anastasius medicus que in
    monasterium virginum deinceps ingrediatur. 727
    EPIST. VII (ad Venantium episcopum). — Saturninum
    ex presbyterum, si post lapsum misitaverit, communiono
    privet usque ad diem obitus. 728
    EPIST. VIII (ad Cyprianum diaconum). — Persequatur
    Manicheos. Judæis v. ro qui ad Christum fuerint conversi
    minuenda pensionum onera. Mutuos det rusticis soli-
    dos. 729
    EPIST. IX (ad Petrum notarium). — Mirensis Ecclesiæ
    tunc reddenda ministeria, cum ibi ordinatus fuerit episco-
    pus. 731
    EPIST. X (ad Felicem episcopum). — Discrimæ, ubi
    primae Justiniani episcopo primati suo pareat, min tur
    correptionem. Ibid.
    EPIST. XI (ad Joannem episcopum). — Pallio in litunis
    solennibus uti, quator unduaxat per annum diebus, con-
    cedit. 732
    EPIST. XII (ad Petrum episcopum). — Agrigentinam Ec-
    clesiæ redditum quartam partem in visitations stipendiurn
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,950">
    assignat. 733
    EPIST. XIII (ad Gaudentium episcopum). — Capuanae Ec-
    clesiæ visitationem injungit. 734
    EPIST. XIV (ad clerum Fecclesiæ Capuanae). — De visita-
    tione Ecclesiæ Capuanae Gaudentio commisssa. Ibid.
    EPIST. XV (ad Joannem ep episcopum). — Quinquae in illo
    capit. Ravenatem Ecclesiam honorare desiderat, sed
    honorum ex superbia abripti non patitur. 735
    EPIST. XVI (ad Datianum episcopum). — Amice rogatu ut
    sibi afflicto compatialtum. 736
    EPIST. XVII (ad Cyprianum diaconum). — Dolel de Maxi-
    miani episcopi obitu. Joannem Catanensem a chidiaconum
    in successorem indicat. 737
    EPIST. XVIII (ad Joannem episcopum). — Quid cum
    Joanne tum ipse, tum decessor Pelagius, egerint, ob usur-
    patum episcopi universalis titulum. Ab hoc ut ab lineat
    rogati, multisque urget momentis. Cavendun ipse ab adu-
    labioribus. 738
    EPIST. XIX (ad Sabinianum diaconum). — Epistolem su-
    periorem, ob reverentiam imperatoris, suavitate resper-
    sam, del Joanni episcopo. Principi is callide persuadet ut
    ut Gregorium ad pacem secum servandun hortaretur. Sa-
    biniani adversus ejus superbiam animum excitat Grego-
    rius. 745
    EPIST. XX (ad Mauricium Augustum). — Laudat impe-
    ratoris zelum pro Ecclesiæ pace. Joannis episcopi hypo-
    crisnm denegit. Ambitiones quem usurpat illol Ecclesi-
    siam totam, venerandas synodos, pias leges, ipsius Chri ti
    mandata turbar; idibus providet sup[r]biam imperiali au-
    toritate constrignendam. Se vero, nisi humiliter ac su-
    viter admonentem audiat Joannes, illi cum Deo invitate
    restitutum. 744
    EPIST. XXI (ad Constantinum Augustum). — Ut Joanni
    ambitioni se opponere pergat hortatur. Persnrigit illius
    hypocrisim, perversitatem ac superbiam. Conque itur im-
    peratorem illi et Maximo patroniari. Huius, obprincipis
    reverentiam, quod nesciente se ordinarius sit indulget,
    alia ejus facinora discutenda et sudelauda rescrvat. 748
    EPIST. XXII (ad nobiles Syracusanos). — Cum episcopi
    electionem Gregorii arbitrio commississent, tali cu es
    ordinare studet, qui Maximianum decessorem imi-
    tatur. 751
    EPIST. XXIII (ad Castoriu[m notarium]). — Ad ill^s end
    quantios episcopum Ravennates hortatur. Non largum
    praemiiis, sed dignum meritis eligant. Ibid.
    EPIST. XXIV (ad Romanum esarchum). — Ne episcopumu
    presbyterum episcopo suo resistente leuat, neque pa-
    rrocineret sanctimoniales ad seculum reversis. 759
    EPIST. XXV (ad Severum episcopum). — Visitationem
    Ecclesia Ravenna commenda. 759
    EPIST. XXVI (ad Ravennates). — Commissam Severo Ra-
    venatis Ecclesiæ visitationem. Ibid.
    EPIST. XXVII (ad Cyprianum diaconum). — Attendat
    dum res Ecclesiae minuerit defunctus episcopus. Ad suc-
    cessoris electionem clerum et populum hortetur. Ibid.
    EPIST. XXVIII (ad Castorim diaconum). — Pisaurensem
    episcopi aliorumve sacerdotum vitam persectur; si quid
    sinistrum invenerit, reunjurit. Tutorem tueatur, ut quae
    sibi pro pauperibus injunia sunt valess exsequl. 751
    EPIST. XXIX (ad Vincomulam defensoruem). — Illuminis in-
    stitutis Ecclesiæ defensorum. 755
    EPIST. XXX (ad Mauricium Augustum). — Imperatoribus
    pro triginia libris auri in eleemosynam missis gratias agit.
    Scribonem laudat, tum de diei summae: nilus distributione,
    tum de regis militum liberali munia factis. Ibid.
    EPIST. XXXI (ad conductores massarum). — Donec ed-
    vendi Gallicani patrimonii rector, Argivo patriaco ob-
    diant. 758
    EPIST. XXXII (ad Cyprianum diaconum). — Desfuncio
    Maximiano episcopo, nonnullos e clericis ab eo propter
    maleficium in carcere coniectos, gravibus afflictis poenis
    757
    EPIST. XXXIII (ad Gaudentium episcopum). — Capuani
    clericis Neapoli ministrantibus quartam distributat. Archi
    diacono inopi restituat solidos decem. 759
    EPIST. XXXIV (ad Cyprianum diaconum). — Ciceronem
    monetum lapsum Missuant Ecclesiæ, cujus fuerat famu-
    lus, restituit. 760
    EPIST. XXXV (ad Cyprianum diaconum). — Monachos
    tres ad monasterium sancti Martini cogit redire; favet
    ejusdem monasterii procuratoribus; eidem reditui manu-
    cipia. Ibid.
    EPIST. XXXVI (ad Severum scholasticum). — Componeo-
    dan cum Agilo juio Langobardorum rege pacem exarcto
    persuadeat. Ibid.
    EPIST. XXXVII (ad Fortunatum episcopum). — Monaste-
    rium in honorem sancti Petri et sancti Michaelis dedicet,
    in quo missas celebrent presbyteri ibi deservientes; mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em dois colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.
    - Algumas palavras apresentam abreviações e falhas de legibilidade; preserveis-se o mais literal possível. Usei "[r]" em "sup[r]biam" para refletir possível omissão na impressão.
    - Script principal: latino. Nenhuma nota marginal visível além do rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>