855

SANCTI GREGORII MAGNI

856

Sed hoe In utrisque est subtiliter intuendum, quia et A perversa civitate fuit justus, in monte peceavit (Genes.

js qui recusavit plene non restitit, et is qui mitti vo-
Init, ante se per altaris caleulum purgatum vidit , ne
aut non pargatus, adire quisquam sacra ministeria
audeot, aut quem superna gratia eligit sub bumilitatis
specie superbe contradicat.

Magno autem desiderio vos in epistolis vestris in-
venio serenitatem mentis quzrere, et repulsa pertur-
batione ad tranquillitatem cogitationis anhelare. Sed
qua ratione ad hoc vestra fraternitas S/49 pertingere
possit ignoro. Qui enim regendam navem suscepit,
tanto amplius necesse est vigilet, quanto amplius
littus relinquit, ut aliquando futuras procellas ex si-
gnis prevideat; aliquando venientes, aut directo
elavo, si parva sint, superet; aut si vehementer intu-
mescunt, dato in obliquum latere, irruentes declinet ;
et sape solus vigilet, cum cuncti illi quibus nulla na-
vis cura commissa est quiescunt. Quomodo autem ,
suscepto pastorali onere, habere serenitatem cogita-
tionum potestis, cum scriptum sit : Ecce gigantes ge-
munt sub aquis (Job. xxvi, 5)? Juxta Joannis etenim
vocem, Aqua, populi sunt (Apoc, xvu, 15). Et gigantes
sub aquis gemere est, quia quisquis in hoc mundo
quasi quadam corporis mole ordine potestatis exere-
verit, tanto pondera majoris tribulationis sentit ,
quanto super se regendorum populorum curam sus-
ceperit. Sed si sancti Spiritus virtus afflictam mea-
tem afflaverit, protinus hoc quod fsraelitico populo
corporaliter factum est nobis spiritaliter contingit.
Scriptum quippe est : Filii «utem Israel ambulaverunt

xix). Sed ista eur dicimus, eum majora noverimus ?
Quid enim paradiso jucundius? quid ccelo securius?
et tamen bomo ex paradiso, et angelus de carlo pec-
cando cecidit. Illius ergo nobis virtus quzrenda est,
ei gratia postulanda, sine quo nusquam * absque
eulpa, cum quo nusquam sine justitia. Curandum
ergo est ut perturba:io ceogit^tionum non exsuperet
animum , nam repelli funditus nullatenus potest,
Quisquis enim est in loco regiminis, aliquando ne-
cesse est habeat etiam terrena. cogitare, et exterio-
rum quoque curam gerere, ut grex commissus valeat
ad ea quie sibi sunt explenda subsistere. Sed magno-
pere semper providendum est ne hzc eadem cura
modum transeat, ut cum ad cor licenter admittitur,

B nimis exerescere non permittatur. Unde recte per

Ezechielem prephetam dieitur : Sacerdotes caput
suum non radant, neque. comam. suam. mutriant ;. sed
tondentes attondeant. capita sua. ( Ezech. xviv, 20 ).
Quid enim per significationem sunt capilli in capite ,
nisi cogitationes $550) in mente ? qui dum super ce-

"rebrum insensibiliter oriuntur, curas vitse praesentis

desigbant, qux» ex sensu negligenti , quia importune
aliquando prodeunt, quasi nobis non sentientibus
procedunt. Quia igitur cuncti qui presunt habere
quidem sollicitudines et exterióres debent, nec tamen
eis vehementer incumbere, Sacerdotes recte et caput
prohibentur radere, et comam nutrire, ut. cogitatio-
nes carnales ^de vita subditorum, nec a. se funditus
ampultent, nec rursus ad crescendum nimis relaxent.

per siccum, per medium mare (Exod. xv, 19). Et per C Ubi et beue dicitur : Tondentes tondeant. capita sua,

prophetam Dominus pollicetur, dicens : Cum irans-
ieris per aquas, tecum ero, et (lumina non operient te
(Hsa. x1in, 2). Hilos enim flumina operiunt, quos ac-
tiones hujus sxculi mentis perturbatione confundunt.
Nam qui 4 sancti. Spiritus gratia tenetur in. mente,
wausit aquas, et tamen fluminibus non operitur,
quia etiam inter medias populorum catervas sic per-
agit gressus sui itineris, uL non submittat actioni-
bus &eculi caput mentis.

Ego quoque qui indignus ad locum regiminis veni,
iulirmitatis mex conscius, seeretiora loca petere alf-
quando decreveram ; sed, superna mihi judicia ad-
versari conspiciens, jugo conditoris subdidi cervicem
cordis : hoc pracipue perpendens (Grat. dist. 40 ),

ut videlicet curze. temporalis sollicitudines, el quan-
tum necesse est prodeant, et tamen recidantur citius,
ne immoderatius excrescant. Dum igitur el per. ad-
ministratam exteriorem providentiam corporum vita
protegitur, et rursus per immoderatam cordis € ia-
tentio impeditur, capilli in capite sacerdotis et. ser-
vantur ut cutem cooperiant, et resecantur ne oculos
claudant.

Przterea epistolas vestras directas plena fide sw-
scepimus, atque omnipotenti Deo gratias agimus, qui
inconsutilem tunicam desuper contextam, videlicet
Ecclesiam suam, € vicaria confessione fidelium in
unitate grati: ab omni erroris scissione custodit, et
contra percuntis mundi, ut ita dicam, tot culparum

quia quilibet occulta loca. sine Dei gratia animam D diluvium , ex multis lignis arcam construit, in. qua

salvare non pessunt ; quod aliquando in ipsis quoque
conspicimus erratibus electorum. Nam Lot in ipsa

lizc epistola est quinta hujus libri, et qux hic quinta
est, quarto loco. ponitur. Cyriacus Joauni nuper de-
funeto successerat. Quis autem. qualisve esset Cyria-
cus disce ex epist. 6 seq. .

b In Cod. Cisterciensi, consentient bus Norm. et
duobus Vatic.? communem filium Georg.

e [n Excusis, contra Mss. Anglic., Norm., etc., fi-
dem, invito ctiam sacro textu, quis ibit ex vobis?

4 Recent. Ed., sancii Spiritus graiiam. tenet. in
mente.

e Jta restituimus ex Mss. Vatic., Norm. , Anglic. ,
ete., lectione, In Exeusis. legitur, sine quo nusquam
absque periculo et culpa, cum quo nusquam sine justi-

omnipotentis Dei electi serventur ad vilam. Nam
cum vicissim nobis fidei nostra: confessionem trans-

tia esse non. possumus. Certe non. possumus minime
Sensus patitur.

f Excusi, intentio non impeditur. Amovimus nega-
tionem, ex Mss. Norm., lliem., etc., prescripto.

£ Cyriacus in sede Constantinop. promotus mittit
ex more epistolam, qua fidei su: sinceritatem et te-
nendz communionis studium testaretur. Hanc vocat
sanctus Gregorius confessionem vicariam, quoniam,
ut statim subdit, vicissim illam transmittebant initio
episcopatus, uL supra notatum esL. H:ec epistola re-
fertur distinct, 40, can. 10, et citatur pro 2. Gussasr.
Cur citetur pro quinta, repete ex nola prima ad hauc
epistolani.

Digitized by Google
