885

iur. lta ergo et nos sumus, qui sive vigilantes, sive
dormientes, sive tacentes, sive loquentes, sive am-
bulautes, sive volentes, sive nolentes. per momenta
temporum quotidie ad finem tendimus. Cum igitur
finis nostri d:es advenerit, ubi nobis erit omne quod
modo cum tanta eura quzritur et cum sollicitudine
€vugregatur? Non ergo bonor, non divitizte querenda
$unt, que dimittuntur. Sed si bona quzrimus, illa
diligamus qu:e sine fine babebimus. Si autem mala
pertüimescimus, illa timeamus quz 3 reprobis sine
fine tolerantur. .

Hoe ipsum vero esse in obsequio piissimi principis,
quanta est mentis occupatio in appetitu terren:z gra-
tke, et quantus est timor ne h:ec eadem gratia perda«

tur, sí adepta fuerit? Perpende ergo qux poena sit, p

aut prosperitatis desiderio fatigari, aut adversitatis
timore pavescere, Unde magis suadeo ut magnitudo
vestra in suo proposito quondam, in pauco tempore
delectabili * receptaculo peregrinationis vivere stu-
deat, et quietam ac tranquillam vitam ducere, sacris
lectiouibus vacare, coelestia verba meditari, in :eter-
nitatis amore se accendere, de terrenis rebus secun-
dum vires bona opera agere, et regnum perpetuum
in 876 eorum reinuneratione sperare. Sic autem
vivere, jam iu zeternitatis vita partem habere est.
Hc, magnifice fiti, loquor, quia multum te diligo.
Et quia in procellas f et fluctus tendis, verborum
meorum funibus te ad littus revoco ; et si trahentem
sequi volueris, qux pericula evaseris, quie gaudia

. EPISTOLARUM LID. Vil. — INDICT. XV. — EPIST. XXX.
stet, sedeat, Jaceat, Vadit, quia impul:u navis duci- A indicat, et adversitates malorum hominum manife-

885

stat. Sed, rego, in his omnibus revoca ad mentem
lioc quod et credo, quiz nunquam oblivisceris : Quia
omnes qui pie volunt vivere in Christo. persecutionem
patiuntur (HI Tim. uit, 12). Qua io re ego (fidenter dico
quia minus pie vivis, si minus persecutionem pertu-
leris. idem quoque doctor gentium quid aliud disci-
pulis. dicat audiamus : Ipsi scitis, fratres, nostrum
introitum ad vos, quia non inanis fuit, sed ante passi et
contumeliis affecti (I Thess. wi, 4). Ecce, dulcissime
fili, priedicator sanctus ingressum suum vacuum fuisse
perhibuit, si contumelias non pertulisset; et tua cha-
ritas 5 dicere bona vnlt, sed mala perpeti recusat.
Unde necesse est ut * inter asdversa se strictius ac-
eingat, ui desiderium ad amorem Dei atque studium
4 bon:e operationis ipsa plus adversitas augeat. Sic
semina messiam gelu cooperta fertilius germinant,
sic ignis flatu premitur ut crescat. Scio quidem quia

. €x tot malarum linguarum sermonibus perversis tem-

pestatem validam pateris, in mente contradictionum
fluctus sustines. Sed redeat ad animum quod per
Psalmistam Dominus dicit : Exaudivi te 877 in ab-
scondito tempestatis, probavi te ad aquas contradictio-
fiis. (Psal. .x1x, 8). Si enim inter contradicentes
ea quc Dei sunt egeris, tunc verus operator probaris.

Dulcissima autem vestra charitas mihi scripsit, ut
monasteriis qu:e per orationes et magisterium ves-
trum a filio nostro domno Paulo instituta suot, ali-
quid admonendo scriberem. * Sed si Dei sunt: vasa,
$cio quia per compunctiopis gratiam fontem sapien-

inveneris, inipso quietis tuze littore positus agnosces. (; ti: intus babent, et mez siccitatis guttas parvulas

Praeterea gratias ago quia me de duabus personis
quse € cum glorioso Callicino venerunt cautum red-
dere studuistis quamvis persone ejus quam prius
magnitudo vestra nominavit, jam in malis non mo-
dicum experimeutum tenemus. Sed quia mala sunt
tempora, omnia cum gemitu portamus. Omnipotens
autem Deus sua vos protectione custodiat, detque
vobis et hic bene agere, et apud se in perpetuum à
in xterna gloria gaudere.

EPISTOLA XXX.
AD NARSAM RELIGIOSUM.

Afftictum consolatur. A Christiano adversa non recu-
sanda ostendit. Cur monasteriorum incolis, aliisve
(Constantinopoli degentibus non scribat. Gaudet de
Esgchim iransitu. Domni Dominice quid agen-
dum. Mittit munuscula, Anatolium commendat,

Gregorius. Narsz religioso.

Cum Romanum defensorem ad urbem regiam mit-
terem, diu scripta vestra * requisivit, sed inveniri
minime potuerunt : postmodum vero iuter. multas
sliorum epistolas sunt inventa, in quibus mihi dul-
cedo vestra suas afilictiones et tribulationes spiritus

* Norm., Reg., Corb. et tres Vatic., acceptaculo,

1 Ediü, et fluctus cordis tendis. ..

£ In tribus Vatic. et Reg., Gallinico. In Editis Gal-
litio. Fortasse Callinicus est quem lialie exarchum
fuisse discimus ex epist. nona lib. ix, indict. 44, et
ex aliis plurimis monumentis ; verum nomina in Mss.
varie torquentur ; idemque potait scribi Callinicus
et Callicinus, per levem transpositioneni.

.Suscipere non debent, Perfecta vero veétra sapien-

tia recolit quia.in paradiso pluvia non fuit, sed fons
ascendebat de medio paradisi, qui irrigaret faciem
terrz. Ille ergo anim: qux» per compunctionis gra-
tiam fontem in semetipsis habent, de aliena lingua
pluviam necessariam non habent,

Per scripta autem vestra mihi tgansitum domne
Esychie nuntiastis; et magna exsultatione gavisus
sum, quia illa bona anima feliciter ad suam patriam
pervenit, que iu patria. laborabat aliena, Gloriosas
2utem filias meas dormmam Dominicom, et domnam
Eudochiam mea vice salutate. Sed quia predictam
domnam Dominicam jam diu est quod audio prsepu-
itam factam, in hoc circa eam vestra charitas vigi-

D let, ut quia jam servire in labore terreni palatii nou

compellitor, omnes mundi hujus strepitus perfecte
fugiat, totam se Deo conferat, nibil de se extra se
relinquat ; sed etquantas valet animas in Creatoris sui
servitium colligat, ut earum mentes per verbum ejus
gratiam compunctionis aceipiant, et tanto celerius ipsa
ab omnibus peccatis suis absoluta sit, quanto per ejus
IL Vulgati, in eterna vite.

EpisT. XXX [At. 27]. — ^ lta Mss, Vatic., Norm.,
Corb., ete., ubi Editi habent, requisivi.

b Al., dicibona, uL legiturin Norm.,Corb., Vat. D;etc.

* Vatic. À, inter adversariis se strictius,

3 Turon., Reg. et tres Vatic., bone admonitionis.

* |n Aud., Pratell., Reg. et tribus Votie., sed si
de via sunt. ln. Vatic. B, sed si de via sunt Dei.

Digitized by Google
