<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    867
    solemnia celebrat, non ponatur. Quo discedente, A
    similiter etiam cathedra illius de eodem oratorio au-
    feratur. Cæterùs vero diebus, per presbyterum, qui
    ab eodem episcopo fuerit deputatus, missarum offi-
    cia peragantur.
    Præterea erga vitam actusque ancillarum Dei sive
    abbatissæ, quæ in suprascripto fuerit monasterio
    constituta, episcopo, secundum Dei timorem, solli-
    citudinem staluimus adhibere; ut si aliquam de illic
    habitantibus exigente culpa oportuerit ullioni sub-
    miti, ipse juxta sacrorum canonum vigorem modis
    omnibus debeat vindicare. His ergo a nobis statutis
    atque concessis, ita te in congregationis tuæ dispo-
    sitione stude sollicitiorem enixius in omnibus exhi-
    bere, ut iniqui hostis malitia nihil ibi quod maculari
    possit inveniat. Hæc igitur omnia quæ hujus pagina B
    praeceptionis amplectitur monasterio tuo in omnibus
    et ab omnibus in perpetuum servari, Christo prote-
    gente, censemus, quatenus indultorum privilegiorum
    beneficiia in sua semper inviolabiliter firmitate per-
    maneant. 8 mense Novembri, indict. 15.
    EPISTOLA XIII.
    AD FORTUNATUM EPISCOPUM.
    E sacris vasis tantum coram Joanne defensor vendat,
    quantum pro captivis redimendis erit opus.
    Gregorius Fortunato episcopo Fanensi.
    Sicut reprehensibile et ultione dignum est sacrata
    a quæmpiam vasa, præterquam in his quæ lex et sacri
    canones præcipiunt, venundare, ita nulla est objur-
    gatione vel, vindicta plectendum, si pœnitatis causa
    pro captivorum fuerint redemptione distracta. Quia
    ergo fraternitate vestra indicante comperimus ad re-
    demptionem captivorum mutuum se fecisse pecu-
    niam, et eam b unde solveret non habere, atque ob
    hoc cum nostræ vos auctoritale sacrata velle vasa
    distrahere, in hac re, quia et legum et canonum de-
    creta consentiunt, nostrorum consensum præbere cu-
    ravimus, et in distrahendis sacralis vasis vobis licen-
    tiam indulgemus. Sed ne eorum venditio ad vestram
    possit invidiam pertinere, oportet ut in Joannis
    defensoris nostri presentiâ usque ad quantitatem
    debiti distrahi, et eorum solvi pretium creditoribus
    debeat, quatenus dum hæc res hujusmodi fuerit ob-
    servatione completa, nec credituræc e mutuz pecu-
    niæ 860 damna sentiant, nec fraternitas vestra
    invidiam unice vel quandoque sustineat.
    EPISTOLA XIV.
    AD CONSTANTIUM EPISCOPUM.
    Obtrectionibus non moveatur. Depositi a se episcopi
    loco alium intra tres menses ordinet.
    Gregorius Constantio episcopo Mediolanensi.
    g ita in Colbert. vel. et in Turon. S. Gal., ubi
    inscribitur hæc epist. Respecto abbati.
    EPIST. XIII. — a in Editis rec., quæpiam vasa. In
    Norm. et al. legitur quæmpiam.
    b idem recent., unde solvere possitis.
    c Ibid., mutuatæ pecuniæ.
    EPIST. XIV. — Ex hac epist. desumpta legimus
    extra. de accusationibus, ac præsertim in capitibus
    Qualiter et Quando, ex epist. Innocentii III, et ex
    concil. Lateranensi. Gussanv.
    d De codican argumento leæ plures textus, causa 11,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    868
    Antiquus humani generis inimicus quibus res
    linguarum jaculis et malorum cordium insidiis exisi-
    mavit impendens, relatione multorum jam dudum
    me audisse cognoscite. Sed b in cunctis (Grat. 11,
    q. 3, c. 52) quæ in hac vita adversa proveniunt, sola
    est, sicut nostis, omnipotentis Dei distractio pen-
    sanda, atque ad cor semper proprium recurrendum,
    ut nullius nos ibi lingua implicet, ubi conscientia non
    accusat. Quem enim conscientia defendit, el inter
    accusationem liber est; et liber vel sine accusatione
    esse non potest, si sola quæ interius addicit, con-
    scientia accusat. De vestra igitur sanctitate absi a
    Christianorum judicio e ca quæ maledicorum homi-
    num rumoribus conflcta credimus in qualicumque
    modulo suspicions adducui, quia et sacri eloquii te-
    stimonium tenemus, ut majora mala cum forsitan di-
    cuntur, nisi probata credi non debeant, sed probata
    citius ulcisci. Nam ipse qui omnia creavit, et cuncta
    quæ condidit intueretur Deus, malorum gravium ul-
    tace commoimus, ait: Clamor Sodome et Gomorrhæ
    ascendit ad me; d descendo ut videam utrum clamorem
    quem audivi, opere compleverint, et reljeicar; an non
    est ita ut sciam (Genes. xviii, 20, seq.)? Quo enim
    descenderet Deus ut quæ essent facta cognosceret?
    Aut quid non is qui ubique est sciret? Sed ut nostræ
    ignorantise exemplum discretionis daret, quatenus
    deberemus mala gravia audita non credere, ipse se
    dicit ad cognoscendum descendere, de quo omnibus
    liquet quia et non descendens omnia sciret. Ille igi-
    tur dixi, ut animae esse levitatis ostenderem, si quis
    mala gravia credere studeat quæ probari non possunt.
    Unde sanctitas vestra debet mentem suam a maledi-
    corum hominum rumoribus atque obtrectioniie dis-
    jungere, et sola quæ e æterna vitæ sunt, atque ad
    utilitatem subditorum proficiunt, cogitare quia et ad
    hoc fortasse antiquus hostis tali cura implicari vos
    voluit, ut dum fraternitatis vestræ animus esga a
    quæ sua sunt indesinenter occupatur, aliena minus
    cogitet, et nullum verbi solatium subditis inserat,
    atque perverse agentibus nulla districionee commis-
    cat. Sic namque in corporali prælio fieri solet, ut is
    qui in certamine vexillum portat, ipsum hostis vehe-
    menter impellat; quatenus si ipse qui a cæteris al-
    tenditur, 861 vulnus acceperit, multitudo omnis
    citius dispersa capiatur. Iloc igitur r optionis illæ
    D vulnus sentire vestra fraternitas non debet, sed vi-
    tam atque meliorationem sibi commuvisorum curare,
    quatenus venture judicii bonam possitis et de vestra
    innocentia et de subjectorum melioratione ponere
    rationem. Cætera autem quæ ad utilitatem temporis
    q. 3, a cap. 49 ad 59. Hinc videre est quantum sit
    in prælatls malim creduhtas, quæ talentur calum-
    niatores, viri boni satiscuntur. Noverint Gregorius,
    hæc medetur epistola. Ea de re Lucianus libri uni ed-
    dit, quem videssis. Auger.
    e Sic restitimus ope Mss. Vatic., Norm., Rhem.,
    Corb., Reg. In nonnullis tamen Vatic. et Reg. legitur,
    adducere pro adducit. Prius legabatur in Excusiis: ut
    e que...... consilia sunt credamus in qualicunque mo-
    dulo suspicionis adducere. Nostre lectioni sufrogarur
    Gratianus hunc locum referens.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Numerais de pagina no topo de cada coluna. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras a,b,c,d,e) presentes no corpo; mantidas tal qual. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por contexto; usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum uso feito.</notas>
</pagina>