<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    825 - EPISTOLARUM LIB. VI. — INDICT. XIV. — EPIST. XXXVI. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    modo recipere patiari s, qui non solum hoc damno A de his quæ in partibus Campaniæ contigerunt, dice- mendandi, sed etiam alia erant poena de legibus se- riendi. (Cf. Joan. Diac., l. v, n. 48.)
    EPISTOLA XXXIV.
    AD CASTORIUM NOTARIUM.
    Inquirat quo ab ultima antiquitate litanie solemnes fuerint in quibus Ravennas episcopus pallio uteretur.
    Gregorius Castorio a notario nostro Ravennae.
    Dum Florentinus Ravennatis Ecclesiæ diaconus apud nos pro reverendissimo fratre et coepiscopo nostro Marianio de usu pallii ageret, requisitus a nobis quæ esset antiqua consuetudo, respondit quod in omnibus litaniis pallio Ravennatis Ecclesiæ epi- scopus uteretur. Quod ita non esse et ab aliis didici- mus, et ex epistolis Joannis quondam episcopi, quas ei ostendi fecimus, evidenter apparuit. Sed hoc asse- ruit quod dicere jussus est. Nam tempore b quo a te idem Joannes quondam episcopus est inhibitus, ne pallio inordinate ac temere uti præsumseret, scripsit nobis hanc fuisse priscam consuetudinem, ut civita- tis ipsius episcopus pallio in litaniis solemnibus ute- retur. Quarum ibi litterarum exemplaria pro tua informatione transmisiimus. Adeodatus vero prædi- cte Ecclesiæ diaconus, dum apud nos tempore quo hic fuit similiter de ejusdem usu pallii agere enixius studeret, volentes cognoscere veritatem, eum simi- liter quæ esset consuetudo curavimus requirendum. Qui, ut credi sibi met suaderet, aliqua a nobis valeret quod petebat exigere, sub juramento testatus est antiquum consuetudinem fuisse ut in quatuor aut in quinque solemnibus litaniis pallio civitatis suæ epi- scopus uteretur. Experientia ergo tua diligenter invi- gilet, et cum omni sollicitudine quot litaniæ solem- nes ab antiquitate fuerint e requirat. Nec eas solem- nes nominando requerre studeat, sed majores; ut per hoc quod nobis præfatus Adeodatus diaconus testatus est, et prædicit Joannis episcopi fatetur epistola, dum consistituri quantae litaniae solemnes fuerint, quoties induti solebat in litaniis pallium cognoscentes, libentissime concedamus. 820 Sed hoc non ab illis perquiratur qui ab ecclesiasticis exhi- bentur, sed ab aliis quos sine favore partis esse cognoverit, et quæque sollicita indagatione repererit nobis subtiliter indicet, ut veriale, sicut diximus, cognita, suis copiscipi nostri reverendissimi Ma- rimiani animos releveamus.
    EPISTOLA XXXV.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    Pecuniam missit in captivorum redemptionem, cui slu- diose jubeit incumbere.
    Gregorius Anthemio subdiacono nostro Neapoli- tano.
    Quantus dolor, quantaque sit nostro cordi afflictio
    EPIST. XXXIV [Al. 77]. — a Addimus nostro ex Mss. Et quidem Castorius non erat notarius Raven- natis Ecclesiæ, sed Romanæ, qui Ravennae tunc dege- bat.
    b Vatic. B, a tempore quo ante.
    c Vide supra, lib. v, epist. 14, et infra, epist. 61.
    EPIST. XXXV [Al.34]. — a Notitia quid sit, supra, epist. 16 lib. iii, nunc lib. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    non possumus, sed ex calamitatils magnitudino potes ipse colligere. Ea de re pro remedio captivo- rum qui tenti sunt solidos experientiae tuæ per ho- rum portiorem Stephanum virum magnificum transmissimus, admonentes ut omnino debues esse sollicitos, ac strenue pergas, et liberos homines quos ad redempcionem suam sufficere non posse cognoscis, tu eos festines redimere. Qui vero servi fuerint, et domini eorum ina pauperes esse compe- reris, ut eos redimere non assurgant, et hos quonque comparare non desinas. Pariter etiam et servos Ec- clesiæ qui tua negligentia perierunt cujabis redimere. Quoscunque autem redemeris, subtiliter a noti- tiam, quæ nomina eorum, vel quis ubi maneat, sive quid agat, seu unde sit, b continueat, facere modis omnibus studebis, quam tecum possis afferre cum veneris. Ita autem in hac re te studiose exhibere festina, ut ii qui redimendi sunt pullum, te negli- gente, periculum possint incurrere, et tu apud nos postea vehementer incipias esse culpabilis. Sed et hoc quam maxime age, ut, si fieri potest, captivos ipsos e minori possis pretio comparare. d Substan- tiam vero sub omni puritate atque subtilitate descrei- be, et ipsam nobis descriptionem cœn celeritate transmitte. e Mense Maio, indicione 14.
    EPISTOLA XXXVI.
    AD SECUNDINUM EPISCOPUM.
    Sincerum, si a soceri sui successione abstinuerit, ab hujus creditoribus retari non sinat. Illi vero, ut vitæ subsidium reperiat, liberam procurret quo vo- luerit eundi licentiam.
    Gregorius Secundino episc. a Tauromenitano.
    Et legum ratio, et æquitas admoneat naturalis, ut quisquis hæreditatem aut remuit, aut prænunt successione se abstineat, hereditaria non 821 de- beat onera sustinere. Quia ergo Sincerus, lator præsentium, Illiarum socerum suum omnino in open delunctum innoviti, et uxorem suam, c illiami p- sinus, in quibus re ejus se substantiat minime mis- cuiusse, et ad persolvendum paternum debitum eam, ab ejus creditoribus queritur perurgere, idcirco fra- ternitas vestra diligenter inquirat. Et si ea quæ ait veritate subsistunt, sacerdotalem illis studeat tuto- nem impendere, nec eos contra rationis ordinem vexari, aut damnum permitat aliquod sustinere.
    D Nam valde durum est ut unde nullum sensi com- modum, sustineat injuste dispendium. Supadictus autem portio, si hue cum uxore sua venire volu- rit, quia illic se dicit non posse subsistere, vestris propter Deum solatis potantur, nec conjuxquam eos illic adversitas pro sua bonum voluntate retineat, aut eis irrationabiliter molestus existat, sed liberam ha- b
    b Quinque Anglic., Norm. et plur., continuo sa- cere ... studebis.
    c Vel nitiori, ut legitur in Norm., Vatic., etc.
    d Gall., l'état sommaire, la somme, la quantité, le total. Gossayn.
    e Ita Colln. ret. et Turon. S. Cat.
    EPIST. XXXVI [Al. 35]. — a Tres Vatic. et alii, Tauromenitæ episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha conforme visual. Uso de sinais editoriais entre colchetes não foi necessário além de [ilegivel] (não aplicável). Bounding boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>