9-9

EPISTOLARUM LIB. VIII. — INDICT. I. — EPIST. XXIX.

950

«odo diaconis Eeclesie Messanensis, quibus olini A tem vestram presenti epistola €ommonenus, ut sol-

a praedecessoribus nostris non dubitatur esse conces-
sun, bene recolitis. Quia ergo tantze temeritatis au»
sus non est leviter attendendus, cum omni hoc fra-
ternitas vestra subtilitate perquirat; et si ita sicut
ad nos pervenit invenerit, utrum a se, vel alicujus
hoc auctoritate prsumpserint, nobis subtiliter inno-
tescat, ut, cognita veritate, quid fieri debeat, dispo-
mamus. Nam si negligenter ea qu: male usurpantur
omittimus, excessus viam aliis aperimus. ^ Mense
Junio, indictione prima. (Joan. Diac., lib. ww, c. 8.)
EPISTOLA XXVIII.
AD VICTOREM ET COLUMBUM EPISCOPOS.

V alentionem episcopum occupatas ex Crisconii paro-
chia Ecclesias, necnon. ablatas. defuncti. parochiee
hujus episcopi res, Crisconio restituere compellant.
Gregorius Victori et Columbo episcopis Africz, a

paribus.

Quanto eordi nostro lzetitiam Eeclesic ordo incul-
pabiliter custoditus infundit, tanto rescissus 916
txdium doloris imponit, quod pravitatis temeritas in
eversionem disciplinz tentat et quz sunt olim laudas
biliter statuta dissolvere, et qus fortius punienda
prisumere. Praesentium itaque portitoris Crisconii
fratris et coepiscopi nostri querela ad nos insinuante
pervenit quod, nulla exigente culpa, vel concilii de-
niente sententia, Ecclesie ejus parochi antiquitus
deputat: ^ a Valentione fratre et coepiscopu nostro
aute fere quindecim annos siut irrationabiliter oceu-
pate, atque eum insuper res decessoris ipsius ad
suum, quod dici grave est, arbitrium ebstulisse.
Quod si ita veritas se babet, quam perversum,
Quamve sit exsecrandum, pracipue 5 religioso pro-
posito, dicere non valemus. Hae igitur in re, quia
nec lenitas, nec aliqua debet esse dilatio, fraternita-

in missa utuntur, a greca voce xaucvi, flexura. Lego
Swussaium Panoplise eyisc. lib. vn, c, 4, art. 4.
Lampagos eosdem fuisse eum calceis antiquis patri-
€iis contendit Salmasins in Trebellium. Patricios
hosce calceos decussatim adnecii consuevisse ait Isi-
dorus, illos Hesychius cavum et profundum  colcea-
mentum appellat, quod usque ad medias tibias ascen-
derent. Hubenius, de Re vestiaria, lib. ur, e. 45, san-
dalis vult similes fuisse «ampagos. Amalarius, lib.
Wi de Eccles. officiis, c. 18 : Quia, inquit, usque ad pe-
des Beda pervenit, disserendo de lineis vestibus, ut
nosmelipsi absoleamus de sandaliis, sive. alio tiomine
campagis, qui supersunt in pedibus, lta legendum,
non campobis ut editum est. Honorius Augustod.,
in Gemma. anima, lil, i1, €. 210, decampagis seu
jnquit, genus calcea-

sandaliis episcoporum : est,
pes partim. tegitur, partim nudus

menti incisi, quo
ecrnitur.

* lta in Colbert. vet. et in. tribus Vatic., scilicet
Ad E. In Vaüic. B, quem sequuntur Excusi, mense

0.

Episr, XXVII [A. 45]. — * In. tribus. Vatie. et
Pnibus Norman., a6 Avalentione. ln Vatic. B, a Va-
entio,

P jn Ed. Vatic. religioso preposito.

* Ad fontes discipling canonicze recurvendam een
sel. lta fere, concilia omnia in Spiritu saneto eon-
&fegata, nec enim sine regulis vivere conceditur, aut
proprias in unaquaque dicecesi pro libito statuere.
Unam qui minutarum czremoniarum üniformita-
Vm tau importune clamnitant necessariam, de prxci-

licitius requiras. Et si querela. ejus manifesta esse
constiterit, ablatarum rerum et occupatarum paro-
chiarum restitutione dilectio vestra sine mora suc-
curri provideat, et ita omnio, vobis solatiantibus,
cessante excusatione, justitia favente, recipiat, ut
nec hunc labor observationis aíliciat, nec de ejus
damno aliquid lucri invasor acquirat. Accendat ergo
vos zelus dquitatis, aecendat justitiz rectitudo. * Ad
custodiendam in cunctis antiquam ecclesiastici ordie
nis dispositionem, operam instanter impendite, di
strictos sollicitosque vos inter culpas et innocentiain
exhibete, quatenus et justitiam habentibus magna
de rectitudinis vestra sit zelo flducia, et inquietis
de futuro omnis excedendi amputetur occasio d,

EPISTOLA XXIX.
AD EULOGIUM EPISCOPUM ALEXANDRINUM,

Ignotum sibi, quem postulabat Ewlogius, Eusebii li-
brum de mariyrum gestis. Cur brevia ligna mise.
Spondet longiora ;. pretium recusat.

Gregorius Eulogio episcopo Alezandriuc.

Ulis semper est docti viri. allocutio, quia aut
discit audiens quod uescire se noverat, aut cognoscit, .
quod est amplius, id quod se et nescisse nesciebat,
Qua in re ex audientium numero ego nune facius
sum, cui sanciissima vestra beatitudo scribere stu-
duit, ut cunctorum martyrum gesta qua pic memio-
ric Constantini temporibus ab Eusebio Cesarien-i
collecta sunt transmittere debeam. Sed hzc neque
^ 8j collecta sint, neque si non sint, ante vestrae bea«
titudinis scripla cognovi. Ago ergo gratias, quia
sanctissimi vestre doctrina scriptis eruditus coepi
scire quod nesciebam. ^ Prater illa enim qui in
ejusdem Eusebii libris de qestis sanctorum marty-

puis discipline capitibus inter se convenirent, nec
statutis novis invicem collideutibus vacarent. Gus-
SANY.

1 in duobus Teller. epistola sic elauditur, mense
Julio indict. 1.

ErrT. XXIX. — * [n tribus Mss. Vatic, Nor-
man. omnibus, Corb., Colb. et Rhem. legitur, ue-
que si collecta sint , neque si sint. Sed eum sensu
h.ec careant, secuti sumus Vatic. U. et F. in quibus
cXslat, neque si non sint. l1. excusis, neque si collecta
non sint.

5 Prater ea qu: de sanctis martyribus in tlist. Ec-
cles. relert Eusebius, duos de illorum gestis siugula-
res libros edidil. Prior quem "Apxaiu» paprópuy guys
«yeyé» appella& veterum martyrum acia genuina
Coupleetebatur, quantum ex iis qux de hoc libro iu
Ibstoria habet, lib. iv, c. 15, sub inem lib. v, etc.,
colligere (as est. In posterior: autem quem de marty-
r.bus lalzesuns inscripsit, narrat ea qua de su: pro-
vincis martyribus ipse rebus gestis praesens. viderat
et audierat. Hunc Eusebii librum habemus post. Ec-
cles. ipsius Historie librum v.n. At prior, si penitus
nou exciderit, ila latet, ut a nemine prersus hacie
nus potuerit iuveniri. Diocleuame:e persecutionis tem»
pore ita sevitum iu saerus Chris:anorum Codices,
ut infinitorum pene librorum vix nomeu pervene-
Tii ad posteros. Has forte vices expertus eat liber
Eusebii de Gestis martyrum, Consule vitis. sancti
Gregorii a nobis scripur indicem, ad vocem Marty-
rologium.

Digitized by Google
