£25

SANCTI GREGORII MAGNI

$4

eontestationem posuit in ejus crimine loquentem , À tet de his esse sollicitam ; * et si de eorum serritio

mihique etiam de facienda pace callide coutradieen-
tem. Et quia quisquis veraciter loquitur semetipsum
innotescere non debet formidare , oportet ut publice
exeat, et quecunque in contestatione sua loqui pra-
sumpsit ostendat; quod si non exierit, neque publi-
«e confessus fuerit, quisquis ille sit qui hoc agere
prssumpsit, vel consensum in tantae ioiqui:atis con-
silio prxebuit, ex Dei et Domini nostri Jesu Christi
spiritu definimus ut sancli ejus corporis ac sangui-
nis participatione privatus sit. Si vero quia latet , et
quoviam nescitur, teneri a disciplina non valet c tan-
ti mali conscius, ct jam prohibitus corpus ac sangui-
nem Domiui percipere przsumit, anathematis ul-
tione pcreussus sil, et ut fallax ac pestifer a sanctze
Keclesis corpore divisus, Si quis autem fortasse ta-
lis est quem nos, hujus facti auctorem ac participem
esse nescientes, ad eum, bona optantes, epistolas
transmittinmus, ipsa pro eo apud omnipotentem Du-
minum deprecatio sit vacua. Sin autem in eadem
eivitate egressus ad publicum potuerit docere qux»
dixit, vel, certe sciens se non posse qu scripsit
ostendere, errorem suum fuerit aperte confessus ,
dominici corporis ac sanguinis participatione non sit
privatus, neque a corpore sancta Eeclesise 1$ alic-
"pus existat, quia nos apud omnipotentem Dominum
ex nostris quotidie culpis agnoscimus 4 ut, quamvis
servato discipline: moderamine, aliorum tamen erra»
tjs parcendo indulgeamus, * Mense Aprili , indictia-
ne 14.
EPISTOLA XXXII.
AD FORTUNATUM EPISCOPUM.

Si Judaicum aut paganum mancipium ad Chrisiianam
fidem converti desiderat, in. libertotem vindicetur.

Gregorius Foriunato episcopo Neapolitano.

.Frateruitati vestra ante hoc tempus scripsimus,
ut bos qui de Judaica superstitione ad Christianam
fidem Deo aspirawe venire desiderant , dominís eo-
rum nulla esset licentia venundon li ; sed ex eo quo
voluntstis sue. desiderium prodidissent, defendi in
libertatem per omnia debuissent. Sed quia, quantum
cognovim: s, nec voluntatem nostram, nec legum
siatuta »ubtili scientes discretione pensare, in paga-
nis servis hac se non arbitrantur conditione constrin-
gi, fraternitatem vestram (Grat, dist. 54, c. 15) opor-

* Vulgati recent, si (anti mali conscius etiam pro- D

hibitus,

4 In Editis, ut quatenus servato, etc.

* jta in Turon, S. Gat. et in Vatic.

Episr, XXXI [A4 51]. — ^ lecent,, et si de Ju-
deorum, forie majoris explicationis gratia, nam in
Mss. non legitur. De mancipiis Judzeorum plura ad
epist, 9, 1. 1v. Vide Nov. Valentin'ani tertiam, an,
495, quam Sirmondus in primum tomum Conc. Gal-
li:e conjecit; et in Ced. de Judeis, lib. xvin, et tit.
seq., ne Christianum manripium, n .

» [ngenium est commentum vel »rtificium quodli-
bet. Gregorius Turon., lib. vr, €. 22 : Proclamante
episcopo et dicente quod. sepius hic ingenia quereret,
qualiter eum ab episcopatu dejiceret. Gregorius noster,
lib. x:t, epist. 25 : Ne Alios suos quolibet ingenio vel
excusatione fori; alicubi in conjugio sociare prasu-
mat.

non Solum Jud:eus, sed etiam quisquam psganorun
fieri voluerit. Christianus , postquam voluntas ejus
[uerit patefacta, nec hunc 5 sub quolibet ingenio vel
argumento cuipiam Judaeorum venundandi faculias
sit, sed is qui ad Christianam converti fidem deside-
rat defensione vestra in libertatem modis omnibus
vindicetur, Ili vero quos hujuscemodi oportet servos
amittere, ne forsitan utilitates suas irrationabiliter
sestiiment impediri, sollicita vos li;c conveuit consi-
deratione servare; ut si paganos, quos mercimouii
causa de externis finibus emerint, intra tes menses
dum emptor * cui vendi debeant invenitur, fugere
ad Ecclesiam forte contigerit , et velle se fieri dixe-
rint Christianos, vel etiam extra Ecclesiam hane ta-

B lem voluntatem prodiderint, pretium eoram a Chri-

Stiano scilicet emptore percipiant. Si autem post
profinitos tres menses quisquam bujusmodi servo-
rum velle suum edixerit, et fleri voluerit Christia
nus, nec aliquis eum postmodum erere, nec domi-
nus qualibet occasionis specie audeat venundare , sed
ad libertatis procul dubio przmia perdueatur , quia
hunc non ad vendendum, sed ad serviendum sibi
intelligitur d reservasse. Hzc igitur omnia lraterni-
tas vestra ita vigilanter observet, quatenus ei ne
supplicatio quorumdam valeat, nec persona subripe-
re. (Cf. Joan. Diac, l. iv, n. 46.)

EPISTOLA XXXIII,

AD LEONEM EPISCOPUM.
Si pagana mancipia circumciderint Samarei, in liber-

Q — tatem illa vindicet , non reddito Samarcis pretio.

Gregorius * Leoni episcopo Catanensi.

. Wes ad nos detestabilis et omnino legibus inimica
pervenit, qui, si vera est, (fraternitatem tuam
$819 vehementer accusat, quia eam de minori solli»
citudine probat esse culpabilem.

Comperimus autem quod 5 Samarzi degentes C-
tin:e, pagana mancipia emerint , atque « ea circum-
cidere ausu temerario przsumpserin!. Átque Idcirco
necesse est ut omni modo zelum in hac causa sacer«
dotalem exercens, cum omni boc vivacitate ac solli-
citudine studeas perscrutari; et si ila repereris,
mancipia ipsa sine mora in libertatem modis emni-
bus vindica, et ecclesiasticam eis tuitionem impende,
nec quidquam dowiuos eorum de pretio quolibet

e Kecent,, invitis Mss. Anglic., Norm., Vatic,
etc., cui vendi debeant non invenitur.

4 lidem recent, comparasse. .

Eeisr. XXXIll [44.2]. — ^ Vatic, A, Leoto
episcopo Catanienst. ]

b Utrum Judzi fuerint quos hic Samarzos vocat
sanctus Doctor, non liquet. Certe lib. Moral. 1, P.
99. Samarios, vel Samareos juxta multos Mss. Coli-
ees, appellat Samaritanos. Verum non legitur Sama-
ritas (sie appellantur apud Hilarium in Matth. e. ix)
tune exstitisse, nut in Italia babitasse. Apud. Cassio-
dorum, lib. im, ep st, 45, Judei videntur intelligendi
his verbis : nunc autem existere Samaree superistitio-
nis populum improba fronte duratum. Sic autem b
dzi dicuntur per contemptum. Vide lib. vin, epist

* Hue refer qua diximus ad epist. 9, lib. rv.

Digitized by Google
