<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    907
    SANCTI GREGORII MAGNI
    9:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    calamo loqui voluisset, et dolet quod nobis Orientis
    pene et Occidentis spatium interjacet. Sed hoc quod
    sentio, verum dico, et in charta mihi mens vestra
    sine charta loquitur, quia in verbo vestræ sanctitatis
    sola charitas sonat, et divisi locis non sumus, qui
    ex dono omnipotentis Domini dilectionis vinculo
    conjuncti sumus. Cur igitur accipere penas columnae
    derengnatae quaeritis (Psal. lxvii, 14), quas jam
    habetis? Pennae quippe ejus sunt charitas Dei et
    proximi. Per ipsas enim sancta Ecclesia evolat, per
    ipsas terrena omnia transcendit; quas si vestra san-
    citas non haberet, ad ine cum tanta charitate per
    epistolas non venisset.
    
    Rogo autem ut pro mei cordis infirmitate enixius
    orcites, quatenus omnipotens Deus mentem meam a
    malis omnibus pro vestra intercessione tueatur, et
    citius me de tot procellis hujus tempestatis eripiat,
    atque in æterne quietis littora perducat.
    
    Benedictiones vero locuplissimi omnes quæ
    directæ sunt suscepi, quæ mihi vir Dei pauper spi-
    ritu transimisisti, de quibus dicitis: "Quid enim det
    pauper nisi ea quæ paupera sunt? Sed nisi vos per
    humiliatis spiritum pauperes essetis, benedictiones
    rectre locupletes non fuissent. Omnipotens Deus sua
    vos a malis omnibus protectione custodiat; et quo-
    quam vita vestra bonis omnibus valde est necessaria,
    post longa adhuc tempora vos ad coelestis patriæ
    gaudia perducat". (Cf. Joen. Diac., l. in, n. 49;
    l. iv, n. 67.)
    
    EPISTOLA III.
    
    AD DONUM EPISCOPUM MESSANENSEM.
    
    Nusquam pendendum humandi corporis locum. Resti-
    tuenda quedam mancipia.
    
    Gregorius Dono episcopo Messanæ.
    
    Filius noster Faustinus, vir eloquentissimus, ad
    nos veniens questus nobis est, quod pater ejus quon-
    dam Peltrasius aliqua vestræ Ecclesiæ sepulturæ suæ
    gratia juris alieni reliquerit. Et quidem quid de hæc
    re sæculi leges habeant? et ipse novit, et nos audi-
    vimus, quia hæres ad solvendum cogitur, si auctor
    ejus b aliena legaverit. (Vide Leg. cum alienam, de
    Legatis.) Sed quia fraternitatem vestram lege Dei,
    non autem lege sæculi novimus vivere, valde mihi
    injustum videtur ut calix elecrinus, et puer qui cu-
    jusdam Ecclesiæ in possessione ejus posita disce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    res Consentiens Ecclesiæ esse perhibetur, a sua
    fraternitate teneatur. Cum enim et vir reverendissimus
    Palumbus, nunc episcopus, tunc vero archidia-
    conus, ita fuisse testatus est, vos omnino ejus fidei
    credere, et aliena restituere debuistis. e Fibulan
    vero auream, quam prædictus vir moriens pariter
    reliquit, considerare, ut arbitror, debuistis, quæ es-
    set summa ejus substantiæ, si quid esset unde hi
    quos reliquerat sustentari 897 debuissent, et
    tunc pro sepultura ejus accipere, d. Quamvis no-
    strum institutum noveris, nos antiquam consue-
    dinem nostram a nostra Ecclesia omnino vetuisse,
    nec aliquam assensum præbere: ut loca humandi
    corporis pretio possint adipisci. Nam si gentiles, ut
    arbitramur, viri Sichimitæ Abrahæ pro Sara moriua
    B atque in loco proprio humanda sepulturam gratis
    obtulerunt, et vix magna ejus importunitate coacti
    sunt ut pretium de loco sepulturæ perciperent (Ge-
    nes. xxiii, 6), nos qui episcopi dicimur de humandis
    fidelium corporibus pensæ facere quid debemus. Iloc
    ergo fraternitatis vestræ judicio committimus.
    
    Et hoc quoque nobis prædictus eloquentissimus
    vir questus est Sisinnium defensorum Ecclesiæ tuæ
    irrationabiliter juri suo mancipia competenia deli-
    nere. De quibus etiam judicio sanctæ memoriæ Ma-
    ximiani episcopi ut ea 1 detentor reddideret esse as-
    serit definitum, sed eorum restitutionem hactenus
    voluntarie distulisse. Hortamur ergo fraternitatem
    ut si manifeste causa jam judicatâ est, quæ
    statuta sunt compleantur; alioquin, 5 deputato exe-
    cutore ad fratris et coepiscopi nostri Secundini par-
    tes facere judicium convenire, ut dum cujus sint juris
    mancipia de quibus questio vertitur ejus fuerit sen-
    tentia declaratum, nec hic præjudicium, nec ille vi-
    deatur h invidiam sustinere.
    
    a EPISTOLA IV.
    
    AD VENANTIUM EPISCOPUM.
    
    Ut monasterium consecret concedit.
    
    Gregorius Venantiio episcopo Lunen si.
    
    Fraternitatis vestræ insinuatione didicimus, quæ
    habetur in subditis, intra civitatem Lunen si in do-
    mo te propria monasterium ancillarum Dei pro ve-
    stra devotione fundasse, quod in honore beati Petri
    apostolorum principis, et sanctorum martyrum
    Joannis et Pauli, atque Hermæ et Sebastiani, deside-
    
    D dict. 2, Januario Caralitano, et refertur causa 15,
    canone 12, ubi vide tres sequentes canones, et extra.
    de sepulturis, c. Abolendae, ex Innocentio III, de si-
    monia, c. 2. Plura vides apud Thomassinun, par.
    III, lib. 1, capp. 63, 65, 67, 68.
    
    f Editi cum Cobl. vet. et Reg., detenerator. Nostra
    lectio est in aliis omnibus Mss.
    g Editores hic, rejecto exsecutore, maluerunt de-
    fendere. Fateri tamen Gausstavum, exsecutorem in au-
    nibus fere Codd. niss. legit. De hac voce vide lib. I
    dialog., c. 4, et epist. 57 lib. v.
    
    h Reistituimus invalidam, laudantibus omnibus Mss.
    quibus inconsistentis Editores prævaluerunt injuriam.
    
    EPIST. IV [Al. G]. — a hæc epist. desidcratur in
    Mss. Anglic., Norun., Corrb. et plur. Exstat li Rlenu.
    Reg., Colbert. vet. et quinque Vate.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos antigos preservados como no original (abreviações, letras superiores). Script identificado como latino.</notas>
</pagina>