971

EPISTOLARUM LiB. VI. — INDICT. 1. — EPIST. XXXV. 23

nitati tux& donationis titulo concessisse; et ideo vo- A credo, quer terrenis aclibus implicatum, mansueto

lumus quantum parietes possunt zedificate. ecclesiz
circumdare, juri ecclesi: vindicari, Quidquid vero
extra parietes ejusdem ecclesixe esse potuerit, ad
jura monasterii sine difficultate aliqua revertatur,
qnia nee mundanarum legum, nec sacrorum canonum
statuta permittunt, res monasterii de jure ejus quo-
libet titulo segregari. Eapropter donationem ejusdem
terrse, qu:e coutra rationem facta est, sine aliqua di
latione restitue.

993 EPISTOLA XXXV.

AD LEONTIUM EXCONSULEM.

Jerusalem cives nonnunquam Babylonia servire, ei vi-
atissim. Laudat Leontii mansuetudinem, humilitatem,
ejustitiam. Ipsi pro muneribus gratius agit, et de ca-

tenis sancti. Petri scobem clave inclusam largitur.

Gregorius Leontio exconsuli.

Quia in magna domo non solum sunt vasa aurea
et argentica, sed et lignea et fictilia, et qusdam qui-
«em is honorem, quxdam autem in contumeliam
(H1 Tim. ui, 20), quis ignoret quod etin universe
Ecclesite sinu alii velut vasa contumelix rebus depu-
tantur infiiis, alii vero ut honoris vasa rebus aptan-
tur mundis? Et tamen plerumque contingit ut et
* cives Babyloniz in ^ angaria serviant Jerusalem,
el cives Jerus:em, id est coelestis patrz, ip anpraria
deputentur Babylonis. Cum enim electi Dei maguis
nivribus przediti, modestia ornati, lucra propria non
qurrentes, terrenis deputantur rebus, quid aliud
quam sancte Jerusalem cives in. Babylonis opere
serviunt? Et cum quidam in pravis moribus effrenati

spiritu agere, humiliratis arcem per omnia custodire,
et singulis que justa sunt. tribuere cognosco. Tanta
enim de vestra gloria a multis bona referuntur, 994
ut mibi hiec non libeat audire; sed cernere ; ejus ta«
men quem videre me non licet, bona me pascit opi-
nio. Sanctz: autem Ecclesi, id est omnium electo-
rum typum !enens mulier, qua» alabastrum fudit,
domum replevit unguento (Luc. vii). Et nos quoties
de bonis aliquid audimus, suavitatis auram quasi pet
narem trahimus. Et Paulus apostolus cum dicebat :
Christi bonus odor sumus Deo (11 Cor. 11, 45) , paten-
ter datur intelligi, quia saporem se quidem pr.esenti-
bus, sed od.rem absentibus exhibebat. Nos itaque
qui per prosentise saporem non possumus, per odo-
rem vestre absenti» nutrimur.

De hoc eliam valde gaudemus, quod munera qu&
transmisistis vestris moribus dissimilia non fuerint.
3 Oleum quippe sanete crucis et aloes lignum susce-
pimus. Ünum quod tactum benedicat, aliud quod per
incensum bene redoleat, Decebat igitur ut bunus vit
ea transmitteret, qui iram nobis Domini placa:e po-
tuissent, Alia quoque * in cellariis multa misistis,
quia sicut mente et. carne subsistimus, necessarium
fuit a vobis in utroque c-ntinerí deberemus. De qui-
bus transmissis tamen dulcissima mens vestra valde
se erubescere fatetur, atque eidem verecundia scu
tum charitatis opponere. Sed in lis ego verbis omni-
modo gaudeo, quia in tali mentis attestatione co-
£nosco quod nubquam possit aliena tollere, qui et

locum sancti honoris tenent, atque in ipsia quz bene C boc ipsum erubescit quod propria largitur. Parva vero

facere videntur propriam laudem quzrunt, quid aliud
quam cives Babylonie superne Jerusalem angarias
exvolvunt ? Sic enim Judas apostolis admistus diu
ltedemptorem humani generis przedicavit, sigua cum
exteris fecit; sed quia Babyloniz civis fuerat, Jeru-
salem coe'esti opus suum in angaria persolvit, At
conira Joseph in /Egyptum ductus terreno palatio
servivit, curam ministerii in rebus temporalibus ges-
sit, quidquid * juste regno transitorio debebatur ex-
bibuit. Sed quia sanctz Jerusalem civis exstitit, ser-
vitium Babylonia in sola, ut praedictum est, apgaria
ministravit. Hujus ergo, bone vir, esse te sequacem

appellatis munera ve»tra, quie magna sunt ; sed, cre«
do, ut adhuc amplius ex ipsa glorie vestrae buimili-
tate proficiant. Et petitis ut hec bona mente susci-
piam. Sed inter isia ad memoriam cujusdam vidua
duo minuta reducite (Luc. xxvii). Si enim illa Deo
placuit, que bono auimo pauca obtulit, cur non ho
minibus placeat, qui mente humili multa dedit? Prz-
terea benedictionem vobis sancti Petri apostolorum
principis, clavem sacratissimi sepulcri ejus, in qua
benedictio de catenis illius est inserta, transmisi-
mus, ut quod ejus collum ligavit ad martyrium , hoc
vestrum ab omnibus peccatis absolvat f.

Episr. XXXV. [Al. 24]. — ? Phrasis usitata sancto D eap. 20 : de. nodis enim ligni sancti liquor. odorifer

Augustino. GussANv.

5 Servitium, ministerium, vel debitum ministerii,
GussANv.

* Mutarunt recent. edit. ad libitum juste, quod in
omnibus Mss. legitur, injuste.

4 Pauca de oleo annotavit ex Daronio Binius, plura
longe Gretscrus lib. 1 de sancta Cruce, c. 79, et ex-
plicat -ancti Gregorii locum de oleo quod ex dominice
erucis ligno manaret. Gussawv. Beda, de Locis sanctis

oleo similis pro[Iuit, cujus si etiam modica particula
contingat, omnem agritudinem sanat.

* De cellariis supra, lib. 1, epist, 42, nunc 44.
GussaNv.

f in Norm., Colb. et plerisque Mss., superioribus
epistolis indict. 1 subjiciuntur due alix, una Adeo.
date illustri, quse nunc est libri x, 49, altera Januario
Caral. episc., qui libri noni sequentis ordiue tertia est,

——— HÀ D omm mcd

ParRaort, LX XVII

30

Digitized by Google
