<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLARUM LIB. VII. -- INDICT. XV. -- EPIST. XVI. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    congruunt, per Marinianum defensorem vestrum
    vobis verbo intimanda mandavimus.
    Illum vero episcopum quem a fraternitate vestra
    invenimus esse &amp; depositum, postquam sacri cano­
    nes, sicut nostis, h ultra tres menses Ecclesiam prae­
    cipiant non vacare, si manifestum in eo crimen ap­
    paruit, loco ejus episcopum studii vestri sit modis
    omnibus ordinare, quia diu sine proprio rectore esse
    non debet Ecclesia. 1 Mense Martio, ind. 15.
    EPISTOLA XV.
    AD GEORGIUM PRESBYTERUM.
    Descendentem ad inferos Jesum Christum, solos illos
    liberasse, qui eum et venturum esse crediderunt, et
    praecepta ejus vivendo tenuerunt.
    Gregorius a Georgio presbytero, et Theodoro dia­
    cono Ecclesiae Constantinop.
    Memor bonitatis vestrae atque charitatis, memet­
    ipsum valde reprehendo, quod vos ad remeandum
    citius relaxavi; sed quia semel ac secundo importune
    mihi de relaxatione vestra vos insistentes vidi per­
    pendui ne grave esset si vestra apud nos dilectio mo­
    raretur. Postquam vero cognoui vos propter hiemis
    tempus tam longo tempore in itinere remansisse,
    fateor, citius dimissos esse vos dolui. Si enim iter
    propositum vestra dilectio peragere b non valebat,
    melius fuerat ut apud me moram quam extra me
    faceret.
    Praeterea post discessum vestrum, dilectissimis
    filiis meis diaconis narrantibus, agnoui quod dilec­
    tio vestra dixisset omnipotentem Dominum salvato­
    rem nostrum Jesum Christum ad inferos descenden­
    tem, omnes qui illuc confulerent eum Deum, sal­
    vasse, atque a poenis debitis liberasse. De qua re
    volo ut charitas vestra longe aliter sentiat. Descen­
    dens quippe ad inferos, solos illos per suam gratiam
    liberavit, qui eum et venturum esse crediderunt, et
    praecepta ejus vivendo tenuerunt. Constnat autem
    quia post incarnationem Domini nullus etiam ex his
    salvari potest, qui fidem illius tenent, et vitam fidei
    non habent, quia scriptum est : Confitentur se nosse
    Deum, factis autem negant (Tit. I, 16). Et Joannes
    ait : Qui dicit quia novit eum, et mandata ejus non cu­
    stodiit, mendax est (I Joann. II, 4). Jacobus quoque
    frater Domini scribit, dicens : Fides 862 sine ope­
    a Excusi, descendam.
    b In Noron., Corb. et plur. Vatic., interne.
    1 Id quidem difficillimum; nam sapientem etiam
    turbat calumnia. Ecclie. VII. Recete Theodoret. in Psal.
    CXVIII: Non calumniemur me superbii. Tristia res ca­
    lumnia, dura est calumnia, licet magnam mercedem
    habeat, etc. Gussanv.
    c Adjunctis collegiis. Nam ut episcopos ab uno
    promoveri non oportet, ita ne deponi. Si rationem
    exposcis, invenies in Aquigran. an. 816, c. 9: Quod
    episcopus non ab uno, sed a cunctis provincialibus episco­
    pis ordinatur, ideo insilitum est ne aliquod contra
    sedem Ecclesiae, unius auctoritas tyrannica moliatur,
    etc. Auger.
    d Id dictum supra, et dicetur inferius epist. 39,
    nunc 42, εντος τριων μηνων, Chalcedon. concil., c. 25.
    Gussanv.
    1 In Excusis, mense Maio. Mensis Martius notatur
    in Vatic., in Colb. vel. et in Turon. S. Gat.
    EPIST. XV. -- a In Vatic., Gr. gorio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Aribus mortua est (Jac. II, 20). Si ergo fideles hunc
    sine bonis operibus non salvantur, et infideles ac
    reprobi sine bona actione Domino ad inferos descen­
    dente salvati sunt, melior illorum sors fuit, qui in­
    carnationem Domini minime viderunt, quam horum
    qui post incarnationis ejus mysterium nati sunt.
    Quod quantae salutatis sit dicere vel sentire, ipse
    Dominus testatur discipulis, dicens: Multi reges et
    prophetce cupierunt videre qua vos videtis, et non vi­
    derunt (Matth. XIII, 17; Luc. X, 24). Sed ne die­
    clionem vestram in mea disputatione immorer, quid
    de hac haeresi c Philaster in libro quem de haeresi­
    bus scripsit dixerit cognoscat. Cujus haec verba sunt :
    Sunt haeretici qui dicunt Dominum in infernum de­
    cendisse, et omnibus post mortem jam iidem se nun­
    tiasse, ut confitentes ibidem salvarentur; cum hoc
    sit contrarium dicenti prophetae David: In inferno
    autem quis confitebitur tibi (Psal. VI, 6)? Et Apostolo:
    Quotquot sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Rom.
    II, 12). Cujus verbis beatus quoque Augustinus in
    eo libro concordat, quem de haeresibus scripsit.
    Haec itaque omnia pertractantes, nihil aliud tenean­
    tis nisi quod vera fides per catholicam Ecclesiam
    docet: quia descendens ad inferos Dominus illos so­
    lummodo ab inferni claustris eripuit quos viventes
    in carne per suam gratiam in fide et bona operatione
    seruavit. Quod enim per Evangelium dicit: Cum
    exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum
    (Joan. XII, 32), a omnia vicelice electa. Nam trahi
    ad Deum post mortem non potuit, qui se a Deo male
    vivendo separauit. Omnipotens Deus sua vos prote­
    ctione custodiat, ut ubicunque estis, et in anima et
    in corpore gratiae ejus auxilium sentialis c.
    a EPISTOLA XVI.
    AD AGNELLIUM EPISCOPUM.
    Formiensis Ecclesiae visitationem delegat.
    Gregorius Agnello episcopo Terracinensi.
    Obitum Bacaudæ antistitis directa relatio patefecit; quarumposter visitationis b Ecclesiae destitutae fra­
    ternitati tuae operam solemniter delegamus: quam
    ita te convenit exhibere, ut nihil de provectioribus
    clericorum, reditu, vel ornatu, ministeriisque, vel
    quidquid illud est in patrimonio ejusdem a quoquam
    c Turon., Norm. et plur., non valet.
    b Verba quae referunt fere eadem habentur in Phi­
    lastri libro de haeresibus, in cap. cui titulus est: Haeresis de Christi descensu ad inferos. Sed multa sequiunt,
    quar quae supprimit sanctus Gregorius. Hunc vero
    Philastrum indulgentis fuisse testatur sanctus Au­
    gustinus, lib. de Haeresibus ad Quodvultdeum, in
    epistola tractatu praeixa; nec hanc haeresim nisi ex
    Philastro refert. Gussanv.
    c Conventi Augustino multis in locis. Gussanv.
    e In Turon, S. Gat. subjicitur, mense Aprili, in­
    dict. 15.
    EPIST. XVI. -- a Haec epistola omittitur in Norm.,
    Anglic, Corb., Rhem., fortasse quod formulam in­
    jungendae visitationis continet jam plurimis in epi­
    stolis repertam. Exstat in Codd. Reg., Colbertino et
    Vaticanis, si unum excipias, notatum D, qui ut plu­
    rimum convenit cum Norm. et Anglic.
    b Scilicet Formiensis, ut patet ex epist. 8 libri
    primi, ubi de Formiis diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a paginação impressa; mantidas abreviações, marginalia tipográficas e sinais críticos conforme visível. Pequenas palavras ou letras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde impossível foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>