SANCTI GREGORII MAGNI

lator jam ad egrediendure paratus retineri non. po- A ri£. tavenit, qui petit accipit, el. puleantt. aperietur

tuit, a4 hac responsali meo diacono veniente respon-
debo. (Vide sup. ep. 51.)
EPISTOLA XXXV
Ab DOMINICUM EPISCOPUM.

Corripiat monachos regularem. disciplinam fuga elu-
dentes aique impune vagantes, Episcopos ab illis
] defensandis deterreat,

Gregorius Dominico episcopo Carthaginensi.

Licet íraternitatem tuam erga monasteriorum cu-
ram pastorali vigilantia eredamus esse sollicitam, ea
tanien quz? de monasterio in. Africana provincia po—
silo cognovimus, vobis necessario przevidimus indi-
care. Queritur autem * Cumquodeus abbas lator
prasentium, quia si quando monachos quibus preesse
dignoscitur sub regulari voluerit disciplina restrin-
gere, monasterium temere deferont, et licite
«0cunque voluerint vagantes existant. Quia ergo
hoe et ipsis omnino perniciosum est, et aliis perdi-
lonis monstrat exemplum, hortamur fraternitatem
vestram, ut si ita est, ecclesiasticam in illos correp.
tionem erzerceat, et congrua eos ultione a tali procul
dubio przsumptione ^ suspendat; atque ita ad obe-
diendum salubri provisione superbientes auimos jugo
disciplina subjiciat , ut quos ad hujus pravitatis
excessum eorum poterat imitatio provocare, emene
datio a culpa revocet , et suis, ut dignum est,
$85 doceat pra positis obedire. Quia vero a quibus-
dam episcopis excedenies monachos perhibet defen-
sari, fraternitas vestra in hoc studeat esse sollicita,
et eos a tali defeusione, sua modis omnibus intermi-
nalione compescat. * Mense Julio, indictione 15.

EPISTOLA XXXVI.

AP DYNAMIUM ET AURELIAM.
Qraiion', lectioni, et operibus bonis semper intenti, ad
meliora proficiant. Codicem | pollicetur.
Gregor.us * Dyaamio et Aurelie per Frauciam.
Scriptorum vestrorum pagina leclione percussa
magnam nobis studio vestro contulit indicato lzti-
tiam, quia per hoc quod vos sacra lectionis pabula
qusrere et superna patrie desiderare gaudia nun-
liavit, dilectionem vestram religiosam conversatio-
nem non soluw amare nomine, sed etiam tenere vita
monstravit. Et quoniam desiderata vos adepturog
esse confidimus, veheinenti vobis cor nostrum ex-
sulistione congaudet. Nam quia bujusmodi deside-
rium gratia divina non deserat, ipsa nos Veritas te-
Sliinon:o suz vocis informat, diceus : Omnis qui que-

Erisv. XXXV [A1 52]. — ^ Similia nomina a Deo
desumy!a familiaria erant Afris, ut patet ex Áugu-
&lino et ex notitia Africe, in qua. plurimi recensen-
tur episcopi Quodvultdeus appellati. Consule nostrum
Theod. Ru.nart, in ist, Vandalicze persecut.

; b Excusi, coerceat. Sequimur omnes Vatic., Norm.,
etc.

* |d non legimus nisi in Turon. S. Gal. et in Va-
tic. A et D.

Epis. XXXVI [Al, 55], — Sie legitur in omni-
bus pene Mss. In Vatic. D tamen et in duobus Tel-
ler. , pro Dynamio, legitur Dynamic. Dynawius jam
notus ex ep.st. 25 lib. i, et 12. hujusce libri vn,
ubi Dynamius jungitur Auicliane, vel Aureliane ut

(Mauh. vn, 8; Luc. x1, 12). Hac. itaque fulti certi-
tudine, de ejusdem Redemptoris nostri misericordia
nihil ambigere, sed spe debemus indubitata przsu-
mere. Nec enim muneris sui largitate frustrabitur,
3ed vires obtinendi prorsus indulget, qui velle eou-
cessit. Nam jam hoc ipsum desideranter appetere
donum est. Quia tamen ita de gratia debemus su-
perna praesumere, ut non simus negligentes in ora-
tione vel opere, voce ejusdem Veritatis exprimitur :
Oportet semper orare, et non. deficere (Luc. xvin, 1).
Petamus igitur orando, quxramus legendo, pulse-
mus operando. Sit igitur mens vigilans, sit undi.juve
Suspecta, sit ubique sollicita, ut. insidiantis possit
semper laqueos prieavere. Sed quia quanto hostis
B noster cautum contra se onumquemque cognoscit ,
tanto corda sibi resistentium subtili melitur arte
subvertere, omaipotentem Dominum assiduis laery-
mis et deprecatione poscamus, ut nos veneni ejus
non sinat infectione corrumpi ; sed contra certa-
mina el latentes suggestiones quas ingerit poteotia
$Suze nos scato cireumtegat ; in quo jacula illius illia
frangantur, et cor nostrum percussionis ipsius €ou-
tactus non vulneret, sed gratis su dono ejus nobis
imaidias et intelligere donet et vincere. Codicem vero
quem dirigeremus, talem qui vos, ut petistis, in-
sirueret, minime paratum habuimus, sed in subse-
quenti transmittemus.
886 EPISTOLA XXXVII.
AD DOMINICAM.,

C Quod ad. Ecclesie unitatem redierit congaudet, Mor-
tatur ut Romam ad virum suum veniat,

Gregorius Dominica uxori Joannis.

Laetos nos vestre üimis epistole reddiderunt, quod
vos unitati Ecclesix sociatas Deo protegente cogno-
vimus. El quidem sicut el ipse scribitis, ante hoc
facere debuistis, quia talis viri conjugem, nec ad
modicum esse decuit a communionis unitate d sjun-
ctam. Considerare enim debuistis, gloriosa filia,
quanta multitudo fidelium in matris Ecclesie sinu
consistat, quantisque virtutibus sacerdo'es, qui ig,
ista tide defuncti sunt, coruscarunt, vel * quan!a ad
corpora sua miracula faciant, atque eos nos non di-
judicare, sed plus tantis viris ac sacerdotibus quam
tibi credere debuisti. Inter hzc tamen omnipotenti

D Ueo gratias agimus, quia ita cordi vestro lumen sux
veritatis infudit, ut, erroris sui pulsa caligine, re-
ciam vobis viam, quam sequi et. tenere debeatis,

exhibent Mss. fere omnes. Àn eadem est. Aurelia de
ua liic, et ista Aureliana? An pro Aurelie legendum
urelio ? Certe lib. xi, epist. 75, inscribitur Aurelio,
quem sanetus Gregorius de morte fratris Dynamii ,
ut conjicit. Gussanvillaus, consolatur. Counjecturze
Gussanviilzei suffragatur Adr. Vales, Rerum Franci-
carum lib, xi, p. 137. Attamen in laudata epist. 75
Dynamii nomen dissimulatur; et forlasse legendum
Aurelie, non Aurelio. Verum ne uodum hunc solsa-
mus obstat Mss. Codieum penuria , nam in solo pene
Vatic. A epistola hzc nobis occurrit.
Eris. XXXVII |AL, S4]. — * Ed. recent, sel
quanta. adhuc,

Digitized by Google
