90? EPISTOLARUM LiB. Vill.

— INDICT. I. — EPIST. VI. 910

ras eonsecrari. Et ideo, frater charissime, v si. nul- A clesiz propere suscipiendi non sunt, quia dum in

| in eorpus ibidem constat humatum, data primitus
a (raternitate tua donatione legiCma, id est calicem
argeuteum unum babentem uncias sex, ^ patenam
argenieam habentem libras duas , syndones duas,
, cooyertorium 89$ super altare unum, lecta strata
nutero deceus, in cramentis 4 capita viginti, in fer-
tamentis capita triginta, in exspite fundum | Fabo-
rianum, et Lumbricata in integro constitutum in ter-
ritorio Lunensi milliario ab urbe eadem pius minus
secundo, juxta * fluvium Macram, eum servis duo-
bus, id est Mauro et Joanne, f et boum paria duo
tantum, gestisque municipalibus alligetis, przedicti
monasterii oratorium absque missis publicis aolem-
niter consecrabis, et cetera secundum morem, Mense
Noveuibrio, indictione prima.
EPISTOLA Y.
AU PLURIMOS METROPOLITAS ET EPISCOPOS,
Publicis rationibus obligatos, neque in clero, neque in
monasterio suscipiendos ; milites vero per triennium
prius probandos quam  monachicum habitum. in-
duant.

Gregorius Eusebio ^ Thessalonicensi, Urbitio 5 Di-
racitano, Constantio Mediolanensi, Andree Nicopo-
litano, Joanni Corinthi, Joauni prine Justinianz,
Joanni Cretensi * Scoritano, Joanni Larisse, Mari-
niano Ravennz, Januario Caralis Sardiniz, 4 et om-
nibus episcopis Sicilia.

Legem quam piissimus imperator dedit (Grat.
dist. 52, c, 1), ne fortasse hi qui militie vel rationi-
bus sunt publicis obligati, dum causarum suarum pe-
riculum fugiunt, ad ecclesiasticum habitum veniant,
vel in monasteriis convertantur, vestri studui fra-
ternitati transmittere : hoc maxime exhortans, quod
hi qui seculi. actionibus implicati sunt in clero Ec-

b De bac conditione jam superius dictam ad epist.
54 libri 1.

* Vide qua fuerit proportio calicis ad patenam.
Citant ex Columella, lib. xii, c. 45, locum, ubi per
patenas intelligit lata vasa quae habent labra grandia,
Et certe oportebat primis sccuis patenam esse
grandem, qua plures oblationum coronas contineret,
ton tenuissimas ut nuuc, sed longe spissiores, et
ad panis communis formam proprius accedentes,
GussANv. Super i Jas patenas etiam flebat oblationum
confractio. Vide Mabillun., comment, in Ord. Rom.,

pag. 55. dDENMP ; ;
Turon., capitella viginti... .capitella triginta,

* Hic ü'uvius iu Vatic. F. Macha dieitur; in tribus
alíis Marra.

f In Excusis, et boum parium undecim tantum, For-
lasse quod (4), cum. duo tantum. significarent, Edi-
tores pro undecim sumpserunt. Sequimur Vatic.,
Colhbert., Rhem.

Eris. V |Al. 11]. — * Thessalonica, vulgo Salo-
nichi, urbs liodieque clarissima ad sinum maris /Egei
'Thermoicum, ltalis Golfo di Salonichi, Macedonize
olim metropolis non modo civilis, sed et ecelesiasti-
€a, sedesque vicarii sedis apo-tolics per lilyricum
Orientale a. tewporibus Uamasi usque ad tempora
Vigilii, qui istud privilegium precibus Justiniani im-

ratoris episcopo Justinianzs |. concessit ex parte.
3USSANY,

^ Dyrrachium et Epidamnus, vulgo Durazso, Gall.
Dnras, urbs Macedonis celeberrima in provincia Al-
bania, maritima, ad ostia fluvii. Argenoro, in. inare

p

ecclesiastico babitu non dissimiliter quam vixerant
vivunt, nequaquam student &xculum fugere, sed mu-
taie. Quod si etiam. tales quique monasterium pe-
tunt, suscipiendi nu!lo modo sunt, nisi prius a ra-
tionibus publicis fuerint absoluti. Si qui vero ex *
militaribus numeris in monasiteris converti fesi-
nant, non sunt temere suscipiendi, visi eorum vita
fuerit subtiliter inquisita. Et. juxia normam regula-
reu debent in suo habitu per triennium probari, et
tanc monachicum habitum Deo auctore auscipere.
Qui si 899 iia sunt probati. atque suscepti, et pro
snima sua panitentiam de perpetratis culpis agere
student, pro eorum vita et lucro colesti, non est
eorum conversio renuenda. Qua de re etiam sere-
B nissimus et Christianissimus imperator, mili credi-
te, omni modo placatur, et. libenter eorum conver-
sionem suscipit quos in rationibus pub'icis implica-
tos nou esse cognoscit, f Mense Decembri, iudictione
prima.
EPIST OLA VI.
- AD AMOS JEROSOLYMITANUM PATRIARCHAM.
Petrum Romana. Ecclesie acolythum fugitivum jubeat
comprehendi, ipsumque sacra communtone privatum

BHRomam uittat.

Gregorius * Amos episcopo Jerosolymitano,

Cum fraternitatem. vestram con(idamus canonum
statuta el vigorem diligere discipline, ne clerici
nostri vobis ^ ad evitandaw districtionem ecclesiastici
ordinis falsitas surripere valeat, ejus culpam sancti-
tai vesuwa indicare prospeximus, ut sollicitudine
vestra disciplinae possit submitti quam refugit. Com.
perimus autem quod Petrus acolythus, quem di-
lectissimo lilio nostro Sabiniano diacono responsa
ecclesiastica facienti * observare in. urbe regia fece-

Adriaticum decurrentis : olim metropolis Epiri no-
ve, subdita nunc dominio Turcarum. A Dyrrachio
fit Dyrrachinus et Dyrrachitanus, non Dyrracitanus.

«* Num potins seribendum  Scodritano, ab urbe
Scodra, olim Dalmatise episcopali qux nunc Albania
capot est, vulgo Sctitari ? at nulli (avent Mss.

4 Si metropolitanutn babuissent Sicilis episcopi,
adeum singulariter Gregorius epistolam hinc dire-
Aissel, uL ad alios supra memoratos metropolitas,
non ad omnes episcopos. Hinc itaque arguitur (quod
aliunde multis argumentis probatum) Siciliam iunc
metropolitano caruisse.

* Numeri militares sunt cohortes, turma, caterv;e
militum. Vide Dialog. lib. 1v, e. 55, nota a.

1 |n Vatic., Colbert, vet. et Corb., hoc legitur,
non in aliis. .

EpisT. VI (Al. 7]. — * Hic, ordine 58 prfoit Ec-
Clesix Jerosolymitanze annis ocio, ex Nicephoro pa-
triarcha Const., in Chronegraphia. Gussaxv.

b |n Cod. Vatie. D, ad debilitandam; 21 superscri-
ptum iegitur, ad devitandam.

* Apud auctores ecelesiasticos, eirca tempus sancti
Gregorii, est sto. fungi munere suum officium exer-
cere, suuin obire ministerium. Sie in. concil, Andeg.
an. 453, can. 8 : De monachis qui ceptam observatio.
nis viam relinquunt. Can. 10 : De laicis. vel elericis
qui ministri ordinati observare noluerint. 1n. Epgon.,
ean. 5: Ne presbyter prosumat..... observare, nisi, etc.
In Aurel. iti, 538, €. 5 : ad reparationem basilic aul
observantum ibi substantiam deputetur. In. Aurel. 1v,
can. 4: De clericis peregrinis, qui prohibentur mini:

Digitized by Google
