8ib

episcopos uti pallio. lfujus Ecelesixe diaconus Adea- A

datus, cum me pro eadem causa fortiter rogaret,
jurejurando satisfecit quia quater in anno uti in lita-
niis pallio ejusdem loci episcopi solebant. Przdictus
autem domnus Andreas in epistolis suis dicit quia,
pretee Quadragesimam , omni tempore Ravennas
episcopus in litaniis pallio utebatur. Et ipsas asserit
litanias solemnes, quas non erubescit dicere quoti-
dianas. Unde omnino miratus sum. Sed tua expe-
rientia nullius personam, nullius verba consideret ;
solum Dei timorem et rectitudinem aute oculos ha-
beat et seniores personas, et ejusdem Ecclesise at-
chidiaconum, quem non suspicor pro alterius ho-
more perjurare, et alios antiquiores, qui in sacris
ordinibws ante Joannis episcopi tempora fuerant,
requirat, vel si qui maturiores sunt extra sacros
ordines; et veniant ante corpus sancti Apollinaris,
et tacto ejus sepulero jurent qui consuetudo ante
Joannis episcopi tempora fuerit, quia, sicut scis,
idem vir multum przsumptor exstitit, et multa sibi
per superbiam conabatur arrogare. 838 Et quid-
quid a fidelibus viris et gravibus juratum fuerit, se-
cundum indiculum qui subler annexus est hoe volu-
mus in eadem Ecclesia conservari. Sed vide ne
negligenter agas, ne quis fidem tuam aut devotio-
mem tuam in bac causa corrumpa!, zelum euim
twüm scio. Age sollicite, ita tamen ut predicta Ec-
clesia contra justitiam non gravetur, sed usus qui
ante Joannis episcopi tempora exstitit ei conservez
tur. Personas autem non duas, vel tres ad satisfa-
ciendum tibi, sed quantas antiquiores et. graviores
inveneris require, ut neque quod usus fuit antiquior
eidem Ecclesie denegemus, neque quod novo ausu
appetitum est concedamus. Sed omnia age blande et
dulciter, ut et actio tua districta sit, et lingua mitis,
Spatam quse illic dimissa est, sicut jam pridem scri-
psimus, tecum revoca, et hoc quod tibi filius noster
Bonifacius diaconus, et vir magbificus Maurentius
' ebartularius scripsit, sollicite attende.

Juro ego per Patrem, et Filium, et Spiritum san-
etuin, inseparabilem divin: potentize Trinitatem, et
hoc corpus beati Apollinaris martyris, me pro nul-
Jius favore personz, neque commodo aliquo inter-
veniente testari, Sed hoe scio, et per memeltipsum
cognovi, quia ante tempora Joannis quondam epi-
scopi Ravennas episcopus, prasente apocrisiario
sedis apostolicae illo atque illo, illis atque illis diebus,
consuetudinem utendi pallio habuit, et non cognovi
quia hoc latenter, vel absente apocrisiario usurpasset.
(Cf. Joan. Diac. 1. 1v, n. 6.)

Epist. LXI [A/. 75, ind. 4]. — * In Norm., Col-
bert. et tribus Vatic. A, D, E, sancti Leucii. In Vatic.
B, sancti Laurentii. :

b Hic per sanctuaria tum furto ablata, tum denuo
€once-sa, velum aliquod seu brandeum forte intelli-
git. Vide lib. 1v, epist. 50 et Mabillonii prefat, ad
secundum s:ec. Bened., observatione 8.

* [n fine juxta alias Exlit. legitur data mense Au-
gusti, indictione 4. Quod unicus tantum Cod. e Va-
tic. exhibet, quatuor aliis tacentibus, imo omnibus,
quibus usi sumus, si unus excipiatur Colbert, in

. EPISTOLARUM LI8. VI. — INDICT. XIV. — EPIST. LXhI.

816

EPISTOLA LXI.
AD PETRUM ECISCOPUM.
Opportuno abbati sancti. Leontii reliquias concedat.

Gregorius Petro episcopo llydruntino.

Opportunus abbas monasterii sancti * Leontii,
quod in quinto Romano urbis milliario situm est,
b sanctuaria. ejusdem martyris qux de Ecclesia no-
mini ipsius dicata, ut astruit, furto ablata sunt, sili
denao postulat debere concedi, ut in loco eodein
recondantur. Et ideo, frater charissime, quia ejus-
dem beatissimi martyris corpus in Brundusi? Eccle-
Sia, cui visitationis impendis officium, esse digno-
scitur, profati viri desideriis ex nostra te pr:eeep-
tione convenit obedire, ut in devotione quam postu-
lat sortiatur effectum *.

EPISTOLA LXill.
AD GENNADIUM PATRICIUM,

Queritur. inpeditum. Paulum. episcopum: ne. Romam
veniret. Se, ubi primum ex morbo convaluerit, in
causq illius cognitione versaturum.

Gregorius Gennadio patricio Alricz.

Excellentiam vestram non ambigimus reminisci,
quia ante biennium pro Paulo fratre et coepiscopo
nostro scripsimus, ut ei ad nos venire 839 deside-
ranti dignitatis vestri suffragia przberetis, ob hoe
quod a Donatistis insecutionis dicebatur molestiam
sustinere, quatenus ^ postquam illic eum contra eos
nuntiatum est habere subsidium non posse, cognita
veritate, fraterna ei compassione potuissemus ferre
consultum et salubri dispositione quid contra pesti-
fere presumptionis insaniam debuisset fieri tracta-
remus. Et quantum nobis przdictus frater innotuit,
non solum nullum meruit cujusquam habere sola-
tium, * sed ne immune ad Romanam potuisset ur-
bem accedere, diverso est impedimento prohibitus.
Cui tamen dum vestram relegi fecissemus epistolam,
respondit se non quorumdam odio, quia, Donatistas
Cohibebat, laborare, sed magis pro defensione ca-
tholieze fidei multorum perhibet ingratitudines susti-
nere; multaque alia retulit, quxe, quoniam aptum
dicendi tempus non exstitit, * silentio retinere prae-
vidimus. '
" Quia ergo non de rebus terrenis, sed de animarum
salufe tractatur, et vestra atque illius diversa exi-
stit assertio, nihil indiscussa veritate subtiliter re-
spondere poluimus, quia tempore quo excellentiz
vestrz scripta suscepimus, corporis aegritudine te-
nebamur. Sed dum nos omnipotens Deus, si ei pla-
cuerit, prisinz saluti reddiderit, veritatem diligenti
ut possumus inquisitione rimabimur. Et secundum

quo tamen utrum hzc temporis nota ad sequentem
epistolam, scilicet 74, indict. &, juxta alias Editiones
pertineat, an potius ad przsentem Petro scriptani,
qua prius indictioni & acceusebatur, ambiguum.

Eris. LXIIE (Al. 61]. — * Hic locus in aliis Es-
€usis est corruptus, ubi legitur postquam dum contra
eos, etc., in quibus explicandis quis non excutiat?

b Recent., sed minime, Duo Vatic., eed ut minime;
quod etiam legitur in vet. Ed. Sequimur Rliem.,
Corb., Norm.

hd

Digitized by Google
