m

859

SANCTI GREGORII MAGNI

860

derare non valet infirmitatem. Vos vero, beatissimi A more disponi. Unde et aptum valde existere in

fratres, ideo fortes estis; quia de fortitudine propria
diffidentes, omnipotentis Dei virtute confiditis.
Quantum vero mens mea charitati vestra ligata
sit, verbis epistolaribus explere non possum. Sed
oro ut omnipotens Deus eamdem qu: iuter nos est
charitatem ex grati sue dono multiplicet, omoem-
que occasionem scandali auferat, ne sancta Ecclesia,
confessione vere fidei unita, et conjunctis fidelium

' eordibus constipsta, detrimentum aliquod , quod ab-

sit sacerdotibus 5 inter se disceptantibus, sent'at.
Quamvis ego in. omne quod loquor, in omne quod
superbis quoromdam actibus contradico, ex omnipo-
tentis Domini largitate charitatis intime custodiam
nunquam relinquo ; sed sic ea qua sunt justitiae foris

pastorali regimine fratrem atque consacerdotem
meum Cyriaeum existimo, quem ad eumdem or-
dinem pietatis vestre consilia longa genuerunt.
Qui in administrandis dudum rebus ecclesiasti-
€is quam sollicitus et quomodo fuerit ^ exercitatus
Cuncti novimus. Unde et superna gestum * dispen-
satione non ambigo ut qui bene minima gesserat
congrue majora susciperet, atque a. cura rerum ad
animarum regimina transiret. Pro qua re totis pre-
cibus deprecamur ut bonum hoc omnipotens Deus
serenitati dominorum pieque eorum soboli et in
presenti seculo atque in perpetua remuneratione
retribuat, et pradieto fratri et consacerdoti meo,
qui dominico gregi prelatus est, animarum curam

exsequor, ut ea que intus amoris et dilectionis sunt B. plena sollicitudine exhibere concedat ; ut irreprehen-

minime postponam. Vos autem semper mihi amoris
mei vicem reddite, et ea qui pacis et. dilectionis
$"nt custodite, ut unum in mente permanentes,
quo nullam dissensionem inter nos intrare permit-
timus, eo obtinere quie petimus, apud Dominum
ex ipsa melius cordium nostrorum uuitate valeamus.

Praterea Joannem Chalcedonensem presbyterum
et Athanasium Lycaonis sancltitali vestrze commen-
do, ut nullus vobis contra eos falsidica locutione
subrepat, quia eorum fidem subtiliter diseussi, eosque
rectos in suis confessionibus, quze et scripto data
sunt, inveni.

Sancta autem Trinitas sua. vos manu protegat, et
eirca animarum custodiam semper vos vigilantes et

sollicitos reddat, quatenus in :terna retributione C

valeatis non solam de vestro opere, sed etiam. de
subditorum vestrorum melioratione coronari. ( Vide
&8p. d, vi, ep. A5, 15, 16, 17.)
EPISTOLA VI.
AD MAURICIUM AUGUSTUM.
De Cyriaci electione gratulatur.

Gregorius Mauricio Augusto.

Omnipotens Deus, qui pietatem vestram pacis ec-
clesiasticze fecit esse custodem, ipsa vos fide servat,
quam vos in sacerdotali unitate servatis; cumque
superni pietatis jugo cor humiliter subditis, ^ c«-
lesti gratia agitur ut hostes vestros 8553. pede for-
titudinis prematis. Non enim parva poluit esse mer-
cedis quod, Joanne sanete memorie de hac luce

subtracto, ad ordinandum sacerdotem pietas vestra DI

diu hzsitavit, tempus paulo longius distulit , cum
metu omnipotentis Domini consilium  quzsivit ,
ut videlicet causa. Dei cum magno debuisset 1i-

epistola 55, de humilitate et charitate loquens : In
nullo, inquit, he virtutes ab. invicem. dividuntur, et
ambarum tam indiscreta. connexio est, ut. quisquis. in
una earum construitur, simul utraque. potiatur. Sicut
enim pars charitatis est humilitus, ita pars humilitatis
est charitas, etc. Videant itaque sacerdotes, ne dum
in aliis operibus , eleemosynis , zelo , orationibus,
obedientia, sibi de charitate blandiuntur; in ve-te,
in supellectili, in mensa, in comitio, Chrisii humilis
dedignentur sequi vestigia. Vide Joan. Gerson. serm.
in die Cireumcisionis Domini, considerat. 4, ubi ve-
rifates quibusdam duras et quasi ferreas. proponit.

sihiliter possit subjectorum suorum et prava corri-
gere, et recta ad crescendum fovere; quatenus de
eo pietatis vestrae judicium, non solum ante homi-
nes, sed etiam ante supern:e quoque Majestatis ocu-
los convalescat.

Venerabiles autem viros Georgium presbyterum,
et Theodorum diaconum "pro jussione dominorum,
atque pro imminentia biemalis temporis, in hac urbe
moras perpeti non permisi.

EPISTOLA VII.
AD PETRUM, DOMITIANUM, ET ELPIDIUM.

Illos reprehendit quod. ín Cyriaci ordinatione clamas-
sent : Hxc dies , quam fecit Dominus. Pastorum
culpas subjectis, subjeclorum pastoribus nocere.

Gregorius * Petro, Domitiano et Elpidio, episcopis.

Ordinationem viri sanetissimi Cyriaci fratris et
consacerdotis mei cum magna vos letitia. suscepisse
vehementer exsulto. Et quia Paulo apostolo przedi-
cante didicimus : Si gaudet unum membrum, congau-
dent cetera membra (1 Cor. xu, 26), pensare vos ne-
cesse est quanta vobis hac in re exsultatione. con-
gaudeo, in qua non unum membrum, sed multa
Christi membra gavisa sunt, Sicut tamen scripta fra-
ternitatis vestrze potui transeurrendo perpendere, ma-
gna I:titia in immoderatam $5/& ejusdem fratris mei
laudem vos rapuit. Nam hunc sicut solem in Eecle-
Sia apparuisse dicitis, ita ut cuncti clamaretis : Hec
dies quam fecit Dominus, exsultemus et laetemur in ea
(Psal. cxvn, 94). Et certe sequentis vit? promissio
est, quia dicitur : Fulgebunt justi sicut sol. (Matth.
xin, 45; Sap. ut, 7). Nam in hac vita adhuc quisque
positus quantalibet virtute polleat, quomodo sicut
80l fulyet, in qua corpus quod corrumpitur aggravat
animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum

GussaNv.

b Recentiores, loco hujus vocis, qu: in omnibus
Mss. nostris legitur et in vet, Edit., posuerant dis-
erepantibus.

Episv. Vi. ^ Vatic. B, sup. potestatis.

* [n tribus Vetic.,-omnibus Norm. et Corb., eser-

us.
e In Vulgatis, reluctantibus Mss., dispositione,
EeisT. Vli. — ^ dta legitur in omnibus Norm.,

, Corb., fbiem, et Vatic. D, aliisque vetustioribus. In

Reg. et in nonnullis Vatic., Mauricio patricio, Peiro,
etc, , addit Vauc. C Gracie, post episcopis.

Digitized by Google
