915

SANCTI GREGORH MAGNI

91i

903 agentem utilitates ejusdem monasterii, et Mau- A ea bortando, suadendo, terrendo emendare, * cha-

rentium gloriosum, * magistrum militi, causa suc-
' cessionis lisreditatisque Joannis, fratris consangui-
nei predicti. viri, qui in suprascripto monasterio
conversus est ac defunctus, eum nostro quoque
consensu commode solliciteque transactionis pa-
gina interveniente decisa est; 4 denique ut. cum
fidei memorati sloriosissimi magis!ri militia since-
ritas olim nobis veraciter nota sit et bene comperta,
ad saüsfattionem posset omnino sufücere, euam
daio corporaliter sacramento, firmaret nihil se in
Íraude versatum, aut al:quid occuliasse, sed omnia
integre prodídisse; idcirco hujus decreti preceptique
nostri serie transactionem decisionemque inter te et
prefatum. Maurentium | gloriosum habitan, ratam
habentes, pet omnia confirmamus, nec iu totum
psrtéuive aliqua ratione convelli, sed eam habere
perpetuam decernimus firmitatem. Cui rei si quis,
quod non credimus, contrariam afferre quoquo modo
tentaverit voluntatem, ille quidem reum se ante
Deuus esse noverit, qui nititur ea quz utiliter sunt
finita tescindere; nam eidem decisioni transactioni-
que nihil se derogare cognoscat. Üt erge el sepe
dicti gloriosi Maurentii maneret illibata securitas, et
tu nibil de bis que decisa sunt valeas dubitare, si-
wile éi przceptum pro utraque pariium munitiono
€oncessimus.
EPISTOLA XI.

AD ADEODATUM ET MAURENTIUM EPISCOPOS.
lilorum de ecclesiastico ordine ac. rectitudine curám

laudas; ut perseverent horiatur. Commendat Paulum C

episcopum.

Gregorius Adeodato et Maurentio episcopis Afri-
cz a paribus.

Multum, * frater charissime, sinceritatis tu: bono
congaudeo, quod gravitatem qua przditum te dudum
audieram praesentium portitoris Pauli fratris et co-
episcopi nostri testifieatio confirmavit. Qui tanto la-
tius quanta in vobis sollicitudo ecclesiastici ordinis
quantaque cura sit rectitudinis indicavit, quanto hoc
et praesens comperit, et in eua amplius defensione
€ognovit. Quia ergo magnum , sieut nostis, coram
Deo nostro est in bonis quemquam indesinenter
operibus permanere, fraternitatis vestre se sollici«
tudo ad fovendas paries justiti; decenter exacuat,
et conira ecclesiástici vigoris moderamina, 5 prout
possibile fuerit, fieri nihil permittat, Nec vo$ res
aliqua ab hujusmodi inten'ione removeat; sed si
qua sunt quz dilectionis vestras sinceritatem olfen-
dunt, et regulas cánonice discretionis 90/& exce-
dunt, vigilantem $tudele curam impendere; a:que

* Vatic. B, magistrum militum,

* Hoc loco expuuximus quia, suadentibus Mss.
peue omnibus, et &ensum restituimus. Quid enim
sensus inerat huic verborum contextui : Denique
quia cum [idei, ete, Secuti sumus. Vatic. , Norm.,
Corb, etc.

Eeisr, XI | Àt. ps — * jn Vatic. D et nonnuilis
sliis Mss., fratres charissimi... qut. preditos vos.

ritatis unitate servata, in quantum wires sup-
petunt, Deo adjuvante, tOntendite; et escessus
auctorem €oercitionis freno sacerdotali const ingite ,
atque eum ab invio itinere 4 lingua dace et. actione
feducite; et ita vestram in omnibüs efficaciam ex-
hibete, ut Deos ontnipotens qui bond voluutatis au-
ctor et intentionis inspéetor est, velle vestrutti et hic
adjuvet; et iti futura vita remuneret. Supraseriptum
vero Paulum fratreétii et coepiscopuni nostruth. fra-
ternitati vestre commeétidantés , horiamur ut. idone&
charitatein vestram debeat experiri qusm priedicat.

EPISTOLA XIII.
AD COLUMBUM.

Paulum episcopum commendat.
Gregorius Columbo episcopo Numidis.

Quatiter de fraternitàtis. véslre debeamus. chari-
tale priesuniére, ex mentis nustie quain cirea. vos
habemus qualitate colligimus. Nec aliter vos aposto-
licam sedem diligere quain ipsa vos. ulligit arbitra-
mur, Unde necesse est ut eos quos ii Ecclesia beati
Petri aposiolorudi principis, üt oportet, devotos
esse cognoscimus, vobis, cujus vitam et aciio sacet-
dotis ornat et. dignitas, peeuliarius comimetideinus ,
de eujus scilicet sinceritáte firmum experimentum de
priteritis jam tenemus,

Frater igitur et coepiseopus noster Paulus, pra-
sentium portitor, quantis illie fluctibus, quantisque
adversitatibus quatiatur, sanclitatem vestram ie-
morat uon latere, Qui quoniam querelas quas de eo
&d vos pervenisse signastis non veras esse , sed ins-
tigatiohe adversantlum contrá se asserit excitari, et
omnia se fidit, patrocinante veritate, vobis cogno-
sScentibus, adjutore posse Domino superare, horta-
mur; dileeíssime froter, ut ei in quibus fuerit
jusütiz ratio manifesta, manum decenter przbere
solatii atque sacerdotali euim compassione debeas
aójuvaré. Nullà ergo vos res ab :equitatis siu-
dio, nulla suspendat potentia personarum. Sed in-
nitens praceptis dominicis , omnia quie sunt rectitu-
dini adversa contemne. Ih defendendis partibus jus-
(ti constamer insiste, Odia pro veritate, si. qua
sunt, susliuere non renuas ; ut tanto inajore:u in ad-

D ventu Redemptoris nostri fruetum mercedis invenias,

quauto cjus mandáta non negligens, it favorem te
justitiae et defensionem impenderis. * Mense Marti»,
indietioue prima, ( Vide snp. 4. «1, ep. 61; Ll vu,
ep. 2; et hujus (ib. vp. 12.)

V Editi, prout possibile (uerit provisionis sna setatie
fieri, ete.

* [ta cum Mss. vet. Excusi , etsi jn recentioribus
legatur : charitatis unitatem servare. 1

4 [n iisdem recentioribus, etsi eontradieant Mss.,
lingua ducite et actione reducite.

Epis. Xlll [Al. 16]. — ^ In Vatic. A, B, D, F, ef
in Colb, vet., sic legitur.

Digitized by Google
