<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    323 SANCTI GREGORII MAGNI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,492,940">
    studii vestri sit ut sine oppressione aliqua, legali modo, ad judicium veniatur; quatenus, dum, Veritate cognita, quod juris ordo suaserit fuerit defini tum, neutra se pars aliquod doleat praeiudicium pertulisse. e Mense Maii, indictione prima.
    EPISTOLA XXI.
    AD JOANNEM EPISCOPUM SYRACUSANUM.
    Felicem Christianis parentibus natum a Samaræi servitio liberet.
    Gregorius Joanni episcopo Syracusano.
    Felix praesentium portiour questus nobis est, cum sit de Christianis natus parentibus, a quodam Chris tiano, a Samaræo, quod dici scelus est, esse do natum. Et dum hujusmodi superstitionis homines Christiana quolibet modo mancipia possidere nec ratio legis, nec reverentia religionis admittat, se ta men per decem et octo annos in ejus asserit servitio permanisse; sed cognoscentote hoc sanctæ memoriæ defcessore vestro Maximiano, ab eo se, zelo, sicut decuit, sacerdotali commoto, de Samaræi servitio nefario dicit liberatum. Sed quia ejusdem Samaræi filius post quinque annos factus dicitur Christianus, et supradictum Felicem in ejus servitium, quantum ipse dicit, quidam nituntur redigere, sanctitas ve stra hæc quæ edocti sumus diligenter inquirat; et si ea ei esse constiterit, eum veri studeat, et a nullo sub qualibet occasione gravari permittat, quia dum superstitiones sectæ mancipia dominos suos ad fidem præcedentia servitio eorum aperte redigi jura prohibeant, quanto magis hic de Christianis parentibus natus, et factus a parvulo Christianus, hanc non debet quæstionem aliquo modo sustinere, maxime quia nec patris ejus esse servus potuit, quem liquet ex prava potius præsumpitione poenam posse venien tum de legibus sustinere? Et ideo, sicut diximus, ita cum sanctitatis vestræ defensio rationabili ter ideaur, ut nulli eum sub quolibet argumento sit ali gnaturens affligendi licentia. (Cf. Joan. Diec. i. iv, n. 47. Vide lib. vi, ep. 33, indicl. 14.)
    911 EPISTOLA XXII.
    AD RUSTICIAM PATRICIAM.
    Ut Romanæ veniat herlator. Gratias agit pro decem auri libris in captivorum redemptionem expendendis.
    Gregorius a Rusticiana patricia.
    Jam dudum vestræ excellentiæ me scripsisse, et sæpius b imminuisse reminiscor, ut beati Petri apo stolorum principis limina revidere festinet. Et quæ tanta sit Constantinopolitane civitatis delectatio, quæve Romanæ urbis oblivio, ignoro; obtinere apud vos hæc re nunc usque nihil merui. Quantum enim e lia legimus in solo Colbert. vet. et in quatuor Vatic.
    EPIST. XXI [Ad. 23]. — a Per Samaræum hic Ju daum intelligentium esse censemus. Vide lib. vi, epist. 33, indicl. 14. Ex epist. 32 ejusdem libri liquet quod supra legitur, scilicet jura prohibere ne Christiani Judæis serviant.
    EPIST. XXII [Ad. 23]. — a De ea jam epist. 21 lib. ii, indicl. 40. GOSSANV.
    b Excusi ; monuisse. Obsequiumr Mss. Vatic., Neron., Rhem., Corb., Colb., etc. Gregorius non raro utilis verbo imminere, pro urgere. Vide lib. iv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,960,940">
    ad colligendas æternæ vitæ mercedes vestræ animæ expedire possit; quanum etiam gloriosas filix vestræ domnæ Eusebiæ in omnibus congruat, et nos subti liter attendimus, et vos consideraræ subtilius pote stis. Filium vero meum Petrum, hominem vestrum, quem ultra ætatem suam sapere, et maturitati stu dere cognovi, si requisitis, invenietis quantus hic omnium habitantium circa excellentiam vestram amor sit, quantumque desiderium ut vos revidere mereantur. Et si, præcipiente Domino, sacris elo quis admonemur ut etiam inimicos diligere debea mus, pensandum nobis est quanta culpa est etiam amantes minuime amare. At si forte dicitur quod amamur, nos certissime scimus quia nemo potest diligere quos non vult videre. Sin vero gladios Italiæ ac bella formidatis, sollicite debetis aspicere quanta beati Petri apostolorum principis in hac urbe protectio est, in qua sine magnitudine populi, et sine adjutoriis militum tot annis inter gladios illesi, e Deo auctore, servamur. Hæc nos, quia animamus, dicimus. Sed omnipotens Deus quidquid animæ ve stræ, in perpetuum, quidquid opinioni domus in presenti conspicit expedire, concedat.
    Decem vero auri libras, quas in captivorum re demptionem excellentiæ vestræ transmisit, præfato filio meo deferente suscepi. Sed pœlo ut superna gra tia, quæ vobis concessit eas pro animæ vestræ mer cede tribuere, mihi etiam concedat, sine aliquo peccati contagio dispensare: 912 ne unde vos pec cata detergitis, nos inde maculemur. Omnipotens Deus qui debilitament corporis vestri et peregrinationem vestram conspicit, de sua semper gratia, et dulcissimis illi mei domni Stralgeii vos vita et salute consolator; quatenus eum et vobis per longa ten pora, et sibi ad æternitatem nutriat, vosque cum omni domo vestra et bonis præsentiibus repleat, et supernam gratiam habere concedat. Gloriosum vero domnum Eudoxium nostra petimus vico salutari.
    EPISTOLA XXIII.
    AD FANTINUM DEFENSOREM.
    Ut Judeos ad Christianam fidem accedentes jure!, pergat Agrigentum.
    Gregorius a Fantino defensor1.
    b Domna abbatissa e monasterii sancti Stephani, quod in Agrigentino est territorio constitutum, indi cante, comperimus multos Judæorum ad Christia nan fidem, divina gratia inspirante, velle converti; sed esse necessarium ut aliquis illuc ex nostro man dato debeat præfiscis. Próinde hujus tibi auctorita tis tenore præcipimus, ut omni excusatione subuota,
    Dialog., c. 38.
    c In Vatic. B et D, Deo adjutore.
    EPIST. XXIII [Ad. 24]. — a Ita usss. Codices, vel Fandino. In Excusiis, Faustino.
    b In Mss. legitur modo Domina, modo Dominica, In pluribus tamen et potioribus, domna.
    c Fuit hoc monasterium ab urbe Agrigento ad mille passus dissitum, cujus quædam adhuc existani vestigia. Inibi visitur vetustissimum templum sanctæ Mariæ. Hæc Rocchus Pirrus in notitia Agrigentiæ.
    GOSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Textos conservidos com algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais; números de paginação e rubricaturas impressas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>