<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    invenit epistola, quod inter vos et Joannem fratrem A accedere, et celebrando apud eum missas priorem
    et coepiscopum nostrum, de quorum desiderabamus gratiam reformare. Oportet namque illis sacerdota­
    gaudere concordia, scandalum prodidisse cognovimus. lem vos affectum impendere, et in causis, prout ra­
    Quavezs enim causa fuisset, non usque ad hoc debuit tio suffragatur, jurisdictionem Ecclesiae vestrae mi­
    furor erumpere, ut armati homines vestri, sicut au- nime præterire. Hoc ergo considerans, necesse est
    divimus, in Episcopum irruerent, et diversa hostili ut ita se circa eos fraternitas vestra discreta mode­
    more mala committerent, atque vos hæc res a pa- ratione exhibere studeat, ut el quod negocii qualitas
    terna charitate interim divideret. Nunquid non po- exigit, salubriter peragat, et a paternæ charitatis
    terat, quælibet contentio fuerit, tranquille disponi, gratia non recedat.
    ut nec partium utilitas detrimentum, nec sentiret
    gratia læsionem? Cujus autem gravitatis, cujus san-
    citalis, cujus mansuetudinis supradictus frater noster EPISTOLA XLV.
    sit, non habemus incognitum. Ex quæ re colligimus AD LEONTIUM EPISCOPUM.
    quia n'si vis eum doloris limina coegisset, ad hanc Facultatem tribuit Ecclesiam dedicandi. Fundatorum
    rem de qua vos contristatøs asseritis, ejus fraterni- illius donationes confirmat.
    tas 825 nullatenus pervenisset. Nos tamen, ut hoc B
    eo scribere: te conperimus, i-llico ei scripsimus, adno- Gregorius Leontio episcopo Ariminensi.
    nentes ut et b oblationes vestras sicut ante suscipe- Basilicam beati Stephani martyris, quam fraternitas
    ret, et missas in domo vestra non solum celebrari 826 quam
    permittueret, sed si velitis, etiam ipse perageret, cau- etiam nuper a instauratam esse commenorat, faculta­
    samque suam servata charitate exsequi debuisset. tem tribuimus dedicandi, in qua etiam reliquiarum san­
    Et quia nulos discordes vel fieri volumus vel ma- ctuaria ejusdem beati Stephani martyris volumus col­
    nere, eandem adhortationem iterandam esse prospe- locari. Et ideo, frater clarissime, ad prædictam te
    ximus. Unde necesse est, charissime fili, ut et vos Ecclesiam ire necesse est, et tam Ecclesiæ quam
    sacerdotalem illi reverentiam exhibere, sicut decet etiam altaris noviter constructi dedicationem solem­
    filios, debeatis, nec ejus ad iracundiam animos pro- niter exhibere, ut exspectantium de eadem consecra­
    vocetis. Nam cum quo fidam estis gratiam habuiri, tione devotio Domino valeat auxiliare compleri.
    si vobis, quod absit, cum sacerdote fuerit discor- Quidquid præterea eidem loco a fundatoribus olim
    dia? Itaque animorum tumore deposito, sic agere concessum est, in ea qua divissum est voluntate ac
    causas quas habetis invicem studete, ut et charitas firmitate volumus perm annere.
    inter vos intemerata permaneat, et alterutra man- C
    suete procuretur utilitas. (Cf. Joan. Diac. l. 3,
    n. 48.)
    EPISTOLA XLIV.
    AD JOANNEM EPISCOPUM.
    Hortatur ut Venantius pristinam ostendat benevolen-
    tiam.
    Gregorius Joanni episcopo Syracusano.
    Quamvis causa fuerit qua fraternitas vestrae
    animos ad iracundiam non immerito provocaret, ut
    nec oblationes domini Venanti voluissetis suscipere,
    nec in domo ipsius sacra missarum sinereslis solem­
    nia celebrai, tamen quia ita terrena agi debet utili­
    tus, ut nullum nos jurgium a charitatis valeat con­
    nexione dis-jungere, proinde sanctitatem vestram,
    sicut dudum scripsimus, adhortamur, quatenus et
    oblationes ante dicti vii omnino in dulcedine et
    Deo placita debeatis sinceritate suscipere, et in domo
    ipsius missarum peragi mysteria permittatis; ut, si­
    cut scripsimus, si foriasse voluerit, per vos debeatis
    b Fere abierunt in desuetudinem, cum tamen in
    primitiva Ecclesia fuerint frequentatæ, necnon po­
    sterioribus sæculis per canones statuæ, præcepta.
    Vide Gangr. conc. can. 5, 6, 7, 8; et Colon., anno
    1549, can. 20; Mediolanen. IV, tit. de parochialibus
    juribus, qui ultimus est in partis consist., etc. GUS­
    SANV. Consule praefationem nostri Joan. Habilioni
    in I partem saeculi in Bened.
    EPIST. XLV. — a Quatuor Vatic. et aliis, restau­
    ratam.
    EPIST. XLVI. — a De Pisauro supra, lib. v,
    epist. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    EPISTOLA XLV.
    AD LEONTIUM EPISCOPUM.
    Facultatem tribuit Ecclesiam dedicandi. Fundatorum
    illius donationes confirmat.
    Gregorius Leontio episcopo Ariminensi.
    Basilicam beati Stephani martyris, quam fraternitas
    vestra incendio asserit concerantam, 826 quam
    etiam nuper a instauratam esse commenorat, faculta­
    tem tribuimus dedicandi, in qua etiam reliquiarum san­
    ctuaria ejusdem beati Stephani martyris volumus col­
    locari. Et ideo, frater clarissime, ad prædictam te
    Ecclesiam ire necesse est, et tam Ecclesiæ quam
    etiam altaris noviter constructi dedicationem solem­
    niter exhibere, ut exspectantium de eadem consecra­
    tione devotio Domino valeat auxiliari compleri.
    Quidquid præterea eidem loco a fundatoribus olim
    concessum est, in ea qua dinissum est voluntate ac
    firmitate volumus perm annere.
    EPISTOLA XLVI.
    AD FELICEM EPISCOPUM.
    Cathedram suam e monasterio faciat amoveri, nec illic
    missas publicas denuo peragat.
    Gregorius Felici episcopo a Pisaurensi.
    Miramur fraternitatem vestram, ut serie præcepti
    neglecta, quod ad vos sancte memoriæ defcessor
    meus dederat, monasterium a Joanne præsentium
    portitore constructum, aliter quam antiqua consue­
    tudinis usus exigit, consecrareis. Dum etiam in eo­
    dem præcepto inter alia mandatum sit ut locum
    ipsum b absque missis publicis dedicare, et, ut ad
    nos pervenit, e cathedra posita, sacra illic publice
    missarum solemnia celebrarunt. Quod si verum est,
    his vos hortamur affatibus, ut, omni excusatione
    cessante, cathedram vestram eunde amoveri modis
    omnibus facialis, nec denuo illic missas publicas
    peragatis. Sed, sicut et consuetudo et præcepti tenor
    eloquitur, si missas ibidem sibi celebrari voluerint,
    D a te presbyter dirigatur.
    In eodem autem monasterio congregationem ser­
    vorum Dei, sicut prædiximus Joannes et petiit et nunc
    est, et cum Dei gratia semper volumus permanere.
    b Missæ publicæ sunt, ad quas fideles omnes vo­
    cari et convenire solent. Pelagius sancti Gregorii,
    decessor proximus, ut monachorum tranquillitati
    cautum esset, neve fieret in monasterio de quo hic
    agitur magnus populi concursus, prohibuerat ibi
    missas publicas ab episcopo celebrari. Episcopum
    secus faciebant repleindri sanctus pontifex.
    c Episcopo non licet collocare cathedram in mo­
    nasterio, ne iniuria fiat libertati et exemptioni mo­
    nisterii cathedra posita, quas est insignae et argu­
    mentum jurisdictionis episcopalis, inquisit Alteserra
    ad hanc epistolam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin com numeração marginal (825, 826). Algumas abreviaturas tipográficas e ligaduras modernas; preservei lineação e divisões de colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência significativa nesta página).</notas>
</pagina>