: ——. SaNCTI GREGORII MAGM

$11

zte-na damnatione valeant deperire, curze nobis fuit A gistri sui. gremium, b unde ilic pradicatio salutis

prasentium poititorem Augustiu:m servum Dei, cu-
jus zelus et studium bene nobis est cognitum, cum
aliis servis Dei illuc dirigere, ut per eos potuissemus
ipsorum voluntates addiscere, et de eorum conver-
5ione, vobis quoque annitentibus, in quantum est
possibile, cogitare. Quibus etiam injunximus ut ad
agenda liec e vicino secum debeant presbyteros du-
cere. Excellentia ergo vestra, q:x prona in bonis
consuevit esse operibus, tam »ro nostra pelitione,
quam etiam divini timoris consideratione, eum di.
gnetur in. omnibus habere commendatum, atque ei
tuitionis su gratiam vehementer impendat, el labori
ejus patrocinii 'sui ferat auxilium ; et. ut. plenissime
possit habere mercedem, ad supra scriptam Anglo-
rum gentem sva tuitione securum ire provideat, qua-
tenus Deus noster qui ia lioc seculo vos bonis sibi
placitis decoravit, hie et in terna requie eum suis
vos sanctis faciat gratulari.

8396 Przterea dilectum filium nostrum Candidum
presbyterum , et patrimoniolum Ecclesi» nostre,
quod illic constitutum est, vesirz Christianitati com-
mendantes, petimus ut tuitionis vestrae gratiam in
omnibus consequatur.

EPISTOLA LX.
AD EULOGIUM EPISCOPUM.

Speciali charitatis vinculo ambos ipsos constringi ob-
servat : hinc dolenti congemiscit ; ac ne illius dolo-
rem augeat, reticet mala que a Langobardis patitur.
Miratur quod. epistole adversus Joannis. Coustanti-
nopolitani superbiam non responderit. Mutua mittit
munera.

Gregorius Eulogio episcopo Alexaudrino.

Mater et custes bonorum omnium charitas, qua
multorum corda uniendo constringit, absentem non
sstimat eum quem oculis mentis habet presentem.
1n hujus ergo radice cum, frater charissiine, tenea-
mur, nihil sibi in nobis corporalis absentia, nihil
poterit regionum vindicare longinquitas ; quippe quia
scilicet longe à nobis non sumus qui unum sumus.
Manc autem esse nobis cum cxeteris fratribus commu-
nem semper optamus. Est tamen aliquid qued nos
erga Alexandrinam Ecclesiam quadam peculiaritate
constringit, e& in. cjus amore proniores existere spe-
€iali quodammodo lege compellit. Nam sicut omni-
bus liiuet quod beatus evangelista * Marcus a sancto

exorta est, tota se conferre devotione sentimus. At-
que ideo sanctitatis vestre susceptis apicibus, quan-
tum cor nosirum de fraterna visitatione gavisum est,
tantum de indictis quie significastis oneribus tristitia
premitur, et fraterna compassione vobiscum gemi-
mus quod doletis. « Sed quia diversa se tendit ubi;ue
concussio, in communi necessitate minus est de pro-
pria dolendum, sed studcndum magis est ut patienter to-
lerando vincamus quod omnino devitare non possumus.

Quanta autem nos a Langobardorum gladiis in quo-
tidiana nostrorum civium deprazdatione vel detrunca-
tione atque interitu patimur, narrare recusamus, v.e
dum dolores nostros loquimur, ex compassioue quam
nobis impenditis vestros augeamus.

B $8937 Prxtcrea aute aliquantum. temporis com-

muni filio Sabiniano diacono responsa Ecclesix in
urbe regia facienti scripta nostra transmisimus, 4 qug
vestra fraternitati dirigere debuisset. Quze si susce-
pistis, miramur cur nobis ad ea minime respondistis.
Et ideo quia cavendum est ne cujuslibet superbia
scandalum Ecclesiis introducat, necesse est ut, ea-
dem scripta subtiliter relegenles, omni studio et
tota inteatione quz ad honorem vestrum et pacem
Ecclesi: pertinent cqnservetis.

Omnipotens autem Deus, qui pietatis sux gratia
sacerdotalem vobis animum et charitatem contulit,
in suo vos servitio protegat, atque ab omni adver-
sitate interius exteriusque custodiat, et converti ad
se errantium animas vestra propitius przdicatione

C conceda'.

Latorem autem pr:sentium Isidorum diaconum
communem filium cum ea qua oportuit charitate
suscepimus , * benedictionem naebis sancti Marci
evaugelist:e deferentem. Et vos quidem, bón: vite
merito resplendentes, ea qu: paradiso vicina sunt
bene olentia nobis ligna transmisistis. Nos vero quia
videlicet peccatores sumus, ab Occidente vobis ligua
Lransmisimus, qux, construendis apta navibus, no-
stre mentis tumultum signantia, in marinis semper
fluctibus agitantur : et quidem transmittere maiora
voluimus, f sed hae navis angusta non recepit.
Mense Augusto, indictione 14.

EPISTOLA LXI.
AD CASTORIUM NOTARIUM.

Petro apostolo magistro suo Alexandriam sit trans. D Quod in pallii usu. olim servatum juraverint. Tlaven-

missus, sic hujus nos magistri et. discipu'i unitate
constringimur, ut et ego sedi discipuli przesidere vi-
dear propter magistrum, et vos sedi magistri propter
discipulum.

Ad hanc autcm unitatem cordium etiam vestrze
sanctitatis merits ligamur, quos auctoris sui salu-
briter sequi instituta cognoscimus, et semper ad ma-

Erisr. LX. — * llinc apostolica nominatur. sedes,
nt supra notavimus, epist, 57 lib. 1v, nunc lib. v, 39.
GussaNY.

b Recent., unde illi praedicatione,

€ Ed., in diversa. Expunximus in, suadentibus Mss.

1 Significat epistolam 43 lib. v, ubi de Joannis
Constantinop. superbia conqueritur. His autem. scri-

mates v.ri graves ac fideles, id Ravenne ser-
vandun.,

Gregorius Castorio notario.

Vir magnificus, domnus Andreas, crebro mili
imminet de usu pallii secundum antiquam consuetu-
dinem in Ravennati Ecclesia restimendo. Et scis
quia Joannes episcopus mihi scripserit quod in lita-
uiis solen:mibus consuetudo fuit ejusdem Ecclesie
ptis nou responderat Eulogius, vel quia vocem eecu-
menici benignius interpretabatur, vel quia tuiius
arbitrabatur ab illis coutentionibus abstinere.

* Ab episcopo Ecclesi: sancti Marci. Gussavv.

f ]ta cum omnibus Vatic., Norm., etc. veteres Ed.,
ubi recent. habeut navis angustta.

Digitized by Google
