335

SANCTI GREGORH MAGNI

935

deferente suscepimus, its sacerdotalem modestiam A propositum, velle cujusquam monnsterii privilegiaolim

loquebantur, ut auctoris sui corporalem nobis quo-
dammodo przsentiam blandirentur. Nec enim sermo
rarus aliquid officit, ubi manet in animis continuus
dilectionis affectus. 991 Magna autem charitatis
virtus est, dilecte frater, quae sinceritatis sus vin-
culo alterna mutuo affectu corda constringit, et ea a
gratie non sinit compage dissolvi : disjuncta conjun-
git, unita custodit, et ignotos sibi imagine reddit co-
gnitos per amorem. Quisquis igitur in hujus cardine
mentem figit, eum de supera: patriz: habitaculo eu-
juslibet adversitatis impu!sio non evellit, quoniam
quocunque se verterit, * a mandatorum limine non
exeedit, Unde et in ejusdem cbariiatis laude per
pgregium preedicatorem dicitur : b Que est vinculum

indulta confundere, et ad irritum quz sunt pro quiete
disposita niti deducere. Questi itaque nobis sunt Mo»
nachi Castelliensis monasterii quod in fraternitatis
vestize. civitate 999 est constitutum qoia eidem mo-
nasterio quaedam contra ea qux a predecessoribus
vestris permissa ac consuetudine longa servata sunt
festinetis inducere, et antiquam. ordinationem qua-
dam przjudicii novitate turbare. Proinde his frater-
nitatem vestram bortamur affatibus ut, si ita est, ab
ejus molestia se sine aliqua excusati«ne contineat, et
quie ei sunt diutius eustodita nullius oocasionis tentet
usurpatione convellere; sed cuncta illibate el sine
Aliqua studeat reíragatione servare, et plus sibi in eo-
dem monasterio quam przdecessoribus suis licuit,

perfectionis (Coloss. wi, 14). Quante itaque sit laudis B. noverit non licere.

aspicimus, qux perfectionem non solum in mente ge-
nerat, sed etiam ligat. Quia igitur hujus virtutis igne
succensum tuarum te prodit locutio litterarum, uberi
in Domino exsultatione L:xetificor, atque opto ut bxc
M» (e magis magisque resplendeat, quia jux gregis
est, pastoris flatuma. * Docet enim, decet dominicum

sacerdotem moribus et vita clarescere, quatenus.
in eo tanquam in vite sus specalo plebs commissa

et eligere quod sequatur, et videre possit quud cor-
rigat.

Scientes prxwrea unde in Africanis partibus sum-
pserit ordinatio sacerdotalis exordium, laudabiliter
sgitis quos sedem apostolicam diligendo ad ofllcii
vestri originem prudenti recordatione recurritis, et

Quia vero pariter questi sunt fraternitatem tuam
quedam de monasterio * sub xen:i quasi specie abs-
tulisse, necesse est si quid te indecenter recolis ac-
cepisse, sine dilalione restituas, ne avaritis te gravi-
ter culpa. redarguat, quem largum erga monasteria
sacerdota!is magis debuerat munificentia demonstra-
re. Servatis itaque omnibus qux a tuis, sicut diximus,
pradecessoribus permissa sunt a€ servata, cura tua»
sit circa actus ae vitam consistentium illic monacho-
Tum te vigilantem insistere; el si quempiam illic
prave conversari, aut in aliqua immunditiz, quod
absit, culpa inveneris, dstricta ac regulari emenda-
tione corrigere. Nam sicut ab iis qu: incongrue
usurpantur fraternitatem vestram volumus abstinere,

probabili in ejus affectu constantia permanetis. Cer- G ita in lis qu: ad disciplinzs rectitudinem vel anima-

tum quippe est quia vestro bonori additis 4 quidquid
ei reverenti:e ac devoiionis sacerdotaliter exhibetis,
quía per hoc ut vicaria erga vos dilectione astringi
debeat, invitatis.

Quod superest, charissime frater, omnipotentem
Dominum assidua oratione poscamus , quatenus core
dis nostri gressus in veritatis sux tramitem dirigat ;
el ut ad coelestia regna perducat, nominis officium
protectionis sus gratia operibus nos exhibere «on-
cedat. * Mense Augusto, indictione prima.

EPISTOLA XXXIV.
AD JOANNEM EPJSCOPUM SCILLITANUM.
Castelliensis monasterii privilegia servet illesa. Quedam

&ub xenii specie ablata reddat. Monachorum actibus

invigilet, Monasterii jura tueatur. Donatum sibi ab

Abbate agrum restituat, (Vide sup. ep. 54.)

Gregorius Joanni Episcopo Scillitano.

Grave nimis et contra sacerdotale constat esse

Eeisr. XXXill [ Af. 52]. — ^ Excusi recent, a
mandat. limite, coutradicentibus omnibus Vatic. ,
Norm., Colb., etc, Et certe limen convenit. cardini,
non limes. Ut igitur in instituta comparatione Grego-
rius maneat, postquam dixit, quisquis in. hujus car-
dine mentem figit; debuit addere : a mandatorum li-
wine non excedit.

b Vatic. B. quod est vinculum perfectionis.

* Recent, decet enim pastorem, decet. dominicam.

4 |n recent Ed., coutra Mss. fidem, quidquid reve-
rentig ac devotionis ordini sacerdotali exhibetis.

M m liac tetüporis nota consentiunt Vatic., Colbert.
et Teller,

rum custodiam pertinent esse sollicilam modis omBi-
bus admoneius.

Indicaverunt etiam predicti monasterii monachi
castrum quod Seillacium dicitur in solo juris mo-
nasterii eorum esse fundatum, atque ob hoc babitan-
tes illic faetis libellis ^ solatium annis singulis spo-
pondisse persolvere, sed postea contempsisse, et ab
eadem se prsstatione supervacue suspendisse. Fra-
ternitas ergo vestra subtiliter veritatem caret addis-
cere ; et si ita repererit, instanter studeat ut ea qum
promiserunt, quia et ratio exigit, prebere uon diffe-
rant, qoatenus et illi quiete quod tenent possideaat,
et monasterii jura prajudicium non incurrant.

Preterea (Grat. 7, q. &, c. A1) questi. nobis sunt

D preedicti monasterii monachi abbatem. suum terram

intra Scillitanum castrum, qui in sexcentos pedes
extenditur, sub prztexiu fabricand» Ecclesize frater-

Eptsr, XXXIV [Af. 55]. — "In Mss. passim, sub
exenii. In Vatie, D, interjecta bae verba leguntur :
sub presiatus quasi specie. .

V Alias, solatium. xc vox ewpissime occurrit, nec
idem significat. lJic usurpatur pro pensione vel reditu
qui persolvitur domino, seu proprietario ratione fundi
sive soli, Sa-pe etiam solatium pro stipendiis occur-
rit. GussaNv. Ceterum ex bac epistola patet monas-
teria olim dominiis amplissimis potita esse; ita ut ab
ipsis peuderent castella et vici integri. Nam quod de
monasterio Castelliensi Cassiodori munificentia ditato
hic legitur, de aliis quse reges et imperatores funda:
tores habuerunt, quis facile non credat?

Digitized by Google
