921

SANCTI GREGORII MAGNI

938

totum mundum fandasse nostis Ecclesiam, quatenus A synagogis. suis ultra quam permissum est lege prz -

recta sinceri cordis vestigia in devio itinere non of-
fendant. .

Ea vero qu:e nobis seripsistis, vel przesentium la-
tor coram positus explicavit, nos non credatis negli-
genter omittere, sed de his omnino sollicite cogita-
mus,

Dilectissimo autem filio nostro Anatolio. diacono
jam et prius et nunc iterum omnia subtiliter indica-
vimus : hortantes ut quidquid ad utilitatem ac quie-
tem charitatis vestre. vel filiorum vestrorum 914
pertinet, Creatoris nostri auxilio suffragante, agere
siricte ac sindiose festinet. Et ideo fraternitatem
vestram nee moror afficiot, nec inimicitia eujusli-
bet affligat. Nam divinitatis gratia opitulante, in pro-
ximo adesse confidimus ut et prefati przvaricatoris
et excommunicati priesumptio districtius reprimatur,
et vestra quies, sicut desideratis, adveniat, Excellen-
tissimo quoque fllio nostro Exarcho, qui nobis eum
studet cotpuendare, de pravitate ipsius scribere ne-
quaquam omisimus.

Presbyterum vero (Grat., dist. 50, can. 5) de quo

nos fraternitas tua latoris presentium relatione con-
suluit, nulla ratione in sacro ordine * post lapsum
aut permanere, aut revocari posse cognoscas. Circa
quem tamen mitius agendum est, propterea quod
commissum facinus facili dicilur professione con-
fessus.

Preterea pariter hic portitor quzdam Ecclesi
vestrae privilegia a nostris cone«ssa. predecessoribus
intimavit. De quibus scriptis charitatis vestri& nos
subtilius volumus informari ; vel si qua ex eis scripta
in Ecclesie vestra scrinio rejacent , eorum huc
exemplaria transmitti necesse est; ut quidquid ad
bonoris vestri reverentiam 4 vel genium pr:fat:e Ec-
clesie pertinet, libenti animo reparare possimus.

Glorioso autem communi filio domno Marcello, si
huc venire voluerit, instantius suadeie, quia omnino
eum videre desidero. Si vero illic stare elegerit, ita
vos ei in eharitate qua convenit exhibete, ut affectui
ipsius quem circa vos babet, respondere, sicut de-
cet, valeatis. Omnipotens Deus gratíz sux dono * vos
€ustodiat, protegat, et cor vestrum in ea quie ei sunt
placita semper accendat.

EPISTOLA XXV.
AD VICTOREM EPISCOPUM PANORMITANUM.

Judaeos in his qug ipsis. concessa sunt nulio incom-
modo affic-endos.

Gregorius Victori episcopo Panormitano.
Sieut Judzeis non debet esse licentia. quidquam in

b Mendose in recent. Ed. irrepsit awgere, pro
agere.

d De lapsis nequaquam ad ordinum functiones re-
eipiendis epist. 18 lib. i, et epist. 26 lib. 1i, nunc
lib. (v, etc.

3 Ornatum intellige, splendorem, decus sive privi-
legium jam ab antiquo concessum, atque adeo legi-
tine expetitam. Vide Henricmna Steph., Schediasm.
c. 18; Joan. Brodai, Miscel. lib. ix, e. 20. Syagrius
Augustodun. episcopus, pro genio et honore sue Ec-
cicsig pallium postulat, infra, lib. 1x, epist. 108.

sumere, ita in his qux eis concesea sunt uullum de-
bent prejudicium sustinere. Qux: autem nobis in hac
urbe Roma babitantes Hebrzi pro his qui Panormi
degunt, conquesti sunt, data vos ab eis petitio quae
in subditis tenelur. informat. Si igitur querimonia
eoruin veritate fulcitur, oportet uL fraternitas vestra,
legis serie diligenter inspecta, ita eis quidquid bac
dere decretum est custodire debeat ac servare, ut
nec ipsa aliquid injustum facere, nec illi pati prasju-
dicium videantur. Si vero est aliquid quod ad resti-
tuendum ea quie sunt. postulata rationabiliter posit
obsistere, judices a partibus eligantur, qui ea quae
sequitati conveniunt valeant definire. Quod si forte
illie contentio ipsa (iniri nequiverit, ad nos venire

B causam necesse est; quatenus * sine vestra invidia
qu» amica justiti:s visa fuerint 9185 decernautur.
Quousque ergo causa ipsa (inem accipiat, a couse-
cratione locorum qus ablata dicuntur. fraternitas se
vestra suspendal.

EPISTOLA XXVI.
.AD JOANNEM EPISCOPUM SYRACUSANUM,
Que clerici vasa. sacra vendiderant. Pantaleo notarius
requirat.

Gregorius Joanni episcopo Syracusano.

Quia pervenit ad nos quod quidam 4 ex Italia Ec-
clesia clerici vasa sacra in Sicilia venundarunt, id-
circo Pantaleonem notarium nostrum direximus, ut
eadem vasa sollicita investigatione requireret. Qui
postquam in vestra sanctitatis est. obsequio occupa-

C tus, eamdem causam eum cognovimus neglexisse.

Oporlet ergo ut fraternitas vestra congrua debeat
sollicitudine providere, ut, lempore quo utile esse
crediderit, eum ad persgenda ea ipsa debeat rela-
xare; quatenus el ipsa de illo possit habere sola-
Yium, et ipse salubriter valeat qua sibi sunt. snane
data Deo adjuvante peragere; quia necesse est ut
indictione subsequeuti buc vemat, et. subtiliter nos
coram positus de cunctis iuformet.

EPISTOLA XXVII.
AD JOANNEM EPISCOPUM BYRACUSANUM.
Ne Catanenses diaconi campagis. calceati procedere
presumant.
Gregorius Joanni episcopo Syracusano.
Ecclesiastici vigoris ordo confunditur, si. aut tc-
D mere illicita preesumantur, aut impune non concessi
tententur. Pervenit itaque ad mos (Grat., dist. 93,
c. 21) diaconos Ecclesie Catanensis * calciatos cam-
pagis procedere presumpsisse; quod quia muli ha--
clenus per totam Siciliain licuit, nisi solis tantum

* Vulgati, vos et custodia protegat.
Eris. XXV. [Al. 26]. — ^ (o Rliemensi et Vatic,
D, sine scrupulo vestre invidim. In Vatic. F, sim
peste invidie. Lectionis quam retinemus sensus est :
Ita res transigatur et nullius odium incurratis. Quod
quidem pastoribus utilissimum; uam vix prosunt,
nisi eorum quibus praesunt animos sibi coucilient.
Epi. r. XXVI (Al. 27]. ^ Editi, ex. Joe Eccle-
siis; quam lectionem sequi prohibent mss. Codices.
Erisr. XXVI (Al. 28]. — * Editi, mendose.
compagis. Campagus est calceamentum quo praclau

Digitized by Google
