<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    latera deputemus, cui causas vestras insinuare 929 A
    nobis referendas subtiliter debeati», dilectissimo filio
    nostro Petro et Theodoro consiliario quæcunque
    vultis scribite, ut per eos nobis insinuata, quidquid
    de his ratio suaserit, Domino valeat revelante dispos-
    poni. De fratre autem et coepiscopo nostro Mar[i]nia-
    no, dum pax cum praedicto Agilulpho perfecte fuerit
    confirmata, erit cognitio, et fiet quidquid rationis
    ordo dictaverit.
    
    EPISTOLA V.
    
    AD MARCELLUM DALMATIÆ PROCONSUL EM.
    
    Illum redargui ob præstitum Maximo favorem. Docet
    qua ratione in gratiam secum redire possit.
    
    Gregorius a Marcello proconsuli Dalmatiæ.
    Epistolam magnitudinis vestræ suscepimus, in
    qua vos nostram incurrisse b ingratitudinem indi-
    castis, atque ob hoc per directam satisfactionem
    habere nostram velle vos gratiam. Et quidem tanta
    ad nos de vestra magnitudine pervenerunt, quanta a
    fideli viro minime committi debuerant. Vos enim
    tanti mali de causa Maximi omnes astruxit aucto-
    res existere, per quos spoliatio illius Ecclesiæ vel
    lantarum animarum perditio, atque inaudite præ-
    sumptionis audacia sumpsit initium. Et quidem quod
    nostram vos velle gratiam habere petitis, convenit
    ut Redemptori nostro pro his talibus satisfacere tota
    intentione mentis, ut dignum est, cum lacrymis de-
    beat is, quia « si illi satisfactum non fuerit, quid
    nostra relaxatio vel gratia poterit certe conferre? »
    Dum tamen adhuc in præsumptorum ruinis vel er-
    rantium defensionibus inesse vos cernimus, qualis
    vel Deo, vel hominibus vestra sit satisfactio non vi-
    demus. Tunc enim Deo et hominibus se satisfacere
    magnitudo vestra palenter evidenterque cognoscat,
    si et devia ad rectitudinem, et præsumptiva ad hu-
    militatis normam d relucat. Quod si factum fuerit,
    per hoc vos et Dei percepturos et hominum gratiam
    cognoscatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,480,1020">
    EPIST. V [Al. 3]. — a Hanc epistolam non contin-
    ent Mss. Reg., Norm., Anglic., Corb., Rhem.,
    Colbert. E Vaticani unus Codex A eam exhibet.
    Vide supra, lib. III., epist. 22. Prius legebatur Mar-
    cellino. Et quidem sic habetur in Valic. in quo fere
    soli epistola hæc habetur, al ex aliis epistolis in
    quibus ejusdem viri titl mentio (quas continent Mss.
    omnes) legendum Marcello.
    b Gall., disgrâce. Polematus Flavins, in con;jecta-
    rays ait hanc vocem esse duriusculam et raram apud
    veteres. Certe in hac significatioe videtur rarissimæ,
    si usquam videtur. Vulgo enim usurpant pro vitio
    suum ingrat, quod i ἀχρεῖστος vocabat Cicero. Ter-
    tullianus, de Poenitentia, cap. 1, vocat ingrataim.
    Gussanv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    EPISTOLA VI.
    
    AD JANUARIUM CARALITANUM EPISCOPUM.
    
    Occupatam a Petro recens baptizato synagogam Ja-
    daris restituendam; hos ad fidem non cogendos. Con-
    ciliandos inter se hostium metu civium animos, ac
    muviendam fortius civitatem.
    
    Gregorius Januario episcopo Caralitano
    Judæi de civitate vestra huc venientes quæsti no-
    bis sunt quod synagogam eorum quæ Caralis sita
    est, 930 Petrus qui ex eorum superstitione ad
    Christianæ fidei cultum Deo volente perductus es-,
    adhibitis sibi quibusdam a indisciplinatis, sequenti
    die baptismatis sui, hoc est Dominico in ipsa festi-
    vitate paschali, cum gravi scandalo sine vestra oc-
    cupaverit voluntate, atque imaginem illic genitricis
    Dei Dominique nostri, et venerandam crucem, et
    B p birrum album, quo de fonte resurgens indutus
    fuerat, posuisset. De qua re et filiorum nostrorum
    Eupaterii gloriosi magistri militum, c atque ma-
    gnifici pii in Domino præsidis, aliorumque nobilium
    civitatis vestræ ad nos hæc eadem scripta attesan-
    tia cucurrerunt. Qui etiam adjecerunt a vobis hoc
    præsensum, et prædiculum Petrum ne hoc auderet
    fuisse prohibitum. Quod cognoscentes, omnino lau-
    davamus, quia sicut revera bonum d,cuit sacerdotem
    nil fieri unde justa esset reprehensio voluistis. Sed
    quia per hoc quod minime vos in his quæ præve-
    acta sunt miscuistis, displicere vobis quod factum
    est demonstrastis; considerantes hæc de re vestræ
    volunatis intellum, ac magis judicium, his horta-
    mur affatibus, ut sublata exilem cum ea qua dignum
    est veneratione imagine atque cruce, debeatis quod
    vio'enter ablatum est reformare; quia sicut legalis
    desinitio Judeos nuestras non patitur erigere synagoga,
    ita quoque eos sine inquietudine veteres habere per-
    mittit. Ne ergo supra dictus Petrus, vel alii qui ei
    in hac indisciplineationis pravitate præbuere solu-
    tium sive consensum, hoc zelo fidei se fecisse respon-
    deant, ut per hoc quasi eis necessitas fieret conver-
    tendi, admoneendi sunt atque scire debent quia hæc
    Legunt alicui, sed mendose, pyrrum albam, ut Jonas
    de Iust. imag., lib. 1. Hæc vox sumpta quandamque pro
    veste servili, ut apud Suidam. Existimarum ego usur-
    patam pro quacunque veste. Lege Salmasium in 3.
    Tertullianum de Pallio. Dixerunt aliqui byrrum aut
    burrum pro veste villi; Callis bare, aut bureau. Hic
    pro pretiosa sumitur; s c apud Isidorum, in regula
    cap. 14: Birrus est vestis pretiosa, ac priinde mona-
    chis prohibitus. Sunt qui censent byrrum fuisse genus
    pallii brevioris, ecclesiasticis, etiam temporæ Gan-
    grensis concilii, usitatum; scilicet pallioium breve
    humeros tantum et brachia tegens. Gussanv. De birro
    vide notam h epist. 42 lib. 1, ubi ex Sulpicio Severo
    susumqui locus proferetur, in quo byri mention injicitur.
    Hunc locum explica SBlmasius censet byrrum, ta-
    cernam et chlamydem eandem esse vestein solo
    nom ne diversam. Byrrom ait coloris fuisse ut plu-
    mnum lyrri, hoc est russi, unde et nomen : nati
    byrum, inquit, byrum Latini dicere, quod Graeci
    τριχῶδες. Sed et cujus vel coloris lacernas byrros eciam
    καταχρυσίας appellabant. Cum apud Romanos togae
    desissent, burris sive lacerna vis sunt. Reliqua vide in
    Edit. ab Hornio accurata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras incertas reproduzidas tal qual aparente (ex.: "b ingratitudinem", "Mar[i]nia-"). Usa-se [ilegivel] por palavra quando necessário — nenhuma foi inserida; símbolos e letras de notas críticas mantidos como no impresso.</notas>
</pagina>