<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    827 SANCTI GREGORII MAGNI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    beant quo voluerint eundi licentiam, qualenus vivendi
    subsidium alibi saltem Deo largiente reperiant.
    a Mense Junii, indictione 14.
    EPISTOLA XXXVII.
    AD COLUMBUM EPISCOPUM.
    Rogatiano ejus diacono scripta ad rectorem patrimonii
    Siciliae dedisse, ut causa quedam citius finiatur. Pe-
    trum quondam Numidiae episcopum ad Columbum
    a se mitti, quem, cognitis ibi melius causa, canonice
    cum conscitis judiceret. Catholicorum filios aut mancipia
    baptismo Donatistarum infici non ferat.
    Gregorius a Columbo episcopo Numidiae.
    Scripta fraternalitis vestrae, sacerdotali plena
    dulcedine, praesentium portitore Rogatiano diacono
    deferente, suscepimus. Et valde nos eorum laetifica-
    vit benigna locutio, praesertim quia per ea de vestra,
    quod desiderii nostri est, incolumitate cognovimus.
    Devotionem vero sanctitatis vestrae, et olim novimus,
    et nunc sicut scribitis, sic habemus. Nam qualis erga
    nos sinceritas fraternitatis vestrae sit, b satisfactione
    non egemus, quia eam ex mentis nostrae, quae circa
    vos est, dilectione cognoscimus. Suprascripto autem
    latori , quem nobis epistolariter commendasis,
    scripta ad rectorem patrimoni Siciliae dedimus, ut
    adversam partem facere quae justa sunt urgeat, qua-
    tenuus, frustratoria excusatione postposita, ad finem
    citius perducatur totius causae contentio.
    Indicamus itaque sanctitati vestrae venisse ad nos
    quendam hominem, Petrum nomine, qui se 822
    asserit fuisse episcopum , atque causae suae a nobis
    remedium postulasse. Et prius quidem retulit quae
    digna esse miserarione poluissent; sed requirentes, C
    postea multo aliter quam indicavit invenimus, et ve-
    hementer nos ejus actio contristavit. Sed quia causae
    ipsius interna subtiliter nequaquam addiscere tam
    longo itineris intervallo disjuncti potuimus, eam, in-
    certi quippe, desinire nequivimus. Nunc vero quo-
    niam remeans supradictus diaconus secum eum re-
    b Haereditas est jacens, quae nondum adita est.
    Aditur, cum haeres se eam accipere aut dicto testa-
    tur aut facto. Omittitur , cum haeres se tempore
    exclusi patitur. Repudiatur , cum is ad quem de-
    lata est adire recusal. GUSSANV.
    c Vitiose in Excusis, filiamque ejus, nam addito
    que, dubitatur cujus filia sit, uxoris an Hilarii, ea de
    qua agitur.
    d Ita legitur in Turon. S. Gat., in Colbert. vel. et
    in Vatic.
    EPIST. XXXVII [Al. 36]. — a Ad Columbum multae
    exsstant epistolae ut docebunt indices.
    b Secundum jureconsultos satisfactio est pignoris
    vel fidejussoris exhibitio. Gall., je le crois sur sa pa-
    role, sans caution. Eadem vox reperitur in epist. Mar-
    ciani Alexandrini ad finem : Ut per omnia satisfac-
    tione suscepita. GUSSANV.
    c Iloc nomine non monachos modo, sed et cleri-
    cos, imo quemlibet Christianum catholicum Grego-
    rii aevo denotari probat Joan. Filesacus, comment.
    in Commonitor. Vinc. Lirin., num. 12.
    d Non quod haeret. rum baptisma putaret inva-
    dum Stephani I successor, addictissimus Augustini
    discipulus; sed quod per ejusmodi baptismia in hae-
    reticorum societatem venientes, illoru: assuescerent
    moribus, atque erroribus inficerentur. Quumvis au-
    tem haereticorum baptismia, etiam post Nic. synodum,
    repudiassse omnino videantur Athanasius, Basilius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    laxari poposcit, et ipse ad vos se petitit debere trans-
    niti, scientes sanctitatem vestram , zelum, sicut
    decet, fidei, et amorem habere justitiae, nobis gratum
    fuit, et ea quae petiverunt concessimus. Quia ergo
    praesentes causam subtilius potestis scire, hortamur
    ut eidem Petro ita servare quidquid justum canoni-
    cumque fuerit debeatis, quatenus et rectitudinis vi-
    gor a vobis in omnibus impleatur, et causa ipsius
    secundum Dei timorem et Ecclesiae videatur regulas
    judicata. Si quis vero conscius vel particeps praefato
    Petro in his quibus accusatur , dicitur existisse,
    subtiliter requirendum est, et, veritate cognita, a-
    militer canonice judicandum.
    Praeterea res ad nos omnino dura et recta fidei
    inimica pervenit, quia, quod dici nesfas est, catho-
    lici homines, et e religiosi, quod est deterius, filios
    mancipiaque sua, vel alios quos in potestale habent,
    in Donatistarum haeresi baptizari consentiunt. Et
    ideo, si verum est, fraternitas vestra hoc summo-
    pere studeat emendare , quatenus sinceritas fidei
    vestra sollicitudine intemerata consistat, et innocen-
    tes animae, quae catholicob baptismate salvari pole-
    rant, d haereticorum infectione non pereant. Quisquis
    ergo, de his personis quas superius memoravimus,
    quemquam suorum apud Donatistas passus est bapti-
    zari, al catholicam eos fidem omni virtute omniaue
    instantia studeat revocare. Si quis vero talium de
    caetero hoc fieri de suis qualibet excusatione pertule-
    rit, a clero sit modis omnibus alienus.
    EPISTOLA XXXVIII.
    AD ANTHEMIUM SUBDIACONUM.
    Alexandriam relictam Vincomali commendat.
    Gregorius Anthemiu subdiaconon.
    Quanto viduae bene viventes virorum sunt solatio
    destitutae, tanto eis enixius ecclesiastica est impedien-
    da utilio. Atque ideo hujusi libri praecepti pagina depu-
    tamus , quatenus Alexandrie 823 magnifice se-
    Optatus, Cyrillus Jerosol. et Ambrosius ; ne tamen
    cum Gussanvillave dicas : una fere voce docent ve-
    res… collatam ab haereticis baptismum pires enum-
    dationis non habere. Quippe jam nemo nisi haeretici
    cus baptismum valere negat a quocunque collatum,
    modo verbis consecretur evangelicis. Al nihil ad
    fidem pertinere constat, nisi quod ab apostolis co-
    tinua successione manavit; non enim novis initium
    fides nostra revelationibus. Certe in celebri illa con-
    troversia Stephanum inter et Cyprianum, comit
    baptismum ab haeretico datum, ob ministri perversi-
    talem et infidelitatem rejeceret, ac provine venientes
    ab haeresi censearet iterum baptizandos; ille vero
    baptismate etiam ab haereticis susceptum, ob vim et
    efficaciam verborum evangelicorum quibus confe-
    ratur, valere, nec esse iterandum pugnavit; id maxime
    urgebat : si quis a quacunque haeresi veniret ad nos,
    nul innocvetur nisi quod traditum est, ut manes inpo-
    sur in penitentiam. Enimvero, ut ait Augustinus,
    lib. 11 de Bapt., c. 9, consuetudinis roborc tenebatur
    orbis terrarum. Et lib. IV, c. 6, agebat Cyprianus
    adversus totius orbis morem, quem lib. v, c. 23, ad
    apostolis devolvit. Eandem haereticos non retapa-
    zandi consuetudinem exhibet nobis tanquam peru-
    tuam in universa Ecclesia ab apostolorum tempore
    Hieron. in dialogo adversus Luciferians. Ideo tesla-
    tur Eusebius, lib. iv Hist., c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e sinais tipográficos do impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras elevadas a, b, c, d) mantidas inline conforme original. Numeração de páginas e cabeçalho incluídos. Onde ilegível foi evitado; palavras parcialmente desgastadas transcritas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>