&1

EFISTOLARUM LIB. VII. —

INDICT. XV. — EPIST. VIIf. 862

mvlta cogitantem (Sap. ix, 15); in qua videmus aliam A tre et consacerdote nostro bene coepta custodiat, et

legem in membris nostris repugoantem legi mentis
mostre, et captivos nos ducentem in lege p*ccati,
qux est in membris nostris (Hom. vit, 25); in qua
el in nobismetipsis responsum mortis habemus, ut
non simus fidentes in. nobis. (J1 Cor. 1, 9); in. qua
eiiam Propheta clamat : Timor et tremor venerunt su-

per me, el contexerunt me tenebre (Paal. Liv, 6)? Nom,

et scriptum est : Sapiens ut sol. permanet, fatuus. ut
luna mutatur (Eccli. xxvn, 19) ; non ad claritaüis ful-
gorem, sed ad:perséverantiam boni operis compara-
tio est solis deducta. Bonum vero ordinationis ejus
b initium necdum a vobis potuit de perseverantia lau-
dari. Quod autem « H«c dies quam fecit Dominus cla-
masse vos dicitis, de quo boc dictum sit pensare de-
buistis. Premissum quippe est : Lapidem quem re-
probaverunt edificantes, hic (actus est in caput anguli.
A Domino factum est illud, et est mirabile in. oculis
nostris (Psal. cxvn, 22, 25). Atque de hoc eodem
Japide protinus subditur : ec dies quam fecit Do-
winus, Ipse enim qui pro fortitudine constructionis
dicitur lapis, pro illuminationis gratia appellatus est
dies, qui etiam factus est quia incarnatus est. In quo
exsultare, et letari. przecipimur, quia erroris nostri
tenebras sux in nobis virtutis luce superavit. 4 [n
ereatur:e itaque laudem vox illa dari non debuit, quz
soli convenit Creatoii.

Sed cur ista reprehendo, qui quantum gaudia men-
fem rapiant scio? Charitas etenim vestra magnam
vobis la'titiam genuit, quam videlicet. mentis. l:eti-
tiam in favore lingua secuta est, Quod cum ita sit,
laus ista eulpa jam dici non polest, quam charitas
invenit. Mihi vero de sanctissimo fratre mco dici
breviter dehuit quod sufficienter aceiperem, quia :ci-
rem quis esset qui hane. mihi pracipue dudum sue
magnitadinis probationem dedit ; quod, in tam mul-
tis dispensationis ecclesiastic:e causis occupatus ,
tranquillum cor inter turbulentas frequentias tenuit,
seque ipsum semper sub mansuetudine restrinxit.
Quod videlicet non parva laus magni et inconcussi
est animi, inter causarum turbas non (visse turba-
ium.

Preterea assiduis insistere fraternitas vestra 855
precibus debet, ut omnipotens Deus in prxedicto fra-

b Excusi, ini*ium potuit videri, sed nondum potuit
de perseverantia a vobis laudari.

* |n clectione et ordinatione episcoporum plebs
acclamabat., In ordinatione Eraclii quem successorem

sibi designavit Augustinus, acclamatum est a plebe :
dignus et jusius. est. Deo gratias. Christo laudes.

Exaudi, Christe, Augustino vita. Vide acta ordinatio-.

nis ejus seu epistolam Augusti:i 215, Anastasius, in
Sergio : Éxiude el.ctum ín. Lateranense episcopium
cum laudum acclamationibus deduxerunt.

4 Quotidie Joca Seriptur:? accommodatione qua-
dam inflzctuntur, et ad alias personas aut sensus de-
torquentur insolita usurpatione, quam modo ingenio-
$»m vocant, modo blasphbeniam, aul certe temer i-
riam, ut. sunt alfecti judices. Sie auno 1643, in pro-
positione 14, Cello:ius a sacra facultate Parisiensi
repreliensus, quod monachis applicuisset liec verba,
sanctus, innocens, impollutus, etc., hac se tuetur ex-
ceptione : Applicaliones quasdam frequenter in sau-

Semper ad melivra perducat. loc sanctissimis vobis,
hoe subjecto ei populo semper orandum est. Nam
Wa sibi regentium merita conneectuntur et plebium,
ut s?pe ex eulpa ? prxsidentium deterior fiat. vita
subjectorum, el spe ex merito plebium delinquat
vita pastorum. Quia enim mala actio presidentis
valde noceat subditis , testantur Pharisxi, de quibus
scriptum est : Clauditis regen celorum ante homi-
nes, Vos enim non intratis, nec introeuntes sinitis in-
troire (Matth. xxu, 45). Et quia culpa plebium mul-
tum noceat vitze pastorum, in David faeto cognosci-
mus (17 fteg. ui, 24). llle enim Deo attestante lauda-
tus, ille supernorum mysteriorum conscius, tumore
repentiu:e elationis inflatus, populum numerando pec-
B cavit, et tamen vindictam populus, David peccante,
suscepit. Cur lioc? quia videlicet secundum meritum
plebium disponuntur corda regentium. Justus vero
judex peceantis vitium ex ipsorum animadversione
corripuit ex quorum causa peccavit. Sed quia ipse
8ua scilicet voluntate saperbiens a culpa alienus non
fuit, vindictam eulp:x etiam ipse suscepit, Nam ira
$xmviens, quie corporaliter popnlum perculit, recto-
rem quoque populi intimo cordis dolore prostravit.
Hiec itaque considerate invicem, et sicut is qui vobis
plebibusque prelatus est, intercedere pro omnibus,
ita pro ejus conversatione et moribus orare omnes
debetis, ut apud omnipotentem Deum, et vos illius
valeatis imitatione proficere, et ille meritis vestris
adjuvetur. Cuncti autem concorditer pro serenissimis

C dominis eorumque pia sobole eum magnis in. quan-

tum possumus assidue fletibus oremus, ut eorum vi-
tam gratia protegens superna custodiat, et Christiano
imperio gentium cella substernat,
EPISTULA Vii,
AD STEPIIANUM EPISCOPUM.

Incitum laudanti la«des rependit pro. assidua. illiua
pradicationz, qua Moria patricia aliive multiad Ec-
(lesiam revocati, Hortandum Constantinum pra[e-
cium ut. Dei judicium semper ante oculos habeat.

Gregorius Stepliano episcopo.

Scripta vestre sanctitatis medullata mihi charitatis
verba locuta sunt, ita ut per calamum sic in episto-
las animus transiret, ac 8i milii per semetipsato mens
ipsa loqueretur. Qua de re magnas omuipotenü Deo

ctis Patribus legimus, neque superbum est religiesos
eum Christo conferre, eum ipsum audiamus dicen-
tem : Sancti estote, quouiam. ego sanctus. sum. Et
Christum : Estote perfecti, sicut et Pater vester coelestis
per[ectus est. Yem : Ego dizi, dii estis, etc. Et quod
Soli Christo convenit Ecclesia omnibus confessoribus
pontificibus applicat : Tu es Sacerdos in eternum, ete.
liec ille. Addo in Sacerdotali ltom. iinpresso Vene-
tiis 1597 hiec haberi, cum ordo pr:xscribitur ad reci-
piendum processionaliter prolatum, vel legatum ;
Sacerdos el pontifer, etc. Ecce sacerdos magnus, elc.
Beuedictionem: omuium. gentium. dedit illi, eic, Vos
estis cives sanctorum, ete. Audite preces supplicum, elc.
Itespice in faciem. Christi tui. GossaNv. In bis obser-
vandum est sapientissimutu concilii Trid. decretum,
sess. 4.

* |n. Norm. et plur., praecedentium ; et paulo posi,
subditorum.

Digitized by Google
