Lr

EPISTOLARUM LB. Vll. — INDICT. XY. — EPIST. XX.

824

sacramenta probere. Et ideo postquam nobis, ut A scisse noscuntur, ad se faciat evocari ; quem cauta

oporioit, satisfactum est, dilectionem tuam praevidi-
mus todis omnibus absolvendam, atque ad tuam te
Ecclesiam , in eo videlicet quo fuisti loco et ordine,
per omnia statuimus remeare, et nullam te a quo-
quam coniradietionem vel inquietudinem de his quie
ad nos perlata fuerant sustinere : admonentes ut ita
te de caetero eautom sollicitemque debeas exhibere,
quatenus et eflicio tuo moribus el aetione respon-
deas wt omnis centra te penitus adversc opinionis
dicendi subtraliatur occasio. « Mense Maio, indictio-
ze 15.
865 EPISTOLA XIX.
AD MARINIANUM ARCHIEPISCOPUM,

Deprecante onus. episcopale ob infirmitatem Castorio,
alium Ariminensibus erdinandum episcopum. Hunc
a clero et plebe eligi, a ftavennate episcepo exami-
nari, atqke, ut consecretur, Romam mitti jubet.

Gregorius Mariniano archiepiscopo Ravennz.

Qualiter (Grat, 7, q. 4, e. 15) ordinati a nobis sa-
cerdotis, * corporis qua notum est impediente mole-
$tia, Ariminensis Ecclesia pastorali bactenus sit re-
gimine destituta dudum fraternitas vestra cognovit.
Quem dum, liabitatornm [oci illius precibus permoti,
sepius hortareraur ut si de eadem capitis, qua deti-
nebatur molestia melioratum se esse senliret, ad
suam, suxiliante Demino, reverteretur Ecclesiam,
das iudoeiis in hoc quadriennio exspectatus esi.
Quem dum monitu celeri civiumque illinc veuien-
lium, nosque 5 preeibus urgentium, instantius horta-
remur vt si valeret cum eis auxiliante Domino ae-

ex omnibus examinatione discutite. Et si ea in eo
qua * in textu Heptatici morte mulctata sunt minime
Domino fuerint opitulante reperta, atque fidelium
personarum relatione ejus vobis quidem vita placue-
rit, ad nos éum eum decreti pagina, vestrae quoque
addita testificationis epistola destinate, quatenus
ejusdem a nobis Ecclesiz, disponente Domino, con-
secretur antistes, (Cf. Joan. Diac. (. 1v, n. 39.) -

EPISTOLA XX.
AD CLERUM ET PLEBEM ARIMINENSEM.

* Propter episcopi sui. infirmitatem alium qui dignus sit,

eligant,
Gregorius elero et plebi consistenti Arimino.

B Pastoralis nos cura constringit Ecelesiis sacerdotis

modersmine destitutis sollicita consideratione con-
currere. Et ideo quia Ecclesia vestra diu sacerdotis
proprii, corporis qua nostis impediente molestia,
pastorali est regimine destituta, vestris precibus
permoti, eumdem episeopum non destitiinus admo-
nere, ut 8i ex eadem molestia se melioratum esse
Sentitet, ad suscepti sacerdotii debuisset remeare
ministerium. Qui semel a nobis Sipiusve eommio-
nitus, eadem urgente molestia, nunc scriptis nobis
supplicatione porrecta noscitur intimasse nullatenus
Se ad regimen ejusdem Ecclesise $66 vel susce-
ptum officium, impediente molestia, assurgere posse.
Qua persone ejusdem desperatione compulsi, ne-
cessarium duximas de ordinatione nos vestrae Ecclo-

saearet, data scriptis supplicatione, nos petiit gt, C 96 cogitare. llortamur ergo ut uno omnes eodemn-

qui »d ejesdem Ecelesiz regimen vel susceptum
officium pro esdem qus detinetur molestia assurgere
nullasonus posset, Ecclesi ipsi ordinare episcopoum
deberemus. Unde quia cunctarum Ecclesiaruug in-
jencta nos sollicitudinis cura constringit, ne diutius
gregi fidelium desit eustodia pastoralis, illoram pre-
cibus bujusque ex. sui jeipossibilitate renuntiationa
compuleis, visum nobis esl eidem Ariminensi Eccle-
six debere episcopum ordinari; et datis ex. more
praeceptis, clerum plebemque ejusdem Ecelesid? non
deetitimus admonere, quatenus ad eligendum sibi
antistitem concordi provisione concurrant. Horis-
mor igiter ut fraternitas vestra eum quem uno con-
sensu omnes elegerint, sieut et ipei a nobis popo-

que consensu, remeto strepitu, talem vobis preíi-
ciendum eligatis aexiliante Domino sacerdotem, qui
€t a venerandis canonibus nullatenus respuatur, et
tanto ministerio dignus valeat reperiri. Qui dui
faerit. postulatus, cum solemnitate decreti, omuium
Subseriptionibus roborati, et visitatoris pagina pro-
sequente, ad nos veniat ordinandus, quatenus Eccle-
Sia vestra, disponente Domino, proprium habere
valeat sscerdotem. Volumus autem ut eum quem
unanimitas vestra elegerit ad fratrem et coepisco-
pui nostrum Marinianum Ravennam sine dilatione
aliqua perducatis, ut ab eo subiiliter iuquisitus atque
perspectus, ipsius quoque ad nos veniens testimonio
roboreiur.

faiese constat, Unde et etiamnum ín judiciis adhibe- D indict. 15. A& secundo, mense Maio, ut etiam legitur:

tir. Concil. Agath., c. 5, ait presbyterum infamatum
rum septem. sociis sui ordinis, llerdense, c. 10, cum

tem collegis se expurgare debere; caus. 2, q. 4, c.
ife 15. Similiter Hildebertus Co»noman., epist. 69,
ait decanum suspectum debere purgari, et in septima
nianu ordinis sui suam jurejurando declarare innocen-
tiam. Mem legitur in epist. 50 Hinemari , ubi pres-
byter infamatus debet se per septem testes purgare. Ex
decreto Lucii |l, cap. Ex tuarum , de purgatione
canonica, presbyter infamatus debet cum septima aut
quinta manu sui ordinis per purgationem canonicam
imocentiam suam ostendere, Titulo 6 legis Alemann.
legitur in sexta manu jurare. In lege Frisionum in de-
cima secunda manu, De purgatione canonica vide
qui diximus ad epist. 25 lib. n, indict, 10. Gussaxv.

* In Turon. S. Gat., priina manu, mense Mariie,

ParhoL. LXXVI.

in Colb. vet. ei in trihus Vatic.

Eeisr. XIX [At. 50]. — * Recent. Ed., capitis, ut
notum est. Nostram lectionem exhibent Mss. Norm.,
Vatic., eté,, neenon Gratianus, Paulo post ab iisdem
additum qui, aute. datis, unde sensus harebat, ex-
punximus. '

5 Vitiose in Excusis, precibus arguentium, In ple-
risque Mss. deest moniiu.

* Sic epistola $0 lib. xir, nunc 52 lib. u. Ita eiiam
appellatur ab Hincmaro : aliis dieitur heptateuchus,
et apud sanctum llieronymum, epist. 7, ad Lietam,
et epist. 28, ad Lucinum, et apud Sidonium Apolii-
narem, lib. v, epist. 45. Significantur autem hac
voce quinque libri Moysis, et duo alii Josue et Judi-
€um. GussaNv.

28
Digitized by Google
