989

solum in moribus, sed etiam iu voeabulo sacerdotum. A
Ea ergo qua novo medo introducta sunt ipso ordi-
ne quo illata sunt auferantur, et pax nobis illibata
in Domino permanebit. Nam quz erit inter nos dul-
cedo, quie charitas, si nosmelipsos vooe refovemus,
€t rebus pungimur? Hoc ergo vestra sanctitas aga,
ut boua quae dicitis nos in cordis medulla segtiamus
quatenus dum in unasimitate corda fuerint sae-r-
dotum, pro piissimorum dominorum vita deprecantes,
tauto citius exaudiri mereamur, quanto et orationes
vestras ante Dei oculoa pax. illumiaat, et. discordia
macula non obscurat.
EPISTOLA XXXI.
AP ANASTASIUM PRESRYTERUN,

De contentione tollenda que inter. patrem monasterii,
quod Neas dicitur, et. Jerosolymorum episcopum C
exorta erat,

Gregorius * Anastasio presbytero.

Quia bonus homo de bono (hesauro cordis sui bo-
2 proferat (Matth, xu, 35; Luc. vi, 45), boe tua
charitas et b semper vivendo, et modo mibi in epis-
tola sua loquendo monstravit; in qua inveni duos
quosdam de virtuiibus litigantes, te videlicet pro
baritate, atque alium pro timore et bumilitate
contendere, Et quamvis in multis occupotus ,
«uamvis Grecs linguz nescius, in eontentione
tamen vestra judex  resedi; sed, requisita veri-
iste, in meo judicio contradictorem tuum ipse
vicisti per apostolicam sententiam , quam vobis
€outendentibos protuli : Qwia timor non est in
charitate, sed perfecta charitas. foras miltit. timorem.
Quoniam timor penam habel; qui autem. timet, nox
est. perfectus. in. charitate, Tua — itaque fraternitas
quantum in charitate perfecta sit scio. Et qu'a om-
Bipotentem Deum mul:um diligit, oportet ut de pro-
Aimo multum presumat. Non enim loca vel ordines
Creatori nostro nos proximos faciunt, sed ei nos
aut merita hona jungunt, aut mata disjungunt. Quia
ergo adhue incertum est quis interius qualis sit, cur
mon audebas scribere, dum inter me et te quis sit
superior ignores? Et quidem bene te vivere scio, me
autem multis oneratum peccatis novi. Sed etsi ipse
peccator es, me tamen multo melior, quia tu tua
tantunimodo, ego vero et eorum qui mihi commi-si
sunt pecca:a porto. In hoe ergo te altum, in hoc te
magnum aspicio, 886) quia ante humanos. oculos
i» magno atque in aito loco minime profecisti ; in
quo szepe dum exterius ab hominibus honor tribui-

Erisr. XXXIL [Al. 29]. — ^1n Edit. Guss., Atha-
vasio, reluctantihus Mss. et aliis super. Excusis,
Fefellit. Gussanvilleum quod in Vulgatis legitur,
presbytero lsaurie.. Nempe non dubitavit quin is
esset Atbaunasius, Isauriz presbyter, ad quem exstat
epist. 67, lib. vi. At illein Mss. constanter appella-
tur Athanasius, eratque Isauriee presbyter; iste vero
de quo nunc agimus miro Mss. consensu appellatur
Anastasius; et quidem Ecclesiz Jerosoulymitanz po-
Uus presbyter quam Isauriz censendus videtur.

b Recent. Ed., spiritualiter vivendo, contra. Mss.
fdem , et sancii Scriptoris seopum, qi& opp nit
semper et modo; piam vitou qua semper loquebatur

EPISTOLARUM LIB. Vil, — INDICT, XV. — ETIST. XXXII.

$99
tur, ad ima ammus mergitur, quia euris discerpen-
tibus gravatur. Tibi autem omnipotens Deus juxta
hoc quod seriptum est : Ascensus in corde disposuit:
in convalle lacrymarum (Psal. 1xxxun, 6). Multo au-
tem me altior, multo sublimior videri poteras, si
neque ducatum monasterii, quod Neas dicitur, sus-
cepisses, quia in eodem monasterio, sicut audio,
monachorum quidem species tenetur, multa vero
$ub sanctitatis habitu seceularia aguntur. Sed etiam
3d hoc te existimabo celesti gratia pervenisse, si ea
qua in locoillo omnipotenti Deo displicent te fuerint
duce correcta.

Sed quia inter patrem ejusdem monasteri, et
pastorem Jerosolymorum Ecclesi; eemper esse
jurgia consueverunt, credo quod omnipotens Deus
ideireo dilectionem tuam et sanctissimum iratrem
et consacerdotem meum Amos esse uno tempore
Jerosolymis voluit, ut ea qute pradixi jurgia tole
rentur. Nuuc erge estendite quantum vos prius
amastis. Scio quia utrique abstinentes, utrique doeti,
utrique humiles estis; unde necesse est ut Salvato-
ris nostri gloria juxta vocem Psalmi in tympano et
choro laudetur. (Psal. cL, 4). * In tympano etenim
sonus ex pelle sieca est, in choro vero vocum eon-
cordia. Quid igitur per tympanum nisi abstinentia,
quid per chorum nis) unanimitas designatur? Quia
ergo per abstinentiam Dominum isudatis in tympano,
peto per unanimitatem landetis in choro. Per semet-
ypsam quoque Veritas dieit : Habete sal ín vobis, et
pacem habete inter. vos. (Marc. ix, 49). Quid per sal
misi sapientia designatur, Paulo attestante qui oit :
Sermo vester in. gratia aemper sale sit conditus (Coloss.
1v, 6). Quia ergo perdoctrinam verbi coelestis sal habe-
ve vos novimus, restat ut per charitatis gratiam
eliam inter vos p»cem toto corde teneatis. Hzc,
eharissime frater, dico, quia utrosque vos multum
diligo, atque omnino pertimesco ne orstionum ves-
trorum sacrificia ex aliqua inter vos dissensione
maculentur.

Benedictionem vero quam et prius per Exhi'ara-
tuio 4 Secundicerium, et postmodum per Sabinianum
diaconum transmisistis, cum gratiarum actione sus-
€epi, quia de sancto loco decuit vos sancta transmit-
tere, et cui. assidue ministratis, ex. vestro ipso mu-
nere deinonstrare, Omnipotens Deus sua vos dextera
protegat, atque a malis omnibus servet illesos. (Cf.
Joan, Diac. t. 1v, n. 01.)

Anastasius, et epistolam qua nuper Gregorium allo-
cutus fuerat.

* Preivitsanctus Augustinus in Psalm. Lxvu :
Tympana fiunt ex corio siccato et extento. Et in Psalm.
CXLIX : In tympano corium extenditur, in psalterio chor -
de extenduntur, in. utroque. organo. caro crucifigitur,
Et infra : Extendatur in. ligno, et siccelur. concupis-
centia carnis ; nervi quao plus. fuerint extenti, tante
acutius sonant, ete. Gussaxv.

4 Supra diximus de primicerio, scilicet, l. in,
epist. 22, nota b. Alii dicunt secundocerium. Occur-
rit ea vox in Codino pluries, etin notitia imperii
GussANY.

Digitized by Google
