919

SANCTI GREGORII MAGNI

9t6

Üefuncto vero abbate, * non extraneus nisi de esem A gravamen aliquod monasterium non incurrat. Ve-

cong:egatione, quem sibi propria voluntate ! con-
gregatio elegerit, et qui electus fuerit sine dolo vel
venalitate aliqua , ordinetur ; quod si aptam inter se
personam invenire nequiverint, solerter de aliis mo-
.Rasteriis sibi similiter eligant ordinandum. k Neque
venienti abbati quzcunque persona qualibet occa-
sione in suo monasterio paponatur, nisi forte ex-
stantibus, quod absit, criminibus qu:xe sacri canones
punire monstrantur, Pariter autem custodiendum
est uL invito ejusdem mouasterii abbate ad ordinanda
alia monasteria, aut ad ordines sacros vel clericatus
eflicium, tolli exinde monachi non debeant. Sed si
abundantes fuerint, et ad celebrandas Deo laudes
vel utilitates monasteriorum complendos sufticiant,
abbas cum devotione de his qui superfuerint. offerat,
quos dignos ) coram Deo invenire potuerit. Quod si
sufücienter habens dare noluerit, tunc Ravennas
episcopus ad ordinanda alia monasteria de his qui
supersuut to]lat. Ad ecclesiasticum tamen officium
nullus exinde producatur, nisi quem abbas loci ad-
monitus propria voluntate obtulerit (Grat, dist. 58,
€. -). Quisquis autem ex pr:edicto monasterio ad
ecclesiasticum ordinem pervenerit, ? ulterius illie
vec aliquam potestatem, nec licentiam habeat ha-
bitandi.

Observandum quoque est ut descriptio rerum aut
chartarum. ejusdem monasterii ab ecclesiasticis fieri
non debeat, si quando res exigit : 907 sed ab-
bas l.ci eum abbatibus allis ^ rerum inventarium
faciat.

Quoties autem pro utilitate mouasterii sui ad Ito-
manum pontificem abbas venire vel transmittere
forte voluerit, ei modis ominibus lice::t.

Praeterea cum episeoporum adventus desideranter
A monasteriis debeat exspeetari, quia tamen hospi-
tandi occasione pradictum monasterium temporibus
decessoris vestri nobis fuisse nuntiatum est pragra-
vatum, oportet ut boc sanctitas vestra decenter de-
beat temperare, ut visitandi (Grat. c. 18, g. 2, c. 28)
exhorlandique gratia ad monasterium, quoties pla-
euerit, ab ejusdem civitatis antistite accedatur. Sed
5i charitatis officium illic episcopus impleat, ut

5 Plaeuit recentioribus Ed. inserere

€ongregationis, contra Mss. Vatic., Norm. , Corb., etc.

Vulgati, concors fratrum societas elegerit, relu-
ctantibus Mss, Vatie., Corb., Rhem., ete.

k Ad hauc lectionem praferendam nos coeglt sum-
mus Mss, Norm., Khem., Corb., Colbert., quibus
duo Vatic, et vet, Ed. concieunt, consensus; etsi
lectio receut, Vulgatorum magis convenire videatur,
neque viventi abbati.

Norm. et Corb., coram Deo putaverit. Vatic. B,
coram Deo videri. Vaticani A, E, F, coram Deo po-
tuerit.

v Olim duplici ex causa monachi ordinabantur
sacerdotes, vel pro monasteriis, vel pro ecclesiis
saecularibus aut. parochiis, ut habetur 16, q. 4, in
pluribus capitibus. Non ergo hic agit Gregorius de
monachis qui pro suis menasteriis ordinantur, sed
de iis duntaxat qui ab episcopo e monasterio tolle-
bantur, permittente abbate, ad officium ecelesiasti-
Cui) administrandum, ut palet ex precedentibus

$trom vero fraternitatem praedictus abbag non solum
* non metuit ad mouasterium frequenter accedere,
sed etiam desiderabiliter concupiscit, sciens quod
per vos substantia monasterii omnino gravari non
possit. P Data mense Aprili, indictione prima.
EPISTOLA XVI.
AD MARINIANUM BAVENN/E EPISCOPUM,

liedeuntem Roma Claudium abbatem. impense com-
mendat.

Gregorius Mariniano episcopo Ravennati.

Quod communem filium Claudium abhatem lato-
rem praesentium longa apud nos hactenus mora re-
tinuit, res illa fecit quod maguum uobis, sicut no-
stis, erat in verbo Dei solatium ; quem etiam hic
adhue volueramus diutius retinere, * si et ipse non
festinasset ad suum monasterium, et nos congrega-
tioni fratrum ejus praesentiam esse omnino necessa-
riam sciremus. Et ideo quia illum sieut petiit et
exigebat utilitas relaxandum esse prospeximus, cour
mendantes eum, hortamur ut sanctitas vestra $a-
cerdotali eum affectione suscipiat, paternam illi
b monasteriisque ipsius charitatem, sicut decet, im-
pendat benignitatis suz eum consolatione refoveat,
iu ejus se tuilionem instanter accommodet, et prz-
sidii sui beneficio liberum ab omni inquietudine
redditum quieti et utilitatibus frairum vacare per-
mittat, atque peculiariter sicut à nobis eum scit di-
ligi diligat; quatenus et charitatis vestre affectum
quem olim expertus est, in se multiplicius recogno-
scat, et nos in vobis invenisse se gaudeat.

908 * EPISTOLA XVII.

ÀàD MAURENTIUM.

De sacre. lectionis studio gratulatur. Sic studentium
deflet raritatem ; se collegam spondet.

Gregorius Maurentio magistro tuilitum.

Dilectissimus fllius meus Cyprianus diaconus re-
vertens mibi valde placuerat, si ad me totus rediis-
set, Sed postquam gloria vestra in Sicilis sese reti-
nuit, certissime scio quia pridictus filius meus ad
mé quidem corpore rediit, sed mente in Sicilia re-
mansit, Hzc tamen dicens, tantum quieti vestra
congaudeo, quantum de meis occupationibus inge-

cujuseunque D verbis ejusdem epistole. Legenda sancti Augustini

ep;st. 48, al. 54, in qua hortatur inonachos ad Ec-
clesie inunia obeunda. Gussaxv. . .

? ]n Exeusis, rerum inventarum attestationem fariet.

* Editi, non. metuat, Et infra, concupiscat, Sequi-
mur Mss. unanimem consensum.

P Hzec legimus tantum in Vatic. el Colbert. —

Eris. XVI (Al. 19]. —* Vulgati receut., Nisi et
ipsum ad suum monasterium festinare, el... .. pre-
sentiam esse omnino necessariam sciremus. .

b [ta ju quatuor. Vatic., omnibus Norm., Corb.,
Colbert, hem., non, ut habent Excusi, monaste-
rioque ejus. Hinc patet Claudium abbatem plurunis
monasteriis fuisse pr:epositum. —

ErsT. XVH. [Al. 25, lib. xu, ind. 1|. — * Hzc
epistola desideratur in Anglic. Norman. et plerisque
Mss. In antiq. Edit. legebatur, Luvino Cathanensi
episcopo. Sed lectio hzc, etsi ei suffrageiur Vatic.
A, mendosa est, ad episcopum enim nou scripsisset
sanctus Gregorius gloria vestra.

Digitized by Google

t
