149
tiastis, magna me l:etítia relevatum esse cognosci'e
quod latores presentium , * de Capiitana insula uni-
tali sanct Ecclesiz: conjungi festinantes, ad beatum
Petrum apostoloruin principem ab excellentia vestra
transmissi sunt. In boc enim contra hostes vestreg
amplius przevaletis, si eos quos Dei esse hostes agno-
scitis sub jugwun veri Domini revocatis ; tantoque
vestras causas apud hom'nes fortiter agitis, quanto
Dei causas in hominibus sincera ac devola mente
feceritis.

Quod autem exemplar jussionis quce ad vos pro
schismaticorum defensione transmissa est, mihi
ostendi voluistis , pensare sollicite duleissima mihi
vestra excellentia debuit, quia quamvis jussio ipsa
99$ subrepta est, non tamen in ea vobis prazcep-
tum est ut venientes ad unitatem Ecclesiz repellatis,
sed ot vénire nolentes lioc incerto tempore minime
compeliatis. Unde necesse est ut hec ipsa piissimis
imperatoribus nostris suggerere festine debeatis ,
quatenus coguoscant quod eorum temporibus scbi.-
matici cum omnipotentis Dei solatio et labore vestro
sua sponte reverti festinant. Quz autem de insule
Capritan:e ordinatione decreverim , per reverendis-
simum fratrem et coepiscopum nostrum Marinianum
vestra excellentia agnoscet. Hlud vero cognoscite
quia me non modice contrisiavit quod majer domus
vestre qui petitionem episcopi volentis reverti sus-
cepit, eam se perdidisse professus est, et postmo-
dum ab adversariis Ecclesi» tenebatur. Quod ego non
negligent a, sed venalitate ejus factum arbitror. Unde

EPISTOLARUM LIB. 1X. — INDICT. If, — EPIST. X.

950

A ferre non possumus, quid decrevimus, Castorio nota-
rio suggerente cognoscetis. (Cf. Joan. Diac, l. wt,

c. 44).
) EPISTOLA X.

AD MANMINIANUM RAYENNATEM EPISCOPUM.

Capritane insule ordinet episcopum , nisi Joannes, a
ipso admonitus, ad Ecclesi unitatem et ad propriam
plebem revertatur. Muzimi causam disculiut ac finiat,
adhibito, si opus sit, Constantio Mediolanensi.

Gregorius Marl.iano episcopo Kavennz.

Latores ad vos prxsentium , viri clarissimi Vice-
dominus, atque Defensor venerunt, ssserentes 935
quia in castello * quod Novas dicitur episcopus qui-
dam , Joannes nomine , de Pannoniis veniens fuerit
constitutus , eui castello eorum insula , qua Capri-
Lana dicitar, erat quasi per diocesim conjuneta.

B Adjungunt autem quod ab eodem violenter abs-
tracto episcopo et expulso , alius illic fuerit ordina-
tus. De quo tamen hoc placuisse referunt, ut non in
praedicto castro, sed iu sua insula habitare debuisset.
Qui dum illic cum eis degeret, in errore se schisma-
tis detinere noluit, atque cum omni plebe sua excel-
lentissimo filio nostro * Callinico exarclio petitionem
dedit , ut catbolicze Eccle-it& cum omnibus qui cum
ipso erant , sicut przediximus , uniri debuisset. Qui.
ut aiunt , a schismaticis persuasus post semetipsum
rediit, e$ nunc omnis ille populus qui in praedicta
insula consistit sacerdotis protectione privatus est ,
quia dum sancita Ecclesi: uniri desiderat , illum jain
recipere non polest qui ad schismalicorum errorem
reversus est, et petunt sibi ordinari alium debere.

miror 4 quia in eo culpam hanc minime vestra er. C Sed nos quia cuncta necesse e«t districte ac subtiliter

cellentia vindicavit. Sed tamen quia hoc miratus
sum, memetipsum citius reprebendi. Nam ubi dom-
nus Justinus consilium prz bet, qui pacem cum ca-
thiolica Ecclesia non habet, ibi non possunt * bxretici
addici.

Praterea sancti Petri apostolorum principis nata-
litium diem in Romana civitate vos facere velle per-
bibetis. Et oramus omnipotentem Dominum ut sua
vos misericordia protegat, el vota vestra implere cou-
cedat. Sed pridictus vir eloquentissimus , peto ut
Simul veniat ; qui si non venerit, a vestris obsequiis
receilat. Vel certe si vestra excellentja fortasse emer-
gentibus causis venire nequiverit, ipse aut sanctae
Ecele-ix unitati coumunicet, aut peto ut vestrorum
consiliorum particeps non sit. Bonum enim virum
audio, Si pessimi non esset erroris. De causa vero
Maximi , quia importunitatem dulcedinis vestre jam

temptum et probrum irahi captum , quo appellati
servilis e! obnoxi:e conditionis homines, Grece c63«-
Éoytvsic , Gull., esclaves. Gussauv, De Sclavis adliuc
infra , lib. x , indiet. 5, epst. 56. [aterim. consule
Theoph., Chron., et Simocattam, tib. 1, cap. 7.

* Parva est insula in intimo recessu sinus Airia-
tici, et littori Forojuliensis provincie proxima, urbs
in ea adliuc episcopalis, de qua hic agitur, est Ca-
prule , vulgo Cahorle et Caorla.

3 Rhem., quia in. ejus culpam. hanc, Tres Vatic.,
quia in eos cupam hanc.

* In Excusis, hirretici adduci, Addici, quod habent
quinque Auglic., to.dem Vatic., Reg. ei e&teri ferc

perscrutari, lioc ordinandum esse previdimus, ut
fraternitas (ua ad eumdem episcopum mittat , eum
que reverti ad Ecclesie catho'icee unitatem et ad
propriam plebem admoneat. Qui si admonitus redire
contempserit , grex Dei decipi non debet iu errore
pastoris. Et idcirco sanctitas tua illic episcopum or-
dinet, eamdemque insulam in sua diccesi liabeat ,
quousque ad lidem catholicam Ilistrici episcopi re-
vertantur; ut et unicuique Ecclesie suc dioeceseos
jura serventur, et destituto a pastore populo non
desit protectio et cura regiminis. In his tamen om-
nibus fraternítatem tuam decet sollicite vigilare, ut
plebs eadem qus ad Ecclesiam venit studiosius ad-
moneatur, quatenus constanter in sua reversione fixa
p sit, ne vagis eegitationibus in erroris iterum fovean
relabatur, Excellentissimi. vero exarchum petere
studeat, ut hac ipsa suis suggeslionibus piissimis

Mss. significat condemnari, ut alias ostendimus, Porro
liec lectio confirmat sup-riorem , trium Vaticano-
rum, in eos, scilicet in hireticos, culpam hanc mini-
me... vindicavit,

Ep T. X. — ^ Novze, sedes olim episcopalis iu Ve-
netis, nunc locus Marchize Tarvsianzt, Coneordiain
inter et 'Tarvisinm , vulgo dictus Ctta nova disiruua,
subestque dominio Venetorum, GussaNv.

b [ta Colb., Vatie, D et £, Rnem., Norm., etc.
Locum huuc sic inverterunt Editores : quod. eodem
episcopo violenter ab Ilistrico episcopo expulso.

* Hic et in superioris epistolze inscriptione pleriaue
Mss. habent Gailnico,

Digitized by Google
