<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    811 EPISTOLARUM LIB. VI. — INDICTIONE XIV. — EPIST. LIX. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    sua rependat, et tibi æternæ vitæ desideria multiplicet.
    d Cochleares vero et circulos quos direxisti susce-
    pimus, et charitati tuæ gratias agimus, quia qualiter
    pauperes diligas ostendisti, qui ad usus eorum quæ
    sunt necessaria transmisisti.
    EPISTOLA LVII.
    AD ARIGIUM PATRICIUM.
    Commendat Augustinum, ejusque socios, et Candidum.
    Gregorius Arigio patricio Galliæ.
    Quanta in vobis bonitas, quantæque mansuetudo
    cum Christo placita charitate a resplendeat, 834
    latore præsentium Augustino servo Dei referente
    comperimus; atque omnipotenti Deo gratias agimus,
    qui hæc in vobis pietatis suæ dona concessit, per
    quæ inter homines valde laudabiles, et ante conspe-
    ctum ipsius, quod est veraciter utile, gloriosi possi-
    tis existere. Oramus ergo omnipotentem Dominum,
    ut hæc in vobis quæ concessit dona multiplicet, et
    sua vos cum omnibus vestris protectione custodiat,
    et ita actionem gloriæ vestræ in hoc sæculo disponat,
    ut et hic vobis et in futura, quod magis optandum
    est, vita proficiat. Salutantes itaque gloriam vestram
    paterna dulcedine petimus ut lator præsentium, et
    servi Dei qui cum eo sunt, vestra in quibus necesse
    fuerit solatia consequantur, quatenus dum vestrum
    favorem invenerint, injuncta sibi melius, adjuvante
    Domino, valeant adimplere.
    Præterea filium nostrum Candidum presbyterum,
    quem ad gubernationem patrimonii Ecclesiæ nostræ,
    quod illic est, transmisimus, vobis per omnia com-
    mendamus; confidentes a Deo nostro vos mercedis
    vicem recipere, si b rebus pauperum solatia sua
    gloria vestra devota mente præstiterit.
    EPISTOLA LVIII.
    AD THEODERICUM ET THEODEBERTUM.
    Augustinum, cui injunxit ut aliquos secum et vicino
    presbyteros ducat in Angliam, commendat, et Cun-
    didum Ecclesiastici rectorem patrimonii.
    Gregorius Theoderico et Theodeberto a fratribus,
    regibus Francorum a paribus.
    Postquam Deus omnipotens regnum vestrum fidei
    rectitudine decoravit, et integritate Christianæ reli-
    gionis inter gentes alias fecit esse conspicuum, ma-
    gnam de vobis materiam præsumendi concepimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A quod subjectos vestros ad eam converti fidem per
    omnia cupiatis in qua eorum nempe reges estis et
    domini. Atque ideo pervenit ad nos Anglorum gentem
    ad fidem Christianam Deo miserante desideranter
    velle converti, sed b sacerdotes e vicino negligere,
    et desideria eorum cessare sua adhortatione succen-
    dere. Ob hoc igitur Augustinum servum Dei, præsen-
    tium portitorem, cujus zelus et studium bene nobis
    est cognitum, cum aliis servis Dei illuc prævidimus
    dirigendum. Quibus etiam injunximus ut aliquos se-
    cum e vicino debeant presbyteros ducere, cum qui-
    bus eorum possint mentes agnoscere, et voluntates
    admonitione sua, quantum Deus donaverit, adju-
    vare. In qua re ut efficaces valeant atque idonei ap-
    parere, excellentiæ vestræ 835 paterna salutan-
    tes charitate quæsumus ut hi quos direximus favoris
    vestri invenire gratiam mereantur. Et quia animarum
    causa est, vestra eos potestas tueatur et adjuvet; ut
    Deus omnipotens qui vos in causa sua devota mente
    et toto studio solatiari cognoscit, causas vestras sua
    c propitiatione disponat, et post terrenam potestatem
    ad cœlestia vos regna perducant.
    Præterea dilectissimum filium nostrum Candidum
    presbyterum, et patrimonium Ecclesiæ nostræ,
    quod in illis partibus est constitutum, ut commen-
    datum excellentiæ vestræ habere debeat postulamus,
    quatenus beatus Petrus apostolorum princeps sua
    vobis intercessione respondeat, qui mercedis intuitu
    tuitionem in rebus pauperum ejus impenditis.
    EPISTOLA LIX.
    AD BRUNICHILDEM FRANCORUM REGINAM.
    Ut Augustino in Angliam eunti et Candido rectori pa-
    trimonii tuitionem et auxilium impendat.
    Gregorius Brunichilde reginæ Francorum.
    Excellentiae vestræ Christianitas ita nobis veraci-
    ter olim innotuit, ut de bonitate ejus nullatenus du-
    bitemus; sed magis certum modis omnibus teneamus,
    quia in causa fidei devote et studiose concurrat, et
    religiosæ sinceritatis suæ solatia copiosissime submi-
    nistret. Ex qua re bene confidentes, paterna charitate
    salutantes indicamus ad nos pervenisse Anglorum
    gentem, Deo annuente, velle fieri Christianam; sed
    sacerdotes, qui in vicino sunt, pastoralem erga eos
    sollicitudinem non habere. Quorum ne animæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    a Scutellas, in quibus pulles apponuntur, ob formam
    rotundam circulos appellat. Vocem hanc Gallice red-
    dit Gussanvil. des porte-assiettes, des colliers de Mau-
    res. At circuli de quibus hic Gregorius, erant ad usus
    pauperum.
    Epist. LVII. — a In Corb. et Norm., respondeat.
    b In omnibus his epistolis ubi de patrimonio agit
    commendat illud quasi res pauperum. Idem commu-
    niter dicunt de bonis Ecclesiæ, quæ multi (proh do-
    lor!) in alios sæpissime usus derivant. Si vindicanda
    sunt et asserenda, res sunt pauperum; si consumenda,
    clericorum. Ita pauperes illuduntur, sed Deus non
    irridetur. Vide lib. VIII, epist. 28. GUSSANV.
    Epist. LVIII. — a Theodoricum Theodeberto ma-
    jori fratri et hic et semper alias collector epistolarum
    Gregorii præposuit, servato ordine temporis quo red-
    dendæ erant litteræ. Roma enim venientibus ante
    Theodobertum Austrasiorum regem Theodoricus rex
    Burgundiæ erat adeundus; prius Cabillonum Theo-
    PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    D dorici regia quam Mettis Theodeberti sedes eis occur-
    rebat, uti observavit Adr. Valesius, rerum Francaica-
    rum lib. XVI. GUSSANV.
    b Sic Epistola seq. pastoralem sollicitudinem non
    habere. Non ita dormitavit zelus sancti Pauli, qui
    omnia omnibus fiebat, ut omnes lucrifaceret. Sic Pa-
    tres Africani, ut supra notavimus, episcoporum car-
    pebant incuriam, qui Donatistarum vicini cum essent
    non allaborabant ut circumquaque vicinos ad fidem
    catholicam allicerent. Sanctus Chrysostomus, hom.
    34, in c. I Act. apost.: Ἄν εἷς μόνον ἀπῆλθεν ἄπιστος,
    οὐχὶ πᾶσαν αὐτοῦ κατέτριψε τὴν σωτηρίαν. Id est, si vel
    unus tantum decedat non initiatus, nonne totam ipsius
    subvertit salutem? Quid dixisset de pastoribus qui pe-
    reuntibus in eorum parœciis tot hæreticorum millibus,
    dormiunt in utramque aurem? GUSSANV. Prius
    legebatur sacerdotis vestros. At ultima vox in Nor-
    man., Vatic. aliisque non legitur.
    c Editi, sua protectione.
    27
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne).
    Texto em duas colunas.
    Números 834 e 835 no corpo do texto indicam paginação da edição original.
    Letras B e C no gutter são notas marginais de seção.
    Nota de rodapé 'd' é dividida entre as duas colunas inferiores (continuação de "Theodorici").
    Texto grego na nota de rodapé direita transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>