<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
883                             SANCTI GREGORII MAGNI                             884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
lessas. Nam utraque b principaliter præsunt, utra-
que per auctoritatem semper loquuntur.
Et quidem in suscipienda fratris et consacerdotis
nostri Cyriaci syndica epistola dignum non fuit ut
pro ausu profani vocabuli ministros facerem, ne uni-
tatem sanctæ Ecclesiæ perturbarem; sed tamen de
eodem superstitioso et superbo vocabulo eum admo-
nere studui, dicens quia pacem nobiscum habere non
posset, nisi elationem prædicti verbi corrigeret, quam
primus apostata invenit. Vos tamen eamdem causam
nullam esse dicere non debetis, quia si hanc æqua-
midiiter portamus, universæ Ecclesiæ idem corrum-
pimus. Sciis enim quanti non solum hæretici, sed
etiam hæresiarchæ de Constantinopolitana Ecclesia
sunt egressi. Et ut de honoris vestri injuria taceam,
si unus episcopus vocatur universalis, universa Ec-
clesia corruit, si unus universus cædit. Sed absit hæc
stultitia, absit hæc levitas ab auribus meis. 874 In
omnipotente autem Domino confido, quia quod pro-
misisti citius impleturus est : Omnis qui se exaltat hu-
milabitur (Luc. xiv, 18, 11).
Hæc occupatus in multis ad epistolarum vestrarum
dicta in brevitate respondi; nam quæ modo loqui per
scripta non debeo, in animo signata manent. Petro ut
me beatitudo vestra in suis sanctis orationibus sem-
per ad memoriam reducat, quatenus a malis me tem-
poralibus et æternis vestræ intercessiones eripiant.
Pro serenissimo autem domino imperatore studiose
et ferventer orate, quia valde est ejus vita mundo
necessaria. Cesso autem amplius dicere, quia et vos
non dubito scire.
EPISTOLA XXVIII.
AD THEODORUM MEDICUM.
Missas in captivis et pauperes eleemosynas laudat. Cla-
vœa a corpore sancti Petri vicissim mittit.
Gregorius Theodoro medico Constantinopolitano.
Dilectissimus filius meus Sabinianus diaconus ad
me reversus nulla mihi gloriæ vestræ scripta detulit,
sed ea quæ transmissa sunt captivis et pauperibus
deportavit, unde et intellexi causam. Ideo enim ho-
mini loqui per epistolas noluisitis, quia omnipotenti
Deo verbum in bona operatione feceratis. Habet enim
hæc eadem vestra operatio vocem propriam, quæ
ad aures Dei secretas clamat, sicut scriptum est :
Abconde eleemosynam in sinu pauperis, et hæc b pro
te exorabitur (Eccli. xxix, 15). Et quidem mihi, fateor,
triste est aliena expendere, et super eas quas de
substantia ecclesiastica habeo adhuc etiam de rebus
suavissimis filii mei domui Theodori rationes ponere.
Turon., Norm., Corb., Vatic., etc., ita habent,
consultiunque vet. Ed. Ad in recenti legitur princi-
paliter præfatus.
EPIST. XXVIII [Al. 2]. — a Editi, ad aures Dei
secreta.
b Excusi, orabit, quod minus est quam exorabit.
EPIST. XXIX [Al. 26]. — a In Vulgatis additur
Scholastico, quod minime legitur in Vatic. Anglic.,
Corb., Colbert., etc.
Hæc epistola Andream a fluctibus mundanis ad
quietis Christianæ litus revocat. Idipsum fere sepe-
rio apud sanctum Augustinum, lib. de catechizand.
Rudibus, cap. 46 : Nam in huc vita homines magnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Vestræ tamen benignitati congaudeo, quia sollicite
attenditis, atque custoditis hoc quod Veritas dicit :
Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
(Luc. xi, 41). Et hoc quod scriptum est : Si qua
exstinguit ignem, sic eleemosyna exs tinguit peccatum
(Eccli. iii, 33). Paulus quoque apostolus ait : Vestra
abundantia illorum inopiam supplevat, ut et illorum
abundantia vestræ sit inopiae supplementum (II Cor.
viii, 14). Tobias filium admonet, dicens : Si multum
tibi fuerit, abundanter tribue; si autem parum, dona
de exiguo libenter impertire (Tob. iv, 9). Vos itaque
hæc omnia præcepta servatis ; sed pro nobis ut oretis
petimus, ne laborum vestrorum fructus indiscrete
et non sicut necesse est dispensemus, ne unde vos
peccata minuistis, nos inde cumulemumus. Omnipotens
autem Deus sua vos protectione custodiat, sicque ro-
bis in terreno palatio humanam gratiam tribuat, ut
post longa vos tempora ad coelestis palatii gaudia
æterna perducat.
Benedictionem vero sancti Petri apostolorum pri-
cipis, quem multum diligitis, clavem a sacratissimo
ejus corpore vobis transmissimus, in qua ferrum de
catenis ejus clausum est, ut quod illius collum ligavi
ad martyrum, vestrum ab omnibus peccatis solvat.
875 EPISTOLA XXIX.
AD ANDREAM.
Contemnendas sæculi dignitates, ut coelestibus loci
studiis vacare.
Gregorius &amp; Andreae.
Magnitudinis vestræ scripta suscipiens, cognita sa-
lute vestra, gavisius sum, et de benignitate piissimae
domnæ, quæ erga vos suam gratiam ostendere dignata
est, valde lætatus. Et quod domna Constantina, cla-
rissima puella, priusquam nuptias faceret, ab hujus
mundi illecbris est erempta, vehementer exsulto. Illud
autem quod vos in militum sponsi ejus intrasse dixi-
stis, et quod serenissimo domino imperatori commen-
dari voluistis, ut vobis aliqua injungat, ubi vos utilis
esse existimati, mentem meam non modico magis
telegit, quia ego bonitatem morum vestrorum in aliud
tendere semper existimavi. b Multos autem novi qui
in servizio republicæ positi vehementer affliguntur,
quia eis non licet vacare et peccata sua plangere; et
vos e quare, nescio, implicari desideratis? Cur enim,
munifice fili, non consideras quia mundus in fine
est? Omnia urgentur quotidie, ad reddendas rationes
æterno et tremendo judici ducimur. Quid ergo aliud
nisi de adventu illius cogitare debemus? Vita enim
nostra naviganti est similis : d is namque qui navigat
laboribus requiem quaerit et securitatem, sed pravis
cupidiatibus non invenitur; volunt enim requiescere in
rebus inquietis, et non permanerentibus, etc. Pergat le-
ctor ad finem usque capitis. Gussanv.
a In Vulgatis, quare rescind occupari.
b Ita melius MSS. Vatic., Norm., Anglic., Reg.,
Corb., etc., quam Excusi, ubi legitur, in quævia qui
navigat stat, sedet, jacet, vadit. Sensis hic est : Qui
navigat, sive stet, sive sedeat, sive jacet, semper
vadit, et ad portum properat, navi qua vehitur venus
abrupta. Quæ subjiciuntur, ita ergo et nos sumus, etc.,
mentem piissimi doctoris satis ostendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem tipográfica. Foram preservadas grafias e abreviações conforme impressas; algumas letras de difícil leitura foram interpretadas no contexto. Letras marginais A–D identificadas como nota_marginal. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>