951

SANCTI GIEGORII MAGNI

952

imperatorum auribus innotescat , quia quamvis jussio À vestre mens soliditate firmata sit , inter alia bona

qua ad eum delata est subrepta esse videatur, non
tamen in ea jussione ei preceptum est ut volentes ad

Ecclesiam redire non permittat , sed ut invitos lioc.

interim tempore minime compellat. Hujus ergo cause
ordinationem in suam curam przd:ctus filius noster
suscipiat, quatenus suis responsis agat ut quidquid
ordinaverit dubium non fiat. Quod tamen et nos
communi filio Anatolio scripsimus, ut bzc piissimis
principibus subtiliter innotescat. .

Excellentissimi filii nei domni Callinici exarchi
936 assidue et importune pro persona * Maximi
scripta suscepi. Cujus importunitate victus , nibil
liabui quod amplius facere debuissem, nisi ut ejus-
dem Maximi causam tuz fraternitati committerem.
Si igitur ad fraternitatem vestram venerit. idem
Maximus, deducatur et Honoratus ejus Ecclesi:e ar-
chidiaconus, ut cognoscat sanctitas tua 8i recte or-
dinatus est, si in simoniacam lieresim lapsus non
est, si ei de criminibus corporalibus nibil obviavit,
*Í se non cognovit excommunicatum quando missas
facere praesumpsit ; et quidquid sub timore Dei tbi
visum fuerit, decerne, ut nos dispositioni tux con-
sensum Deo auctore prebeamus. Si autem tuam
fraternitatem suspectam przdictus filius noster ba-
buerit, etiam reverendissimus vir frater noster Con-
»tantíus Mediolanensis episcopus Ravennam veniat ,
iecupi resideat, el de eadem causa pariter decer-
ite; et quod utrisque vobis placuerit, mihi placi-
furum esse certum tenete. Sicut enim obstinati esse
bumilibus non debemus, ita districii existere superbis
debemus. Vestra ergo fraternitas sicut in Seripturas
sacrae paginis didicit, quidquid justum perpenderit ,
ip ejus negotio decern:t,

EPISTOLA XI.
AD BRUNICHILDEM REGINAM.

Pallium Syagrio episcopo concedit. De sacris ordinibus
pra'mio vel gratia non conferendis eam. admonet, et
ne ez laicis repente fiant episcopi, Laudat. ejus erga
Augustinum charitalem, hortoturque ut schismaticos
ad concordiam revocare atque idololatria reliquias, et
alia in regno suo vitia coercere studeat. De codice
ad eam transmisso agit.

Gregorius Brunichildze reginae Francorum.
Quosnta in. omnipotentis Dei timore excellentize

B

C

quz agitis etiam in sacerdotum ejus laudabiliter di-
lectione monstratis ; et magna nobis fit de Christia-
nitete vestra letitia, quoniam quos venerantes ut
famulos revera Christi diligitis, augere honoribus
studetis. Decet enim vos, ^ excellentissima filia, decet
tales existere, ut subject: possitis esse dominatori.
ln eo enim regnum potestatis vestre et subjectis
gentibus confirmatis , in quo timori omnipotentis
Domini mentis colla subjicitis ; et unde vosmetipsas
servitio Creatoris subditis, unde vobis vestros sub-
ditos ad servitium devotius obligatis. Susceptis itaque
epistolis vestris, valde nobis excellentis vesira stu-
dium placuisse signamus, atque fratri et coepiscopo
nostro Syagrio ^ pallium dirigere secundum postu-
lationem vestram voluiinus. Propter quod et * sere-
nissimi domui imperatoris, quantum nobis 937
diaconus noster qui apud eum iesponsa Ecclesizx fa-
ciebat, innotuiL, prona voluntas est, et concedi boc
omnino desiderat; atque multa de przdieto fratie
nosiro , tam vobis quam etiam aliis testificantibus ,
ad uos bona perlata sunt, maxime vitam eju» Joanue
3 regionario ad nos remeante cognovimus. Et quid
in fratre nostro. Augustino fecerit audientes, lte-
demptorem nostrum benedicimus, quia eum sacer-
dotis nomep etiam operibus implere sentimus, Sed
res plurimze restiterunt, qu: nos loc iuterim facere
minime permiserunt, Primum siquidem, quia is qui
pallium ipsum venerat accepturus, * schisinaticorum
tenetur errore implicitus. Deinde quod nen id ex
vesiFa petitione , sed ex nobis transmissum voluistis
intelligi. Extra hoc autem quia nec is qui eo uti de-
siderat , directa ad nos hoc sibi largiri speciali pcti-
tione poposcerat, et tantam causam nullo modo prz-
beie sine ejus postulatione debuimus; maxime quia
et prisca consuetudo obtinuit ut honor pallii nisi
exigentibus causarum meritis et € fortiter postulanii
dari non debeat (Grat. dist. 100, c. 2). Nos tamen ne
vestra: excelleati» desiderium sub pretextu cujus-
dam excusationis forsitan videremur velle differre ,
dilectissimo filio nostro Candido preshytero pallium
previdimus dirigendum , injungentes ei ut vice no-
stra congrua id debcat observatione tribuere. Unde
necesse est ut ex opere suo suprascriptus frater et

4 De eausa Maximi cum Bonorsto jam s:epe acetum f) cem. Scilioct ipsius jussu, an. 742, a Bunifacio Mo-

est ; vide, infra, epistolas 79, 80 ei 81.

Erisr. Xl. — ^ fn omnibus Norm., tribus Vatic.,
Colb. et aliis, lezitur, in plural, excellentissime filie.

b [lic de pallio duo notatu digna oceurrunt, Primo
datur episcopo. Secundo accedit imperatoris voluu-
1as. Primnm | pallii a Romavo pontifice dati monu-
mentum habemus iu. Symwaclii epist. 14 ad Theo-
Jorum Laureacensem. Paenonie metropoliam. Cie-
earium | Arclat.. concesso. specialiter pallii. decoravit
7tivilegio idem ponufex , ut in illius Vita, lib. 1.
num. 22, legimus, Exinde ii$ maxime concessus est
pallii usus qu bus apostolice vices delegate , atque
ctiam aliis, sive metropolitani essent, sive meri epi-
senpi, a quibus in Ecc esi; commodum w ulum opis
speralatur, quot aut virtutibus, aut. nobilitate, aut
magua aptul reges gratia florerent.. Eo nomine Sya-
griss à Gregorio Mag. pallium obtinuit, lc. fere
dandi pallii ratio [uit usque. ad Zachariam peutili-

guntino arctiiepiscopo convocata est synodus, in qua
decretum ut metropolitani deinceps pallium a sede
Romana peterent, et in omnibus sancti Petri preceptis
obsequerentur, ut. scribit Bonifacius ipse ep:st. 105,
ad Cudbertum Cantuar. archiep. Qus regula per
Galliam primum universam, tum per llispaniam
aliasque regiones sen-im propagata est, et ab omui-
bus servari ceep:t.

* Citra consensum imrera:oris pallium non fuisse
Concessum ex hac epistola constat, et ex prima et
secunda Vigilii papa , qui Auxanium Arelateuseim ,
( 01 nsi annuente Justiniano Augusto, pallio donavit.
An quod ornamentum quoddam imperiale sit? Ea de
re d gladiati sunt eruditi, et in varias abiere senten-
uas. Vide ill. de Marca, lib. de Co:cord. sacerdot. et
imp. ; Colutium, ad annum 599. At prze exteris Can-
telium, Hist. metropol. urbium tomo i , part. 1, dis-
sert. $, cap. 2.

Digitized by Google
