<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    851 SANCTI GREGORII MAGNI 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,520">
    inserta sunt, nec eum te legere denuo promissisti; hac ratione permoti, postquam etiam f ex probati a te libelli pagina fides tua nobis catholica Deo custodiente perclaruit, ab omni te haereticae perversitatis macula juxta professionem tuam liberum esse decernimus atque catholicum, et sincerae fidei in omnibus professorem atque sequacem, Christi Jesu Salvatoris gratia claruisse pronuntiamus, liberam quoque tribuimus licentiam ad tuum monasterium in tuo te loco vel ordine nihilominus remanere. De hoc
    a Ita Mss. Corb. et unus Reg. Editi omnes habent exprobata.
    b Non tantum patriarchae recens promoti synodicam ad Rom. pontif. mittere consueverant; sed et ipse Romanus pontifex ad ipsos invicem statim a promotione sua litteras destinabat suae fidei indices
    A quoque et dilectissimo fratri nostro Constantino pllanae civilitatis antistiti, qui in supradicti sancti Joannis loco ordinatus est, nostra volumus scripta transmittere. Sed quia s consuetudo non est ut prius quam ad nos ejus synodica deferantur debeamus scribere, idcirco distulimus. Sed postquam ea nobis delata fuerit, ei hæc, dum opportunum fuerit, indicabimus. (Cf. Joan. Diac. l. iv, n. 56 et n. 23. Vide ind. 41 ep. 52, ind. 13 ep. 18.)
    ac testes, quod sanctus Gregorius, epist. 24, nunc 25, lib. 1, praestiti. Gelasii Papae 1 verba, epist. 2, ad Laurentium, tam sunt aperta, ut nullis possint tenebris obscurari: Nos est Romanae Ecclesiae sacerdoti noviter constituto formam fidei suae ad sanctas Ecclesias prorogare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    LIBER SEPTIMUS.
    
    Indictione xv, et anno ordinationis ejus septimo.
    
    845 a EPISTOLA PRIMA.
    
    AD FORTUNATUM EPISCOPUM.
    
    Uxorem, quae libera approbata est, viro suo restituat;
    neque hic de illa iterum abjicienda cogitet.
    
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    
    Cujus rei causa (Grat. 29, q. 2, c. 6) cum matre sua huc compulsaa animo praeterito praesentium venerit
    latrix, fraternitas tua b cautius novit. c Quam quia
    maritus suus, vester clericus, ob hoc quod de serviƒ
    fuerat condicione pulsata, a suo noscitur remosisse
    consortio, vosque hic positos asserunt promississe ut
    si probare se liberam, adjuvante Domino, valuisset,
    suo eam vos coniugi reformare; fraternitas vestra
    cognosat at quod, revelante Deo, libertatis auctore,
    approbata sit libera, d nullaque servilis in ea macula
    invenla. Ilis ergo cognitis, siue mora aliqua, suo per
    vos eam voluimus marito restituí, nec ulterius idem
    vir ejus e argumenta sibi occasionis exquirat quibus
    eam possit abjicere. Nam si a vobis, quod non credimus, minime fuerit adimpletum, eamque recipere forte distulerit, f nos illud cognoscatis cum districla vindicta correcturos.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD COLUMBUM EPISCOPUM.
    
    Dimissum jam in regiam urbem Paulum episcopum.
    Tardius ad se Columbum scripsisse. Ejus execrationem confutat.
    Gregorius a Columbo episcopo Numidiae.
    
    LIBER VII. AL. LIBER VI.
    EPIST. I. - a Huic epistolae praemittitur in Cod. Colbert. eodem uníno quo libri inscripto, Mense Octobri, indictione 15. Idem in Vatic. observatur.
    b Vatic. B, actus novit.
    c Aliter legitur in recent. Ed., etsi integro sensu. Mss. consensus ab illis secedere nos cogit, scilicet, Vatic., Norm., Rhem., Corb., Reg.
    d Vatic. A et B, nullaque servitulis in ea.
    e In aliis Varie. Norm., etc., ubi Excusi ha-
    bent, argumenta sibi aliaq; occasione exquirat.
    
    B Epistolam fraternitatis vestrae, harum latore diacono vestro deferente, suscepimus, in qua nobis de persona Pauli episcopi quae apud vos acta sunt indicassis. Quod tam sero factum est, ut persona ipsã hic jam valuisset minime reperiri. Nam et vir excellentissimus filius noster Gennadius patricius summ ad nos pro causa eadem cancellarium 846 destinavit. Sed dum fecissemus inquiri utrum cum eo nobis coram positis velle inire conflictum, respondit ad hoc se minime fuisse transmissum, sed solummodo tres quosdam huc de ejus Ecclesia deduxisse, qui contra eum plurima dicere debuissent. Dum erga seque illum ad inferendas actiones paratum invenimus, neque personarum illarum nos qualitas movit quod b in accusatione episcopi valuissent idonee reperiri, saepe dicto Paulo episcopo ad urbem se regiam relaxari debuisse precibus speranti non potuimus contradictionis mora afferre; sed mox eum secundum petitionem suam cum aliis duobus secum deductis episcopis ambulare permisimus. Si qua ergo fuere quae contra eum dici rationabiliter poterant, mox eo luce veniente vestra debuit, quod nunc fecit, fraternitas cuncta subtiliter indicare. Quod enim multorum vos inimicitias ob hoc quod nostris vos frequentius visitamus epistolis pati signastis, dubium non est, reverendissime frater, bonos pravorum odio susinere, divinusque intentos operibus perversorum adversitatibus lacerari. Sed quanto haec quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de impresso moderno; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000. Identificados rodapé e cabeçalho spanning página. Texto em duas colunas transcrito em sequência: coluna esquerda (início do texto principal até "EPISTOLA II." e notas críticas), depois coluna direita (começando em "B Epistolam...").</notas>
</pagina>