837

geant, quia tamen aptum se scribendi tempus inges-
Sit , fraternitati vestre nostra mittere scripta curavi-
mus, jnsinuantes latorem praesentium, Augustinum
servum Dei, de cujus certi sumus studio, cum aliis
servis Dei illuc nos pro utilitate animarum, auxi-
liante Domino, direzisse. Quem necesse est ut sa-
cerdolali studio sanctitas vestra adjuvare et sua ei
solatia przbere festinet. Cui etiam ut promptiores ad
suffragandum possitis existere, causam vobis injun-
ximus subtiliter indicare, scientes quod ea coguita,
tota vos propter Deum devotione ad solatiandum ,
quia res exigit, commodetis.
Candidum praterea presbyterum | communem
filium, quem ad gubernationem patrimonioli Eccie-

EPISTOLARUM LiB. Vl. — INDICT. XIV. EPIST. L1V.
ritatem religiosi viri nullius commendationis indi- A illuc compendio transmisisse, sicul ypse vobis coram

858

positus poterit indicare. In qua re oratione vos
eum et auxiliis adjuvare necesse est, atque, ubi opus
exegerit, solatiorum vestrorum ei prebere suffragia
et paterna ac sacerdotali illum consolatione sicut
convenit refovere, quatenus dum sanctitatis vestrae
fuerit solamina €onsecuLus, si quid Deo nostro lu-
€rifacere, sicut optamus, valuerit, et vos possitis
pariter mercedem acquirere, qui ad bona opera auí-
fragii vestri devote copiam ministratis.

Candidum autem presbyterum, communem filium,
et patrimoniolum Ecclesi: nostrz fraternitas vestra,
quippe ut unanimis nobis, studeat habere commen-
datum, ut aliquid inde pauperum alimoniis sanctitate
vestra valeat adjuvante proficere. Quia igitur patri»

si» nostre lransmisimus, charitati vest in omui- p moniolum ipsum per snnos plurimos predecessor

bus commendamus. *« Data die x Kalend. Aug. indi-
ctione 14."
EPISTOLA LIII.
AD VIBGILIUM EPISCOPUM.

Commendat. Augustinum ac. simul Candidum presby-
terum ; moneique ul huic patrimonii pensiones resti-
tuat, quas collegerat ipsius decessor.

Gregorius Virgilio episcopo Arelatensi metro-
politz.

Quamvis fraternitatem vestram bonis esse inten-
tam operibus, et sponte se exhibere in causis Deo
placitis confidamus, verumtamen utile esse 831
fraterna vos alloqui charitate credimus, ut solatia,
quz vos ultro decet iiapendere, nostris quoque pro-
vocati epistolis augeatis. Atque ideo indicamus san-
etitati vestrg Augustinum , servum Dei, prxsentium
portitorem, cujus zelus et studium bene est nobis
cognitum, cum aliis servis Dei, pro animarum nos

episeopum fuisse putat, et post ipeum Aiinoinus.
Melius Greg..rius Turon., lib. x, c. 8, et Fredega-
rius in Chronico, c. 22, Etheiium Lugdunensein
fuisse episcopum agnoscunt.

* ta prater Bedam dno Tell. et Vatic. D.

Epist. Lll. — ? Per reges gentium intelligit haud
dubie reges Gothorum qui Galliam Narbonensem et
Aquitaniam diu oecuparunt.

Eris. LIV. — * Fuit vigesimus octavus Viennen-
sis episcopus, qui zelo episcopali cum Brunechildis
depravatos mores reprehenderet, ab ea primum in
exsilium pulsus est, tum in concilio Cabilonensi,
presidente Arigio Lugdunensi episcopo, reginz con-

siliorum participe, anno 605 episcopali gradu priva- D ,

tus, et post aliquot annos lapidibus obrutus. Rem
fuse narrat Ado Vienoensis iu litteris ad. keclesiam
Viennensen. Videndus etiam Fredegarius Scholasii-
eus, Clironicon Besuense, et Vita sancti Columbani.
GussANY,

* Vienna urbs Calliarum celeberrima, de qua ita
Eusebius, lb. v Hist. Eccl., 6.4 : In hac ( Gallia)
due pra ceteris insignes prestantesque urbium maires
celebrantur, Lugdunum ac Vienna, quarum utramque
permeat. [iltodanus. Postea martyrum in his urbibus
passorum acta subjicit, unde pracipus Ecclesiarum
illarum dignitas. In auctoritate ecclesiastica Ecclesism
Arelatensis aliquandiu zmula fuit, nunc sex tantum
sedibus episcopalibus praeest.

* Ex cive Augustodunensi factus est episcopus,
vir summarum virtutum. lpsi scribit. Fortunatus
lib. v, num. 5. Domino sancto et apostolice sedis di-
gniimo Syagrio papz. Ab Adone Viennensi, in
Chronico , vir. summ sanctitatis , et iu. coucilio Me-

vester tenuit, et collectas apud se pensiones servavit,
fraternitas vesira cujus sint res vel quibus erogen-
tur consideret, atque eas animas su respectu supra
Scripto filio nostro Candido presbytero nobis resti-
tuat dirigendas. Nam valde est exsecrabile ut quod
* a regibus gentium servatuin est, ab episcopis dicatur
ablatum.
EPISTOLA LIV.

AD DESIDERIUM ET 8YAGRIUM EPISCOPOS.

Augustinum et Candidum commendat.

Gregorius * Desiderio ^ Viennensi, € et Syagrio
3 Augustodunensi, episcopis Gallia a paribus,

De fraternitatis vestrae sincera charitate bene con-
fidimus * quod amore beati Petri apostolorum prin-
€ipis hominibus nostris vestra devote solatia com-
modelis , praesertim dum cause qualitas exigat ubi
eism sponte concurrere, et laborare magis 8349

tensi, can. 5, sanctus appellatur. Subscripsit conei-
lio Lugdunensi n, ann. 567, Paris. iv, aun. 573, Ma-
tiscon. t, 580, Lugdunensi in, 585, Matiscon. 1, 585.
Interfuit celebrationi baptismi Clotarii junioris, Frau-
corum regis, ex Gregorio Turonensi, lib. x, cap. 28,
anno 591. Obiit ann. 600. Nam anno sequenti san-
etus Gregorius pluribus episcopis Galliarum episto-
las ad exstirpandam sinoniacam heresim direxit,
nul/am autem ad Syagrium ; et in epistolis ad Seiae
torem Luponem et Thalassiam, Syagrium jam vita
functum insinuat, cum eum reverenda memoricg ap-
pellat. Czcerum male a «quibusdam dicitur frater
Brun.childis, et nullo fundamento. Gussawv.

4 Augustodunum, aliis Augustudunum, Augusti-
unum, vulgo Autun, Galli» non ignota civilas in
ducatu Burgundi:e , adbuc episcopalis sub archiepi-
scopo Lugdunensi. £dui ohm dicebantur populi,
quorum erai primaria. liuic Syagrio ad postulatio-
nem reging Brunichildis pallium concessit sanctus
Gregorius, ut patet ex epist. S lib. vai, indict, 4
nunc lib. ix undecima, GussANv.

* Saneti Petri nomine aliquando intelligenda Ec-
clesia ltomaua, sancti Petri sedes. Hincminus caute
legentibus antiqua Ecclesie monumenta data est
haliucinandi occasio. Quippe cum legerent priedica-
lores a sancto Petro in Gallias, Hispanias , aliasque
provincias missos, continuo asseruerunt, ipsis apo-
stolicis Lemporibus, Evangelium his in locis a saacti
Petri discipulis promulgatum, cum debuissent intel-
ligere per sanejumn Petrum ejus successores Romas
namque sedem a qua in omues Occidentales provin-
cias fides propagata. De his Quesnellius in. notis ad
sanctum Leouem, tomo ll, pag. 887.

Digitized by Google
