EPISTOLARUM LIB. VII. — INDICT. XV. — EPIST. XXVII

$81

vestri prodestis quotidie sollicite perscrutari debetis. A hora exstinctus cecidit, Et dum illic rex Langobar-

Peto autem ot parvulos dominos quos nutritis
praeipue moribus instruere curetis, et gloriosos eu-
nuchos qui eis depotati sunt adnionere ut ca illis lo-
qui debeant quz eórum mentes in charitate circa se
invicem eterga subjectos in mansuetudine compun-
gaut, ne si quid odii modo inter se conceperiut, in
aperto postea erumpat. Verba siquidem nutrientium
aut lac erunt, si bona sunt, aut venenum, si mala.
Talia ergo nunc eis suggerant que postmodumn osten-
dant quam bona fuerint qux: a nutritorum suorum
ore suxerunt.

782 Prxterea triginta auri libras dilectus filius
meus Sabinianus díaconus ab ercellentia vestra
transmissas in redemptionem captivorum dandas

dorum Autharith atque alii multi ejus homines ades-
sent, et i& qui se percusserat, seorsum mortuus, cla-
vis vero hiec seorsum jaceret in terra, factus est
omnibus vehementissimus timor, ut eamdem clavein.
de terra levare nullus presumeret. Tunc quidaun.
Langobardus catholicus, qui sciebatur orationi et
eleemosynis deditus, Minulfus nomine, vocatus est,
at4ue ipse hanc levavit de terra. Autharith vero pro
eolem miraculo aliam clavem auream fecit, atque
cum ca pariter ad sancte memori» decessorem
meum trausiisit, indicans quale per eam miraculunt
contigisset. Ipsam ergo vesirz excellenti: transmit-
tere studui, per quam omnipotens Deus superbientem
et perfidum bominem peremit, ut per eam vos qui

atqne pauperibus erogandas detulit, de quihus gau- B eum timetis et diligitis, et. praesentem salutem ct

deo, sed mihi pertimesco, quia apud tremendum
judicem non solum de sancti Petri apostolorum
prineipis substantia, sed etiam de vestris rebus ra-
tionem redditurus vado. Vobis autem omnipotens
Deus pro terrenis ecleetia, pro temporalibus zeterua
restituat. Indico vero quia ex Crotonensi civitate,
qus, super Adriaticum mare in terra ltalie posita,
transacto anno a Langobardis capta est, multi viri
sc multe mulieres nobiles in predam ducte sunt,
et filii a parentibus, parentes a filiis, et conjuges a
eonjugibus divisi, ex quibus aliqui jam redempti
sunt, Sed ! quia gravia pretia eis dicunt, multi apud
nefandissimos Langobardos hactenus remanserunt.
Mox autem medietatem pecunie quam transmisistis,

in eoruni redemptionem transmisi. De medietate vero (? pon, profecistis
,

sncillis Dei, quas vos Grzca lingua * monastrias
dicitis, lectisternia emere disposui, quia in lectis
suis gravi nuditate ! in hujus hiemis vehementissimo
frigore laborant, que in hac urbe muliz sunt, Nam
juxta notitiam qua dispensantur tria millia reperiun-
tur. Et. quidem de sancli Petri apostolorum princi-
pis vebus octoginta annonas libras accipiunt. Sed
ad tantam multitudinem ista quid sunt, maxime
jn hac urbe, ubi omnia gravi pretio emantur? Ha-
rum vero talis vita est, atque in tantum lacrymis et
abstinentia districta, ut eredamus quia siipsa non
essent, nullus nostrum jam per tot annos in loco
hoc subsistere inter Langobardorum gladios potuis-
Set. (Cf. Joan. Diac. l. n, n. 27.)

&eteruam babere valeatis.
873 EPISTOLA XXVII.
AD ANASTASIUM EPISCOPUM.

Universalis vocabulum a Constantinopolitano. episcopo
usurpari, non magni interesse sentiebat cum. impe-
ratore Anastasius. Gregorius hocce vocabulo univer-
sam Ecclesie fidem corrumpi contendit.

Gregorius Anasiasio episcopo Antiocheno.

Desideratam suavissimz vestra sanctitalis episto-
]um communi filio Sabiniano diacono deferente sus-
cepi, in qua non linguz, sed anima verba pro(lue-
bant. Et non mirum si bene loquitur qui perfecte vi-
vit. Quia enim per magistrum spiritum in schola cor-
dis ^ precepta vitz didicistis, terrena cuncta despi-
cere, ad cclestem patriam festinare, quantum vos in
tantum bona etiam de aliis sentilis.
Dum vero in scriptis vestrz beatitudinis multa de me
dici laudabilia audirem, intel'exi studium, quia com-
memorare voluistis nou quid sum, sed quid esse de-
beam. lilud vero quod me dicitis morum weorum
debere reminisci, et maligno spiritui quzerenti animas
Cribrare pro nulla causa locum dare, ego quidem ».&
semper malis moribus fuisse recolo, atque eosdem in
me mores si possum vincere ac delere summopere
festino. Si tamen, ut vos creditis, aliquid boui habui,
in omnipotentis Dei adjutorio confido quia oblitus
non sum, Sed sanclitas vestra, ut video, in premissis
verbis dulcedinis, et subsequenti hoc verbo epistolam
suam api esse similem voluit, qux mel simul et aeu-
leum portat, ut me et melle satiaret, et aculeo pun-

Przterea benedictionem sancti Petri apostoli cla- D geret. Sed inter hzc ego ad meditandam Salomonis

vem a sacratissimo ejus corpore transmis, de qua
videlicet clavi hoc est gestum quod narro miraeu-
lum. Dum eam quidam Langobardus civitatem in-
gressus in Transpadanis parübus invenisset , quia
sancti Petri clavis esset despiciens, sed pro eo quod
eam auream vidit facere sibi ex illa aliquid aliud
volens, eduxit eultellum ut eam incideret. Qui mox
cultellum cum quo eam per partes mittere voluit, ar-
yeptus per spiritum, sibi in gutture defixit, eademque

£ Norm., Corb., Reg, Turon. et tres Vatic., qra-
vibus eos pretiis dicunt.

t Vox Grzca omnibus nota, idem quod Latine
sancimonialis, Dicuntur et Ascetrie. Gussaxv.

vocem redeo : Quia meliora sunt. vulnera diligens,
quam inimici blandientis oscula ( Prov. xxvn, 6).

Quod vero dicitis pro nulla causa dare nos locum
seandalo debere, hzc mihi et piissimus Dominus fi-
lius vester, pro cujus vita incessanter orandum est,
jam sepius scripsit; et quod ille ex potestate, scio
quia hoc vos ex amore dicitis. Nec miratus sum vos
in vestris epistolis imperialia verba posuisse, quis
habent inter se maximam cognationem amor et po-

! [n tribus Vatic., Norm., Corb., in uwjus urbis
vehementissimo,

Erisr. XXVII [Al. 2i!, — * Excusi, per pracepta.

Digitized by Google
