<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    893
    EPISTOLARUM LIB. VII. — INDICT. XV. — EPIST. XXXIV.
    894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    mur. Eundem vero fratrem admonere studui, ut
    sese a tali elatione corrigat, quia si hanc non correxe-
    rit, pacem nobiscum nullo modo habebit.
    Praeterea idem frater noster omnia in suis synodi-
    cis catholice, Deo auctore, locutus est. Quemdam
    vero d Eudoxium damnavit, quem neque in syno-
    dis damnatum invenimus, neque a decessoribus ejus
    in suis synodicis reprobatum. Et canones quidem
    Constantinopolitani concilii Eudoxianos damnant; sed
    quis fuerit eorum auctor Eudoxius, minime dicunt.
    Romana autem Ecclesia eosdem canones vel gesta
    synodi illius hactenus non habet, nec e accepit; in
    hoc autem eandem synodum accepit, quod est
    per eam contra Macedonium definitum. Reliqua
    vero 883 haereses quae illic memoratae sunt, ab
    aliis jam Patribus damnatas reprobat. f De Eu-
    doxianis vero nihil hactenus agnovit. In histo-
    ria autem Sozomeni de quodam Eudoxio qui
    Constantinopolitanas Ecclesiae episcopatum arripuisse
    dicitur, aliqua narrantur. Sed ipsam quoque histo-
    riam sedes apostolica suscipere recusat, quoniam
    multa mentitur, et Theodorum Mopuestie minimum
    laudat, atque usque ad diem obitus sui magnum
    doctorem Ecclesiae fuisse perhibet. Rectal ergo ut
    si quis illam historiam recipit, synodo quae pia me-
    morie Justiniani temporibus de tribus capitulis facta
    est contradicat. Qui vero huic contradicere non valet,
    illam historiam necesse est ut repellat. In Latina vero
    lingua de hoc Eudoxio nunc usque, neque in Phu-
    lastro, neque in beato Augustino, qui multa de haere-
    sisbus conscripserunt, neque in aliis Patribus aliquid
    invenimus. Charitas igitur vestra si quis apud Graecos
    probatorum Patrum de eo sermonem fecit, suis mihi
    epistolis e indotersat.
    Praeterea ante triennium, cogente e causa monacho-
    rum Isaurie, qui haeretici accusabantur, satisfaciens
    mihi quondam frater et consecrados meus dominus
    Joannes litteras misit, quibus nitebatur ostendere eos
    Ephe-iae synodi definijonibus contradixisse; et velut
    ex eadem synodo certa nobis quibus ipsi obsisterent
    b capitula destinavit. Inter alia autem scriptum illic
    continebatur de Adae anima, quia in peccato mortua
    non fuerit, eo quod diabolus in cor hominis non
    ingrediatur; et si quis hoc dixisset, anathema esset.
    Quae cum mihi relicta fuissent, valde contristatus
    sum. Si anim Adam, qui primus peccavit, anima in D
    peccato mortua non est, quomodo de ligno vetoio ei
    d De eo supra, epist. 4, ad Cyriacum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    dictum est : In quacunque die comederitis ex eo,
    morte moriemini (Genes. 11, 17) ? Et certe comedit
    Adam et Eva de ligno vetito, et tamen in carne sua
    ultra nongentos annos postmodum vixerunt. Const
    itaque quia in carne non est mortuus. Si ergo in
    anima mortuus non est, quod dici nefas est, falsam
    sententiam de illo protulit Deus, qui dixit quia qua
    de comederet moreretur. Sed absit hic error, absit
    a vera fide. Nos enim primum hominem qua die
    peccavit, anima mortuum dicimus, atque per hunc
    omne genus humanum in hac mortis et corruptionis
    plena damnatum. Per secundum vero hominem, et
    modo a morte animae, et postmodum ab omni cor-
    ruptione carnis in aeterna resurrectione liberari nos
    posse confidimus. i Si:cul autem et praedictis respon-
    salibus diximus : Adae animam peccato mortuans
    dicimus, non a substantia vivendi, sed a qualitate
    vivendi. Quia enim aliud est substantia, atque aliud
    qualitas, non est ejus anima ita mortua, ut non esset ;
    sed ita mortua, ut beata non esset. Qui tamen Adam
    postmodum per poenitentiam ad vitam rediit.
    884 Quod vero diabolus cor hominis ingrediatur,
    si Evangelio creditur, non negatur. Ibi enim sci-
    plutem est : Et post buccellam introivit in eum Satanas
    (Joan. xiii, 27). Et rursus ibi dicitur : Cum diabolus
    jam se misisset in cor Jude, ut traderet eum Judas
    (Ibid., 2). Hoc autem qui negat, in Pelagianam hae-
    resim cadit. Quia ergo persuantes Ephesinam syno-
    dum, nihil in ea tale invenimus contineri, de Ra-
    vennati quoque Ecclesia vetustuni valde Codicem
    ejusdem synodi ad nos delerri fecimus, et synodo
    quam habemus eum ita concordare invenimus, ut in
    nullo discrepetar, et nihil aliud contineret in defini-
    tione anathematis et reprobationis, nisi quod duode-
    cim capitula beatae memoriae Cyrilli reprobant. Hanc
    autem totam rationem multo latius subtiliusque pra e-
    dictis responsabilibus ejus in presenti positi reddidi-
    mus, atque eis plenissime satisfecimus. Igitur ne vel
    haec, vel aliqua similia illic subrepant, quae sanctam
    Ecclesiam scandalizant, necesse nobis fuit haec ipsa
    sanctitati vestrae indicare. Et quanvis fratrem et
    coepiscopum nostrum Cyriacum noverimus orthodoxo-
    xum, tamen propter alios cauti esse debemus, ut an-
    tequam ad publicum prodeant, errorum semina con-
    culcentur.
    Scripta autem vestrae sanctitatis communi filio
    Sabiniano diacono veniente suscepi. Sed quia horum
    Graecam mutuabimus historiam, nisi a Graecis homi-
    nibus? Id quidem fecerat Cassodorus qui tripartitam
    historiam multis ante sanctum Gregorium annis
    Latine ediderat, ex Socrate, Sozomeno, ac Theodoro
    reto compactam, Epiphanii scholastici versione ad-
    juxtus, quam legere potuerant Romani.
    e Id pristini Eulogius, scilicet Eudoxium a Basili-
    io, Gregorio Naz. atque Epiphanio damnavit osten-
    dit, ut videre est lib. vii, epist. 30.
    f Ex pseudoephesia synodo, a Joanne Antiocheno
    et aliis tum Nestorii tum Pelagii et Coelesti fautori-
    bus celebrata, desumpta fuisse capitula hec, docet
    epist. 49, lib. ix. Vide lib. vii, indict. 14, epist. 14.
    g Excusi, minus congrue, sic autem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino impresso; paginação superior e numeração de parágrafos conservadas. Pequenas letras de rodapé (a, b, c, d, e, f, g) mantidas inline onde visíveis. Algumas palavras muito próximas às margens reconstituídas com cuidado; onde ilegíveis foi usado [ilegivel] por palavra — neste caso não foram necessárias.</notas>
</pagina>