<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    819 SANCTI GREGORII MAGNI 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    bilibus ac populo b Jaderæ consistentibus, et qui A tionis absolvat, omnibusque in præsenti vita pro-
    Maximo prævaricatori communicaverant.
    Perveni ad me quosdam vestrum, ignorantia vel
    necessitate deceptos, his qui 'ab apostolica sede,
    culpa, sicut nostis, exigente, communionæ privati
    sunt, communicasse; quosdam vero se salubri dis-
    cretione, protegente Domino, suspendisse; 814 et
    quantum de constanti bus gaudeo, tantum de devia n-
    tibus ingemisco, quoniam sacræ communionis my-
    steria, quæ ad absolutionem nobis divina pietate
    concessa sunt, in detrimentum magis suæ animæ
    percerperunt. Et quia, sicut vobis omnipotens Deus
    innotescat, vehementer charitati vestræ et medulli-
    tus ex toto corde compatior, paterno affectu obtestor
    atque suadeo ut ab illicita communione se quisque
    suspendat, et quos apostolica sedes in communionis B
    suæ consortium non recipit omnino refugi at, ne inde
    reus ante conspectum æterni judicis unde poterat
    salvari consistat.
    Comperi aulem quod quidam perversæ mentis ho-
    mines illic insinuare conati sunt quia ego contra
    Maximum quodam odio movear, et non ea quæ ca-
    nonica, sed ea potius quæ furoris sunt exsequi con-
    cupiscim. Sed absit hoc, absit a sacerdotali animo,
    ut in qualibet causa privato zelo noveatur. Ego ve-
    ro populo in illis partibus consis tenti, ac meæ ani-
    mæ providens et omnipotentis Dei judicium perti-
    mescens, causas ejusdem Maximi æquiri vo'o, et
    cum omni sinceritate revelante Domino quod est ca-
    nonicum defini re. Cui quoniam frequenter scripsimus
    ut non prius sacra missarum solemnia celebraret C
    quam causam ejus potuissemus agnoscere, aliquin
    esset communione privatus; et ex hoc jam superbiae
    ipsius culpa in aperto monstratur, quod, sæpius,
    sicut dixi, admonitus ut ad nos veniret, diversis
    excusationibus renititur, resfugit, metuit. Unde ergo
    trepidat, si eum de his quæ dicta sunt conscientia
    non accusati? Ilæc ergo cognoscentes, postquam vo-
    bis nullam de ignorantia excusationem asswmere
    potestis, rogo, hortor et moneo, ut a prohibitiæ vos
    communionis consortio per omnia suspendatis, nec
    cuiquam sacerdoti suprascripto Maximo communi-
    canuli contra animam suam quisquam vestrum com-
    municare præsumat.
    Quia tamen audio, sicut præfatus sum, quosdam
    vestrum ignorantia lapsos, quosdam etiam ad com-
    municandum v.olentem esse oppressos, omnipoten-
    tem Dominum deprecor, ut et eos qui huic pravitati
    minime conversuri perpetua gratiæ suæ protec-
    tione custodiat, et optata eis largitate respondeat,
    et illos quos aut studium, aut ignorantia, aut alia
    quælibet causa, traxit in culpam, ab omni realu pec-
    catorum, atque ab omnibus vinculis alienæ obliga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,490,1000">
    b Jadera , vulgo Zara , urbs olim episcop. Illyrici
    Occidentalis, Liburniæ caput, nunc Jaderensis comi-
    tatus, vulgo Condado di Zara ; hodie archiepiscopalis
    est, et permanita in ora Dalmatiæ, sub ditione Ve-
    netorum. Existimo tamen Jaderam de qua hic me-
    tio fuisse urbem illam quæ Zara Vecchia nunc dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    tioniis suæ gratiam tribuat, et nos de vobis in
    æterna patria gaudere concedat. Ut igitur hæc vobis
    intercessio apud Deum Salutarem nostrum profi-
    ciat, adhortationibus nostris pro animæ vestræ sa-
    lute obedientiam exhibe le, et ab illis sacram commu-
    nionem percipite quos se ab ante dicti Maximi com-
    munione abstinuisse vel abs!inere cognoscitis.
    EPISTOLA XXVIII.
    AD CANDIDUM EPISCOPUM.
    Aptos ad presbyterale officium monachos cum consensu
    abbatis assumat, et presbyteros ordinet.
    Gregorius Candido a episcopo de urbe veteri ma-
    jore.
    Indicavit nobis fraternitas tua se non habere pres-
    byteros, et ex hac causa necessitatem non 815
    modicam sustinere. Et quia in quibusdam mona-
    steriis in sua parochia constitutis quosdam esse mo-
    nachos perlibet qui ad hoc apti possint esse offi-
    cium, et eos se cum nostra auctoritate ad hunc po s-
    tulat ordinem promovere, propterea præsenti bus
    vobis licentiam damus epistolis monachos de mona-
    steriis in tua parochia positis cum consensu abbatis
    sui tollere, et presbyteros ordinare. Sed illud pra
    omnibus essote sollicit!, ut vitam actusque eorum
    qui in hoc sunt officio constituendi subtiliter debes-
    tis inquirere, et tunc eos, si digni fuerint, ordinare.
    Si vero aliqua in eis culpa claruerit quæ eos ad hanc
    ordinem canonica prohibitione provehi non permit-
    tat, nullius vobis supplicatio aut gratia personae
    C subrepant, ut talibus debeatis arnnum imponere, ne,
    quod alisit, hic honor, et illis poena, et vobis inci-
    piat esse peccatum b.
    EPISTOLA XXIX.
    AD MARIANUM EPISCOPUM.
    Ne contra decessoris sui dispositionem, supra, epist.
    1, firmatum, monasterium gravet. Ne male studen-
    tes audiat. Ne plus pecuniæ studeat quam lucrandi
    animabus. A clericis musnsaterii molestiam pati non
    sinat.
    Gregorius Marianio episcopo Ravennae.
    Miramur.cur sic in brevi fraternitatis tuæ fuerit
    immutata discretio, ut ea quæ postulant non adverta.
    Ex quâ re dolemus, quia manifestum præbes indi-
    cium plus apud te verba male suadentium valuisse
    quam divine lectionis studium professice. Cumque
    monasteria te oporteat defendare, et religiosos illic
    summopere congregare, ut lucrum de animarum con-
    gregatione possis efficere, in eorum te e diverso
    gravamina , sicut litteræ tuæ testantur, desideras
    exercere; et, quod est deterius, nos tuæ culpæ sus-
    des fieri debere participes, scilicet, dum cum nostro
    consensu monasterium quod decessor tuus condidi
    tur, estque media inter Jaderam novam et Scarda-
    nam. Hæc epistola similis est epist. 26, eandem
    tractat materiam. GUSSANV.
    EPIST. XXVIII [AL. 27]. — a In plerisque legitur
    tantum episcopo.
    b In Vatic, mense Martio, indict. 14.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pés de nota e remissivas ao Pé; algumas palavras parcialmente ilegíveis recuperadas por comparação tipográfica. Não foram realizadas transliterações: mantido latim original e sinais editoriais.</notas>
</pagina>