SANCTI GREGORII MAGNI 90n

mihi de Petri cathedra locutus est *. qui Petri cathe- A ceoinquinentur multi. Accepto etenim talento cog t4-

dram tenet. Et eum me specialis honor nullo modo
delectet, valde tamen lziatus sum quia vos, san-
etissimi, quod mihi impendistis, vobismetipsis de-
distis, Quis enim nesciat sanctam Ecclesiam in apo«
stolorum principis soliditate firmatam, qui flrmita-
tem mentis traxit in nomine, ut Petrus a petra vo-
caretur? eui Veritaiis voce dicitur : Tibi dabo claves
regni celorum (Matth. xvi, 19), Cui rursus dicitur :
Kt t« aliquando conversus, confirma fratres tuos (Luc.
xim, 352). [erumque : Simon Joannis, amas me ?
Pasce oves. meas (Joan. xxi, 47). ltaque cum multi
sint apostoli, pro ipso tamen prineipatu sola ajosto-
lorum principis sedes in auctoritate convaluit , quae
in tribus locis unius est. Ipse enim sublimavit sedem,

tis quod praeceptum est : Negotíamini dwn weis
(Luc. xix, 15). Ego itaque celsi negotiari nihil valeo,
lucris tàmen negotii vestri congaudeo, hoc videlicet
$ciens, quia etsi me participem operatio non lacit,
laboris vestri me participem charitas facit. Quia, si-
eut :zesiimo, bonum proximi etiam otioso commune üt,
qui de alterius actibus gaudere communiter scit.

Preterea ligna transmittere volui ; sed beatiludo
vestra si essent necessaria non indicavit, et majora
multo mittere possumus, sed nequaquam talis navis
huc mittitur qux. hiec capere valeat. Minora autem
mittere verecundum pulo. Quid tamen facere de-
beam, beatitudo vestra suis mihi epistolis inne-
tescat.

in qua etiam quiescere et presentem vitam finire . . .
2 q proese B Parvulam vero benedictionem de amatoris vestri

dignatus est. fpse decoravit sedem, in qua evangeli-
stam discipulum misit, Ipse firmavit sedem, in qua
septem annis, quamvis discessurus, sedit. Cum ergo
unius atque una sit sedes, cui ex auctorilate divina
tres nunc episcopi przsident, quidquid ego de vobis
boni audio, hoc mihi imputo. Si quid de nie boni
creditis, hoc vestris meritis imputate, quia in illo
unum Sumus, qui ait ; Ut omnes unum sint, sicut et
tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum
sint (Joan. xvi, 21). Debitum autem salutationis al-
loquium persolvens, indico quia magno gaudio ex-
sulto, quod vos contra hzrelicorum latratus assidue
laborare cognovi; atque omnipo:entem Dominum
deprecor ut. beatitudinem vestram sua protectione
adjuvet, quatenus per linguam vestram de siau san-
cte Ecclesie omnem radicem amaritudinis evellat,
ne rursum germinans impediat multos , et per *llam

vat Alteserra ad. hanc epist. quzestionem de finibus
dirimi per ,agrimensorem, nec desiderare cognitio-
nem prasidis, quod adductis multis legibus probat.

* De ea supia, lib. », epist. 9. GussaNv.

Erir. XL [Al. 31]. — * Nempe quia Ecclesia
Alexandrina per beatum Marcum sancti Petri. disci-
pulum est fundata, Guassawv, In Rhem. et Vatic. D
s.c legitur hae periodus : Indignum me esse non. so-
lum agnosco, sed et cuncta qua dicta sunt in eo libenter
accepi, quod ille mihi de Petri cathedra locutus in ho-
nore pr&sidentium , sed etiam in numero stantium est
qui Petri cathedram sedet ; Vatic, tenet.

b Bigerrigas forte vestes a. Bigerrionibus Aquita-

nim populis sic dietas intelligit. At illze vestes vilissi- ,

ma erant, ut ex Sulpicii Severi dialogo 2, De virtu-
tibus beati Mart.ni, c. 4, liquet, ac pauperibus magis
€onveniebant quam Alexandrino patriarche ; nam
elericus seu archidiaconus cui pauperem vestire
praxceperat Martiuus, a proximis tabernis bigerrigam
vestem..... quinque comparatam argenteis rapuit, al-
que ante Martini pedes iratus. exposuit. Verum forsi-
tau pauperibus vesliendis destinabantur pallia hec
ad Eulogium missa. In Vatic. A legitur Équitanica,
inter Aquitanos, Santones etiam soni, apud quos
quedan vestes bardocuculli dictae olim notissima.
Hinc Martialis, lib. 1v, epigram. 128 :

Gallis Santonico vestit te bardocuenllo,

* Editi, juxta breve, invitis Mss. Nostram lectio-
nem firmat Gregorius Turon., de vita Pat, c. 9:
Tunc pro auspicio quoddam brevibus conscriptis posuit
supra altare. Et infra, brevem illum accipere jubct.
Schedulaim hic signiflcat,

t. D

saneti Petri Ecclesia sex minora b Aquitanica pallia,
et duo oraria transmisi, quia enim multum dilijo,
etiam de parvis przssumo. llabet enim ipaa dilecio
auctoritatem suam, et omnino certa est quia injuria
non erit in omne quod amando prasumpserit.

Suscepi autem benedictionem saneti Evangelist
Marci, 889 * juxta brevem vestris epistolis iner-
tum. Sed quia 4 colatum ac viritheum non libenter
bibo, presumens cognidium requiro, quod iu hat
urbe pos! mulia tempora vestra innotescere tràps-
acto anno sanctitas fecit. Nam nos hic a negotiatori-
bus nomen cognidii, et non substantiam compara- ,
mus. Peto autem ut contra omnes amoritudines quas

(C in bac vita patior vestra» me sanctitatis oratio fuleiat,

atque ab bis apud omnipotentem Dominum suis in-
tercessionibus defendat.

3 Multa exemplaria legunt. co/[atum, melius tamen
colatun, quod succum interpretantur per colum sea
colatorium expressum , eliquatum et elutriatum , ut
loquuntur medici; de quo videndus Raderus, in Mar-
tialem. Juritheum forie julus voce Arabica sigui-
cante syropum, seu Syrwi opum, id est Syrum
succum, cum additamento Graeco &siov, id est disi-
num, sive juris divini preiiosi vasculum. Cognidium,
qus conditicium vinum vel aromatites. Herbelolios

octissimus et linguarum Orientalium peritissimut
conjeetabat piperatum ex jacuth et lara in Onoma-
slico vocum obscuriorum. Hanc interpretationem
viro doctissimo acceptam refero. Qui plura vole!,
legat varias lectiones. Hieronymi , Mercurialis, lil
vi, c. 29, Editionis Venet. an. 1644, ubi de his tri-
bus potionum generibus fuse , curiose el ex professo
iraetat, sumpta occasione ex hac sanct Gre
epistola. GussaNv. Legendum esse virithewm proba
tres Vatic., quatuor Norm., Rhem. et ires Colb. a
duobus tamen Norm., scilicet Aud. et Lyr, Decr
is Regio, leguur juritheum. In antiquiori Colberim
vero viritlhewn, vel vitreum. Quid per gola r)
collatum , vel collactum ( sic enim varié scrib sh
viritheum, et cognidium, intelligere debeamus, at
assequi non possumus. Potionis apud LA ^
Alexandrinos exquisitze genus fuisse, docet eX. n
Cangius. Vina fortasse erant qua ex variis locis
abundabant, nomina diversa sortiebautur, ut e
ltalos olim Falernum ; Cole: etw. pot Led

rata; et apud nos longe plura quie 1n DUv 7.
strorum cuhti'enis laudantur. Apud Epiphasium 2»
Jafoy est quadam liquidorum mensura Sy7l$ epu

i

Digitized by Google

