,

811

EPISTOLARUM LIB. VI. — INDICT. XIV. — EPIST. XXVII.

813

nire festina, ita ut triginta d'erum spatium habeas, A stratur, quod evocatue ut ad nos venire debeat , di-

quategus iter tuum prepares, et, omni excusatione
postposita, buc adesse non differas.

Si qua autem a judicibus, vel manu militari, vel
à populo ad contradiceudum itineri tuo occasio fue-
rit exorta, qua calliditate agatur agnoscimus. ipse
ergo jam videas quam vel hic hominibus, vel in fu-
turo judicio omnipotenti Dee de tua reddas obliga-
tione rationem, qui disirictam in te ex tuo contem-
piu provocasti sententiam. — -.

Preterea pervenit ad me quia Paulinus frater et
cocpiscopus meus, et f Honoratus Eeclesiz Saloni-
tan: archidiaconus, pro eo quod prisumptioui te:e
noluerunt prebere consensum, graves a te mole-
slias patiantur, ita ut, datis fidejuseoribus, sint éon-
stricti, quatenus eis civitatem vel domos suas egredi
omnino non liceat. Quod si ita est, vel sero jam ad
sensus salutis rediens, scripiis przesentibus acceptis,
ab utrorumque te suspende molestia, ut eis libera
sil licentia vel ad me veuiendi si voluerint, vel quo-
modolibet alibi pro suis utilitatibus proficisci.

EPISTOLA XXVI.
AD SALONITANOB,

Se non privato odio contra Maximum moveri ; mirari
autem se quod ex illis vix pauci a Maximi commu -
mione absünuerint,

. Gregorius * dilectissimis filiis, clero, et nobilibus
Salonze consistentibus.

Pervenit ad me quod quidam perversz mentis lio-
fines, ut dilectionis vestrae animos vulnerarent,
vobis insinuare conati sunt. quía ego contra Max
mum quodam odio movear, et von magis qua cano-
niea, sed ea que furoris sunt, exsequi concupiscam.
Bed ^ absit hoc, absit a sacerdotali animo, ut in
qualibet causa privato zelo moveatur. Ego autem et
vestre dilectioni providens (Grat. 4, q. 6, can. 2),
et mex anima omuaipotentis Dei judicium pertime-
scens, ejusdem Maximi causas subtiliter exquiri 813
desidero, si nullis criminibus pressus qua sacro ore
dini contradicunt, si non pcr. simoniacam haeresim,
id est premia quibusdam se eligentibus prxebendo,
ad sacerdotale pertingere officium conater, Tunc li-
ber pro vobis apud Dominum intercessor erit, si
Bon obligatus de suis ad locum interee:ssionis ve-
perit.

Cujus tamen jam culpa superbie in aperto mon-

* flinc liquet !Hlonoratum ordini suo restitutum,
unde eum deturbaverat Natalis, illum subdole ad
presbyteratum promovendo, Vide Ep. 19 lih. i, etc,
Gossaxv.

Eeisr. XXVI. — * lta. inscribitur epistola hzc in
quinque Anglie, omnibus Norm., Corb., Rhem., ct
in Vatie. D : Gregorius presbyteris, diaconibus, clero,
nobilibus, populo Jaderice consistentibus. lu Reg. le-
gitur, presbyteris, diac. et clero, nobilibus ac populo
€onsistenti et mil-tibus Aliorum tamen Editoruin le-
ctioni standum putavimus, tum quod ia tribus Vatic.
habeatur, tum quod alia sit epistola ad Jadertinos
scr.pta et eodem fere argumento, Quis autem sibi
persuadeat duplicem ad clerum et populum Jaderíz
Sen Jaderx missum eodem fere sensu epistolam ; et
2d Salonitanos quorum Ecclesiam invaserat Maximus,
Bullam ? Praeterea in. epistolas contextu legitur : ini-

versis excusationibus renititur, refugit, metuit. Unde
ergo trepidat, si eum «de his quibus inclamatus est
conscientia non accusat ? Ecce jam diu dilectio ve-
stra sine pastore est, et sicut vobis omnipotens Deus.
innotescat , vebementer destitutioni vestra et medul-
litus es toto corde compatior. Audio enim qua in
grege Domini dilaniitiones (iunt. Sed eum pastor.
deest, qui contra lupos invigilet? ldcoque przedictum
Maximum ut buc ad nos veniat ^ urgete, quatenus
si hunc innocentem invenire possimus confirimemus.
Sin vero ea quie de co dicta sunt vera patuerint, non
jam tandiu dilectio vestra per interpositionem per-
Son: ejus destituta sit.

De me enim certum tenete quia nec odio, nec pri-

B vati studii zelo, contra eum inovear; sed quidquid

canonicum justumque fuerit , auctore Deo, deceruo.

Miratus autem valde sum (Grat. dist. 95, c. 2) quia in
tanto Salonitan:z Ecclesix clero vel populo vix duo
ex sacris ordinibus inventi sunt, írater scilicetet
coepiscopus poster Paulinus , et dilectissimus filius
meus Honoratus archidisconus ejusdem Ecclesise,
qui communicare Maximo sacerdotium rapienti mi-
nime consentirent, et se Christianos esse cognosce-
rent. Debuistis enim , filii charissimi, pensare ordi-
nes vestros , et quem sedes apostolica repellebat
repulsum cognoscere, ut prius , sj posset ab illatis
criminibus mundaretur; et tuuc ei vestra dilectio
communicoret, ne particeps obligationis ejus existe-
ret. Nos tamen. erga charitatem vestram visceribus

C pietatis asiring'mur ; et quia quosdam vestrum vio-

lenter pressos ad eonsentiendum ei et ad communi-
candum cognovimus , omnipotentem Dominum de-
precamur, ut vos ab omni reatu peccatorum vestro-
rum atque ab omnibus vinculis alienze obligationis
absolvat, vobisque et in praesenti vita sux protectio-
nis gratiam tribuat , et ncs de vobis in zeterna patria
gaudere concedat. ? Mense Martio, indictione 14.

EPISTOLA XXVII.
AD CLERUM ET POPULUM JADERE.

Se contra Maximum solo justitim zelo moveri asserit.
Hortatur ut a Maximi communione se suspendant,
atque ab illis sacram communionem percipiant quos
Mazimo non communicare noverint.

Gregorius * presbyteris , diaconibus et elero , no-

D ratus autem valde sum, quia in. tanto Salonitang Ec-

clesie clero et populo, eic. Ergo scribit ad Salonita-
nos. Quid quod statim meminit [lonorati Salonitau:e
Ecclesizx archidiacoui ?

b fe ira sacerdotis sanctus Chrysostomus, lib. v1
de Sacerdotio : Instar (umi interiora omnia a se occu-
puta involvit. GussaNv.

* |n recent., urgeo, sed non ita Mss.

4 ja legitar in Colb. ve.

Erisr. XXVII. [Al. 48]. — ^ lHinjus epistole varize
sunt inserip:oues. Mss. Nor. an. , consentientibus
Vaticano D, Colbert. , Corb, ac plerisque , habeut
clero, nobilibus , militibus ac populo Jaderie consist,

' [n Vatic. B et € inscribitur, presbyteris, diac. ei clero,

nobilibus ac populo Jaderm consist. et militibus. Ma
etiam Vatic. À omisso et militibus. In Rez. , et mili-
tibus qui Jadere consistunt.

Digitized by Google
