<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    871 SANCTI GREGORII MAGNI 873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    presumaturr. Et ideo fraternitas tua ad predictam
    Ecclesiam ire properabit, et assiduis adhortationibus
    clerum plebemque eiusdem Ecclesiae admonere festi-
    net, ut, remoto studio, uno eodemque consensu ta-
    lem sibi praesciendum expelat sacerdotem, qui tanto
    ministerio dignus valeat reperiri, et a venerandis ca-
    nonibus nullatenus respatur. Qui dum fuerit
    postulatus, eum solemnitate decreti omnium sub-
    scriptionibus roborati, et dilectionis tuae testimonio
    litterarum, ad nos sacrandus occurrat : d' commo-
    nentes etiam fraternitatem tuam ut nullum de altera
    eligi permittatis Ecclesia, nisi forte inter clericos
    ipsius civitatis in qua visitationis impendis officium
    nullus ad episcopatum dignus, quod evenire non cre-
    dimus, potuerit inveniri. Provisurus ante omnia e ne
    ad hoc cujuslibet conversationis vel meriti laicae per-
    sone aspirare praesumat, et tu periculum ordinis
    tui, quod absit, incurras.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    AD SABINIANUM EPISCOPUM.
    
    Expositia Maximi contumacia, Sabinianum ab illo jura
    dissentientem aliosre Maximo adherentes Roman
    vocat; quibus securitatem omnem, necnon, si id ju-
    stitia patitur, absolutionem sp. ndet.
    Gregorius a Sabiniano episcopo Jaderitino.
    Si dispensationis ecclesiasticae regulam, et anti-
    quae consuetudinis ordinem sollicita studiuises con-
    sideratione pensares, nec tibi aliqua illicitae prae-
    sumptions culpa subriperet, nec alii occasione tui
    peccati discrimen incurrerent. Itaque cognovisses to
    non est ambigum quia dum ad nos -quzdam de Ma-
    ximo pervenissent quae sacerdotii provectum non
    leviter impedirent, nostrurn in ejus persona non
    fuisse consensum, nec prius eum nos voluisse ad hoc
    quod nitebatur accedere quam digna de his quae di-
    cta erant satisfactio proveniret. Quod cum servare
    et tu omnino debuises, actum magis est ut antedic-
    tus Maximus, caecae mentis aviditate episcopatum
    arripiens, ad suam te incautae voluntatem contra
    nostrum vetitum inclinaret. Sed ne vel tunc irrequi-
    sita quae ad nos perlata fuerant remanerent, nostris
    ut huc veniret epistolis est accersitus. Quem etiam
    pravo studio differem curre nobis fuit sub inter-
    c In Turon., quidquid illic est.
    d Ibid., commonemus etiam.
    e In Turon. In Vatie., ne ad cujuslibet conversatio-
    nis metrum. In Excusis, ne ad hoc cujuslibet conver-
    sationis mentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    ad dictione communionis literatis epistolis admonere,
    ad nos pro sui purificatione venire, excusatione post-
    posita, properaret; sed elegit excommunicationi suc-
    cumbere, quam obedientiam exhibere. Unde conti-
    git ut perverso ipsius mentis pravitas in sua alios
    secum, quod dici nefas est, perditione envolveret.
    Nunc autem quia ab ejus te nequitia cognovimus
    dis-sentire, denique ut nec ei communicces, nec no-
    minis ipsius facias inter sacra missarum solemnia
    mentionem, ut animse tuze vel sero te ab eo discor-
    dasse 864 proficiat, scriptis te praesentibus abhor-
    lamur; quatenus ad nos mora submota venire non
    differas, sed et alios tecum, quos tamen potueris,
    episcopos caeterosque religiosos festines adducere;
    ut causa subtilius examinata, b et vestra, si res ex-
    gerit, congrue decenterque debeat absolutio prove-
    nine, et hi qui in peccato e;usdem temeritatis col-
    lapsi sunt ad viam salutis, auxiliante beato Petro
    apostolorum principe, dispositione Christo placita
    revocentur. Sciat autem quisquis ad nos episcopas
    vel religiosos venerit, nullum se praejudicium vel in-
    justitiam sustinere ; c sed ita interius cognita veri-
    tate, quae Redemptori nostro placuerint ordinari ;
    quatenus ex ipsa nostra dispensatione, Domino suf-
    fragante, cunctis appareat non nos proprio odio
    contra aliquem, sed Dei zelo et ecclesiastici ordinis
    libramine commoveri.
    
    EPISTOLA XVIII.
    
    AD MARTINUM DIACONUM.
    
    Illum de objectis criminibus canonice purgatum loco
    suo et ordini restituit.
    Gr'gorius a Martino diacono et abbati.
    Sicut veraciter adversus religiosos dicta crimina
    digna sunt ultione plectenda, ita ab illatis sunt ni-
    hilominus absolendi, quando nullus eos culpae rea-
    tus astringit. Quia igitur aliqua nobis de te fuerant
    nuntiata, quae officiui tui propositum non leviter ma-
    culcarent, curae nobis fuit ea diu ac subtili investiga-
    tione perquirae. Et quoniam nil quod tibi noceret
    invenimus, ne qua de his quae dicta fuerant suspicio
    remaneret, ad plenissimam te satisfactionem quoad
    ab eis sinons exsisteris, ad sacratissimum corpus
    beati Petri apostolorum principis b districte fecimus
    stimaverat. Gussamn. Hanc Gussamvilli conjecturam
    nulla adjuvant exemplaria ; in omnibus enim Bss.
    constanter Martinus hic sive Martianus abbas dicit.
    De hujus epistolae corruptela aliam coniecturam idem
    proposuit adhuc leviorern.
    b Olin de infami crimine accusatus presbyter pur-
    gare se debebat praestito juramento, et tactis sacro-
    sanctis Evangeluis, vel sanctorum reliquiis, ut hic
    et lib. ii, indict. 10; e, ist. 23, nunc 53, lib. vii, in-
    dict. 2; epist. 80, nunc 79, lib. ix; lib. xi, epist. 8,
    nunc lib. xiii, epist. 6, et alibi ; et in Capitularibus
    Caroli Magni, an. 779, c. 10 : Sient ad erarem, ei si
    jurator vicerit, legen sum accusator emendet. Poste-
    rioribus saeculis exigebantur purgatoria illa sacramenta
    a clericis infames, cum tribus aut quinque aut septem
    collegiis sui ordinis, ut loquitur Ivo Carnot., epist. 54 et
    206. Qui propterea appellabantur testes sacramentales,
    conjuratores, compurgatores, ut videre est in legibus
    antiquis Alemannorum et Baiorarium. Et hoc est
    quod dicitur, purgare se in tertia, vel in quinta, vel in
    septima manu. Manum enim semper fideri symbolum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas notas críticas e siglas interlineares foram transcritas no final da coluna esquerda e dentro do fluxo da coluna direita conforme aparecem; preservei ortografia original e abreviações como apresentadas na imagem; uso de sinais [?] não foi necessário; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>