<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,120">
    LIBER NONUS.
    Mense Septembri, indictione II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,950">
    925 a EPISTOLA PRIMA.
    AD JANUARIUM EPISCOPUM CARALITANUM.
    Illum increpat quod dominico die, ante missarum so-
    lemnia, cujussdam messem inuertisset sulcis, et, per-
    accio sacro, terminales lapides ipse effodisset.
    Gregorius Januario episcopo Caralis.
    Praelicator omnipotentis Domini, Paulus apostolus
    (Gral. c. 2, q. 7, can. 28), dicit : Seniorem ne incre-
    paveris (1 Tim v, 1). Sed haec ejus regula in ea re
    servanda est, cum culpa senioris, exemplo suo non
    trahitur ad interitum corda juniorum. Ubi autem se-
    nior juvenibus exemplum ad interitum praebet, ibi
    districta increpatione feriendus est. Nam scripum
    est : Laqueus juventum omnes vos (Isai. xlii, 22). Et
    rursus propheta dicit : b Et peccator centum anno-
    rum maledictus est (Isai. lxv, 20). Tanta autem ne-
    quitia (Gral. dist. 86, c. 24, et 1, q. 7, c. 11) ad au-
    res meas de tua senectute peruenit, ut eam nisi ad-
    huc humanitus pensaremus, fixa jam maledictione
    feriremus. Dictum quippe mihi est quod dominico
    die, priusquam missarum solemnìa celebrares, ad
    exarandam messem latoris praesentium perrexisti,
    et post exarationem ejus missarum solemnia cele-
    brasti. Post missarum solemnia etiam terminos pos-
    sessionis illius eradicare minime timuisti. Quod fa-
    ctum quae poena debeat insequi omnes qui audiunt
    sciunt. Dubii autem de tanta hac perversitate fue-
    ramus; sed filius noster Cyriacus abbas a nobis re-
    quisitus, dum esset Caralis, ita se cognovisse per-
    hibuit. Et quia adhuc canis tuis parcimus, bortamur,
    aliquando respisce, senex, atque a tanta te levitate
    morum, et operum perversitate compescas. Quanto C
    morti vicinior efficeris, tanto fieri sollicitor atque
    timidor debes. Et quidem poenae sententia in te fue-
    rat jaculanda; sed quia simplicitatem tuam cum se-
    nectute novimus, interim tacemus. Eos vero, quo-
    rum consilio haec egisti, in duobus mensibus excom-
    municatos esse decernimus; ita tamen ut si quid
    cis intra duorum mensium spatium 926 humanitus
    evenerit, benedictione viatici non priventur. Dein-
    ceps autem ab eorum consiliis cautus existe; te quo-
    que sollicite custodì, ne si eis in malo discipulus
    fueris, quibus in bono magister esse debuisti, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
    liber IX. AI. LIBER VII. Indict. II.
    EPIST. I. — a In Colbert. et Regio praecedit : Le-
    uatus est Maximus, etc., ut legitur in aliis Excusis,
    initio libri vii, indict. 4, seu octavi. Haec ad calcem D
    annandanda duximus. In Vatic. A praemittitur quoque
    epist. 1 lib. ix, De paenitentia et satisfactore Maximi
    praevaricatoris. In Vatic. U tantum legitur : De Maxi-
    mo praesumptore. Leuatus est, etc. In Vatic. E : De
    Maximi presumptione et paenitentia. In Vatic. F. De
    penitentia Maximi episcopi.
    a Ita in plurimis Mss. et editis antiquioribus Codd.,
    et apud Joan. Diaconum, licet in quibusdam, sed
    paucis, legatur : et puer centum ann., etc. Favet au-
    tem nostrae lectioni ipse contextus epistolae, necnon
    et varii versiones. Vulgata : Et peccator centum an-
    norum maledictus eri. Hebraica : Et peccor filius
    centum annorum maledicetur. LXX Interpretres : Et pe-
    cator centenarius etiam maledictus erit. Syriaca : Qui-
    cunque peccaverit centesimum annum agens maledic-
    tur. Eodem modo Chaldaica et Arabica. Gussan. in
    Vatic. D, ubi legitur, ut in aliis Mss., peccator centum
    annorum, haec varia lectio additur, et per cecum
    annorum. Sic quoque legit Gratianus, caus a, q. 7,
    can. 28. Paulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,120,880,220">
    A simplicita tui ulterius, nec senectuti parcamus*.
    (Cf. Joan. Diac. l. III, c. 32, 44.)
    EPISTOLA II.
    AD VITALEM SARDINAE DEFENSOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,940,760">
    Decretam adversus Januarii consiliarios excommu-
    nicationem exsequantur. Restituat integrum senii pre-
    tium.
    Gregorius Vitali defensori Caralitano.
    Quid de fratre nostro Januario episcopo agnovi-
    mus, et lator praesentium, et exemplaria scriptorum
    nostrorum te poterunt informare; atque ideo ex-
    communicationem quam super perversos ejus consi-
    liaros dari decrevimus, tua experientia solerter ex-
    sequatur, ut cadentes discant quatenus incautae am-
    bulare non debeant.
    Praeterea pretium tritici quod nobis senii domino
    fuerat transmissum, per latorem praesentium a Re-
    demptum defensorem transmisimus. Videat expe-
    rientia tua, re vel tu, vel ipse qui detulit, aliquid
    ex eo in pretio commodi participare prae sumat, sed
    totum singulis vel simul omnibus illibatum restituat,
    eorumque mihi scripta de eodem pretio transmissit,
    quia si aliter quam admoneto factum cognovero, via-
    dicam ex eadem causa non mediocriter exercebo.
    EPISTOLA III.
    AD JANUARIUM CARALITANUM EPISCOPUM.
    Pro concessio sepulturae loco exigendum nihil. Si vero
    pro luminariibus aliquid offeratur, liceat accipere.
    Gregorius Januario episcopo Caralitano.
    Questa est nobis Nereida clarissima femina, quod
    ab ea centum solidos pro filiae suae sepultura 927
    fraternitas vestra non erubescat exigere, atque ei
    super doloris genitum majorem dispendii suadet
    inferre molestiam. Quod si ita se veritas habet, quia
    grave nimis est procul est a sacerdotis officio pretium
    de terra concessa putredini quaerere, et de alieno
    velle facere lucri compendium, ab hac se petitione
    fraternitas vestra contineat, et molesta ei de caetero
    non existat, maxime quia et Hortulanum quemdam,
    de quo sensus asseruit filiam suscepisse, Ecclesia
    vestra non in parva qualitate munificum memoret
    exstitisse. Hoc autem vitium et nos postquam, Deo
    auctore, ad episcopatus honorem accesimus, de
    norem maledicus erit. Hebraica : Et peccator filius
    centum annorum maledicetur. LXX Interpretres : Et pe-
    cator centenarius etiam maledictus erit. Syriaca : Qui-
    cunque peccaverit centesimum annum agens maledic-
    tur. Eodem modo Chaldaica et Arabica. Gussan. in
    Vatic. D, ubi legitur, ut in aliis Mss., peccator centum
    annorum, haec varia lectio additur, et per cecum
    annorum. Sic quoque legit Gratianus, caus a, q. 7,
    can. 28. Paulus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva abreviaturas e pontuação impressa; números foliares 925-927 localizados no corpo. Pequenos cortes e manchas tornam algumas letras incertas; usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse ilegível (nenhuma aplicável aqui).</notas>
</pagina>