<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    rum continentur, e nulla in archivio hujus nostræ
    Ecclesiæ, vel in Romanæ urbis bibliothecis esse co-
    gnovi, nisi pauca quædam in unius Codicis volumine
    collecta, a Nos autem pene omnium martyrium di-
    stinctis per dies singulos passionibus collecta in uno
    Codice nomina habemus, atque quotidianis diebus
    in eorum veneratione missarum solemnia agimus.
    Non tamen in eodem volumine quis qualiter sit pas-
    sus 917 indicatur, sed tantummodo nomen, locus,
    a dies passionis ponitur. Unde fit ut multi ex diver-
    sis terris atque provinciis per dies, ut prædixi, siæ
    gulos cognoscantur martyrio coronati. Sed hæc ha-
    bere, vos beatissimos credimus. Ea vero quæ trans-
    mittere voluistis quærentés quidem non invenimus,
    sed adhuc non invenientes quærimus, et si potuerint
    inveniri, transmituimus.
    De lignis autem quod scribitis quia brevia fuerint,
    navis per quam transmissæ sunt qualitas fecit, quia
    si major navis venisset, potuimus ligna etiam majora
    transmittre. Quod autem dicitis, quia si majora
    transmisiimus, pretium dabiliis, largitati quidem gra-
    tias agimus, sed accipere pretium, Evangelio inter-
    dicente, prohibemur. Nos enim ea quæ transmit-
    mus ligna non emimus, et quomodo possumus pre-
    tium accipere, cum scriptum sit : Gratis accepistis,
    gratis date (Matth. x, 8)? Nunc ergo juxta modum
    navis per nauclerum parva ligna transmisiimus, quo-
    rum notitia subtiler annexa est. Sequenti vero anno,
    si omnipotenti Deo placuerit, majora præparamus.
    (Cf. Joan. Diac. lib. III, c. 26.)
    Benedictioemet autem sancti Marci evangelistæ,
    inquo, quod est verins, sancti Petri apostoli, in ea du-
    celine quæ est transmissæ suscepimus, et salutationis
    alloquium persolvere, pelimus ut beatitudo vestra
    pro nobis orare dignetur, quatenus et a malis pra-
    sentibus mereamur citius eripi, et a futuris gaudiis
    noncludi.
    EPISTOLA XXX.
    AD EULOGIUM EPISCOPUM ALEXANDRINUM.
    De Alexandrinæ urbis hæreticis conversis atque de fi-
    delium concordia gratular. Scribit vicissim de An-
    glorum conversione. De Eudoxo hæretico aliisve fa-
    lletur sibi ab Eulogio factum satis. Universalis pape
    titulatum a synodo Chalcedonensi suis decessoribus
    oblataum, sed rejectum, repulit.
    Gregorius : Eulogio episcopo Alexandrino.
    Commumuis filius, praesentium lator, saevietatis ve-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    nstra scripta deferens, agrum me reperit, 918
    agrum reliquit; qua ex re contigit ut ad largum ve-
    sera beatitudinis fontem brevis epistolae meas vix
    parva potuisset aqua resudare. Superni autem mun-
    ris fuit ut in dolore corporis positus suavissimæ ve-
    sera sanctitatis scripta suscipierem, quæ me &amp; de de-
    clrina Alexandrinæ urbis hæreticorum et de con cor-
    dia fidelium subiuniter lætificaret; quatenus ipsa
    mentis lætitia immaniâletem mihi molestæ tempera-
    ret. Et quidem de bonis vestris nova semper exul-
    tatione gaudeamus, sed tamen ita vos perfecte agere
    novum esse nullo modo deputamus. Quod enim cre-
    scit sanctæ Ecclesiæ populus, quod ad cœlesté hor-
    rium spirituales sægetes multiplicantur, hoc de omni-
    potentis Dei gratia quæ in beatissimis vobis largè
    B influit nunquam habitumus incertum. Gratias ita-
    que omnipotenti Deo solvimus, quia impletum vi-
    demus in vobis esse quod scriptum est : Ubi plurimæ segetes, ibi manifesta fortitudo bonum (Prov. xiv,
    8). Si enim bos fortis aratrum lingue in terra cordis
    audientium non traxisset, tanta fidelium seges mi-
    nime surrexisset.
    Quoniam vero in bonis quæ agitis scio quod et
    aliis congratetis, vestræ vobis gratiæ vicem reddo,
    et non dissimilia nuntio, quia dum gens Anglorum
    in mundi angulo posita in cultu lignorum ac lapidum
    &amp; perfida nunquamque remanseret, et vestræ mihi or-
    tionis adjutric placcuit ut ad eam monasterii mei
    * monachum in predicationem transmittere Deo al-
    ctore debuissem. Qui data a me licentia, f e Germa-
    niarum episcopis episcopus factus, cum eorum quo-
    que solatiis ad prædicationem gentem in finem mundi per-
    ductus est, et jam nunc de ejus salute et opere ad
    nos scripta pervenerunt, quia tantis miraculis vel
    ipse, vel hi qui cum eo transmissi sunt, in gente ea
    dem coruscant, ut apostolorum virtutes in signis que
    exhibent injurias videantur. In solemnitate autem do-
    minicæ nativitatis, quæ hæc prima indictione trans-
    acta est, plus quam decem millia Angli ab eodem
    nuntii sunt fratre et coepiscopo nostro bapzati.
    Quod idcirco narravi, ut cognoscatis quid in Ale-
    xandrino populo loquendo 919 et quid in mundi fi-
    nibus agitis orando. Vestræ enim orationes sunt in
    eo loco ubi non estis, quorum operationes sæcul-
    monstrantur in eo loco in quo estis. (Cf. Joan. Diœ.
    D I. II, c. 39.)
    reliquis Occidentalibus, scilicet Martyrologium quod
    sub Hieronymi nomine editum est; nec tamen aut ab
    ipso Hierom. collectum, aut ex Eusebio translato um
    satis probatum. Plura videbis apud eundem Valefium,
    et in Rolland., prefati general di Acta sanctorum,
    c. 4, § 4. Partim ex Gossamy.
    e Benedictio hic et passim ilis in epistolis sumitur
    pro munere; quo etiam sensu in Scriptura sacra non
    raro accipitur, ut Genes. xxxii Jacob ad fratrem nit:
    accipere mansuetum... esto mihi propitius, et suscipe
    benedictionem quam dederi, vers. 10 et 11. Item col-
    logias nomine apud Græcos intelligitur, imo et apud
    Latinos. Reg. S. P. Benedicti, c. 54, nullam nemo
    liceat... aut eulogiu vel qualibet munera accipere.
    EPIST. XXX. — a in Norm., Corb. et Anglic., prt
    triarche.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page comprises two main text columns in Latin. Some abbreviations and ligatures expanded visually where readable; numbers 917, 918, 919 retained as printed. Occasional words partially illegible were transcribed to best visual match; no use of [ilegivel] was required except not used here. BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>