a0

EPISTOLARUM LID. VH. — INDICT. XV. — EPIST. XII.

866

perfecta eorum ad cumulum faciat perfectionis aece- A spirijalia appetenda 4 perveniat; ne si hoc despici-

dere.
EPISTOLA XI.

AD RUFINUM EPHESINUM EPISCOPUM.

Commendat clericum. quemdam litteras nescientem,
Gregorius Rufino * episcopo Ephesi,

Amicitiarum vestrarum antiqua nos charitas mo- *

vit fraternitatem vestram scriptis praesentibus visi-
tare. Magno etenim sumus gaudio relevati quod de
vesirze salutis indicio prospera cuncta cognovimus;
sed in his omnipotentem Dominum deprecamur, ut
sicut vos in presenti vita, qux: quodammodo umbra
futurs est, de transitoria przstitit corporis incolumi-
tate gaudere, $56 ita in illa celesti patria, in qua
vita vera est, de perfecta anim: salute gratulari

tur, desit cui predicatio mini-tretnr.
EPISTULA XII.
AD NESPECTAM ADBATISSAM..
Monasterium sancti Cassiani. privilegiis donat.

Gregorius * lespectze abbatissa.

Pi postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-
liter enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter
assumat. Proinde monasterio quod b in. honorem
Sancti. Cassiani est consecratum, in quo praeesse di-
gnofceris, juxta petitionem filiorum nostrorum « Dy-
namii atque Aureliane, qui id religiosa devotione
domui sui juris junetis uniisse sedificiis comproban-
tur, hxc privilegia previdimus indulgeri : consti-

communique faciat exsultatione gaudere, Harum ita- B tuentes ut obeunte ante. dicti. monasterii abbatissa,

que lator nostris se apud vos desiderans epistolis
commendari, a nobis inquisitus 5 utrum, sicut decet
clericum, litteras didicisset, eas se ignorare respon-
dit. Quid ergo commendationis de eo apud (raterni-
tatem. vestram amplius agamus ignoro, nisi ut de
ejos anima debeatis esse solliciti, ace circa eum * pa-
storali invigilare studio, ut qui nescit legere, lingua
vestra illi sit codex, ut in bono praedicationis vestrze
vel operis quod iwitetur aspiciat. Solet enim ple-
Tumque strictius cor. viva vox trahere quam lectio
dieta per transitum. Sed dum hzc ei interius spiri-
talis a vobis magisterii doctrina tribuetur, exterior
quoque sollicitudo non desit; ut ejus adjumento ad

Erisr, Xl. — 3 Ephesus Metropolis Asiz minoris,
lonig maritima. Apud ethnicos olim celebris ob Dianae
templum ; apud Cliristianos autem ob generale cou-
eilium nm , anno 451 babitum. Sed maxime ob epis-
telam a Paulo sd Ephesios scriptam , ejusque predi-
cationem per triennium,

* interpretor. legere, ut ex sequentibus apparet :
Qui nescit tegere , lingua vestra sit illi Codex. Gelasius
papa , epist. 9 , ad episcopos Lucaniz de reparandis
cleri ruinis, inter pl-rasque conditiones quas ut mo-
nachus possit :n clerum allegi, requirit, heec est :
Si assecutus est litteras, sine quibus viz [ortassis ostia-
rii possit implere ministerium. ldem repetit de laicis
ad officia ecclesiastica aggregandis : Vel sine litteris,
inquit, Concilium Tridentinum, sess. 25, de refor-
matiene , cap. 4, exigit ut qui insigniuntur tonsura ,
sciant legere et scribere. Vi (ut reor ) iliius decreti
Ecclesia Meldensis, in capitulo generali congregata
die 29 Decembris anno 1565, prouibuit ne qui in ca-
nonicorum numerum deinceps referrentur , nisi ci-
vent
licet ut sunt niembra praecipua senatus Ecclesi, hoc
saltem uno ceteris clericis gregariis antestare debue-
Tunt. GussaNy.

* Recent. Ed., pastorali invigilare custodia.

4 |n Vulgatis, perveniat. Transitoria quoque perci-
piat ; ne si hoc, evc., que sane desiderantur in omui-
bus Vatic, Norm., Rhem., Corb., Reg., ctc.

Eeisr. Xll, — * ita Norm., Corb. et Vauc. D. In
Vaiic. A , Abbatissm de Gallia Massiliensi. Non mul-
tum diserepant alii EJ., iu quibus legilur, abbatisse:
de Galliis Massilie. n Colbert. habes de Gallis Mas-
siliane.

b Sexto sz&c. ad Massiliam vel in ipsa civitate qua-
tuor fuisse monasteria, scilicet sancti Victoris, beate
Maria de Yvelino (de Veaune), sancti Salvatoris, et
saneti Cassiani, asserit Joannes Baptista Guesnayus,
in Cassiano illustrato, capp. 17 et 25, aique in Mas:

non extranea, sed quam congregatio sibi de suis
elegerit ordinetur; quam tamen $i digna hoc mini-
sterio judicata fuerit, ejusdem loci episcopus ordi-
net, In rebus autem vel ia dispositione monasterii
ejusdem, nec episcopum , neque ecclesiasticorum
quemquam aliquam habere decernimus potestatem ;
Sed hzc ad sollicitudinis tuz, vel qux post te in
$59 eodem loco fuerit abbatissa, curam statuimus
per omnia pertinere. 4 Die siquidem. natalis vel de-
dicationis supradicti monasterii ? episcopus illuc mis-
Sarum sacra conveniat solemnia celebrare; a quo
tamen ita est hoc officium ezsolvenduin, ut f cathe-
dra eius nisi praedictis diebus, dum illic missarum

silia religiosa, seu Annal. Massil, ru parte, corolla-
rio $, $ 4 et 2. Primum erat vivorum , cetera puel-
larum. Conobia sancti Vietoris et beatze Marix de
Yvelino extra Massiliz& muros, condidit ip-emet Cas-
Sianus,. Aliud postea titulo sancti Salvatoris intra
muros civitatis erectum est, nunc etiam celcbre,
Monasterium vero sub ipsius saneti Cassiani nomine
a Dynamio et Aureliana exstructum aut restauratum
privilegiis donat Gregorius Mag.

* De Dynamio jam diximus lib. m, epist. 55, in-
dict. 41. In recent. legitur Aurelieno, pro Aurelian,
reluetantibusomnibus Vatic., Norm., Reg. ,Corb., etc.,
necnon vel, Editis. Aurelianam Dyuamii sororem
fuisse conjicere licet ex hae epistola, in qua commu-
nibus utriusque votis communis domus monasterio
Massiliensi data legitur. Ne dicamus Dynamii uxorem
fuis-e , obstat quod legamus patricii hujus conjugem
fuisse Eucheriam , cum qua in basilica beati Ilippo-
lyti martyris sepultus fuit. Aliam autem uxorem post
Eucheriam duxisse Dynamium minime legitur. Con-

legere, necnon Latine loqui ct intelligere, sci- [ sule Adrianum Vales, Rerum Francic. lib. xr,

4 Per diem natalis dedicationem intelligit Gussan-
villeus, Verum quinta linea sequenti distinguuntur
duo illi dies; igitur sancti Cassiani dies naialis intel-

. ligendus, Lib. x1, epist. 76, de Auglorum Eccle.iis

agens sanctus Gregorius, concedit ut die dedicationis
vel natalitio sanctorum martyrum, quorum illic reli-
quie ponuntur, religiosis conviviis solemnitatem ce-
lebrent.

* Sic locum hune mutarunt Editores : Episcopo
illic missarum. sacra. conveniat solemnia celebrare,
Prseunt nobis omnes Anglic., Norm., Rhem. et ple-
rique ac potiores Mss.

f Consule si vis conc. Carthag. sub Reparato,
an, 555; epist. Pontii eyisc. Arclat., tomo V] Spici-
legii Acheriani , pag. 45J ; ei card. Bona , lib. 1 Re-
ruin. Liturgic., cap. 15, $ 5. .

Digitized by Google
