85?

SANCTI GREGORII MAGNI tl

vitam ct linguam etiam aliarum anims p^ceatorum A ab interioribus hostibus exterioribusque custediat ;

suorum nexibus eruperint, Quia autein nemo bhomi-
num in hoc mundosine peccatoest, et quid est aliud
peccare nisi a. Deo fugere? fiducialiter dico etiam
eamdem fliiam meam peccata aliqua habere. Ut ergo
domin suz, id est lerne sapientiz perfecte satis-
faciat, qu: sola fugit, cum multis redeat. Aversio-
nis enim suz culpa nulli imputabitur, quie revertens
lucrum reportat.

Domuuim autem Alexaodrum et domnum Theodo-
rum imea per vos peto vice salutari. Quod vero
$cribitis, ut excellen'issim:c filite meas € domnm Gur-
dis, et sanctissimze filie ejus domn: & Theoctiste,
et imagnificis earum hominibus domno Marino, et
domno Christidoro scribere debeam, eosque aliquid

de anima sua admocere, bene scit dulcissima vestrà p onerum — ramos nunquam  amitiitis,

magnitudo quia hodie in Constantinopolitana civita -
te ^ qui de Latino in Graeum ! dictata beue traas«
ferant non suut. Dum enim verba custodiunt,
et sensus minime attendunt, nec verba intel/igi fa-
ciunt, et senaus frangunt. Pro qua re praxdictze fllice
mez domno» Gurdie breviter scripsi, nam oreteris
tacui. Duas autera k camisias, et quatuor ! oraria
vobis transmisi, qu: prasdietis viris ex benedictio-
ne sancli Petri peto humiliter offerri, Preterea qui-
dam moriens unum mihi puerulum dimisit : de cujus
anima cogitans, eum dulcedini vestre transmisí,
ut in ejus vivat in hao terra servitio per quem ad
libertatem ceci valeat pervenire, Dilectissimum au-
tem [filium menm Anatolium. diaconum, quem ad
facienda responsa Ecclesie in urbem regiam trans-
misi, peto ut. frequenter dulcissima vestra charitag
visitel, ut post labores quos in causis sccularibus
patitur, in. verbo Dei vobiscum requiem inveniat, et
quesi qnodam candido linteo ejusdem laboris terre-
ni sudorem detergat. Quem personis omn:bus qua
vobis noe sunt commendate, quamv's scio quia si
perfecte eognosritur, commendatione non eget. Vos
autem quantum sanctum Petrum apostolum, quan-
tum me diligitis, in ipso monstrate. Omnipotens
auiem Deus dulcissimam mihí charitatem vestram

! Mauricius impera'or sororem habvit nomine
Gurdiam sive Gordiam, quz ex Simocatta, lib. vin,
€. 15, Philippo duci Orientis nuptui data est, post
Mauricii necem a Phoca Chrysopolim relegato. Num
eadem sit Gurdia quie Marino primum, de:nde Pbi-
lippo nupserit, inquirant alii.

$ Theoctista bze alia a Theoctista sorore Mauricii D

imper. Nam quz liic commemoratur filia fuit Gur-
die; Theoctista vero Mauricii soror, ad quamepisto-
Ja 26 libri hujus, et quinta libri primi matrem ba-
buit Joannsm. Vide Moschum, cap. 128.

5 [n recent., qui de Greco in Latinum, ei de Lati-
&0 in Graecum.

i De interpretibus et translatione vide Lipsium,
Centuria 1, epistola 79 : Vellem plus aliquid. tibi
permitteres, nec vestigia. uequequaque sermonis Latini
premeres pede tam certo; arcta per hanc curam versio,
astricia, tenuis, smpe obscura. Esb suus videlicet
cuique lingua genius, quem non avellas, nec temere mi-
grare jusseris in corpus alienum. Quam multa, etc,
Studiosus totam perlegat epistolam, ut noverit esse
in versionibus exorbitandum, et hoc esse rectam in
vertendo vjam tenere, viam non tenere. Gussaxv.

et quando ei plaeuerit, ad celestia vos regna perducat,
(Vide L. 1, ep. 6.)
EPISTOLA XXXI.
AD CYRIACUM EPISCOPUM,

De submovendo profano vocabulo, wi pas Ecclese
conservetur, etscandala multorum auferantur.
Gregorius Cyriaco episcopo Constantinopolitano,

Scripta beatitudinis vestrze suscepimus, quie no-
bis * non linguz, sed anim: verba loquebanter.
Aperiebant etenim mentem, quae tamen mibi clauis
non erat, quia pbr memetipsum suavitatis ipsius
experimentum tenebsm. Unde omnipo:enti Deo in-
cessanter gratias refero, quia si erga nos in corde
vestro virtutum mater charitas permanet, bonoruw
qui ipsam
bouitatis radicem tenetis. Oportet ergo ut. wibi
atque omnibus (ratribus vestris ejusdem charitatis
pulchritudinem in hoc primum opere monstretis, ot
verbum superbis, per quod grave scandalum in
Ecclesiis generatur, auferre festinetis, hoe nidis
omnibus implentes quod scriptum est : Solliciti ser-
vare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. w, 5).
Et rursus : Nullam occasionem | dare adversario ma-
ledicti. gratia. (1 Tim. v, 4$). Tunc enim ostensa
charitas vera est, si ^ per typum superbiae inter nos
schisms non fuerit, Ego enim Jesum testem invot
in anima mea, quiaa summo 79 usque a uliimum
nulli hominum dare scandali oceasioncm. volo. Om-
nes magnos esse et honorabiles cupio, quoram tà-

€ men honor honori omnipotentis Dei non detralat.

Nam quisquis se coutra Deum honorari appetit, mihi
honorabilis non est. Sed ut cognoscatis quam erga
vestram beatitudinem habeam voluntatem, dileciis-
simum filium meum Anatolium diaconum ad yiissi-
morum dominorum vestigia transmisi, qui eorum
pietati ac vestras fraternitati satisfaciat, quia nulli
in hac causa nocere appeto, sed humilitatem Dco
placitam, et sanct:» Ecclesie concordiam eustodire.
Et quia hostis omnipotentis Dei. Antichristus juxta
est, studiose cupio ne proprium quid inveniat non

* Graeci recentiores hanc vocem usurpant pro veste,
6 inl xapátor xccóy. Codinus de Lectorihus loquens :
Mrc& ty parie) zal émppttapio» «vry popouvtts
x«l xapígux inávo viv iputiuv. Et alibi de Psalt :
Elcípyovrat xal ol Jjiitat ustá v6» c SA ;
xautgioy ocicó», etc. In dialogis sancti Gregorii legi-
Qus jroxepigcv, pro tunica interiori. Victor Utice
sis, de persecutione Vandalica , camisias metnorat.
Gussawv. Vide card. Bona, de Rebus liturgicis, lib
1€. 24,8 4.

! Orarium hic sudarium est seu linteum quo facis
abstergitur. Longum erat magis quam latum, ins!3F
fascim. Ex hac autem forma oblonga translatum hv
vocabulum in Ecclesiam et sacra stola tribulumm
suspicatur card. Bona, lib. 1, de Rebus Liturgicis, €-
24, $, 6, ubi de orario plura. De ipso ut stolam st
guificat vide notam 755, ad Librum Sacram.

Erisr. XXXI (Al. 98]. — * Idem, epist. 25, nu
95, lib. :. GussaNv.

* In Norm. et aliis, per typham. De hac voce Hb
xxin, Moral., num. 25.

Digitized by Google
