SANCTI GREGORII MAGNI

$04

dam Theodorum * ex Judao sibi nimis frustra ini- A tuam quoque dilectionem credidi ad beati Petri apo-

micum existere; iu tantum, ut, quod dici nefas est,
b imquitate maleficiorum eam ledere moliatur, atque
ab hominibus Ecclesia Messanensis eumdem "hco-
dorum contra hoc facinus * fortius vindicari, Dile-
€tio igitur tua studeat ut nullus. ecclesiasticorum
predicte mulieri in liac eausa. tentet. adversus eri-
stere, Sed ad investigandum boc ipse, ut potueris,
esto sollicitus. Et si 899 suprascriptus Theodorus
tante iniquitati obnoxius esse patuerit, 4 ita hoc
districta ultione per hos quorum interest facias vin-
dieari, ut et Deus placari possit, et aliis exemplum
eoercitiouis sit.
EPISTOLA XLV.
AD CLAUDIUM ABBATEM.
Romam quantocius veniat,
Gregorius Claudio abbati.
Veniente ^ viro reverendissimo Severo episcopo,

, Enist. XLIV [Al. H]. — * Beccensis. Codex, ez
j "m

(eun.
b Vatic. B et Norm., maleficorum. E
* |ta Mss. et vet. Ed. At recent, fortius. insti-

arí.
ur Vilic. D ac Norm., in hoc..... faciat (sc. dilectio

stolorum principis limina pariter venire, quia et iia
mibi fuerat nuntiatum, et valde ex eodem nuntio
letabar. Sed credo te 5 occupationibus monasterii
propeditum, et idcirco ad me minime venisse. Epi-
stolas vero quas dilectio tua ante hoc tempus. trans-
miserat accipiens, sicut voluisti, secreto relegi. Sed
de tribus personis de quibus scripseras, nihil v di
esse possibile ; de ea maxime persona, quz hic apud
me fuit non suspicor pos:e sliquid tale utiliter ficri,
qua aut natur:e simplicitate, aut negligentia torpere
mihi visa est. Et ideo dilectio tua si quid valet illie
requirat, et sollicite disponat, atque ad me veniat.
Si vero venire non valet, vel post aliquantum tera-
poris venire debet , ut usque ad quinque vel sex

B menses, si vita comes fuerit, mecum faciat, et post-

ea ad propria revertatur. Omnipotens Dei gratia ab
omni te adversitate custodiat.

tua) vindicari.

Epis. XLV [Al. 41, ind. 4]. — * Vatic. A, eire
clarissimo. Abest a cxteris Vatic., a Norm. , Auglic.
et plerisque Mss. hxee epistole.

b [dem Cod. Vatic., operationibus.

LIBER OCTAVUS.

Indictione prima, mense Septembri.

EPISTOLA PRIMA.
AD PETRUM EPISCOPUM.

Hortatur wi ab idolorum cultu incelas pergat avertere.
Pro bapiizandorum vestimentis. mittit solidos. quin-
quaginta.

Gregorius ^ Petro episcopo Corsice.

$99 Su:cepus epistolis (raternitatis vestrae, magnas
omnipotenti Deo gratias retulimus, quia de congre-
gotione multarum animarum n6s dignatus es releva-
re. Et ideo fraternitas vestra sollicite studeat opus
quod capit, ausiliante Domino, ad perfeetionem de-
ducere. Et sive ^ eos qui aliquando fideles fuerunt,
sed ad cultum idolorum negligentia aul necessitate
faciente reversi suat, festinet cum indicta poeniten-
tia aliquantorum dierum ad fidem reducere , ut rea-
tum suum plangere debeant, et tanto firmius teneant

hoc ad quod, Deo adjuvante, revertuntur, quanto D

iliud perfeete defleverint unde discedunt; sive eos

LIBER Vil. Al, LIBER VII. Indict. 1.

Eeisr. 0 (Al. 2]. — * In quibusdam Mss. etin an-
tiquis Editionibus titulus iste sic habet : Chrysantho
episcopo Spoletano. Gussawv. Petrus hic erat episco-
pus Aleriz in Corsica, ex epist, 22, lib. vi, ubi ejus-
dem montis Negeugui fit mentio. In Vatic. F inscri-
bitur mendose Anastasio episcopo Antiochi. Deinceps
epistol:z Gregorii collat sunt ad sex Vatic. Mss. i*

» 79 , , .

b Mis indicit sanctas Greg. aliquantorum dierum

«enitentiam, sanctus Leo, epist. 92, in resp. 19 ad

usticum | Narb., est paulo austerior, poenitentiam

ub'icam imponens, Aurel. in, can. 20, eos arcet ab

cclesi: coetibus, Rhemense 6350, can. 14, statuit
ut sese idololatris immiscentes poenitentia. dignum
tempus exsolvaut, Si placent veleres, fege sancitum

EU

C qui aecdum baptisaii sunt admonendo, rogando , de

venturo judicio térrendo, rationem quoque redden-
do, quia ligna et lapides colere non debent , festinet
fraternitas tua omnipotenti Domino congregare ; ut
fn adventu ejus, cum districtus dies judicii venerit,
jn numero sanctorum possit tus &anctitas inveniri.
Quod enim opus utilius et sublimius acturus es,
quam ut de animarum vivificatione et collectione
cogites, et tuo Domino, qui tibi locum praedicandi
dedit, immortale lucrum reportes?

Transmisimus autem fraternitati tux: quinquaginta
solidos * ad vestimenta eorum qui baptizandi sunt
comparanda; presbytero quoque Ecclesie qua in
Negeugno monte sita est posgessionem quam tua
fraternitas petiit, dari fecimus, «ta ut quantum prze-
stat, tantum de solidis quos 894 accipere consue-
verat minus accipiac.

Vestra autem fraternitas petiit 4 ut sibi episcopum

Cyprionem, de Lopsis, passim. Gessawv. Quid vetat
dicere indictam a saneto Gregorio penitentiam pu-
blicam fuisse? Quod probat temere Gussanvill.eum
asseruisse sanctum Doctorem a sancti Leonis seve-
ritate deflexisse.

* Baptizandos suis veslibus omni ex parte olim
nudatos, ac post emersionem atque unctiouem can-
dida veste qua totum corpus tegeret indui. solitos,
nolius est quam ut probatione egeat. Vestem bauc
pro egenis baptizandis Ecelesi& sumptibus compa.
Tari jubet sanctissimus pontifex infra, epist. 25, cum
illam sibi exteri propriis sumptibus emerept. Vide
Gregorium Nazianz., orat. 2), in sancita lumina,
Ambrosium, lib. de iis qui mysteriis initiantur, €. 7.
Consule quoque notam 327 ad Lib. Sacramentorum.

M Omnes quos videre licuit Codices ila legunt ; lt

Digitized by Google
