<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    897 EPISTOLARUM LIB. VII. — INDICT. XV. — EPIST. XL. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ostenderet. Gloriosum autem conjugem vestrum A quousque vivimus a nobis dimittere nolumus, a ideo eum ad vos reverti nullatenus confidatis. Et quidem ipse ad vos venire desiderat, sed postquam in civitate Romana est, non potest, non ei licet, quia amoris nostri omnino tenetur vinculis alligatus. Melius est ergo ut vos ad eum venire modis omnibus festinetis, quia caput suum potius membra et sequi debeint, &amp; quocunque fuerit comitari.
    EPISTOLA XXXVIII.
    AD DONUM EPISCOPUM.
    Faustino quindecim argenti libras, aut ex Ecclesie pecunia, aut e sacratis vasis, in filiarum redemptio- nem tribuat.
    Gregorius a Dono episcopo Messanensi.
    Et sacrorum canonum (Grat. 12, q. 2, c. 14), et legalia statuta permittunt ministeria Ecclesie pro captivorum esse redemptione vendenda. Et ideo quoniam Faustinus lator praesentium, ut filias suas de jugo potuisset captivitalis exuere, trecentorum triginta solidorum probatur debitum contraxisse, ex quibus triginta redditils, ad reliquae quantitalis re- sultionem eum certum est non posse sufficere, fraternitatem tuam his hortamur affatibus ut de ar- gento Meriensis Ecclesie, b cujus miles esse digno- scitur, quod apud vos est, quindecim ei libras acce- pto ab eo e desuscepto dare modis omnibus debea- tis, ut eo venditando, et restituto debito, 887 necessitate valeat obligationis absolvi. Sed et illud fraternitas vestra debet esse sollicita, ut siquidem de predicta Ecclesia d usuale argentum est, supra- scriptam quantitatem accipiat; alioquin de sacratis vos vasis hac in re eam quam praediximus quanti- talem praeberre necesse est. Nam (Grat. 12, q. 2, c. 16) sicut omnino grave est frustra ecclesiastica ministeria venundare, sic iterum culpa est, immi- nenti hujusmodi necessitate; res maxime desolatae Ecclesie captiuis suis preponere, et in eorum re- demptione cessare.
    EPISTOLA XXXIX.
    AD JOANNEM EPISCOPUM.
    Extorlam inter abbas dus de agrorum finibus con- tentionem, ipso presente, agrimensore adhibito fi- niendam.
    Gregorius Joanni episcopo Syracusano.
    Ne religiosorum virorum corda saecularium re-
    b Exeusi, quocunque iuerit.
    EPIST. XXXVIII [Al. 35]. — a Non fuisse Donum hunc episcopum Messanensem, sed Miseanem, aut Mesenalem, contendit Rochus Pirrhus in notitia Sicilie, et successisse Bennenato, de quo epist. 31 lib. II, indict. 40, et lib. XI, epist. 32 et 35. Id autem probat multis rationibus, et maxime ex eo quod in hac epistola sit mentio Ecclesie Meriensis, quae non est in Sicilia. Non advertit tamen Rochus Pirrhus epistolam 92 lib. XI, quae scripta est ad episcopos Sicilie, in quorum numero est Donus ille, nec Donum potuisse succedere Bennenato, de quo longe post fit mentio bis, scilicet epistolis 32 et 33, I. 11. Sed et omnes tam mss. quam editi Codices in quatuor epistolis legunt Messenam, aut Messano, quod idem est. GOSSAVN.
    b Apud Gregorium passim Ecclesie miles clericum denotat; hic forte dominum. Vide Cangium, in Glos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a mutuo, quod absit, charitate dis- jungat, magna est sollicitudine studendum, ut faci- limum finem res possit in altercationem deducta percipere. Quia, ergo, indicante Caesario, abbate monasterii sancti Petri, quod in loco est qui Baias dicitur constitutum, comperimus inter eum et Juan- nem abbatem monasterii sancte Lucie, in Syracu- siana civilate constituti, gravem esse exortam de qui- busdam finibus quaestionum, ne ipsa inter eos valeat contentio prolongari, certamina eorum b agrimensor- ris definitione prospeximus finienda. Et ideo scri- psimus Fantino defensorii, ut Joannem agrimensor- rem, qui de Romana urbe Panormum profectus est, illuc ad fraternitatem vestram debeat destinare. Hor- tamur ergo ut cum e) ad loca de quibus est contenc- tio debeatis accedere, et utroque parte comitus con- stituta, loca quae in lite sunt vestra facitatis praesen- ta terminari, e quadraginta tamen annorum utrique parti praescriptione servata. Quaecunque vero definia fuerint, ita servari fraternitas vestra solicite studios- esque provideat, ut denuo nec jurgium exinde ali- quod excitari, nec querela aliqua ad nos valeat per- venire.
    Caesarius albas venerabilis, quia noster olim fue- rit, fraternitatem vestram credimus non laicere, et ideo eum vobis salva æquitate in omnibus commen- damus. Et quia in saecularibus causis omni: no in- expertus est, vestra eum sollicitudine necesse est ad- juvari; sic tamen, ut in cunctis, sic ut decet, ratio- nem et justitiam conservetis.
    EPISTOLA XL.
    AD EUOLOGIUM EPISCOPUM.
    Sancti Petri sedem Romae, Alexandriæ, et Antiochiæ, unius esse aque unam; inde singularum episcopo- rum ibi sedentium unionem. Laudat quod hereticos oppugnet. Ligna offert. Mitti vicisiam munera.
    Gregorius Eulogio episcopo Alexandrino.
    Suavissima mihi sanctitas vestra multa in episto- lis suis de sancti Petri apostolorum principis 888 cathedra locuta est, dicens quod ipse in ea nunc usque in suis successoribus sedeat. Et quidem ego indignum me esse non solum in honore praesiden- tium, sed etiam in numero sanctorum agnosco. Sed cuncta que dicta sunt in eo libenter accepi, quod ille
    D sario; maxime vero sequentis libri epist. tertiam, in qua sit mentio cujusdam Ecclesie in possessione Faustini positae diocesis Conientinae. Haec, ut vide- tur, ipsa erat Ecclesia Meriensis, quam etsi non in Sicilia, sed in Bruttiis fuisse inde appearsat, male in- taliit Pirrus non ad Messenansem diocesenm, sed ad Miseanem pertinere. Neutrimus erat; sed Miseno quam Messana distabat loquius. Immoriebat nam- quit Pirrhum Gussanvillanes, quod ad nonnullas sancti Gregorii epistolas non attendit. Eas enim sibi objecit Pirrhus, pag. 289.
    e Supra epist. 40 lib. IV, nunc 31 lib. IV.
    f Quod nos Galli dicimus, argent monevaf. GUS- SAVN.
    EPIST. XXXIX [Al. 36]. — a Recentiores Ed., neglectis Mss. et vet. Excusiis, contentio.
    b In Vatic. D, Pratell., Audonem, et nonnullis, agrimensores, hic et deinceps, sed corruptae. Obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [ilegivel] nowhere because text legible. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no original; notas de aparato editorial aparecem inline (letras a, b, c, d, e, f) e foram transcritas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>