<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    ipsum in vestra est civitate positum, omni cura ac A strum, utrum scitis an minime, ipse vobis de ven-
    studio providere debeatis, quatenus si possessio ipsa ex nullo praecedenti contractu, sed ex memoratae
    Siricae legato descendit, ante dilecto monasterio, postposito strepitu vel excusatione, reddatur. Si vero
    ex alio forte dicitur obvenisse contractu, aut frater-
    nitas vestra, inter partes cognita veritate, quod le-
    galis suaserit ordo desinit, aut mutuo sibi con-
    sense arbitros eligant qui earum valeant allegationes
    distinguere. A quibus quidquid fuerit statutum, ita
    vestra provisione servetur, ut nullum inter venera-
    bilia loca jurgium remaneat, quae magnopere alterna
    pacis sunt fovenda concordia. Alia igitur omnia
    quae ex testamento pronominate Siricae detinentur,
    quique quod nullum esse legali sanctione permitti-
    tur, necesse est ut junimonasterii fraternitatis vestrae
    sollicutudine sacerdotali per omnia e studio reppa-
    rentur, quia imperiali constitutione aperte 1 sanci-
    tum est ut ea quae contra leges fiunt, non solum
    inutilia, sed etiam pro infectis habenda sint ( Grat.
    35, q. 2, c. 13).
    
    EPISTOLA VIII.
    
    AD EPISCOPOS SARDINIAE.
    
    Paschalem denunciationem, ex more, a metropolita-
    no suscipiant; nec absque illius licentia ex insula egre-
    diantur.
    
    Gregorius a Vincentio, Innocentio, b Mariniano,
    Libertino, Agathonio, et e Victori Sardinie episcopis.
    Cognovimus quod a mos vestrae sit insulae post
    paschalem festivitatem, vobis eunibus, 933 aut
    directis responsalibus vestris e ad metropolitan ve-
    
    a la Vatic. D, dirimere; in Norm., discingere. In C
    Vulgatis, discindere. Sequimur quatuor Vaticanos.
    a Vatic. A et B, studio separantur, hoc est ex xe-
    nodochii bonis, ut monasterio restituantur.
    b Vide Cod. lib. 1, tit. 19, 21, 22, 23, et in decret.
    dist. 10.
    
    Epist. VIII. -- a Titulum istum sic restitimus ex
    multis mss. Codd. et ex antiquis et probatioribus
    Editionibus. Gussanv.
    
    b Episcopo Turris urbis Sardiniae, de qua vide
    quae diximus ad epist. 59, nunc 61, lib. 1.
    
    c Phasianensi episcopo. De Phasiana vide quae
    dicta sunt ad epist. 29 lib. 11, nunc lib. iv. De quatuor
    aliis episcopis Sardiniae nihil inveni. Obiter nota-
    dum hons sex episcopos fuisse suffraganeos episcopi
    Caralitani, qui et in hac epistola dicitur metropoli-
    tanus. Gussanv.
    
    d Quo die, quo tempore paschalis festivitas cele-
    brari deberet, saepius est in Ecclesia disputatum,
    acrimonis Iorsan studiis quam par esset. Sanctum
    Joannem evangelistam Quartadecimans favis et anti-
    qui auctores tradunt. Victor pontifex Romanus diem
    dominicum pro Pascha celebrando additis censuris
    promulgavit, obtinentibus cum sancto Irenaeo episco-
    pis quamplurimis. Tandem in Arela 1 ann. 314, can.
    1, statutum ut uno die et uno tempore per universum
    orbem Pascha observetur, litteraeque ad omnes a
    Romano pontifice juxta consuetudinem dirigantur.
    Idem unecillo post anno in synodo Nicaena tractatu-
    rum fuit et conclusum, cura cyrilorum paschalim
    conficiendorum demandata episcopo Alexandrinae
    Ecclesiae, qui confectos Roman miserit, ut vel hac
    ratione totius orbis episcopi in Pascha celebrando
    convenerint. Has porro futuros Paschalis denunciatio-
    nes in festo Epiphaniae a diacono fieri solitas pauci
    sunt qui ignorent, cum fere ad nos usque mos iste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    turro Pascha scripta debeat denunciatione mandare.
    Et quantum dicitur, quidam vestrum hoc facere
    secundum consuetudinem postponentes, aliorum
    quonque ad non obedienciam corda perverunt. Ad-
    diur etiam quod ex vobis aliqui, pro Ecclesie suae
    emergentibus causis transmarina petentes, sine
    praedicti metropolitani sui cognitione, vel episto-
    lis, sicut canonum ordo consitit, audeant ambu-
    lare. Hortamur ergo fraternitatem vestram ut anli-
    quam Ecclesiarum vestrarum consuetudinem exse-
    quentes, tam de suscipienda paschali denunciatione,
    quam etiam si quemquam vestrum pro causis pro-
    priis ubicunque compulerit ambulare necessitas,
    ab eodem metropolita vestro secundum indictem
    vobis requiram 1 petere debeatis, nec eum postponere
    in aliquo praesumatlis; excepto si, quod non opla-
    mus, contra eundem metropolitam vestrum habere
    vos aliquali causae contingat, cui ob hoc sedis aposto-
    licae judicium in qui petere festinant, licentiam ha-
    beant, quod scitis per canones etiam antiquorum
    patrum institutione permissum ( Grat. 26. q. 7,
    c. 4').
    
    a EPISTOLA IX.
    
    AD CALLINICUM ITALIAE EXARCHUM.
    
    Gaudeti de schismaticis ad Ecclesiam redeuntibus. De
    hoc monendo imperatores. Id unum ab illis retinim,
    ne schismatici ad simulem compellantur. Conqueri-
    tur de majore domus Callinici. Hunc rogat ne Jus-
    tinum schismaticum deinceps in conciliun vocet.
    
    Gregorius Callinico exarchio Italiae.
    
    Inter haec quod mihi b de Sclavis viciorias men-
    c descenderit, ut testantur libri officiales, seu, ut vo-
    cant, Rituales. In Sacerdotali Romano Venetiis im-
    presso, ann. 1597, ista denunciatio legitur et canta-
    tur. Vide Aurelian. iv, can. 1; Antisidotior. can. 2.
    Adverte tamem ex Gregorio Turoni, lib. v Historiae
    cap. 47, dubitatur fuisse de die Paschalis, et ali-
    quando non fuisse eodem tempore ubique celebra-
    tum. Gussanv. Adi Conilium ad annum 539, num.
    45.
    
    b Jure metropolitanl per canonum statuta conser-
    vari fuit inviolate Nicenum, can. 4; Antiochenum,
    can. 9, 11, 12, 19, 20; Carthag., can 23. Gussanv.
    In Vatic. De E legitur ad metropolitanam urbem; con-
    sensit Rhemensis.
    
    c Recent. Excusl, petere licentiam eos culpam habe-
    Veteres post Vatic. D et Rhem., petere cessionem.
    Vatic. B, petere epistolas.
    
    d Sic restitunimus ex libris Vatic., iodidem Colbert.
    et Rhemensis. Prope accedant Normanni, in quibus
    omnibus omittitur l.ultimus per canones. In Editis legitur, ut ob
    hoc sedis apostolicae judicium requiratur. Nam is qui
    petere festivant licentiam, quod scitis, per canones
    etiam antiquorum patrum institutione habere permis-
    sum est. Porro per canones Sardicenses innuit, de
    quorum tamem sanctus dominus theologl.
    
    Epist. IX. -- a Vide infra epist. 95, ad eundem
    exarchum. Is Romanus in exarchatu successeral.
    
    b Sclavos et Sclavinvos vocant Latini, recentesiores
    Slavos, Graci Sclavoi et Sclaviones. Reperitur et
    ex aliis; apud Simocallam, et aliis recentiores. De
    ista scribit Hellmoldus, lib. i, cap. 1: Slavonum no-
    men iam late patef it, ut pervenient estimatione. Fusi
    enim in Septentrione et Oriente, provinciae et
    annuas regiones suo asserere imperii. Tandem a
    principibus sensim et variis subinde temporibus dec-
    bellati, servire coacti sunt, eorumque nomen in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e notas críticas indicadas por letras superscritas (a, b, c, d) mantidas inline. Pequenas manchas e cortes marginais tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa exigida aqui).</notas>
</pagina>