<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    EPISTOLARUM LIB. IX. — INDICT. II. — EPIST. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,495,960">
    circa eos temperantia magis videndum est, ut traha-
    tur ab eis velle non reniti, non ut adducantur inviti,
    quia scriptum est : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal.
    l.viii, 8); et : Ex voluntate mea confitebor illi (Psal.
    xxvii, 70). Sanctitas ergo vestra gratiam inter civi-
    talis suae habitatores, adhibitis sibi filiis suis, quibus
    una vobiscum haec displicent, sacerdotali adhora-
    tione, sicut eam decet, studeat facere, quia hoc
    maxime tempore quando de hoste formido est, divi-
    sum habere populum non debetis. Quia vero non mi-
    norem de vobis quam de nobis sollicitudinem geri-
    mus, hoc quoque pariter indicandum curavimus,
    quod d finita hac pace Agilulphus Langobardorum
    rex pacem non faciet. Unde necesse est ut fraternitas
    vestra, dum licet, civitatem suam vel alia loca
    fortius muni ri providea', atque immineant ut abun-
    dant er in eis condita procurentur, quatenus dum
    ho-tis illuc Deo sibi irato accesserit, non inveniat
    quod leadat, sed confusus abscedat. Sed et nos pro
    vobis quantum possumus cogitamus, et iis quorum
    interest, ut 931 se ad obsistendum Deo auctore
    preparare debeant, imminemus, quia sicut vos
    nostrae tribulationes vestras attenditis, ita quoque
    nos vestras afflictiones nostras similiter reputamus.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AD JANVARIUM CARALITANUM EPISCOPUM.
    
    Elsi monachicam vestem non induerit abbatissa, irri-
    tum tamen ex imp. lege illius testamentum; reddenda
    moninde monasterio quae alis illicite donavit Sirica.
    Gregorius Januario episcopo Caralitano.
    Quia ingredientibus monasterii (Grat. 19, q. 3,
    c. 7) convertiridi gratia + ulterius nulla sit testandi
    licentia, sed res eorum ejusdem monasterii juris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,975,960">
    d id est, his induciis. GUSSANV. Pacem tamen cum
    Langob. firmius postea sanctiam liquet ex epist. 42
    et 43 hujus libri.
    
    EPIST. VII. — a Vitam monasticam prostienibus
    nulla unquam testandi potestas fuit, ut optime docet
    hic sanctus Gregorius, si divini juris sacrarmque
    legum habeantur ratio. Quippe non n.si de bonis pro-
    priis testari licet. At monachi nihil habent proprii,
    ut ex omnibus regulis monasticis probatur, scilicet
    Pachomii, Basilii, Augustini, Benedicti, etc. Consule
    Concordiam regularum, ad cap. 42; Reg. sancti Be-
    nedicti, pag. 612 et seq., et observationes nostri Blu-
    gonis Menardi. Verum juxta leges humanas aliquando
    monachi testari potuerunt; et si in testati decederent,
    suos habebant heredes liberos, vel parientes, vel
    agnatos; his vero deficientibus, acquiriebantur mo-
    nasterio illorum bona, leg. unic. Cod. Theodoc. de
    b....n cleric. et monach. Augustinus, epist. 239 :
    Usque adeo autem eodem jure presbyteri Honorati est
    illud unde agitur, ut non solum albi ordinatus, sed
    adhuc in Thuassenì monasterio constitutus, si re sua
    non vendita, nec per manifestam donationem in quem-
    viam translata meretur, nonnis heredes ejus in eam
    succederent, sicut frater Æmilianus in illos triginta soli-
    dos fratri Prvato successit. Plures monachis adeimpa
    testandi facultas, ita ut ingressu monasterii eorum
    bona adquirantur monasterio, Novel. Justiniani v, no-
    vel. 123, cap. 38 ; Gregorius, epist. olim 22, in-
    dict. 4, nunc in appendice. Pruso abbati testandi
    licentiam concessit. Item Adeodato monacho, lib. xii,
    epist. 3. Jure pontificio monachi testari possunt ex
    ciso: testatione summi pontificis , cap. Cum ad Mo-
    nasterium, de statu Monach. Mabillonum videbis de
    testamenti abbatum, ib. 1 de Re diplomat. c. 2,
    
    fiant, aperta legis definitiue decretum est. Quod
    cum pene omnibus notum sit, in magnam nos Gavi-
    niae abbatissae monasterii b sanctorum Gavini atque
    Luxorii insinuatio admirationem perduxit, quod Si-
    ricam monasterii sui abbatissam, +signatores regendi
    suscepit officium, condito testamento legata qui-
    busdam asseruit reliquisse. Et dum de sanctitatis
    versus sollicitudine quaereremus cur res monasterii
    competentes ab aliis pertulerit detineri, communis
    filius Epiphanius archipresbyter vester praesens
    inventus respondit, memoratam abbatissam usque
    ad diem obitus indui se monachica veste noluisse,
    sed in vestibus quibus loci illius utuntur e presby
    tera permansisse. Ad haec replicabat praedicta Ga
    vinia hoc pene ex consuetudine licuisse, adeo ut ab-
    battissam quae ante suprascriptam Siricam fuerat la-
    libus usam fuisse vestibus allegaret. Cum ergo de
    qualilale vestium nec nos mediocriter coepissemus
    ambigere, necessarium visum est, tam cum consilii
    ris nostris quam cum aliis hujus civitatis doctis vi-
    ris, qu'd esset agendum de lege traciare. Qui tracian-
    tes responderunt, postquam solemni more abbatissa
    ab episcopo ordinata est, et in monasterii regimine
    per annos plurimos usque ad vitae suae transition
    praefuit, vestis qualitalem ad culpam 932 forte
    episcopi respicere, qui eam sic esse permisserit, non
    tamen potuisse monasterio praeiudicioirrogare, sed
    res ipsius eidem loco ex quo illuc ingressa et abba-
    tissa constituta est manifesto jure competere. Et
    ideo quia ex dimissis illicite rebus xenodochium pos-
    sessionem asserit indebite detinere, his vos hortamur
    assaltibus, ut quia et monasterium et a xenodochium
    num. 10.
    
    b Sic leguntur in tribus MSS. Vatic. et aliis plerisque,
    non Gravini, ut habent Excusi. Sanctum Gavinium
    seu Gabinum legimus Turribus in Sardinia marty-
    rium pa-sum tertio Kalendas Junii. Sanctus Luxorius
    etiam in Sardinia passus est duodecimo Kalendas
    Septembris. Utrirque martyris memoriae dictini
    credimus hoc Sardiniae monasterium.
    
    c Quibus iterentur vestibus presbyterae, mihi non
    liquet. Vocat autem presbyteras eas feminas quae
    converso marito et in presbyterum ordinato conver-
    tebantur, continentia in posterum emissa sponsione,
    Conversae uxores dicuntur in concilio Arelat. ii,
    can. 5. Vide Baronium, ad an. 405, num. 60; Au-
    relian. iv, can. 17; Turon. ii, can. 20 ; Antissiod., 
    can. 21. Aliquando etiam apud ecclesiasticos scripto-
    res reperitur nomen presbytera pro viduis senibus,
    Graecis presbytides, ut in Laodic. concil., can. ult.,
    et apud Athanasium, ad virgines. Et fortasse de his
    loquitur sanctus Gregorius, utpote quae peculiari
    quodam habitu dignoscbantur. Porro ut presbyte-
    rum uxores presbytera, ita ut uxores episcoporum
    vocabuntur episcopae, in Turon. i, can. 13. Vide
    etiam ejusdem concil. can. 19; Antissiod., can. 21
    et 22, etc. GUSSANV. Monet Mabillonus, de re dipli-
    narii., cap. 2, num. 10, in veteri membrana hujus
    epistolae fragmentum continere quam ipsi communi-
    cavit Antonius Viton Ieronymalvls , pro presbytera,
    reperiri plebeie. Quam lectionem judical prefere-
    dum ut sit sensus Siricam plebeio auculci, quali ute-
    bantur loci illius laice mulieres, induarum fusi e, in
    nullum MS. Codicem offendimus ubi non legere est
    presbyterae. Et sane huic abbatissae minus convenie-
    bat vestis plebei mulieris quam presbyterae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de página e sinais tipográficos reproduzidos; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original; [ilegivel] não foi necessário usar; pequenas lacunas inferidas apenas onde claramente cortado por margem.</notas>
</pagina>