£91

EPISTOLA Xlll.
AD MAUBICIUM. AUGUSTUM.

Contendit se temere. indiscreium nominatum — fuisae,
quod Cyriacum episcopum | Constantinopolitanam,
qui universalem se nominat, reprehenderit.

Gregorius Mauricio Augusto.

Dominorum pietas provida, ue quid fortasse scandali
jn unitate sanct: Ecclesiz ex sacerdotum dissensione
generari potuisset, semel ac bis 88] me admonere
dignata est ut responsales fratris et consacerdotis
mei Cyriaci benigne susciperet] eosque ad remean-
dum citius relaxarem. Et licet, piissime domine,
apte et provide cuncta prxecipiatis, ego tamen invenio
quia eorüm judicio iudiscretus esse ex hae tali
admonitione reprebendor. Nunquidnam si ex superbo
8c profano vocabulo meus non in modico est animus
vulneratus, tante indiscretionis esse potui ut nesci-
rem * quid unitati fidei, quid concordiz ecclesiasticze
deberem, et. fratris mei responsales et synodicam
epistolam suscipere cujuslibet caus: amaritudine
interveniente recusarem ? Absit boc. Nimis mibi fue-
rat desipuisse sic sapere. Aliud namque est quod
conservanda unitati fidei, atque aliud quod debemus
comopescenda elatioui. Distinguenda ergo erant tem-
pora, ne. przdicti fratris mei ex quolibet articulo
^ novitas turbaretur, Unde et responsales ejus cum
magno affectu suscepi. Quidquid debui cbaritatis ex-
hibui, meliusque eos quam consuetudo prisca fuerat
honoravi, et mecum feci eos sacra missarum solem-
nia celebrare, quia sicut meus diaconus ad exhiben-
da sancta. mysteria illi non. debet ministr»re, qui
elationis culpam aut commisit, aut commissam ab
aliis ipse non corrigit, ita ministri illius in celebra-
tione missarum mihi adesse debuerunt, qui, custo-
diente Deo, in superbix: errorem non cecidi. Eum-
dem vero fratem el coepiscopam meum studiose
admonere curavi, ut. si habere pacem omnium con-
cordiamque desiderat, ad stulti vocabuli se appellatio-
ne compescat. De qua re mihi in suis jussionibus
dominorum pietas przcepit, dicens, ut pro appella-
tione frivoli nominis inter nos scandalum generari
non debeat, Sed rogo ut imperalis pietas penset quia
lia sunt frivola valde inuoxia, atque alia vehementer
nociva, Nunquid mon cum se Antichristus veniens
Deum dixerit, frivolum valde erit, sed tamen nimis
perniciosum? Si quantitatem sermonis attendimus,
qua sunt syllabz; si vero pondus iniquitatis, universa
pernicies. Ego autem fidenter dico quia quisquis se
universalem sacerdotein vocat, vel vocari desiderat,
in elatione sua. Antichristum przeeurrit, quia super-
biendo se c:eteris prepon:t. Nec dispari superbia ad
errorem ducitur, quia, sicut perversus ille, Deus

Epist. XXXI [A£, 19]. — ^ fn Vatic. B. quid
eniversitati fidei. Hi:ec epistola et sequens omittuntur
jn Vatic. C, exstant in omnibus nostris.

b |ta vet. Editi et Mss. pene omnes. Novitas autem
hic dicitur propter recens facram Crac provectio-
wem ad episcopatum. in recent. Ed., pro noritas,
legitur charitas. . . 2n

* Vatic. A, et omnes Vatic... per. elationem | frivoli
nominis,

Zi

SANCTI GREGORII MAGNI

Lj!
A videri vult super omaes homines ita. quisquis isle
est, qui solus sacerdos appellari sppetit, super reli-
quos sacerdotes se extollit, Sed quoniam Veris
dicit : Omnis qui se exaltat. humiliabitur. (Luc, vr,
11; xvin, 14), scio quia qualibet elatio tanto citius
Fümpitur, quanto amplius iu(latur. Illis ergo petu
vestra precipiat ne quod * per appellationem (rivo
nominis scandalum gignant, qui in superbie 4 y.
pum ceciderunt. Nam peccator ego, qui suctore Des
humilitatem teneo, admonendus ad humilitatem no
sum. Omnipoteas autem Deus serenissimi postri
vitam et ad pacem sancte Ecclesiz et. ad utilitatem
reipublice Romani per 8$32$ tempora longa custo-
diat. Certi etenim sumus quia si vos vivitis, qui celi
Dominum timetis, nulla contra veritatem superbe .
B przvalere permittetis.
EPISTOLA XXXIV.
AD EULOGIUM EPISCOPUM.

Rome susceptos et ad communionem admissos Cyriaa
responsales ; suum vero Diaconum Cyriaco, iute't-
rabilis superbie reo, communicare non. dehisie,
Ortkodozam quidem ejus synodicam ; eed in e
damnari Eudoxivm. quemdam, hactenus, wt ipu
putat, indamnatum. Isaurie monachos, sub Jomm
Cyriaci decessore, de heresi inique damnatos osten-

dit.

Gregorius Eulogio episcopo Alexandrino, ei Anat
tasio episcopo Antiocheno *,

Charitas qua vobis valde constrietus suc tacere m
minime permittit, ut sanctitas vestra quacunque api
nos aguntur aguoscat, et, falsis rumoribus non de-
cepla, &u: justi: atque rectitudinis viam, siew
perfecte ecepit, perfectius teneat, Respousales siqt-
dem fratris et consacerdoiis nostri Cyriaci venientes,
ejus ad me synodicam detulerunt epistolam. Ei
quidem inter nos et ipsum, sicut vestra beatitudo no-
vit, proptér appellationem profani nominis est gririt
discordia, sed in causa fidei transmissos responssles
ejus existimavi esse suscipiendos, ne culpa elationis
que jin Constantinopolitana Ecclesia pene conr
omnes sacerdotes exorta est, dis:ensionem fidei el
Tiam ecclesiastice faceret unitati, Eosdem wt
re:ponsales, quia hoc omnino honiliter precabantur,
missorum solemnia 5 mecum celebrare feci, qui
ticut et serenissimo domno imperatori intimare std
dui, responsales fratris et. consacerdotis. no«tri Cf-
riaci mihi communicare debuerunt, quia auctoré
Deo in elationis errorem non cecidi, Meus vero dit-
conus eum predicto fratre nostro Cyriaco. missarum
solemnia celebrare non debet, quia per profanum
vocabulum culpam superbiae aut commisit, aut seqdi-
Wir; nesi, quod absit, « procedit ei in tali elatione
posito, vanitatem stulüi nominis confirinare vides-

D

;,AMiter iyphum, de qua voce supra dicium »
epist. 51.

Erir. XXXIV [Al 51]. — * lu. Norm., Corb,
Reg. ct aliis, additur a paribus.

P Abest mecum a Corb. Vati. D, et Norm. pene
omnibus. 2. "
* De hujus verbi sensu jam alibi diximus. CotsU

notam 471, ad iib, Sacram.

Digitized by Google

