<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLARUM LIB. IX. - IND. CT. II. - EPIST. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Ecclesia nostra omnino vetuinus, et pravam denuo
    consuetudinem nequaquam usurpari permisimus; me-
    nores quia dum Abraham a filiis Eemor, hoc est
    Ephron filio Seor, sepulcrum pretio ad humandum
    corpus conjugis postularet, pretium accipere renuuit,
    ne commodum videretur de cadavere consecutus.
    (Genes. xxiii). Si ergo tante considerationis paganus
    vir fuit, quanto magis nos, qui sacerdotes dicimur,
    hoc facere non debeamus? Unde ne hoc avaritiae vi-
    tium, ne vel in alienis denuo tentari praesumat ad-
    monem. Sed si quando aliquem a in Ecclesia vestra
    sepeliri conceditis, siquidem parentes ipsius, pro-
    ximi, vel haeredes b pro luminariibus sponte quid of-
    ferre voluerint, accipere non vetamus. Peti vero aut
    aliquid exigi omnino prohibemus: quod valde irre-
    ligiosum est, ne aut venalis forlasse, quod absit, di-
    catur Ecclesia, aut vos de humanis videamni mor-
    tibus gratulari, si ex eorum cadaveribus studeatis
    quaerere quolibet modo compendium. (Vide l. vii,
    ep. 3.)
    
    Alias vero causas quas predictae Nereidae est com-
    plexa petitio bortamur ut aut pasifica, si fieri potest,
    ordinatione definias, aut certe in deputatum a nobis
    judicium personam instructam dirigere non omittas,
    quia ad hoc Redemptum defensorem nostrum prae-
    sentium portiorem illic direximus, ut et partes in
    judicio e observare compellat, et executionis suae
    instantia ad effectum quae fuerint judicata perdu-
    cat d.
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD JANUARIUM CARALITANUM EPISCOPUM.
    
    Donec ordinata cum Agilolpho pax confirmetur, ca-
    vendum ab iterata in Sardiniam incursionca. Janna-
    rium de exarata mense iterum et fraterna dilectione
    objurgat.
    
    Gregorius Januario episcopo a Sardiniae.
    
    Quid in Sardinia hostes nostri fuerint operati,
    pruisquam fraternitatis vestrae epistola 928 ad nos
    pervenerit agnovimus. Et quia hoc futurum dudum
    metuimus, evenisse quod praevidimus vobiscum nunc
    gemimus. Quod si secundum ea quae tam vobis
    quam excellentissimo filio nostro Gennadio hoc fore
    nuntiante scripsimus sollicitudo fuisset adhibita,
    inimici illuc aut non accederent, aut accedentes
    EPIST. III [AL. 56]. - a De sepultura in ecclesiis
    jam dictum est in nota ad cap. 50 lib. iv Dialog.
    Veterem hunc usum esse satis docet sanctus Ambro-
    sius, lib. i. de Abraham, c. 9, n. 80: Nondum, inquit,
    errant hujusmodi Dei templa in quibus fidelium Domino
    reliquiae coniendantur; novae edit. col. 508.
    b Nola hic luminaria in defunctorum exsequiis. De
    luminariis in ecclesiis multa occurrunt apud Gre-
    gorium, maxime in Dialogis. Consulte notas ad librum
    Sacramentorum 577 et 1060.
    c Id est, causas adesse. Reperitur illa vox in epi-
    stola Plinii ad Rufum, lib. v. Sedebant judices, cen-
    sum venient, observabantur, id est caussa apud
    eos agebantur. Advocatis silentium longum, etc., nempe
    senilitaris audientiam facientibus et murmura com-
    primerentibus. AUDET.
    d In duobus Tellr. legitur, mense Martio, indict.
    11.
    EPIST. IV. [AL. 2]. - a In Vulgatis, episcopo Caralit.
    Erat quidem Januarius Caraliti. episcopus. Quia ta-
    men in omnibus Miss. Vatic., Norm., Rhem., Corb.,
    periculum quod fecerunt incuruerent. Vel nunc ergo
    ea quae contigerunt vigilantiam vestram in futura
    exacuant. Nam et nos quidquid prodesse possumus,
    facere, Domino anxillantte, nequaquam omittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Cognoscatis autem abbatem, quem ad Agilulphum
    ante multum jam tempus transmisimus, pacem cum
    eo, Deo propitio, quantum nobis ab excellentissimo
    exarcho scriptum est, ordinasse. Et ideo quousque
    pacta de confirmatione pacis ipsius conscribantur,
    ne forte hostes nostri in hac dilatone ad partes illas
    iterum velint accedere, murorum vigilias et sollicitu-
    dinem in locis facite omnibus adhiberi. Et confidi-
    mus in Redemptoris nostri potentia quia adversa-
    riorum vobis incursus vel insidiiae denuo non noce-
    buni.
    
    B Hoc vero quod scripsistis, multos contra vos no-
    bis querelas deponere, verum est; sed inter diversa
    non nos sic res alia contristavit, quomodocum id quod
    nobis dilectissimus filius noster Cyriacus abbas re-
    tulit, quia die dominico ante missas messem de agro
    quem Donatus possidebat feceris exarari. Quod ne
    parum esset, expleto sacrificio, per tevenetuum illuc
    accedens terminos effodisses. Ob quam rem horor
    ut officium quod geris sollicita mente consideres, et
    quidquid gravare potes aut opinionem tuam aut ani-
    mam omnino refugi as, et te committere illud aullius
    suasionc consentias. Nam non terrenarum rerum cu-
    ram, sed animarum te ducatum suscepisse cogno scas.
    Ibi ergo cor figere, ibi sollicitudinem, ibi locum de-
    bes studium adhibere, atque de earum lucro dilige-
    tus cogitare, ut dum venienti Domino multiplicia
    quae tradidit talenta reddideris, retributionis ab eo
    fructum consequi et inter fideles famulos in aetern
    merearis gloria exsultari. Iloc autem quod objurgo vel
    increpo, non ex asperitate, sed ex fraterna scito di-
    lectione descendere, quia sacerdotem te apud omni-
    potentem Deum non nomine, quod solum ad poenam
    est, sed etiam meritis, quod ad mercedem respicit, in-
    veniri desidero. Nam dum unum in Redemptoris no-
    stri corpore membrum sumus, sicut in culpa tua di-
    laceror, ita quoque et in bona actione laetificor. (Vi-
    de sup. ep. 1.)
    
    Illud praeterea quod vultis, ut personam b a nostro
    Reg., etc., legitur episcopo Sardis vel Sardiniae, vos
    sequendus durinus.
    b Illinc legati a latere ex eorum numero ac-
    sumpti qui sunt in summi pontificis ministerio assi-
    dui, de quibus s. Ad eminentiam, extra de excoma. Alii
    sunt legati simpliciter, de quibus est titulus de officio
    legati, extra. Illic, ubi etiam interseruntur quedam
    capita de legato a latere. Alii tandem sunt legati uti
    ratione suarum Ecclesiarum, ut Rhemensis archie-
    episcopus, et similes, de quibus vide can. 1 de Legato,
    in 6. Totam de legatis doctrinaum Conradius Brunus
    copiose quinque libris complexus est anno 1548.
    Apud Gregor. tum Turonensem lib. v Historia, cap.
    29. Rex milit personae de latere suo. Gussanv. Vile
    notais ad epist. 31 lib. v. Concil. Carthag. sub Bonifa-
    cio, an. 419, can. 3: Quod si se qui regal causam suscep-
    iterum audiri, depressione sua moveari episcopum Ro-
    manum, ut e latere suo presbyterum mittat. Ex hoc
    loco confirmantur antiquitas legatorum a latere, alibi
    jam asserta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e siglas editoriais (letras indicadoras a, b, c, d) foram mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>