805

SANCTI GREGORII MAGNI

864

gratias refero, * quia et divisis corporibus nobisque A gnatio in rigore, quod absit, aliquo immoderata di-

a vobis recedentibus longe charitas inter nos perma-
net indivisa. Et quidem multum mihi, et ultra quam
indignus audire debui, favorem in epistolis demon-
stratis, Et seriptum est : Nelaudes hominem quandiu
tivil. (Eccli. xi, 50). Tamen et si audire talia dignus
. uon fui orationibus vestris peto, ut dignus efficiar, ut
si bona in me non ideo dixistis quia sunt, ideo sint
quia dixistis. 85 De gloriosa autem Maria patricia
valde lzetatus sum, quia in sancto Dei ovill aggregsta
est : quod ex vestra factum assidua prsdicatione
non dubíto, quia ex ipso fructu ostenditis quantum
pro fide catholica laboratis. Multos etiam per itlam
venire ad Eeclesiam suspicor, quod totum vestra
Jaudi proficit, quia scriptum est : Ubi plurima sege-
tes, b ibi manifesta fortitudo boum'(Prov. xiv, 4). Ma-
nifestatur enim virtus przdicantium, ubi surgit se-
ges animarum. Communem vero filium ercellentissi-
mum domnum Constantinum prefectum quantum plus
diligitis, tantum exhortari assidue debetis ut in cau-
sis in quibus mistus est semper omnipotentis De: ju-
dicium ante oculos cordis liabeat, eique soli placere
suideat qui et in przesenti vita valet protegere et c«e-
lestis patrize premia compensare. (Cf. Joan. Diac.
L 1v, n. 62.)
EPISTOLA IX.
AD JOANNEM EPISCOPUM.

De missa. Romam eleemosyna gratias

judicandis solum Deum consideret.

scripta sua deinceps faciat legi.

Gregorius Joanni episcopo Syracusano.

Benedictionem quam pauperibus fraternitas vestra
transmisit lator pr:sentiuin. homo vester Candidus
nobis dispensantibus suis manibus erogavit, quud
vobis secundum animum vestrum fortasse parum vi-
sum est. Nos tamen secundum modum vestrze sub-
stantize esse nimium et ultra inodum zstimamus, ul
qui illie apud vos innumeros pauperes habetis, pro
explenda largitate misericordie, eliam loca alia et
longe posita requiratis. ^ De causis vero aliis, vobia
scriptis prioribus jam respondisse memini, et nihil
aliud debetis, nisi ut sub consideratione solius omni-
potentis Dei cuncta faciatis, et nullius persona vos a
vigore disciplinm emolliat, neque 5 vehemens indi-

it, In causis
e ad mensam

Eris. Vlll. — * [n Vatic. D, quia et diversis cor-
poribus. In recent. Ed., quia et divisi corporibus,

b ]n Ed., ibi maxima fortitudo, Sequimur Norm.,
Anglic., Colb., Vatic., 2, etc. lta etiam legitur loco
in Proverbiis designato.

EprisT. IX, — ^ Locum hunc corruperunt Editores,
2c sensum everterunt, unius syllab:e adjectione, ac
mutata interpunctione. Prius enim legebawr, de cau-
sis vero aliis a vobis scriptis prioribus, ete. Paulo post
inseruerunt querere ante. debetis, quod in Mss. mi-
nime legitur.

» Male in superioribus Exc., veliemens dedignatio.

* Autiquorum dicta vult legi. Iu Mediolanensi 1, ti-
tulo De episcopi mensa. Adhibeatur vero in ejus mensa
lectio sacrorum librorum, ut conviv non solum corpo-
ris cibo, sed etiam epulis anima recreari possint. 1n
Turon. m, can. 5: Episcopum non oportere nimium
pro[usis incumbere conviviis, sed parco et moderato
contentus sit cibo. Quanudiu convivalur, polius sacra le-
ctio ante mensam ejus recitetur, quam otiosa a susur-

striclionis obduret.

Pr:terea audio quod aliqua de his qux seripsisse
me memini, fraternitas vestra ^ ad mensam suam eu-
ràm extraneis legi faciat ; quod mihi non videtur esse
faciendum, quia hoc quod vos pro charitate facitis,
possunt quidam quantum ad. me est vanz gloriz de-
putare, ldeoque coram extraneis antiquorum dicta
legite, ex quorum auctoritate valeant qui audierint
informari. (Cf. Joan. Diac. l. wv, n. 70.)

EPISTOLA X.
AD AGNELLUM ADBATEM.

Prapositum ex vig merito eligat. F. retribus sollicite
invigilet,
Gregorius * Agnello abbati de Arimino.

B Filio nostro ^» Secundo servo Dei renuntiante didi-

C

cimus quod dilectio tua prepositum non babens om-
nino in regendis fratribus elaboret. 857 Si ergo
qui vos ex ordine sequitur talis est ut circa cella or-
dinationem fratrumque custodíam, necnon et in Ia-
crandis animabus, solers valeat inveniri, is debet ad
hunc locum incunctanter accedere. Si vero talis non
est qualem locus exposcit, de quolibet etiam ultimo
gradu, si talis inter fratres, Domino protegente, fue-
rit repertus, qui vite meritis dignum conversationis
sum prebeat documentum, divinique in eo timoris
vigor invigilet, « hujus profecto non locus, sed est
utilitas providenda ; 4 ut talis exemplo ad bon: imi-
tationis normam cuncti se fratres exiendant, nec eos
adhuc locus inferior ad bene operandum tepidos red-
dat, dum in illo qui profecerit de przesenti quod imi-
tentur aspiciunt. Dilectioni quapropter tux in hac
ordinatione sit nulla dubietas quod non locus, sed
actio apta perquiritur, quia et ante Deum ille prio-
ris obtinet locum, qui in ejusdem oculis, etiamsi hie
abjectus sit, bon:x actionis instrumento placuerit.
* Circa fratres namque sollicita vos, sicut confidi-
vus, decet invigilare custodia, ne a reeto conversa-
tionis itinere pct illicitas evagando cogitationes ezor-
bitent, atque inimico per inertem custodiam irrup-
tionis aditum prxstent. Sed eos orationi decet
instantius adhzrere, quatenus pia copta eorum
su: propitiationis. f Dominus dono perficiat, et im-

ronibus resonent verba. GussaNv.

Erisr. X. — * Male antea legebatur episcopo. Nam
Castorius adhuc in vivis erat. Gussawv. Hanc Gus-
sanvillei observationem confirmant Mss. ompes
Norm., Turon., Anglic., Vatic., etc.

b [n Editis Secundino; secus in ominibus Norm.,
Corb., Vatic. tribus.

* Scilicet non beneficia hominibus , sed homines
beneficiis dari convenit, quia semper est utilitas com-
munis attendenda , non privata. GussANv.

4 |n Excusis, ut tali exemplo. Sequimur Norm.
Vatic., Rhem., Corb., etc.

* Ostendit quam facile a recto conversationis iti-
nere exorbitent monsclii , si custodia non pervigilet;
summaque enitendum cura , ut ad camuluin coppte
perfectionis ascendant. GussasNv.

f Sic restituimus ex Anglic., Vatic., Norm., Corb.,
Rhen., eum prius legeretur : suc propitiationis dono
perficiat, et imperfecta ad. cumulum faciant perft-
clionis ascendere.

,

Digitized by Google
