921 EPISTOLARUM LIB. VII.

misco. Atque hoe summopere exhortor, ut si pala-
tum cordis dulcedo tetigit intime suavitatis, ita in-
irorsus rapiatur animus, ut triste sit omne quod
foris souat, omne quod foris delectat. Laudo autem
quod humana eonventicula cavetis, quia szpe ani-
mus qui renovari in Deo per compunctionis gratiam
desiderat, per prava colloquia atque verba iterum
veteraseit. Quasivi autem qui vobis adhszreant in
lectionis sacr; collegio, et neminem reperi, et ve-
hementer ingemui paupertatem honi. Et quamvis
peccator ego valde occupatus sutn, tamen si ad beati
Petri apostoli limiba venire volueritis, in sacro
eloquio strictum poteritis me habere collegam. 0m-
nipotens Deus edvlesti vos protectione custodiat ,
atque ab antiqui hostis insidiis munitos permanere

concedat.
EPISTOLA XVIII.

Ab AGNELLUM TERRBACINENSEN EPISCOPUM.
Perquisitos idolorum. cultores. puuiat; a. murorum
vigiliis neminem patiatur excusari.

Gregorius Agnello episcopo Terracinensi.

Pervenit ad nos quosdam illic, quod dici nefas est,
* arbores colere, et muita alia contra Christianam
Bdem illic.ta. perpetrare, Et. miramur cur boc fra-
ternitas vestra districta emendare ultione distulerit,
Ea propter scriptis vos przsentibus sdbortamur, ut
hos diligenti investigatione perquiri, et, veritate
cognita, talem in eis facixis exerceri vindictam, qua-
tenus et Deus placari possit, et aliis eorum ultio
correptionis exemplum sit.

949 Scripsimus autem et Mauro » vicecomiti , ut
fraternitati vestrze in bac re debeat adbibere 8olatia,
dummodo ad comprehendendos eos invenire excusa-
tionem aliquam non possitis. Quia vero comperimus
mitos se a murorum vigiliis excusare , sit frater-
mitas vestra sollicita ut nullum neque per nostra
vel Ecclesise suz nomen aut quolibet alio modo
* defendi a vigiliis patiatur, sed omnes generaliter

Episr. XVIII [ A4, 201. — ^ In Arelst. an. 452,
ean. 23 : Si.in alicujus episcopi territorio infideles
aut faculas accendunt , aut arbores, fontes , vel saza
venerantur, si hoc eruere neglexerit, sacrilegii reum
ge esse cognoscat, etc. Vide etiam Antissiod. an. 578,
can. 4 et 5; sancti Augustini de temp. serm. 241.
GussanviL. 1n poenitentisli Halitgarii Cameracensis
episcopi, Ludovici Pii temporibus, quem exhihet
doctissimus noster Menardus in notis ad Lib. Sacra-
mentorum , col. 467, assignantur canones sex pewi-
tentiz pro iis qui seclantur auguria, aruspicia, divina-
tiones, ant quibusdam idololatricis superstitionibus
v«cant , quales sunt ad arbores , ad fontes, ad can-
ccllum vota vovere et exsolvere. Hzc potissimum
«lesumpta fuisse ex cone. Antissiodor. , c. 1, notat
Menardus , qui etiam consulenius est ad Concord.
Heg. , p. 746 et seq. Inde certissimo argumento pro-
batur di« etiam post Gregorii Magni tempora super-
stites fuisse ia Galliis Idololatriz reliqnias, Imo vero
cum Halitgarius repr:esentet Peenitentialem Roma-
num , inde liquet i» Italia et. aliis in locis ubi Ordo
Romanus observabatür nondum tunc radicitus exsci-
sau fuisse idololatriam.

b Vicecomes est qui in civitate jurisdictionem co-
mitis loeo exercet, Nam , ut ob.ervatuin supra , du-
ces provinciis, civitatibus comites erant prefecti,
Nomen adhuc retinent quidam judices in Norman-

— INDICT. 1. — EPIST. XX. 9232

À compellantur ; quatenus , cunctis vigilantibus, me-
lius auxiliante Domino civitatis valeat custodia pro-

curari.
* EPISTOLA XIX.

AD MAURENTIUM MAGISTRUM MILITUM.

Comitiolo de Romana Ecclesia bene merito pristinam
impendat favorem.

Gregorius Maurentio magistro militum.

Veniens dilectissimus filius noster Cyprianus dia-
conus laudabile Comitioli studium, et quam uobis
utilitatem 5 Urwinati castro fecerit, indicavit, Sed
el inulta de eo bona diversis testificationibus olim
€ognovimus. Et quis eum apud vos, sicut ante fuit ,
modo non esse audivimus, gloriam vestram petimus
uL si quid est unde jusie vestros auimos fortassis
offendit, nobis, quidquid illud est , remittatis, eique
plenam gratiam reddere, atque illum in ea qua
apud vos dudum fuit familiaritate recipere debeatis,
et vestrum illi favorem , sicut revera proprio, salva
ratione quocunque usus exegerit, impendatis. lta
ergo facite ut de integro ei gratia restituta , aut
ipso renuntiante, aut aliis referentibus possimus
agnoscere,

£PISTOLA XX.
AD MANINIANUM. EPISCOPUM. RAYENKAE,

Commendat uxorem Joannis, que in controversiam sum
conditionis vocabatur.

Gregorius Mariniano episcopo Ravenna.

Joannes praesentium portitor queritur uxorem
suam, molestias Georgii cujusdam refugientem,
* diu iu septis venerabilibus residere, et nullum

C hactenus. invenire solatium. Cujus quia de condi-
tione esse controversiam asserit, et vestre. eam
fraternitati petiit commendandam, bis 10 vos
hortamur affatibus ut eidem mwlieri, servata sequi-
tate, debeatis tuitionem impendere , et a nullo eam
contra rationis ordinem gravari aliquo modo per-
mittatis, ^ Sed si de statu ejus questio perseverat ,

nia , de quibus vide Cangium, in Glossar.

* Hac pars epistole referiur extra. de immunit,
Eccles., c. 2 (citant ex Gregor:o IX , sed male). Sic
autem babet ; Fraternitas tua nullum per nostre vel
Ecclesie sue nomen , aut alio modo excusari a muro-
rum vigiliis patiatur, sed omues ad hoc generaliter
compellentur, quatenus cunctis vigilantibus melius va-
leat. civitatis custodia procurari, Addo neque eiiam
clericos a legitima tutela , cura pupillorum, orpha-
norum, vidusrum, esse immunes, dist, 86, c. (in.

GussANv.

Eptisr. XIX [ Al. 20, lib. x, ind. 5]. — ^ Hzc
epistola in omnibus fere Mss. desideratur ; exs:at in
Vatic. A.

b Vat. A, in Minaii.

Eeisr. XX |AL. 21]. — * De illi« sup. , epist. 57,
olim. 355, lib. 1. Ceterum istud immunitatis genus
non eodem semper mmodo observatum est; de prisco
usu nonnulla colligimus ex Cod., tit. de his qui ad
Ecclesiam confugiunt. Autiquiorem vix reperies. In
Galliis quid fuerit factitatum docent Gallicani cano-
nes , et nostrorum regum Capitularia. .

b Quastio de statu, id est de libertate, an quis
sit liber vel servus , requirit majores judices, 1. ult.,
c. ubi causa status. ideo non potest. compromitti in
arbitros, l. Non distinguemus, $ de liberaii., de ar-
bitris. ALTESERRA.

n

Digitized by Google
