855

EPISTOLARUM Lib. VI, — INDICT. XIV. EPIST. XLIX.

8*4

4 Calicem vero quem sibi a fraternitaté vestra abla- A elegit, Deo adjuvante, delectetur. modis oranibus

tum innotuit, ei, si ita est, restituere festinate. Il»
ergo sauctitas vestra ita studeat adimplere, ut denuo
ad nos praedictus portitor pro lia€ causa necessita-
tem remeandi non habeat.
EPISTOLA XLVY If.
AD LEONEM EPISCOPUM.

Reversum ab. Hisiricorum schismate Joannem tueatur,
et annuo refoveat subsidio.

Gregorius Leoni episcopo * Fanensi.

Sicut schismatici pravo stadio perdurantes, objur-
gandi detestandique sunt, sie, ad sinum matris Ec-
elesix; redeuntes, consolandi, et nihilominus refo-
vendi. Quia igitur Jeannes religiosus 897 prasen-
tium lator, recepta ratione, ad unitatem sanet:e. Ec»

elesi: ab errore Histricorum Deo miserante con- B

versus est; ea. propter [raternitatem vestram hor-
tari preevidimus, ut eum salva ratione habere debeat
i? omnibus commendatum, aique suo favore prote-
gere. Cui eliam ne possit post. conversionem alicui
necessitati succumbere aliquid de Ecclesia illi prie-
vidimus annis singulis consulendum. Quia ergo ve-
size sancilali se summopere petiit commendari,
providendum vobis. pro vestra mercede est ut, sicut
diximus, vesuis in omnibus solatiis fulciatur.

EPISTOLA XLVIIL,

AD URBICUM ABBATEM,

Agathonem in monasterio suscipiat, si illius uzor si-
militer converti voluerit.

Gregorius * Urbico abbati monasterii sancti. Her-
metis, * quod in Panormo situm est.

Quisquis divina inspiratione compunctus, relictis
seeuli bujus actionibus, ad Deum converti festinat,
ita et cum cbaritate suscipiendus est, et blandis per
omnia consolationibus refovendus, ut in ea quam

4 [n Norm., Reg. et nonnullis, calcem vero quam...
oblatam.

KEeisr. XLVIf. — * Fanum seu Fanum fortunze,
vulgo Fano, urbe olim Umbriz, nune ducatus Urbi-
natis, in ora maris Adriatici, Ariminum inter et Seno-
galiiam, adhuc episcopalis, immediate subjecta Ro-
m2no pont. ín eujus dominio est. Gussavv.

Epis. XLVIIL. (Al. 49]. — * De Urbico et mona-
$terio sancii llermetis, supra epist. 41. GussaNv.

b |n. Norm. et plerisque Mss. qux sequuntur mi-
nime leguntur. 1p. Vatic. A. tantum. occurrit, quod
est in. Panhormo constitutum.

« Putat. Altescrra. Agothonem hunc. fuisse Rom.
ponüfleem ,, quod »pud Anastasium legawr, : Aga-
iho natione Siculus, ex monachis, sedit, etc. Verum
cum Agailio non ante annuin 679 in pontilicem fue-
rit electus, liuuc ab illo censemus diversum.

Episr. XLIX [A/. 50]. — * Fuit decimus episeo-
pus Santoneusis, prosapia nobilis. Hunc Guntchram-
wus Tez. odio labuit atque vexavit, quod Gundobal-
dum reguum affectaiem. urbe sua palam, et Frede-
gundis. nuntios clam tecto recepisse ; de qua re vide
Gregorium Turou., lib. vn Historie, cap. 51, et. lib.
vii, cap. 2, 7 et 45. De eo etiam agit lib. de Gloria
tonfessorum, cap. 57 et 60, et lib. iv de Miraculis
sancti Martini, c. 8. A Fortunato lib. 1, carm. 5,
budatur ob sdificatam sancti. Stephani. ecclesiam.
hierfult eonciiio Paris. 1v, anno 575, et Matiscon. i,
un. 585. Ejus nomen in Ecclesie fastis legitur.

^ Santenes. seu. Mediolanen  Santouum ,. vulgo
Saintes, urbs episcopalis Galli, sub archiepiscopo
Burd.galeusi A4uitanie H metropolitano, Santonue

conversatione persistere. Quiaigitur c Agatbo praseu-
tium lator in monasterio dilectionis tu: converti desi-
derat, hortamur ut cum omni eum dulcedine dile-
etioneque suscipias, atque ad :teruam vitam ejus desi-
rium assidua adhortatione succendas, et circa anim
ipsius salutem diligenter studeas esse sollicitus, qua-
tenus dum in Dei nostri servitio, te admonente, de-
vota mente perstiterit, et illi prosit seculum reli-
quisse, et tibi ejus conversio proficiat ad mercedem.
Quem tamen ita su:cipiendum esse cognosce, si
et uxor ipsius similiter converti voluerit, Nara
dum unum utrorumque eorpus conjugii copulatione
sit (actum, incongruum est partem converüi, et pat-
tem in seculo remanere (Cf. Grat. 27, q. 2, c. 25).

892g EPISTOLA XLIX.

AU PALLADIUM EPISCOPUM.

Mittit reliquias ad. dedicationem quatuor allarium in
basilicu quam Pulladius construxerat,

Gregorius f'alladio * episcopo Sanvnis ^ Galliz.

' Veniens lator presentium Leuparicus presbyter
vester insinaavit nobis fraternitatei vestram eccle-
siam in houorem beati Petri et Pauli apostolorum,
necnon Laureutii aique. Pancratii. martyrum con-
struxisse, atque illic tredecim altaria * collocasse ,
ex quibus quatuor necdum dedicata comperimus re-
mansisse, ob hoc quod suprascriptorum sanctorum
reliquias illie collocare Deo annueute disponitis. Et
quia reliquias sanctorum Petri et Pauli, necnon Lau-
reni atque Pancratii martyrum cum veneratione
prebuimus, hortamur ut eas cum reverentia susci-
pere, et collocare, auxiliante Domino, debeatis :
provisuri ante omnia ut 4 servientibus ibide:n non
debeant alimoniarum deesse suffragia *.

ptoviacia caput. Restituimus tilulum ex Mss. Col«
bert., Vatic., Norm. In Vulgatis aotem legitur epi-
scopo de Santonibus.

* [n Vatic. B et nonnullis legitur, duodecim alta-
ria. Altare unicum intra singulas ecclesias habeut
Grxci, ut observat. Card. Bona de Rebus liturgicis,
V. 1, eap. 14, n. 3. Aliam Latinorum consuetudineas
ostendit liec Gregorii Mag. epist. , sed et Ambrosius
epist, 20, ad Aarcelli.am sororem, n. 26, scribeus
de pace a Valentiniano Catliol.cis data * Nec mora,
inquit, nuntiatur imperatorem. jussisse ut. recederent
milites de basilica...... certatim hoc nuntiare milites
irruentes in. altaria, osculis significare pacis insigne,
Ratioiem reddit Baronius, cur plura quandoque aedi-
ficarentur altaria : Erant, inquit, sepulera martyrum
altaría, et ubi condeban!ur. martyres, alture consueve-
rat erigi. (d constat ex. Prudento lib. cepi Ecep&vow,
bym. 3, 4, 5; saucto. Augustino, serm. 5 de saucto
Stephano, lib. vini de Civitate, cap. 27; Gregorio
Turon., Hist. lib. v, e, 42 ; lib. 1 de Gloria uarty-
rum, c. 35 et 91; Paulino, Poem. 4. Iuno ex ejusdem
Paulini epist, 52, novi Edit.,. certin est ill.us jun
etate super sepulcra et reliquias confessorum aliaria
fuisse condita. In capitular. 1 Caroli Mag., an. 805,
n. 6, caveiur de altaribus ut non. superabundent ia
ecclesiis.

4 [n Agathen., can. 36 : Clerici omnes qui Ecclesie
fideliter vigilamterque deserviunt, stipendia saMciis la-
boribus debita, secundum servit.i sui meritum, vel or-
dinationem canonum, a sacerdotibus consequantur , id
est, ab episcopo. Aurea plane verba. Gussaxv.

* G.lt., assistance, Suffragor per wauslationem ,

Digitized by Google
