<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLARUM LIB. VII. -- INDIC. XV. -- EPIST. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    EPISTOLA XLI. A
    AD CYPRIANUM RECTOREM.
    Ecclesiae Locrensi idoneum episcopum ordinari procurat.
    Gregorius &amp; Cypriano rectori nostro per Siciliam.
    Habitatores b Locerensis civitatis quemdam ad nos
    presbyterum adduxerunt, qui eis debuisset episcopus
    ordinari. Sed quia minime dignus inventus est, ne
    diu sine proprio possint consistere sacerdote, a nobis
    admoniti * en scrinio promiserunt alium studiosse se
    quaerere, et ad nos consecrandum Deo adjutore per-
    ducere. Et ideo ad dilectionem tuam latore praesen-
    tiam veniiente, Marcianum presbyterum dioeceseos
    Taurianensis Ecclesiae, qui nunc habitat in Ecclesia
    quae est d in Massalargia constituta, dioecesis Cata-
    nen sis Ecclesiae, ad te facito modis omnibus evocari;
    atque eum studii tui sit de criminibus, quae ad epis-
    copatum accedere non permittunt cum omni subi-
    litate requirere. Et si eorum se expertem esse res-
    ponderit, cum presentium portitore eum festina
    dirigere, ut facio in eum decreto, ad nos veniat Deo
    protegent ordinandus. Si vero est aliquid quod ei
    possit obsistere, hunc qui ad dilectionem tuam venit,
    cum omni cura et celeritate dimitte, ut, eo ad loca
    sua remeante, alter secundum ea quae praemissa
    sunt requiratur. * Datum mense Augusto, indi-
    cione 15.
    
    EPISTOLA XLII.
    AD MARINIANUM EPISCOPUM.
    Cum neque lapsum episcopum loco suo restituiri, neque
    ultra tres menses Ecclesiam vacare permittant cano-
    nes, Cornelii ordinet episcopum.
    Gregorius Marianino episcopo Ravennae.
    Fraternitatis vestrae epistola nuntiante, comperi-
    mus a Corneliensis Ecclesiae filios assidua 890 sup-
    plicatione b in loco lapsi quondam episcopi sui
    consecrandum sibi a vobis poscere sacerdotem, al-
    que vos quid de ea re fieri debeat dubitare, et no-
    strum evidens expectare mandatum. Postquam ergo
    (Grat. dist. 50, c. 11) quemquam criminaliter absce-
    dentem in locum de quo lapsus est nulla permittit
    ratio revocari, et ultra tres menses Ecclesiam vaca-
    re pontifice statuta sacrorum canonum non permit-
    tunt, ne, cadente pastore, dominicum gregem anti-
    quis, quod absit, hostis insidiando dilaniet, fraterni-
    tas vestra deprecationi eorum consentire, et loco
    lapsi debet episcopum ordinare. Nam dum non
    petentes eos etiam ante vestris ad hoc doleueritis
    adhortationibus admonere, postulantes nulla vos
    oportet excusatione differre, quia Ecclesia Dei diu
    viduata proprio episcopo remanere non debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,990">
    EPIST. XLI [AL. 38]. — a In Vatie. B, Cyriaco no-
    tario nostro per Siciliam. In Rhem., Cypriano. In Reg.,
    disa. regente per Siciliam.
    b Loci &amp; Zephyrio promontorio Epizephyrii dicti,
    urbs olim ampla et episcopalis Bruiorum, in magna
    Gracia ad mare Ionium. Ex ipsius ruinis crevit
    Hieracium, urbs episcopalis Calabriae ulterioris, vul-
    go Graece, in Regno Neapolit. Gussavv. In Vatie.
    A, B, D, Lutrensis civitatis.
    c Vatie. A, in secreto.
    d Vatie. A et D, in Massa Largia. Vatie. B, in Mas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    EPISTOLA XLIII.
    AD MARINIANUM EPISCOPUM.
    De submonendo clericorum dominio in monasteriis.
    Gregorius Marinianeo episcopo Ravennae.
    Dudum (Grat. 18, q. 2, c. 27) ad nos vultorum
    relatione pervenerat monasteria in Ravenatibus
    partibus constituta omnino clericorum vestrorum
    dominio praegravari; ita ut occasione quasi regimi-
    nis ea, quod dici grave est, velut in proprietate pos-
    sileant. Quibus non nodicium condolentes, deces-
    sori vestro epistolas misimus, ut hoc emendare per
    omnia debuisset. Sed quoniam vitae est termino
    citius occupatus, ne hoc onus monasteriis remaneet,
    fraternitati vestrae hae eadem nos scripsisse recoli-
    mus. Et quia, ut comperimus, in hujus rei hactenus
    correctione cessatum est, haec ad vos iterum praevi-
    dimus scripta dirigere. Horlamur ergo ut omni mora,
    omnique excusatione submota, ita monasteria ipsa
    ab hujusmodi situatieis gravamine relevare; quale-
    nus nullam deinceps in eis clerici, vel hi, qui in sa-
    cro sunt ordine constituti, ob aliud habeant, nisi
    orandi tantummodo causa, accedendi licentiam, aut
    si forte ad peragenda sacra missarum fuerint invitati
    mysteria. Sed ne vel per cuiuslibet monachi (Grat.
    46, q. 1, c. 37) aut abbatis promotionem aliquod
    onus monasteria forfasse sustineant, studeudum vo-
    bis est ut si quispiam abbatum aut monachorum ex
    quocunque monasterio ad clericatus officium vel or-
    dinem sacrum accesserit, non illic aliquam habeat
    ulterius, ut divimus, potestatem, ne monasteria hu-
    jus occasionis velamine, quae prohibemus, sustinere
    onera compellantur. Haec itaque omnia 891 vigi-
    lanti cura emendare jam secundo commonia sancti-
    tas vestra non differat; ne si post haec negligentes
    vos esse, quod non credimus, senserimus, aliter mo-
    nasteriorum quieti prospicere compellantur. Nam
    vobis notum sit quia tantae necessitatis servorum Dei
    congregationem amplius subjagere non patimur. Ne
    vero aliqua vobis excusatio de monachis oriantur,
    personam huc quam prauiderit utilem ex opere fra-
    ternitas vestra transmittat, et nos qui cum eo ad
    vos venire possint monachos deputabimus; quos ut
    prospereatis, debeatis in monasteriis ordinare, si
    tamen talia loca sunt ut sit unde ibi subsistere va-
    leant.
    
    EPISTOLA XLIV.
    AD CYPRIANUM DIACONUM.
    Curet ne Theodorus maleficus, aut Messanensium cle-
    ricorum aliquis Paule adverser.
    Gregorius Cypriano diacono.
    Questa nobis est Paula praesentium litteris, q; em-
    salaria.
    a Ila cum Vatie. Turen. S. Gal. et Colb. v-r.
    EPIST. XLII [AL. 39]. — a Cornelium seu foram
    Cornelii, vulgo Imola, urbs Italiae, olim Senonium in
    Aemilia, nunc Romandolia dicta, ad fluvium Vat-
    mun, vulgo Santerno, inter B moniam et Ravennaum,
    subest domino summo pontificis, adhuc episcopalis
    sub archeep. Ravennae. Gussavv. 
    b De lapsis supra, lib. iv, epist. 26; lib. v, epist
    3, 4.
    EPIST. XLIII. [AL. 40].
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latino; números de paginação e notas críticas mantidos. Uso de "&amp;" conforme original. Pequenas lacunas com sinais tipográficos reproduzidos; nenhum trecho totalmente ilegível foi encontrado.</notas>
</pagina>