EPISTOLARUM LIB. VI. — INDICT. XIV. — EPIST. XXXI.

823

cupis * sub curandarum rerum atque causarum no- A non valeat remanere. Nam jam et partes ista , et

mine pragravare.

Debes euim recolere quia te prxsente, diversis
euam presbyteris et diaconis,clericisque tuís prasen-
tibus, contra testamentum ipsius praeceptum, sicut
postulavere, concessimus. Ubi tamen ejusdem deees-
soris tui dispositio quam fecerat de monasterio ipso
firmata est, tu nunc ista d'asimulans, contraria nos
poscis debere precipere. Et h»c quidem, scimus,
non tua sunt; sed dum incongrua dicentes audire
non renuis, non solum opinionem tuam , sed gravas
ct animas. Quia ergo te multum diligo, instanter
admoneo, 5 quod districte considera , ut « non plus
pecunis quam &16 animabus studeas. illud a late-
1e respiciendum est, ad hoc autem tota mentis in-
tentione laborandum, 2 ac vehementius innitendum.
Huic rci operam et soll citudinem vigilanter impende,
quis Redemptor noster a sacerdotis officio non qui»
rit aurum, sed animas.

Przierea pervenit ad nos quia monasteria quz sub
fraternitate tua. sunt constituta clericorum importu-
nitatibus et diversis eorum molestiis przgraventur.
Quod ne de cxtero fiat, districta hoc interminatione
compesce, quatenus monachis illic degentibus libere
in Dei nostri laudibus liceat exsultare.

Romanum vero atque Dominicum clericos, qui de
' bac urbe ausu temerario sine nostra przsumpserunt
benedictione discedere , licet majori fuerant ultione
plectendi, tamen relaxari eis benignitatis studio de-
bet, ut ad suum remeare officium urgeantur. * Men-
se Aprili , indict. 14.

EPISTOLA XXX.
AD SECUNDUM.

Pacem cum Agilulpho rege procurare festinet. Mari-
nianum episcopum ad misericordiam ín pauperes ex-
citet.

Gregorius ^ Secundo servo Dei Ravennz.

Postquam revertens Castorius omnia nobis qux
inter vos et Agilulphum regem acta sunt indicavit,
ne excusationem contra nos de mora potuisset ali-
quis invenire, sub omni eum celeritate illuc retrans-
mittendum previdimus. Ab eo ergo ea qua sunt
agenda cognoscens, esto sollicitus , et omni niodo
immine ut pax ista debeat ordinari, quia, quantum
dicitur, aliqui hoc impedire conantur. Pro qua re
festina strenue agere, ut labor vester sine effectu

Erisr. XXIX [A/. 28 du ^ fta Mss. pene omnes,
quod ita mutarunt vet. Editi, sub quarumdam rerum,
etc. ; eL recent, cum Ms. Reg., sub cura quarumdam
rerum. .

b Ezxcusi, quod sic recte consideres.

* Dietuw supra epist. 42 lib. iv, nunc lib. v, epist.
44. Lege sauctum Bernardum in apologia ad Guil-
leimum, ubi illud Persii, sat. 2, explicat : In sancto
quid facit aurum? Non ponitebit legisse qua prace-
dupt, et qux subsequuntur. Idem ad milites templi
initio, cap. 6, et in Cantica serm. 23. Vide sanctum
Polycarpum, epistola ad Philippenses. GussANv.

, Recent., invitis Mss., ac vehementius intuen-
um.

* [d solum legitur in Turon. S. Gat. et Colbert.
vet,

diverss insule in gravi sunt periculo positz.

Fratrem nostrum Mariuianum episcopum (Grat.
dist, 86, c. 6) verbis quibus vales excita, quia ob-
dormisse eum suspicor. Nam venerunt quidam ad
me, in quibus erant quidam senes mendicantes, qui a
me discussi sunt a quibus et quid acceperint , et per
singula retulerunt quanta eis et a quibus in itinere
data sint. Quos dum sollicite de predicto fratre re-
quirerem quid eis dedisset, responderunt se eum
rogasse, sed ab eo se omnino nihil accepisse; ita ut
neque panem in via acceperint , cum dare omnibus
ili Ecclesi: semper familiare fuit. Dixerunt. enim :
Respondit nobis, dicens : Non habeo quod vobis da-
re possim, Et miror si is qui vestes habet, argentum

B habet , cellaria habet , quod pauperibus debeat dare
non habet.

Dlc ergo ei ut eum loco mutet et mentem (Ibid.).
817 Non sibi eredat solam lectionem et orationem
sufficere , ut remotus siudeat. sedere , et de manu
minime fructificare; sed largam maoum habeat, ne-
cessitatem patientibus concurrat, alienam inopiam
suam credat , quia si bzec. non babet , vacuum epis-
copi nomen tenet. Quxdam vero eum per epistolam
meam de anima sua admonui, sed nihil mihi omnino
respondit, unde credo quia ea neque legere digna-
tus est. Pro qua re jam necessarium non fuit ut eum
per epistolam meam admonere aliquid debuissem,
sed tantum illa scripsi qux in causis terrenis consi-
liarius dictare potui. Nam ege ad hominem non le-

C gentem fatigari in. dietatu mon debui. Tua ergo di-

lectio secreto ei omnia loquatur, et admoneat qua-

liter se disponere debeat, ne per przsentem negli-

gentiam, vitam, quod absit, priorem perdat.
EPISTOLA XXXI.
AD RAVENNATES.

Qui adversus Castorium contestatorios libellos de nocte
posuit sacra communione sit. privatus , nisi publice
aut coniestationis veritatem. ostendal, aut. errorem
suum confiteatur.

Gregorius * Mariniano episcopo Ravennati cum
ceteris fratribus et coepiscopis, sacerdotibus, levitis,
clero, nobilibus, populo, militibus civitate Ravenna
consistentibus, vcl ex ea foris degentibus.

Quidam (Grat. 2, q. 4, c. 2), maligni spiritus con
silio repletus, contra Castorium notarium ac respon-
salem nostrum nocturno silentio in civitatis loco ^

Episr, XXX. [Al. 29]. — * Vulgati, Secundino ser-
vo Dei, non a paribus. In Mss. Anglic., Norm., Vatic.,
ete,, legitur Secundo. In solo Vatic. B, non a paribus.

Episr. AXXI [At. 19). — ^ In Mss., maxime Vati.
canis, diversus est episiolze hujus titulus, Iu Vatic,
A legitur : Gregorius episcopis, cum ceteris. fratribus
et coepiscopis meis, qui mecum presentibus inveniri po-
tuerunt, sacerdotibus, levitis, ducibus, nobilibus , cleri-
cis, monachis, militibus militantibus et populo. Raven-
n&, eic. Non. multum discrepat Vac. B. Inscriptio-
nem quam legimus exhibent Norman., Anglic, Corl.,
Vatic. D.

b Libellum famosum dicerem, quo quis aut falsa
alicui crimina imponit, aut vera, sed occulta maui-
festat publico programmate. Gussanv,

Digitized by Google
