928

nd pradieum loeum pergero, et desiderium eorum A

tuis, Deo proprtia, adhortationibus adjuvare festines.
Quibus tamen (Grat. de cotisec, dist. 4, c. 98) si lou-
gum vel triste videtur 4 solemnitatem sustinere Pa-
sehalem , et eos nunc ad baptisma festinare cogno-
scis, he, quod absit, longa dilatio eorum retro
possit animos revocare, cum fraire nostro episcopo
loei ipsins loqmere, ut * penitentia ac abstinentis
quadraginta diebus indicta, awt die Dominieo, sut
9i celebetrima festivitas fortassis occurrerit, eos
omtipotentis Dei misericordia protegente Baptizet,
quia et temporis qualitas, propter eim qaem sibi
Imtintet elàdem , itipellit nt desideria eórum nella
Uebeant dilatione differti. Quoscunque vero ez eis
pauperes et ad vestem sibi emehdam non sufficere

EPISTOLARUM LIB. Vill. — INDICT. I. — EPIST. XXIV.

925

EPISTOLA XXIV.
A9 SABINIANUM JADERA EPIGCOPUM.
Gratulatur quod ubi obediendum est, obediat; ubi re-
sistendum, resistat.4el psius. animum | firmat advarsus

Mazimi odium. Presbyterum nulla ratione in. sacro

otdine post lapsum du permanere aut revocari posse

declarat.

Gregorius ^ Sabiniano episcopo Jadertino.

Satis, frater charissime, de sinceritste tua Ietifi-
eor, quod eam solliciti diseretione judicii, et. ubi
obediendum est obedire, et ubi resistendum es! re-
$igtere, studio sacerdotali cognosco. Cum quanta
namque te devolionis alaeritato submiseris his que
eb culpam preteriti excessus indiximus, litterarum
tuarum ques per latorem pri»esentium direxisti, pa-
gina reseravit, Nec enim poterat aliter a dilecto fra-

posse cognoscis, te eis € vestem quam ad baptisma D (re suscipi, quam a diligente mandatum est. Uude in

babeant comparare volemus ae przbete, ín quibus
pretium quod dederis tnis tioveris rationibus impu-
tandum. Si vero sanetüm Psselia 933 elegerint
exspectare , iterum cum episcopo loquere , ut modo
quidem catechumeni flant , atque ad eos frequenter
accedat, geratque sollicitudinem , et animos eorum
admonitione suz adliortationis accendat ; ut quanto
quz exspectator elongatur festivitas, tanto se pre-
parare et esm desiderio ferventi debeant sustinere.
Preterea eum omni studio ae diligentia studii tui
sil perseruiari utrum supradictum monasterium, cui
ante diéta domna ptreest, sufficiens sibi sit, an ne-
cessitateni aliquam. paliater, Et quidquid in veritate
cognoveris, vel quid de his qui baptizari desiderat,

omnipotentis Dei miseratione confido quia ita ejus te
gralia protegit, ut per hoc etiam ab aliis absolutus,
salubriter paruisso te yaudeas. De hoc vero quod se
contristari charitas tua Maximi pravaricatoris et ex-
communicati 22mulatione signavit, turbari non debet,
sed decet ut ad modicum tumentes inaniter fluctus
patienter tolerando sustineas, et undarum spumas
perseverantie virtute substern3s. Novit enim patien-
Mia levigare quod grave est, et constantia superare
quod sevit. Animos ergo tnoa ad versitas non dejiciat,
&ed accendat. Audentiorem tein omnibus vigor sscer-
dotalis ostendat. Nam vera documenta veritatis sunt,
promptiorem In duris, et fortiorem se quemquam in
contrariis exbibere. Ut igitur rectitudinie robur a

actum fuerit, nobis subüliter indicare festina. C bouo deliberationis sue nulla valeat impulsione con-

* Mense Junio, indietiohe prima, (Cf. Zea, Diac., I.
ft, ^. 49.)

4 ]n soleranitat. Epiph., Pasch. et Pentec., bspti-
$ma apud Gr«cos conferri solitum docent Gregorius
Nazianz. , orat. 59et 40; Chrysostomus, orát, de Bapt.
Ghristi, etc. Apud Latinos etsi id sibi sumpserc non
pauci, quos ideo carpit Siricius Pont. , epist. ad Hi-
merium Tarracon. , cap. 2, ut in Natati:iis Christi,
Epiph. et apost. festivitatibus baptismum conferrent ;
etsi quoque, quod ad Epipb. attinet, id etiam prz-
starent episcopi Sicili:* , quos ideo graviter sanctus
Leo, eyist. 16, reprehendit, etsi alii, adhuc ultra
progressi (quibus .deo succenset conc. 1 Matiscon.
»n. 583, cap. 5) pene per singulos martyrum natales
lilios suos baptizarent; etsi denique id etiam viri
gravissimi olim in Christi Natali usurparent ; quo die

aptizataum Clodoveum regem perhibet Avitus Vienn.
in quadam ad ipsum epistola ; quo etiam die bapti-
zatos Anglos legimus, iníra, epist. 30. Ea tamen
fuit Romanz. Ecclesi cousuetudo, ut. in Paschlia,
Pentecosteque , et quidem solis , baptisinus admini-
siraretur, Hzc duo solum tempora notant Tertul-
lianus hb. de Bapt. , c. 19 ; Siricius mox laudatus ,
Leo 1 , epist, 16 et 136 ; Gelasius , epist, 5, ad epi-
scopos Lucaniz ; Gregorius il, epist. $, ad univer-
sum clerum et plebem Thuringit ; Nicol, L, ad Gon-
sulta Bulgar., c. 69. Idem plurima sanxere eoucilia ,
Gerund. an. 517 ; Matiscon. it, supra citatum ; Mo-
font 1 án. 812; Paris. v1 an, 829 ; Wormat. an.

68 ; et Tribur. an. 895. Eam denique suis tempo-
ribus consuetudinem ob:servatam perhibent &xculi
1x a0ctores qui de divinis offic. scripsere. Atque
intra. tempus. istud et [tuperti xtatem, qui an. 1133
decessit , desiit paulatim bzec consuetudo.

* Nefas est baptizato poenitentiam imponere, la-

velli, mentia gressus in ejus petrz soliditate, eiout
eopistis, dirigite, in qua Redemptorem nostrum per

dicehatur baptizando, ut vel sie desuesceret peccare,
Christianis moribus assuesceret. Vide Tertullinnum,
lib. de Baptismo, cap. 20 : Ingressuros. baptismum
orationibus crebris, jejuniis, et geniculationibus , el
pervigiliis orare oportet , elc. Rationem statim addit :
Simul enim et de pristinis satisfacimus conftictatione
carnis et epiritus, et subsecuturis tentationibus muni-
menta prasiruimus. ldem auctor, lib. de Peenitentia,
cap. 6, notat pendente adhuc venia poenam prospicit.
Peccator, inquit,, ante veniam. deffere se debet, quia
lempus. poarnitentigt idem quod periculi et timoris ; ne-
que ego renuo divinum beneficium, id. est abolitionem
delictorum iniluris aquam omni modo salvum esse, sed
ut eo pervenire contingat eluborandum est, ete. Istum ,
quaso, locum consulant presbyteri in absolotionibus
concedendis faciles. Ceterum de Quadragesima pr:e-
via baptismo , vide Laodicenum , canoném 45, quo
cavetur ne quis ad baptismum admittatur, si jam
du:x hebdomades Quadragesim:e eflluxerint. GussANv.
Cyrillus Jerosot., prasfat. in Catecheses mystagog. ,
catech. 4 : Tempus, inquit, prescriptuan tibi multum,
quadraginta dierum paenitentiam habens. 1d vero ca-
techesi 5 cursum jejunii vocat. Sanctus Augustinos ,
serm. 15, ad Neophytos : Per omnem Quadragesimaw
vacaverunt ( Competentes seu. catechumeni In tertio
jun statione positi ) orationibus et jejuniis, etc. 1a
quoque Siricius , epist. 1, ad Bimerium Tarraeon. ,
cap. 2. Vide plura in mous ad Libr. Saeram., col.
919. 580 et 381.

1 Vide notas ad epist. 1 hujus libri. .-t

t |d legitur ia Vatic. A, B, D, F, et in vat" Colb.
Erisv.. XXIV [Al. 25]. -— ^ De Sabistlnó vide su-
pra, epist. 10. MESE

*.

* og Google
