851

EPISTOLARUM LID. Vll. — INDICT. XV. — EPIST. V.

$53

mittimus, et charitatem nostram erga nos ostendimus, À — Praeterea cum recta a vobis fides veraciter et sub-

quid aliud in saneta Ecclesia agimus, nisi arcam bi-
tumine linimus ; ne unda erroris intret, et vel spiri-
tales quosque tanquam homines, vel carnales tanquam
animalia occidat?

Sed cum sapienter a vobis recta fides prolata sit,
restat ut procul dubio debeatis pacem cordium pru-
denüus custodire, propter hoc quod Veritas di-
cit : Habete sal in vobis, ei pacem habele intcr vos
( Marc. ix, 49). Et Paulus. apostolus admonet, di-
cens : Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pa-
cis (Ephes. iv, 5). Qui rursus ait : Pacem sequimini
€um omnibus et sanctimoniam, sine qua. nemo videbit
Deum (Hebr. xn, 44). Quam. videlicet pacem ^ tunc
nobiscum veraciter habebitis, si profani nomipis su-

liter sit prolata, inter eos quos per sanciissimas
generales synodes damnandos esse censuistis, € Fu-
doxium quemdam vos damnosse reperimus : eujus
nomen in Latina !ingua neque in synodis, neque in
libris beate memorix episcoporum ! Epiphanii, Au-
gustini, et Philastri, quos contra h:zire:icos precipue
disputasse novimus, positum reperimus. Quod si
quis eum veraciter de catholicis Patribus damnat,
ejus procul dubio sententiam sequimur. Vos tamen
si in synodica vestra epistola eos quoque nominatim
dsmnare veluistis, qui extra sanctas synodos per
Patrum scripta damnantur multos scriptis suis vestra
Íraternitas minus posuit ; si autem eos quos genera-
les synodi respuunt, huuc unum amplius, Sed inter

perbiam declinetis, juxta quod idem magister gen« B hxc sciendum est quia ut nobis liceat. rectam fidem

tium dicit : O Tímothee, depositum custodi, devitans
profanas vocum novitates (1 Tim. v1, 90). Nimis quippe
iniquum est , si bi qui praedicatores bumilitatis facti
sunt, de vani nominis elatione glorientur, cum verus
praedicator dicat : Mihi autem absit. gloriari nisi. in
cruce. Domini nostri Jesu. Christi (Gal. vi, 44). Ve
ergo vere gloriosus est, qui non de temporali poten-
tia, sed pro Christi nomine de sua passione gloriatur.
In hoc itaque vos medullitus. amplectimur, in hoc
sacerdotes vos esse recognoscimus, si, repulsa
vanitate verborum, sanctitatis locum cura. sancta
humilitate teneatis. Ecce enim in ! nefandi appel-
* latione nominis scandalizati sumus , et non minimas
querelas servamus in mente, et promimus in voce,

Vestra autem (raternitas novit quia Veritas dicit : Si C

offers SS] munus tum ante altare, et. ibi recorda-
tus fueris, quia frater tuus habet. aliquid adversum te,
relinque ibi munus tuum, et vade prius. reconciliari
fratri tuo, el tunc veniens offeres munus tuum (Math.
v, 25, 24). Qua. in re pensandum est quia cum om-
mis culpa oblato sacrificio deleatur, tantum est ma-
lum scandali alieno. corde generati, ut ab eo qui
peccaverit nec ipsum sacrificium Dominus accipiat,
quod delere peccatum solet. Curate ergo cordis vc-
striscandalum festine detergere, ut possit omnipo-
tens Deus oblationis vestra sacrificium acceptabile
habere.

* Editi, vobiseum.

1 Seilicet universalis, cecumenicus, quam forte
appellationem ia suis scriptis Cyriacus dpposuerat,
GussaANY.

k De eodem infra, epist. 51, nunc S£, et lib. vi,
epist. 30, indictione 1. Sibi tandem gaudet sanctus

regorius largissime fuisse satisfactum prolaiis ab
Eulogio testimoniis Basilii, Gregorii atque Epiphanii,
Addere libet Theodoretum , h:ereticarum Fabularum
lib. iv; et in Historia eccles. lib. i1, in pluribus capi-
tibus. Fuerat iste Eudoxius episcopus Germanicize,
postea ut aper insiluit in sedem Antiochenam, tum
multis fraudibus Constantinopolitanum thronum con-
scendit, Ejus doctrina rivus crat Arianz perfidi, de
qua ille cum Aetio et Éunomio conveniebat. Àb eo
dieti Eudoxiani, tum Eunomiani, quos in Constani-
mopolitauo 1 concil., cav. 4, damnatos legimus. [s
Eudoxius, Theodoreto teste, lib. iv Histor., eap. 12,
Valentem imperatorem ab ipsomet sacro baptismatis
mysterio iniüatum jurejurando obstriuxit ut in Aría-

libere fateri, et cuncta qu: agenda sunt. concorditer
in pace disponere, pro serenigsimorum dominorum
vita propria quoque sobole incessanter orandum est,
ut omnipotens Deus eorum pedibus barbaras nationes
subjiciat, longa eis et felicia tempora concedat, qua-
tenus per Christianum imperium ea qua in Christo
est fides regnet.
EPISTOLA V.
AD CYRIACUM EPISCOPUM,

Laudem tribuit, quod humiliter ac. modeste de se sen-
liat ;. inde fortem. illum esse. conjicit. Amicissime
hortalur, ut sublata occasione scandali, qua pacis
et dilectionis sunt custodiat, Commendat fidem J oan-
nis et Athanasii,

Gregorius Cyriaco episcopo Coustautinopolitano.

Dudum dum in urbe regia responsa sedis aposto-
lice. facerem, bona vesuz sancljtatis agnovi. Et
quia vobis animarum nunc cura cemmissa est, valde
gaudeo. Et quamvis indignus, omnipotentem Domi-
num quibus valeo precibus exoro, ut in vobis suam
gratiam semper augeat, vosque ad. eternam patriam
faciat animarum lucra congregare. Quia vero ad hoc
opus ad quod $59 perducti estis, infirmos vos esse
diritis, scimus quia prima virtus est cognitio infirmi-
latis, atque ex eo colligimus posse vos bene susceptum
ministerium implere, quia vos videmus * infir. itatem
propriam ex humilitate cognoscere. Omnes enim in-
firmi sumus, sed ille est inliriior, qui suam consi-

D no dogmate perseveraret, ete. Et cap. 22 ejusdem

lib. refert eumdem Eudoxiwa Valenti persuasisse ut
Gothos ad suam communionem pertraheret. Gussaxv.

1 Male autumat. Gussanvilleus Epiphanii nomen
incaute in textum irrepsisse, quia, inquit, Epipha-
nium nondum Rome legerant. Certe legitur hoc no-
men omnibns in Mss. et ex epistela 30 lib. vii disci-
mus Eulogium ad nostrum Gregorium scribendo, ut
ejus ea de re serupulos removeret, quedam de Eu-
doxio Epiphanii testimonia protulisse.

EetsT. V. — * Grande pastoribus documentum :
Va qui sapientes estis in oculis vestris, et apud vosmet-
ipsos prudentes. Charitati subsiernatue — humilitas
quasi fondamentuui, aut accedat quasi condimentum :
Nos infirmi, vos fortes ; vos nobiles, nos ignobiles, in-
quit Paulus. Ubi vanijas, tumor, superbia reperitur,
exsulat sacerdotális charitas. lpsi Ciceroni ,ethnico,
Inftatus ac tumens avimus in vitio est; sapientis ani-
mas nunquam turgescit, nunquam (umet, Auctor. epi-
stolz ad Demgtriadem apud Ambrosium, lib. 1v,

Digitized by Google
