017
805 EPISTOLA XIV.
AD BOWIFACIUM PRIMUM DEFENSOREM.

Defensores. septem. honore. regionariorum. decorandos
statuil,

Gregorius ^ Bonifacio de privilegiis defensorum.

Ecclesiasticis utilitatibus fideliter insudantes con-
gru» remunerationis sant beneficio prosequendi, ut
et nos respondisse eorum digne obsequiis videamur,
et illi ex indulta consolationis gratia utiliores exi-
stant. Quia igitur defensorum officium in causis
Ecclesie et obsequiis nosciiur laborare pontificum,
hac eos concessa prospeximus recompensationis pr«-
roga!iva gaudere : congtituentes ut. sicut in ^ schola
notariorum atque subdiaconorum per indultam longe
retro penüficum largitatem sunt regionarii constituti,
j1a quoque ín defensoribus septem «uj ostensa sus
experientie utilitate placuerint honore regionario
decorentur. Quos quolibet per absentiam pontificis
ei sedendi in conventu clericorum habere licentiam,
et honvris sui privilegia in omnibus statuimus obti-
nere. Preterea si quis ad prioris locum veniens in
alia fortasse provincia propter utilitatem propriam
degit, bunc necesse est primatus locum per omnia
curare, ut ille prior defensorum omnium possit exi-
$tere, qui et ante prioratus loeum in ecclesiasticis
uiilitaiibus obsequiisque pontificis non destitit per
sedulam przsentiam permanere. Hzc itaque consti-
tutionis nostra decreta (Grat. 25, q. 2, c. 7) quse
pro defensorum sunt privilegiis et ordin:stione dispo-
sita, perpetna slabilitste et sine aliqua constituimus
refragatione servari, sive quie scripto decrevimus,
seu qui jn eis in.nostra prasentia videntur esse
disposita, nec a quoquam pontificum in totum par-
teuve qualibet occasione convelli decernimus vel
mutari. Nam nimis est asperum, et pricipue bonis
Sacerdotum mo ibus inimicum, niti quempiam qua-

Eeisr. XIV. [Al. "n — * Varius est bic títulus
iam ia Mse. quam in Éditis exemplaribus. Quxdam
ita legant : Bonifacio de privilegiis defensorum. Alia
sic : Bonifacio defensori de privilegiis primicerii defen-
seris. In aliis babetur boc modo : Bonifacio primice-
vio defensori privilegii primicerii defensoris. De de-
fensoribus regionariis vide supra, ad epist. 25 lib. r.
GCussaNv. Quod hic dicitur de Mss. pugna in epistolae
hujus inscriptione, veteres Codices legenti dubium
esse non potest, Attamen Normanni omnes, Áuglie,,
Corb., consentiunt in titulo*quem caters ea ratione
duximus anteponendum, Varie lectiones a Gussan-
villzeo prolaiz: reperiuntur in Vatic. et in Colb,

b Est collegium, sive ordo, sive corpus. Jatu no-
tavimus officialium sive ministrorum iünperialium
undeciui precipuas scholas fuisse, aliis decem, etc.,
Vide Gregorium Turoneusem, Historie lib. x, cap.
95, de episcopo qui scholam omnem sui decessoris
abjecerat. GussaNYv.

* |n tribus Vatic. et in Colbert. vet. h»c habentur,

Errr. XV [Al. 18]. — ^ Privilegium hoc quod
Sancius Gregorius pro monasterio Classitano condi-
derat, postea ad omnia monasteria transfudit iu con-
cilio Roma habito apud Lateranuni, ind. 4. Habetur
illud decretum in tomis Conciliorum post. epistolas
sancü Gregorii. Gussanv. In duobus Teiler. sic inci-
pit : Quanti sit pretii, quamve necessarium.

5 Classis oppidum, sive novus portus, vulgo Classe,
vibus will. ab urbe Ravenna distaus versus Árima-

EPISTOLARUM LID. Vlll. — INDICT. I. — EPIST. XV.

918

A cunque rationis exeusatione, et qus bete sunt ordi-

nata rescindere, et exemplo suo docere exteros sua
quandoque post se consiituta dissolvere. * Meuse
Aprili, indicione prima.

EPISTOLA XV.

AD MARINIANUM RAVENNA EPISCOPUM.
Monasterio sanctorum Joannis et Stephani mulia con-
«edit privileaia.

Gregorius Mariniano episcopo Ravennati.

* Quam sit necessarium inouasteriorum quieti
prospicere, et de eorum perpetua securitate tractare,
ante actum vos officiun, quod in 906 regimine
monasterii exhibuistis, informat. Et ideo quia mo-
nasterium beatorum Joannis et Stephani, quod ^ in
Classitana est civitate censtitulum, cui communis
filius * Claudius abbas przeesse diguoscitur, 4 multa
2 decessoribus vestris prgejudicia atque gravamina
pertulisse cognovimus, oportet ut frateruitatis ve-
strz provisio eorum de futuro. quietem salubri or-
dinatione disponat; quatenus conversautes illic ja
Dei servitio, ipsius quoque gratia. suffragante, mento
libera perseverent. Sed ne ex ea qua magis emen-
danda est consuetudine quisquam illic quolibet tem-
pore quidquam molestia presumat inferre, necesse
est ut hec quz inferius enumeranda curavimus
ia fraternitatis vesirx:: etudio debeant custodiri,
ut ex eis non possit ulterius inferendz iuquietu-
dinis occasio reperiri. * Nullus igitur ultra audeat
de reditibus vel chartis predicti monasterii, vel de
loco aliquo qui ad ipsum pertinet quocunque modo,
qualibet exquisitione, minuere, f nec immissiones
vel dolos aliquos facere. Sed si qua forte causa inter
Raveunatem Ecclesiam et prefatum monasteriuqi
evenerit, et paciflce non potuerit ordinari, apud de-
leeto$ à partibus timentes Deum, sine voluutoria
dilatione, 5 mediis sacrosanctis Evangeliis (ipistur.

tum. Novum hune portum exstruxit Augustus C.esar
2d classem ja eo locandam, unde ei nomen. Alii a
Pompeio exstructum volunt. De eo Procopius, Aga-
thias, Evagrius, Paulus Diaconus, etc. GussANv.

* Hie przerat caenobio sanctorum Joanuis et S'e-
phani in civitate Classe, vir insignis divo Gregerio
fharissimus, quique apud eum diu Rom: fuit, e»
quod sanctus pontifex ejus maxime consolatione iu
verho Dei leniretur, ut ipse testatur epist. sequenti ;
obiit an, 602. Gussauv. Vide admonitionem ad com-
mentarios in lib. Regum, et Cant. cantic.. quos prz-
sertim huic Claudio debemus. .

* Hinc origo exemptionum. Gussav.

* Hic deseruimus recent, Ed, ubi legitur, invi-
lis s.nceris Mss. omuibus Norm., Vativ.. utroque
Rhem., Corb., Anglic., ete. : intezdicimus igitur ut
nulíus episcoporum. aut secularium ultra audeat. lufra
liabetur occasione minuere, pro, erquisitione minuere.

f Vox juris quam bie per usurpationem expritmerein.
Gall., uae entreprise sur les biens d'autrui. GussaNv.

* ldem jubet lib. ix, epist. 47. Vide in Cod. de
judiciis, leg. 14, rem non novam. 1n decret, Caus.
9, q. 9, c. hortamur, extr. de purgat. canon, €. 5 ;
in Clement. 1, de hereticis, $ Porro. idujusce ritus
ineminit Auctor Op. imperf. in. Matth., hom. 12et
44, necnon sanctus Chrysostoinus, hom. 9, in Acta ;
uude concluditur non eodem sacculo, utrunu[pe, vixi»
se. AUGET.

Digitized by Google
