875
EPISTOLA XXI.
AD BEDASTIANUM EPISCOPDM.

Ut clerum et plebem Ariminensem ad. idonei antistitis
electionem urgeat.

Gregorius Sebastiano episcopo.

"Pastoralis noa eura constringit Ecclesiis sacerdo-
tis moderamine destitutis sollicit consideratione
. eoncurrere. Et ideo quia Ariminensis Ecclesia cui
fraternitas vestra. visitationis impendit officium, diu
acerdoiis proprii, corporis qua nostis impediente
molestia, pastorali est regimine destituta , cleri vel
civium precibus permoli, eumdem episcopum non
destitimus admonere ut si ex eadem molestia se me-
lioratum esse sentiret, ad suscepti sacerdotii debuis-
set ministerium remeare. Qui semel a nobis sz-
piusve commonitus, eadem urgente molestia nunc
scriptus nobis supplicatione porrecta noscitur inti-
masse nullatenus se ad regimen ejusdem Ecclesia
vel susceptum officium, ipediente molestia, assur-
gere posse. ()ua person:e ejus desperatione compulsi,
necessarium duximus de ordinatione nos ejusdem
Ecclesim cogitare. Hertamur ergo ut clerum, ple-
bemque Ecclesi ejusdem sollicita debeatis admoni-
tione compellere, ut sibi cum Domini auxilio talem

yrificiendum eligant sacerdotem, qui et aptus tanto

ministerio valeat inveniri, eL a venerandis canonibus
nullo modo respuatur. Qui dum fuerit postulatus,
cum solemnitate decreti omnium subscriptionibus
roborati, vestrarum quoque testimonio litterarum,
fiue sacrandus oceurrat, quatenus Ecclesia ipsa pro-
prium, auxiliante Domino, babere valcat sacerdo-
tem, * Mense Maio.
EPISTOLA XXII.
AD CYPRIANUM DIACONUM.

Sicilit episcopos olim tertio quoque anno, jam quinto

Romam proficisci solitos, ad Natale sancii. Petri

cotwenire sie procuret, ut inde nulla pretori oria.

ruf. suspicio. Moneat quoque Liparitanum et Begita-
um episcopos, Libertinum consoletur.

"Gregorius Cypriano diacono.

Novit dilectio tua hoc olim consuetudinem te-
quisse, ut fratres et coepiscopi nostri Romam 867
semel in triennio de Sicilia convenirent, sed nos,
eorum labori consulentes, constituisse ut suam hue
semel in quinquennio presentiam exhiberent, At
quia jam diu est quod huc minime convenerunt, eos
hortari te volumus ut Natale sancti Petri hie, Deo
perducente, nobiscum debeant celebrare. Sed ne

Erisr, XXI [Al.. 52, ind. 2]. — * Nullis in Mss.
hiec legimus.

EpisT. XXII [Ad 29]. — * Ex epistofa sancti Leo-
nis 16, ad Sicilie episcopos, consuetudinis istius
epocha atque causa colligitur, scilicet ut interessent
concilio sub Romano pontifice metropolitano suo, ex
priscorum canonum vi, quibus habendas singulis an-
uis synodos fuerat decretum, ut communi tractatu
omnia inssituta canonumque decreta apud omnes Do-
fuini sdcerdotes inviolata permanerent. Volebat autem
sanctus Leo ternos singulis annis convenire. Itaque
si semel quolibet triennio Romam pergebant singuli,
novem tune fuisse in Sicilia episcopos planum est.
luterciderat autem. ista consuetudo, quam reparat,
silato anuo, metata die. Vide epist. 4 libri primi.

trier. XXII [A/. 20). — *1n duobus Vaticanis

SANCTI GREGORIL MAGNI

9$

A forte prztori aliqua possit nasci suspicio, si eos hne
admonitos venire cognoverit, voluntatem nostram
intelligens, ita hoc ex te facere stude, ut et ipsi,
sicut priediximus, ad diem constitutum buc veniant,
et nulla de eis praetori possit esse suspicio. Lipari-
tanum vero et Regitanum episcopos, ut huc vest
pariter commonebis.

Circa Libertinum vero virum magnificum esie
sollicitus, ut nullus illum dolus decipiat, quia ali-
qua nobis de ftavennati urbe scripta sunt, ipsamque
ad te epistolam misimus, ut ex ea qualiter te erg
eum debeas exhibere possis addiscere. Consolare
autem eum, ut se non aíítigat, quia credimus quad
nos excellentissimus fllius noster exarebus non
contristet. Nam de persona ipsius scribere non di-

B stulimus, Sed quia in Pado idem exarchus oceupi-
tuis. est, minime scripta ejus suscepimus. (Cf. Jom.
Diac, l. im, n. 24.)

EPISTOLA XXIII.

AD FORTUNATUM ET ANTHEMIUM.

Stephanum, ut desponsata sibi monasterium mp
res ablatas restiluat, hortentur. Si renuat, indican,
ut reddere cogatur.

Gregorius Fortunato episcopo, et Anthemio * de-
fensori.

Catellus presentium lator nobis innotuit sororem
$uam, qux Stepbano cuidam fuerat desponsata, di-
vine propitiationis instinctu Neapoli in monasterio
fuisse conversam, atque eumdem Stephanum ^ de-
mum et rea ejus aliquas indebite detinere. At qui:

€ decreta legalia (Caus. 27, q. 2, c. 28) desponsatam
si converti voluerit nullo omninq * censuerunt dam
no mulctari, fraiernitas tua una cum Anibemio
subdiacono veritatem diligenti curiositate stndeil
perserutari. At si, ut edocti sumus, domum vel quid
aliud suprascriptum Stephanum injuste tenere c»
gnoscitis, eum adbortatio vestra instanter admo-
neat, ut quee indebite detinet sine 68 aliqua mor?
vel altercatione restituat, ne rerum alienarum re-
stitutionem sub qualibet excusationis specie dife-
rat. Quem si adhortationem vestram negligere for-
tasse cognoscitis, nobis tàm hoc quam etiam qualiter
se causz veritas habeat, subtiliter indicate; quate
nus cognito negotii merito, aliter cogatur, squitsté
suadente, restituere quod facere propria sponte bo-
nestats consideratione contemnit, Latorem vero
praesentium fraternitati tuse. commendantes, hort»
additur per Campaniam.

* [n Codice de Episcopis et Clericis, lege 96, co-
gnitkm nobis est quod «i quis sponsus vel sponse port
dalas et ucceplas arrhas voluisset se divino deputat
servilio, eL a seculari conversatiene recedere, ac s0-
ctinonialem vitam vivere, atque in Dei timore perma
nere, compellebatur vir quidem...... sponsa wero M
duplum id quod acceperat reddere; quod nostra mar
suetudinis religioni contrarium esse visum est. Undt
per praesentem legem.. ... sponsa aulem mon duplim
sicuti hactenus, sed hoc tantummodo sponso restilual,
quod arrharum nomine acceperat, el Rihil ampliri
reddere compellatur, nisi quod probata [uerit attt
pisse, etc. GussaNv. l

,* Vatic. A, consueverunt damno multare, Quam e
ctionem probamus.

*.

D

Digitized by Google

