819

EPISTOLARUM LiB. VI. — INDICT. XIV. — EPIST. LXVI.

$50

mine sustinetis, magna mihi cum universo mundo A continet congaudemus. Et ut pastorali sollicitudine

lasiti: causa est quod pietas vestra custodix fidei,
qua dominorum fulget imperium, praecipua sollici-
tudine semper invigilat. Unde omnino confido quia
sieut vos Dei causas religiosz mentis amore tuemini,
ita Deus vestras majesialis suze gratia tuetur et adjuvat.
Qualiter autem pietatis vestrz serenitas contra Dona-
tistarum flagitiosissimam pravitatem consideratione
justitix et sincerissimz religionis zelo commota sit,
directarum lucidissime tenor insinuat jussionum. Sed
venientes viri reverendissimi ex Africana provincia
episcopi asserunt ita esse incauta dissimulatione post-
positas, ut nec Dei illic judicium haberetur in metu,
mec principales hactenus jussiones sorüirentur effe-
ctum : hoc etiam subjungentes, quod in prafata pro-

illerum nos oportet impietatibus obviare, sic pii
horum professionibus congruit favorem impendere,
et 5 sincera esse qu:e sapiunt declarare. Atque ideo
dum tibi Athanasio presbytero monasleiii sancti
Mile, cui est vocabulum Tamnaco, quod in ^ Lycao-
nía est proviucia constitutum, contraria integra fidei
fuisset orta suspicio, ut professionis tux potuisset
integritas apparere, ad apostolicam sedem cui przesi-
demus elegisti recurrere, assereus etiam te corpora-
liter verberatum aliqua injuste ac violenter fecisse.
Et quanquam ea qua vi impulsionis fiunt canonum
minime censura recipiat, et jure habeantur infirma,
quia ipse ea dissolvit qui injüstum fateri fierique
compellit, sed magis illa suscipienda est et ample-

vincia, Donatistarum przmiis pravalentibus, fides B ctenda confessio qux ex spontanea voluntate mon-

catholica publice venundetur. At contra gloriosus vir
Gennadius de uno eorum mihi similia questus est
qui talia querebantur. Cui 5 etiam duo exteri in. re
eadem testimonium ferebant. Sed quia in causa ipsa
$cularis judicis intererat, eosdem episcopos ad pie-
tatis vestre existimavi esse vestigia dirigendos, ut
per semetipsos serenissimis auribus suggerant quz
Se fatentur pro fide catholica pertulisse. Ea propter
obsecro ut dominorum Christianitas pro salute ani-
m:e et vita piissima sobolis, sua eos quos tales e-se
cognoscit districta ulcisci jussione przecipiat, et rui-
nam pereuntium ereptionis manü suspendat, atque
$449 insanis mentibus correptionis medicinam adhi-
beat, et errorum ab eis ^ morsus expellat; quatenus

stratur procedere, sicut apud nos fecisse dignosceris ;
ne quid tamen nobis ambiguum potuisset existere,
sanctissimo 4 Joanni quondam fratri et coepiscopo
nostro, Constantinopolitapzx civitatis antistiti, de te
previdimus scribendum, ut suis nos quid actum es-
set epistolis informaret. Qui, sepe a nobis admoni-
tus, rescribens innotuit Codicem apud te fuisse in-
ventum in quo plurima continebantur hzretica, et
ob hoc se adversus dilectionem tuam fuisse commo-
tum, Quem quia ad nos siuduit pro satisfactione
iransmittere, priores ejus partes sollicita lectione
pereurrimus. Et &/49 quoniam manifesta in eo hz-
reiicze pravitatis venena reperimus, * ne denuo de-
buisset legi vetuimus. Sed quia hunc te simpliciter

dum pig provisionis vestre remedio pestiferz pra- C testatus es legisse, et ad amputandam ambigus su-

vitatis fuerit caligo depulsa, et vera illic fides radios
suz sereniiatis asperserit, ccelestis vos ante Redem-
ptoris nostri oculos triumphus exspectet, quia quos
exterius ab hoste defenditis, etiam interius a diabo-
lieze fraudis veneno, quod est gloriosius, liberatis.

EPISTOLA LXVI.
AD ATHANASIUM PRESBYTERUM.

Ipsum ab omni haereseos labe purum pronuntiat, idque
se Constantinopolitano episcopo scriplurum spon-
det.

Gregorius ^ Atlianasio presbytero de Isauria.

Sicut de eis quos ab unitate Ecclesie hereticz
pravitatis error abscidit affüigimur et. dolemus, ita
lís quos intra Sinum suum catholica fidei professio

spicionis materiamlibellum nobis manutua porrexisti
perscriptum, in quo, fidem tuam exponens, omnes
'generaliter hxreses, vel quidquid adversus catholicse
fidei vel professionis integritatem est apertissime con-
demnasti, et cuncta qus sancte quatuor universales
synodi recipiunt te semper recepisse ae recipere, et
qui condemnant condemnosse condemnareque profes-
suses ; eam quoque synodum quz Justiniani imperato
ris temporibus de tribus capitulis facta est et susci-
pere et custodire promisisti; et prohibitus a nobis
ecodicein ipsum legere in quo pestifere fraudis virus
innezum est libentissime consensisti; reprobans
eiiam atque condemnans ea omnia qu;e contra catho»
lieze fidei integritatem in eo &4/& dicta vel latenter

gusto. Endem haud dubie erat inscriptio in Codice [) advertere debebant qui titulum illum corruperunt,

ex quo descriptus est Cisterciensis. At pro Mauricio
Tiberio (cognomen erat Mauricii) scripsit amanuen-
$is, Mauricio et Tiberio.

b Sic legitur in Vatie., Norm., Rhem., Corb., etc.,
ubi Editi habent, duo alii certi. Paulo post restitui-
mus in, ante causa, ex omnibus Mss. In Beccensi,
pro accularis judicis. intererat, legitur seculares ju-
dices intererant, Multa alia ex Mss. consensu mutavi-
mus, de quibus non monemus, quod levia sint.

e Editi, ab eis morbos, eic., invitis Mss. Anglic.,
Norm., Vatic., Reg., lRhiem., Corb.

Epis. LXVI (At, 74]. — ^ Antea legebatur Ana-
stasio eontra fidem plurimorum mss. Codicum et
Editionea antiquarum. Id etiam constat ex contextu
epistola: in qua Mss. omnes et. editi Codices legunt
Athanasio, sicut et ex epist. 5 lib. vi, nunc lib. vir
jn qua exemplaria ompia habent Afuanasium, quod

Idem error reperitur in Editis Joannis Diaconi, licet
mis. Codices reclament. Gussasv. Vide iudicem.
Chronolog. llist. monast. Orientalis, p. 65.

b Ut in causa Jvannis Chalcedonensis, supra, epist.
45. GussANY. a

€ Est regio Asie minoris, Cappadocre pars, in
austrum Ciliciam versus, ab ea Tauro monte divisa,
inte Isauriam | ad occasum, et Armeniam minorem
ad ortum, cujus metropolis Iconium hodie, vulgo
Cogni. GussaNv.

4 Cui ut Constantinop. Jeriarebe suberat Lycao-
nia, juxta. concil, Chalced., can. 9, 17, 98.

* Ágnosce an iquam in Romanis pontificibus li-
bros aliquos proliibendi potestatem et consuetudi-
nem, cui parere tenebantur etiam Orientalis Ecclesize
ami Co:stantinop. patriarche aut alteri alioquin.

iu.

Digitized by Google
