<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    813      SANCTI GREGORII MAGNI      816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    negocioq ipso transmittere, et verba inania non au-
    dre. Confidimus autem in omnipotenti Deo quia,
    examinata subtilius veritate, ita Deo placitus huic
    causae finis imponetur, ut uec aliqua denuo querela
    remaneat, nec pars quaelibet contra justitiam prae-
    graveur. d Spatam vero .quam apud decessor•um ve-
    strum dilectissimus filius noster Petrus diaconus
    nunc illic defensor reliquerat nobis, per Secundinum
    servum Dei atque Castorium notarium, praesentium
    portitores, transmittite.
    
    EPISTOLA XXV.
    
    AD MAXIMUM SALONITANUM.
    
    Obediat t ndem, ac post triginta dies, omni excusa-
    tione omnissa, Romam veniat, ubi illius causae juxta
    canones finis imponatur. Interim sacra communione
    ob superbam privatus mane.t, nec Paulino episcopo,
    nec Honorato archidiacono sit molestus.
    
    Gregorius a Maximo arreptori Ecclesiae Saloni-
    tanæ.
    
    Dum scriptis nostris, quæsitis quibusdam excusa-
    tionibus, disfers obed[e]ntiam exhibere, dum pro ve-
    ritalis b satisfactione toties a nobis admonitus ve-
    nire posponis, iis quæ adversum te dicta sunt 811
    fidem ex hoc magis accommodas; et vel si qua alia
    deesse videbantur, quæ gravent aut noceant, id agis
    ut sola dilatio faciat et accuset te esse culpabilem.
    Illumilare tandem, et obedientiae te submitte, atque
    ad nos sine excusatione aliqua venire festina, ut,
    requisita et cognita veritate, secundum Dei timo-
    rem, quidquid æquum canonicumque fuerit decerna-
    tur. Certus enim esto quia justitiam tibi et cano-
    num statuta servabimus, atque causæ tuæ, revelante
    Domino, veritatis auctore, amicum justitiæ finem
    imponemus. Nam quod postulas (Grat. caus. 6, q. 5,
    can. 1), ut illuc personam dirigere debeamus, qua
    presente de his quæ dicuntur possit esse probatio,
    esset utcunque excusabile, si unquam ratio ei qui
    accusatur necessitatem probationis imponeret. At
    postquam non tibi, sed accusatoribus hoc onus in-
    cumbit, ad nos, sicut præfati sumus, dilatione ces-
    sante, venire non desinas; et aut sine mora aderit
    accusator, qui ea quæ de simoniaca hæresi vel aliis
    dicta sunt congruenti probatione suffulciat; aut
    certe in his quæ ad salubritatem negotii ipsius perti-
    nent, interveniente beato Petro apostolorum prin-
    cipe, dispensatio justa proveniat; quatenus nulla nos
    stram conscientiam perveniere, reatus culpa possit
    confundere. Quod vero indicas serenissimos dominaus
    c ut illic debeat esse cognitio præcepisse, nos qui-
    dem nullas eorum alias de hac re, nisi ut ad nos ve-
    nire debeas, jussiones accepimus. Sed et si forsitan
    pro republicæ suæ utilitate, quæ divina sibi largi-
    tate concessa est, multa cogitantibus et in diversis
    sollicitudinibus occupatis suggestum, et eorum est
    jussio per obreptionem elicita, postquam et nobis et
    omnibus notum est piissimos dominos d disciplinam
    diligere, ordines servare, canones venerari, et se in
    causis sacerdotalibus non miscere, instanter exsequimur quod et illorum juvat animam atque rempublicam, et ad quod nos terribilis tremendique judi-
    cis respectus impellit.
    
    Quiesce ergo a cunctis excusationibus, et huc
    adesse non differas, ut, veritatis indagatione robo-
    rati, causæ tuæ tandem terminum imponamus. Quod
    autem valde te pertimescere ac omnino trepidare
    cognovimus ne hoc fortasse in te ulciscamur, quod
    sine nostro consensu ad sacerdotalem ordinem co-
    guosceris inordinate prorupisse, intolerabilis quidem
    culpa est ; sed hanc secundum jussiones serenissimi domni imperatoris, si nequaquam amplius in
    contumaciae tuæ errore persisteris, laxamus, atque
    de hac re contra te minime movemur. Sed alia quæ
    nobis dicta sunt irrequisita præterire non patimur.
    
    Quia vero dudum scripta tibi transmisimus, ut
    quoadusque voluntatem ejusdem serenissimi domini
    cognosceremus, missarum solemnia nullo modo
    celebrare audere-, sed tu elata mente ægisti
    callide ne eadem scripta susciperes, quæ tamen eo-
    rum esset sententia quoquo modo cognovisti, sed
    servare noluisit; ideoque ea quæ tibi prius scripta
    transmisimus confirmamus, ut missarum solemnis
    celebrare non audeas, donec omnia quæ contra te
    dicta sunt subtiliter inquisita fuerim ac discussa.
    Quod si perverso forsitan ausu celebrare præsum-
    persis, ab interdictione pridem communionis intermi-
    neatione liberum te non esse cognoscas. Nam etiamsi
    alii excessus desint, e pro hac solummodo culpa superbiæ, dominici te corporis ac sanguinis communione privamus. Pro qua re obedientiam quam de-
    cet exhibens, ad nos summopere, sicut disimus, ve-
    ni qui episcopatium arripuit, seu potius Maximio qui in
    Salona, etc., ut legitur in Vatic. B. lu ceteris Ms.
    est illius quem inscripsimus.
    
    d Sic legitur in omnibus Mss. nostris, et in Editis
    plerisque. In quibusdam mss. Codd. haberi spartam
    monet Gussanvillæus; at qunam sint non docet.
    Certe non Vaticani, non Anglic., non Norm., neque
    Curb., Rhem., Reg. Negotium facessere potest quod
    de illa spata adeo sollicitus sit sanctus Gregorius, ut
    ex hac epistola et ex 61 sequenti liquet. Si autem
    per spatam intelligamus ensen (uulla enim huic voci
    subest alia significatio), tanti non erat ut de illa sibi
    transmitterenda tam anxie curaret simmus pontifex.
    At potuit e-se spatha aliqua insignis ut etiam apud
    nos in Sandionysiano cimeliarchio est ensis Virginis
    Aurel. vulgo la pucelle d'Orléans. Quidni dicamus
    agi de aliqu› ense qui iuter sacras reliquias haberetur, et alicujus martyris sanguine luisset conseciatus?
    
    EPIST XXV. — In Excusis, Maximo in Salona
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    ante Deum dissimulatione, pro eo quod hæc ad no-
    stram conscientiam pervenere, reatus culpa possit
    confundere. Quod vero indicas serenissimos dominus
    ut illic debeat esse cognitio præcepisse, nos quidem
    nullas eorum alias de hac re, nisi ut ad nos venire
    debeas, jussiones accepimus. Sed et si forsitan
    pro reipublicæ suæ utilitate, quæ divina sibi largi-
    tate concessa est, multa cogitantibus et in diversis
    sollicitudinibus occupatis suggestum, et eorum est
    jussio per obreptionem elicita, postquam et nobis et
    omnibus notum est piissimos dominos d disciplinam
    diligere, ordines servare, canones venerari, et se in
    causis sacerdotalibus non miscere, instanter exse-
    quimur quod et illorum juvat animam atque rempa-
    blicam, et ad quod nos terribilis tremendique judi-
    cis respectus impellit.
    
    Quiesce ergo a cunctis excusationibus, et huc
    adesse non differas, ut, veritatis indagatione robo-
    rati, causæ tuæ tandem terminum imponamus. Quod
    autem valde te pertimescere ac omnino trepidare
    cognovimus ne hoc fortasse in te ulciscarur, quod
    sine nostro consensu ad sacerdotalem ordinem au-
    guosceris inordinate prorupisse, intolerabilis qui-
    dem culpa est; sed hanc secundum jussiones sere-
    nissimi domni imperatoris, si nequaquam amplius in
    contumaciæ tuæ errore persisteris, laxamus, atque
    de hac re contra te minime movemur. Sed alia quæ
    nobis dicta sunt irrequisita præterire non patimur.
    
    Quia vero dudum scripta ubi transmisiimus, ut
    quoadusque voluntatem ejusdem serenissimi domni
    cognosceremus, missarum solemnia nullo modo
    celebrare audere-, sed tu elata mente ægisti
    callide ne eadem scripta susciperes, quæ tamen eo-
    rum esset sententia quoquo modo cognovisti, sed
    servare noluisit; ideoque ea quæ tibi prius scripta
    transmissimus confirmamus, ut missarum solemnia
    celebrare non audeas, donec omnia quæ contra te
    dicta sunt subtiliter inquisita fuerint ac discussa.
    Quod si perverso forsitan ausu celebrare præsum-
    persis, ab interdictæ pridem communionis interminatione liberum te non esse cognoscas. Nam etiamsi
    alii excessus desint, e pro hac solummodo culpa su-
    perbiæ, dominici te corporis ac sanguinis communione privamus. Pro qua re obedientiam quam de-
    cet exhibens, ad nos summopere, sicut diximus, ve-
    ni qui episcopatium arripuit, seu potius Maximo qui in
    Salona, etc., ut legitur in Vatic. B. lu ceteris Ms.
    est illius quem inscripsimus.
    
    b In Norm., Corb. et plur., factione.
    c Juxta canones epist. præcedentis citatus. Et vero
    tandem sanctus Gregorius hac viam induit ut sacra
    est, ut ex sequentibus patebit, lib. vii., epist. 80,
    81, 82, nunc lib. ix., epist. 79, 80, 81. Gussanv.
    d Ita cum Mss. Norm., Anglic., Vatic., etc., vetera
    res Editi, a quibus dissidentes receut. Excusi habent dirigere.
    
    e Continuatam sufficere ut quis communionem pri-
    vetur, sancsocrut Af: facianti in Carthag. iii, can. 7.
    Refertur caus. 4, quæst. 5, ubi observans diversos
    communicationis modos, nec in propria Ecclesiæ,
    nec in parœcia. Gussanv.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,575,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Estado: com_texto. Layout: dois colunas (esquerda, direita) transcritas fielmente do impresso; marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios. BBOXs são estimativas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>