87;

EPISTOLARUM Lin. VII. — INDICT. XV. — EP'IST. XXV.

858

our wt eum illie moras pat. hac. pro causa diutius À tatis. Dei fuit, ut ex ore mulieris nuntiaretur vita,

non permittas.
' EPISTOLA XXIV.
AD CANDIDUM PRESBYTERUM.

Christianos quatuor redimat, qui in Judaeorum servitio
Narbone detinebantur.

Gregorius Candido presbytero * nostro per Gallias.

Dominicus przsentium portitor lacrymabiliter no-
bis innotuit quatuor fratres suos de captivitate a Ju-
dais redemptos esse, atque eos nunc Narbomx 5 in
eorumdem Judzorum servitio * detineri, Et quia
ounnino grave exsecrandumque est Christianos esse
in servitio Judeorum, dilectionem tuam scriptis
pra-sentibus adhortamur, ut eum omni. subtilitate ct
sollicitudine studeat perscrutari. Et sj revera ita
est, atque mauifesta tibi veritate constiterit quia ne-
que ipsi unde se redimant, neque suprascriptus por-
titor babet, eos studii tui. sit redimere, sciens quia
quidquid in eis dederis, tuis sine dubio rationibus
imputalitur. 4 Mense Juvio, indictione 15. (Cf. Joan.
Diac. l, vi, n. 44.)

EPISTOLA XXV.
AD GREGORIAM.

Peccata eua confessam , at. de illorum. remissione
anziam, consolatur, allato peccatricis, quam Martha
sororem putat, exemplo. Divinam venie revelationem
frustra postulari ostendit,

Gregorius Gregoriz * cubienlarix Augustz.

Desiderata dulcedinis vestre scripta suscepi, in
quibus vos omnino de peccatorum multitudine stu-
duistis accusare; sed scio quia omnipotenten 69

quia ex ore mulieris mors fuerat in paradiso pro-
pinata. Qu:e alio quoque tempore enm Maria al-
tera Dominum post resurrectionem vidit, et acce-
dens pedes ejus tenuit. Duc, rogo, ante oculos, que
manus, cujus tenuerunt pedes. [ila mulier qu:ze fue-
rat ju civitate peccatrix, ille manus quie fuerant ini-.-
quitate pollutz, illius tetigerunt pedes qui ad Patris
dexteram super angelorum verticem sedet. l'ense-
mus, si possumus, quz sint ista supernze pietotis vi-
scera, ut inulier, qu:e in profundum voraginis fuerat
demersa per culpaw, ex amoris penna sic in alium
levaretur per gratiam. lmpletum est, dulcis filia,
impletum quod de hoc sancte Ecclesie tempore
prophctica nobis voce promissum est: £t in die

B illo erit domus. David fons patens in ablutionem pec-

catoris, el menstruat? (Zach. xit, 3). Domus enim
David nobis peccatoribus fons patens in ablutionem
es, quia ab in quitatum nostrarum sordibus per Da-
vid filjum Salvatore;n nostrum aperta jam misericor-
dia lavainur.

Quod vero dulcedo tua in suis. epistolis subiunxit
importunam se milii existere, quoadusque scribam
mili esse revelatum quia peccata tua dimissa sunt,
rem diífüicilem etiam et inutilem postulasti : diffici-
lem quidem, quia ego indignus sum cui revelatio
fieri debeat; inutilem vero, quia secura de peccatis
tuis fieri non debes, n:si cum jam in die vite tux ul-
timo plangere eadem peccata minime valebis. Qux
dies quousque veniat, semper suspecta, semper te-

Dominum ferventer diligitis, atque in ejus miseri- C pida metuere culpas debes, atque eas quotidianis

cordia con(ido quia illa de vobis sententia ex ore
Veritatis procedit, que de quadam sancta muliere
dicta est : Dimissa sunt «$ peecata multa, quoniam di-
lezit multum (Luc. vn, 47). Quomodo autem fuerint
dimisss, in hoc etiam monstratum est quod postmo-
dum est secutum, quia ad pedes Domini sedebat, et
verbum ex ore illius audiebat (Luc. x, 59). In con-
templativa enim vita suspensa, jam activam trans-
cenderat, quam adhuc Martba illius soror tenebat
(Ibid., 40). Sepultum quoque Dominum studiose
quiesivit, ad monumentum inclinata corpus illius
non invenit. Sed etiam recedentibus discipulis ipsa
ante januam monumenti plorans perstitit, et quem
mortuum quzrebat, viventem videre meruit, et quia
resurrexisset. discipulis nuntiavit (Math. xxvii, 1;
Luc. xxiv, 1, 169.). Et hoe mira dispensatione pie-

Eprr. XXIV [Al. 21]. — ^ Omittitur nostro. per
Gallias in omnibus pene Mss., legitur tamen in Ya-
b Narbona, seu potius Narbo, antiquis Narbo Mar-
tius, olim Gallize Narbonensis seu Braccatze prima-
ria. Nunc adhuc urbs ampla provinriam Oecitanis
archiepiscopali titulo insignita. GussaNv.

* De Christianis in Judzeorum servitio detentis su-
pra, lib. in, epist. 58, et lib. rv, epist. 21.

1 ld hahent tantum Turon. S. Gat; et Colbert. vet.

Epist. XXV [Al. 22). — ^ Cubicularius, Gallice
Camérier, qui assidet cubieulo vel ad limina ; ali-
quando videtur usurpari pro secretario secretorum,
Novel. 8, 21, 26, 27; aut ehartarid. Gussaxv. In Va-
tic. B legitur, Gregorius Theotistm Patricia. In Reg.,

fetibus lavare. Certe Paulus apostolus jam ad ter-
tium colum ascenderat, in paradisum quoque ductus
fuerat, arcana verba audierat, qua homini loqui non
liceret (1I Cor. xu, 2, 5, 4), et tamen adhac trepi-
dans, dicebat : Castigo corpus meum, et servituti subji-
«io, né forte aliis. predicans, ipse reprobus e[ficiar
(4 Cor. 1x, 27). Adl;uc. timet qui jam ad celum du-
citur, et jam t.mere non vult qui adhuc in terra con-
versatur? Perpende, dulcissima filia, quia mater ne-
gligentie solet esse securitas. 70 Habere ergo
in liac vita non debes * securitatem , per quam ne-
gligens reddaris. Seriptum est enim : Beatus vir qui
semper est. pavidus ( Prov, xxviu, 44). Et rursus
scriptu est : Servite Domino in timore , el exsuliate

D ei cum. tremore ( Psal. ut, 41). In pauco. ergo hujus

vite tempore mentein vestram necesse est ut tremor

Gregori Bubalarie Auguste.

b Hic ut szpe alias sensum usurpat noo verba.
Unde textus Zacharite nou convenit cum Vulgata,
nec eum aliis versionibus. Yulgata et sancti. Hiero-
wymi ex Hebraeo versio sic habent : In die illa. erit
fons patens domui David et. habitantibus Jerusalem in
Gbiutionem peccatoris et mensiruatw. Hebraica inter-
linearis : In die illa erit vena patens domui David et
habitatoribus Jerusalem in. peccatum et in menstruum.
LXX Interpr. : 1n die illa erit omnis locus apertus
domui David et habitantibus Jerusalem. in transmu-
tationem et. separationem. Paulo aliter etam Chal
daica , Syriaca et alix versiones, sed nihi! ad rem
nostram. Gussaxv,

* In Corb , ftiiem, et Norm., spem per quam.

Digitized by Google
