SANCTI GREGORII MAGNI n

ramus, fugiens ad vestram Ecclesiam venerit. Quod A timorem presbyteris, diaconis, ac clero, ut tibi vi-

si verum est, in tuto eum facere fraternitas vestra
el inventa huc studeat occasione remittere. Aut si
lorte hoc metueng a. vestra discesserit Ecclesia; et
per diversa loca, ne comprehendi valeat, laüitet, in
omnibus parochiis vestris, ut diligenter requiratur,
injungite, et inventum ad nos, sicut praefati sumus,
trapsmitite; quem etiam volumus per vos quia sit
communione privatus agnoscere ; nec dominici cor-
poris ac sanguinis quousque ad nos redeat audeat
mysteria sumere, nisi forte vicino mortis insistente
periculo.
EPISTOLA VII.
AD LEONEN  EPISCOPUM.

Segregatam ex ecclesie sue redituum quartam portionem
clericis juxta laboris meritum dividat.

Gregorius Leoni episcopo Catanensium.

Ad hoc locorum (Grat. 16, q. 1, c. 65) gradus ra-
tionis ordo distinxit, et judicia esse constituit, ut nec
prepositi in opprimendos se frustra valeant occupa-
te subjectos, nec subjectis ilerum coutra suos pra-
positos effrenata sit resultandi licentia. Et ideo quia
per deciuam quintam nuper indictionem elapsam ec-
clesiz tu:& acolythi, dato contra. te capitulari, 900
quadam conquesti sunt, ne aut in tuz fraternitatis
invidia remanerent, aut illos in suis videremur pe-
titionibus non audire. dilectissimo filio nostro Cy-
priano diacono ea subtiliter inquirenda mandavimus.
Qui injuncta cognoscens, quid de capitulo unoquo-

suin fuerit, discrete dividere; ita saue ut unicuique,
sicut meritum laboris exegerit, libera tibi sil, juxta
quod pravideris, largiendi licentia, quatenus et hi
qui merentur etiam temporali se seutiaut. boc com-
modo consolari, et alii adjuvante Domino eorum ad
melius contendant imitatione proficere.

EPISTOLA VIII.
AD VITALIANUM EPISCOPUM.

Tulliani magistri militie filiam ad religiosum habitum
revocet; detrudat. in monasterium; obsistentes a. sa-
era communione suspendat.,

Gregorius Vitaliano episcopo Sipontino.
Si custos religiosi habitus aut esse nosses episto-

B pus (Grat. 20, q. 1, c. 18), Blia gloriosz? meworie

Tulliani, magistri militie, te illic posito, nee pro-
jectis religiosis vestibus ad szcularem reverti habi-
tum, nec ad nos lieuisset perversam epistolam desti.
nare. Sed quia nimia desidia ac torpore deprimeris,
in tuo dedecore res ad prosens illicita impune
commissa est, Nam, sicut. praefati sumus, si sollici-
tus exstitisses, * prius ad nos ultio mulieris pravissi-
mz quam culpo debuit pervenire. Quia ergo tanlum
hebes, tautumque es negligens, ut nisi canonicam in
te fueris coeretionem expertus, in aliis districtionem
et discip'inam neseias custodire , 9()] qualiter de-
beas esse sollicitus, congruo tibi, si Domino plaeue-
rit, tempore demonstrabimus. Prasentia igitur :cripta
suscipiens evigila, et ercilatus saltem exsequere,

que decreverit, inquisitioni nostra est subtilius pa- (. quod pressus usque nunc igpavia distalisii, lustantie

tefactum. Et quia inter alia de quarta y ortione * ele-
rus lioc tenendum statuit, ut unam portionem hi qui
in sacro loco sunt positi, et reliquas duas elerus ac-
cipiat, ei latores prisentium Donatus presbyter,
necnon et Theodosianus atque Viator diaconi, alio-
rum quoque qui in sacrato supt. ordine eonstituti re-
lationem ad nos deferentes , conquesti sunt hoc con-
tra abtiquam consuetudinem | in suo gravamine pre-
judicialiter statutum ; quippe quia de eadem quarta
semper 8e duas partes et tertiam. clerum perlibent
consecutum, et petiverunt ne hzc definitio in suo
praejudicio permaneat ; nos hoe fraternitatis tui dis-
positioni oportere prxvidimus committendum.

Volumus ergo (Grat. ibid.) ut quidquid Ecclesie

ergo tus sit predictam mulierem una cum Sergio
defensore nostro comprehendere, et statin: non so-
lum ad male contemptum habitum sine aliqua excu-
salione revocare, sed etiam in monasterium, ubi
omnino districte valeat cusiodiri, detrudere; etl ita
omnem circa illam sollicitudinem exhibere, ut quam
sit nefarium quod commisit ex tua possit distrielione
cognoscere, Qua in re si quis, quod non credimus,
b laicorum aliquo tibi iugenio tentaverit obsistendum,
a sacratissimx eum commuoionis participat:one sus
pendere nobisque renuntiare festina, ut quantum si)
exsecrabile quod przsumpserit, postquam copsidera-
tione propria non advertit, emendationis qualite
cognoscat. In his autem omnibus ita te cautum stude

tux ex reditu vel quolibet alio titulo fortassis acces» p) ac vigilantem ostendere, ut culpam tuam non geii-

serit, quartam exinde portionem sine diminutione
aliqua debeas segregare, atque eam secundum Dei

atrare, nisi eos probatos. districko pontificis observare
preceperit. Ejusdem conc. can. 26: De clericis qui
in polentum. domibus observantes. negligunt. implere
quod Ecclesim debent. GussaNv. OÜbservare hic est
assidue cum aliquo esse officii honorisque causa, ei-
que iministare. Acolythus idem sonat ac pedisse-
quus, apparitor. Liquet tamen ex epist. 1 hujus li-
bri acolythos aliquando magis spiritualibus ofliciis
defunctos esse ; quem (acolythum) ad obsequia vestra
vetransmisimus, ut si in. lucrandis. animabus amplius

servierit, .
Epur, Vil [Al. 8]. — ^ In Vatic. D, clero hoc te-

nare neglectus, sed aliquantisper valeal sollicitudo
minuere, € (Cf. Joan, Diac, l. iit, n. $9.)

nendum. De bonorum Eccles. partitione et divisione
vide lib. v, epist. 44. .

Episv, Vil] [Al. 44]. — * ld desumptum videls
erlege 5, de officio prifeeti prstorio Orientis ci
Iilyr., ubi imperatores de judicibus inutiltbus sciscubl
ab administratione removendis, aliisque vice ipsorum
subrogandis : Ad nostre, inquiunt, mansuetudiati
sententiam, non crimina, sed vindicta referatur.

b |n recent. Edit. clericorum vel laicorum.

* |n duobus Tellerianis ad calcem epistole leptir
mense Februario, indict, 4, quod in nullis aliis
nobis occurrit.

Digitized by Google
