<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    847 SANCTI GREGORII MAGNI 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ea quæ valuerimus addiscere, ita causam Deo mise- ra
    rante disponemus, ut animarum quarum vos curæ
    pro vestra mercede studere dignamini salus non so-
    lum quæ ab errantibus jam amissa est reparetur, sed
    etiam quæ in veræ fidei cultoribus est Redemptoris
    nostri d gratia prolegente servetur.
    De suprascripto autem episcopo, quem commu-
    nione privatim esse asseritis, valde mirati sumus
    cur nobis hoc non primatis ejus, sed excellentiæ
    vestræ epistola nuntiavit.
    EPISTOLA LXIV.
    AD DOMINICUM EPISCOPUM.
    Pastorale munus ex charitate exerccndum. Quod illud
    -tia exerceat Dominicus, ipsi gratulatur, ac de zeviis
    gratias agit.
    Gregorius Dominico episcopo Carthaginensi.
    Vere mirabilis charitatis virtus est, dilecte frater,
    quæ adventu supernæ gratiæ postquam spiritalia
    inclinavit ad infima, postquam ipsum sibimet unum-
    quemque carnalibus illecebris discordantem pacavit
    hominem, ita in humanis se dilatavit mentibus, ut
    sublimia inclinetaret, humilia sublimaret, pacaret
    discordantia, ferocia mansuefaceret, dissociata con-
    glutinaret, sarceret, divisas tot aquarum terrarumque
    spatiis climatiumque diversalibus hominum natio-
    nes, compagnialis ad unum mentibus, suæ vinculo
    suavitatis astringeret. Huius amplitudinis præconia
    quando humanæ 840 infirmitatis exponere lingua
    sufficiat? Illjus autem laus in cœlis perfecta est, in
    terris vero forma ejus ostendenda potius est quam
    dicenda, ut qualis quantaque sit, postquam ore no-
    sro plene non potest, ex nostra magis compassione
    monstrerur. Quam etsi utcunque laudanus ore, simul
    necesse est a uſtæamur manu, ne si laudator ejus
    tantum est quisquam et non factor, sentientiam sibi
    magis exacuat, quia in conspectu judicis hoc favori-
    bus exaggetat quod omisit. Hanc nos, licet locorum
    intervallis disjuncti, atque corpore longe a vobis
    positi, auxiliande Dei potentia, erga vos studiosis-
    sime conservamus; hanc vos non solum circa nos,
    sed erga fratres filiosque vestros paternis fraternis-
    que oportet viscercibus exhibere. Nam quomodo hoc
    non studiosissime faciendum, quando ejus non,tam
    in fratrum filiorumque est quam in inimicorum
    quoque dilectione perfectio? Quamobrem, charis-
    sime, nos quos pastoralis curæ constringit officium,
    diligamus fratres (I Joan. iii, 14). Ipsos quoque ad-
    versarios nostros propter mandatum dominicum
    (Math. v, 44), nostro circa nos copulemus affectu.
    Pacem sequamur cum omnibus et sanctimoniam, sine
    qua nemo videbit Deum (Heb. xii, 14). In piis ver-
    semur operibus, virtutibus polleamus, fulgeat in
    e Al., silentio reticere, ut habent vet. Ed. et
    Vatic. d
    d Editi, gratia disponente.
    Epist. LXIV [Al. 62]. - a Magis placuit recent.
    Edit. fasicamus, quod nullis in Mss. nobis occurrit.
    b Ita Norm., Corb., Reg., Rheem., Vatic. D, et
    p'r. In tribus tamen Vatic. legitur, cum sacerdotali
    mente atque pæ conversatoinis, etc. Nulis autem in
    Alss. observavimus quod habent Editi, cum sacerdo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    raculo judicii cum supernumeralis
    actione conjunctum (Exod. xxviii, 28, seq.). Ita pro-
    cedamus in conspectu Dei atque totius Israel. Ila-
    jusmodi commisso nobis gregi præbebamus exempla,
    ut videant nostra opera bona, et glorificent Patrem
    nostrum qui in cœlis est (Math. v, 16). Sit in lin-
    gua sermo, sit zeli fervor in animo, ut vere de illo-
    rum dicamur numero, de quibus legitur: Apparue-
    runt illis dispersitæ linguæ sicut ignis, sedilque supra
    singulos eorum (Act. ii, 3). Vere enim in nobis ignea
    linguæ resident, si in fratrum filiorumque exhorta-
    tione divini fervore spiritus accendamus. Creditum
    nobis agrum dominicum exercemus dum licet;
    seminemus in timore dum tempus est; bonum fa-
    cienties non deficiamus; tempore enim suo metemus
    B non deficienties (Gal. viii, 8, 9). Simus de illis de qui-
    bus Psalmista dicit: Euntes ibant et flebant, mittentes
    semina sua (Psal. cxxv, 6). Ad cujus rei fructum
    nos provocans, subdidit: Venientes autem venient in
    exsultatione, portantes manipulos suos. Vigilemus
    itaque, et relinquentes terrena negotia, cœlestibus
    anhelemus. Et quæ retro sunt obliviscentes, in ea
    quæ ante sunt nosmelipos enixius extendamus
    (Philip. iii, 13). Mens nostra in sæculari varietate
    non diffuast; sed tota in unum currat atque confluat
    finem, quem mira suavitate David respexerat, cum
    dicebat: Unam petii a Domino, hanc requiram: ut in-
    habitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ
    (Psal. xxvi, 4). Hoc amore liquefiant boni corda
    rectoris. In his se mens tota suspendat. Dum adhuc
    C in terris sumus positi, frequens a nobis lacrymarum
    imber in cœlo compunctionis nube fructificet. Tuac
    enim bene atque vere, dilecte mi frater, ad proxi-
    morum dilectionem descendimus, si in dilectione
    Dei ex toto corde, ex tota anima et mente, atque ex
    totis viribus persistimus.
    841 Xenia vero temporalia a vobis directa, licet
    nos talibus non egeamus, tamen cum debita chari-
    tate suscepimus. Egemus autem de vestra debita
    charitate atque commissi vobis regiminis sollicitudine
    gratuluri. Multo enim nobis hæc dulcissima siunt
    cum b sacerdotalis mentis atque piœ conversationis
    fuerint suavitate conditæ.
    EPISTOLA LXV.
    AD MAURICIUM IMPERATOREM.
    D Africanos quosdam episcopos Roma Constantinopolim
    mittit, qui Mauricio ipsi 'sestuntur imperatori contra
    Donatistas leges neglig. Mauricii animam adversus
    legum suarum contemptores excitat.
    Gregorius Mauricio a Augusto.
    Inter armorum curas et innumeras sollicitudines
    quas indefesso studio pro Christianæ reipublicæ regi-
    tum mentes piæ conversationis.
    EPIST. LXV [Al. 63]. - a In Ms. Cisterciensi
    additur, et Tiberio. Tiberius unus erat ex Mauricii
    Augusti filiis, sed nondum fuerat in consortium im-
    perii assumptus. Qua vero ratione ad ipsum conjun-
    ctim et ad Mauricio ejus paterm scripsisset hanc
    epistolam sanctus Gregorius, neglecto ejus fratre
    Theodosio natu majore jam purpuræ donoalo? In tri-
    bus Vatic. et in Regio legitur Mauricio Tiberio Au-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Texto impresso em latim com sinais editoriais e abreviações; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum aparece nesta página.</notas>
</pagina>