<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    829 EPISTOLARUM LIB. VI. - INDICT. XIV. - EPIST. XLIII. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    minae, relictae quondam Vincomal1, omni instantia, A
    omniique sollicitudine, ubi necesse fuerit, servata sci-
    licet aequitate, vuitonem festines impendere, atque
    ejus utilitatibus studiose concurrere; nec eam a quo-
    quam vexari permittas, aut molestie sustinere, sed
    ita, sicut praediximus, ubi causa poposcerit, ope tuae
    sollicitudinis notiatur, ut nullus se in afflictione op-
    pressioneeque ipsius te illic coram posito tentet aliqua-
    lenus occupare.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    AD CYPRIANUM DIACONUM.
    Reversum a schismate Joannem commendat, cui det
    annuos octo solidos.
    
    Gregorius a Cypriano diacono.
    Joannem religiosum praesentium latorem, qui ex
    Histricorum schismate ad sinum sanctae Ecclesiae, B
    Deo revelante, accepta ratione reversus est, dilectio-
    nem tuam, aequitate servala, habere necesse est in
    omnibus commendatum, atque ei in quibus causa
    poposcerit ecclesiasticam tuitionem impendere. Cui
    etiam b pro stipendiorum suorum subsidio, ab hac
    quarta decima indictione, annis singulis cì tot solidos
    dare te volumus, quos tuis per omnia noveris ratiu-
    nibus imputandos.
    
    EPISTOLA XL.
    AD DONUM EPISCOPUM.
    Georgii, si rectius ille vixerit, sustentationi subveniat.
    
    Gregorius Dono episcopo Messanensi.
    Georgius praesentium porttitor degerre, ut ait, in ci-
    tate vestra desiderans, apud fraternitatem vestram
    nostra se petit epistola commendari. Cui quoniam a C
    prava se promisit actione compescere, quod petebat
    praedivimus non negandum. Et ideo sanctitas vestra
    de anima ejus sludeat propter Deum esse sollicitia,
    atque eum adhortationibus suis ad viam Deo placi-
    tam revocare; et si, adjuvante Domino, ut promisit,
    ab omni se pravitate suspendens, vivere honeste vo-
    luerit, fraternitas vestra pro mercede sua, ut prospe-
    serit, ejus sustentationi subveniat, ne forsitan a ad
    male agendum excusationem sibi ex necessitate vi-
    delatur assumere. Quid autem fraternitas vestra ex
    ejus importunitate sit passura consideret, qui ad
    vos cum nostris epistolis venit, quem nos sine au-
    toritate aliqua imporumun valde in prece pertu-
    limus.
    
    EPIST. XXXVIII Al. 37.
    EPIST. XXXIX [Al. 38]. - a In duobus Teller.,
    Cypriano subdiacono.
    b In recent., reluctantibus Mss. Vatic., Anglic.,
    Norm., etc., pro dispendiorum suorum subsidio.
    c In iisdem Editis, praesentis annis indicit.... octo
    solidos. Sequimur Vatic., Norm., Reg., Rhem.
    EPIST. XL [Al. 39]. - a Duplex in illo casu mise-
    ricordia, nam et animae consulitur, et necessitati
    corporeae subvenitur. Gussanv.
    EPIST. XLI [Al. 40]. - a Ita in omnibus exempla-
    ribus, pro Vibonensi. Est autem Vibo Valentia alliis
    Hipponium dicta, aliis Bivona, alio etiam Bibona,
    urbs olim episcopalis Bruiorum in ora sinns Hippo-
    niatis, vulgo Golfo di S. Eufemia, nunc castrum
    provinciae Calabrise ulterioris in regno Neap., non
    longe a monte Leonis, quae urbs illi successit. Gus-
    sanv. In Norm., Vatie., D. Colib. et plur., legitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    EPISTOLA XLI.
    AD RUFINUM EPISCOPUM.
    
    In Ecclesia Massae Nicoteranae presbyterum ordinan-
    dum, qui episcopi in poenitentiam deputati vice
    baptizet ac celebret Missas.
    
    Gregorius Rufino episcopo a Vivenensi.
    Ex habitatoribus b Massae Nicoteranae, quorum
    episcopus pro quibusdam culpis in paenitentiam 824
    deputatus est, relatione comperimus nullum illic esse
    presbyterum qui sacra possit missarum solemnia ce-
    lebrare, in tantum ut etiam filios suos sine baptismate
    asserani remanuisse. Et quia hac pro causa magnopere
    petiverunt sibi in eadem Ecclesia cui fraternitas
    vestra operam visitationis impendit debere presby-
    terum ordinari, ea propter scriptis vos praesentibus
    adhortamur, ut de clero ejusdem Ecclesiae requirere
    debeatis, cujus vita et mores ad hoc possint officium
    convenire, et eum illic presbyterum festinetis, auxi-
    liante Domino, consecrare. Nam valde durum est ut
    quosque causa episcopi eorum subtiliter requiratur,
    non habeat Ecclesia illa presbyterum, qui sacrum il-
    lic opus valeat celebrare. e Mense Julio, indictione 14.
    
    EPISTOLA XLII.
    AD VICTOREM EPISCOPUM.
    
    Ut in monasterio presbyterum ordinet.
    Gregorius Victori episcopo Panormitano.
    Urbicus abbas monasterii sancti Hermae, quod Pa-
    normi situm est, a nobis cum congregatione sua ma-
    gopere postulavit in eodem monasterio presbyterum,
    qui sacra missarum solemnia celebrare debeat, or-
    dinari; et quia hujusmodi non est differenda petitio,
    fraternitatem ve.tram scriptis praesentibus necessa-
    rio duximus adhorlandam, ut eum qui ad hoc mi-
    nisterium de eadem congregatione electus fuerit,
    cujus vita, mores, et actio tanto possit ministerio
    convenire, sine mora, auxiliante Domino, debeat
    consecrari, quatenus nec ille de monasterio suo hac
    pro causa egredi, nec extraneum sibi ad peragendum
    sacrum opus cogatur adducere.
    
    EPISTOLA XLIII.
    AD VENANTIUM PATRICIUM.
    
    Contristatum se de illius et Joannis episcopi discordia;
    huic reverentiam exhibeat, causasque suas agat, il-
    lasa charitate.
    
    Gregorius a Venantio patricio exmonacho.
    Multum ea quam direxistis jam nos contristatos
    D tantum, Rufino episcopo. In quatuor aliis Vatic. ex-
    stat episcopo Vivcnensi.
    b Nicotera hodieque nomen retinet, Tropeam in-
    ter et Vibonem, nunc adhuc episcopalis in Calabria
    ulteriore sub archiep. Regiensí; ejus ita mentio in
    vii syn., act. 4, ex subscriptione Sergii Nicoterpiy
    episcopi. Gussanv.
    c Haec temporis nota confirmatur testimonio Mss.
    Vatic., Colbert. ac Turon. S. Gat.
    d EPIST. XLII [Al. 41]. - a Monasterium sancti
    Hermelis, in Panormitana civile sitaun, putant
    unum fuisse e sex illis a sancto Gregorio in Sicilia
    fundatis, quia epist. 4 lib. iv, nunc lib. v epist. 6,
    loquens de Urbico abbate, ait eum monasterii sui
    praepositum. Gussanv.
    e EPIST. XLIII [Al. 42]. - a Vide epist. 34 libri I, et
    59 libri ix. De Venantio fusius in vita sancti Gre-
    gorii disseruimus.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto em latino; página impressa em duas colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns caracteres foram incertos e transcritos conforme melhor leitura; marcas de corte e numeração de rodapé mantidas. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>