»79

teneat, quatenus per securitatis gaudium sine fine
postmodum exsultet. Omnipotens Deus saneti Spi-
ritus sui gratia mentem vestram repleat, et post
fletus, quos quotidie in oratione funditis, ad gaudia
vos zeterna perducat 4. (Cf. Joan. Diac. l. v, n. 60.)
EPISTOLA XXVI.
AD THEOCTISTAM PATRICIAM.

Gratulatur quod inter. hominum. tumultus. studeat. te-
€tioni, atque ad eterna. suspirct. Utrum. eadem sint
Auguste studia querit, De compunctione duplici
egit fusius. T heoctisiam hortatur ut regiorum puero-
rum institutioni studiose. invigilet, mutuamque illis
inspiret charitatem. et mansuetudinem. in. subjectos.
Pecunie , quam Theoctista. miserat, dimidia parte
captivos redemit; reliqua fovet moniales, quarum
sanctitate. servatam censet. Romam.  Mitit. clavem
& corpore sancti Petri, de qua miraculum narrat.

Gregorius ^ Theoctist:e patriciz.

Quod in tanto tumultu causarum vestra excellen-
ta posita sacri verbi ubertate plena est, atque ad
zierna incessanter gaudia suspirat, magnas omnipo-
tenti Deo gratias ago, quia hoc in vobis esse imple-
tum video quod de electis patribus scriptum est :
Filii autem. 1srael ambulaverunt. per siccum per. me-
dium mare (Exod. xv, 19). At conva :. Ego veni in
alitudinem maris, et tempestas. demersit me ( Psal.
Lxviu, 5). Vos vero ad repromissionis patriam inter
undas causarum secularium siccis, ut video, gressi-
bus ambulatis. Agamus ergo gratias ei spiritui qui
corda qux implet levat, qui inter tumultus hominum
b solitudinem in mente facit. In cujus presentia
* nullus locus cumpunctze anim: non est secretus.

SANCTI GREGORII MAGNI

8e
AÀ anima, prius timore compungitur, post amore, 871
Ante enim semetipsam in lacrymis afficit, quia dum
malorum suorum recolit, pro his perpeti supplicia
teterna pertimescit. At vero cum longa meroris anrie-
tate fuerit formido consumpta, quzdam jam de prz
sumptione venie f securitas nascitur, et in amore
codestium gaudiorum animus inflammatur. Et qii
prius flebat ne duceretur ad supplicium, postmodum
fere awarissime incipit, quia differtur a regno.
Conteinplatur etenim. mens qui sint. illi augelorum
Chori, quz ipsa societas bealorum spirituum, qua
visio internz claritatis Dei; et amplius plangit qua
3 bonis perennibus deest quam flebat prius cum mala
*elerua metuebat ; sieque flt ut perfecta eompunctio
. formidinis trahat auiumum ad compunciionem di-
B lectionis. Quod bene in sacra veracique historia fige
rata narratione describitur, quae ait : Axa filia Ca-
leph sedens super asinam. suspiravit. Cui dizi. pater
suus : Quid habes? At illa respondit : Da mihi bem
dictionem. Terram Ausiralem et arentem dedisti mili,
junge et irriguam. Et dedit ei pater suus 5 irigazm
superius, et irriguum inferius. (Jos. xv, 18, 15). Àn
quippe quidem super asinam sedet, cum irrationabi
libus carnis su: motibus anima prasidet, Qua suspi
rans a patre terram irriguam petit, quia a Creatore
nostro cum magno desiderio quierenda est laeryas-
rum gratia. Sunt namque nonnulli qui jam in dono
perceperunt libere pro justitia eloqui, opprese
tueri , indigentibus propria tribuere, ardorem fti
habere, sed adhuc gratiam lacrymarum non babent,

AEternee enim suavitatis odorem trahitis, atque ideo ( Hi nimirum terram Australem et arentem babeat,

sponsum animzx ardenter amatis, ità ut cum ccelesti
£ponsa ei dicere possitis : TraAe me post te, 4 in odore
unguentorum tuorum currimus (Cant. 1, 5). In epistolis
aute excellenti» vestre hoc minus reperi, * quia
mihi de serenissima domiva indicare noluit quam
studiose legat, vel in lectione qualiter compungatur.
Prodesse quippe ei multum debet vestra praesentia,
ut inler causarum fluetus, quos assidue patitur, ex
quibus, velit nolit, foras trahitur, semper ad amorem
caelestis patriz iuterius revocetur; et hoc quoque in-
vestigare debetis, quoties ei pro sua anima laerymz
dantur, uirum adhuc ex ümore an jam ex amore
cou; pungatur.

Duo quippe sunt eompunctionis genera, sicut sei-

sed adhuc irrigua indigent, quia in bonis operibus
positi, in quibus magni atque ferventes sunt, ^ opot*
tet valde at aut timore supplicii , aut amore reg
ccelestis peccata, sine quibus vivere non possunt, quo-
tidie plorent. Sed quia, ut dixi, duo sunt compunctio-
nis genera, dedit ei pater suus irriguum superius, &
irriguum inferius. Irriguum quippe superius actipit
anima, cum se in lacrymis regni coelestis desiderio
affligit ; irriguum vero infeiius accipit, eum inferni
supplicia flendo pertimescit, Et quidem prius jnft-
rius, el post irriguum superius datur. Sed quia com-
punctio amoris magna dignitate proeminet,, necesse
fuit ut prius irriguum superius, et post irriguum inie-
rius diceretur. Vos ergo, quz, operante omnipotesle

tis. Unum quod. zternas poenas metuit, aliud quod p) Domino, utraque compunctionis genera experimento

de ceelestibus preemiis suspirat, quia Deum sitiens

4 |n Vatic. B et C legitur hec epist. scripta
snense. Junio, indict. 15. 1n Vatic. A , mense Julio.

EpisT. XXVI [Al. 25]. — ^ In Excusis, Theotistee
pariter et Andreg. In Reg. Cod., Theotiste patricie et
Andree ; conseatiunt Vaticani À , B et C. Pretulimus
inscriptionem aliorum Mss., scilicet Anglic., Norm.,
Corb., Rhem., Colb.

* |n Corb., Norm. et Vatic. A et C. , sollicitudi-

m.

* ]un Vulgatis contra saucti Gregorii mentem, re-
luctantibusque Mas. , nullus locus... est secretus,
$ublata negatione. In Vatic. D legitur, nom est se-
eurus.

4 ita Mss. Norm., Corb., etc., non in odorem. lta
quoque scribebat Bernardus, serm. 21 in Cantica ;
idque » Mabillunio ibi ebservatuin.

nostis , quantum per verba serenissime donina

* Gussanv., quia nihil de, .. noluit, mendose.

! Ne quis cavilletur in verbis baocque epistolae
precedenti suspicetur contrariam, ut prasumpuo-
hem certitudini opponit Gregorius, ila securiGalem
quamdam integre securitati ac iptrepide , quam
priore epistola damnaverat. .

& |n Edit. irriguum | inferius, et irriguum supertut.
:Lectionem nostram esse optimam , Gregoriuinque sk
legisse hune Josue textum, probant sequentia verba:
sed quia compunctio amoris magna dignitate praeminet,
necesse (uit ut. prius irriguum. superius, ei. post irri
guum inferius diceretur. . .

h Excusi, opiant valde, Multa alia emendavimus
hac in epistola, ducibus Mss. Anglie., Norm., Vatit-
Corb., eic., de quibus correctionibus uon przmo-
nuimus, quia levioris sunt moi enu.

Digitized by Google

