EPISTOLA L.
AD BRUNICHILDEM REGINAM.
Reliquias mittit, quas postulabat. Hortatur ut. eorum
qui his deservient quieti prospiciat.

Gregorius Brunichildz reginze Francorum.

Epistolarum vestrarum series, qum religiosum
animum et pie mentis studium. continebat, non so-
lum voluntatis vestre fecit nos laudare propositum,
sed etiam libenter invitavit postulata concedere. Nec
enim nos negare decuit, quod Christiana devotio et
recti. cordis. desiderium flagitabat, presertim dum
illa postulari et tota amplecti mente cognovimus
que et credentium fidem valde protegere et anima-
rum salutem operari $99 nihilominus poterunt ac
servare. Atque ideo congruo honore vestram excel-
lentiam salutantes , indicamus latori presentium
Leuparico, quem vos esse presbyterum  scripsistis,
per quem eloquia vestrarum suscepimus litterarum,
* reliquias nos beatorum apostolorum Petri et Pauli,
juxta. excellenti vestrae petitionem, cum ea. veue-
ratione qua dignum est praebuisse. Sed ut in vobis magis
magisque laudabilis et religiosa possit clarere devo-
tio, providendum vobis est ut sauctorum beneficia.
cum reverentia et debito bonore condantur, et ^ ser-
vientes ibidem nullis oneribus nullisque molestiis
aflligantur, ne forsitan, necessitate exterius immi-
nente, in Dei servitio inutiles segnesque reddantur,
et injuriam, quod absit, neglectnmque beneficia
sanctorum « collata sustineant. Quieti ergo eorum
excellentia vestra prospiciat, quatenus dum vestro
beneficio liberi ab omni fuerint inquietudine custo-
diti, et illi Deo nostro secura mente laudes exsol-
vaut, et vobis in zeterna vita merces accrescat.

faveo, auxilior. Suffragium pro alimonia et sustenta-
tione ; vide conc. Tolet. ui, cap. 5.

Epi»7. L [Al. 51]. — " Gregorii pontifieatu vix
audebant Latini sanctorum corpora contingere , aut
e timnulis levare. Reliquias sauctorum appellat pas-
sin Gregorius Tur. velum sepuleri alicujus sancti,
aut pallium ejusdem tumulo impositum , ceram aut
oleum ex lampadibus et cereis qui ibi ardere sole-
bant ; item pulverem exiude collectnu, herbulas aut
flores ibi appesitas, aliaque ejusmodi. Lib. m Dia-
log., €. 58: In ipsis quoque patrociniis martyrum
sic esse sentimus, ul non (ania per corpora sua, quanta
beneficia per reliquias ostendant.

b Juge servitium causan dedit immunitatibus cle-
ricorum; fucos ignavum pecus illis gaudere dolen-
dum est. GussaNv.

* Ju teg., quem sequuntur recent. Éd., collocata.
la Vatic. B, collecta. Sequimur Corb. , Norm. , tres
Vatic., etc.

Epis. LI. ( Al. 87, indict, 15]. — ^ Hanc et se-
quentes septem epist. eodem fere tempore datas inde
constat quod in singulis Augustinus legitur prasen-
tium lator aut. port.tor, Tempus quo redditze sunt no-
&citur ex itineris serie. Illam exhibet Cointius Annal.
Eccles. an 596 et 297, non tamen audiendus ubi ,
pag. 445, Augustinum Turonensem diccesim adiisse
negat. lter Augustini fuit Roma Lerinum, Lerino
Massiltum, Aquas, Arelatem, Viennam, Lugdunum,
Augustodunuin ; inde ad reges Theodericum Bur-
gundie, ae Theodeberium Austrie, Theodebertus
Meuis sedebat, Cabilloni Theodericus. Etsi nullam

SANCTI GREGORH MAGNI
A

" EPISTOLA Ll.
AD FRATRES IN ANGLIAM EUNTES,

Hortatur Augustini socios ut ceptum in Angliam per-
agant iter. Augustino quem illis abbatem. consti
obediant.

Gregorius servus servorum Dei, servis Domiui w-
stri Jesu Chr.sti.

Quia melius fuerat booa non incipere quam ab Lis
qua coepta suot cogitatione retrursum redire , sum-
mo studio, dilectissimi Filii, oportet ut. opus bonum
quod auxiliante Domino ecpistis impleatis. Nec ergo
vos labor itineris, nee maledicorum hominum linguz
deterreant ; sed omni instantia omnique fervore que
inchoastis Deo auctore peragite , scientes quod labo-
rem magnum :eternz retributioris gloria sequiter.
Remeauti autein Augustino preposito vestro, quem

B et abbatem vobis constituimus, in omnibus bumilier

obedite. Scientes hoe. vestris animabus per omni:
profuturu:n, quidquid in vobis fuerit in ejas admo-
nitione completum. Ümnipotens Deus sua vos gratia
protegat, et vestri laboris fructum in eterna me pa-
tria videre concedat. Quatenus et si vobiscum labe-
rare nequeo, simul in. gaudio retributionis inveuiar,
quia laborare scilicet volo. 39 Deus vos incolu-
mes custodiat, dilectissimi Filii. Data die decima
Kalendarum Augustarum, imperante domino nostro
Mauricio Tiberio piissimo Augusto, anno decimo
quarto, post consulatum ejasdem domini nostri anne
decimo tertio, indictione 14.
EPISTOLA LII.
AD PELAGIUM ET SERENUM EPISCOPOS.

C, Commendat Augustinum in Angliam euntem cum &ociit,

et Condidum rectorem patrimonii,
Greyorius ^ Pelagio de Turnis, et b Sereno de
Massilia, episcopis Galliarum a paribus.
Licet apud sacerdotes habentes Deo placitam cha-

habemus pro Augustino epistolam Gregorii aJ Clo-
tarium Neustris regem, Augustinum tamen ab ipto
rege Clotario benignissime excéptum el adjutum
liquet ex. epist. 64 I. xi. Salutatis regibus, cum
mare pergeret trajecturus in Angliam, certe Pela-
gium Turon. potuit invisere; deinde Pontem Sai

alias. pontem Cesaris, vulgo le pont de Cé) in Àe-

egavensi provincia super Ligerim fluvium transiil ;
ut in ejus Vita scribit Gotselinus. Caeterum etsi hec
ad Augustinum epistola in Registro epistolarum saa-
eti Gregorii minime reperialur, eam tamen exhibeat
Beda , lib. 1 Historie Eccl. gentis Anglic., c. 29, €
Joan. Diac., lib. u Vitze, c. o4. .

Eris. Lll. — * Non. conveniunt mss. Codd. in

epistole hujus inscriptione, ln. duobus Teller., in
Rhem., Vatic. D, et apud Bedam , mendose legilur,
JEtherio Arelat, archiep., cum AEtheriug essel epit
Lugdunensis. In tribus Vatic. , in onibus Norm. et
Rteg., ad Pelagium tantum et ad Serenum scripla est.
In Colbert, pro Turnis, habes. Turonis. Quid slgnF
ficet a paribus, jam dietum ad epist. 25, lib. 1

b Serenus Theodoro successerat in Ecclesia Mat-
siliensi. Caeterum hoc eodem exemplo missa est el
ad /Etherium Lugdunensem epistola quam ret
Beda lb. t, cap. 24: Reverentusimo (fratri Ether
Coepiscopo Gregorius servus servorum Dei. Licet 3p ,
sacerdotes , elc. Deus te incolumem custodiat, reve
rentissime [rater. Data die x. Kalend. Augusl. , 9
perante D. N. Mauritio Tiberio piissimo Augusto, "m
44, post consulatum ejusdem D. N. , an. 1o, 'adict. e
Ubi tamen fallitur Beda dum Etherium Arelatc?

D

Digitized by Google
