<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    853 EPISTOLARUM LIB. VII. — INDICT. XV. — EPIST. IV. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    sunt prava circumstant, tanto in commissi vobis cura
    regiminis debetis instantior occupari, c et circa gre-
    gis Christi vigilare custodiam, quantoque iniquorom
    vos contrarietas premit, tanto alacriores ac de pro-
    missa remuneratione certissimos d pastoralís sollici-
    tudinis cura debet accendere, quatenus Pastori sum-
    mo lucrum de injuncto vobis opere valeatis of-
    ferre.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD GENNADIUM PATRICIUM.
    
    Rogat ne occupao animo de Ruferio comite ac conci-
    libus ad se vocatis ferat sententiam. Anastasiam tri-
    bunum loco suo restitui petit.
    
    Gregorius Gennadio patrício Africae.
    
    Ilis qui se apud excellentiam vestram nostris de-
    liderant epistolis commendari, securi 847 de ve-
    stra benignitate, facimus quod petimur. Ruferius si-
    quidem a comes cum aliis concivibus suis a vobis,
    ut cognovimus, ad Africanam evocati provinciam, pe-
    ierunt b scriptorum nostrorum sibi apud vos pro-
    desse suffragia. Quapropter, excellentiam vestram
    paterno salutantes affectu, petimus ut eos in nullo a
    quoquam patianti apud vestros animos contra justi-
    tiam ingravari; sed sicut circa commissos vobis pia
    diseretque vos nonimus invigilare cautela, ita et de
    his tranquille disponere, inspirante volis Domino, de
    beatis, c atque de insulae ipsius sollicitus tractare
    cautela; ne si illuc exercitus sine persona utili quae
    hunc gubernare valeat d incauta dispositione trans-
    mittitur, adjumentum hostibus praebeatur. Quia au-
    tem Anastasiam tribunum, quem illic excellentia
    vestra ordinaverat, bene securi egisse atque in nulla
    laesione eum asserunt musicusse se provinciae, quem
    etiam nunc et remotum graviter ferunt, praecipiat
    excellentia vestra illuc eum iterum destinari, suisque
    adhortationibus firmari; ut qui de bona actione jam
    p'acuit, nullius ad male agendum suasionibus inci-
    leetur; ne tantorum judicium, quod ex bona admini-
    stratione habere meruit, deterius perdant, quod non
    optamus, agendo contraria. Ita ergo petimus ut ve-
    stra excellentia faciat quatenus bonum vestrum quod
    testatur Africa etiam Corsica cognoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    AD CYRIACUM EPISCOPUM.
    
    Appetendam quietem; sed pro multorum lucro aliquando
    postponendam. Curandum episcopo ne cogitationum
    perturbatio, quae funditus repelli non potest, animi
    obrui. Vicaria fidei confessione, ut mutua ipsorum
    charitate, Ecclesiæ unitatem firmari. Abstinendum
    ab universalis episcopi titulo. Haereticis accensendum
    non fuisse Eudoxium.
    
    Gregorius Cyriaco episcopo Constantinopolitano.
    
    a Communes filios Georgium presbyterum et Theo-
    dosiom.
    
    c Tres Vatic, et circa gregem Christi invigilare cu-
    stodia.
    
    d In Norm. et Corb., pastorali sollicitudini accedere.
    EPIST. III. — a Ea ateate comites singularum civi-
    tatum, duces vero universae provinciae fuisse prae-
    fectos observat Alsevera in hunc locum, ilique mul-
    tis probat ex Gregorio Mag. et Gregorio Turon.
    b Ita Vaticani omnes, Norm., Corb., etc. Consen-
    suunt vel. Ed. At in recent, legitur, scriptorum no-
    srorum apices, operantes sibi, etc.
    
    ea quorum diaconum vestrum ea qua decuit charitat-
    suscepimus; vosque ab ecclesiasticarum rerum cura
    ad animarum regimen venisso gaudemus, quia, juxta
    Veritalis vocem : Qui in modico fidelis est, et in ma-
    jori fidelis erit (Luc. xvi, 10). Et bene ministranti
    servo dicitur : Quia in pauca fidelis fuisti, supra multa
    te constituam (Math. xxv, 23). Cui etiam mox de
    æterna retributione subjungitur : Intra in gaudium
    Domini tui. In scriptis autem vestris (Gral. 8, q. 1, c.
    9) vos magnopere requiem quæssise naratis. Sed
    per hoc 848 ad pastoralem sollicititudinem vos con-
    grue venisse ostenditis, quia sicut locus regiminis
    desiderantibus negandus est, ita sugientibus offeren-
    dus. Et sicut scriptum est : Nec quisquam sumit sibi
    honorem, sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron (Hebr.
    B v, 4). Et rursus idem prædicator egregius dicit : Si
    unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt,
    et pro omnibus mortuus est Christus. Superest ut et qui
    vivunt jam non sibi vivant, sed ei qui pro eis mortuus
    est et resurrexit (II. Cor. v, 14, 15). Et pastori sancte
    Ecclesiæ dicitur : Simon Joannis, amas me? Pasce
    oves meas (Joan. xxi, 17). Ex quibus verbis colligitur
    quia si is qui valet omnipotentis Dei oves renuit pa-
    escere, ostendit se Pastorem summum minime amare.
    Si enim unigenitus Patris pro explenda utilitate om-
    niun de secreto Patris egressus est ad publicum no-
    strum, nos quid dicturi sumus, si secretum nostrum
    præponimus utilitati proximioru? Quis itaque no-
    bis et ex corde appetenda est, et tamen pro multo-
    rum lucro aliquando postponenda. Nam sicut toti
    desiderio debemus occupationem sugere, ita si desit
    qui praecidet, occupationalis onus libenti necesse est
    humero susire. Quod ex duorum prophetarum opere
    docemur, quorum unus prædicationis officium vitare
    conatus est, et alter appetivit. Nam mittenti se Do-
    mino Jeremias respondit, dicens : A, a, a, Domine
    Deus, nescio loqui, quia puer ego sum (Jerem. i, 6). Et
    cum omnipotens Deus personam ad prædicandum
    quæreret, dicens : Quem mittam, et quis mihi nobis?
    ultro se Isaias obtulit dicens : Ecce ego, mitte me
    (Isai. vi, 8). En ab utriusque exierius diversa vox
    prodiit, sed non a diverso fonte dilectionis emanavit.
    
    Duo quippe sunt præcepta charitatis, Dei videlicet
    amor, et proximi. Per activam igitur vitam prodesse
    proximis cupiens Isaias, officium prædicationis ap-
    petiit, per contemplativam vero Jeremias amori con-
    ditoris sui sedulo inlaerere desiderans ne mitti ad
    prædicandum debeat, contradicit. Quod ergo lauda-
    biliter unus appetit, hoc laudabiliter alter expavit.
    Iste, ne tacitæ contemplationis luce loquendo perde-
    ret, ille, ne damna studiosi operis faciendo suerter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.
    - Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; algumas letras e números ligeiramente danificados foram inferidos com base no contexto (marcados onde aplicável).
    - Marcas de rodapé e notas críticas indicadas inline no texto onde aparecem (letras a, b, c, d, e).
  </notas>
</pagina>