EPISTOLARUM LIB. VII.

EPISTOLA !X.

AD BERGIEM DEFENSOREM.
De filia Tulliani magistri militie ad religiosum habi-
lum resumendum cogenda.

Gregorins Sergio defensori.

Si homo esses (Grat. 27, g. 4, c. 19), * aut distri-
ctionem aliquam habuisses, ita regularis disciplin:e
debuisti custos existere, ut ea que illicite illic com-
mittuntur, ante vindicta corrigeret, quam ad nos eo-
rum nuntius perveniret. Sed dum nimia te facit stul-
titia negligentem, non solum de illis offendimur,
sed etiam ad uleiscendam desidiam tuam nihilominus
provoeamur. Omni ergo dilstione omnique excusa-
& ne postposita, flliam gloriose memoris Tuiliani,
5 magistri militi; quz, projectis, quas sponte as-
sumpserat, religiosis vestibus, indumentis se laicis
deturpavit, ona cum fratre et coepiscopo nostro Vi-
taliano festina. comprehendere, atque ad religiosum
rursus babitum revocare, ac in monasterium mittere,
ubi stricte omnino valeat custodiri. Nec ejus custo-
diam aliquatenus relevari permittas, quousque nostra
denuo scripta susceperis. Nam si quolibet modo in
hac re negligens vel lentus exstileris, ita in te
noveris districtissime vindicandum, ut quod ex te
mescis, poa possis * resecante cognoscere; quia ,
sicut diximus, si intellectum hominis liabuisses, haec
quas modo facere praciperis a to debueramus etiam
eum ultione facta cognoscere. (Cf. Joan. Diac. [. nt,
n, 40.)

915

EPISTOLA X.
AD SABINIANUM JADERAE EPISCOPUM,

Se quantum illius cum Maximo communione offensum,
(nitum j enitentia mitigatum. Commendatam respon-
sali suo illius in urbe regia causam. llortaur ad
pastoralem sollicitudinem. Ipsi de Florentii episcopi
causa inquisitionem mandat.

Gregorius Sabiniano episcopo Jadertino.

Sicut perseveranti culpe debetur jure vindieta, ita
resipiseentibus est venia concedenda. Nam 909 vt
res illa contra se merito iracundiam excitare, sic liec
jn sua prorsus dilectione solet concordiam propagare.
Et ideo quia fraternitatem tuam a consortio et con-
munione * Maximi, ubi te prius neglectus impulerat,
in tantum postea gravitas sacerdotii ad animum redu-
cta suspendit, ut ejus sola nullatenus patereris esse
segregatione contentus, nisi et in monasterii te elau-
$tra recipiens dudum commissa defleres, eapropter
* in nostram te gratiain ac communionem receptum
esse non dubites ; nam quantum nos prius cu!pa (uz
charitaiis offenderat, tantum gqwenitentia mitiga-
vit. Hortamur igitur, dilectissime frater, ut gregi do-

Eris. IX. [ Al. 10]. — ^ In Editis, aut. discretio
netn, reluctautibus omnibus Vatic. , Norm. , Turon. ,
Corb., etc.

b [n Vaüic. B, magistri militum .

« Aliter, reseraute, Lectionem nostram. exhibent
quinque Vatic., plerique Norm.

Epis, X | Al. 12]. — * Agitur eadem de re epist.
47 lib. vi1, et epist. 28, in. fine; necnon lih. vi,
epist. 27, suppresso episcopi nomine. Gussaxv.

b Recent. Ed. , in nostra te gratia ad communionem
receptum. . .

€ jta Vatic, Norm., ete, consentient bus vet. Edi-

— INDICT. 1. — EPIST. XI. 144

A minico pastoralem sollicitudinem instanter impeuda:,
lucerumque de commissis ovibus facere diligenter iu-
vigiles; ut tanto tibi copiosz retributio mercedis ex-
Vberet, quanto in adventu zeterni judicis multiplices
laboris fructus obtuleris. Stude itaque * in culpa la-
psos eruere, stude errantibus regrediendi viai os-
tendere, siude communione privatos ad commu-
nionis salubriter gratiam revocare. Sit cxteris eha-
ritatis vestrzxe reversio ereptiopis officium, sit salutis
exemplum , quatenus dum errantes gressus ovium ad
septa summi pastoris sollicitudinis vestre cura di-
rexerit, nec ipse luporum dentibus relinquantur ex-
posite, et te iu :terna vita, quod summopere petens -
dum est, dign:e compensatio retributionis excipiat.

De causa vero quam nobis seripsistis , ut debeainus,

B ne in urbe regia contra vos subripiatur esse solliciti
animos vestros res ista nou turbet. Nam responsali
wostro omnino studiose mandavimus ut sollicitum
cautumque se debeat exhilere. Et confidimus de Dei
nostri potentia quia id agitur, ut vos nullius contra
rationem aut turbare quoquo modo aut premere
possit adversitas.,

Praeterea habitatores Epidauriensis civitatis 4 Flo-
rentium, quem suum esse dicunt episcopum , sibi a
nobis restituendum studiosissime poposcerunt, asse-
rentes frustra eum ad solam tantummodo voluntatem
Natalis episcopi detrusum ersilio. Et ideo, si quid de
ejus causa fraternitas vestra cognovit, nobis suis sub-
tiliter epistols innotescat. Si autem needum cogno-
vit, requirst, nobisque renuntiet, ut quidquid de eo

(C statuendum sit, certi deliberare adjutore Domino

valeamus. * Mense Februario, indictione prima.
(Cf. Joan, Diac. l. 1v, n. 14.)
EPISTOLA XI.
AD CANDIDUM $. ANDRE ABBATEM.
Confirmat concordiam et transactionem inter monaste-
rium. sancii Andrem, et. Maurentium. magistrum
vülitie.

Gregorius Candilo abbati monasterii * saneti
Andrem ad clivum Scauri.

Sicut loci. nostri cousideratio providere nos ad-
mouet ut monasteriorum negotia pacis intentio salu-
bri fine distiuguat, sic iteram ratione constringimur
conseusus nostri auctoritale quz utiliter decisa fue-
rint roborare, ne forte 5 cujusquam excusationis ob-
jecta, quod a. religiuso propo:ito et :equitate valde
dissentit, aliquid in dubium contentio recidiva per.
ducat, et gignat ex pace litigium. Proinde quoniam
inter te Caud.dum abbatera monasterii sancti Andreas
apostoli, positi in hac urbe Romana, in clivo Scauri,

tis. Ilis spretis, recentiores hahent erigere.

4 Je causa Florentii vide Epist. 8 et 9 lip. ii, in-
dict. 11. .

* Sie legimus in Vatic, A, B, C, etin Colh. vet.

Epis. Xl [ Al. 15]. — ^ Hjec est monasterium
quod ex doino sua sanctus. Gregorius exstruxerat in
utbe, et in quo primum monachus, tum abbas fuit.
Joannes Diaconus, iu ejus vits, lib. 1, cap. 6. Gus-
SANV.

b [ta Corb., Norm. et plerique Vatic. ; in Vatic.
D tamen legitur, excusatione pro. excusaionis, Edit
liabent objectu.

Digitized by Google
