905 EPISTOLARUM LIB. VIII.

iu Ecclesia qu:e non longe ab eodem monte est face-
re debeat ; quod omnino libenter accepi, quia quan-
tum vicina fuerit, tantum prodesse animabus illie
consistentibus amplius poterit.

Latorem vero przsentium (Grat. 4, q. 4, c. 121)
pro intercessione sanctitatis vestrae acolythum feci-
mus; quem ad obsequia vestra retransmisimus , ut
si in luerandis animabus amplius servierit , proficere
amplius possit. (Cf. Joan. Diac. I. n, n. 49.)

EPISTOLA 1i.
AD ANASTASIUM EPISCOPUM ANTIOCHENUM.

Ipsi adversus. hareses. animos addit, Laudato mwtue
charitatis vinculo, e! commemoratis amici. muneri-
bus, diuturnam illi precaiur vi:am.

Gregorius Anastasio patriarch:e Antiocheno.

Suscepi episiolas suavissime beatitudinis vesire,
quie pro verbis lacrymas ^ fluebaut. Vidi namque in
eis nubero more suo in alium volantem , sed quam-
dam caliginem tristilim ferentem , uec penetrare in
ipso exordio facile valui unde et quo iret, quia, pro
ipsa quam dixi caligine , ad plenum causas non in-
tellexi. Hoc tamen sanctissimos vos semper, sicut et
facitis, reducere ad mentem decet quod praedicator
gentium dicit : In novissimis temporibus instabunt
tempora periculosa , et erunt homines seipsos amantes,
cuyidi, elati (4 Tim, 1v, 1), et eietera, que mihi la-
bor est dicere, et vobis non est necessariuin audire.
Ecce in sancia senectute beatitudo vestra multis
tribulationibus laborat, sed perpendat cujus ^ sedem
sedeat. Nunquid non illius cui voce Veritatis dictum
est : Cum senueris, &9BS alius te cingel , et ducet quo
iw non vis (Joan. xxi, 48)? Sed hic dicens recolo
quod sanctitas vestra in multis adversitatibus etiam
a juventute. desudavit. Cum bono ergo rege dicat :
Recogitabo omnes annos meos. in. amaritudine anima:
mee (15a; xxxvin, 45). Sunt autem. multi qui dele-
citationem suam, sicut scribilis, de nostris sibi vul-
neribus faciunt; sed scimus qui dixit : Plorabitis, et
flebitis vos ; mundus autem gaudebit, vos autem contri-
stabimini (Joan. xvi, 20). Ubi et protinus adjunxit :
Sed tristitia vestra vertetur in. gaudium. Quia vero jam
prad.eta patimur, restat ut. etiam promissa sperare
debeamus. Hi enim de quibus dicitis quia ipsi addunt
onera qui sublevare debuerunt, scio quia illi sunt
qui veniunt in veslitu ovium , et intus sunt lupi rapa-
ces (Math. vn). Sed tanto magis tolerandi sunt,

gendum tamen conjicio episcopium, et textus favet ;
mam eo plus proderit Petrus, quo popul;s isiis erit
vicinior commoratione, Observa vix licuisse episco-
po hospitium mntare, relicto quod ad. matricem Ec-
clesiam esse solebat Episcopio, quod hod ernis mo-
ribus episcopi vocant palatium. De hac sedis muta-
tione sanctus Gregorius, lib. v, nuoc lib. vi, epist.
93, Anthemio. Carthag. m, can, 5, Placuit , etc.;
Cartiag. iv, c. 14; Meldense, c. 25, 16, 928, 56.
Gussawv. Ejus conjecturam de legendo potius epis-
copium quam episcopum, juvant Mas. plerique, ubi le-
gitur episcopum ; qu v litterze possunt zeque significare
episcopium ac episcopum.

Epis. l| AL 5]. — * Exeusi, pluebaut,

b Jd Editoribus displicuit, et invitis Mss. maluerunt
sedem teneat, Vide notam i, lib. 1 Moral., num. 25,
ex qua disces bunc loquendi modum Gregorio et
aliis Patribus non insolitum. Revolve quoque, lib. 1,

ParBoL. LXXVII.

— INDICT. 1. — EPIST. 1I. 906

A qnanto nos non solum per malitiosam mentem , sed
etiam per religiosum habitum persequuntur. In hoc
autem quod soli prz aliis habere appetunt quod
dignum non fuerat ut vel cum fratribus haberent,
nullo modo turbamnr, quia in omnipotenti Deo eenfi-
dimus quod hi qui aliens appetunt etiam suis citius
privantur. Scimus enim qui dixit : Quia omnis qui
se exaltat. humiliabitur (Luc. xw, 14). Et rursum
ecriptum est : Ante. ruinam ezaltatur. cor (Prov. xvi,
18).

His autem diehus, sicut invenio , nova h:eretico-
rum bella cons»rgunt, de quibus vestre beatitudini
jain antea scripsi, ita ut prophetas, Evangelia, et di-
cia Paturnm omuia evaeuare moliantur. Sed perma-
nenie vita vestrie. sanctitatis , in. protectoris nostri

B gratia speramus quod eorum ora cilius obmutescant,
quie contra soliditatem veritatis aperta sunt , quia et
quamlibet acuti gladi immittantur, cum saxum fe-
riunt, frocti resiliunt. Hoe autem magna Dei omni-
potentis est gratia, quod in ipsis qui a sanctze Ec-
clesizx doctrina divisi suut * unitas non est quoniam
omne regnum in se divisum non stabit (Luc. xi). Et
saneta Ecclesia subtilius in sua semper eruditione
instruitur, dum hxrelicorum quaslionibus impugna-
tur; ita ut aperte. impleatur quod per Psalmistain
contra hzreticos de Deo d.ctum est : Divisi sunt ab
ira. vultus. ejus, et appropinquavit cor illius ( Psal.
11v, 22). Nam dum ipsi in suo pravo errore dividun-
tur, cor nobis Deus appropiat , quia eruditi adversi--
tatibus, intellectum ejus subtilius invenimus.

C Qus autem mala à barbarorum gladiis, qum a
perversitate judicum palimur, beotitudiui vestre
narrare refugio, ne ejus gemitum augeam, quem
minuere eonsolando debueram. Sed in his omnibug
auctoris nostri ie praecepta consolantur , dicentis :
Hac locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis. In
mundo pressuraom habebitis (Joan. xvi, 35). Penso
enim quibus dictum est : Hec est hora vestra, el. po-
testas tenebrarum (Luc, xxii, 55). Si ergo. potestas
lucis postea erit, quia electis dictum est : Vos estis
lux mundi (Matth, v, 44); et sicut scriptum est :
4 Übiinebunt eos justi in. matutino (Psal. xum , 45) ;
omne quod in hora ei potestate tenebrarum patimur
jugendum non est.

8996 Indicat autem mihi suavissima sanctitas ve-
stra quod mecum, si potuisset fieri, sine chaita et

D dielog., c. 4.

* Scilicet una fides, una charitas. Extra Ecclesiam
autem, nec fides est vera, nec charitas. Sic facile
in alias scissuras abeunt. Gussanv.

4 Psalterium Romanum legit, obtinebunt. Versio
Vulgata : Et dominabuntur eorum justi in. matutino.
Psalterium vetus : £t dominabuntur eis recti mane. lta
etiam LXX Interpretes , et vers, Syriaca, Arabica,
ZEihiopica. Hebraiea : Et subjicient eos justi in ma-
tutino. Hieronymus pro justi, havet recti. Sic autem
locum bunc. interpretatur Estius : Et dominabuntur,
etc., quasi dicat : Maure el brevi (uturum est , ut jwité
eorum dominentur. Est. enim phrasis ebraica, mane
seu in matutino, pro eo quod est. mature ac. propere.
GussaNv, Iac observat vir doctus, ut prioreto lectio-
nem obtinebant emendet, cere Mis. pene omnibus
contpariain.

29

Digitized by Google
