-

9:

EPISTOLARUM LIB. HI. — INDICT. Xi. — EPIST. XXIV.

63

dotem ; faetoque in personam qu fuerit electa. de- A quie necessaria fuerit, 4 per eeconomum, qui tempore

treto, ad nos transmittere studebis, ut "cum nostro
consensu, sicut priscis fuit temporibus, ordinetur.
lllud quidem (Grat. vi, q. 2, c. 1) pre omnibus übi
eurz sit, ut in hac electione nec datio quibuscunque
modis interveniat praiiorum, nec quarumlibet per-
sonarum patrocinia convalescant. Nam si quorumdam
patrocinio fuerit quisquam [eleetus, voluntatibus eo-
rum cum fuerit ordinatus, obedire reverentia exi-
gente compellitur, sicque fit ut et res iliius minuan-
lur Ecclesis, et ordo ecclesiasticus non servetur.
Talem ergo, * te imminente, personam debent sibi
eligere, qu:e nullius incongrus voluntati deserviat,
sed vita ac moribus decorata, tanto ordine digna va-
leat inveniri. De rebus vero vel ornamento ejusdem
Ecclesi:, fideliter rerum inventarium. $40 facito,
te praesente, conscribi. Et ne rebus ipsis possit ali-
quid deperire, Respectum diaconum atque Steplia-
num ^ primieerium notariorum ut ipsarum rerum
oinuino gerant custodiaio admonelo, interminans eis
de propria eos satisfacturos esse substantia, si quid-
quam exinde eorum negligentia fuerit imminutum.
Malchum: autem fratcrem et coepiscopum nostrum
€ontestari te volumus, ut se penitus in hae causa non
misceat. Nam si per eum aliquid contra voluntatem
nostram factum vel tentatum potuerimus addiscere,
non modicam ad se culpam et periculum pertinere
€ognoscát. Sed et hoc eum admonere curato, ut ad
ponendas ex plendasque rationes patrimonii nostri,

quod gessit, debeat esse sollicitus; pro quibus etiam .
C Possit sollicitudine vigilare. Possessiones vero vel

faciendis, ex Sicilia partibus ad nos, postposita excu-
satione, venire festinet. ]n rebus igitur Salonitan.e
Ecclesi» nul lo modo 8e miscere presumat, ne am-
plius ei aut obnoxius, aut possit esse culpabilis. Nam
mulia babere de rebus predicte Ecclesie fertur,
cumque opinio pene auctorem exstitisse in venditione
rerum ejus vel aliis illicitis asseverat. Quod si ita
€s8e, sicut dicitur, manilesta veritate patuerit, certus
sit inultum hoc nullatenus remanere. * Expensa vero,

Reis. XXI. — 5 fia. Vaticani, Norm., etc. floc
verbo sepe utitur sanctus Gregorius ut significet
inslare, urgere ; inter varios autem verbi hujus intel-
lectus, hie est optimus. Recentiores habent, te admo-
nente,

5 Hiec. vox tam late patet, vix ut. definiri queat.
Dieerem esse cujasvis ordiuis primum in cera, hoc
est in cerata tabula notatum, seu catalogo inscri-
ptnn. In oinnibus Norm., et in. Vatic. D, legitur,
primicerium notarium. Vatic. A habet, primicerium
m presentia notariorum. Notarii describuntur inter
minores ordines eeclesiasticos, una cum defensori-
bus, inquit Alte:erra in hanc epistolam.

, * Electionem episcopi sumptibus Ecclesi fieri
jubet aeqnissimus pontifex, quja ejus interest tnaxime
ut quain primum pastor sibi ordinetur.

4 Prisea zetàs. officium economi tam censuit ne-
Cessarium, tot vallavit canonibus, ut sit. quod. inire-
tur non suppressum modo fuisse, sel et ejus pene
übolitam memoriam et damnatam. Dainnatam dico;
quis enim ausit exsuscitare? Nune clericorum bona
nos jam sunt Ecclesie, non pauperum, non (idelinm
Slispensatorum, sed fiunt. propria. dominorum. Hac
ülata porta, mala et scandala omne genus in Eccle-
sium irruunt, optimo quoque gemente. Nec vero alia

D

mortis przedicti episcopi iuventus est, eregetur, qua-
tenus rotiones suas futuro episcopo ipse, ut novit,
exponat. Cuncta siquidem quz tibi agenda mandavi-
mus, cum consilio magnifici atque eloquentissimi
* Marcelli filii nosti te agere profecto necesse est,
quatenus ità omnia qux: hujus pracepti pagina con-
tinet, sollicite sirenueque possis implere, ut nulla te
neglectus culpa respiciat.

EPISTOLA XXIII.
AD PETRUM SUBDIACONUM,

Depcnendum ob crimina Secundinum abbatem, postu-
latumque a congregatione ordinandum Theodosium.

Gregorius Petro subdiacono Campaniz.

Quamvis horrenda exsecrandaque nimis Secundi-
nuth ad aures nostras pervenerit crimina commisis-
se, hoc tamen solum ad ejus damnationem potest suf-
ficere, quod etiam ipse de sedicitur fuisse confessus.
Cognovimus autem ab eo dictim, quod. dum tertius
a loco esse abbatis, a. statu habitus sui ^ in lapsum
corporis ceciderit; et licet ad abbatis ordinem tanto
Coinquinàtus GA&1 facinore nulla dobuerit ratione
proficere; tamen quia, temersrio post ausu ac tauta
pollutione detentus, hoc indignus arripuit, experien-
liz tux hujus auctoritatis tenore pracipimus ut, supra-
scripto Secundino remoto ab abbatis officio, Theo-
dosium, quem congregatio ipsa 5 sibi petiit ordinari,
in monasterio sancti Martini abbatem solemniter per
eum cujus provisio interest facias ordinari, qustenus
in cura congregationis subjecti, adjuvante Deo, cauta

hortos ejusdem monasterii ecclesiastica, in quantum
ratio patitur, tuitione de'ende.

EPISTOLA XXIV.
AD LEONTI!UM EPISCOPUM.

Ut infirmo et absente Castorio episcopo, Arimincnsem
Eccl. siam regat.

Gregorius Leontio episcopo * Urbinati.
Castorium fratrem et coepiscopum uestrum hic

meliori via erediderim instaurari posse tum deside-
ratam totque seminariis frustra teotatam. cleri disci-
plinam, quam si extricenlur a lemporalium rerum
admiaistratione pastores. Sic enim | avaritia, super-
bia, lites refrenarentur, canones de vita et liouestate
clericorumexsecutioni mandarentur, residentia stabi-
lirelur, litterarum studium excitaretur, uni Deo va-
caretur. Erpendat lector conc. Paris. vi, c. 99, et
sanctum Gregorium ibi citatum ex f'astoruli, lib. wu,
c. 7. GussaNv.
* Proconsulis Dalmatix. Vide l. ix, epist. 5.
Eris. XXIII. — * lloc est, contra castae vit:e pro-
positnm. | incontinenti: frena. laxaverit. Hujusmodi
flagitium in majoribus clericis elim dicebatur pro-
prie casus, Graece mrópoc; un. quod in illius peus
' à 5uis gradibus exciderent, tum quod a proposito or-
dinis, cui annexum est votum continentiz, laberen-
tur. Infra, lib. xir, epist. 50 et 51, legemus episco-
pum Dioclee hac de causa dejectum, aliumque in
ejus sedem ordinatum.

P |n. Norm., quibus hic et fere semper consentit
Vaticanus D, omittitur ordinari. Et infra ubi legi.
mus, cujus provisio interest, legitur tantum cuts
interest. fta quoque in Corb.

Epeisr. XXIV. — * In omnibus Norm.- Colbort., e:

Digitized by Google
