653
EPISTOLA XLIII.
AD FELICEM EFISCOPUM.

Episcopum de illato a nepote stupro. arguit, ipsiaue
tmiponit [ate in reum sententi exsecntionem.

Gregorius Felici episcopo Sipontino.

Exspectabamus fraternitatem. tuam. sua aliquos
Ad Deum praedicatione convertere , et male agentes
ad rectitudinem revocare, (ua de re nimis contri-
simur, quia e diverso in nepotis tui Felicis pravi-
tate, tia. evidenter, qui talem nutrisii, culpa mon-
strata est, Pervenit ^ itaque ad nos quod suprascri-
ptus Felix Evangeli tui diaconi filiam, quod nefas
est dici, stnpro deceperit. Quod si verum est ;
quamvis ^ gravi esset de lege poena plectendus , nos
tamen aliquatenus legis duritiam mollientes, hujus-
cemodi disponendo precipimus,
pravit uxorem babeat, aut certe si renuendum pu-
taverit, districtius ac corporaliter castigatus ezeom-
municatusque,in monasterium, ubi penitentiam per-
agat, retrudatur, de quo ei nullz sit egrediendi sine
&tostra praceptione ficentia. Ita ergo fraternitas tua,
ut hec compleantur studeat, quatenus. nibil do lits
alique modo possit omitti. Nam si quid, quod non
eredimus', lentatm fuerit, et illi grave postea peri-
tulum imminebit, et te non levis incipiet eulpa re-

spicere.
EPISTOLA XLiV.

AD BONIFACIUM EPISCOPUM.

Stephanie res a decessoris sui actoribus occupatas
restituat.

Gregerius Bonifacio episcopo Regitano.
. Sicut Ecclesia (Grat. 12, q. 2, c. 49) proprias res
amittere non debet, ita eam rapacitatis ardore inva-
dere alienas non oportet. Stephania siqnidem latrix
praesentium, quasdam res suas temporibus decesso-
ris tui G5 Lucii quondam episcopi ab actoribus
ejus vi. queritur occupatas. Et quia sibi eas. petiit,
justitia favente, debere restitui, propterea fraterni-
tas tua. cum Dei timore lizc que asserit subtiliter
euret addiscere. Et si ita, quemadmodum suprascri-
pta femina ait, esse repererit, qu:ecunque male ablata
sunt, faciat sine aliquo damno vel dilatione restitui,

Eesr. XLI (Ar. 42]. — ^ Refertur. extr. de
adult. c. 9, Vide concil. Meld., an. 845, c. 61,
65, 66.

y Quam intelligat ponam inquiro ; an deportatio-
nem, aqux et. ignis interdictionem, depositionem,

nam corporalem? Mortem videtur intelligere.
Vide caus. 56, q. 2, et in Cod., l. 1x, tit. 12 et 15,
€t novell. 14$, Gussaxv.

Erisr. XLV. [Al.. 45]. — ^ Tarentum. vulgo Ta-
ranto, urbs olim Salenunorum, in magna Gracia, in
sinu cognomine, hodie regni Neap., in provincia lly-
druutina, ubi validum llispanorum prasidium ; ii-
tulo principatus gaudet ; olim episcopalis, nune au-
iem archiepiscepali sede donata, GUSSANv,

b Et statim addit : Jn rebus. ambiguis... hoc tum
couscientia: elegimus co. mittendum. Sic utrumque in-
telligerem. Habuerat Andreas ante ordinationeun
concubinam, id inauifestum sancto Gregorio. Eidem
concubin:z fuisse post ordinationem | perwistum ,
quibusdam erat naia suspicio. Ejus conscientiam
convenit sanetus Gregorius. ld patet ex verbis seq. :
FA. 1e illius. criminis participationem habere, de qua
eiiam contraria est quibusdam nata suspicio. Gussawv.

SANCTI GREGORII MAGNI
A Nam valde durum est res alienas contra rationene

eg

Ecclesiam detinere. lia. ergo querimoniam praefatae
mulieris salubriter finire festina, ut nec nos exinde
denuo molestiam patiamur, nec te avarum vel desi-
diosum hzc causa demonttret,

EPISTOLA XLV.

AD ANDREAM EPISCOPUM.,

Ut sacerdotium ipse deponat, si peccati cum coneu-
bina sil conscius, hortatur. (Quod mulierem fustibus
emdi jusseri, a. missarum celebratione per. duos
menses abstinere jubet.

. Gregorius Andrez episcopo * Tareniino.

Tribunal judicis zterni securus aspiciet (Grat.
dist, $5, c. 7), quisquis reatus sui conscius digna
eum modo peniteniia placare contendit. llahuisse

ut aut. qusm $tu- B te siquidem concubinam P. manifesta veritate coin-

perimus, de « qua eliam contraria est quibusdam
nata suspicio. Sed quia in rebus ambiguis absolutum
non debet esse judicium, hoc tuz conscientiae elegi-
mus committendum. Qua de re, si, in sacro ordine
constitutus, ejus te permistione esse recolis macu-
latum, sacerdotii honore deposito, ad administran-
dum nullo modo presomas accedere, scitarus in
snimzx tum periculo te ministrare, et Deo nostro
Sine dubio te reddere rationem, si hujus scoleris
conscius, in eo quo es ordine, celans veritatem,
permanere volueris. Unde te iterum adhortamor,
ut si te deceptum antiqui hostis calliditate cognoscis,
competenti eum, dum licet, poenitentia superare fe-
stínes, ne cum eo particeps, quod non optamus, in

C die judicii deputeris. Si vero hujus reatus tibi con-

scius non es, in eo te necesse est quo es ordine per-
manere.

Praterea quoniam 4 mulierem de matriculis con-
tra ordinem sacerdotii c:edi. crudeliter ? fosiibus de-
putasti, quam licet post octo menses exiade minime
arbitramur fuisse defunctarmp, tamen quia ordinis tui
habere noluisti respectum, propterea duobus te men-
sibus ab administratione missaruw statuimus abs-
tinere. In quibus ab officio tuo suspensum flere te
convenit quod fecisti. Nam valde $57 dignum est,
Frustra in explicanda saneti Gregorii mente labora-

vit. Gussanvilleus, cum cx epist. sequenü clare
pateat.

D ^ Mic in reeentioribus Ed. attexitur, et te illius cr-

minis participationem habere; quz nullis in. Mss. re-
perimus. Deesse in undecim Codicibus mss. fatetur
Gussanv.. qui tamen ea retinenda censuit, Certe non
Sunt in septem Norman. , iu. quatuor. Romanis, in
Corb., in Rliem., in Turon., in Andeg., eic. ltedua-
dere videntur cerrectoribus, Decreti. dist, 55, et
priores Editiones illa nesciunt.

4 Mairicula dicebatur canon. seu liber in quo de-
Scripti erant qui Ecclesie sumptibus aleb.ntur. lude
matricularii dicti. Erant autem. pauperes, orphiaui,
viduz que matriculaci:e. appellabsotur. | Gussaxv.
Mulierem quas fustibus c.esa est, fuisse unam e ma-
tricula. Ecclesie argumento est, quud id faetun est
jussu episcopi, «d quem pertinebat cura et poiestas
m matriculis Ecclesie. ALTESERRA.

* De episcopo percussore, dist. 4), late Espen-
s$:wus, digress. itt. "l'imoth., lib. 1, c. 5, et nos inira,
epist. 92. GussANv.

Digitized by Google
