<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    653 EPISTOLARUM LIB. III. — INDICT. XI. — EPIST. LVII. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    ne non habere et ad missas incipias quod audacter A et in placitis usurpas. De secretario autem, quod fraterni tas tua reuedisse cum palio, et filios Eccle siae suscepisse et fecit et excusauit, nunc interim nihil querimur, quia synodorum sententiam sequen tes, minores culpas quas negantur ulcisci recusamus. Ille tamen quia senel et iterum sit factum cognouimus, sed fieri ulterioris prohibemus. Fraternitas autem tua sit omnino sollicita, ne hoc quod pre sumptioni inchoanti adhuc cedatur, in proficienti deiterius vindicetur.
    Conquesti praeterea estis quod quidam de sacerdota li ordine Ravenna tis civitatis, peccatis imminen tibus, gravibus sint criminibus involuti. Quorum causam vel illic te discutere volumus, vel huc eos, si tamen probationum difficultas pro locorum lon ginquitate non impedit, ad haec ipsa discutenda transmittere. Quod si vel ad tuum judicium vel ad iuus, majorum full patrocinio, quod non credimus, venire despererint, et in objectis sibi capitulis con tumaciter responde re nequirerint, volumus ut eis post secundam et tertiam admonitionem tuam, mi nisterium sacri interdictas officii; atque nobis de contumacia eorum scriptorum tuorum tenore renun ties, ut deliberemus quemadmodum actus eorum debeas sub litare perscutari, atque secundum delib erationes canonicas emendare. Cognoscat igitur frater nitas tua de causa haec nos plenis sime absolutos, ex eo quod vobis u' causas ipsas cominissimus sublitter perquirendas, atque omnia peccata eorum si iunte 668 venerint, omne pondus discussionis hujus in C tua animae redundare periculum; sciens nullam di lectionem vestram excusationem apud futurum judi cum habituram, si non excessus cleri tui cum summa canonici rigoris severitate correxeris, et hos quibus i.sec fuerint approbala, sacros ulterius ordines tempe - rare penuriseris.
    Illud autem (Grat. dist. 93, c. 22) quod pro uten dis a clero vestro o' mappulis scripistis, a no-tris est clericis fortiter obviatum, dicentibus nulli hoc un quam alii cuiibet Ecclesiae conces-sum fuisse, nec Ravenates clericos vel illic vel in Romana civitate
    1 Hoc se felo Patres Africani, alversus Zozimi commontiorum defendebant. GUS.SAV.
    a Ila Vaticano. C et D, Andoen., Gemet., Pratell., Lyran., quibus consentiunt vel. Excusi. In Vatic. A, respondere vel noluerint, vel nequiverint. In quatuor Anglis, Michael. et Sug., respondere praesumpserint. Recensiores Editii, respondere noluerint.
    b Jure communi epi-copus omnius de clericorum suorum causis judicai. Non ergo verbis iistis delega tua a summo pontifice Ravenna episcopus, qui de clericis suis vice alterius cognoscat; sed illi tantum animus additur, ut causam de qua desperasti fideli ter aggrediar, certius Romanum pontificem adhaer raturum, ut quae justa canones fserint definita, exse cutioni mandarentur. AUCT.
    c Duravit mappulae sive sudarii linei usus, donec in eius locum manipulus, jam non ad sordes tergendas, sed ad ornatum sulluctus est circa saeculum de cinum. Mappularum meminere nono saeculo Alcuinus et Amalarius. Vide Card. Bona, de rebus Liturgicis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    a tale aliquid cum sua conscientia praesumpsisse, nec si tentatum esset ex furtiva usurpatione sibi praeiudicium generari. Sed etiamsi in qualibet Ecclesia hoc praesumptum fuerit, asserunt emendandum, quod non concessione Romani pontificis, sed sola surpruione praesumitur. Sed nos servantes honorem fa ternitatis tuae, licet contra voluntatem ante dicti cleri nostri, tamen primis diaconibus vestris, quos nobis quidam testificati sunt etiam ante eius usus fuisse, in obsequio diutaxat tuo mappulis uti permisimus, alio autem tempore vel alias personas hoc agere vehemen tissime prohibemus. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c.2.)
    EPISTOLA LVII.
    JOANNIS RAVENNATIS EPISCOPI AD GREGORIUM PAPAM.
    Singuibus sibi objectis submisse respondet, et Ecclesiae suae privilegia ex consuetudine tuetur; quae ne mi- nantur postulant.
    Reverendissimus conservus meus Castorius, apo stolicae sedis vestrae notarius, reddidit mihi b domi ni mei epistolam, consortem mellis et vulneris Quae sic tamen infixit aculeos, ut locum non subtraherret medicinae. Nam qui superbiam, divinum sequens judicium, reprehendit, merito se mitemq placidum quodammodo profitetur.
    Commeuorastis igitur quod ego, novitatis ambi tione, pallii usum supra quam antecessoribus meis indultum fuerat usurpassem, Quam rem proprii do mini mei conscientia, quae divina regitur dextera, nullo modo credere patiatur, nec opinionis incerto aures sacratissimas aperire. Primum, quia licet pec calor, novi tamen quam grave sit terminus nobis a patribus affixos transcendere, et quod omnis elatio nihil aliud habeat quam ruinam. Nam si majores nostri in regibus e superbiam non tulerunt, quanto magis non est in sacerdotibus sustinenda? Deinde re colo me in sinu atque in gremio sacrosanctae Eccle siae vestrae Romanae enut. itum, et Deo auxiliantte provectum. d Et quibus ausibus ego sanctissimas illi sedi, quae universali Ecclesiae jura sua transmittit,
    669 praesumpserim obviare, propter cujus conservaudam auctoritatem, sicut Deo manifestum est, nulldruum contra me inimicorum invidiam graviter excitarvi? Sed beatissimus dominus meus nihil me
    lib. 1, c. 24, § 1, et notam 736 nostri Menardi in librum Sacramentorum.
    EPIST. LVII [Al. 55]. — a Haec epistola desidera tur in Mss. Valic., Angloi., Norm., Corb., Turon., etc. Exstat in Rhemeiis, duobus Colbert. ac duobus Teller.
    b In Rhem. absent, domini mei.
    c Rhem., superbiarn contenderunt.
    d Rhem., quibus exercitus illi sedi, quae in univer sali Ecclesiae jura. Ad haec verba Gussany, notulam hanc adlexit: agnoscut primatum. Nec mirum ab epi scopo Italiae agnosci, quem longe positus ultro alien - iur. Ex inhiilis testimoniis unum aut alterum profero. Eugenius Carthag. episcopus Ecclesiam Roma - nam appellavit caput omnium Ecclesiarum, ut refert Victor Vitic., lib. in Vand. Persecut., c. 15; Cypria nus epis. 59 nova Edit. Oxon., versus inserit: Navigare audent, et ad Petri cathedralem, atque ad Ecclesiam principalem unde unltias sacerdotalis extora est, a schisma icia et profanis litteras ferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; mapeados cabeçalho, rodapé, e notas críticas em linha. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>