<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,20,970,90">
    601 EPISTOLARUM LIB. II. — INDICT. X. — EPIST. LIV. 603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,490,880">
    etsi ita teneatur atque administratur ut decet, tamen A
    quærit charitas; percipiendum ac tuendae vacandum
    est veritati. Si autem imponitur, suscipienda est
    propter charitatis necessitatem. Sed nec sic com-
    modo veritatis delectatio deserenda est, ne subtra-
    hatur illa suavitas, et oppimatur ista necessitas. »
    (Lib. vii de Trinit., num. 1.)
    
    Attestatur Gregorius sanctus, cujus stylum seque-
    ris, cujus exemplo delitescere cupiebas, ut pondus
    sacerdotii declinares, quod quale sit in toto libro uno
    liquide declaratur; tamen portas quod metuebas.
    Pondus enim tuum sursum fertur, non deorsum; non
    quod te ad ima premat, sed quod ad astra susollat;
    dum per Dei gratiam, et obedientiae meritum, ope-
    risque boni efficientiam, sit suave quod per imbecilli-
    tatem humanam videbatur habere gravedinem. Dicis
    enim ea quæ consonant apostolis, et apostolicis viris.
    Pulcher enim pulchra dixisti, et in his pulchrum te
    esse ostendisti. Nolo ergo te similare indecoro pictori
    pulchra pingenti, quia spiritalis doctrina a spiritali
    mente proficiscitur. Plus plerisque existimatur pictor
    homo, quam inanimata pictura. Sed hoc non assenta-
    tioni aut adulationi reputes, sed veritati; quia nec me
    decet mentiri, nec te decet falsum laudare. Ergo plane
    licet fidus, et te et omnia tua pulchra conspexi, et
    memet 622 in comparationem cui satis indecorum
    vidi. Unde precor per gratiam Dei quæ in te exub-
    rant, ut non respuas deprecationem, sed libenter doceas
    quæ me fateor ignorare. Compellimur enim necessi-
    tate facere quod doceas.
    
    Peritus enim dum non reperitur qui ad officium
    sacerdotale veniat, quid fiendum est, nisi ut imperi-
    tus ut ego sum ordinetur? Jubes ut non ordinetur im-
    peritus. Sed pertractet prudentia tua ne forte ad pe-
    ritiam sufficiat ei scire Jesum Christum, et hunc cru-
    cifixum; si autem non sufficit, nemo erit in hoc libro
    qui peritus esse dicatur; nemo erit utique sacerdos,
    si nisi peritus esse non debet. Bigamis enim aperta
    fraude resistimus, ne sacramentum utique corumpa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,100,960,880">
    tur. Quid si unius uxoris vir, ante uxorem, mulierem
    teligerit? Quid si uxorem non habuerit, et tamen si-
    me mulieris nati non fuerit? Consolare nos sylvo suo,
    ut non puniamur nec nostro nec alieno peccato. Valde
    enim metuimus ne per necessitatem ea faciamus quæ
    non debemus. Ecce obe diendum est præceptis tuis,
    ut talis sit, qualis apostolica decet auctoritas; et non
    reperitur qualis quaeritur. Cessabit ergo fides, quæ
    constat ex auditu; cessabit baptismus, si non fuerit
    qui bapizet; cessabunt illa sacrosancta mysteria, quæ
    per sacerdotes fiunt et ministros. In utroque pericu-
    lum manet; aut talis ordinetur qui non debet, aut non
    sit qui sacra mysteria celebret vel ministr et.
    
    Ante paucos annos Leander episcopus Spalensis re-
    means de urbe regia, vidit nos præteriens, qui dixit
    nobis habere homilias a vestra beatitudine editas de
    libro sancti Job. Et quia festinans pertransiit, minime
    eas petentibus nobis ostendit. Postea vero scripsisti
    ei de trina linctione, in qua epistola memorant dis-
    plicitusse vobis illud opus (Lib. i ep. 43); sed hoc
    salubrior consilio statuisse, ut in librorum ductu
    eas transponeres. Habemus sane « libellos sex sancti
    Hilarii episcopi Pictaviensis, quos de Graeco Orige-
    nis in Latinum vertit; sed non omnia secundum or-
    dinem libri sancti Job exposuit. Et satis minor homi-
    nem doctissimum et sanctum, ut de stellis naeni as
    Origenis transferret; mihi, sanctissime Pater, nullo
    pacto suad eri potest ut credam astra cœli Spiritus
    rationales, quæ neque cum angelis neque cum homi-
    nibus facta esse Scriptura sancta declarat. Dignetur
    ergo beatitudo vestra opus ipsum de libro sancti Job;
    sed et alios libros morales quos fecisse te memoras
    in hoc libro Regularum, exiguitas [Deest forte meæ]
    transmittere. Tui enim sumus, tua legere delecamur.
    Optabile namque est mihi [Deest forte et præclarum,
    sicut tuus Gregorius ait, usque ad ultimam discere
    senectutem. Incolumem f coroanam vestram ad eru-
    diendam Ecclesiam suam sancta Trinitas Deus con-
    servare dignetur, sicut optamus, beatissime Pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,900,960,980">
    * Deceptum falsa inscriptione fuisse Licinianum
    autumant, qui nuper sancti Hilarii opera ediderunt
    ex nostris : siquidem, inquitium, Hieronymus nusquam
    Hilarii in Job libellos commemorat, sed, libro de Scri-
    ptoribus Eccles., tractatus in Job ; Apologia autem ad-
    versus Rufinum, epist. 101, ad Pammachium, et alibi,
    homiliæ in Job. Verum fortasse libelli de Job tracta-
    tus, homiliaque, idem porus Hilarii opus signi li-
    
    D cant. Fuse satis de hoc argumento dissernt nostri in
    sua pref. in nov. Edit. operum sancti Hilarii, num.
    25 et 29.
    
    + Hoc insigni honoris titulo compellabantur olim
    summi pontifices et episcopi, ut passim occurrit apud
    Augustinum, Hieronymum, etc. Unum profero Enno-
    dium, lib. iv, epist. 22, ad Symmachum papam :
    Erigat parvulos implorata corona vestra miseratio.
    
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da impressão tipográfica em latim. Alguns termos apresentam lacunas editoriais indicadas por colchetes como no original ("[Deest forte meæ]", "[Deest forte et præclarum]"). Numeração de página e nota marginal "622" preservadas conforme imagem. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas (ligaduras, espaçamentos).</notas>
</pagina>