<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
545 EPISTOLARUM LIB. II. — INDICT. X. — EPIST. X. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
tingit infirmitas. Et si hoc fuerint exemplo deterriti,
nullus de cætero qui Ecclesiæ militiet poterit inve-
niri, sed secundum loci ejus ordinem quæque ei,
si sanus esset, poterant ministrari, de ipsa exigui-
tate, quæ Ecclesiæ potest accedere, fraternitas tua
divini contemplatione judicii ægrotanti præbere non
desinat, quatenus in hujus rei administratione ad
eleemosynam potius videaris quæ sunt consueta ex-
solvendo convertere. (Vide sup. l. 1, ep. 12; Cf.
Joan. Diac. l. iv, c. 33.)
EPISTOLA IX.
AD NEAPOLITANOS.
Paulum exeperiantur divitùs; humili charitate ipsi
jungantur; quem tandem, si fructum animarum fe-
cerit, atque ita Deus inspiriet, episcopum obtinebunt.
Gregorius ordini et plebi consisterti Neapoli.
Quale a de Paulo fratre et coepiscopo nostro ha-
beat charitas vestra judicium, directa a vobis relatio
patefecit. Quem quoniam ita estis in paucis diebus
experti, ut eum cardinalem habere desideretis epi-
scopum, gratulamur. Sed quia summis in rebus
eius non oportet esse consilium, et nos quid sen-
dum sit natura subinde, Christo adiuvante, delibe-
ratione disponimus, et vobis melius tractu temporis
qualem se exhibeat innotesci. Ideoque, filii dilectis-
simi, prædico viro, si eum vere diligitis, obedite,
devotisque ad eum mentibus occurrsione pacifica con-
venite, quatenus ita 575 vos ad alterutrum dilectio
apparcat, nomen quidem habentes clericorum, etc.
GUSSAINV. Quæ fuerit sancti Gregorii mens de pres-
byteris infirmis adhuc aperit infra, maxime lib. iv,
epist. 13. Clementato, ubi de Adeodato infirmitate
laborante agitur.
EPIST. IX (Al. 6). — a Paulus hic videtur fuisse
episcopus Nepesinus, ex epist. 26 hujus lib. lo epist.
15: Festinat ad suam Ecclesiam reverti. Indict. xi,
epist. 1, gravem injuriam passus est Neapoli. Epist.
2, eum consolatur sanctus Gregorius. Epist. 35, con-
ceditur illi ut ad propriam remigret Ecclesiam, sci-
licet post Dementii depositionem, de quo epistola 6
libri hujus. Paulus illuc missus fuerat, qui visita-
toris seu interventoris munus exerceret: hunc Nea-
poliqni desiderabant habere cardinalem; abnuit
sanctus Gregorius, et quidem secundum canones,
cans. 7, quaest. 4, cap. Constitutum, ex Carthag.,
in hanc verba: Nulli intercessori sive intervenienti sit
licitum cathedram, cui intercessor datus est, quibusli-
bet populorum additione vel seditionibus retinere, sed dare
operam in intra annum easdem providendi episcopum;
quod si neglexerit, etc. Glossa addit: Prohibetur
eligii, ne posset alienari. Sic tutor prohibetur ducere
popillam. GUSSANV. Non satis advertit Gussanv. Gre-
gorium minime abnuere, sed tantum moram postu-
lare, ut longiori et maturiori experientia exploret
utrim e re Neapolitanorum sit Paulum ipsis episcopum ordinari.
EPIST. X (Al. 7). — a Ila legitur in omnibus
exemplaribus una mss. quam editis. Paulus tamen
iste erat tantum visitator Ecclesiæ Neapolitanæ, ut
si ius legere est, epist. 15 et 26. Ex hoc autem
exemplo facile refellitur Alterseare sententia de car-
dinalibus episcopis, quos censeat ad tempus tantum
datos, et visitationis gratia solum concessos; nam
eundem Paulum Nepesinum episcopum sanctus Gre-
gorius et visita iorem Ecclesiæ Napolitana concessit,
et tamen statim fieri episcopum cardinalem abnuit.
Dura verba quibusdam pastoribus, qui suas
dioeceses et parœcias quasi Scythicas solitudines
eisni, assidu~/atem insular exilii ac deportationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
deterriti, A mutuæ charitatis astringant, ut inimicus serviendo
nullus de cætero qui vestræ vestrum viam nanciscatur ad
circumvolans in nullo vestrum viam nanciscatur ad
dissociandam unanimitatem qua subrepat. Præfatum
quoque episcopum dum fructum animarum, quem
desideramus, Deo nostro, ipso quoque suffragante,
facere scæverimus, quidquid post hæc de ejus per-
sona vestræque desiderio cordi nostro inspiratio di-
vina ministraverit, faciemus.
EPISTOLA X.
AD PAULUM EPISCOPUM NEAPOLIT.
Sic interea fungatur episcopalibus munuis, ut Neapo-
litanorum testimonia et vota formentur.
Gregorins Paulo episcopo a Neapolitano.
Si sacerdotale, quod suscepimus, secure ministra-
mus officium, et divinum adjutorium, et dilectio
nobis spiritualium aderít sine dubio filiorum. Propter-
ea, ita se fraternitas tua in cunctis studeat exhibe-
re, quatenus testimonium quod de ea Neapolitane
civitatis clers, nobilitas, simul habet el populus,
bonitatis suæ roborerut augmento. Sic ergo te in
præfati populi adhortatione b assidua debes occupa-
tione constringere, ut verbi tui fructum, quem ex
eis fueris operatus, in suis horreis divinus condat
agricola. Quousque vero de iis quæ a nobis prædicti
illi nostri ferenda depostulant, revelante Domino,
deliberare possimus, e clericos ex laicis ordinari,
necnon et a manumissiones apud te in eadem Ec-
clesia solemniter celebrari concedimus. Consuetú-
habent, Siuil imitatores qui in patria sua mannero
jussus se credebat exsilium, ut refert ex Appiano
Espenseus. Sardic. concil., can. 14: Si quis talicus,
in qua commoratur civitate tres Dominios dies, id
est per tres septimanas non celebrasset conventum:
communione privetur. Si hæc circa laicos constituta
sunt, multo magis pastorì nec licet nec decet, etc.
Addit sanctus Gregorius populi adlorationem, id
est ministerium verbi cum assiduitate dispensandum,
diceante Paulo: Ve mihi, si non evangelizavero; ne-
cessitas enim incumbit. GUSSANV.
Ad hæc verba Gussanvillæus de tonsura clericali
fussissime disserit; sed cum parerga esse quæ conges-
sit et colligit, ipsemet non difficileatur, ea resecando
duximus, quorum vice legenda nota 660 nostri Hugo-
nis Menardi in librum Sacramentorum. Porro ton-
sura clericalis distingui debet a ritu londendæ solem-
niter capillaturæ, de quo in libro Sacramentorum,
col. 234, ubi legitur oratio ad capillaturam, scilicet
tondendam, ad quem consule notam 901 et seq. No-
ster Mabilionius, in præfat. ad tertium sæculum
Benedictinum, § 19, non assentitur Morino, qui,
exercital. 15, de sacris ordinationibus, cap. 3, exi-
minat tonsuram clericalem, nonnius cum ordine le-
Dloratus aut orsiarius conferri solitam, nec seor-
sion dari cæptam esse ante sæculum septimum, quam
sensitium amplici videtur Gusa=nv.
Manumissiones ut in Ecclesia fierent indulsit
Constantinus Magn. Cod. lib. 1, tit. 15: Jamadumn
placiti ut in Ecclesia catholica liberales dominì suis
famulis præclares possint, si sub aspectu plebis, assi-
dentibus Christianorum antistibus, id faciant, ut pro-
prter fati memoriam vice actorum interpretantur quali-
cunque scriptura, in qua ipse vice testesim signent.
Sanctus Augustinus, serm. 21: Servum tuam man-
nillendum manuducis in Ecclesiam. Fit silentium, re-
dicatur libellus, aut si desiderii viami prosecutio. Dici
i se verum unum manuimittere, quod fibi in omnibus
servaverit fidem. Exstat inter Enochii opicula pru-
rium, quo Gerontius servus a domino suo apud
episcopum absolvitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviaturas aparentes; partes ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde necessário (nenhuma ocorrência completa foi omitida). Alguns sinais tipográficos e notas editoriais (ex.: GUSSANV., referencias a col. e n.) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>