<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLARUM LIB. II. — INDICT. X. — EPIST. XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    EPISTOLA XLIII.
    AD FELICEM EPISCOPUM.
    Trium uacantium Ecclesiarum visitationem injungit.
    Gregorius a Felici episcopo b de Acropoli.
    Quoniam e Velina (Grat. 12, q. 1, c. 14), d Buxentino, et e Blandana Ecclesiae, quae tibi in vicino sunt constitutae, sacerdotis nocuntur vacare regimine; propterea fraternitati tuae earum solemnit er operam visitationis injungimus, illud prae omnibus commo- denes, ut ubi praefatarum Ecclesiarum sive dioeceseos earum, vel diaconi, sive religiosae personae in- venire fuerint, districtè canoniceque ut vivant f mo- dis omnibus studebis. Nec passim eis in qualibet re sit excedendi licencia, sed imo moderamine atque pro- visione inculpabiliter in qua sunt conversatione vel habitu perseverent; sciturus, si quid secus accesse- rit, tuo neglectui modis omnibus imputari. e Presby- terus quoque vel diacones, si in aliquibus Ecclesiis a praevieris ordinandos, si tales personae fuerint quae a canonicis regulis morum vel vitae qualitate nullo modo reprobentur, habebis per omnia ordinandi li- cientiam. Ministeria vero earumdem Ecclesiarum ubi sint recondita, sollicita indagatione perquire; qui- bus repertiis, ad nostram notiionem perducere festi- nato, ut eorum oecosles qui deundum sit, adjutore Do- mino, disponamus.
    
    EPISTOLA XLIV.
    AD LUCILIUM EPISCOPUM.
    Ut clericos suos terrarum Africanae Ecclesiae quas tenebant, pensionem absque mora cogat persolvere.
    Gregorius a Lucillo episcopo b de Melita.
    
    EPIST. XLIII [Al. 29]. — a In Vatic. A et B: Felici C episcopo de Acropoli visitatori provinciae Lucaniae. In Corb., Felici presbytero visitatori, etc.
    b Olim urbs episcopalis in Lucania, nunc obscuri dominii oppidum, vulgo Agropoli dictum, in sinu Sa- lenitano situm. Vide Hossenii annot. in Italiam an- tiq., pag. 286. Güssanw.
    c Velia urbs olim Lucaniae episcopalis in ora litto- rali maris Tyrrhenii, Pasutum inter et Buxentum, ubi nunc Castel a mare della Bruca. Güssanw.
    d Buxentum vel Buxentinum, nunc Policastro, urbs Italiae, hodieque episcopalis, sub archiepiscopo Salerni tanio in Lucania, quae dicitur nunc principatus citerior in Regno Neapol. Güssanw.
    e Blandana urbs olim Lucaniae. Id probat Cluverius Italic antiquae lib. vii, pag. 1263, cui suffragatur Hol- stenius, pag. 22, alique eam appellari hodie Porto di Sapri. Güssanw.
    f In recent. Vulgatis, modis omnibus admonere stu- debis. Additum est admonere- invitis MS. Vatic., etc.
    g Huic visitatori dati presbyteri et ministros ordi- nandi licentiam: deneant Leonio epist. 24, lib. iii, indict. 11. Güssanw.
    h Al., provisoris, ut habent Norm. Codd. et alii.
    EPIST. XLIV [Al. 30]. — i Hic postea ob crimina exposuit est ex epist. 65 lib. ix, indict. 2, eique suf- fecit Trojannus, ex epist. 1, lib. x. Rocchus Pirus, in notitia Hellenis., pag. 592, putat eum esse qui in isto epistolae 18 lib. xii, appellatur Lucius, quod supraictis convenientis possit non video, cum jamdiu dispositus fuisset. Adde quod in omnibus exemplariibus tam ms. quam editis legatur Lucido, in nullo autem Lucillo. Denique in eodem titulo re- corserunt Trajanus ipse qui ei successerat. Güssanw.
    i Italicae Malta, insula maris Mediterranei, African inter et Siciliam, a prouontorio Pachyno ux, villi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Officii nostri decet valde propositum subjoctis ma- gnopere suadere ut rebus debecant 606 servare fi- dem e in placitis; ne dum inconsiderare lucrandi rapuntur studio, pacificas versant conventioneum in jurgium. Peruenit itaque ad nos fraternitatis tuae d clericos, terras Africanae tenentes Ecclesiae, quod e pensiones earumdem possessionum dare contem- nant. Quod si verum est, et ad fraternitatis tuae hxc sunt perlata notitia, tua in hoc desidia eorum cul- pa nutrita est. Ob quam rem scriptis te praesentibus admonemus, quatenus ad persolvendam pensionem nulla mora nullaque exscusatione eosdem clericos uti permittas. Sed si fidem honestatis contemplatione servare postponunt, tua districtione compulsi, quae rationi conveniunt cogantur implere. Nam si hujus B rei ad nos denuo querela recurrerit, et de te aliam aestimationem habere incipiemus, et in illos, ut di- gnum est, vindicabimus.
    
    EPISTOLA XLV.
    AD BENENATUM EPISCOPUM.
    Cumanam et Misenalem Ecclesias unii, ac utriusque Pontificem constituit Benenatum.
    Gregorius Benenato episcopo.
    Et temporis qualitas (Grat. 16, q. 4, c. 48), et vi- cinatas nos locorum invitai, ut Cumanam atque a Mi- sena tem unire debeamus Ecclesias, quoniam ea non longo a se itineris spatio sejunctae sunt, nec, pecca- tis facientibus, tanta populi multitudo est ut singu- los, sicut olim fuit, habere debeant sacerdotes. Quia igitur Cumani castri sacerdos cursum vitae hujus ex- plevit, utramque nos ecclesiam praesentis auctoritatis distans, sub dominio equitum sancti Joannis Hiero- solymitani, ubi adhuc sedes est episcopalis sub ar- chiepiscopo Panormitano. Güssanw.
    c Placitum, vox juris et fori qua nunc conventio, nunc principis constitutio, aut sententia judicium, nunc procerum conventus significatur. In dig., de transact., leg. 33, placere, dicuntur que inter aliquos convenere. Occurrit saepe in Gallicanis conciliis vox ista. Ausignan. II, an. 836: Placita et nuptiae pro- biberunt celebrari diebus Dominicis. Augst.
    Chalced. conc., can. 3, vetitum est clericis esse coniudctoribus alienarum possessionum. In Carthag., c. 16, in Arel. II, c. 14, in Vernenis, c. 16. Prae- clare sanctus Hieronymus, epist. 2, ad Nepotianum: Procuratores et dispensatores donorum publicarum qui- que villarum quomodo possunt esse clerici, qui propria juberunt conimnere? Illic iustas ob causas videtur fuisse cum illis dispensatum. Non, ut volunt quidam, Innoc. III, c. Vestro, de locat. probavit decimas Eccle- sias dari ad firmam solis clericis, imo concessit quibuslibet locari posse, contra quam episcopi de- creverant. Narrat sanctus Paulinus in natali s sancti Felicis, hunc martyrem tria macri jugera ruris con- duxisse, nec proprio sub iure tenuisse, quae propria manu sine ministro coleret. Peccare videbatur in verba, non in sensum canonum. Güssanw.
    e Id quod pro alicujus rei usa datur; magis pro- prie pro mercede inhabilitationis aedium alienarum, [...] exaction; saepe pro reditu quocunque annuo. Sic be- neficia pascim, reuienta pensione, resignantur. Güssanw.
    EPIST. XLV [Al. 31]. — a Misenum, urbs olim epi- scopalis Campaniae in Italia. Ejus ruinae, quae in Mi- senae monte visuntur, sicut pronuncliorum Prochyta ac iacens insulae, adhuc Miseno vulgo dicuntur, non longe ab Ischia insula, quae olim Oenaria. Desiit nunc episcopatus, Cumana vero Aversanae unita est.
  </bloco>
  <notas>Page features: two-column Latin printed text with running header and footnote numeration (606). Some abbreviations and editorial sigla preserved as printed. Minor illegible fragment in lower left cut-off ("villi-") indicated with hyphen from original line break. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>