545

SANCTI GREGORH MAGNI

544

eullo modo * canonibus fresyuatar ; quatenus offi- A nostrum judicium flagitent , ut sublevati de minims,

tium quod nefandissimus hominum male gerendo
polluerat, quisquis ille cum Chriss gratia fuerit or-
dinatus, ipso quoque suffragante, di;na valeat admi-
uistraoue complere 1. ( Vide in[ra ep. 9 et 10, et
lib. x, ep. 62.)
EPISTOLA VII.
AD MAXIMIANUM EPISCOPUM SYRACUSANUM.

Vices suas in Sicilia gerat, reservatis tamen majoritus
causis.

Gregorius * Maximiano episcopo Syracusano.

Mandata celestia efficacius gerimus, si nostra
cum fratribus onera partiamur. Proinde super cun-
cias Siciliae Ecclesias ^ reverendissimum te virum
Maximianum fratrem et. coepiscopum nostrum vice
sedis apostolieze ministrare decernimus, ut. quisquis
illie religionis babitu censetur, fraternitati tux ex
nostra auctoritate subjaceat, quatenus eis nou sit
necessarium post hzc pro parvulis ad nos causis
tanta maris spatia transmeando pervenire. Sed si
qua fortasse difficilia existunt , qux fraternitatis tuc
judicio nequaquam dirimi possint, bxc solummodo
aut contemnat aut oderit , et fiat minus religiosa quam

convenit, cui nom licuerit habere quem voluit, etc, Addi
potest quod scribit sanctus Cyprianus epist. 63 : Or-

dinationes sacerdotales non nisi sub populi assistentis..

conscientia fieri oportere , ut plebe presente vel dete-
gantur malorum crimina, vel bonorum merita pradi-
centur ; et sit ordinatio [:gitima el justa, qug omnium
su[fragio el judicio fuerit examinata. Quod confirmat
€x Acus apostol. Vide epist. 29 lib. olim it, nune m,
indict. 11, circa medium, ubí quid sit in electioni-
bus pastorum subtiliter pensaudum veraci ac Chri-
siano zelo describit. Gussasv.

b [n Norm., Corb..et nonnullis, repellatur. Qui ex
canonibus respuendi sic à Gussanv. enumerantur :
Respuuntur Jaici ante anui conversionem , respuun-
tur xxx annos nondum adepti , respuuntur curiales,
et qui siecularem gesserunt potestatem , respuuuntur
eriminosi , neophyti , inviti, digami, qui corpore ví-
tiati, qui imperiti, ignorantes canones , psalmos, et
ex Turonensi ui, et Cabillon. 1, librum pastoralem
saneti Gregorii ; illegitimi , scliismatici , etc. Vide in
Pontificali inhibitionem, ubi de ordine tacros ordines
eonferendi.

. 1 |n Turon. S. Gat. annotatur Mense Octobri , in-
dict. 10. .

Erisr.. VIE ( Al. 4). — * Joan. Diac., Vite sancti
Gregorii, lib. ui, cap. 11 et 12 : Gregorius Magnus
in pontificem electus . . . . . monachorum sanctissimos
sibi fami/iores elegit : inter quos Mazimianum mona-
s'eri sui abbatem, quem postea. Syracusis episcopum
fecit (anuo 591, ut ad diem Juuii nonam probaot
liollandiani ) eique per Siciliam vices suas commisit.
De illo sanctus Gregorius, lib. 1n dialog. , cap. 36,
et hom. 54 in Evang.-lpsum anno 594 obiisse liquet
ex epist. lib. v, cap. 17 et 223.

b Hic et alibi semper in mas. Codd. legitur, reve-
reniissimus ; sic in prioribus Editionibus. Invaluit
tamen nune ut scribatur reverendissimus, sed non
rectius secundum regulas grammaticorum ; nam re-
verens idem est ac qui bonorem prostat ; reverendus,
€ui bonor redditur, Gussanv, Ratio quam profert vir
doctus jrobat eontra ipsius mentem legendum reve-
rendissimus, non reverentissimus. At cum in Mss.
passim legitur reverentissimus, non derivatur a re-
Verena, reverenlior, quasi qui honorem plus cseteris
praestet ; sed idem sonat ac reverendissimus, boc est
Cui major debetur bouor, usurpato £ pro d ; quod
S&cvpe fieri apud veteres non ignorant grammatict.

* in causis majoribus efficacius oecupemur. Quas vide-
licet vices 4 non loco, sed person: tribulmus , quia
ex transacta in te vita didicimus quidetiam desubse-
quenti tua. conversatione przsumamus. * Mense Be-
cembri , indictione decima. (€f. Joan. Diac. (. ns,
e. 95).

EPISTOLA Vill;

AD CANDIDUM EPISCOPUM,

Ne egrotanti Clerico consueta negentur stipendia.

Gregorius Candido episcopo de urbe veteri.

Cum percussio corporalis (Grat. q. 1, c. 2), * utrum
pro purgatione, an pro vindicta contingat , Dei in
hoc $77 & judicium ignoratur, non debet a nobis addi.
flagellatis afBlictio, ne nos culpze , quod absit, offensa
respiciat. Et quia prasentium lator Calumniosus pro
hac percussione quam sustinet consueta sibi com-
moda ab Ecclesia vestra asserit negari, idcirco fra
lernitatem tuam presentibus hortamur epistolis qua-
tenus nil eum ad percipienda quie consueta sunt,
hec sgritudo 5 debest impedire, quia diversis in.
Ecclesia militantibus , varia, sicut nosti, sspe con-

* De causis istis non omnes concordan'. Volgo
vocant majores , qui& ad universalis Ecclesi statum.
pertinent, ut sunt quaestiones de fide, canonisatio.
sanctorum , etc. Innocentius Ili, extra. , lib. 1, De.
translatione episcopi, cap. 1, reponit translatione il-
lam inter eausas majores, qua secundum instituta.
canonica ad summum pontificem sunt. perferenda.
Hic sanetus Gregorius per causas majores eas intel-
ligit que, licet private, alicujus tamen sunt mo-
meni, nec satis Maximiano pervize. Videat lector
historiam sexti Carthaginensis concilii, et litteras
$ynodicas ad Bonifacium et Celestinum. De causis,
majoribus apud Jud:eos, Josephus, lib. 1v Antiq.
Judaic. , cap. 8 : *Av 9' ot Qoxaoral po voíot mrpl cà»
n &)coig fapatttoryabw &nogüvacÜat, aupfatvec dé
fro). rotura roig &Üpérrore ddpatv, ivemspmévogau,
cv OGxmv tie ví» ipi móhuv , xul cuvtMóvrte Ó v2 &p-
xutproc xal ó mpopiens x«l $jrpovgix , xxi v) Boxouv
&ropatréaOocay. id est : Quod si judices nesciant de
nego!io ad se delato pronuntiare, sicut interdum
accidit, in. sanctam urbem causam integram rele-
gent; tum vero pontifex et propheta una euin se-
nstu quod visum fuerit decernant. Gussawv.

4 Gregorius Petro subdiacono vices suas in Sicilia
prius commiserat , lib. 1, epist. 4. £asdem hic Ma-
Ximiano demandat. Et quia dum Petrus boc munere
fungeretur, hoc persons, non-ulli loco alligatum,
erat ; eadem etiam conditione Maximiauwn vicarium
suum instituit, ne ejus in sede Syracusana succes-
sores hunc honorem cathedrz datum prasumerent ,
eamdemque sibi auctoritatem vindicarent.

* Sic legitur in Colb. et Turon. S. Gat. In Vatic.,
Mense Octobri,

Epis. Vlll ( Aj. 5 ), — * Recentiores Edit, addi-
derunt , imminet ; et'paulo post , et ideo.

b Legitur hic textus extra., lib. m, Da Clerico
egrolante , cap. 1, aliquot verbis imroutatis. Ín di-
gestis, de staiu liberis , lib. xt : Servire nobis intelli-
guntur etiam hi quos curamus agros , qui cupientes
servire, propter adversam valetudinem. impediuntur.
Est quod lector notet ista verba, cupientes servire ,
et iu nostra epistola , in Ecclesia militantibus. Siqui-
dem Ecciesi:e commoda non nisi militantibus debea-.
tur, aut certe ita cupientibus, ut per eos non stel.
Unde Justinianus, lib. 1 Cod., tit. 5, $ 10: Sancimus
«t omnes clerici per singulas. Ecclesias constituti, per
seipsos psallant nocturna, et matiiina , el vespertima,
n& ex sola ecclesiastica(um rerum cunsumptione cleria,

Digitized by Google
