LIBER TERTIUS.

Messe Septembri indictione xi.

623 EPISTOLA PRIMA.
AD PETRUM SUBDIACONUM.

Epiphanium subdiaconum mittit, qui de seditione in
Paulum episcopum commota inquirat. Ut. illum in
reos agentem adjuvet , absque ulla dilatione aut per-
sonarum acceptione, precipit instantius. Ad civitatis
ecclesias revocanda mancipia.

Gregorius Petro subdiacono Campani.

Quale * in castello Lucullano sit scelus in Paulum
fratrem et coepiscopum nostrum commissum, dire-
cta nobis fecil relatio manifestum. Et quia his die-
bus Scholasticus vir magnificus, Campaniz judex, hic
presens inventus est, specialiter ei injunximus ut
tant2e perversitatis insaniam districta debuissel emen-
datione corrigere. Sed quia nunc pradictz relationig
portitor b nos ut personam dirigeremus admonuit,

ideo Epiphanium subdiaconum illuc direximus, qui B

una cum * prazfato judice, a quibus excitata sit vel
commissa sediio, investigare ac cognoscere possit,
et digna ultione vindicare. Experientia ergo tua ita
tola virtute in hac causa. solatiari festinet, quatenus
et cognosci veritas, et in delinquentes valeat vindi-
€ta procedere. Quoniam igitur mancipia gloriosm
Clementin:e in eodem scelere interfuisse, et voces,
qu: seditionem commoverent, jactitasse dicuntur, si
ita est, districte 4 ea imminenti ultioni substerne, nec
pto persona illius sit vestra severitas remissior, quia
tanto amplius ferienda sunt, quanto, utpote nobilis
feminz pueri , ex sola superbia deliquerunt. Sed et
Mud subtili vos oportet índagatione perquirere
utrumne przdicta femina in tanta. habuerit. sceleris

À commendat, tanto * si levigats fuerit , nestram con-

tra te scito iudignationem exacui.
Mancipia autem si qua de castero in monasterium
! ganeti Severini, vel in alia ecelesia ejusdem castelli
de civitate refugerint, mox ut ad notitiam tuam per-
venerit, nullo modo illic ea immorari permittas, sed
intra civitatem in ecclesiam revocentur; et si 5 justam
contra dominos suos querelam habuerint, cum eou-
grua ordinatione de ecclesiis exire necesse est, Si ve-
ro venialem culpam commiscrint, dominis suis, ac-
cepto de venia sacramento, sine mora reddantur.
(Vide sup. l. «1, ep. 9, 10, 15, et inf. ep. 15.)
EPISTOLA It.
AD PAULUM EPISCOPUM.
Jilum de accepta injuria consolatur.

Gregorius * Paulo episcopo.

Licet non medioeriter nos eontristaverii cognita
quam es perpessus injuria, habemus aliquam tamen
consolationis materiam , quod laudem tuam huic rei
fnesse cognovimus, ob id quod pro zequitalis rectilu-
dine hoc, quantum directa $95 nobis patefecit rela-
tio, pertulisti. Ut ergo ad majorem fraternitatis to2
gloriam applicetur, hzc res constantiam tuam nec
frangere, nec a via. debet veritatis avertere, Nam
major in sacerdotibus merces est, in veritatis tramite
etiam post injurias permanere. Ac ne tante impieta-
tis insania inulta remaneat, et in pejus indiscipliaatio
perniciosa prorumpat , Scholastico P. viro magniílco
Campanis judici, quia bic presens inventus est, ut

immanitate 69/& consilium, aut si cum ejus est ( bxc digna coercitione vindicare debuisset, injunzi-

scientia perpetratum , ut quam sit periculosum non
solum manvibus, sed etiam in sacerdotem verbis exce-
dere, ex. nostra cuncti possint defensioue cognosce -
re. Si quid enim in hac causa lentatum fuerit vel
emissum, ad tuam culpam ac tuum potius cognoscas
pertinere periculum ; nec aliquem apud nos excusa-
tionis locum invenies. Nam quanto te apud nos res
jeta, si districtissime fuerit perscrutata et emendata,
LIBER lif. A/., LIBER Hl, indict. xi.

uer. * De Castro Lucullauo jam dictum ad ezist.

b Norm. , nobis,..... imminuit. Corb. , nobis... in-

nuit.
e Non est recentioris instituti judices ecclesiasticos

inue, Sed quia homines tui a nobis ut personam
* dirigere debuissemus petiverunt, propterea Epipha-
nium subdiaconum illuc nos transtmnisisse cognosce,
qui una cum suprascripto judice investigare valeat,
at cognoscere veritatem, quatenüs in eos a quibus
tantum facinus immissum constiterit, vel perpetra-
tum, sua instantia dignam faciat exerceri vindictam.
(Vide sup. ep. 1.)
ad diem 8 Januarii.

€ Possunt itaque servi juste adversus dominos suos
conqueri, et ea de causa ad ecclesiam confugere. Vi-
de Aurelian. 1, €. 5; Epaon., c. 54 et 32; Aurel. 17,

€. 24. In Cod. de Judicis, lege Servus, et leg. Cun
debitori. Multis autem de causis servi ad liberlatem

et laicos de eodem simul negotio cognoscere, et ul- D proclamabaont invitis dominis, ut tradunt jurecon-

tione digna vindicare. Vide conc. Aurel. iv, tempo-
re Vig.lii, an 543, c. 20; Matiscon. 1, c. 7; et Gre-
gorium Turon. episcopum, in libri v Hist. cap. 5 et
48. GussaNv.

3 Corrupte in Ed. Gussanv. , cam imminenti, ete.,
quasi Clementina vindice ac poen:e subjicienda es-
$el, non ejus mancipia. Serapulum omnem tollunt
qua sequuntur. verba : tanto amplius. fericnda sunt,
$cilicet mancipia. ]

* Sic legere, non si lentata, ut habent Editi , cogit
Mss. Votic., Norm., Corb., etc., consensus,

f Noricorum apostoli cujus corpus in Castrum Lu-
cuilanuim translatum est, ubi in ejus honorem celebre
swificatum est monasterium. Consule Bollandum ,

sulti ; vel eerte ut aliis veuderentur, excussa durioris
domini potestate. Vide textum in Cod. luculentum ;
unde pudeflant Christiani, qui famulos degrotantes
domo pellunt, nec de necessariis provident, quasi ad
eos nihil pertinuerint, Habetur lib. vi, tit. 6, lege
unica, $ Sed scimus. Istiusmodi servi derelicti liber-
tate gaudebant invitis dominis. AucErT. .

Erisr. Hl. — * Hic erat episcopus Nepesinus, Cu!
vacautis Ecc'esim Neapoliian:ze visitationis curam
commiserat Gregorius. Vide qu:e de €o dicta suut
epist. 9, indict. 10. Gussa sv.

b [n ditis, viro memorabili, .

* |n Vulgatis, dirigeremus. Sequimur unanimcm
Mss. consensum.

Digitized by Google
