491

sus, Sed quia utilitates ejus summa cupio firmitate
vallare, diuturna de boc necesse babeo deliberatione
tractare, ut eam digni possam ordinatione , Christo
revelante, dispouere, Interea ergo fraternitas tua ita
invigilare animarum lucris studeat, ut judicium quod
de te babeo, operationis tua& Foboretur effectu. De
persona vero Peiri diaconi qua scripsisti, omnia
mihi Theodorus vir consularis nunc indicavit. Et
ideo postquam tibi adharere et ecclesiasticis eura
utilitatibus tua testilicatione studere coguovi, nullius
debet adversitatem vel inimicitias formidare; sed
quanto sibi alios invidere perpendit , tanto vigilan-
tjus, ut ei nibil nocere valeant, in utilitatibus Eccle-
sim, et Dei servitio perseveret. Fraternitas autein
tua pro ejus persona post lioc non debel esse &u-
specta, quia apud me ^ nulla subreptio locum inve-
niet. EPISTOLA XVI
AD MAXIMIANUM EPISCOPUM STRACUSANUM.
Paulinum. Taurianensem. episcopum | Ecclesie
Liparitane proficit.

' Gregorius Maximiano episcope Syracusano.

Locis * munitis Ecclesia constituta pastoris vacare
non debet ofücio. Quia igitar Ecclesia 88 Lipari-
tana sacerdote privata dignoscitur, ideo Paulinum
Taurianensis Ecclesie episcopum in przdicta Ecele-
sla Liparitana írateruitas tua sino mora pr&eesse
constituat , ut offieii sui administrationem in eadem
Ecclesia vigilanter exhibeat, et queque ejus utilita-
tibus convenire didicerit, ordioare non desinat. Cun-
ctumque clerum ut ia omnibus canonice ei obedire
debeat admoneas, quatenus praíate Ecclesim in
eunctis uiilitas, predicto fratre et coepiseopo nostro
disp9nente, Christo adjuvaote procurari valeat ».

Ensr. XV (Al. 12). — * De bac sanctus Bernar-
dus, lib. n de Consid., cap. 14 : Est vitium , cujus si
te immunem sentis , inter omnes quos novi ex his qui
cathedras ascenderunt, sedebis me judice solitarius.....
facilitas credulitatis hec est , cujus callidissima vulpe-
cult magnorum neminem comperissatis cavisse versu-
tias. Inde eis ipsis pro nihilo ir& multg, inde inno-
centium frequens addictio, inde prajudicia in absentes.
1ta sanctus Bernardus. Attendant potentes , animad-
vertant przsules , caveant singuli. Per subreptionem

SANCTI GREGORII MAGNI
ordinare, dum meus non sit animus in hac re otio- A

EPISTOLA XVII.
AD PAULINUM EPISCOPUM.

In Liparitana Ecclesia resideat , Taurianensem vero
"opportuno tempore visitel.

Gregorius * Paulino episcopo. .

Scire te vdlumus quia Maximiano (ratri et coepl-
scopo nostro scripsimus ut fraternitatem tuam Ec-
clesie 5 Liparitanz ex nostra auctoritate preesse
constituat. Cui te modis omnibus obedire necesse
est, ejusque te Ecclesi « utilitatibus precipimus
decenter insistere , et qu:eque ejus commoditatibus
agnoveris oportere, te volumus sine cunctatione per-
gere. Ecclesiam vero Taurianensem, quoties oppor-
tunum tempus credideris , visitabis. lta ergo frater-
nitas tua hxc omnia implere festinet, ut et sui

B prassentia Liparitanam salubriter disponat Ecclesiam,

et visitationis studio Taurianensem 4 Ecclesiam con-
gregare et fovere non desinat. * Data mense Martio,
iudictione decima.

EPISTOLA XVIII.

AD NATALEM EPISCOPUM SALONITANUM.
Increpato de assiduis. conviviis Natali, ut Honoratum
archidiaconum suo loco restituat jubet,

Gregorius Natali episcopo Salonitano.

Multis ab urbe tua venientibus, frater charissime,
didici, pastorali eura derelicta, solis te ? conviviis
occupatum (Grai, dist. 44, c. 5). Qui audita. non
crederem , 581 nisi hec actionum tuarum experi-
mentis approbarem. Nam quia nequaquam lectioni
studeas, nequaquam exhortationi invigiles, sed ipsum

( quoque usum ecclesiastici ordinis igaores, hoc estin

testimonium quod eis sub quibus es positus reveren-
tiam servare nescis. Cum enim sancte memori:
decessoris mei fueris scriptis prohibitus ne contra
Honoratum archidiaconum tuum dolorem tam longe

nachos occasione dispersos barbarica legimus. Epist.
vero 40, Paulinum ipsum episcopum in Sicilia pere-
grinum, quod forte Tauriani, cujus Ecclesiam disper-
$am supponit Gregorius, commorari non liceret. inde
Taurianensem Ecclesiam congregare et fovere visita-
tionis studio Paulinus jubetur; Liparitanam vero, ia
qua securius rcsideret, sui praesentia disponere.

.P Lipara hodie etiam eic dieta, insula /Eoliarum
praecipuas, cum urbe episcopali cognowine sub ar-
Chiepiscopo Messanensi, xxx mill. pass. ab ora Sicilize

autem et obrepiionem quid sit intelligendum , videat p) in Boream. Gussawv.

lector jurisperitos et canonistas : est per mendacem
narrationem aliquid extorquere et quasi furari. Re-
scripta ab illis impetrata funditus non valent, Vide in
epist. 0 lib. n, indict. 9 : Indiscussis petitiomibus non
credentes. Vide eumdem Gregorium, lib. 1 Dial.,
cap. 4, ubi declarat sibi ipsi posse surrepi, et ponti-
ficibus, quia fallimur qui homines sumus, qui propheta
non sumus; et quid mirum si ore mentientium aliquando
in aliud ducimur ? Gussaxv,

Episr. XVI (Al. 26). — ^ Excusi , locis inimicis.
Sed legendum ut in Mss. focis munitis. Aliis autem
in locis, qux scilicet hostium incursibus aperta erant,
dispersis ovibus, ipsi ad fugam cogebantur pastores.
Vide epist. libri hujus 17 et 50. In nonnullis tamen
Mss. maxime in Vatic. legitur locis minutis.

b [n Tur. S. Gat. : Data. pridie Kalend, Martiis,
indict, 10.

Episr. XVM (Al. 15). * Paulinus appellatur epi-
scopus Tauri lib. 1, epist, 41, ubi Taurianenses mo-

* Legerat in sancti Benedicti reg., cap. 24 : De
abbate (quod etiam de aliis prelatis est intelligen-
dum) sciat sibi oportere prodesse magis quam preesse.

4 Pastoris est oves cougregare; lupi , dispergere.

* fta duo Teller. et Colbert.

Ensr. XVIII (Al. 14).— * Vide Espenszum, lib. n
Digressionum in 1 Tim., cap. 14, ubi de episcopo
vinolento disputat ; et conc. Trid., sess. $5, de re-
form., cap. 1; et Mediol. 1, de mensa episcopi.
GussaNv. De Natali , vide epist. 19 et 20 lib. 1, ct
duas quz lianc sequuntur. De epulis se excusavit Na-
talis, cui respondit sanctus Gregorius epist. 52, olim
$7. Sanctus Martious, teste Sulpicio, dial. 4, n. 17,
nunquau consensit Vincentium przfeetum omni vir-
tutum genere przstantissimum convivio excipere; e
contrario sanctus Ambrosius consules et praefectos
pascere ferebatur, ut ex eodem Sulpicii testimonio
liquet.

Digitized by Google
