635

mus niliilominus exhibere 5.
EPISTOLA XXXVII.
&D LIBERTINUM PRAEFECTUM.

Ut Nasam Judreum seductorem. puniat, necnon. Chri-
stiona. mancipia ab itlo comparata liberet.

Gregorius * Libertino pra fecto Sicili;».

Ab ipso administrationis exordio, Deus vos in can-
s» sux voluit vind ciam. procedere, $552 et hanc
vobis inercedem propitius cum laude servavit. Fertur
siquidem quod Nasas quidam scelerati-simus Judzo-
rum, ^ sub nomine beati Eliz altare punienda teme-
ritate constrnxerit, multosque illic Cl.ristianorum ad
adorandum sacrilega seductione dereperit; sed et

SANCTI GRECORII MAGNI
monasterio et rebus superius designatis, constitui- A

636
EPISTOLA XXXIX.
AD EPIS(OPOS. COBINTHIOS,

Diuconum mittit , qui de audita Adrianum. — inter
et episcopos ejus accwsalorés reconciliatione — in-
quirat, .

Gregorius universis episcopis Corinthiis.

Desiderii nostri est ad concordiam * redire discor-
des, et unitos esse in gratia eos quos divisos ab alie-
rutra dilectione voluntatis facit esse 853 diversitas.
S rigta igitur fraternitatis vestrae relegentes, aguovi-
mius quod hi, qui contra P Adrianum frauwem et co-
episcopum nostrum aliqua dixerant, modo cum eodem
tvpiscopo in amicitiam convenissent, et magna nobis
ad prasens faeta est de eorum unitate letitia. Sed
quoniam ea qux dicta sunt indiscussa remanere non
patimur, Sedis nostre diaconum ad ea investiganda

Christiana, ut dicitur, mancipia comparavit, et suis H] dirigimus ; quia nuntiati nos facinoris qualitas vehie-

ea obsequiis ac utilitatibus deputavit. Dum igitur se-
verissime in eum pro tantis facinoribus debuisset
ulcisci, gloriosus Jusiinus, medicamento avaritiz, ut
nobis scriptum est, delinitus, Dei distulit injuriam
vindicare. Gloria autem vestra hac omnia districta
examinatione perquirat ; et si bujusmodi manifestum
esso repererit, ita districtissime ac corporaliter in
eumdem sceleratum fesiinet vindicare Judzum, qua -
tenus liac ex cau-a et gratiam sibi Dei nostri conci-
liet, el his se posteris pro sua. mercede imitandum
monstret exemplis. Mancipia autem Christiana (Grat.
dist. 54, c. 15), quxcunque eum comparasse patue-
rit, ad libertatem, * juxta legum praecepta, sine am-
biguitate perducit ; ne, quod absit, Christiana religio

Jud.cis subdita pol!uatur. lta ergo omnía districtis- C

sime sub omni festinatione corrigite, ut non solum
pro hae vobis disciplina gratias referamus, sed et te-
&timonium de bonit:te ve-tra, ubi necesse fuerit,
przbeamus. (Cf. Joan. Diac. l. tv, c. 45.)

€ In Colbert. vet. legitur ad calcem epist., mense
Maio, indict. 11.

Episv. XXXVII (A/. 57]. — * In Corb., Pratell.
et Michaelino legitur, Libertino pratori. In liem. et
Vatic. D, erpretori. Si ex alterutra lectione una eli-
genda nobis foret, priorem censeremus anteponen-
dam. Nimirum conqueritur ipfra sanctus Gregorius
de Justino qui Sicilie prator fuerat, ex epist. 2lib. 1,
ad eum scripta ; et Libertinum, qui fortasse successor
ei datus fuerat, aduionet hic ut ea quibus mederi ne-
glexit Justinus emendet. letinemus tamen prefecto,
quia legitur in tribus Vatic., in Norm. quumque et ip
plerisque; aliundeque non minus ad praefectum spe-
etabat ea e med.o tollere de quibus exspostulat san-
etus pon ilex, quam ad prietorem.

b Vide in Cod., lib. 1, tit. 9, de Judeis et calicolis,
legem Judaos quosdum, ubi prohibentur Christianos
ritus sumulare, erucem suis immiscere, etc. GussANv.
Cultum et honorem Elis exhiberi non improbat san-
ctus. Doctor, sed inalas sceleratissimi Jud: artes.
Alioquin legimus saneti Elie prophete templum. in
Petrio a Zenone imperatore constructum, post redi-
tum ex Per-ica expeditione. 1n zdem Elie quim
dominicum nuncupab nt, habes epigramma sancii
Gregorii Nazianz., in Edit. Leunclavii. Constat tamen
in Ecclesia Latins, $3ltem usque ad sancii Bernardi
tempora, sancti. Elie nullun dieus festum decretui
fuisse; Bernardus euim, in epist. 98 novze Ed., re-
spondet ad questionem cur ex justis antiquxe legis
Ecclesia solis Machabwis diem festum assignavit.

menter impellit u( ea. qui& audivimus dissimulare
nullatenus debeamus , presertim cum accusatores et
accusatum inter se fecisso gratiam indicastis, hoc
nobis necesse est subtilius perscrutari, ne fortasse
eorum sit comparata concordia ; quz si, quod absit,
noa ex charitate, sed ex praemio facta constiterit,
majori hoc emendatione plectendum est. Nam nos
qui canonice, revelante Deo, mala, sí. quidem vera

Bunt, resecare praecedentia festinamus, commissam

posunoduimn culpam sine vindicta nulla ratione di-

mittimus c.

EPISTOLA XL.
AD PETRUM SUBDIACONUM.

Numerium. diaconum, si episcopatu dignum judicet ,
Homam mittat consecrandum. Catellam. servam , si
animo sincero wonasticum. habitum. petit, a Felice
redimat.

Gregorius l'etro subdiacono Campauis.
Ante aliquot. dies tibi scripsimus, ut. Numerium
diaconum * Nucerinz Ecelesiz interrogare ^ subtili-

* In Cod., lib. 1, tit. 10 : Judaeus sereum Christia-
mum nec comparare debebit, nec largitatis aut. alio
quocunque titulo consequeiur. Quod. si aliquis Judemo-
fum..,.. hon solum mancipii damno multetur, verum
etiam capitali sen'entia puniatur, etc. Et lege sequente :
Grecus, seu. Paganus, et Judaeus, et Samaritanus, et
alius hareticus, id est, non. existens orthodozus, non
potest Cfiristianum mancipium habere, elc. Lege di-

tinet. 54, et extra., leg. v, tit. 6, de Judzis, cap. 2.
Infra, pzssim, de Judxis, necnon in conciliis Galliz,
ubi plura vidébantur Jud:ris permissa, qu prosequi
nostri non est instituti. GussaNv. Vide, infra, lib. iv,
eyist. 21, et Eusebium, tib. 1v de Vita Constantini,
c. 27, ubi refert pium imperatorem legem tulisse, ne
Cbristianus ullus serviret Jud:eis; et si quis Chri-
stiance religioni: servus penes Judzum deprehende-
retur, illum quidem libertate donandum, Judazeum vero
pecunia multandum.,

Episr. XXXIX (Al. 38]. —^ Recent. Ed., redigere,
inconsultis sane Mss., sallem antiq. et potioribus.

b Forte is quem injuste ab episcopis quibusdam
condeunatuin absolvit Gregorius, epist, 6 et 7 bujus
iudictionis. GUssaxv.

* Turon. Cod; S. Gatíani, cui concinit Edit. Pa-
ris. 1518, addit : Mense Junio, indict. 11.

Episr. XL [Al. 59]. — ^ Nuceria urbs olim Cam-
panim in Picentinis, nune principatus citerioris in
regne Neapolít., adhuc episcopalis sub archiep. Sa-
leruitano,

y Jd est, curiosius, dil.gen:ius; quo sensu sape a

Digitized by Google
