61

SANCTE GRECORH MAGNI 7d

cesis exquirentes occasionem potius quam invenien- A praesumit vel sapere, nos ejus sensum sub anaihe-

tes, sese scindere a fraternitatis vestrze unitate ten-
taverint , dicentes te apud Romanam urbem in trium
e»pitulorum damnationein cautionem fecisse, Quod
4idelicet idcireo dicunt, quia quantum fraternitati
tux etiam sine cautione credere soleam , nesciunt,
Si enim boc esset necessarium fieri, verbis nudis
vobis credi potuisset. Ego tamen nominata inter nos
neque verbo neque scripto tria capitula recolo. Sed
eis, si citius r vertuntur, de suo errore parcendum
est , quia, juxta Pauli apostoli vocem :. Non intelli-
gunt neque qug loquuntur, neque de quibus affirmant
(4 Tim. 1, 7 ). Nos enim, auctore veritate, teste
conscientia, fatemur nos fidem sanctze Chalcedopen-
sis synodi per omnia illibatam custodire , nihitque

matis interpositione detestamur. Cum ergo integri-
latem nostram ex conscientjm nostre attestatione
coguoscitis, superest ut nunquam vos a catholice
£celesie communione separetis, ne tot vestre la.
erymo , tantaque bona opera pereant , sí a fide vera
inveniuntur aliena. Decet ergo gloriam vestram ad
reverendissimum fratrem et coepiscopum meum Con-
stantium , cujus et fides, et vita bene olim mili ap-
probata est , sub omni celeritate transmittere, eique
directis vestris epistolis indicare ordinationem ejus
quam benigne suscepistis , et quia ab ejus Eeclesiz
communione in nullo separamini. Quamvis in Ine
re me vobis superflue dicere arbitror, quia etsi quid
in vesteo animo dubietatis fuit, veniente (ilio meo

ejus definitioni addere, nihil subtrahere àudere, Sed p Joanne abbste, atque Hippolyto notario, ex corde

si quis contra eam , ejusdemque sy nodi fidem , sive
plus minusve ad sapiendum appetit usurpare, eum
omni dilatione postposita anathematizamus, atque a
sinu woatris Ecclesiz alienum esae decernimus, Quem
ig.t:r ista mea confessio non sanat, non jam Chai.
cedouensem synodum diligit, sed matris Ecclesiz
Sinum odit. Si ergo ea ijsa qux audere visi sunt,
zelo loqui animae prasumpserunt ; superest ut bac
satisfactione suscepta, ad fraternitatis uie Gg uoi-
atem redeant , seque a corpore Christi, quod est
$ancia universalis Ecclesia , non dividant.
EPISTOLA IV.
AD THEODELIN. AM REGINAM.

(Quod sesea Constantii communione suspenderit, dolet.
Nihil contra Chalcedonensis synodi fidem Juxtiniani
iemporibus actum. asserit. Hortatur ut. Constantii
ordinationem suscipiat, eique communione jungatur.

Gregorius Theodeliniz regine Langobardorum.

Quorumdam ad nos relatione pervenit ab aliquibus
episcopis * gloria vestram usque ad hoc scandalum
contra sanctam. Ecclesiam fuisse perductam , ut sese
a catholice unanimitatis communione suspenderet,
Quod quantum vos pure diligimus, tantum de vobis
fortius dolemus , quia vos imperitis stultisque homi-
nibus creditis, qui noa solum ea quz loquuntur ne-
sciunt, sed vix ea percipere quie audierint possunt.

Dicunt enim pie memorie Justinian: temporibus
aliqua contra Chalcedonensem synodum fuisse consti-
tuta, qui dum neque legunt neque legentibus credunt,
ín ipso errore manent quem sibi de nobis ipsi finxe-
runt. Nos enim, teste conscientia, fatemur de fide
ejusdem sancti Cbalcedonensis concilii nibi] motum,
nibil esse violatum ; 5 sed quidquid predicti Justi-
niani temporibus actum est, ita actum est ut fides
Clialcedobensis concilii iu nulio vexaretur, Si quis
autem contra ejusdem synodi (idem aliguid loqui

EwrisT. IV. — * Modus compellandi honoris cau-
83, quo utitur Gregorius erga reges, imperatores,
eorum uxores et aiias primarias personas. Noudum
euim receptus erat majestatis litulus, quo nunc re»
ges gsudent, Quanquam floratius sic Augustum allo-
tQualtur lib. n, epist, 1:

Si quantum, possem quoque; sed neque parvum
Cariien majestas recipit tu :.

F4 apud Cassiodoram, lib. 1. Variar., ep. 27, oc-

vestro arbitror fuisse sublatum.
EPISTOLA V.
AD BONIFACIUM EPISCOPOM.

Cleri sw moribus et. fame consulat. Id de ewbdio-
conis ejus decernit, quod supra de Siculis. lib. 1,
epist, 44.

Gregorius Bonifacio episcopo * ftegiensi.
. Centumelia quidem sacerdotunn est, de divins
cultibus admoneri. Quod eim ipsi debent G8 eri-
gere, turpiter exiguntur. Tamen me, qnod non zili-
mamus, in aliquo fraternitas tu» ea qux ad opos
Dei pertinent negligat, de hoc pso specialiter t
previdimus adhortandum. Admo-nemus itaque ot
nullatenus clerus Regitanz civitatis , in causis quii
eorum poscit oficium , fraternitatis tux remissione
laxetur. Sed in ii que ad Deum pertinent, instan-
tissime atque studiosissime compeflantur. Opinionem
qnoque przedicti eleri tui studere te volumus, uf ni-
hil de iis pravum , nihil quod contra ecclesiasticam
discipliuam pertinet, audiatur ; ad ornatum quippe
ejus, non ad feditatem actuum eorum pertinere de-
bet ofticium. ? Subdiaconis vero tuis ( Gral. dist. 9$
c. 9) hoc quod de Siculis statuimus, decernimus
observari; nec illam definitionem nostram cujus-
quam sinas contumacia aut teimeritote corrumpi ;
quatenus dum predicta omnia per te fuerint conser-
vata districtissime , nec admonitionis nostre, sicut
et credimus, transgressor existas, nec in quelibet
reum te remissionis accuset pastoralis tibi commit-
sus ordo regiminis.
EPISTOLA VI.
Ab CYPRIANUM. DIACONUM.

Petronille converse et. Agnelli. ejus corruptoris [nci-
mus discutiat, e; puniat, atque. ablata monasterio
curet restitui.

Gregorius Cypri. no diacono et rectori Siciliz.

currit Regia majestas, 2.

b Propter inject»m hie, etsi leviter, damaations
trium capitulorum mentionem, Constantius ab wffc-
renda Theudelind:e bac epistola prudevter abstinuit,
ut liquet ex epist, 59. Quod laudavit sapientissinits
p.nlifex ; aliamque reginze sine gcandalo dandam
scripsit, in. qua nec v synedi, mec ge-Lorum i
damnatione trium capitulorum meminit, kst 7"
wero 38, .

Digitized by Google
