sá

«um flecteret. Quilibet enim in eo fuerit excessus,
ipea segritudiuis afflictio ei debuit pro flagello suffi-
eere. Quem enim divina disciplina conterit, ei hu-
mana flagella addi superfluum fuit. Sed fortasse ideo
excedere in tali persona permissus es, ut cautior ia
vilioribus (ias, et diu trutines, cum aliquem per
sententiam ferire disponis. Eumdem tamen prsefa-
tum virum quanto furore exasperasti, tanta nunc
dulcedine consolare, quia valde injustum est, 598
ut qui te plus amaverunt, ipsi te sine causa atrocio-
rem contra se sentiant.
EPISTOLA XXXV.
AD JOANMEM EPISCOPUM RAVENNATEM.

Gratulatur ob. exhibita Castorio episcopo infirmo cha-
ritatis officia. Hunc ad se per Siciliam transmitti
petit. Suffraganeorum antistitum, quos a Roma di-
videbant hostes. interpositi, Bavennati curam com-
mittit.

Gregorius Joanni episcopo Ravennati.

Dominicis mandatis precipimur proximos sient
nosmetipsos diligere, eorumque languoribus tanquam
propriis infirmitatibus condolere, Quorum memor
fraternitas vestra competenti sibi more * Castorium
frawrem coepiscopum nostrum, et prius compassione
babita studust. visitare, et eum postmodum pro ex-
crescenti molestia corporis in Ravennati urbe susci-
pere. Unde non solum nos impensa charitatis, sed
et Deum vobis fecistis procul dubio debitorem , qui
in fratris infirmitate condoluisse probamini, ipsum-
que zgrum in sui membri molestia non solum visie
tasse, sed etiam suscepisse. Quem quidem ipse pro
Sua simplicitate illic ordinare omntuode renuebam,

sed 5 petentium importunitas fecit ut contradicere.

nullatenus potuissem. Si autem fieri potest, multum
mihi et ipsi consuletis, si eum * ad me vel per Sici-
liam transmittatis, s! tamen ei grave non esse per-
penditis. De episcopis vero ad nos pertinentibus, qui
tamen huc pro iuterpositione hostium venire non
possunt, curam vestra fraternitas gerat. lta tamen
vt pro causis suis ad Ravenuatem urbem nullatenus
revocentur, ne eos hoc tempore vexare aut fatigare
in aliquo videamur. Sed si qua sunt, qux in eis vi-
deantur ju:te reprehendi, debent semper per frater-
nitatis vestre epistolas admoneri. Sin vero, quud

amicissimum scribit, docemur non palpare amicos D

et adulationibus excxcore, sed libere adinonere, imo
quandoque increpare, Discamus quoque viris etiam
sanctioribus cavendam irom, nec quidquam preci-
piti judicio decernendum.

Erst. XXXV. [Al. 15]. — ^ ls. erat episcopus
Ariminensis, ut palet ex. epist. 12, supra, et non-
nullis aliis, maxime ex 44 libri v, ex quo discimus,
Castorio, vel propter corporis inlirmitatem, vel ob
nimiam et fatuam simplicitatem, quam in eo arguit
hic sanctus Gregorius ab Ariminensis Ecelesiz ad-
ministratione amoto, retenta tamen modica pensione,
Leountium buic Ecclesiz visitatorem daium et admi-
nistratorem.

b Rhem, sed potentium.

* Fortasse quod propter Langobardorum exercitus
Qui ombia itmera obsidebant, Romam terra profi-
?isci non esset. tutum. .c mari liberior esset transi-
tus et securior.

EPISTOLARUM LIB. «. — INDICT. X. — EPIST. XXXVI.

$74
A absit, aliqua graviora contigerint, bzc ad nos subti-
liter referre vos volumus, ut inquisitionis vestrae
testimonio roborati, qua legibus canonibusque cog-
veniunt, 4 salubri, juvante Domino, consilio dispo-
namus. * Mense Julii, indictione decima, (Cf. Joan.
Diac. l. wv, c. 52; sup., ep. 19; inf., ep. M et
42, indict, 14, ep. 34 et 25, indict. 15, eo. 4A, in-
dict. 15.) .
599 EPISTOLA XXXVI.
AD EUSEBIUM ADBATEM.

Ipsum de superbia arguit, quod redditam a Mazimiano
eptscopo gratiam et communionem respueret. Eidem
€rogat solidos centum.

Gregorius Eusebio abbati.

Credat mihi charitas tua quia valde contristatus
B $n de tristitia tua, ae si in te injuriam ipse pertu-
lissem, Sed cum postmodum agnovi quia etiam red-
dente reverendissimo viro fratre et Coepiscopo no«
swo Maximiano gratiam atque communionem, tua
dilectio ab eo * communicari nolebat, cegnovi et
illud yrius justum fuisse quod factum est. Servorum
Dei humilitas in afflictionis tempore debet apparere.
Qui vero se contra priepositos suos erigunt, profecto
ostenditur qui servi Dei esse contemnunt. Et quidem
ab illo boc quod factum est minime lieri debuit, a te
tamer cum omni debuit humilitate su:cipi ;. et ror-
sum eum gratiam reddebat, ad eum cum gratiarum
actione debuit occurri. Quod quia ita a te factum
non est, ^ ad hoc cognosco quia nobis omnino lacry-
marum opus est. Non enim grande est iis nos esse
C humiles, a quibus honoramur, quia et hoc sxcnla-
res quilibet faciunt ; sed illis mazime humiles esso
debemus, a quibus aliqua patimur. Nam Psalmista
dicit : Vide humilitatem meam de inimicis meis (Psal.
1x, 414). c Nos cujus vite sumus, qui bumiles esse
etiam patribus nolumus * Proinde, dilectissime fili,
rogo ut omnis amaritudo de corde tuo transeat, ne
fortasse finis vi«inus sit, et antiquus hostis per ini-
quitatem discordie viam regni ccelestis intercludat.
Praxterea centum solidos per Petrum subdiaconum
dilectioni tux dari fecimus, quos peto ut 4 absque
injuria sui suscipiat. (Vide sup. ep. 51. Cf. Joan.

Diac. l. n, c. 55.)

3 Vel salubri
Vatic. €.

* lia Turon. S.. Gat, et Colb. vet.

Erisz. XXXVI [ Ak: 241. — 7 In excusis, reluctante
Mss. consensu, communicare.

» Vulgati, adhuc.

* Sanctus. Bernardus in apologia ad Guillelmum
abbatem : Ve semel et ve iterum pauperibus superbis,
Et in epist, 42, ad Henricum Senon.: Miror quos-
dam in mostro ordine monasteriorum abbates hunc
humilitatis regulam odiosa. contentione. infringere, et
sub humili, quod pejus est, habitu et tonsura tam su-
perbe sapere, ut cum ne unum quidem verbulum. de
wis imperiis subditos pratergredi patiantur, ipsi pro-
priis obedire contemnant episcopis. Spolianl ecclesias
wt emancipentur, redimunt se ne obediant. Non ita
Christus, etc. lu hac odiosa materia meum non est
diutius immorari. GussANv. .

4 In omne me latus verti, ut qux fuerit sancti

juvante Domin consilio, ut legitur in

Digitized by Google
