881

SANCTI GREGORII MAGNI

vultdeum reverendissimos fratres et coepiscopos no- A dicebat : Nonne qui oderant te, Deus, oderam illos, ei

stros, neenon et Victorem diaconum, G1Q vel Agi-
segium notarium, vestre fraternitatis epistolas
summa cum gratulatione suscepimus. In quarum etsi
nos sustinuisse d:spendium tarditate pulavimus, ta-
. men de uberiori reperimus charitate compendium,
:ut hac dilatione temporis non interrupta videatur,
sed nutrita dilectio, quam . miserante Domino, con-
lemplatione sacerdotii, lectionis usu, statisque in
vobis eoguoscimus jam maturitate fundatam. Non
enim tam large de te (lueret, si. in tuis plurimas at-
que uberrimas venas mentibus non haberet. Hauc
ergo matrem €ustodemque virtutum , sanctissime
frater, inconcussa stabilitate teneamus. Null:e in no-
bis eam subdolorum linguz imminuaot, nulle anti-

super inimicos tuos tabescebam ? Perjecto odio oderam
illos, et inimici facti sunt mihi (Psalm. cxxxvm, 91).
Sed ad hoc ego pondus mes infirmitatis expovesco,
et quod, accepto regno, paterfamilias redeat ratio-
nem nobiscum positurus, aspicio. Sed qua eum uiente
sustineo, cui de suscepto negotio animarum lucrum
aut nullum, aut pene nullum reporto? Tua ergo 811
me oratione, frzter charissime, adjuva, et qua de
me formidare me conspicis, in temctipso quotidie
Umore provid:e sollicitudinis pensa. Per charijats
quippe compagem, et tua sunt qua de me loquor,
et mea quie te agere concupisco.

De ecclesiasticis vcro * privilegiis (Grat. 95, q. 9,
can. 8), quod vestra fraternitas scribit, hoc postpo-

qoi hostis insidie corrumpant. Hxc namque divisa B sita dubitatione teneat, quia sicut nostra defendi-

jungit, et conjuneta custodit. Hxc humilia sine tu-
more subrigit. Hxc erecta sine dejectione submittit.
Per hanc universalis Ecclesias unitas, qux est com-
pago corporis Christi, exzequatione mentis gaudet
in singulis, cum ait ei disparilitas in diversitate mem-
brorum. Per hanc eadem membra et alieno gaudio
iu suis afflicta exsiliunt, et alienis meroribus etiam
in suis lta contabescunt, Teste enim magistro gen-
"ium, dum si quid patitur unum membrum, compa-
tiuntur cietlera. membra, et si gloríatur unum mem-
brum, congaudent omnia membra ; vos non ambigo
tle nostra 5 perturbatione ingemiscere, cum nos om-
nino certum sit de vestra pace gaudere.

Quod vero ordinationi nostrse fraternitas vestra

congaudet, affectum mihiintegerrimz charitatis exbi- Ó

bet. Sed ex consideratione hujus ordinis mentem
' 4meam, fateor, transverberat vis doloris. Grave nam-
que est pondus sacerdotii; prius quiype est sacer-
doti necesse, ut cseteris ad exemplum vivat, ac deinde
servandum ut mentem per ostensa exempla non e'e-
vet. De przdicationis semper ministerio cogitet, in-
ientissimo timore considerans quod recessurus ad
percipiendum regnum Dominus, et talenta servis tri-
buens dicat : Negotiamini dum venio (Luc. xix, 45).
Quod profecio negotium tune vere nos agimus, si
vivendo et toquendo proximorum animas lucranur,
si infirmos quosque, coelestis regni gaudia przdi-
cando, in superno amore roboramus, si protervos ac
tumidos, gehenns supplicia terribiliter insonando,

mus, ita singulis quibusque Ecclesiis sua jura serma-
mus. Nec cuilibet, favente gratia, ultra quam mere-
tur impertior, nec ulli hoc quod sui juris est, ambitu
$timulante, derogo ; sed fratres meos per omnia bo-
norare cupio, sieque studeo honore singulos subehi,
dummodo non sit quod alteri jure ab aliero posit
opponi. Responsalium vero vestrorum moribus valde
congaudeo; in quibus mihi ostensum est quanlum
me diligitis, qui ad me electos fratres et filios trans
misistis, 3 Data decimo Kalend. Augusti, indictione
decima, (Cf. Joan. Diac. l. 1v, c. 4.)
EPISTOLA XLVIII.
AD COLUMBUM EPISCOPUM,

Maximianum Pudentiang Ecclesie antistitem, adunato

concilio, deponendum, si, pecunia corruptus, Dona-

tistam. episcopum in civitate sua. fieri permisit. Alia

quadam privata negotia privatim definienda. Done-

tistarum heresim dilatart gemit, ac ne ad illam Ca-

tholici deficere permittantur, euecendit pastoralem

zelum.

Gregorius Columbo episcopo ^.

Notum est, charissime in Christo frater, quo aali-
quus hostis, qui primum hominem » de paradisi deli-
ciis in banc zerminnosam vitam callida persuasione de-
posuit, et ia eo jam tunc humano generi penam mor-
talitatisin(lixit, eadem nunc calliditate ovium dominica-
rum pastores, quo facilius gregem capiat, transfusis
conetur venenis inficere, et jure jam potestati. pto.
prie vindicare. Sed nos qui, licet immeriti, sedes
apostolicam vice Petri apostolorum principis susce-

flectimus, si. nulli contra veritatem parcimus, si su- D? pimus gubernandam, ipso pontificatus officio coji-

pernis amicitiis dediti, humanas inimicitias non ti-
memus. Quod nimirum exhibens, quasi quoddam se
sacrificium obtulisse Deo Psalmista noverat, eum

quondam clarissima : primaria fuit provincie pro-
consularis, ejusque episcopi totius Afric primates.

* exstitere, cum nulli alteri urbi primatus aliarum pro-
viucisrum annexus esset, sed seniori seu antiquiori
episcopo provincie concessus.

b Vatie. C, persecutione.

« Privilegia nec abominatur universe, nec vero
possim concedit sanctus Gregorius, medio tutius in-
cedit. iniqua sunt. que jus nature, jus divinum ,
jus canonicum , uilitatem publicam perturbant ;
equa sunt quie legem non tani solvunt quam sup-
plent adjuvantque , salva justitia , wquitate sua-

mur generali hosti quibus valemus nisibus obviare.
Porrecta igitur petitione insinuaverunt mobis pra
sentium latores Constantius et Mustellus, et as5e-

dente ac impellente; ita ut non tam ipsis. privilegia-
riis provideatur quam Ecclesim, populique fidelis
salus ex sequo procuretur et bono. Hie si tibicinibus
fülcianter privilegia, per me stabunt, nec illis ob-
stabunt Chalcedonenses canones 4 et 8. GussNt.

4 |n Turon. S. Gat. : Data xui Kalend. Aug., inf.
10: vitiose in nonnuilis exemplaribus Pridie
rum Martii. .

Erisr. XLVIH [Al. 55]. — * In Vulgatis, Nam
die, quod abest a quatuor Vaticanis , Norm,
Corb., etc.

b Natic. B, de paradiso deliciarum.

Digitized by Google
