m5

EPISTOLARUM LiB. iij. — INDICT. XI. — EPIST. XXIX.

626

dos, quatenus nullius personam attendentes, sed Dei A impendantur qua eorum pro suis obsequiis poterant

timorem habentes prz oculis, ibi cum omni a;quitate,
si qua vobis de eo dicta fuerint, memores futuri ju-
dicii, subiili debeatis indagaiione perquirere. Et si
in vestra cognitione cujusquam eum facinorosi crimi-
mis reum esse patuerit, tunc ex nostra auctoritate
non solum dominici corporis et sanguinis commu-
nione privatus sit, verum etiam In monasterium, ubi
peenitep:iam agere debeat, ^ reirudatur, ut criminis
$ui imaculas convenienti valeat apud zternum judi-
cem lamentatione purgare. Si vero aut nihil adver-
sus eum in cogniüone vestra dietum fuerit, aut. si
quid dici contigerit, et verum non esse constiterit,
nee aliquibus illum indiciis in hoe quod dicitur inci-
disse potueritis agnoscere, modis omnibus renun-
lare nobis curabitis. Praedietum enim Bonifacium
nullam 2 quolibet volumus molestiam sustinere, quo-
niam sicut justuin est ut in delinquentes digna de-
beat vindicta procedere, it& iniquum est quibus-
dam afüictionibus quemquam irrationabiliter subja-

cere.
EPISTOLA XXVIII.

AD ROMANDM PATRICIUM.

Ut Armemo orphano egenti ac nobili, locum vel operam
provideat, unde quotidianis stipendiis sustentelur.

Gregorius " Romano patricio per ltaiiam.

Quidquid misericorditer ac respectu pietatis im-
penditur, et hic auctorem suum | adjuvat, et optatum
ei premium in die retributionis apportat, Quod cum
ita sit, quia excellentiam vestram valde diligo, mer-

cedis vobis causas insinuo. Armenius itaque magni- C

ficus, filius quondam Antonii 44/5 illustrissimi viri,
sua me egestate compulit, ut pro eo vobis debuissem
scribere. Qui quoniam, sicut nostis, utroque parente
orbatus est, emineutiz: vestrae tuitionem et 5 conti-
nentiam przstolatur. Unde c ehristianitas vestra pis
considerationis, ut. consuevit, intuitu, in quantant
utile perspicit, ei locum 4 vel actionem provideat,
ex qua quotidianis spendiis valeat contineri; quo-
niam h;ee maxima laus et merces est, si illa orphanis

Erigr. XXVII. — ^ In Norm. et Corb., Bonifacius
victor, omittendo vir claríssimus.
b Cum viris honoratis publica poenitentia persua-

geuitoribus exhiberi.

EPISTOLA XX!X.
AD PRESBYTEROS ET CLERUM MEDCICLANENSEM.

Ad Constantii, quamvis sibi notissimi el amici, electio-
nem non sollicitat. Qualis esse debeal pustor, quis
eligentium affectus egregie depingit. Ex terrarum
plagis mundi finem ac judicium proximum ssadet.

Gregorius presbvteris, diaconibus et clero Medio-
lanensis Ecclesise. !

Epistolam dilectionis vestrxz: suscepimus, cui ta-
meu nullius erat inserta subscriptio, sed fidem Magni
presbyteri et. llippolyti clerici poriitorum persone
faciebant. Qua relecta, comperimus omnium vestrum
in Constantio filio nostro, Ecclesim vestrz diacono,
convenire consensum, qui dudum mibi bene cogui-
tus fuit. Et cum in urbe regia responsa sedis aposto-
lic:e facerem, longo mihi tempore adhirait, sed niliil
unquam in illo quod repreliendi ? passim potuisset
inveni. Verumtamen quia antiquze mex deliberatio-
nis intentio est, ad suscipienda pastoralis curze one-
ra, pro nullius unquam misceri persona, orationibus
prosequor electionem vestram, ut omnipotens Deus,
qui futurorum, actuum nostrorum semper est pra-
scius, talem vobis pastorem praebeat, iu cujus 'ingua
et moribus exhortationis divinz pascua valeatis in-
venire ; in cujus mente et bumilitas cum rectitudine
fulgent, et severitas cum pietate; qui vobis viam
vitae ^ non solum loquendo, sed etiam vivendo pos-
$it ostendere, quatenus exeuplo illius discat vestra
dilectio ad aternz; patrie desiderium suspirare. lta-
que vos (Grat. vut, q. 2, c. 2), filii charissimi, ollicii
nostri censura commoniti, suademus ut in hac susci-
piendi antistitis causa nullus vestrum neglecta utilie
iate communi suo lucro prospieiat, ne si quisquam
propria commoda appetit, frivola :estimatione falla.
tur, quia nec libero judicio przeferendam sibi perso:
nam examinat mens, quam cupiditas ligat, Peusau-
tes igitur qux cunctis expediunt, ei quem vobis
6455 divina grati» prxtulerit, inte, errimam semper

ius est, Quis credat id universis notum episcopis?
9* Pietas vestra ei locum vel. actionem provideat. Non
id universi przestarent. episcopi. taque maaifestum

deri viz posset, illos clericorum more tractandos, in f) est hane epistolam iliustri cuidam laico missam, qui

monasteria scilicet relegandos judicarunt Ecclesia
anüstites. Tenperamenti hujus vestigium occurrit
tn concil, Narbon. an. 589, can. 6 : Secundum con-
cilia priscorum orthodoxorum decrevit fraternitas ut
guicunque [fuerit culpabilis inventus. clericus, aut ho-
noratus de civitate, el ud monasterium fuerit deputa-
tus, sic. abba qui cst prefectus cum illo qui dirigitur
agat, sicut ab episcopo manifesta correctione fuerit or-

inaius. Aliter à abba facere elegerit, pro correctiore
tempus aliquod. suspendutur, quia ob hanc causam
dirigitur ut emendelur, non ut passim. ferculis diver-
sis saturetur. Vide Daronium, ad an. 598, num. 21

et 32.

Eris, XXVII. — ^ lta legunt quidam probati Mss.
Codices, quibus consenaut quatuor Anglicani. [n
Aliis sic habetur : Jtomano patricio, ac populo per
Italiam. Antca. in. Editis ita. legebatur : Universis
rpiscoyis per Italiam, Sed tria faciunt ut titulum hunc
respuam : 1* eminentiam vestram diíiqo : won sic affari
sulet episcopos ; 2* sicut nostis, utroque parente orba-

magnifico Armenio locum vel actionem potuerit pra-
videre, Gall, une charge, un emploi. GussaNv, Ex.
Norm., Michael., Gemet., Becc., eousentiunt Anglic,
in inscriptione, Romano patricio per Italiam. Alii,
scilicet Audoenus, Lyr., Pratel., exhibent, Populo
per lialiam. Consentimnt Vatic, A et D, lhem.,
Corb. et Andegav. lu Vatic. D legitur universis per
Italiam. 1n Colbert. episcopis per Italiam. ——

5 Sumitur boc loco pro subsidio, Gall., subsistance.
Jta Pelagius 1, epist. 15, ad Sapaudum Arelat. ceyi-
scopum, Contineri, supra, lib. 1, epist. 5. GussaNv.

* |n Norin. et plerisque, pietas vestra. Sequimur
praesertim Vaticanos tres. .

4 Actio hie est actus, administratio; inde Actions-
rius, actui vel administrationi praepositus, sup., l. :,
epist, 44; inf., I. v, epist. 44.

Eris. XXIX. — * Abest passim a quataor Vatic.,
est in Norm. et in al. multis.

b ]u Vulgatis, non solum legendo vel loquendv.

Digitized by Google
