5$

EPISTOLARUM LIB, IV. — INDICT. Xf. — EPET. Vill.

674

Perlatum est ad nos (Grat. 49, 9. 5, c. 8) Petro- A mentem adversus ea maxime qu: 1n Eeclesiis gerunt

uillam nomine de provincia * Lucania genitam, per
exhortationem Agnelli episcopi fuisse conversam,
resque sua$ omnes, quas liabere potuit, 5 licet sibi
jure potuissent competere, tamen eidem monasterio,
quod ingressa est, etiam specialiter donationis titulo
contulisse : morientemque praedictum episcopum di-
midiam partem substautize suz Agnello cuidam filio
suo, qui notarius nosir3 esse fertur Ecclesim, atque
dimidiam eidem monasterio reliquisse. Sed cum
propter irruentem ltaliz cladem Siciliam refugissent,
dicilur eam sape nominatus Agnellus corruptis ejus
moribus stuprasse, atque sentiens gravidam, de mo-
nasterio * seduxisse, resque ejus omnes tam pro-
prias, quam eas quas de parte patris ipsius habere
poterat abstulisse, ac post perpetratum tale tantum-
que (acinus, in sui eas 3 dominii jure defendere,
lertamur igitur dilectionem tuam 686 ut pradi-
ctum virum vel ante fatam feminam sub districta ad
ie facias exsecutione perduci, caussmque ipssm
secundum sui meritum summa subtilitatis examina-
lione perquiras. Et si ita inveneris, ut nobis puntia-
tum est, negotium tot iniquitatibus inquinatum, cum
summe purgationis severitate determina ; quatenus
et ante fato viro, qui nec suum, nec illius attendit
habitum, e£ !antorum causa fuit scelerum, * ultio
districta proveniat ; et illa prius procedente vindicla,
stque in monasterium sub poenitentia redacta, om-
nes res, quae de szpe dicto loco ablatse fuerant, eum
omnibus illis sui8 fructibus stque aecessionibus re-

vertautur,
' EPISTOLA VII.
AD GENNADIUM PATRICIUM.
Columbo episcopo in Numidie concilium inquirenti, et
pravos correpiuro fuveat, Gonipescat intesiina. Eccle-
siarum bella.

Gregories Gennadio * patricio et exareho Alsicz.
Satis ^ credimus religiose excellentig vestra

Eris. V. — * Al, Regitano, ut legitur in omnibus
Norni., in Vatic. D, etc. infra. quoque clerus. [tegi-
lane civitatis.

* Vide libri 1 epist. 44.

Epeisw. VI. — ^ Provincia ftilize ; pars olim erat
magn:e Graece, ubi nunc Basilicata provincia Regni
Neapol. cum parte australi citerioris principatus.
Gussawv.

b Ut verus sensus eliciatur, sic fleri debet con-
struetio ; Petronillam, monasterio quod ingressa. est,
omnia qu& habebat, licet jure monasterio competerent,
specialiter tamen ea. titulo. donationis ipsi eontuli-se.

tur incongrua * divini amoris zmulatioue succendi,
Tanto igitur ecelesiasticsrum correctionem causarum
vobis libenter ingerimus, quanto de pia vestrze men-
tis intentione confidimus. Cegnoscal siquidem ex-
cellentia vestra quibusdam de Africanis partibus
venientibus ad nos fuisse perlatum plura in concilio
Numidiie contra Patrum. tramitem atque canonum
siatuta. eonimiutt, Quarum rerum frequentes quere-
las quia diutius tolerare nullatenus potuimus, Co-
lumbo fratri et coepiscopo nostro, de enjus gravi-
tate ipsa ejus qux percrebuit dubitare jam nos non
permittit opinio, commisimus perqnirendas. Quam-
obrem paterno salutantes affectu. hortamur excel-
leutiam vestram, in eunctis qux ad ecclesiasticam

p torreptionem pertinent, vestri. robur ei subrogetis

auxilii, ne si quod male geritur quaesitum vel vindi-
catum. non fuerit, tongorum usurpatione temporum
cum majori licentia 4 in futuros crescat excessus.
Scito autem, excellentissime fili, si victurias queritis,
$i de commissze vobis provincia securitate tractatis,
nihil vobis magis aliud ad boc proficere, quam zetari
sacerdotum vitas, et intestiua Ecclesiarum, quantum
possibile est bella compescere.
687 EPISTOLA VIII.

AD JANUARIUM EPISCOPUM,

Stephani defuncti voluntatem de monasterio con-
siruendo. curet adimpleri.

Gregorius Januario episcopo Caralitano.
Nos quidem arbitramur quod ad imminentiam ex-

C pletionis piarum rerum, ipse te tuus satis ordo

compellat, Sed ne zelum tuum cujuslibet interventus
remissionis .emolliat, de his etiam te specialiter
judicavimus exhortandum. Pervenit sí quidem ad nos
Stepbanum  ve-trum de bae luce migrantem, * su-
preme  voluutatis. elogio monasterium | proecepisge
fundari. Cujus * desiderium "Thieodosite honesta fe-

cretum est..—

* ]loe est clam eduxisse. Seducere proprie est
seorsum ducere,

4 Scilieet res ablatas; mon eam, ut invitis Mss.
babent Editi. ]

* Virginum sacrarum conjogia vetita vide in con-
eil. Tur. 1, c. sexto : Qui se sacratis virginibus per
conjunctionem nefandam. miscuerint, vel. propositum
professm religionis dereliquerint, utrique a. commu.
nione habeantur alieni, quia si quis templum Dei viola-
verit, disperdet. ilium Deus. Consule etiam conc.
Par. ti, €. 5, et Turon. n, c. 20. Qui sacratam vir-

Jam sepe observavimus, Gregorii stylum byperbatis D ginem ducit uxorem, capitali sententia feriepdus est,

el verborum inversionibus ae trzjectionibus abun-
dare. Itaque Gregorii scopus est ut ea omnia que
de monasterio ablata. fuerunt, cum omnibus fructibus
suis atque. accessionibus. illuc revertantur. ld ut asse-
quaUr, observat res omnes quas habere potuit Pe-
tronilla, eidem monasterio quod ingressa est com-
petere, tum ex jure communi, scilicet imper. lege,
qua in ipsa. monachi professioue illius boua mona-
sterio arquiruntur, Novel. Justin. v, nov. 125, cap.
$8, tum. maxime speciali donationis titulo. De sen-
tentia sancti Gregorii ac proposito scopo nón est
dubitandi jocus, si lega'ur epist. 7 libii ux : Quia
inquit, iagredientibus monasterium, convertendigratia,
vlterius nulla ait testandi licentia, sed res eorum ejus-
den monasterii. juris fiant, aperta legis definitione de-

ex Clotarii 1l constitutione, qux» inter concilia Gal-
li: refertur post concil. Par. v.

Eris. Vll. — * De Patriciis jam sepe injecta men-
tjo. Eorum dignitatem instiiuisse Constantinum
Magnum legimus. Vide T.Ilemontium in Historia im-
perat., in Constantino,

b Vatic. À et C, satis eredimus velatu excellente
vestre. .

* Excusi, divini auctoris.

3 Omnes Vaticani, praeter D, in. futuris crassetur
excessibus, -

Eeisr. VIH [Al. 10]. — * ln edit. vet. el Vatic.,
supreme voluntatis eloquio.

b Sie legitar in Mss. Norm., Reg., Vatic., etc. In
Editis vero, cujus desiderium a. Theodosia.... fertur

Digitized by Google
