<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    tio debeatur. Et quia easdem chartas emere paratus
    est, ut dixi, non valde necesse est ut ex me aliquid
    serenissimis principibus dicatur, sed magis ex se agat
    dilectio tua, quatenus, oblatis in d sacello consue-
    dinibus, honores mereatur accipere. Si quid tamen
    potueris de eo mitiùs agere, maximam mercedem
    habebis. Sed ita fac ut labor eius quo hic ad nos fa-
    tigatus est, vacuus non sit. Si vero in eadem causa
    difficile aliquid esse perspexeris, etiam quia per me
    hoc postulet, indicare 620 debes, et cujus bonitatis,
    cuius modestiae sit atque sapientiae serenissimis Do-
    minis intimare.
    
    a EPISTOLA LIV.
    
    INCIPIT EPISTOLA SANCTI LICINIANI EPISCOPI DE LIBRO
    REGULARUM, AD SANCTUM GREGORIUM PAPAM URBIS
    ROMAE DIRECTA.
    
    Librum Regulae pastoralis laudat; obicit tamen non
    fore qui sacra mysteria celebrent, nisi ordinentur
    nonnunquam minus periti. Libros in Job, alioque
    morales a Gregorio conscripto postulat.
    
    Domino beatissimo papa Gregorio b Licinianus
    episcopus.
    
    Librum Regularum a sanctitate tua editum, et ad
    nos divina gratia optulante perlatum, tanto libentius
    legimus, quanto in eo spiritales regulas inesse co-
    gnosximus. Quis non libentius legat, ubi jugi medi-
    tatione medicinam animae suae inveniat; ubi contem-
    ptis hujus saeculi rebus caducis in sua mutabilitate
    variantibus, ad aeternae vitae stationem oculos mentis
    aperiat? Liber hic tuus omn:um est aula virtutum.
    
    Illic prudentia inter bonum et malum discretionem
    limitis figit; justitia uniuique sua tribuit, dum Deo
    animam corpusque que ann:mc subdit. Illic fortitudo etiam
    in adversis et in prosperis reperitur semper aequalis,
    quae nec in contrariis frangitur, nec in prosperis
    exalatur. Illic temperantia fuorem libidinis frangit,
    discreque voluptatibus modum imponit. Illic cuncta
    quae ad vitae aeternae participium pertinent compre-
    hendit; et non solum pastoribus regulam vivendi
    describis, sed etiam his qui regiminis officium mul-
    a Id est, consueto pretio. Sacella a sacco et sac-
    culo : significant hic fiscum seu aerarium publicum.
    Hinc dictus sacellarius qui sacculos ad eleemosynas
    gerit, vulgo, aumonier.
    
    EP:st. LIV. — a Eam primus eruit ex duobus Co-
    dicibus Biblioth. Floracensis, noster D. Lucas Da-
    Cheirius, et secundo Spicilegii tomo inseruit.
    b De eo Isidorus, lib. de illustribus Ecclesiae Scri-
    ptoribus, cap. 29 : Licinianus Carthaginiis Spartariae
    (vulgo dicitur Carthagena in Ilispania) episcopus, in
    Scriptoris doctus, cujus quidem nonnullas epistolas
    legimus. De sacramento denique baptismatis unam, et
    ad Eutropium abbatem postea Valentiae episcopum plu-
    rimas ; reliqua vero industriæ et laboriis ejus ad no-
    stram uoltam minime pervenerunt. Clarui temporibus
    Mauricii Augusti; occubuit Constantinopoli veneno, ut
    ferunt, extincitus ab emulis. Sed, ut scriptum est,
    iustius quacunque morte praecoccupatus fuerit, anima
    ejus in refrigerio erit.
    
    c Alia et sanior est lectio nov. edit. operum sancti
    Hillarii : ita enim quae propria disciplina ac morum
    sunt, ad sacerdotii meritum utilia esse significat, si
    etiam haec, quae ad docendae ac tuendae fidei scien-
    tiam necessaria sunt, inter reliqua non deerunt; quia
    non statim boni atque utilis sacerdotis est, aut tan-
    tummodo innocenter agere, aut tantummodo scielier
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    a lum habent, vivendi regulam tribuis. Habent enim
    pastores in quadripartita tua distributione quales ad
    hoc officium veniant; qualem vitam gerant cum ve-
    nerint ; qualiter vel qualia doceant; et ne in tanto
    sacerdotali culmine extollantur, quid agant. Atte-
    stantur huic eximiae doctrinae tuae sancti antiqui Pa-
    tres, doctores , defensoresque Ecclesiae, Hilarins,
    Ambrosius, Augustinus, Gregorius Nazianzenus; hi
    omnes testimonium tibi praebent, sicut apostolis
    praebuerunt prophetae. Hilarius sanctus dicit, expo-
    nens verba Apostoli doctoris gentium : « c : Ita etenim
    quae propriae disciplinae et morum sunt, ad sacerdotii
    meritum utilia esse significat, si etiam haec 621
    quae ad docendae ac tuendae fidei scientiam necessa-
    ria sunt, inter reliqua non deerunt; quia non statim
    boni atque utilis sacerdotis est, aut tantummodo
    scien ter agere, aut tantummodo scienter predicare,
    cum et innocens tantum sui sufficiat si doctus sit, et
    doctus nisi doctrina vivendo. Attestatur huic libro
    tuo sanctus Ambrosius in illis libris quos fecit de
    Officiis. Attestatur sanctus Augustinus, dicens : d In
    actione non amandus est honor in hac vita, sine [Lege
    sive] potentia, quoniam omnia vana sub sole; sed
    opus ipsum quod per cumdem honor:em vel poten-
    tiam sit, si recte atque utiliter sit, id est ut valeat ad
    eam salutem subditorum, quae secundum Deum est...
    
    Propter quod ait Apostolus : Qui episcopatum de-
    siderat, opus bonum desiderat. Exponere voluit
    quid sit episcopus [Forte episcopatus], quia nomen
    est operis, non honoris. Graecum est enim, et inde
    ductum vocabulum, quod ille qui praeficitur eis qui-
    bus praeficitur superintendit, curam scilicet eorum
    gerens, episcopus [Forte episcopatus] quippe intentio
    est. Ergo episcopum, si velimus, Latine superinten-
    dere possumus dicere. Ut intelligat non se esse epi-
    scopum qui praesse dixerit [Lege dixerit], non
    prodesse. Ita enim a studio cognoscendae veritatis
    nemo prohibetur quod ad laudabile pertinet olim;
    locus vero superior, sine quo regi populus non potest,
    
    predicare, cum et innocens sibi tantum prosiciat,
    nisi doctus sit ; et doctus sine doctrina sit auctori-
    tate, nisi innocens sit. j
    
    d Apud Augustinum lib. xix de Civilate Dei, cap.
    49, sic habetur : « In actione non amandus est honor
    in hac vita, sive potentia..... Exponere voluit quid sit
    episcopatus, quia nomen est operis, non honoris.
    Graecum est enim, atque inde ductum vocabulum,
    quod ille qui praeficitur, eis quibus praeficitur super-
    intendit, curam eorum scilicet gerens ; et ideo,
    super ; σκοπός vero, intentio est; ergo ἱεροσκοπάν, si
    velimus, Latine superintendere possumus dicere; ut
    intelligat non se esse episcopum, qui praeesse dixerit,
    non prodesse. Ista enim a studio cognoscendae verita-
    tis nemo prohibetur, quod ad laudabile pertinet olim;
    locus vero superior, sine quo regi populus non potest,
    non potest, etsi ita teneatur atque administretur ut
    decet, tamen indecenter appeleatur. Quamobrem olim
    sanctum quaeriti charitas veritatis, negotium justum
    suscipit necessitat is charitatis. Quam sanciam si nullus
    imponit, percipiendae atque inuendandae vacantiae est
    veritati : si autem imponitur, suscipienda est propter
    charitatis necessitatem; sed nec sic omni modo ve-
    nitatis delectatio deserenda est, ne subtrahatur illa
    suavitas, et opprimat ista necessitas. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos quando visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]).</notas>
</pagina>