51

SANCTI GREGORII MAGNI

519

as& wt a diacono hoc reciplaur. De Gelasio autem A quos in pravorum actuum perpetrationem, beo sibi

subdiacono loqui aliquid non przsumas, quia scelus
illius * usque ad finem vite gravissima penitentia
indiget.

Preterea unum nobis caballum miserum, et quin-
que bonos asinos transmisisti. Caballum illum sedere
non possum, quia miser est; illos autem bonos se-
dere non possum, quia asini sunt. Sed petimus ut
$i ** nos continere disponitis, aliquid nobis ^ condi-
gnum deferatis, Eusebio autem abbati dare te volu-
sus auri solidos centum, quos tuis cerium est ra-
tionibus imputari, Cognovimus autem Sisinnium qui
judex Samnii fuit, gravi inopia in Sicilia laborare,
cui volumus *« xx decimatos vini et quatuor solidos
annuos debeas ministrare. Ansstasius autem religio-
$us juxta Panormitanam civitatem dicitur habitare in
oratorio sanctze Agna, cui dari volumus auri solidos
scx. Matri autem Urbici propositi dari volumus soli-
dos sez, qui tuis rationibus imputabuntur. De Hono-
rate vero ancille Dei causa hoc mihi videtur, ut
emnem substantiam quie constat quia ante tempus
epistopatus Joannis episcopi 4d Laurinensis fuit, ve-
miens tecum deferas. Eadem vero ancilla Dei cnm
lilio suo veniat, ut nos cum ea loqui, et quod Deo
placitum fuerit facere debeamus. Codicem autem
Heptatici ** de substantia Antonini dari volumus in
monasterio prztoriano, reliquos tecum deferri.

EPISTOLA XXXIII.
AD JUSTINUM PRATOREM.
Ut, deposita omni suspicione, Leoni episcopo a falsis
«riminationibus plenissime purgato charitatem omnem
ei congruam reverentiam exhibeat.

Gregorius ^ Justino prztori,
liabet boc propiium antiqui hostis invidia, ut

* fteg. et duo Vatic., «sque ad. gravissimum finem
eite penitentia ind get.

23 [d est, nos contentos facerc.

bb Vatic. A, aliquid vobiscum digne deferatis. D, ali-
quid vobiscum dignum def[eratis.

** ftegi ax decimutos vinum. Vatic. D, quatuordecim
batos vini.

44 [ta legitur in Vaiic., Reg., Teller., Thuan. Editi
autem babent Larinensis. Holstenius, Annot. in Geo-
graph. sacram, pag. 21, censet legi debere Carinen-
sis. Objicit Gussanv. unitam fuisse Carinensem Ec-
clesiam Regiensi, ut patel ex epist, 9 lib. v, nunc
ejist. 10 lib. vi, proindeque tunc non habuisse epi-
scopum, Al unio illa facta est tantum an. 6 pontifi-
catus swncti Gregorii, defuncto Carineusi antistite.

*e Pro Áeptateüchi, scilicel Codicis septem priores
s^cr:e Scriptur:e libros continentis.

Erisv. XXXIII (Ar. 25]. * Non presbytero, ut antea
legebatur, sed pretori, ut docet contextus epistole,
et epistola 2 lib. 1. Et ita reposui ex 16 saltem mss.
Codd. Justinus ille idem est ad quem jam scripsit
epist. 2, lib-z, et de qu^ epist. 57, nunc 38, ind. 14,
apud Libertinum ejus successorem conqueritur quod
2 correctione Judzi cujusdam ex avaritia abslinue-
rit. Gussanv. Iu mss. Angl., Norm., Vatic, ete.,
legitur pretori. In Vatic. D tamen babes tantum, ad
Justinianum, de Leone suscipiendo. Legitur etiam Ju-
atiniangm in. duobus Teller., Colb., et in coll. Pauli.

b flic Leo videtur e-se Catanensis episcopus, ad
quem plures Gregorius epistolas direxit, nempe 54,
Vib. ws, 32, lib. v, 8, lib. vn, etc., quia Catana eraturbs
Sicilie, cujus prxefecturam gerebat Justinus. Gussaxv.

D

resistente , decipere non valet, opiniones eorum
897 falsa ad praesens simulando dilaceret. Quo-
niam igitur quaedam contra sacerdotale propositum
de ^ Leone fratre et coepiseopo nostro sinister rw-
mor asperserst, atrum vera essent districta dietias
fecimus inquisitione perquiri, et nullam in eo de iis
que dicta fuerant culpam invenimus. Sed ne quid
videretur omissum, aut nostro potuisset. dubium
cordi remanere, ad beati Petri sacratissimum  €or-
pus * districta eum ex abundanti fecimus s»cramenta
prebere. Quibus przstitis, magna sumus exsultatione
g1visi, quod hojuscemodi experimento innocentia
ejus evidenter enituit, Pro qua re gloria vestra
predictum virum cum omni charitate suscipiat, et
reverentiam ei, qualem sacerdoti decet, exhibeat,
nec quedam cordibus remaneat de iis qu:e sunt jam
purgata dubietas. Sed ita suprascripto vos episcopo
devotissime oportet in omnibus asdbzrere, ut. con-
£ru& decenterque Deum in ejus persona cujus miai-
$ter est v.desmini bonorare 4, (Vide sup. l. 1, ep. 2.)

EPISTOLA XXXIV.
AD MAIIMIANUM EPISCOPUM SIRACUSANUM,

Eusebium abbatem, quem imprudenter a[fizerut,
consoletur.

Gregorius Maximiano episcopo Syraeusano.

Frequenter me adinonuisse vos recolo ut in pre-
ferenda sententia esse praecipites nullatenus debcre- .
tis. Et nunc ecce cognovi quia reverendissimum vi-
rum abbatem * Eusebium commota furore vestra
fraternitas excommunicavit. Quod ego valde mirates
$um, uL non antiqua ejus conversatio, non aetas
longa, non regritudo diuturna ab ira vestrum api-

* Quamvis secundum regulas juris, in omnibus
causis dubiis eerta non possit esse scientia, et actore
non probante absolvi debeat reus ; jure tamen cano-
nico introducta fuerat praestatio sacramenti super
Evangelia aut reliquias, aut quid simile, ne scilicet,
ut ait Hincmarus, caus. 2, q. 5, c. Si mala fama,
relatus, in(irmorum corda de mala presbyteri fs-
ma perculiantur, ne vituperetur ministerium no-
strum, etc. lmo irrepserat in. Ecclesiam vulgaris,
ut vocant, purgatio per tactum ferri canden:is, per
»quam ferventem aut frigidam, per mouomachiam
etiam campo vel cruce contendebant ; Ansegisus,
lib. m. cap. 46; et per alias istiusmodi vanas et ma-
las observationes, quas tandem falce canonuu opor-
tuit resecare. Sanctus Gregorius ad sancti Petri cor-
pus volebat sacramenta przstari. Sic Ambrosii tem-
pore Mediolani ad sanctorin corpora jurabant. Sic
Augustinus ad sanctum Felicem Nolanum mittebat.
Gregorius VII sacra ad eam purgationem Eucharisiia
utebatur. Conc. Meldense, can. 38, vetat episcopum
super sacra jurare. Videat lector Extra., lib. v, tit.
34 et 25, et caus. n, q, 5. Porro initium hujus epi-
stole videtur desumptum ex epist. 78 sancti Augu-
sini, ubi de presbytero Bonifacio, Gussawv. De va-
riis judiciis seu probationibus, ad detegenda oeculta
aut dubia crimina, uberrime noster Edu. Martene,
de antiq. Eccl. Ritibus, lib. s, cap. 7.

1 |n collect. Pauli, Data die 3. Non. Juni, in-
dict, 10.

Eris, XXXIV (AL, 26, indict. 7]. — * De Eusebio
jam epist. 52, sup. Caterum ex brevi liac epistola,

quam ad eximiz sauctitais Cpiscopum, et quidem

Digitized by Google
