5e

EPISTOLARUM LIB. il. — INDICT. X. — EPIST. XXXII.

506

tantes ne in aliquo anima vestra vel nostra de sa- A monasterium ancillarum Dei quod est in fundo ^ Mo-

cramentis gravetur, quidquid ntile reipubliez judi-
taveritis peragite. Sed ita faciat gloria vestra, ut
neque sit aliquid unde possimus ab adversariis re-
prebendi, neque in quo utilitas reipublice exigit,
«quod avertat Dominus , negligatur. Preterea, glorio-
sí Hi, estote solliciti, quia, quantum comperi, «
nostem collectum babet, et 4 Narina dicitur residere ;
et si huc cursum Deo sibi irato mittere voluerit, vos
loca ipsius, quantum vos Dominus juverit, * depre-
damini, aut certe f sculcas quos mittitis, sollicite
requirant, ne dolens factum ad nos discurrat 5.
* EPISTOLA XXXI.
AD CUNCTOS MILITES NEAPOLITANOS,
De obedientia Constantio tribuno. exhibenda.
Gregorius universis militibus Neapolitanis.
Summa militix laus inter alia bona merita hzc
est, obedientiam sanctae reipublics 5 utilitatibus ex-
bibere, quodque sibi utiliter imperatum $99 fuerit,
obtemperare ; sieut et nunc devotionem vestram fe-
cisse didicimus, quae epistolis nostris, quibus ma-
gnificum virum Censtantium tribunum custodiz civi-
tatis deputavimus przesse, paruit, et congruam mi-
litaris devotionis obedientiam demonstravit, Unde
seripl's vos prsesentibus curavimus admonendos, uti
predicto viro magnifico tribuno, sicut et fecistis,
omuem debeatis pro sereuissimorum dominorum
utilitate vel conservanda civitate obedientiam ex-
hibere, quatenus quidquid a vobis hactenus bene
gestum agnoscitur, per przsentis temporis vigilantiam
ac sollicitudinem augmentetis,
EPISTOLA XXXII.
AD PETRUM SUBDIACONUM SICILIAR,

De pali imonii regimine plurima precipt, in quibus

elvcent. justitia, religio, prudentia, et liberalis erga

egenos animus; familiaris quoque. in Petrum. die-
ctio facile advertitur.

Gregorius Petro subdiacono Sicilia.
Indicante mibi Romano defensore, cognovi quia

c ld est, exercitum collectum habet. Hostis, tum
eo loci, tum passim apud scriptores medis ac postre-
maze zetatis, id omnino significat quod exercitus, Vi-
de Cangii Glossarjum , ubi locus hie Gregorianus ,
touliis aliunde quzesitis testimoniis, illustratur.

8 Paul. Diac., Nardias.

* jdem, depredate.

1 Sic Mss. Vall., Corb. , qui sie legunt, sculcas
quas mitteris. Similiter apud Simocattam , qui lib, vi,
cap. 9 , ait Romanos post victoriam ad delicias et
compotationem conversos oblitos esse custodize, £v
€6xobÀrat cU
Eadem vox oxovàxat liabetur. apud Leonem, constit,
17, cxov)x&ktept; axov)xtó:uv, et apud Constanti-
num, de adwinist. imp. (exovXxitopte, excubitores,
€t ixovAvsóty ,. explorare, Vide Glossar. Meursii,
Rigaltii, et Lindeburgii ad leges antiquas, Gus-
saxv. jn lege Langobard., lib. 1, tit. 14, 8 6:
Si quis in exercitu. ambulare. contempserit. aut. in
sculcam. lbi exercitiis et. sculca. pro militari. servi-
tio ad quod tenebantur vassalli. Scultas tameu le-

nt nonnulli quos confutat Cangius in utroque

lossar

5 [n Colbert. vet. additur, Die 14 Kalend, Jwwi,

tndict.A0.
Ertsr. XXXI (Al. 24, indict. 7). — ^ lac cpistola

&c vi rarpix quyi pupaiotg &moxotiy. -

notheo, ab Ecclesia nostra de Villa nova, de fundo
juris sui violentiam pertulit, qui eide monasterio
dicitur dimissus. Quod si ita est, experientia tua eis et
fundum restituat, et ejusdem fundi de duabus * quas
exegisti indictionibus pensiones restituat. Quia aw
tem 4 multi Judzorum in missis Ecclesi: commanent,
volo ut si qui ex eis Christiani voluerint fieri, ali-
quantum eis pensi relaxetur, quatenus isto beneficio
provocati, tali desiderio et * alii as-urgant.

Vacc$ autem qui jam sunt züate steriles, vel
boves masculi: qui omnino inutiles esse videntur,
vendi debent, ut saltem eorum prelium ad aliquam
utilitatem crescat. Greges vero equarum quas valde
inutiliter habemus, omnes volo distrabi, et tantummo-

B do quadringentas juniores servari ad fetum , ex qui-

bus quadringentis singulis conductoribus singula
f eondonari debent, quatenus ex ipsis annis singulis ali-
quid reddant, quia durum est valde ut sexaginta so-
lidos pastoribus expendamus, et sexaginta denarios
ex eisdem gregibus non habeamus. lia ergo expe.
rientia tua facis, ut alia prr conductores omues,
sicut diximus, partiantur, alia distrahe, et in num-
mum redige. Pastores vero ipsos per possessiones or-
dina, ut ex cultura terrz ferre aliquid utilitatis pos-
Sint. /Eramenta veio omnia qua vel in Syracusis, vel
in Panorimo, juris ecclesiastici esse possunt, distra-
henda sunt priusquam ipsa vetustate fuuditus per-
eant.

593 Veniente autem fratre. Cyriaco servo Der
Romam, de illo subtiliter requisivi 8i cum tua. con-
scientia fuerit de accipiendo praemio in eausa mulie-
ris cujusdam locutus. Quod ident frater ita se dicit,
te referente, cognovisse, quia ex te inumissus est, ut
quis esset ad conferendum praemium immissor pro-
baret. Quod ego credidi, moxque eum in gratiam fa-
miliariter recepi, coram populo et clero eum per-
duxi, 6 presbyterium ei auxi, iu. loco. superiori inter

omittitur in plerisque Mss. , przecipue Norm. et An-
glic., ut observat Thom. -Jamezius. Est in collect.
Pauli Diac. et laudatur causa 22, q. 1, cao. 7.

b Hanc vocem infra quoque. usurpat, et alibi fre-
queutissime, codem sensu quo in regula sancti fte-
nedicti sumitur etiau sepe, ut cop. 35: Si qui ma-

D joribus utilitatibus occup. Cup. 65 : ordinetur, ut

&ntea disposuimus, omnis utilitas monasterii,
Epis. XXXI (Al. 50, indict. 7) —* In plur. Mss,

- desideratur. In collect. Pauli Diac., est 51.

b Paulus Diac., Monostheo, Vatic. D, Monastheo.
Vatic. A, Monasterio, vel Monotheo.

* Idem, quas egis'i. Consentiunt Vatic. D et Regii.

4 De Judzis, quibus, si flant Christiani, aliquid
relasandum, vide infra, lib. v, epist. 8.

* (ta Mss., at Excusi, urgeantur.

t Vatic. D, commendari Pauli lecto est corrupta.

& ld est, novum munus clericale contuli, novam re-
rum Eeclesiz adiministraGonem credidi. lloseGuriptm
sspe pro clericorum €ctu, quem Ecclesie senatum.
vocant épaveov, in. Antioch., c. 5, usurpatur; ali-
quando pro dignitate presbyteri. Uramque potionem
exhibet Ancyrani concil. e. 18. Sanctus Ignatius none
vocant eüccnpa ispóv, nunc. &ytov losa Gucépiv. Cor-
melius, »pud Cyprianum, epist. 46, dicit contrahi
presbyterium, quando syuodus cogitur. Tertiam no-

Digitized by Google
