<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLARUM LIB. III. -- INDICT. XI. -- EPIST. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    praesensibus tibi indicamus apicibus horum latorem A
    Valerianam presbyterum pro redemptione captivorum
    in illas partes advensisse; cui tanto enixus in omni­
    bus debetis ferre solatium, quanto eum þ mercedis
    mentioned longinqui itineris laborem assumpsisse
    cognoscitis. Sic enim et hic quod intendit, te adju­
    vante, persficiet, et fraternitas tua pro imppenso sola­
    mine magnam apud Deum, sicut desiderat, retribu­
    tionem inveniet. e Mense Januario, indictione 11.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    AD GRATIOSUM SUBDIACONUM.
    
    f lorae abbatissae domum cum hortis et hospitiis ad
    construendum monasterium tradat.
    Gregorius Gratioso subdiacono.
    Religiosam vitam eligenibus ( Grat. 12, q. 2 ,
    c. 75) congrua nos oportet consideratione prospicere,
    ne cujusdam necessitatis occasio aut desides faciat,
    aut robur, quod absit, conversationis infringat. Ideirco
    praesenti tibi auctoritate praecipimus quatenus do­
    mum positam in hac urbe, regione quarta, juxta
    locum qui appellatur a Gallinas albas, vel hortum
    iuris sanctae Romanae Ecclesiae, cui. Deo auctore,
    praesidemus, in qua Campana b quondam Patritia
    unassis dicnosciitur, simul et hortum atque hospitia,
    quae intra eandem domum jamua concludit, 637
    Flore abbatissae debeas tradere, proprietatis jure pro­
    cul dubio possidendam. In qua domo monasterium,
    ubi cum congregatione sua habitare possit, Christo
    queat adjutante construere, ut tam ipsa quam etiam
    quae in ejus loco honoreque successerit praedictam
    domum et hortum cum omnibus ad se pertinentibus,
    sicut diuinus, quieto inconcussoque jure, a nobis
    dictatis consideratione concessa, valeat possidere.
    
    liq. legitur tantum, Petro episcopo. In Vitic. A, epist.
    Bauricis. In B et C, epist. Bancis, consentientibus
    Colb. In Andegav., episc. de Bancis. In Ed. Rom.,
    episc. de Vibicis. Lege seq. notam Gussanv., de Bari­
    cis. Sic lego ex Codicibus mss. Moissiaco., Cluniaco.,
    Cisterc., Sorbon., Victoriino et aliis, ex quibus aliqui
    l'egunt de Barcis. Concordant Editiones antiquae, Ve­
    netia 1504, Parisienses 1508, 1518, 1581; Lugdunensis
    1539, et alia. In posterioribus Ed.tionibus legebatur
    de Vibicis, quod unde irreperist non video. Badici
    autem corrupto dicitur pro Barce, a qua Barcai popu­
    li, quos corrupto sermone Afri Barcianos vocant,
    inquit sanctus Ileronymus, epist. 129, ad Dardanum,
    lice in vulgaritus Euiumibus sancti Iheronymi ha­
    eantur Barcianos. Verum ex emendatione Erasmi legen­
    dum Barcianos, sicut et ex Editionibus sancti Hiero­
    nyni Romana 1470, Veneta 1488, Lugdunensis 1508
    et 1513. Sic etiam habetur in Codd. mss. sancti
    Victoris Parisi., sancti Theodorici Remensis, et duo­
    bus vari clarissumbus Claudii Joly citoris Parisiensis.
    Fuit autem Barce olim civitas Africae, metropolis Li­
    byae, Ptolemais etiam appellata, a Scipione Africano
    popu devictam African populo Romano tribulavita
    facta. Sidonius Apoll., carmine vii :
    
    Que captiva dedit quondam stipendia Barche.
    
    Hodie dicitur Barce, estque regionis cognominis ca­
    put, quae quidem regia inter Aegyptum et Syrtim
    magna, juxta mare Mediterraneum jacet. Gussanv,
    Capitvi, inquit Altesera, commercio causa deporta­
    bantur in Africam, ut venundarentur pro servis, et ma­
    xi me venum exponenbantur apud Baricis urbem. Ideo
    Gregorius misit Valeriamum presb. in Africam pro
    PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    EPISTOLA XVIII.
    
    AD THEODORUM CONSILIARIUM.
    
    Acossini pueri donationem, jam Theodoro factam
    scripto firmat.
    
    Gregorius Theodoro consiliario.
    Ecclesiasticis utilitatibus desudantes (Grat. xii, q.
    2, c. 67) ecclesiastica dignum est remuneratione gau­
    dere, ut qui se voluntariis obsequiorum necessitati­
    bus sponte subjiciunt, digne nostris provisionibus
    consolentur a. Quia igitur te Theodorum virum elo­
    quentissimum consiliarium nostrum mancipiorum
    cognovimus ministerio destitutum, ideo puerum no­
    mine Acossimum, natione Siculum, juri dominioque
    tuo b dari tradique praecipimus. Quem quoniam tra­
    ditum ex nostra voluntate jam possides, hujus te ne­
    cesse fuit scripti, pro futuri temporis testimonio ac
    robore largitatis, auctoritate fulciri, quatenus, Domi­
    no protegente, secure eum semper et sine ullius re­
    tractationis suspicione, quippe ut dominus, valeas
    possidere. Neque enim quemquam fore credimus qui
    tam parvam largitatem pro tua tibi devotionc conces­
    sam desideriet, vel tentet ullo modo revocare, cum
    uno eodemque tempore, et verecundum sit a deces­
    soribus bene gesta resolvere, et verecundum sit
    docere ceteros in sua quandoque resolutionam pro­
    ferre largitate sententiam.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    AD PETRUM SUBDIACONUM.
    
    Ut sancti Severini reliquias ad ecclesiae consecrationem
    mittat.
    
    Gregorius Petro subdiacono Campaniae.
    Cor nostrum pia Divinitatis inspiratione compun­
    gitur loca quondam exscerandis erroribus deputata
    in catholicae religionis reverentiam ded.care a. Quia
    redimendis captivis, quem Baricensi episcopo com­
    mandavi.
    
    b Coniecti Gussanv. legendum, sine mercedis inten­
    tione, aut aeternae mercedis intentione. Verum sumitur
    merces hic pro misericordia, Gallice m. nec. Eodem
    sensu lib. iv, epist. 31, et apud auctores aliis passim.
    Huncmarius, Laudun. episcopus, ad Carolum regem :
    Precor resrmu mercedem, ut vescer ciminus mihi sit
    placatus. Qui redimendis captivis operam dant reli­
    giosi, dicuntur de mercede, et Gallice, de la Merci.
    
    c Ita Coll. vet. et Turon. S. Gat.
    
    EPIST. XVII. -- a Addidendum Ed. recentiores ad,
    ut juxta grammatica praecepta lege.etur, ad gallinas
    albas. Nesciunt hanc praepositionum Mass. Vatic.,
    Norm., etc., necnon vet. Excusi.
    
    Sic habent Vatic. B et D, Rhem. et vet. Ed. Sic
    legendum ex veluto Cod. Valic. jam monuerunt corre­
    rectores Romani ad hunc locum a Gratiano relatum.
    
    EPIST. XVIII. -- a Ita consolari passive apud Gel­
    lium et Priscianum.
    
    b Dare est doninium transferre, quod nonnisi in
    conscientium transferri potest, ideoque acceptantibua
    suco consummature. Acceptans traditionum nullum
    jus acquirit. Ex Cujacio, traditio est datio possessionis,
    itaque hic per dationem acquiruntur proprietas; per
    traditionem, sola possessio. AUGER.
    
    c Duo Valic., et reverendm sit.
    
    EPIST. XIX. -- a De cons., dist. 1, legere est c. 20,
    21, 22, de istis dedicationibus et purgationibus
    ecclesiarum. Porro ecclesias Catholicorum ab Arianis
    aut aliis haereticis occupatas et Catholicis post­
    modum redditias, novo semper fuisse ritu dedicandas
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; várias abreviações e numeração editorial foram mantidas tal como na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário. Marcas tipográficas e chamadas de nota (a, b, c) preservadas.</notas>
</pagina>