13
* Monasteria auteu, si qua. sunt. in ipsius paro hia
constituta, sub tua cura dispositioneque, quousque
iie propius fuerit episcopus ordinatus, esse cou-
cedimus, ut sollicitudinis twe vigilantia proposito
$uo congrua, Deo juvante, aciione respondeat. (Cf.
Joan. Diac. l. wi, c. 22.)

EPISTOLA XXXIX.
AD CLERUM, ORDINEM, ET PLEBEM CROTON.

Ut Joanni episcopo visitatori obediant , atque idoneum

sibi postulent sacerdotem.

Gregorius " clero, ordini et plebi consisteuti ^ Cro-
tonz.

Vestri antistitis obitum cognoscentes, eur» nobis
fuit desiitut:e. Ecclesie visitaionem fratri et cocpi-
scopo nostro * Joanni solemniter delegare. Cui de-
dimus in mandatis ut nibil de provectionibus cleri-
eorum, reditu, ornatu, ministeriisque a quoquam
usurpari patiatur. Cujus vos assiduis adhortaüionibus
obedire convenit , 4 quatenus in ecclesiastico officio
sacerdos exquiratur qui et a venerandis. canonibus
nulla discrepet * ratione. 1 Qui dum fuerit postula-
ius, cüm solemnitate decreti omnium subscriptioni-
bus roborati , ct. visitatoris pagina yrosequente, ad
nos veniat ordiuandus , provisuri ante omnia ne cu-
juslibet vite vel meriti laicam personam przsumatis
eligere. Nam non solum talem ad episcopatus apicem
602 nulla r atione provehendum, verum etíam 8 vos
nullis intercessionibus veniam promereri posse cog-
moscite; sed omnes quos ex vobis de laica persona
aspirasse constiterit, ab officio et a communione alie-
nos faciendos procul dubio noveritis. (Cf. Joan. Diac.
I. m, c. 22.)

EPISTOLA XL.
AD JOANNEM EPISCOPUM.

Ut de causa Viulandi contra Gravinianum , amola di-

latione, judicet.

Gregorius. Joanni episcopo Ravenne,

Jurgantium controversias celeri sententia termi-

llic desinitepistola in Edit. Baluz. In Mss. autem
Vatic, D et Joan. Diaconi additur quod de mouaste-
rüs hic legitur. Consentiunt Excusi. In tribus aliis
Vatic, À, B, C, absoivitur ad verbum. ministeriisque,
addito etc.

Erisv. XXXIX [At. 27]. — ^ I rrepsit in Ed. Joanni,
€lero, eic. De Joanne nulla mentio in Colb., Teller.,
Normn., Vatic, Reg.. etc., nec ad Joannem scripta
€redi potest h:ec. epistola, in qua de ipso im tertia
persoua loquitur sanetus Gregorius.

5 Croto, et. Croton, recentioribus Crotona, vulgo
Crotone , urbs alias Brutiorum in imagua Gr:rcia, ad
mare lonium, ex qua Crotoniates ille Milo athleta for-
üssimus; nune Calabrim ulterioris in regno Neapol.
Adliuc est episcopalis sub archiepisc. Regiensi. Gus-
sAxv. In plur. Mss., legiu.u» Cotronc. la Reg. 3800,
Orterie.

.* Sellicet Joan. Squillaceno episc. ad quem supe-
Tier epistola.
In Exeusis, convenit; el remoto strepitu, tno eo-
e consensu , talem vobis praficiendum. expetile
sacerdotem, Sequimur Vatic. D, Norm., Rhem. In
8 Vatic. A, D, C, in ftegiis, in Audeg. ct iu plerisque
Iss, hzc. verba, a quoquam usurpari patiantur, ad-
dito elc., epis tolam cíaudunt. Unde ex ipsis explorari
noti polest quie sit vera lectio.
* lutexitur án Excusis et tanto ministerio dignus va-

EPISTOLARUM LIB. Il. — INDICT. X. — EPIST. XLI.

5:8

À nare, et equitati procul dubio convenit et vigori.
Quia ergo Viulandus , presentium lator, frateznitatis
tu» cognitionem implorat, diaconem Gravinianum,
contra quem se habere causam €ommemorat, frater-
nitas tna ad suum faciat accersire judicium; et,
smota dilatione, causz veritatem subtili inquisitione
discutiat et quxrcunque jus'itix: ordo dietaverit, ac
tua fuerit sententia. defiuita, el observare et implere
partes modis omnibus compellantur.

EPISTULA XLI.
AD CASTORIUM EPISCOPUM,

Ne Castorius cpiscopus ejusve successores , mortuo
Ariminensi abbate, res monasterii describant aut ad-
ministrent ; ne alium ab eo quem. congregatio popo-
ecerit. abbatem. ordinent ; ne. in. monasterio missas
publicas faciant. .

Gregorius Castorio episcopo Arimini.

Luminosus abbas monasterii sanctorum Andre
et Thoms», in Ariminensi civitate constituti , quas
nobis laerymabiliter preces. effuderit , inditze textus
peiitionis informat. Pro qua re fraternitatem tuam
liortamur, ut, obeuute abbate monasterii ipsius, Ec-
clesia tua in deseribendis providendisque acquisitis
acquirendisve ejusdem monasterii rebus nulla se oc-
casione permisceat, Abbatem vero eidem monasterio
non alium, sed quem dignum moribus 2? atque aptum
monasticz disciplinze communi consensu congregatio
tota 609 poposcerit, te volumus ordinare. Missas
autem illie publicas per episcopum fleri omnimodo
prohibemus , ne in servorum Dei recessibus popula-
ribus occasio przbeatur ulla conventibus , et simpli-
riores ex hoc auimas plerumque, quod absit, b in
scandalum trabat frequentior quoque muliebris in-
troitus. flanc autem scriptorum nostrorum paginam
omni in futuro tempore a te vel post te episcopis
ordinandis firmam statuimus iliibatamque servari,
ut et iua. Ecelesia, juvante Domino, suo tantummodo
sit jure contenta. et monasterium illud, * nulli ulte-

leat. reperiri ; quxe in. nostris exemplaribus deside-
Tautur.

f De dislinctione inter postulationem et electionem,
vide extra, lib. 1, tit, 5 et 6. Honorius HI voces ex-
plicat, c. finali, de postulat. przelat. : Etsi , inquit ,
wnanimiter vola concurrerint ad Sutriensem episcopum
in Ecclesie vestra archiepiscopum eligendum, cum sue
alligatus Ecclesie liberum non habeat siue nostra per-
missione volatum , electionem de ipso factam tanquam
contra canones minus licite attentatam de [ratrum no-
strorum consilio duzimus irritandum , cum eligi nullo
jure potuerit, sed potius postulari. Quasstio de nomine,
priscis iguota Patribus. GussaNv.

5 [lis verbis docet sanctus Gregorius quantam velit
obsistere ne quis laicus nullo przvio in militia cle-
ricali tyrocinio, nullo aliquot annorum experimento,
ad episcopatus apicem temere contendat ; imo €on-
testatur se nulli ad eam dignitatem ambitiose anhe-
lauti veniam daturum, sed potius cum illo summo
jure juxta canones experturum, acturum. Gussawv,

Eris. XLI [A/. 23]. — * Ita Mss. Vatic., Norm. ei
ali. At Vulgati, atque artibus monasticae disciplina,

b Exeusi, trahat; frequentior quoque muliebris, vel
thulierum introitus arceatur.

« |ta restituimus ex iisdem Mss. , cum in Excusis
sit lectio p»ulo diversa.

D

Digitized by Google
