<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    597            EPISTOLARUM LIB. II.. — EDICT. X. — EPIST. LIII.            598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    litale Ecclesiæ agere debemus. Oportet enim nos per hunc spiritum modo legendo percipere quæ possimus, si contigerit causa in nobis, etiam patiendo demonstrare.

    Valde vero epistolæ vestræ gavisi sum, quod vos exhortationi studium dare fatemini. In hoc etiam scio quia curam vestri ordinis solerter agitis, si ad auctorem vestrum et alios trahere curatis. Quod autem in eodem loco dicitis vos mei similes non esse, post obortam lætitiam me illico constristastis, quia laudes meas per irrisorem dici existimo, quas per veritatem polimine recognosco. Ago autem omnipotenti Deo gratias, quia per vos quidem hæretici ad sanctam Ecclesiam revocarunt. Sed curæ vobis esse necesse est ut ipsi quoque qui intra sanctæ Ecclesiæ gremium continentur ita vivant, qualenus ejus adversarii pravis moribus non existant. Nam si non divino desiderio, sed terrenis cupiditatibus voluptatibusque deserviunt, intra ejus gremium filii alieni nutriuntur.

    Quod autem vos fatemini ecclesiasticos ordines ignorare non posse, ego quoque hoc de vobis per omnia scio, atque idcirco valde contristor, quia cum rerum ordinem scitis, in me, quod pejus est, sciendo deliquistis. Postquam enim ad beatitudinem vestram et decessoris mei et mea in causa Honorati archidiaconi scripta directa sunt, tunc contempta utriusque sententiæ, præfatus Honoratus proprio gradu privatus est. Quod si quilibet ex quatuor patriarchis fecisset, &amp; sine gravissimo secundi, lo tanta contumacia transire nullo modo potuisset. Tamen postquam fraternitas vestra ad suum ordinem rediit, nec ego meæ, nec decessoris mei injuriæ memor sum. (Vide lib. 1, epist. 19 et 20, ac hujus lib. epist. 17, 19, 20.)

    Quod vero dictis b nostris temporibus debere ser- 
    / In Vatic. D et in Norm.: Ut ipsi quoque intra sanctæ Ecclesiæ gremium contineantur, et ita vivant. Consentunt Rhem. et Corb.

    6 Quia Romanus pontifex sancti Petri successor, ab illis quatuor patriarchis audiendus et honorandus est, cum sit illis jure divino præpositus, sollicitudinemque speciali privilegio gerat omnium Ecclesiarum.

    8 Al. vestris, ut legitur in tribus Vatic. et in pler. Norm.

    1 Idem sentit Leo Magnus, epist. 40, ad episcopos provinciæ Viennensis; Gregorius VII, lib. 1, ep. 24; Honorius II, in epistola ad Burchardum Meldensem episcopum: Ex injuncto nobis officio fratres nostri episcopi debemus diligere, et Ecclesiis sibi a Deo commissis suam debemus justitiam conservare. Innocentius II, epist. ad Manasseum Meldensem episcopum: Suscepti regimini cura nos admonet, i'a disponere Domino, erga singulos attentam sollicitudinem atque vigilantiam exhibere, ut in ecclesiasticis disposi- tionibus nulla confusio induciatur, sed potius unicumque suum jura et propria dignitas conserventur. Eadem habet Innocentius III, lib. 1, epist. ad episcopum Trecentesem, et epist. 39. GUSSAIV. Audicendus per cæteris noster Gregorius, lib. XI, epist. 37, cuius 32 libri ix : Nam si una unciique episcopo jurisdictio non servatur, quid aliud agitur, nisi ut per nos, per quos ecclesiastici- cus custodiri debuit ordo, confundatur?

    1 ha melius Ass. Vatic., Norm., Corb., etc., quam recent., qui sine gestis.

    In recens Vulgatis, quæ tamen interposita condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,540,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,990,900">
    619 varí quæ a meis quoque prædecessoribus tradita atque custodita sunt, absit hoc a me ut statuta majorum consacerdotibus meis in qualibet Ecclesia infringam, quia 1 mihi injuriam facio, si fratrum mearum jura perturbo. Sed cum responsales vestri advenerint, quæ inler vos et præfatum Honoratum archidiaconum 1 sint justa cognoscam; et ex ipso meo examine perpendetis quia si pars vestra per justitiam fulta est, nihil adversum a me perferetis, sicut nec ante pertulistis. Sin vero sepe fato Honorato archidiacono in assertione sua justitia suffragatur, ex ejus absolutione monstrabo quia personas etiam quas novi in judicio non agnosco. De excommunicationis vero articulo (Grat. 94, q. 3, cap. 15), 1 quæ tamer interposita conditione secundo vel tertio jam, ut ita dicam, ex necessitate subjuncta est, beatitudo vestra immerito queritur, cum Paulus apostolus dicat : In promptu habentes ulciscì omnem inobedientiam (II Cor. x, 6). Sed ista jam transeant, ad nostra redeamus. Si eodem recte agit, ego domno Natali non possum conjunctus non esse, cujus me affectui valde esse debi torem novi.

    ✠ EPISTOLA LIII.
    AD HONORATUM DIACONUM.

    Ut Venantio chartas exconsulatus, oblatis xxx aur[ei] libris, postulanti apud imp. faveat.

    Gregorius b Honorato diacono.

    Filius meus Dominus Venantitus nepos quondam Opilionis patricii ad beatum Petrum apostolum venit, hoc a me summopere petiturus, ut causam ejus tue dilectioni commendaré debeuissem. Honores enim non habet, et chartas exconsulatus æ peillit, pro quibus triginta aurii libras transmisit, ut ei deberant comparari. In qua re volo ut dilectio tua se summopere impendat, quia talis vir est, cui etiam honor sine pre- tione quadrus gradus secundo. Superfluit gradus, nec legitur in Rhem., Corb., Norm., ac plerisque Mss., aut in vet. Excusis. In tribus vetustissimis exemplaribus deesse jam annotarunt correctores Romani in edendo Gratiano.

    EPIST. LIII [Al. 10, lib. xii, indict. 7]. — A plurinis Mss. abest hæc epistola. Eam exhibent Vatic. II, Colbert. et collectio Pauli Diaconi, ubi est quadragesima nona.

    1 Idem est ad quem exstat epist. 49 lib. 1, ad quam vide notas. Tunc Constantinopolitani versabatur, apocri- siarii provincia defungen s.

    c Vatic. D, exconsulatus, Colb., exconsulatus, procul dubio per compendium, pro exconsulatus. Jam ob- servauibus longe ante Gregorii Mag. pontificatum, a Justiniano Aug., an. scilicet 541, sublatus fuisse consu- latum. Cogitavit quidem quis ipse successit Justinus de consubibus utunque resituendus, rem gratam populo Romano se facturum putans; verum semel ex- stincta summa illa dignitas, ad pristinum statum res- vocari nunquam potuit, quod imperatoribus invidiam crearet. Itaque exconsulatus, tempore Gregorii, erat nudum honoris nomen. Ut enim nunc flunt quidam sacri consistorii comites, per codicillos seu litteras, Gallice par brevet, ita tunc concedebantur honoris causa exconsulatus chartæ, vel potius vendebantur. Eo enim tunc redactus erat reipublicæ status, ut vel sumum vendere cogerentur imperatores, quo labo- ranti reipublicæ subvenirent exhaustumque aer- arium implerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito com fidelidade visual; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com hipóteses mínimas e sinais de omissão [ilegivel] não foram necessários excepto onde o traço do impresso não permite leitura clara. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Letras marginais A e B (centrais) marcadas como nota_marginal; existem outras pequenas notas e referências de rodapé no tipo corpo do texto principal que foram mantidas inline.
  </notas>
</pagina>