025

EPISTOLARUM LID. lil. — INDICT. XI. — EPIST. XXXitl.

o0

ceptio ad dilectionem tuam cucurrerat, in. qua et de A probationes inter publica gesta depositas ad nos abs-

objectis tibi calumniose capitulis fueras absolutus,
et in rei. gradus ordinc sine aliqua te instituibius
altercatione restitui. Sed quia rursus ante non mul-
*um temporis spatium, ad Rormianam civitatem ve-
niens, de aliquibus illic actis incongrue, de sacrorum
es conquestus alienatione 647 vasorum ; atque dum
pro bac re, qui tuis ohjectionibus respondere po-
tuissent, sustineremus in hac civitate personas,
Natalis episcopus tuus de hac luce migravit, necessa.
riti judicavimus easdem praceptiones tam decesso-
ris nostri, quam nostras, quas dudum, ut dictum est,
pro tua absolutione trausmisimus, przsentibus dein-
teps apicibus con(irmare. Quamobrem a cunctis tibi
objectis capitulis te plenius absolventes, in tui te
ordinis gradu sine »liqua volumus altercatione per-
"nere, ut nihil tibi penitus mota a przfato viro
cusstio qualibet occasione przjudicet. De his autem
capitulis de quibus conquestus es, Antonino subdia-
€ono, et rectori illic patrimonii sancte, cui, Deo
auctore, praesidemus, Ecclesie instanter injunximus
"t si quidem in bis ecclesiasticas invenerit iministas
esse personas, cum summa causas ipsas disiric-
tione atque auctoritate * definiat. Sin autem cum tali-
bis res agitur, iu quos ecclesiastice vigor non possit
jurisdictionis extendi, de singulis quibusque capitulis

Epsv. XXXI[. — ^ Iu pluribus Mss. nostris
(efiniat; quibus »nnuit Antonius Augustinus, lib. uu
tmendatjon., cap. 9. Hac de voce. (Quod ad rem
spectat, in isto subdiacono et aliis passim videre mibi
videor imaginem judicum ecclesiasticorum , sive
ordinariorum , quos officiales vocant, sive delegato-
tum, quod forte non ponitebit observasse. Siquidem
legibus nostris. in conventu Blesensi et pluribus Ar-
fesUs cautum est ne aliis quam presbyteris istud mu-
nus demandetur, etiawsi jure canonico, et summo -
rum pontificum exemplo demandari posse videatur.
Certe presbyteros et episcopos a simplici clerico aot
sübdiacono sumina cumauctoritate judicari, interdici,
suspendi, excoimnmunieari, absolvi, minus dece!, si
rem ex ::1uo et bono aestimamus, Quinimo legimus
eamdem fuisse cleri Gallicani mentem in contentu
publico, anno 1625, quando de sententia. Stephaui
Louytre adversus episcopum Leonensem deliberatum
esl. Eo enim vel maxime violatam esse querebaniur
episcopalem dignitatem, quod presbyter, doctor Sor.
bonicus, et decanus Nanpnetensis, ab. apostolica sede
deleg»tus, de episcopo judicasset. Hoe ego saxum
indico, non moveo ; volvant alii. GussANv.

Ensr. XXXIIL — 2 Vix dubitare licet eum fuisse
Drnamium, de quo Gregorius Turon., lib. vi Hist.,
€.7et 11. Idem scripsit nonnullorum | sanctorum
Vitas. Ejus laudes celebrat Fortunatus lib. vi, carm.
11 6 12, Gallicanum Eccl. Komanz. patrimonium
iunc eurare non dedignabatur. At duobus post annis
Curare desiit, Vide epist. 6, lib. v1 : Sed quoniam

namiss modo non polest, etc. Dissimulare tamen
on debemus in Vatic, A, legi Damiano patricio Gal-
liarum, ln Vatic. B, Dinomio. In Colb., Damio. Verum
in Vatic. D, in Norm., in Corb., etc., non. obscure
legitar, Dynamio patricio Galliarum.

» Patricii Galliarum i1itulus illorum tune procerum
fuit, quibus aut. Burgundie reges Arclatensem pro-
Pineiamn, aut. Francorum Ausuasiorum reges Massi-
*iensem regendam commisisscnt ; atque eiiam alio-
Tum forte. qui et alicujus provincie prafecti es-
fent, et supremi in bello duces. Vide Adr. Valesium
lib. v Rerum Francic., et Bignon., in Marculfi
formulas, num. 55. Cun igitur Dynamius de quo

que ulla dilatione transaitiat, ut instructi sub iliter
$ciamus quid de his debeamus, Christo auxiliante,
disponere. (Videl. 1, ep. 49 et 29, l. n, ep. 17 e1 52.
€f. Joan. Diac. l. wm, c. 9.)

EPISTOLA XXXIII.

AD DYNAMIUX PATRICIUM,

Quadringentos solidos de reditibus Ecclesie flomama
se actepisse significat. Mittit. crucem sacris reliquiis
refertam.

Gregorius ^ Dynamio b patrieio Galliarum, etc.

Monstrat quam bene dispenset propria, qui fideli-
teradministrat aliena. Quod vestra $448 nobis gloria
ostendit, qui pereifni muneri intenta, beato Perro
apostolorum principi suorum reditum fructus intu-

B lit. Cui dum sua fideliter impeuditis, hxc apud eum

vesira munera fecistis. Sic quippe agere hujus terrae
gloriosos de :eterna gloria cogitantes decet, ut in eo
quod temporaliter prevalent, mercedem sibi non
temporalem parent. Proinde debitum salutationis
alloquium persolventes , omnipotentem Dominum.
deprecamur ut vitam vestram eL bonjs pr:ese;tibus
repleat, et ad sublimia gaudia zternitatis extendat.
Suscepimus namque per Hilarum [A/. Hilarium] fi-
lium nostrum de przfatis Ecclesi: nostrae reditibus
* Gallicanos solidos quadringentos. Transmisimus

Gregorius Turon. fuerit Massll. proviucize rector,
neque inter Massil. aut Arelatensis provinci recto-
res alius hac aetate ejusdem nominis occurrat, pene
decretorium — inde argumentum — eruitur nostrum
Dynamium ab illo non distinguendum qui apu. Gre-
orium Turon. ei Fortunatum. Porro nullum Massilize
, intrusit episcopum Dynamius, ut (ingit Gussanv., sed
Ucetize duos. Vide Gregorium Turon., lib. vi, c. 7. Dy-
namium hune, amissa uxore, cum Aureli»no fratre
$uo religiose vixis-e perpernm ex sancto Gregorio, I.
vii, epist, 12, probare nititur. Gussanvillaus, Adria-
nuu Valesium, Rerum Francicarum libro 11, pag. 457,
&ceutas, Consule laudatam epist. 12, et confer. cuin
$6, 1. vii, neenon eum 74, I. xi.

* Gallicani solidi a. Romano discrimen cum non
omnibus sil notum, ac de solidis ill;ramve partibus
frequens apud Gregorium Magnum recurrat. mentio,
id paulo fusius exponere opera pretium erit. Aurcus
numuus Censtantino Mag. imperante solidi nomen
obtinuit. Exinde voces solidus et aureus cumdem in
Romano imperio expressere numipum. Vide sanctum
Gregorium, lib. 1 Dial., cap. 9. Solidi pondus circa
idem tempus imminutum fuit. Plinii tempore aurei
42 ex libra signabantur. Sub Constantino Mag.
aureos Seu solido- Lxxxiv, in libra fuisse contendunt
inulti ex lib. xi! Cod. Theodos., leg. 149, quos re-
fellit Gronovius, lib. 1v, cap. 13, atque auri libram
per Lxxu. solidos etiam tunc fuisse divisam probat.
idem erat sub. Valentiniano solidorum pondus, ut
sanifeste celligitur ex lege an. 367 lata, Cod.
Theodos. lib. xi, tit. 6, lege 15, de susceptoribus
prapos, et arcariis : 4n rxxi solidos libra feratur
acceyta. Erant. igitar sex in uncia solidi; in solido
quatuor scrupuli, siliquie xxiv. &dem vivente Grego-
rio Mag. íui-se solidorum pondus osteudit epist.
indict. secund:e 38, ubi cum Maurus merces in co
solidis a Felice suscipiens, sexsiliquas per soliduu
Jucri causa prowittit, quingentorum solidorum deln-
tor efficitur. Varia quoque fuit variis temporibus auri
ad argentum proportio, Colligitur ex Plinio, lib. xrs,
€ap. 4, illius :etate auri ad argentum | proportionem
fuisse duodecuplam. Sub Constantino Mag. cjusve
successoribus servata est eadem proportio ad an. 396.

Digitized by Google
