661

EPISTOLARUM LIB. itl. — INDiCT. XI. — EPIST. LXV.

662

quid mo'estiarum inferat ; 1 aut si quid pro diverso- A nullo eis vel sacri canones, vel ecclesiastice regule

rum devotione commodiltatis accesserit , sibi aestimet
vindicandum. Sive aurum, sive argentum, sive prse-
dium,.sive vestimentum, omnibus modis constructio
prefata possideat, cum ancillis Dei in eodem loco
deservientibus debeat pro(icere quidquid offerri ibi-
dem contigerit.
EPISTOLA LXIV.
AD £HRYISANTHUM EPISCOPUM.

Mevaniensi Ecclesie querat. episcopum, presbyteros

ordinet, ibique consignet infant s.
Gregorius Chrysantho episcopo Spoleiano
Ante. lioc biennium fraternitati tux * Mevaniensis
Ecclesiie visitationis deputayeramus officium, in que
* more serinii nostri nihil vos de provectionibus fa-

valeant obviare, s& hac provisione populus illie de-
gens communionem, qua se privatos ob sscerdotum
necessitatem flebiliter conqueruntur, recepisse se
gaudeant, et in-ecclesiis illis sacra missarum solem-
^is deesse non debeant. Sed eti pro consignandis
infantibus fraternitas tua illuc curet accedere, ut
mihil sit. quod pastoralis sollicitudinis neglecta vos
Cura remordeat.

675 EPISTOLA LXV.

AD MAURICIUM AUGUSTUM.

Precatur st legem temperet vel immutet, qua tum pu-
blicis rationibus implicatos, tum wmitiles, in. mona-
steriis suscipi prohibuerat.

Gregorius * Mauricio Augusto.

cere voluimus clericorum. Nunc vero venientes huc g — Omnipotenti Dco reus est, qui sereidssimis domi-

presentium portitores predicte Ecclesie clerici,
dixerunt sacerdotem se neque in eadem Ecclesia, ne-
que in-ejus parochiis habere. « Hortamur igitur fra-
4ernitatem twam ut si quidem talem potuerit reperire
personam qux digna ad episcopalis ofücii apicem va-
leat promoveri , huc eam cum solemnitate decreti
*estrarumque testimonio litterarum celerius diriga-
iis. Sin veyo hoc nunc inveniri uon potest, cum omni
studio ac vivacitate personas exqnirite, quae illic in
presbyterii ordine valeant consecrari. Quarum vitam
actusque subtili prius inquisitione discutite, ut in

* Obscurus est hic locus in. recentioribus Edit,
maxime vitio interpunctionis , inferant aut si quid....
vendicandum, sive. aurum, etc. ; sic tamen. explican-
dus : neque fraternitas tua sibi. cstimet vindicandum,
si quid, etc. 1n. Norm., in tribus Vatic. et in pleris-
que legitur : aut si. quid pro diversorum devotione
vommod. accesserit, sve vestimestum. candidum, cum
ancillis. Dei..... debeat proficere. etc. In. veteribus
Yulg., consestientibus multis Mss., omittitur, sibi
e'stimel vendicandum,

kpisr. LXIV [Af. indict 2; 76 opud Guss., et in
Vatic. 11]. — * Vide lib. 1, epist. 81.

b foc est, juxta formulam a. scrinii nostri scribis
observari solitam.

€ Quirit anxie Gussanvillzeus eui tme. esset com-
swissa bujus Ecclesiz cura, uum alicui diacono, ut
olim ex can. 77 Eliberit., num ostiario, ut. ex quo-
dam concilio Toletano, Si attendisset vir doctus ad
epist, 8£ libri 1, oliw 58, intellexisset sanctum Gre-
gorium curam Eecl. Mevianensis commisisse Ilono-
rato presbytero. Pro consignanudis vero infantibus, et

nis iu omne quod agit etloquitur purus non est. Ego
autem indignus pietatis vestrze famulus in hac sugge-
stione neque ut episcopus, neque ut servus jure rei-
publicze, sed jure privato loquor, quia, serenissuie
domine, ex illo jam tempore dominus meus fuisti ,
quando adhuc dominus omnium non eras.

Longino viro clarissimo 5 stratore veniente, do-
winorum legem suscepi; ad quam, fatigatus tunc
sgritudine corporis, respondere nil valui. In qua
dominorum pietss sanxit. ut quisquis publicis admi-
nistrationibus fuerit implicatus, ei * ad ecclesiasti-

Joanne Diacono, qui eum  avarissimum , siurulque ra-
pacissimum principem, Deo adversum ac tyrannum
nuncupavit. Gussaxv. Pluribus de hoc imperatore
dicendis hic. supersedemus, cum de ejus virtutibus
ac vitiis disserendi commod:;orem stepe occasionem
habuerimus in Vita sancti Gregorii, quam consule.

b Strator dictus, qui imperatoremn in equum infer-
ret, eique e4uum  stcrneret, Codicis titulus est. de
Stratoribus, lib. xu. Eorum erat equos qui a. provin-
cialibus conferebantur prebare. His praeerat mporro-
btp&tep, apud Codinum, Gall, le graud écuyer.
Absente niagno domestico ensem gestabat. imperato-
ris, etc. Patricii et suum quisque stratorem habebaut ;
nam et stratorem Prisci patricii et aliorum pud
Theopbanem reperio. Gussaxv.

* Non omnibus licebat esse clerizis. Og:nibus mona.
steria patebant ; scilicet quie ad monasterium invita
bant delicta , a clericatu arcebant, ut docet Ni senum
concilium , canoue 2 , et ep;stola Siricii ad Hünerium,
[mo res admi /istrasse publicas impedimentum erat. [e
nocentius I ad Victricum Rothomagensem episcopum :

aliis episcopalibus muniis obeundis, vicini haud du- [) Si quis post remissionem peccatorum cingulum militie

bie episcopi, ut hic Chrysanthus, opem adhibuerunt.
Eris. L.XV. [Al. 62]. — * In Varie. B. et in non-
nullis, Manricio Tiberio Augusto. Mauricius genere
Cappad, x, vir strenuus, et bellica laude insignis. Hie,
ob egregias animi dotes et prxclara belli facinoia,
ab imperatore Tilerio Constantino censors imperii et
Kener faetus est, data. in matrimonium Gonstantina
lia. Viginti annis summa cum laude imperium ad-
mivistravit, et t:ndem a Phoca vita simul et imperio
privatus est. una cum uxere et noverm liberis : quod
quidem ipsi justo Dei judicio contigisse ferunt, ob
duodecim captivorum millia a Chagano Avarum du-
ce trucidata, quos cum facile el parva pecunia potu;s-
set , redimere noluerit, Nota est historia, quce babe-
tur apud. scriptores maxime Grecos, Evagrium, Si-
"mocattam, Zosaram, Glycam, Cedrenum, Theopha -
vem, Constantinum  Manassein,  Nicephorum Calli-
sium, qui omnes mira de virtutibus ejus priedicant.
"Durius Guncn habitus est a Latinis, et praesertim a

secularis habuerit, ad clericat'um admitti omnino won
debet. Et postea : Quidam ex fratribus. nostris curia-
les vel quoslibet publicis functionibus occupatos cleri-
€os facere contendant, eic. Vide totam epistolaui 2 ot
924, et alios canones relsos distinct. 51; sanctum
Gregorium (Justa. ordinem antea vulgatum), lib. vu,
indict, 4, epist. 11, ad episcopos Siciliz. Quinam
v ro sint isti curiales, et alii a clericatu prohibiti,
explicat idem 1nnocentius, epist. 24, scilicet, advo-
cati, milites, oficiales, histriones. Legatur lessa in
cap. f, distiuct, 51, et cap. 2, et in Decretal., lib. s,
de oblig:tis ad ratiociuia. Gussawv. Constantini
Magni constitutione ratiuciuiis publ cis obnoxii , et
publicis offtciis addicti arcentur a. sacris ordinibus,
nisi consensu principis. L. Officiales, c. deepsscopis
et. clericis, lib. 1s Cod. Thieodos., eodem tit. Hanc
legem probavit Innocentius l, ue ecciesia de his ad
ordinem revocatis tristetur, cau. aliquantos, et sern.,
34 dist, Eamdem legem a Mauricio instauratam lau-

Digitized by Google
