<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,900">
    in eis epulas reperi, eas avide comedi. In quibus A filiis Jacobi dicit: Turbasti me, et odiosum
    quendam quoque de causis exterioribus et necessariis sunt permissa. Et quasi menti convivium 679 pra-
    parantes egistis, ut oblatae epulae ex diversitate me-
    lius placerent. Et si quidem exteriores causae velut
    inferiores et abjecti cibi minus sapiunt, ita tamen a
    vobis prudenter dictae sunt, ut libenter sumantur,
    quia et cibi contemptibiles plerumque dulces ex
    condimento bene coquentes sunt. Servata autem ve-
    ritate historiae, hoc quod dudum de divina significa-
    tione dixeram, respuui nullo modo d-duit. Nam etsi
    mihi, quoniam ita vollis, significatio ejus non con-
    cgruit, ex ipso tamen locis suis circumstantibus hoc
    quod ex ea dctum est inconcantenter teneri potest.
    Nam et corruptor ejus princeps terrae dicitur (Genes.
    xxxiv), per quem aperte diabolus designatur: quia B
    Redemptor noster ait: Nunc princeps huius mundi
    ejicietur foras (Joan. xii, 31). Qui etiam uxorem
    pepiit, quia malignus videlicet spiritus festinat, ut
    licenter possideat animam quam prius occulta sedu-
    ctio ne corrupierit. Unde Jacob filii vehementer irati,
    contra omnem Sichem domum ejusque patriam gla-
    dios sumunt (Genes. xxivv); qua a uuncis zelum
    habentibus ipsi quoque insequendi sunt, qui maligni
    spiritus adjutores fiunt. Quibus prius circumcisionem
    praecipiunt, quos in dolore positos postmodum occi-
    dunt. Quia plerumque magistri severiores, si zelum
    suum moderari nesciunt, quamvis per predicationem
    vitia corruptionis recescent, cum jam a delinquentibus
    plangitur quod fuerat perpetratum, adhuc tamen ipsi
    per asperitatem disciplinae saevidunt, et duriores exi-
    stunt. Qui enim jam et praeputia absiderant, mori
    minime debebant, quia qui culpam plangunt luxuriae,
    et voluptatem carnis in dolorem vertunt, a magistris
    sentire non debent asperitatem disciplinae, ne ipse
    humani generis Redemptor minus ametur, si pro eo
    anima plus quam debet aliteritur. Unde et eisdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,900">
    filiis Jacob dicit: Turbasti me, et odiosum fefistis
    Chanaanios (Ibid., 30). Quando enim 680 loco quod
    jam delinquenties plangunt, adhuc magistri crudeliter
    insequuntur, infirmae menti ipse Redemptoris ani-
    mor tepescit, quia ibi se affligi considerat, ubi siti
    est ipse non parcit.
    Haec igitur dixerimu, ut intellectum, quem protuli,
    non esse improbabilem ex locis circumstantibus de-
    monstrarem. Ea vero qua ex eodem loco a vestre
    sanctitate in meam consolationem dicta sunt, liben-
    ter accipio, quia in intellectu sacrae Scripturae, b re-
    spui non d-bet quidquid sancte fidei non resistit. Si-
    cut enim ex uno auro alli maruellas, c alii annulos,
    alii dextralia ad ornamentum fiaciunt, ita ex una
    d sacrae Scripturae intelligentia expositores quique
    per innumeros intellectus quasi varia ornamenta
    componunt, quae tamen omnia ad decorum coelestis
    sponsae proficiunt. Valde autem gaudeo quod dulcis-
    sima beatitudo vestra etiam causis secularibus occu-
    pata, ad intellectum sacri eloquii vigilante ingenium
    reduci. S c quippe necesse est ut si illa omnimodo
    caveri non possint, ista non omnimodo postponantur.
    Sed; per omnipotentem Dominum rogo, nihil in tantis
    tribulationum fluctibus laboranti tende orationis
    manum, ut ex vestra intercessione ad summa reliever,
    qui culpam mearum pondere ad profundum pre-
    mor. Imperatorem vero Persarum etsi non fuisse
    conversum doleo, vos tamen ei Christianam fidem
    praedicasse omnmodo exsulto, quia etsi ille ad lucem
    venire non meruit, vestra tamen sanctitas praeclara
    ctionis sive praemium habebit. Nam et Aethi-ops in
    balneum niger intrat, et niger egreditur, sed tamen
    balneator numinos accipiet.
    De Mauricio autem bene dicitis, ut in actione ejus
    ab umbra statuam cognoscam, id est in minimis ma-
    jora perpendam. In hoc tamen ei credimus, quia
    ejus nobis animam sacramenta et obsidies ligant.
    Vatie., Norm., Turon., Curb., etc., restituinus.
    d Recent. Ed., Scripturae sententia, quos libenter,
    si per Mss. Codices liceret, sequererur. At omnes
    habent, intelligentia, vel, scientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    LIBER QUARTUS.
    Mense Septembri, indictcione xii.
    681 EPISTOLA PRIMA
    AD CONSTANTIUM EPISCOPUM.
    Quod concordi omnium assensu fuerit electus, gratula-
    tur. Moneat respondendum suorum a[s]scticibus, nece-
    ssitatu[s] succurrendum, corrigenda multae vitia.
    In bonis profectum precatur. Pallium mittit.
    Gregorius a Constantio episcopo Mediolanensi.
    S. iulta fraternitatis vestrae suscipientes magnas
    LIBER IV. AL. LIBER III.
    EPIST. 1. — De eo, supra, epist. 23 et 31. Ob-
    servo diaconos ut plurimum assumptos ad munus
    episcopale, non presbyteros, non archipresbyteros:
    scilicet presbyteri orationi, lectioni, doctrinae, a-
    Domnipotenti Deo gratias retuli, quia ordinationis ve-
    strae merni celebratione relevati. Quod vero ex su-
    perno munere in electionem vestram conceder
    omnium convenit assensu, hoc fraternitas tua cum
    summa debet consideratione pensare, quia post Deum
    valde est debitrix eis qui sibi vos praferunt iam sub-
    dia mente voluerunt.
    Decet igitur vos sacerdotal benignitate eorum
    cramentorum administrationi tantummodo vacabant.
    Daconis rerum exteriorum administratione credentur;
    hinc multum in rebus gerendis fucilitatem, dexteri-
    tatem, prudentiam usu comparabant, in clero an-
    curtalem usurparant, et arcum cunq praesibus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas abreviações e sinais de abreviação foram expandidos apenas quando contextualmente claros (ex.: numerais de rodapé mantidos). Marcadores de paginação (números 679/680/681) transcritos conforme visíveis. Onde leitura incerta entre letras similares foi optada pela forma mais provável do latim impresso. Não foram usadas tags para notas marginais visíveis como pequenos sinais; todo texto impresso na página foi transcrito em ordem visual (coluna esquerda então direita).</notas>
</pagina>