<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    549 EPISTOLARUM LIB. II. — INDICT. X. — EPIST. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    gnatenus nihil aliud a quolibet alio sacerdote ullate- A b nus praesumat. b Sanctuaria vero suscepta sui cum reverentia collocabis
    
    EPISTOLA XIII.
    
    AD IMPORTUNUM EPISCOPUM ATELLANUM
    Suffragemuni episcopum monet de presbytero a se, ut in quadam dioecesi illius ecclesia presit, deputato.
    Gregorius a importuno episcopo Atellan0.
    Ea quae provide disponuntur, fraternitatem tuam credimus libenter amplecti. Et quia ecclesiam sanctae Mariae b Campisonis in tua c parochia posiitam, presbytero vacare cognovimus, praesentium portiorem Dominicum presbyterum 578 in eadem ecclesia ut praesse debeat, d nos certum est deputasse. Ideoque fraternitas tua ei emolumenta ejusdem ecclesiae faci at sine cunctatione praestari, et e decimae fructus b sidic ilonis, qui jam percepti sunt, praedicto viro fac sine mora restitu, quatenus ejusdem ecclesiae utilitates, cujus emolumenta consequitur, Deo adjutore, sollicite-valeat procurare.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    AD JOANNEM EPISCOPUM VELITRANUM.
    Episcopi sedes in tutiorem locum transfertur.
    Gregorius Joanni episcopo a Velitrano.
    Temporis qualitas (Grat. 7, q. 1, c. 44) admonet
    
    b Hic reliquias intelligo et sacra lpsana, s: ne quibus tunc temporis vix ullum consecrabatur altare, ut de consec., dist. 1, videre est. Eadem est clausula epistolae 8, supra.
    EPIST. XIII (Al. 10). — a Is esse videtur importu nus Atellanem civitatis episcopus, de quo epist. 71 lib. ix, indict. 2.
    b Irrepressar. in excusos quondam ante Campisonis, quod, cogenibus Mss., expunximus.
    c Ita legitur in Mss. et Editis omnibus, melius tamen parochia, quam pro dioecesi, et vicissim dioecesium pro parochia passim usurpari sciunt quotquot veterum monumenta legerunt. Multis id testimoniis probat Joan. Filescus initio libri de paroeciarum Origine, ubi meminit canonis 21 ex Tolet. in n: Ma- torum querele hanc constitutionem exegit, quia agnoscenae episcopus per parochias suas non sacerdotaliter, sed crudeliter deservire. Lego apud Gregorium Turon., Hist. lib. v, cap. 5, quemdam episcopum habuisse sub se xv diocesec. Et Adhelmus, de Laudibus virginialus vocat Ecclesiam catholicam Ecclesiae parochiam. Itaque non pugnandum de noniae. GossanV.
    Jam vero unde parochiae nomen habuerit diocesis episcopi, aut auroins districtus, disserit Cangius in Glossario.
    d Prius lectum, nos scio deputasse. Ex eo loco concludi Binins, ad marginem epistolae, papam in aliena dioecesi conferre beneficia: quae beneficia, quo diplovate, quo jure, an invito episcopo, quibus in locis, non explicat. Et vero constat jure canonico antiquo clericos cujusque dioecesis a suo episcopo cum cleri et plebis assensu ordinatos esse, atque adeo illis beneficia qualia tunc erant decreta, sive jus stipendorium ecclesiasticorum concessum. Laudo caue. Antioch., c. 9 et 22, et Carthag. iv. can. 22. Ordinationes a metropolitanis in episcoporum subditorum diocesibus aliquoties levatas et factas legimus, sed ista seu tentaminent sead facta secundum canones expoxdionus, ut non sint in destructionem, sed in adflicationem. Crediderim sanctiss. pontificem, juris et erat communins vindex acerrimus, iusta quadam et peculiari ratione motum, illi ecclesiae, fortasse diutius quam par erat vacanti et negl: cia, presbyterum destinasse, deputasse, et quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    episcoporum sedes antiquitus certis civitatibus constitutas, ad alia, quae securiora putamus, ejusdem dioeceses loca transponere, quo et habitatores nunc degere, et barbaricum possint periculum facilius declinare. Propterea te Joannem fratrem coepiscopumque nostrum Velitrensis civitatis, sedemque tuam in locum qui Harenata dicitur ad sanctum Andream apostolum praecipimus exinde transmigrare, quatenus et ab hostilitatibus incursu liberior existere valeas, et illic e consuetudinem solemnim festa disponas. d Mense Februario, indict. 10. (Cf. Joan. Diac., l. m, c. 17.)
    
    579 EPISTOLA XV
    AD PAULUM EPISCOPUM.
    
    Paulum, cui Neapolitanam Ecclesiam commiserat, de reditu citius cogitanlem, ut ibi perseveret hortatur.
    De Petro diacono respondent, nihil illi tinendum, nullamque apud se fore locum subreptioni.
    Gregorius Paulo episcopo.
    Ad hoc fraternitatem tuam Neapolitanae Ecclesiae ad praesens praesese constitui, ut quoscque potiusses, suasoria ad Deum praedicatione converteres. Et dum tota te oporteat hoc intentione peragere, priusquam hunc Domino fructum opereris, reverti festinas petisque a me ut celeriter eandem ubeeam Ecclesiam ut ait, provide, cum certus esset episcopum non repugnatarum, populum non reclamaturum, clericos non iri of sensum. GussanV. Videsis Thomassinum, parte ii, lib. r, c. 41, et Alterserum in hunc locum, ubi censet ea statre a pontifice extra ordinem collata minora beneficia; utiturque testimonio Joannis c Sarisber., epist. 230, qui tamen multis saeculis Gregorio nostro junior fuit. Addit: Collationi beneficiorum injecta est manus a Rom. Pontif., ex quo pro vantum est ordinarios ordinarisum in concil. gener. Lateran., cap. 5.
    c Idem est ac si dicret, fructus anni labentis jam percepti. ALTES.
    EPIST. XIV (Al. 41). — a Velitrae, vulgo Veletri, urbs Campaniae in via Appia, Roma distans viginti milibus, nunc adhuc episcopalis, cujus sedes juncta est Ostiense).
    b Translatio episcopalium sedium non potest fieri sine auctioritate summi pontif., quia est de majoribus causis. Sic Cenetensis Ecclesia, quia posita erat loco inuito et infesto incursionibus Tervsinorum, in tutiorem locum translata, auctoritate Innocentii III. Testis ipse Innocentius, lib. ii, epist. 8. Translatio etiam sedium episcop. non fit sine consensu principis..... Sic Ecclesia Magalonensis e Magalone iusula Montempressulanum translata est, an. 1536, consensu Summi pont. et Francisci I regis. ALTESERRA.
    d Sic in omnibus Mss. et Editis sancti Gregorii epistolis. Apud Ivonem: a consuetudinem festorum solemnium disponas. Sic etiam apud Burcardum. Joannes Diaconus itj, consuetudine solemnuium festa disponas. (In decreto Grat., consuetudinem solemnium festive disponas.) Ut ut scribatur, sententia est eadem, quacu sic exprimo: In festis praecipuis et solemnioribus ad ecclesiam materiem ex tota dioecesi conl- ducabant clerici et laici, quod pluribus conciliorum canoniibus cautum est. Profero Agath., can. 24; Arern., can. 15; Aurei., can. 23; Aurel., iv, can. 3, etc. Itaque mutato sedis loco non jam in priori civitate fesa disponebantur, sed ad sanctum Andream in Harenata publicus omnium fidelium conventus indulg debuit, ut festivitates praecipuas cum suo celebbrarent episcopo. GussanV.
    d Sic legitur in Turou. S. Gal.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas lacunae e abreviações conforme original; etiquetas editorialis (letras a, b, c, d) mantidas como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>