391 .

SANCTI GREGORII MAGNI

592

merita periract:re. Et si qua se injuste tulisse vel A Ecclesi providimus committendam, quam tuz& Ec-

liabere cognoscit, ante judicium, sacerdotii contem-
platione restituat. Inter querelas autem multiplices,
b [sidorus vir clarissimus a fraternitate tuà frustra
se excommunicatum anithematizatumque conque-

stus est. Quod quam ob rem factum fuerit (Grat. 23,'
q. 4, c. 27), dum a clerico tuo, qui presens erat,

voluissemus addiscere, pro nulla alia causa nisi

* pro eo quod te injuriaverat factum innotuit. Qua.
res nos vehementer afíligit; quia si ita est, nihil te

ostendis de coelestibus cogitare, sed terrenam te
conversationem habere significas, dum pro vindicta

propriz injurie, quod sacris regulis prohibetur, ma-

ledictionem anathematis invexisti. Unde de czxtero

omnino esto cireumspeetus atque sollicitus, et talia

cuiquam pro defensione injurie t2 inferre denuo

non prasumas. Nam si tale aliquid feceris, in te
scias postea vindicandum.
| 614 EPISTOLA L.
AD.JOANNEM EPISCOPUM.

Desolatam ab. hostibus trium Tabernarum Ecclesiam
unit Velitranc.

"Gregorius Joanni * episcopo Velitrano.

Postquam hostilis impietas diversarum civitatum
(Grat. 46, q. 1, can. 49) ita peccatis facientibus de-
solavit Ecclesias, ut reparandi eas spes nulla populo
deficiente remanserit, majori valde cura constringi-
iur ne, defunctis earum b sacerdotibus, reliquis
plebis nullo pastoris moderamine gubernat per in-
via fidei bostis callidi rapiantur, quod absit, insidiis.
Hujus ergo rei sollicitudine szepe « commonili, hoc
postro sedit cordi consilium, ut vicinis eas manda-
remus pontificibus gubernandas. Ideoque fraternitati
tuse curam gubernationemque trium 4 Tabernarum

b [n Vatic. D, Isidorus veniens a fraternitate, omisso
vir clarissimus.

* Censuris Ecclesi: proprias ulcisci injurias non
licet. Lege sanctum Augustinum, epistola 7, Auxi-
lio : Iracundia. viri justitiam. Dei non operatur ; nec
arbitreris ideo non posse nobis subrepere injustam
commotionem, quia episcopi sumus, etc. Legatur Gre-
gorius Turonensis, Historiz lib. vui, cap. 59 et 40.
Porro quid intersit inter excommunicationem et ana-
thema, canones docent causa 11, quzst. 5$, cap. De-
bent, et cop. Cum aliquis. Vide etiam coneilium Mel-
den:e, can. 56, ubi non modo causa certa et manife-
$8ta requiritur ad excommunicandum, sed et ad ana-
thema consensus archiepiscopi aul coepiscoporum
necessarius est, quod pauci advertunt. Vide infra,
lib. xn, epist. 26. Gussasv. Lege caus. 24, quaest.
3, ean. 6 et 9, etc.

Eris. L [Af. 55]. —* 1n Norm,, Corb., Celb. et
Vatic, B et €, legitur tantum. episcopo. In Vatic. A,
episcopo Squilacctno, In Rhemensi., episc. Veliterno.

b Per sacerdotes intelligendi fere semper episcopi.
Sacerdos tamen aliquando dicitur simplex presbyter
apud Gregorium, ut Dial. lib. 1, c. 42, ubi Severus
presbyter bis sacerdos appellatur.

« Excusi, invitis Mss., commoti.

3 Tres Taberne urbs olim Latii episcopalis, cujus
vesiigia conspiciuntur in via Appia, haud procul a
Cisterna, teste Luca llolstenio, in Anuotation., p.
10 ei 219, Distabat ab urbe Roma circiter xxi M.
passibus, Gussav. Omnes fere. Mss., trtum. Taber-
nensium. Urbs est in peregrinationibus Pauli cele-
bris. Vide Act. ult., 15.

clesie aggregiri unirique necesse est, qualenus
utrarumque Ecclesiarum sacerdos recte, Christo ad-
jutore, possis existere; quxque tibi de ejus patri-
monio, vel cleri ordinatione, seu promotione, vigi-
lanti 3€ canonica visa fuerint cura disponere, quippe
ut poutifex proprius liberam habeas ex nostra prz-
senti permissione . licentiam. Quapropter , - frater
charissime ,' dominicorum reminiscens salubriter
mandatorum, ita in comniissz plebis regimine lu-
€randisque animabus invigila, ut ante tribunal zterni
judicis constitutus, fructum. bonz operationis, quod
ad mercedem tuam pertineat, eidem Redemptori nv-
stro, in quo laetari. possit, eahibeas.

- EPISTOLA LI.

AD UNIYERSOS EPISCOPOS.

Frustra de persecutione gloriari schismaticos. Damna-
tis tribus. capitulis, nihil in fide immutatum, Ex
Jialie flageltis, quod ipsa erraverit, non recie in-
ferri. Pelagii librum mittit, quem si puro corde per-

legant, illos ad. Ecclesiam filios. suos. invitantem
reversuros confidit.

Gregorius * universis de trium capitulorum eausa
episcopis.
, Scripta vestra summa cum gratulatione suscepi ;
sed erit in me uberior valde letitia, si mibi $115 de
vestra contigeriL reversione gaudere. Prima itaque
epistole vestra: frons gravem vos pati persecutio-
nem innotuit. Qux quidem persecutio dum non ra-
tionabiliter sustinetur, nequaquam proficit ad salu-
tem. Nam nulli fas est retributionem praemiorum ex-
spectare pro culpa. Debetis enim scire, sicut beatus
Cyprianus ait, quia ? martyrem non facit pena, sed
causa. Dum igitur ita sit, incongruum nimis est de
ea vos, quam dicitis, persecutione gloriari, per quama

Erisr. LI [Al. 56]. — *In Mss. et Excusis non
unus est hujus epist. titulus. lu. Vatic. C, Gregorius
wniversalis, de trium capitulorum causa. Sed universa-
lis eirore scriptum est, pro universis, quod legitur
in Vatic. À, B, D, ubi etiam additur, de trium, etc.
]ta habent. omnes Normanni, duo Teller., Colbert.,
ei pene. omnes. [n Turon. inscribitur hac epist. t£
versis. defensoribus trium capitulorum. Ergo gravis
est error Edit., ubi legitur, universis episcopis per
lliberniam, Pro Hiberniam legendum Jstriam vel
Jberiam counjecerunt viri docti ; verum nulli conje-
cturam hauc Mss. juvant : uteumque tamen. admitti
posset, si Iber a seu Hispania, ob trium capitulorum
causam fuisset schismate divisa ; at hujus rei nullum
apud Gregorium Mag. aut apud historicos vestigium
reperimus, Hispanias quidem adiisse sanctum Dona -
tum abbatem, Facundi Hermianensis episcopi (qui de
tribus capitulis ad Justinianum scripsit) discipulum,
observat Mabillonius prizfat. ad Acta sanct. ord.
sancti Benedicti, tom. 1, $ 6. Hispaniarum vero an-
tistites ab illo in sehismaticorum partes abduetos,
hacque de causa gravem, ut hie vocatur, persecutio-
nem passos, nullibi legimus. Quod autem babet hzc
Gregorii epistola, id Istrize episcopis omnino €on-
gruit, scilicet illos in seiismale pertinaces, ad Ee-
elesim unitatem vehementer urgebat exarchus, nec-
non Gulfar magister militum, aliive proceres, qui-
bus gratulatur Gregorius, lib. v, epist. 49, 47; lib.
1x, epist, 95,

b Habetur h:c sententia. àápud Cyprianum, non
quidem secundum verba, sed secundum sensum,
nempe in libro de unitate Eeclesiz cirea medium :

Digitized by Google
