<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
503    EPISTOLARUM LIB. II.  - INDICT. X.  -  EPIST. LI.                  504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,720">
vos constat ad æterna præmia minime provehi. Re-
ducet ergo charitatem vestram tandem integritas
Adrei ad matrem quæ vos generavit Ecclesiam; nulla
vos animorum intentio a concordiæ unitate disso-
ciet, nulla persuasio o repellendo vos a recto itinere
defatiget. Nam in synodo, in qua de tribus capitu-
lis actum est, aperte liquet nihil de fide convulsum
esse, vel aliquatenus immutatum, sed sicut scitis, de
quibusdam illic solummodo personis est actuatum:
quarum una, cujus scripta evidenter a rectitudine
catholicæ fidei deviabant, non injuste damnata est.
Quod autem scribilis quia ex illo tempore inter
alias provincias maxime flagelletur Italia, non hoc ad
ejus debetis intorquere opprobrium, quoniam scri-
ptum est: Quem diligit Dominus, castigat: flagellat
autem omnem filium quem recipit (Hebr. XII, 6). Si
igitur ita est ut dicitis, ex eo tempore magis dilecta
est apud Deum, et modis omnibus approbata, ex
quo Dominis sui meruit sustinere flagella. Quia vero
non ilia sit quemadmodum vos in ejus insultationem
affirmare comamini, rationem attendite.
Postquam recordandiæ memoriæ Vigilius papa, in
urbe regia constitutus, contra Theodorum tunc
Augustam, vel s Acephalos, damnationis promulga-
vit sententiam, tunc Romana urbs ab hostibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,720">
adhædita et captivata est. Ergo bonam causam habue-
runt Acephali, et injuste damnati sunt, post quorum
damnationem talia contigerunt? Absit. Hoc enim nec
vestrum quempiam, nec alios, qui catholicæ fidei
mysteriis instituti sunt, dicere, vel aliquo modo
confiteri convenit. Ilis denique cognit is, ab hac
quandocque jam deliberatione recedite. Ut igitur de
tribus capitulis animis vestris ablata dubietate possit
satisfactio abundanter infundi, librum quem
ex hac re sanctæ memoriæ decessor meus Pela-
gius papa scripserat, vobis utile judicavi transmitte-
re. Quem si, deposito voluntarie defensionis stu-
dio, puro vigilantique corde sæpius volueritis rele-
gere, eum vos per omnia secuturos et ad unitatem
nostram nihilominus reversuros esse confido. Porro
autem si post hujus libri lectionem in ea qua estis
volueritis deliberatione persistere, sine dubio non
rationi operam, sed obstinationi vos dare monstra-
tis. Unde iterum habita compassione charitatem
vestram admoneo, ut quoniam Deo suffragante fidei
nostræ integritas in causa trium capitulorum invio-
lata permansit, mentis tumore depositio, tanto citius
ad matrem vestram, quæ filios suos expectat et in-
vitat, Ecclesiam redeatis, quanto vos ab ea quotidie
pro vobis exspectari cognoscitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,940">
Esse Martyr non potest qui in unitate non est; occidi
potest, coronari non potest. Sic epistola 59, ad Anto-
nianum, post medium. Est vero sancti Augustini
pluribus in locis, libro III contra Cresconium, cap.
47. Christum martyrrem non facit poena, sed causa. Item
in psalm. xxiv et lxviii. Veritatem hujus sententiæ
demonstrat Theodoretus de curandis Graecis affecti-
bus, serm. 8 de Martyribus. GUSSANV.
c ita quatuor Vaticani, Rhem., Corb., Turon. et
plerique Norm. In aliis ut in Editis, replendo.
d Quæ sunt illa tria capitula, quidquid aliquis som-
niert, appareat ex his verbis concilii generalis V.,
colat. 8: Praedicta tria capitula anathematizamus, id
est Theodorum Mopsuestenum cum nefandis ejus scri-
ptis, et quæ impie Theodorius conscripsit, et impiam
epistolam, quæ dicitur Ibae, et defensores eorum, etc.
Tam famesse contentionem causam dederat Chalcedo-
nensis synodus, quæ Theodoretum et Iban benigne
excipiens, impia Theodori scripta non satis damna-
verat. Synodum impugnabant Eutychiiani, fautores
Dioscori, Nestoriani, Acephali, Corrupticolae, Incor-
ruptibiles, aliaque id genus monstra suis quique
commentis et fabricis, varia, ut fit, fortuna. Justina-
nus de sarcinâ unitate sollicitus, obvias quasque
occasiones arripit; insinuant nonnulli dissidium
omne facilè negozio sopitum iri, et universos in synodi
Chalcedonensis verba fidemque juraturos, si tria
damnarentur capitula. Attendit Justinianus, urget,
imminet. Vigilius quasi animi penderet, nunc an-
nuit, modo renuit. Episcopi catholici in partes sce-,
dunt; alii timent ne synodo Chalcedonensis fatus fiat,
alii hæc eam arte putant se posse stabilire. Interim
turbas fovent schismatici; tandem venit ad conci-
lium, in quo, si penes historicos fides est, damnatis
tribus capitulis videtur dilata fuisse scissura, dis-
ruptum reic, ac novo superinducto schismate, Ca-
tholici inter se commisi sunt. Vide epistolas Pe-
lagii I et Pelagii II, etc. GUSSANV.
Theodorus Mopsuestenum indicat. Nam de Theo-
dore et his scriptis potius actum quam de personis
quas synodus Chalcedonensis probaverat. Vide su-
pra, epist. 25, ad patriarchas, prope finem. Quibus
vero artibus episcopi, ante centum annos mortui,
discussi et damnati fuerint, aperit Liberatus in Bre-
viario, cap. 23 et 24, ac demum sic concludit: Illud
c liquere omnibus credo, per Pelagium diaconum, et
Theodorum Cæsareæ Cappadocicæ episcopum, hoc
scandalum fuisse in Ecclesiam ingressum. Quod etiam
ipse Theodorus clamaviit, se et Pelagium vivos incen-
dendos, per quos hoc scandalum introivit in mun-
dum.
f Damnatum a Vigilio Theodorum Cæsariensem
episcopum legimus in epistola ejusdem Vigilii 15,
cujus etiam damnationis fragmentum extat post
decimam sextam Vigilii epistolam, tomo V Concili.
pag. 334. At nulla sententiæ adversus Theodorum
Augustum latæ occurrit mentio. Damnatio procul du-
bio dicitur, damnatis Acephalis quorum partibus erat
addicta.
g Illi, inquit Facundus Hermian., lib. 1, c. 5, qui,
licet recedentes in quibusdam ab ipsius Eutychiis an-
dictoris et capitis sui sententia, sequi tamen dederant
Ecclesiæ catholicæ doctrinam, cujus caput est Christus,
tanquam sine capite remanentes, Acephali vocantur a
Græcis, quos significantius nos Semieutychianos pos-
sumus appellare. Alias alii nominis hujus causas
afferunt: Leontius, lib. de Sectis, cap. 8. Ado
Vienn., in Chronico; Nicephorus, lib. XVIII, c. 45.
Acephali tandem dici sunt Monophysitæ omnes,
qui Chalcedon. synodum uno animo impebabant,
licet in varia sectarum abierint divortia.
h Vatic. B, additca.
i Per hunc librum intelligenda est epistola septima
Pelagii, tertia ad Heliain et episcopos Isiriæ, quæ
incipit: Virtutum mater Charitas est. Eam a sancto
Gregorio scriptam fuisse m inime Pelagii papa tesla-
tur Paulus Warnefridus, lib. III de Gestis Langob.,
cap. 20.
k Ita Vatic., Noron., Corb., Rhem., non habita lo-
culatione, ut exstat in Excusiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; algumas palavras apresentam hifenização gráfica e caracteres tipográficos antigos (æ, œ, longas formas). Letras verticais centrais A–D marcadas como nota_marginal. Utilizou-se [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida, contudo nesta página a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>