<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    665 EPISTOLARUM LIB. III. - INDICT. XI. - EPIST. LXVII. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,925">
    magis dominorum exercitus contra hostes crevit, quando Dei exercitus ad orationem creverit.
    Ego quidem jussioni subjectus, eamdem legem per diversas terrarum partes transmitti feci; et quia lex ipsa omnipotenti Deo minime concordat, ecce per suggestionis meæ paginam serenissimis dominis nuntiavi. Utrobique ergo quæ debui exsolvi, qui et imperatori obedientiam præbui, et pro Deo quod scasi minime tacui.
    EPISTOLA LXVI.
    AD THEODORUM MEDICUM.
    Ostensa lata legis iniquitate, Theodorum hortatur ut epistolam suam imperatori offerens, ipsi de revocanda lege suadeat.
    Gregorius a Theodoro medico.b.
    Quanta bona omnipotentis Dei et serenissimi domini mei imperatoris habeam, lingua mea non sufficit &amp; explere. Pro quibus bonis quid est meum retribuere, nisi eorum vestigia pure amare? Peccatis autem meis facientibus, ex quorun suggestione vel consilio nescio, d transacto anno, salem in republica sua legem protulit, ut quisquis eum pure amat, flere vehementer debeat. Ad quam legem tunc respondere non potui, quia ægrotus fui. Modo autem eidem domino aliqua suggessi. Præcipiti enim ut nullus qui actionem publicam egit, o nullus qui optio, vel manu signatus, 678 vel inter milites fuit habitus, ei in monasterio converti liceat, nisi forte si militia ejus fuerit expleta. Quam legem primum, sicut ii dicunt qui leges veteres noverunt, Julianus protulit, de quo scimus omnes quantum Deo adversus fuerit. Quod si liceo serenissimus dominus noster fecit, quia forte multi milites converterbantur, et exercitus decresce-
    EPIST. LXVI (Al. 65). - a Erat hic Mauricii imperatoris archiatr., vir ingenio sagax et eloquens, inqui Sitmocata, lib. vi, cap. 11, et ex eo Nicephorus, lib. xviii, cap. 29. Illum oratorem ad Avarum regem felic exitum misit Priscus Patricius, dux exercitus Mauricii, et præfectus Orientis. De qua re vide auctores citatos, et historiam Miscell., lib. xvi, ad ann. 13 Maurii. GUSSANV.
    b Post medico in Excusis legitur, etc., quod solis in Colbert. offendimus.
    c Id est, explicare, ut etiam legitur in Vatic B. a Vitioæ ac contra Mss. sicem additur in Editis an vestro.
    d Sic legendum ex Mss. Norm., Corb., Turon., Reg. et omnibus quos mihi consulere licuit. Nullus autem dubito quin ita legatur in Mss. Anglic., Vatic. et aliis optimæ notæ. At qui ad illos Coddi. sancti Gregorii epistolas contulerunt, minime intelligentes quid significaret optio, vel oblio, ut legitur in Cod. Reg., hoc pro nando habuerunt, et legere maluerunt, nullus qui officio vel manu signatus. Illius autem vocis nocionem dedimus in notis, ad cap. 35 lib. iv Dialog. Hic in loco adverte constructionem grammaticæ legibus repugnare: nullus qui optio... ei in monasterio converti liceat. Eadem occurrit in regula S. P. Bencif., c. 58: Noviter reniens quis ad conversionem, non ex facilis infrautur intragressus.
    e Meminit victoriæ insignis de Persis reportatæ, capta martyrio(?). civitate munificentia: quæ gesti bellica via: apud Theophrastem. Præterea Mauricius Chusrem Persarum regem et regno pulsum restituit; unde ipsi regem regnumque subdiuum fuisse aliquantus dicit potes.
    f Excusi, lucum operatus es. Sequimur Vatic. om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,925">
    nupquid per virtutem militum f subiugavit ei omnipotens Deus imperium Persarum? Nunquid non solæ lacrymæ illius auditæ sunt, et eo ordine quem ipse nescivit, ejus imperio Persarum imperium subdidit? Valde autem mihi durum videtur ut al ejus servitio milites suos prohibeat, qui et omnia tribuit, et dominari eum non solum militibus, sed etiam sacerdotibus concessit. Nunquid si intentio est servandarum rerum, non poterant ea ipsa monasteria, quæ milites suscepissent, alienas res reddere atque ad conversionem homines tantummodo habere? Hæc quia mihi valde dolent, eidem domino suggessi. Sed vestra gloria opportuno tempore secreta suggestionem meam ei offerat. Nolo eam a responsali meo publice dari, quia vos qui ei familiaris servis, loqui ei liberius et apertius potestis quæ pro ejus sunt anima, quoniam in multis est occupatus, et vix animus ejus invenitur a curis majoribus vacuus. Tu quidem, gloriose filii, pro Christo loquere. Si auditus fueris, « lucrum est animæ prædicti domini tui, et tu». Si vero auditus non fueris, lucrum solummodo tuæ fecisti.
    EPISTOLA LXVII.
    AD DOMITIANUM METROPOLITANUM.
    Allatam dudum a se raptus Dinae, Genes. xxxiv, juxta spiritulem sensum expositionem propagat, Domitiano gratulatur, tum quod sæcularibus causis occupatus Scripturas meditatur, tum quod Persarum imperatori fidem prædicaverit.
    Gregorius a Domitiano metropolitano.
    Scripta dulcissima et suavissima beatitudinis vestræ suscipiens, valde gavisus sum, quia multa mihi de sacra Scriptura loquebantur. Et quia dilectas
    nes nostris fere semper consentientes. Corb., etc.
    EPIST. LXVII (Al. 65). - a Erat hic Melitine episcopus, Armeniæ metropolitanus, Mauricii imperatoris consanguineus, vir prudens et industrius, verbo et opere potensissimus, et ad res maximus gerendas efficacissimus, inquit Evagrius, lib. vi, cap. 46, 17, 18. De eo Theophyl. Simocata, lib. iv historias. Maur., capite 14; lib. vii, cap. 11; Melitines præest Do-
    mitianus, genere Mauricianum attinens, et cum honore sanctus sacerdos, tum vita instituto sanctior, sermone suaviss, actione solers, consilio prudentissimus, auctoritate imperatoria ad Chosroen contendit, etc. Quamvis autem eum fecerit Mauricius, indicat idem Simocata, lib. viii, cap. 11, nempe quod inuentu imperium Heraclio tabellæ involutae et obsignatæ inventæ sunt, in quibus descripta erat quidquid post sum ex hac vita discessum fcler vellet Mauricius. Cum enim imperii sui anno 15 in periculorum morbum esset lapsus, de imperio constituit, etc. Fis iis suis celeare adhuc immatura res Domitiani cognatum suum, nobilis Ecclesiæ Meliti-
    nis antistitem, virum in rebus agendis dexterum, consilio deteriorum, laudem de gravis. Quamobrem imperator majoris momenti negotii ac expedienda ob examinæ prudentiam committendæ. Plura passim de eo idem Simocata. De morte autem ipsius sic Theophanes in Chronographia: Indictione 5, mense Januario, Domitianus, Melitines episcopus, imperatoris consanguineus, diem et remum obiit, et a Cyriaco patriarcha ad sanctos apostolos sepultus est, sepulto universo funebribus honoribus memoriam ejus prosequente. Cæterum Melitine, seu Melitene, hodie Malatia, teste Nigræ, urbs olim regionis Melitene caput, post provinciæ Armeniæ secundae, seu minoris metropolis, ad fluvium Euphraten sita, Cæsaream inter et Sawasatan. GUSSANV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numerosas abreviações editoriais convertidas conforme forma visível; marcas tipográficas (negrito/itálico) preservadas apenas na transcrição literal onde appa-recem. Algum texto danificado no corte e sinalizado por [ilegivel] quando palavra isolada não legível (nenhum uso neste excerto). Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>