64

SANCTI GREGORII MAGNI

618

im eo fürmurm, nibil invenimus stabilo; sed G9. A dissimi virl Joann'$ presbyteri scripseram, atque. de

quemadmodum viator modo per plana, modo per
sspera graditur, sie nobis utique ir hac vita manen-
tbus nunc prosperitas, nune occurrit adversitas ;
denique alternis sibi succedunt :smporibus, et sautua
se vice confundunt. Dum igitur omnia in hoc mun-
do ^ mutabilitatis erdo corrum; 3t, nec elevari pro-
speris, nec fra»gi debemus adversis. Tota ergo
mente ad: illum nos convenit anhelare, ubi quidqeid
est, firmum permanet, ubi non mutatur adversitate
prosperitas, In hac.ergo vita miro Dei omnipotentis
moderamine ideirce agitur, ut vel prosperitatem ad-
versitas, vel adversitatem prosperitas subaequatur,
quatenus ei humiliati discamus quidquid deliqui-
15s * flere, et iterum exaltati adversitatis memoriam
quasi humilitatis anchoram in mente teneamus. Non
hoc ergo Creatoris nostri ira est deputanda, sed gra-
tia; per quam discimus ut ejus dona tanto serveinus
verius quanto humilius tenemus.

Quia igitur perfectam vos dominornm gratiam aue-
tore omnipotente Deo reparasse cognovimus, magna
pro vobis exsultatione gaudemus, optantes ul vitam
vestram rerum omnium gubernator et bonis semper
presentibus fulciat, et ad gaudia perpetua extendat.
fic vohis ideo loquor, quia multum vos diligo, atque
me a vobis diligi scio.

Sed hoc quod me diligitis, in latorem przescutium
Sabinianum díaconum demonstrate, ut ubi usus exe-
gerit, vestra patrocinia consequatur. Vir autem glo-
riosus Castus praeco, laudum vestrarum in. Romanis

questionibus monaehorum Isauriz, quorum unns ct
in sacerdotio positus, in ecelesia vestra fustibus c:e-
$us est ; et rescripsit mihi, sicut ex nomipe epistolx
egnosco, sanctissima fraternitas Lua, quia nescient
de qua causa scriberem. Ad quod rescriptum vehe-
menter obstupui, mecum 1acitus volvens, si verum
dicit, quid esse deterius potest, quam ut agantur
talia contra servos Dei, et ipse nesciat qui praesto

.est? 669 Qui enim yotest. esse pastoris excusatio,

$i lupus oves €omedit, et pastor neseit? Si autem
scm. sanctitas vestra, et de qua causa. scripserim,
ct.quid vel conira Joannem presbyterum, vel eontra
Athanasium laaurim monachum atque presbyterum
gestum sit, ^ et mihi seripsit, neseie ; contra hoc ego

B quid respondeam, quaudo per Scripturam suam Ve-
.rites dicit : Os quod mentitur, occidit animam (Sap. 1,

41). Requiro, frater sanctissime, illa tanta * absti-
nentia ad hoc. pervenit, ut fratri suo ea qua novit
gesta, negande velit abscondere? nunquid non mclius
fuerat in illud os carnes ad vescendum ingredi, quam
de eo faleum sermonem ad illudendum proximum
exire ? precipue cum Veritas dicat : Nom. quod inirat
in os coinquinat hominem; sed que exeunt de corde,
illa sunt quam coinquinant hominem ( Mauh. xv, 11).
Sed 4 absit lioc, ne ego do sanctissimo corde vestro
tale aliquid credam. iie epistole vestro ncmiue
pr:enotatze sunt, sed vestras eas fuisse non arbitror.
Ego beatissimo viro Domno Joauni senpseram, sed
credo quod mibi familiaris vester ilie juvenculas

partibus existit, quem vestra excellentiz paterna di- 6 "escripsit qui adhuc de Deo uihil didicit, qui viseera

lectiohe commendo.

EPISTOLA Llil.
AD JOANNEM EPISCOPUM.

Responssonem. de causa Joannis et. Athanasii presby-
terorum simulalam, ineptam, ac. Joannis episcopi
sanctitati. nullatenus congruentem, scelesto. juveni
tribuit, ad cujus. consilia. nimium ille. inflecteba-
tur, Ut dicta causa. juxta. canones finiatur, instat
acerrime. Sabinianum apo: risiarium suum commenu-
dat.

Gregorius ? Joanni episcopo Constantinop.

Quamvis caus: consideratio n:e movet, ad scri-
bendum tamen et charitas impellit, quia et semel et
bis sanetissimo fratri meo demuo Joanni scripsi, sed
non ejus epistolas recepi. Alter enim mihi sxcularis

charitaij8 nescit, qui * in scelestis rebus ab omnibus
accusatur, qui insidiari quotidie diversorum morti-
bus per occulta testamenta, nec Dominum metuit, nec
homines erubescit, Mihi erede, frater. sanctissime,
1 si zelum veritatis perfecte habes, ipsum prius cor-
1ige, ul ex his qui vobis vicini sunt etiam ii qui vi-
cini non sunt. exemplo melius emendentur. lilius
linguam noli recipere; ille ad consilium vestre
sauctitatis debet dirigi, non autem sanctitas vestra
ad verba illius inflecti. Si enim illum audit, scio
quia pacein eum suis fratribus habere non poterit.
Ego enim aitestante mihi conscientia, fateor quia
cum nullo bomine habere scandalum volo, et quanta
valeo virtute declino. Et quamvis cum omnibus ho-

quidam sub ejus nomine loquebatur ; quze sj epistolee [) wiuibus pacem habere summopere cupiam, vobiscum

ejus fueruut, ego. vigilans non fui, qui longe de eo
aliter ctedidi quam inveni. De causa enim reveren-

Nicephorus et alii, nominis similitndine decepti. Li-
tem dirimunt Cedrenus et Michael Glycas, qui Cris-
pum Pliocse generum nuncupant ; sed ct Paulus Dia-
€onus, qui in lib. 1v Ilist., c. 27, ait Phoca fuisse
Stratorem Prisci Patricii. Gussaxv.

b Vulgati, mutabilitatis ordo confundit. Quam lectio-
nem mutare cogit Mes. Vatic, Norm., Turun., Corb.,
elc., consensus,

* Abest flere a plerisque Mss, sine sensus jac-

tera.

Epist. LUE (AL, 52). — * De Joanne CP. lege qux
diximus ad epist. 4, lib. 1. De causa. vero. Joan.
presbyteri: et. monachorum lsaprie. plura. in Vita
saucti Gregorii dicturi sumus libro i1.

precipue, quos vehementer amo, si tamen ipsi quos
novi vos. estis, Nam € si canones non custoditis , et

b Corruptum hunc locum sanavimus, juvantihus
priesertim Mss? Norm. In Vulgatis non una e-t lectio.
In Ed. Rgm. lego : et nihil. scripsit coutra hoc, ego
nescio, quid respondeam.ln Gussauv., et mihi scripsit,
contra hoc ego nescio quid. responde.m , quando vc
scrip.

* Ub quam Jejunator cognominatus est.

4 Excusi, absit hoc, ut ego. Sequimur Mss. Vatic.,
Norm., Corb., invicem consentieutes.,

* Edit. ante Gussauv., ín scelestibus rebus. Weluc
tantur Mss,

t Ed. recentiores. 5i zelum charitatis, contradicen-
libus M:s.

$ De canonum. observatione ubique sollicitus «5

Digitized by Google
