505

SANCTI GREGORII MAGNI

LII

mens occupationibus debilitata perducat. Unde ne- A siquidem si quid Deo illie munificentie gratia a &-

cesse est excellentiam vestram omnibus impedimen-
tis piis causis obviantibus anteire, et ad fructum bo-
ni operis totis cordis nisibus inhiare; utet in pra-
senti seculo tranquille vivere, et in futuro coeleste
regnum valeat possidere. lllud autem quod seripsi-
stis, Passivum contra vos aliquas Taolitum fuisse
talumnias, piissimos vero imperatores non solum
libenter non audisse, sed etiam aspere suscepisse,
£ujus hoe fuerit donum, perpendite; et ad eum qui
bominibus in hoc $xculo ne quantum appetunt no-
rere valeant, potenter ,obviat, totam spem mentis
inllectite, quatenus pravas hominum voluntates bra-
thii sui oppositione reverberet , conatusque eorum,
ut consuevit, misericorditer ipse confringat. Glorio-
sum domnum Appionem et domnam Eusebiam, doin-
num Eudoxium et domuam Gregoriam , mea per vos
deprecor vice salutari.
EPISTOLA XX VIII.
AD STEPHANUM CHARTULARIUM.

Monaehos duos sui status. desertores. jubeat retrudi ;
monasterio consuetudines novas imponi non sinat,

Gregorius Stephano * chartulario.

Scientes magnitudinem claritatis vestr:e toto Do-
minum corde diligere, ob lioc ea qux in massis
590 * de jure quondam patricize recordationis Julii
contra precepta dominica contraque canonum regu-
lam commissa esse didicimus, ad ejus necesse duxi-
mus referre notitiam, quatenus et qua perpetrata
sunt corrigi debeant, eL alii deinceps tentare non
presumant. [nsinuatum igitur nobis est, in massa
qua nuncupatur * Marato, abbate monasterii sancti
Georgii quod in eadem situm est, duos monachos

refugisse ; et unum quidem ex eis jam conjugem ac-

cepisse, alium autem laicum effectum sxculariter
vivere; cum nec ex familia masse homines ipsi esse
liberi a:serantur, et vel si secundum conditionem
debuissent »gere, contra Deum erat ut post adeptum
divini officii cultum, ad s:cularem vitam atque ha-
bitum remearent. Unde hortor ot, habita judicis
aterni consideratioue, monachos ipsos retrudi sine
dilatione (aciatis, ne eorum exemplo, cum vestro,
quod absit, peccato , ezterorum monasteriorum di-
strictio dissipetur, sed magis ut magnitudinis vestrze
$0latio aliis monachis spes gerendi talia subinovea-
tur. Asserii autem przdictus abbas presbyterum
prediote masss novas monasterio ipsi velle impo-
nere consuetudines, qux ex tempore conditi mona-
sterii per trienua'e tempus bactenus non fuerunt,

Eprisr. XXX IH ( Al. 20, indict. 7). —" In colle-
etione Pauli Diac., epist. 45, consentientibus duobus
Tell. et Mss. Norm., neenon Vatic. D, legitur, char-
tulario, vel chartario Sicilie, Additur in. Vatic. et
Teller., de monachis restituendis. De hoc Stepliano
lege epist. 5, indict, 14, ad Joannem sancte Lu-
cim Syracus. abbatem.

b Sic restituimus ex Mss. cum Vulgati habeaut, de
jure quondam patricii viri pie recordationis. In duo-

us Teller. pro ín massis legitur ín marsis. ——

* Norm. , Marathodis; duo Teller., Mirathodis, vel
Marathodis. Corb. duo et antiq. Colb. , Maratodis.
[n Vulgatus legitur de abbate... refugissc.

delibus viris oblatum fuerit, portionem s&e asserat
debere percipere. Quod magnitudo vestra studeat
diligenter agnoscere; et si hoc ab initio non fuit,
etiam labentibus temporibus aliud noviter imponi
non concedat, maxime cum exiguae substantiz et
monasicrium pauperum esse didicimus, et abbatem
ipsum hospitalem omuino esse multorum attestatio-

ne didicimus ?.
EPISTOLA XXIX.
AD MAURILIUM ET VITALIANUM.

Ariulphum, si Romam pergat, a tergo insequantur.

Gregorius Mauriliu et Vitaliano ^ magistris mili-
tum,

Glorie vestre suscipientes epistolas Deo gratias
egimus, quia-de salute vestra cognovimus et de sol-
lieitudine vestra multum gavisi sumus, et mox es
qua scripsistis parata fuerunt. Sed Aldio 5 vir ma-
gnilicus post adventum hominum *estrorum nobis
scripsit quia in proximo jam Ariulpbus esset, et ti-
muimus ne milites qui ad vos diriguntur in manus
ejus inciderent, Tamen et hic, in quantum Deos ad-
juverit, contra eum filius noster gloriosus magister
militum $9 se paravit. Sed et gloria vestra, si hue
« perexierit ipse hostis, quomodo consuevistis , cum
auxilio Dei a dorso ejus quod potestis perficite. Spe-
ramus enim in omnipotentis Dei virtute, et in ipsius
beati Petri. apostolorum principis, in eujus ille na-
tali sanguinem effundere desiderat , quia ipsum sibi
contrarium sine mora inveniet,

EPISTOLA XXX.
AD MAURILIUM ET YITALIANUM.

De dubia Suanensium fide, ac de parato Ariulphi
exercitu monet,

Gregorius Maurilio et Vitaliano magistris militum.

Suppliciter glori: vestrze per filium nostrum Vi-
talianum cum quo ut tractaretis et verbo et scripto
mandavimus. Undecimo autem die mensis * Janua-
rii Ariulphus hanc epistolam quam vobis direximus
transmisit. Et ideo relegentes eam, videte si. in fide
sua ^ Suanenses quam reipublice promisere persti-
lerunt. Obsidesque dignos de quibus possitis confi-
dere ab eis percipite ; et insuper eos denuo Sacra-
ientis obstringite , reddentes eis quod loco pignoris
sustulistis, et sermonibus vestris eos. sanantes. Si
autem manifestissime cognoveritis eos cum Ariulpho
de sua subditione locutos fuisse, vel certe obsides
ei dedisse, sicut nos Ariulphi epistola quam vobis
direximus dubios reddidit, salubri consilio pertra-

3 In Collect. Pauli additur :,date die xiv Kalend.
Junii, indict. 10.

Eer:. XXXIX (Al. 22, indict. 7T). — * Prius
legebatur, Mauricio.

Jn Excusis, vir memorandus. .

«Sic legitur in Mss. pro perexerit, quod habent
Exeusi. Supra, epist. 52 libri 1, occurrit perexeat ,
eodem sensu.

Erisr. XXX (Al. 95, indict, 7). — ^n collect,
he Diac., Juzit. Abest autem hzc epist, a plerisque

ss.

bSuana, vulgo Sogna, urbs Etrurix, adhuc eyi-

scopalis sub archiep. Seneusi.

Digitized by Google
