<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    569 EPISTOLARUM LIB. II. — INDICT. X. — EPIST. XXXII. 579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    tirones colligunt, loci sui servatori depleta, ut primum A quia fabrica aliquid xenii offerat, quatenus sibi eos placabiles reddat. Sed et officio praetoris, prius quam venias, aliquid secundum antiquam consuetudinem tribue, per manus tamen illius quem dimittis, ut ei gratiam eorum conciliés. Ne et nos omnino eis inhumani esse videamur, ea que danda per praeceptum singulis quibusque personis vel monasteriis tuæ experientiæ injunxi, loci servatoribus tuis præcipe, ut per omnia implement. a Hæc vero auxiliarie Domino cum veneris, qualiter disponenda sunt, pertractabimus. Trecentos vero solidos quos per le pauperibus direxi, eorum arbitrio non arbitror committendos. 595 Illa ergo de singulis locis et personis impleant.
    Ante vero hoc tempus jam scripsisse memini, ut legata quæ e ex tenore Antonini defensoris P a nobis debentur, monasteriis vel aliis, pront statutum fuit, solverentur. Ea quare nescio tua experientia hoc implere tardaverit. Proinde volumus ut pro portione nostra ex pecuniis Ecclesiæ eadem legata impleas, ut cum ad me veneris, illic contra te geminum pauperum non relinquas; a cautiones vero quæ in ejusdem Ant-nini substantia sunt inventæ, pariter defer.
    Cognovi autem, Romano referente, quia moriens vxor Redempti unam concham argenteam nudis verbis dixerit vendandi et libertis suis dari, scutellam jmonque argenteam r monasterio cuidam reliquerit; in quibus utriusque voluntatem ejus per omnia volumus impleri, nec ex rebus minimis peccata majora capiamus.
    Prære autem Mariniano abbate indicante, cognovi
    In Vatic. et apud Paulum periodorum ordo invertitur; sicque legitur : impleant trencentos..... commilitendos. Illa ergo..... impleant; hæc vero, auxiliarie Domino..... pertractemus. Ante hoc vero tempus.
    o Seu regesto, in quo singillatim descripserat Antoninus quæcunque ex Gregorii mandato, monasteriis 21 pauperibus distribuere tenebatur. Tenorem hic Altessera explicat de tenamento, seu possessione; certis oneribus obnoxia; Gussanv., de testamento. Utram malueris sententiam elige. In Vatic. D legitur, ex morte Antonini. Certe eum mortuum probat epistolae series.
    p In Vatic. D, nobis debentur.
    q Scilicet obligatoriæ debitorum, chirographa seu instrumenta debiti. Lucæ xvi, 6, accipe cautionem tuam. Vide Greg. Tur., I. x. Hist., c. 18.
    r Vatic. A, monasterio ciuisdam, et infra implere pro implere.
    s Vatic. D, in prelatorio; saveut Reg.
    t Sic legendum videtur ex summi pontificis scopo, qui, ironice fervorem laudans, securiment Petri præcepit. Attamen in Vatic. A et apud Paulum legitur favore.
    u Quis sit hoc in loco sancti Gregorii de Tonsura sensus, obscurum est. De laicis re, est, qui Deum timent, quique tonderi debeant ut fiat actum-ari sub rectore. Rector apud jureconsultos sumitur pro eo qui provincialem regit, sive præfecti prætorio titulo, sive comitis, sive proconsulis, sive legati, sive correctoris nomine. Actionarium sive actorum intelligunt syndicum, qui res aliorum apud judicem procurat. Eos autem qui ecclesiæ causas agerent, forsan timidiorem oporteret, ut quasi clerici viderentur, non quidem proprie, sed assimilati, quales fuerant Fossa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    in prætoriano monasterio nec ad mendicitatem quidem adhuc perducta est. Ex qua te quid aliud ? quam fervorem tuæ experientiæ collau- demus? Sed vel nunc admonitus excitare, et, quantum potes, in ejusdem monasterii constructione te exhibe. Ego nihil dari eis in expensis dixi, non autem monasterium de eis fabricare prohibui. Sed ita fac ut ei quem loco tuo Panormi diverseris modis omnibus injungas quatenus expensis et annona ecclesiastica hoc idem monasterium construat, et ad me privatì abbatis querela non redeat.
    Præterea cognovi quod quasdam res vel plures fundorum alieni juris esse cognoscis, sed, pro quorundam obtestatione vel metu, hominibus suis restituere formides. Qui si veraciter Christianus esses, B plus Dei judicium quam voces hominum formidares. Aliende quia ego te quoque hac de re indesinenter admoneo. Quod si implere neglexeris, etiam meas voces contra te in testimonium habebis
    Si vero u de laicis Deum timentibus inveneris ut tonsurari debeant, et accionari sub rectore fieri, omnino libenter fero. Quibus necesse est ut etiam epistulæ transmittantur.
    1 e' causa vero filii Commissi scholastici consuli ti, et non sunt legibus justa quæ repetit : utilitatem pauperum gravare nolumus, sed pro eo 596 quod se hic fatigavit, quinquaginta solidos ci dure te volumus, quous tuis certum est rationibus imputari. In causa vero y Prochisi quas expensas de rebus Ecclesiæ fecisti, aut illic de pensione redi- cum ejus ubi satisfactio, aut si certe ipsi reditus minime ad recompensandum sufficiant, hic necesse
    ri, Palmistae, Diacono, Ascellario, etc., quales etiamnum existant apud Patres Curatorii, Doctrinæ Christianæ, Missionis, plerique famuli pui laici, detensi tamen et habitui clericatum prœ se ferentes. Alium sensum exhibeo. Quosdam fuisse patrimonii Romanæ Ecclesiæ receptores, pium est. Sub illis erant actores, sive actionarii quasi præcipui administri, quibus negotiorum ponderis incumbebat; quod quidem apud auctores classicos et jureconsultos notissimum. Servi autem erant ut plurimum, quamquam servis aliis præfecerentur. Hac, rgo in epistola videtur sanctus Gregorius vel ut tales actionarii a laicis assumpti capillos ponant quasi in libertatem vendicandi, et ad clericorum sortem nuncupne transferrendi, quo majori supra cæteros auctoritate pollerent. Conjecturatum confirmat subjecta necessitatès transmittendarum epistolarum, quibus nempe de eorum liberate caveretur. Tuum est, lector, censere.
    GUSSANV. Hac in nota Gussanvillæ, antequam a tonsuratoris loquatur, pro suo nomine de tonsuratoribus seu tonsoribus et constribulis discit: quae rescanda judicariuis, servatis aliis in epuis a copo sua ita aberrant. Censemus autem laicos hic tonsurari jussos vere clericos effectos esse. Nimirum, ut doctel Iuan. Diac., lib. ii. Vitae c. 15 : Nemo laicorum quodlibet pulatii ministerium, vel ecclesiasticum patrimonium procurabat, sed omnia ecclesiastici juris munia, ecclesiastici viri subibat; nimirum laicis ad aurorum solum militum..... deputalis.
    x In Vatic. A : De causa suprascripti filii nisi scholastici consuulisti. I. D, nisi cum scholasticos consuleris. In Reg., de causa autem filii, sicut quod fortasse significat, ausperscripsit.
    y Reg., Prochisi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino, duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções visuais.
  </notas>
</pagina>