<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    pro corporis sui molestia retineamus. Et quia nunc ad suam Ecclesiam non valet remicare, propterea, eo absente, Ecclesiae ipsius fraternitati tuae operam providimus visitationis delegandam; admonentes charitatem tuam ut ita efficaciter omnes utilitates ejus exerceat, quatenus tui praesentia proprium se absen- tem habere non sentiat sacerdotem. Quidquid autem tibi visum fuerit pro utilitatibus ejusdem Ecclesiae ordinare, habebis modis omnibus ex nostra permis- sione licentiam. Recusis vero vel ornamenta, mi- nisteriaque ipsius, b sollicitudinis tuae intuitus et cura conservet. Et e praeter ordinationes clericorum, ex- tera omnia in praedicta Ecclesia tanquam d cardi- nalem et proprium te volumus agere sacerdotem. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 12. Vide sup. ep. 9, inf. ep. 25, lib. v, pp. 34.)
    
    EPISTOLA XXV.
    AD ARIMINENSES CIVES.
    
    Illos de episcopi sui infirmitate accusat, ut Leontio in omnibus obediant jubet.
    
    Gregorius universis habitatoribus Arimini.
    Si culpam vestram, filii dilectissimi, intentius ve- nitis attendere, assidua vos apud Deum debetis ora- tione purgare; quod episcopum vestrum non devo- mente nec ut filii suscepsistis: quem inquietudo et tribulatio a vobis illata ad hoc usque perduxit, ut molestiam corporalem incurrerit, quamvis in eo nihil de his que nobis sunt scripta cognovimus, sed solam inesse debilitatem vidimus, pro qua eum hic retinere curavimus. Et quia illuc modo ad praesens non valet remeare, Ecclesiae vestrae necessario a providimus 642 Leontium fratem et coepiscopum nostrum vi- sitatorem per omnia deputare, cui etiam nostris scrip- tis injunximus ut omnia quae ad curam utilitatem- que Ecclesiae pertinent, tanquam proprius episcopus debeat ordinare. Vos ergo ita ei in omnibus obedicite, quatenus operam sibi visitationis injunciam b, vestra justus salubriter in omnibus devotione, possit com- plere. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 52.)
    
    EPISTOLA XXVI.
    AD MAGNUM PRESBYTERUM.
    
    Quem Laurentium quodum episcopus inmero excom- municaverat, absolvit. Ipsum hortatur ut Ecclesiae suae pure ac diligenter ministeret, clerumque ac popu- lum de idoneo episcopo absque dissensionibus eligend- o admoneat.
    
    Gregorius Magno presbytero Ecclesiae Mediola- nensis.
    
    in titus Vativc., abest Urbinatl. Urbinnm vulgo Ur- bino, urbs Umbriae olim episcopalis, nunc autem ar- chiepiscopalis.
    
    a Vaticani A et C, sollicitudinis suae in tuto cura. Vatic. D, consentientibus Nonn., sollicitudines suae invitus cura. Reg., sollicitudinis suae cura in lutum conservet.
    
    c Vide, supra, epist. 43, indic. 10.
    
    d Idem, supra, lib. ii, indic. 10, epist. 45, c. alibi.
    
    EPIST. XXV. — a Quomodo sit providendum Ec- clesiae, cujus episcopus infirmatur, vide infra, lib. xiii, epist. 5 et 6, et concilium Meldense, c. 47, n emon Arausican. l. c. 31.
    
    e Sic restituere coegerunt Mss. omnes Vatic., Nonn., Corb., Rhem., cum prius legeretur, vestru
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Sicat exigente culpa (Grat. xxiv, q. 3, c. 2) quis a sacramento communionis a digne abigitur, ita inson- tibus nullo modo talis debeit irrogari vindicta. Com- perimus siquidem quod Laurentius, quondam frater et coepiscopus noster, b nullis te culp is exstantibus communione privaverit, ideoque hujus praecepti nostri auctoritate munitus, officium tuum securus perage, et communionem sine aliqua sume formidine.
    
    Illud praeterea necessario te duximus adhortan- dum, ut ita te in cunctis utilitatibus Ecclesiae tuae pure ac diligenter exhibeas, qualenes nec offensa te aliqua de neglegcu respiciat; et culpam, si qua in te, proper quam Dominici corporis et sanguinis com- munione fueras privatus, vel latens inventa est, tuae fidei puritate detergas. Adnmoe igitur clerum et po- pulum, ut ad eligendum nullatenus dissentias sa- cerdotem; sed uuo consensu talem s bi eligant con- scerandum episcopum, cujus et actus laudabiles, et grata Deo et hominibus possit esse persona; ne si aliter actum fuerit, in diversiis, quod absit, studiis, damnum ecclesiasticis rebus eveniat. c Mense Aprili, indictione 11. (Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 33. Vide inf. ep. 29.)
    
    EPISTOLA XXVII.
    AD MARIANUM ET BENENATUM.
    
    Ut in Bonifacium inquirant; qui, si inventus fuerit reus, sacra privetur communione, atque in monaste- rium recludatur.
    
    Gregorius Marianum abbati de Panormo, et Bene- nato notario rectori patrimoni Panorm.
    
    Si ea de quibus vehementer Deus offenditur inse- qui vel ulcisc i differimus, ad irascendum 643 utque Divinitatis patientiam provocamus. Multa etenim ad nos mala de quibusdam in Panormitana civitate de- gentibus pervenerunt, qua quoniam majorem coercitionem exspectant, nec tenere credenda, nec desi- diose quaerenda sunt. Pro qua te Victori fratri et coepiscopo nostro injunximus ut si vera essent, et ea insequi debuisset et ulcisci. Nunce itaque hne veniens a Bonifacius, vir clarissimus, praesentium laior, frustra se et communione privatum, et alia se gravia a pra- dicto episcopo queritur fuisse perpessum. Quia ergo nullus sine cognitione damnandus est, eidem fratri et coepiscopo nostro scripsimus, ut si persona quaed de ipso quaedam dicere possit inventa fuerit, eam ad vestram debeat cognitionem dirigere. Ideoque hujus praecepti vos pagina necessario duximus adhortan- duriule salubriter in omnibus. Negotium facessit Edi- toribus verbium justa, Gregorio tamen nostro fami- liari, nec aliis scriptoribus, aut coavis aut etiam antiquioribus insulsis. Ennodius, l. iv, epist. 14, ut juxta magnitude vestra. Et in epithalamio duco maximo:
    
    Nunc me Pierio favore jutum.
    Ubi jutus et jatum significant adjutus, adjatum, a verbo juvo.
    
    EPIST. XXVI. — a Editi, suspenditur. Sequimur quatuor Vatic., Nonn., etc.
    
    b Ita etiam Mss., unanimiter, et vet. Ed. Recen- tioribus autem placuit mutare exstantibus in exigenc- e Hanc temporis notam confirmant duo Teller., Colb. ac Turon. S. Gaz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos originais; alguns cortes de linha e pequenas manchas tratadas como continuidade; marcações de referência (letras a, b, c, d, e) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>