<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    552. EPISTOLARUM LIB. II. - INDICT. X. - EPIST. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    ingratitudinis in corde retine res, b cumque et a me
    haec tibi summopere fuerint interdicta, et mandata
    Dei negligens, et scripta nostra contemnens, praefa-
    tum H..noratum archidiaconum tuum, quasi e ad
    fortiorem honorem provehens, conatus es callida
    arte degradare. Unde actum est ut eo archidiacona-
    tu: loco summoto alium accerseres, qui tuis moribus
    obtemperare potuisset, cum praefatus vir pro nulla
    tibi re, ut arbitror, displicuit, nisi quod d vasa sacra
    et velamina tuis te parentibus dare prohibebat. Quam
    causam subtili volumus et nunc ego, et tunc sanctae
    memoriae decessor meus, indagatione discutere; sed
    tu, tuorum tibi actuum conscius, personam ad judi-
    cium instructionem transmitttere distulisti. Proinde fra-
    ternitas tua, vel post frequentatam toties admonitio-
    nem a culpae suae errore respiscast, et praefatum
    Honoratum in suum, mox ut mea scripta susceperit,
    locum suscipiat. Quod si forte facere distuleris, usum
    tibi pallii, qui ab lac sede concessus est, noveris
    esse sublatum. Si vero, etiam amisso pallio, in ea-
    dem pertinacia adhuc persistis, dominici corporis ac
    sanguinis te scias participatione esse privatum. Post
    quae jam necesse est ut causas tuas subtilius indagan-
    tes, an in episcopatu ipso persistere debeas, summa
    cura atque inquisitio debeamus tractare. Eum vero
    (Grat. 7, 41, c. 40) qui contra justitiæ regulam, e ad
    locum alterius se provehi consenist, ab ejusdem ar-
    chidiaconatus honore deponimus. Qui si ulterius in
    loco eodem ministrare presumpserit, se f participa-
    tionc, communionis sacræ noverit esse privatum. Tu
    igitur, frater charissime, nequaquam nos amplius C
    provo c es, ne duros valde in asperitate sentias, quos
    erga te positos in charitate contemnis. Restituto igi-
    tur loco suo Honorato archidiacono, instructam per-
    sonam sub festinatione transmite, qui mihi hoc
    debere ex ratione dicri suis possit allegationibus de-
    monstrare. Eundem namque archidiaconum ad nos
    venire decrevimus, ut quidquid justum, quidquid
    omnipotenti Deo placitum fuerit, cognitis assertioni-
    bus legitur in Mss. Vatic., Norm., etc., etsi Er-
    rusi habent: cumque a me saepe correptus fueris, et
    haec tibi summopere, etc.
    Archidiaconatus munia implere tunc non licebat
    presbytero. Hinc promotus ad presbyterium Hono-
    ratus archidiaconi gradu excedisset, amplissimique
    fuisset spoliatus potestate. Ea ratione Sidonius de
    Joanne Capiloniensi episcopo scribit, epist. 25 lib.
    iv: Post, laborum temporumque processu, archidia-
    conus, in quo seu gradu seu ministerio multum rete-
    tus propter industriam, diu dignitate ("presbyrali")
    non potuit augeri, ne potestate (archidiaconi) posset
    absolvi.
    Supra monuimus diaconorum et maxime archi-
    diaconi curae mandatum fuisse rerum sacrarum cu-
    stodiam et ecclesiasticorum bonorum administratio-
    nem, quod tamen in Orientalibus Ecclesiis non vi-
    ga isset sancti Joannis Chrysostomi temporibus proba-
    tur ex hom. 14 eiusdem sancti Doctoris in Acta
    apostolorum, ubi clare docet hoc munus fuisse pre-
    byterorum.
    In Excusis, in archidiaconatum alterius.
    Ut hic et apud sanctum Cyprianum, non omnibus
    absentis, os, orare, vale, communio, mensa, negaba-
    tur. Hinc concludunt plebanis seu parochis competere
    PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    bus partium decernamus. Nos enim nullum pro per-
    sonali 582 amore defendimus, sed auctore Deo,
    normam justitiae, postposita cujuislibet personae ac-
    ceptione, custodimus. (Cf. Joan. Diac., lib. iii,
    c. 34.)
    EPISTOLA XIX.
    AD UNIVERSOS DALMATIÆ EPISCOPOS.
    Quid in causa Natalis et Honorati actum sit explicat.
    Gregorius universis episcopis per Dalmatian constitu tis.
    Fraternitatem vestram licet desideremus scriptis
    discur rentibus frequenter visitare, tamen præterea
    cum res exigít, utraque cupimus negotia a vnus oc-
    casione persolvere, ut et fraternos de visitatione re-
    levemus animos, et quæ supervenium, ne mentem
    possint ignorata confundere, subtilius &amp; explica-
    re. Frater itaque noster c Natalis Salonitanæ civitatis
    episcopus, cum Honoratum archidiaconum sedis suæ
    ad ordinem presbyteratus vellet provehere, ac dein-
    ceps ille ad sublimiorem gradum crescere declinaret,
    a sanctæ memoriæ decessore meo missa supplicatione
    ne poposcerat ne ad hunc ordinem invita accederet.
    Hoc enim fieri sibi non provendehi gratia, sed causa
    e ingratitudinis perhibebat. Pro qua re tunc jam
    sanctæ memoriæ decessor noster scripta Natali fra-
    ter coepis coopc se nostro dircxerat, interdicens no
    prædictum Honoratum archidiaconum invitum pro-
    veheret, neve dolorem conceptæ ingrati tudinus in
    corde ret.neret. Cumque ea a f nobis, et hcc eidem
    summopere fuerint interdicta, non solum mandata
    Dei negligens, sed et scripta nostra contemnens,
    praefatum archidiaconum, vt dicitur, contra morem,
    quasi ad fortiorem honorem provehens, conatus est
    callide degradare. Unde actum est ut eo de archidia-
    conatus loco summoto, &amp; alium arce- secrel, qui in locc
    deposita Archidiaconi ministeriet. Quem scilicet Ho-
    noratum arbitramur antissimi suo propterea displicere
    potuisse, b quod eum vasa sacra suis dare parentibus
    prohibebat. Quam causam, et tunc sanctæ memoriæ
    facultatem aliquam excommunicandi: quam qua-
    stionem pluribus tractat Filesacus, de sero episco-
    rorum auctoritate, cap. 3. Sanctum Benedictum
    usum fuisse si aliqua potestate excommunicandi, refert
    sanctus Gregorius, lib. 11 Dialog., cap. 23. Certe
    i presbyteris jus est po einentes arcere à commu-
    nione, de verbis lis est. Legatur Theophili Alexan-
    drini ad Meam responsio. GUSSARY.
    EPIST. XIX (Al. 45). - Sic Mss., ubi Editi ha-
    bent, negotii unius.
    b In r?centioribus, explicemus. Sequimur Mss.
    Vatic., Norm., etc., necnon vel. Ed.
    c In multis Codd. deest Natalis.
    d Archidiaconus, juxta illorum temporum disci-
    plinam, presbyteru quovis minor erat ordine, gradu,
    dignitate, licet ministerii privilegis et lucris, in re-
    rum externarum administratione presbytero praeipo-
    teret. Hinc fortasse fuga presbyteratus; quo semel
    accepto, ab administratione feriandum erat.
    e Hoc est, quod gratias non foret.
    f Editi, invisit Miss., a nobis saepe correptus fuerit,
    et haec eadem, etc.
    g In Vulgatis, assicserit.
    h Aperit causam cur minime gratus esset, curve
    callide eum degradare voluerit episcopus; hoc est,
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas. Todas as abreviaturas, marcações tipográficas e possíveis sinais paleográficos foram preservados tal como na imagem; algumas letras ou palavras incompletas foram transcritas literalmente (ex.: "H..noratum", "c Natalis", "u nusa"). Uso de letras maiúsculas/minúsculas e espaçamento mantidos conforme aparecem. Não se normalizou ortografia. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>