519

SANCTI GREGORII MAGNI

580

rius alii quam generali canoniezeve jurisdictioni de- A loci eum aJiis abbatibus causas rerum inventarum

serviens, reuotis vexationibus ac eunetis gravami-
nibus, divinum opus cum summa animi devoüone
perüciat 3. (Vide ep. 12.

Gregorius Castorio episcopo de Arimino.

Luminosus abbas monasterii sanctorum Andre:x
et Thom: , in Ariminensi civitate constituti , quas
nobis lacrymabiliter preces effuderit , inditse textus
petitionis informat. Namque eodem referente, pluri-
mis in monasteriis multa a przsulibus przjudicia atque
gravamina monachos pertulisse comperimus. Oportet
ergo ut tuz fraternitatis provisio de futura quiete eo-
rum salubri disponat ordinatione, quatenus conversan-
tes in illis in Dei servitio, gratia illius suffragante,
mente libera perseverent.Sed neex ea qus magis emen-
danda est consuetudine quisquam monacliis quidquam
molestiz inferre presumat, necesse est ut haec qux
inferius enumeranda curavimus, ita studio frateraita-
tis episcoporum debeant custodiri, uL ex eis non possit
ulterius inferend:e inquietu-linis occasio reperiri.

* De privilegiis monasteriorum.

Interdicimus igitue in nomine Domini nostri Jesu
Chrisü, et ex auctoritate beati Petri apostolorum
principis prohibemus , cujus vice huic Romanz Ec-
clesim pressidemus, ut nullus episcoporum aut szcu-
larium ultra presumat de reditibus, rebus, vel ehartis
monasteriorum, vel de cellis, vel villis quie ad ez
pertinent, quocunque modo occasiones movere , vel
dolos vei immissiones aliquas facere; sed si qua
causa forte inter tcrram venientem ad parlem suarum

faciat, et eorum consilio sive Judicio finiatur. Ob-
eunte quoque abbate episcopus in describendis pro-
videndisque rebus monasterii acquisitis, vel datis,
acquirendisve nulla se occasione permisceat. f Missas
quoque publieas ab eo in cenobio fleri omnimodo
probibemus, ne in servorum Dei recessibus et eorum
receptaculis ulla popularis prabeatur occasio con-
ventus, vel mulierum fiat novus introitus, quod om-
nino uou expedit animabus eorum. Nec audeat ibi
€atbedram collocare vel quamlibet potestatem ha-
bere imperandi, nec aliquam ordinationem quamvis
levissimam faciendi, nisi ab abbate loci fuerit roga-
tus, quatenus monachi semper maneant iu abbatum
suorum potestate; nullusque monachum sine testi-

B monio vel concessione ab his in ecclesia aliqua teneat,

vel ad aliquem promoveat bonorem. Hancergo scrip-
torum nostrorum paginam omni in futuro tempore
ab omnibus episcopis firmam statuimus. illibatamquo
servare, ut et sux Ecclesi: , juvante. Domino, tan-
tummodo sint jure contenti , et monasteria eeclesia-
sticis conditionibus seu angariis vel quibuslibet ob-
sequiis sccularibus nullo modo subjaceant, nuliis
canonicis 5 juris deserviant, sed remotis verationibus
acunetis gravaminibus divinum opus cum summa
animi devotione perficiant. (Vide ep. 15, £. viu.)
EPISTOLA XLII.
AD LUMINOSUM ABBATEM.

Scribit omnia gravamina a monasterio illis ablata, wl
ibi divinum opus summa tranquillitate ac devotione

ecclesiorum ei monasteriorum evenerit , et pacifice QC peragatur.

non potuerit. ordinari, apud electos abbates et alios
Patres timentes Deum, sine voluntaria dilatione me-
diis sacrosanctis Evangeliis finiatur. Defuncto vero
abbate cujusquam congregationis, non extraneus nisi
de eadem congreg:tione, quem sibi propria voluntate
concors (ratrum societas elegerit, et qui electus fuerit
sine dolo vel venalitate aliqua , ordinetur. Quod si
aptam inter se personam invenire nequeunt, soler-
ter sibi de aliis monasteriis similiter eligant ordi-
nandum, Neque constituto abbate G(/$ quaecunque
persona qualibet occasione przponatur, nisi forte
exstantibus criminibus, quod absit, qui sacri cano-
nes punire monstrantur. Pariter autem custodien-
dum est ut invito abbate ad ordinanda alia monaste-

Gregorius Luminoso abbati monssterii sancti * Tlio-
me de Arimino.

Petitionem tuam congregationisque tu:e libenter
suscepimus, secendum statuta Patrum jurisque for-
mam tuis precibus accommodantes effectum. Castorio
siquidem fratri et coepiscopo nostro, nostra pra-
ceptione transmissa ei epistola successoribus ejus, el
ate monasterioque (uo cunctam kesiouis funditus
abstutimus facultatem ; ut nec ultra in vestro verse-
tur gravamine, nec monasterii res describantur, nee
publica illie debeat esse processio; illa vid&licet ei
jurisdictione relieta, ut 1n defuncti abbatis locum
alium quem dignum communis consensus congrega-
tionis elegerit debeat ordinare. llis autem ita per-

ria aut ordines. sacros vel clericatus officium tolii D fectis, in G5 Dei opere estote solliciti , et assidue

exinde monachi non debeant. Descriptiones quoque
rerum aut monasterii ab episcopis ecclesiastieas fieri
omuino negamus, Sed si, quando res exigit, abbas

4 1n collect. Pauli Diac. legitur, Data die 6 mens's
Jenii, ind. 14. In Colb. vet., data in die... indict. 13.
jn Vulgatis : Mense Julio , indict. 15. Quas temporis
notas falsas suspicamur ; qua ratione vero, jam alibi
dietum. Quia autem hxc epistola in "Turon. S. Gat.
et in Cod, Regio 3800 longe alio modo refertur quain
in. Vulgatis, eique attexitur charta de privilegiis mo-
masteriorum, utrumque velus inonumentum edendum
curavimus. Legitur apud Baron. sub nomine consti-
tuti de exemptione vel exceptione monachorum.

* Per modum tituli habetur majori charactere.
De privilegiis, etc.

operam orationi date, ne non videatur magis vobis
quaesita mentis in oratione securitas, sed male, quod
absit, degentibus episcopalis evitata districiio.

t idem vetat. lih. vin, epist. 4, et lib. x, epist.
$. Prohibitionem firmat ex consuetudine lib. vi, epist.
46; hie vero rationem aperit genuinam, ne in servo-
rum Dei recessibus, etc. Ut. missz in monasterio 3
presbyteris cum episcopi licentia celebrentur conce-
dit lubens ; at ne episcopus missas ibi publ.cas faciat,
cavet summopere , ob causam duplicem in ipso epk-
stolas contextu aperte expressam. Vide lib. 111, epist,
65, lib. v, epist. 38, lib. vi, epist. 46.

$ Quz sequuntur corrupta sunt. .

ErisT. XLI. — * lu 4 Teller., sancti Andreas.

Digitized by Google
