<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    609 EPISTOLARUM LIB. III. — INDICT. XI. — EPIST. VII. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    legibus existente damnatum, in suum locum atque A damnabilis, dicitur esse confessus. Secundum capi-
    ordinem reverti Christo comitante disponimus, ut tulum adversus eum viceler esse propositom, de lici-
    nec illi fraternitatis tuæ noceat contra justitiæ tra- fantibus ejus jussu a sacri baptismatis susceptione
    nsiltem prolata sententiâ, nec charitas tua, pro prohibitis, atque ita inhabilta sorde peccati defunctos
    placanda futuri indignatione judicis, incorrectâ in tenebris. Sed nullus adversus eum deducorum te-
    remaneat. (Vide inf. ep. 7 et 58. Cf. Joan. Diac. l. iv, stium p: obsessus est nosse se tale aliquid ad Adriani
    c. 26.) episcopi pervenisse notitiam, sed a matribus infan-
    EPISTOLA VII. tum, quarum viri remoti pro culpis, ut dicitur, ab
    AD JOANNEM EPISCOPUM. Ecclesia fuerant, se cognovisse dixerunt. Sed nec
    Iniquam Adriani damnationem Joannis metropolitani inbaptizatos eos mortis tempus professi sunt occu-
    machinationibus procuratam fuisse ostendit, ex ju- passe, sicut accusatorum continenbal invidiæa sugges-
    dicii ordine. Hunc exinde ab omni in illum jurisdic- tio, cum d in Demetriide civitate baptizalos eos esse
    tione abstinere statuit, et sacræ communionis, nisi constiterit. Et hæc quidem de criminalibus causis,
    pareat, privationem minatur.
    Gregorius Joanni.episcopo Larissæo. De pecuniariis vero qualiter a te fuerit judicatum,
    Frater noster Adrianus (Grat. can. 16, q. 4, c. inquisitio deputatorum a principe virorum piissima
    52), Thebanæ civitatis episcopus, a Romanam jussione serenissimis principibus attestatur. Nam cum
    urbem veniens lacrymabiliter 629 est conquestus quam sæpe falsus Adrianus suspendisset appellatione
    de quibusdam capitulis se a fraternitate tua, necnon sententiæ, quantun ex quatuor testium depositioni-
    a Joanne primæ Justinianæ episcopo , non legitime bus apud Joannem primæ Justinianæ episcopum pro-
    neque canonice condemnatum. Cumque per diutur- latis agnovimus, arctissiima detrusu custodía, libel-
    num tempus nullam diversæ partis videremus huc lum in quo objecta sibi confiteretur capitula tua coa-
    advenire personam, quæ ejus debuisset objectionibus ctus est fraternitatæ porrigere. 630 Qi quidem in
    responde, necessario cognoscendæ veritatis intuitu, porrecto a se libello de pecuniariis invenitur tuae
    ea quæ penes vos arta sunt relegenda tradidimus. consensissæ sententiae. Criminalia vero medio quodam
    Ex quibus cognovimus Joannem atque Cosman dia- dubioque verborum calle transcurrit, ut et tua qui-
    conos, unum pro lubrico corporis, alterum pro frau- busdam subjectis nebulis frustrarctur intentio, et ipse
    ditus ecclesia:ficarum rerum proprio depulsos offi- porro minis a confessione e perplexæ locutionis ob-
    cio, de pecuniariis a criminalibusque capitulis adver- scuritatõ refugeret. Cumque porrecta appellatio per
    sas eum pissimis nostris imperatoribus suggessisse. homines ejus cæteraque quæ penes te gesta sunt
    Qui per jussiones suas te voluerunt, servata videlicet pissimis fuissent deportata principibus, deputatus, ut
    juris canonumque districtiõne, cognoscere, ita ut de diximus, Honorato diacono sedis nostræ, et Sebastia-
    pecuniariis quidem ferres firman jure sententiam, no glorioso  f antigrapho, cunctisque examinatis sub-
    de criminalibus vero, eorum clementiæ habita subli- tiliter, a serenissimis est dominis ab omnibus jussio-
    ius examinatione, suggereres. Quod si tam rectas nibus absolutus. Sed nescio quibus machinationibus
    jussiones tua fraterniias rectis quoque mentibus exquisitis, alia rursus est principalis jussio elicita, ut
    accepisset, nunquam viros pro suis excessibus pro- de cunctis ante satis capitulis Joannes primæ Justi-
    prio amotos officio, atque b jam inimicantis animi, ni:nae episcopus requirens subtiliter judicaret. In
    ad accusationem passim sui suscepsisset episcopi, cujus judicio omnes clerici Adriani episcopi, et De-
    maxime cum ex suggestione pissimis dominis metrietrius diaconus inter tormenta professus est omnem
    oblata eorum sit delecta fallacia, qui cum consensu hanc contra Adrianum episcopum calumniam frater-
    omnium clericorum hæc contra suum pontificem se nitatis tuæ machinatione confectam. Nec aliqua de
    suggessisse professi sunt.
    Post hæc tamen, ut breviter quedam strictimque capitulis ipsis quæ in tua audientia criminaliter ob-
    quæ apud te sunt acta percurram, primum capitulum jecta fuerant Adriano episcopo sunt probata. Sed
    penes fraternitatem tuam motum est Stephani The- provenit alia contra canones ac leges in Demetrium
    bani diaconi, cujus vitam quasi sciens turpissimam diaconum ejus aliasque personas crudelis atque dolo-
    Adrianus episcopus, non eum sui ordinis honore pri- sa discussio, in qua 8 nihil pene repertum est ex quo
    vaverat. Quod capitulum nullus deductorum testium s:pe memoratus Adrianus damnarit legitime debuis-
    ad Adriani episcopi dicit pervenisse notitiam, nisi set, sed magis ex quo potuisset absolvi. Sed de
    quod solus Stephanus, turpis vitæ suaque professione Joannæ primæ Justinianæ urbis antisiste, ac de ne-
    EPIST. VII. — a Vide nov. 83, de pecuniariis et quissimo ejus damnandoque judicio alias sumus ju-
    criminalibus clericorum causis. vante Dominio, traciaturi. Adrianum vero episcopum
    b Pro hac voce quæ in omnibus Vatic., Norm., etc., A. Certe imperplexæ, quod habent Vulgati, non con-
    legitur, Editi habent, immutabillis animi. venit cum his quæ præcesserunt : medio quodam du-
    c Quatuor Vaticani, inabulotos. bioque verborum calle transcurrit.
    d Demetriass, vulgo Dimitriada, urbs Thessaliæ in In Vatic. A et C, antigraphao. Suffragantur Nor-
    sinu Pelasgico, et in Magnesia regione, olim episco- muni. De hac dignitate vide lib. 1, epist. 49. Con-
    palis, sub Larissææ metropol. sule quoque Glossaria Cangii, tum Latinum tum
    e Sic emendanduma judicavinus, prælucente Vatic. Graecum.
    EPT. VII. — Vide nov. 83, de pecuniariis et 6 Melius fortasse in Norm., et Reg., nihil pe-
    criminalibus clericorum causis. nitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    B
    tantibus ejus jussu a sacri baptismatis susceptione
    prohibitis, atque ita inhabilta sorde peccati defunctos
    in tenebris. Sed nullus adversus eum deducorum te-
    stium p: obsessus est nosse se tale aliquid ad Adriani
    episcopi pervenisse notitiam, sed a matribus infan-
    tum, quarum viri remoti pro culpis, ut dicitur, ab
    Ecclesia fuerant, se cognovisse dixerunt. Sed nec
    e inbaptizalos eos mortis tempus professi sunt occu-
    passe, sicut accusatorum continenbal invidiæ a sugges-
    tio, cum d in Demetriide civitate baptizalos eos esse
    constiterit. Et hæc quidem de criminalibus causis,
    De pecuniariis vero qualiter a te fuerit judicatum,
    inquisitio deputatorum a principe virorum piissima
    jussione serenissimis principibus attestatur. Nam cum
    quam sæpe falsus Adrianus suspendisset appellatione
    sententiæ, quantun ex quatuor testium depositioni-
    bus apud Joannem primæ Justinianæ episcopum pro-
    latis agnovimus, arctissiima detrusu custodía, libel-
    lum in quo objecta sibi confiteretur capitula tua coa-
    ctus est fraternitatæ porrigere. 630 Qi quidem in
    porrecto a se libello de pecuniariis invenitur tuae
    consensissæ sententiae. Criminalia vero medio quodam
    dubioque verborum calle transcurrit, ut et tua qui-
    busdam subjectis nebulis frustrarctur intentio, et ipse
    porro minis a confessione e perplexæ locutionis ob-
    scuritatõ refugeret. Cumque porrecta appellatio per
    homines ejus cæteraque quæ penes te gesta sunt
    pissimis fuissent deportata principibus, deputatus, ut
    diximus, Honorato diacono sedis nostræ, et Sebastia-
    no glorioso f antigrapho, cunctisque examinatis sub-
    tiliter, a serenissimis est dominis ab omnibus jussio-
    nibus absolutus. Sed nescio quibus Machinationibus
    exquisitis, alia rursus est principalis jussio elicita, ut
    de cunctis ante satis capitulis Joannes primæ Justi-
    niæ episcopus requirens subtiliter judicaret. In
    cujus judicio omnes clerici Adriani episcopi, et De-
    metrius diaconus inter tormenta professus est omnem
    hanc contra Adrianum episcopum calumniam frater-
    nitatis tuæ machinatione confectam. Nec aliqua de
    capitulis ipsis quæ in tua audientia criminaliter ob-
    jecta fuerant Adriano episcopo sunt probata. Sed
    provenit alia contra canones ac leges in Demetrium
    diaconum ejus aliasque personas crudelis atque dolo-
    sa discussio, in qua 8 nihil pene repertum est ex quo
    s:pe memoratus Adrianus damnarit legitime debuis-
    set, sed magis ex quo potuisset absolvi. Sed de
    Joannæ primæ Justinianæ urbis antisiste, ac de ne-
    quissimo ejus damnandoque judicio alias sumus ju-
    vante Dominio, traciaturi. Adrianum vero episcopum
    A. Certe imperplexæ, quod habent Vulgati, non con-
    venit cum his quæ præcesserunt : medio quodam du-
    bioque verborum calle transcurrit.
    In Vatic. A et C, antigraphao. Suffragantur Nor-
    muni. De hac dignitate vide lib. 1, epist. 49. Con-
    sule quoque Glossaria Cangii, tum Latinum tum
    Græcum.
    6 Melius fortasse in Norm., et Reg., nihil pe-
    nitus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia com colunas; várias notas de rodapé e letras de referência (a, b, c, d, e) presentes. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos ilegíveis mantidos conforme original; repetição parcial entre colunas devido à digitalização.</notas>
</pagina>