645

EPISTOLARUM LIB. Ifl. — iNDICT. AI. — EPIST. Lli.

6016

nostrum in cunctis adliibere vos convenit, Credimus A — Paulum przterea quondam episcopum , in mo-

enim quia si illa quz agenda suot cum ejus consilio
feceritis, nullus in vobis quod quibusque modis re-
darguere possit inveniet ; nobisque ita gratum esse
tanquam si eum nostro consilio agantur, cognoscite:
quoniam vita moresque illius ità nobis sunt in omni-
bus approbati, ut. eunetis liquido constet quia quod
cum ejus consensu agitur nullius culpe macula
fascatur, Prisentium vero lator Vietorinus, supra-
scripti coepiscopi nostri diaconus, vestrorum praeco
ita exstitit meritorum, * ut animos nostros de vestra
vebementer actione reficeret. Et oramus omnipo-
tentem Dominum ut bona quz de vobis retulit pla-
cita sibi plenius faciat operatione clarescere. Con-
cilium itaque qnod congregare disponitis, dum Deo
fuerit solatiante peractum, de ejus nus unitate at-
que concordia l»tiflicate, ac reddite per omnia cer-

uores
EPISTOLA L.

AD THEODORUM EPISCOPUM.

Jpeum laudat quod sacerdotum vitam sollicite perscru-
tetur ac renuntiet. Paulum episcopum in monasterio
ad penitentiam permanere. precipit. Hujus descri-
bendos res ac sereandas. De Bonifacio graviter
accusato. inquirendum.

Gregorius Theodoro episcopo * Lilibztano.

Fraternitatis tua grata nobis omnino sollicitudo
eM, quia ea quiz de sacerdotum vita cognoscit, et
perserutari. curat, et investigata renuntiat. GG] ^ Ut
ergo in hac. soliicitadine quam in te laudamus possis
sine ditninmtione persistere, studiosus esto ac vigi-

lans ; et si quos illic à quibuslibet, quod absit, exces- Q

ss perpetrari cognoveris, siquidem tates sunt qui
emendari ibidem possint, rationabiliter emendentur;
alioquin fratri nostro Maximiano episcopo seriptis
renuntiare festina, ut quid flendum sit a vobis infor-
matus sguoscat, Nulla igitur res ab investigatione
pravorum actuum vel insinuatione te revocet, Nam
qua0to vigilantiam (uam modo audamus, tanto culpa-
bilior invenieris, si huiusmodi actus qualibet dissi-
mulatione celaveris.

C, eie., necnon in. vet. Exceusis. Duo Vaticani non
diverso sensu habent, consilii vestri adhibete partici-
pes. Recentiores vero Vnl,ati, concilii vestri.

* Yatic. B, ut amicos nostros.

Erisr. L [Af. 49]. — ^ Diversimode scribitur. In
Normannis, Vaticanis tribus consentientibus ,. Lilli-
bane , wel Lilibitano. 1n Vatic. B, Libuitano. 1n
Colb., Liuvitono. 1n Andeg., Tillibitano. Lilibzzum
urbs erat Sicilix olim celeberrima, cui successit qua
vulgo nunc Marsala dicitur, in valle Mazarz, vulgo

di Mazara. Lilibxeum in conciliis maxime notum
tt Paschasino hujus urbis episcopo, qui in. €onci' 2o
Chialced. saneti Leonis papse legatus fuit,

,5 Vatic. C, wt ergo hec sollicitudo... . . possit sine
diminutione subs.

* De ciwiliarchio jam dictum ad epist. 20 lib. 1,

OROfGIO.

3 Norm., rerum insentarii paginam. .

* lloc est, desrriptum, exemplum, apographum.

! Scrinia sunt copexe, loculi, armaria, in quibus acta
asservantur : Gallis, le trésor. [linc scriniarius, char-
tophylag , aut, ut inelius. Suidas, chiariularius, Le-
BMur etiam Grece oxpivoy ek. cxpteápiorc. Vide in

l. "ib. xu, tt. 19. Varia erant sciinia, libellorum,

nasterio in quo est, in pornitentia volumus perima-
mere. Res autem. qua apud eum invente sumt, in
* cimiliarchio ecclesi: tux servare modis omnibus
Studebis. De quibus etiam secundum 4 rerum inven-
tarum paginam * desusceptum 1e facere volumus, et
in f scrinium ecclesie Luz transmittere. Sed et. cle
ricis ejus, si. tamen illic aliqui presentes sint, & a
pari alind facere desusceptum ie convenit, in quo
tua fraternitas fateatur quia desusceptum de eisdem
rebus iu scrinio nostro emiserit, quatenus, dum ne-
cesse fuerit, competenti persond res omnes possint
sine deirünento restitui.

De Bonifacio vero quadam gravis ad nos accusa-
tio pervenit, cujus scelera volumus utrum vera sint

B ut fraternitas tua eum 5 Joei servatore protoris exa-

minet.
EPISTOLA LI.

AD MAXIMIANUM EPISCOPUM

De miraculis Patrum in. Halia faciis scribere cogitans,
Mazimianum rogat ul ea quorum meniinit indicet.

Gregorius Maxiwiano episcopo Syracusano.

Fratres mei qui mecum faniiliariter vivunt omni
modo me compellunt aliqua de miraculis Patrum
qua in Italia facta audivimus sub brevitate scribere.
Ad quam rem solatio ^ vestrz charitatis vehementer
indigeo, ut ea qus& vobis in memoriam redeunt,
quaeque cogriovisse vos contigit, mihi breviter indice-
tis. ^ De domuo enim Nonno:o abbate, qui juxta
domnum Anastasium de Pentomis fuit, aliqua re-
tulisse te memini, quae oblivioni mandavi. Et hoc
igitur, et si qua sunt alla, tuis peto epistolis impritni,
et mihi sub celeritate transmitti, si tamen ad me ipse
non properas.

EPISTOLA LM.
AD PRISCUM PATRICIUM.

Ex prosperitaiis et adversitatis vicissitudine hwmilita-
tem suadet, Gratulatur. de recuperata impp. graiia.
Sabinianum el Castum commendat.

Gregorius * Prisco patricio Orientis.
Si vita istius cursum veraciter atendamus, nibil

memoriz, dispositionam, epistolarum ; item sacra-
rum largitionum, tabularlorüm, numerariorum, etc.
Apnd Bud:eum scriniorum alia erant stalaria, alia via»
toria, etc. Gussawv. Vide apud Cassiodorum, lib. x1
Var., cap. 20, 21, 22, 24.

€ Sive a paribus. Vide que de iac voce diximus ad
epsst, 25 hh. 1. .

b Non recipienda Vulgatorum tectio, loci servatore
pretore, loci. przetoris servator erat «jus vicarius.

D Viae, snpra, lib. n epist. 32.

Episr. Ll (At. 5v]. — * lu Vatic, A et B, vestre ve»
ritatis.

^ [s monasterii in monte Soracte positi fuit preposi-
tus, sub. Patre asperrimo, inquit Gregorius, Dialog.
lib. s, c. 7. Postea. vero abbas ejusdem forte :0-
nasterii, Domnum illum appellat sanctus Gregorius,
et quidem ez regule sancti Benedicti "decreto, cap.
635, abbas autem , quía vices Christi agere creditur,
Donmus et abbas vocetur.

EpisT. LIE [A1. 51]. — * Nempe dux Orieutalir
exercitus, in locum Philippici ab iuiperatore Mauri-
cio suffectus : vir strenuus, el qui egregia in bello
Persico facinora gessit. Vide Simocattam. Errant qui
eum Phoce tyranni g-nerum fuisse autumant, ul

Digitized by Google
