Bi1

EPISTOLARUM LID. II. -- INDICT. X, — EPIST. Vl.

513

sideratione ferre consultum, ne hi qui in servitio Dei A Nec ante dedicationis munus impertias, quam supe-

deputati esse noscuntur, necegsitatem aliquam, quod
avertat Dominus, possint snstinere. Ideoque expe-
rientiam tux hac auctoritste prxcipimus, ut hortum
quondam Feliciani presbyteri pesitum in regione pri-
m, ante gradus sancte Sabinzm, excusatione post-
posita, monasterio Euprepi:x, in quo ancillarum Dei
congregatio esse dignoscitur, jure proprietario pos-
sidendum tradere sine ambiguitate festinet, quatenus
nosatrze beneficio largitatis in Dei servitio, ipso quo-
que suffragante, securis mentibus persoverent ^.
EPISTOLA V.
AD FELICEM EPISCOPUM MESSANENSEM,

Boastticam, percepta prius legitima et secura dote, con-
secrandam.

Gregorius Felici episcopo Messanensi.

Januarius subdiaconus Ecclesie Messanensis peti-
toria uobis insinuatione suggessit , quxe habetur in
subditis, iu civitate Messanensi basilicam se pro sua
devotione fundasse, quam.in bonorem sancti Stephani
et Pancratii, atque Eupli desiderat consecrari. Et
ideo, frater charissime, si in-tuse diocesis civitatis
jure consistit, et *^ nullum corpus ibidem constat bu-
matum, percepta primitus donatione legitima, id est
8 praesentis anni tributis liberos fiscalibus solidos de-
cem , et reliqua de substantia sua sibi tantummodo
usamfructum retineat. Qu: omnia diligenter inquire ;
etsi eorum qua offeruntur redituum quantitas , vel
quae tempore mortis reliquerint, sartis $79 tectis,
et luminaribus, necnon alimoniis servientium annua

rius comprehensus fuerit ordo donationis impletus,
enuntiaturus ex more nihil illie conditoris juri ulte-
rius jam deberi, nisi processionis gratia, que Chri-
8tianis omnibus in commune debetur. Sanctuaria vero
suscepta sui cum reverentia collocabis, 5
EPISTOLA VI.
AD NEAPOLITANOS,

In Demetrii ob nefauda crimina depositi locum, absque
mora et discordia, episcopum eligant.

Gregorius ^ clero, nobilibus, ordini et plebi con-
sistentibus Neapoli.

Quamvis spirituabum sincera devotio filiorum
P pro matre Ecclesia nullius adhortationis indigeat,
verumtamen ne se neglectam existimet, cpistolari

p debet alloquio provocari. Propter quod dilectionem

vestram commonitione paternze charitatis aggredior,
ut profusis lacrymis Redemptori nostro. unanimiter
* gratias releramus , qui sub tam perverso doctore
vos 4 per avia gradi nou pertulit, sed indigni pastoris
crimina publicavit. Demetrius siquidem, qui nec ante
episcopus dici meruerat, tantis ae talibus ^ negotiis

' juventus est involutus, ut si secundum suorum qualita-

tem facinorum judicium sine misericordia recepisset,
diviuismundan:squelegibus durissima procul dubio fue"
rit morte plectendus. Sed quia peenitentie reservatus,
sacerdotii honore privatus est, Ecclesiam Dei sine
1! doctore diu vacare non patimur, quia et canonicis
regulis est constitutum ut defuncto vel sublato pasto-
re, diu sacerdotio privari Ecclesia non debeat. 1deo-

possunt prestatione sufficere, reipsa munificentia sit (; que charitatem vestram scriptis presenibus duxi

gestis municipalibus alligata. Quod si hzc qui» dixi-
nmus per sollicitudinem tuam impleta non fuerint, de
propria substantia quanti interfuerit utilitati Ecclesie
te vel hxredes tuos satisfacturum esse non dubites.
Bis igitur procuratis, benedictio optata proveniat.

Eris. lli ( Al. 21 lib. xu, indict. 7). —^ In Col-
bert. et in. collectione Pauli Diaconi legitur, Die v
Kalend. Octob. Indict. 10.

Eris. IV. ( Al. 19. lib. xit , indict, 7 ). — ^ Vide
infra, epist. 12. In Colbert. sic clauditur epistola :
Die tertia Nonas Ociob., ind. 10.

Episr. V ( Al. 10, lib. xn, indict. 7 ). — * De hac
conditione jam dictum est, supra, lib. 1, epist. 54.
Scilicet periculum erat ne cultus sanctis. martyribus
debitus corporibus jam pridem hoe in Joco sepultis
reddi putaretur.

b [n collect. Pauli Diac. additur : Data die Non.
Octob., indict. 10.

Eris. VI (Al. 3^ — * Plurimz sancti. Gregorii
epistolze sic inscribuntur : Clero, ordini , et plebi. Ma
fere Leonis 1 epist. 43 et 46, al. 24 et 25, Clero, ho-
noratis, et plebi consistenti Constantinopoli. llic vero
per ordinem a nobilibus distinctum, honoratiores ci-
ves aut magistratus intellige, quod in deferendis
wagistratibus ordinem servarent Romani ab inferiore
sad ampliorem progrediendo. Eodem sensu ordo apud
Augusiinum, in Brevic., collat. 3, capp. 15, 15, 17:
Observandum tamen in Norman., Corb. et plur. Mss.,
omitii ordini,

b Dicitur etum matrix, senior, cathedralis , cujus
fili sunt baptisinales in. linea, ut. ita dicam, recta ;
alize basilicz et oratoria sunt in Lransverso; alque
ideo in illis nec misse publicze permittebantur, nec
process-ones. In capitulis Hj^emari lego matrices ec-

necessario commonendam, ut ad. eligendum ponufi-
cem nec mora, nec discordia, que consuevit scan«
dala generare, proveniat. Sed talem vobis cum omni
sollicitudine personam exquirite, in qua $73 et
& omnium adunata possit gaudere concordia, et saeris

€lesias, pro baptismalibus sive parochialibus, Repe-
riuntur alibi ecclesi: adjutrices, Gall., des secours,
églises succursales. Gussawv. Parcimus huic Gussan-
villi notze in gratiam ecclesiarum parochialium. Ne-
que tamen omnino probamus quod ait eas fuisse ba-
ptismales. Cum enim baptismi solemnis minister esset.
$olus episcopus, ut optime probat noster edm. Martene
de antiquis ecel. Ritibus, lib. 1, eap. 1, art. 5, in solis
ecclesiis catedral. aut finitimis locis erant baptisteria .
quod jam supra ostensum. Praeterea nullas in basil:cis
olim publicas missas aut processiones factas, perperam-
dicitur, ut luculenter invieti-simis exemplis probavi-
mus in praef. ad hom. in Evang.

€ Excusi, referatis, contra Mss. fidem.

4 Sic restituimus ex unanimi Mss. Vatic., Reg. ,
Norm., Corb., etc., consensu. Prius legebatur : per avia

adientes, ad iter rectum perduxit, ei tam indigni Past.

* [ta Mss. Vatic., Norm., Corb., Rhem., Turon.
et vet. Ed. Pro negotiís recentiores legere maiucrunt
nequitiis,

1 Sic legendum, et non ductore, quod pratulerunt
recentiores, persuadent Mas. Vatic, Norm., Turon.,
Rbem., etc., consentiuntque priora Ed.

€ Non esse invitis przficiendum pastorem canones
passim edicunt , suadet ratio, Celestinus, ad epis-
€opos Gallim : Nullus invitis detur epucopus ; ceré,
plebis et ordinis consensus ad. desiderium vequiratur.
Leo I, epist. 85, num. 5: Nullus intitis e! non. pe-
(entibus ordinetur, ne. civitu&. episceputh uon. aptatum

Digitized by Google
