NT

SANCTI GREGORII. MAGNI

593

defensores posui, collaudans coram omnibus fidem A ut in hanc urbem * ante nataleia beati Cypriani traus-

ejus, quia ita se in obsequio Luo fideliter gesserit,
quem idcirco ad te celeriter retransmisi. Quia vero
multum festinas, et. ego quamvis zgrotus videre te
desidero, quem ipse in omnibus probatum habes,
loco tuo ^ in Syracusana parte derelinque, et ipse
ad we venire festina, ut, si omnipotenti Deo placue-
rit, communi consilio pertractemus utrum ipse illuc
reverti, an alter in loco tuo illic debeat ordinari.
Benenatum vero notarium pariter transmisi, ut in
Panoriitana porte locum tuum in patrimonio, quoa-
dusque omnipotens Deus ordinet quod ei j lacuerit,
ipse conservet.
Romanum de levitate sua vehementer increpavi,
quia sieut nunc reperi, in xenodochio quod tenut
magis suis utilitatibus quam mercedibus occupatus
fuit. Et idco si fortasse libi visum fuerit , loco tno
ipsum relinque. Vide quemadmodum eum teriendo
et admonendo prawunias, ut sciat se c'rca rusticos
pie et sollicite agere, et crea extraneos et urbanos
se in omnibus mutatum et strenuum exhibere. Ego
tamen lic loquens, nullam personam eligo, sed tuo
hoc jndicio derclinquo. 1n Panormit:na autem parte
loci ! *ervatorem (ui ine sufficit elegisse. Et videre
volo quod ipse in Syracusana parte provideris. Ve-
niens autem, pecunias et ornamenta de Antonini
parte vel substantia tecum defer. Pensiones quoque
nonc ct decim;e iudictionis, quas exegisti, et ratio-
nes omnes pariter deporta. Stude, si Deo placuerit,

tionem. secund:e. affinem profert sanctus Gregorius,
presbyterium non de eotu, non de presbyteratu stri-
cte intelligens, sed de parte quadam regiminis, de
honore, de oíicio, de cursa seu de gubernatione
Eeclesie, ut loquitur sanetus Paulus 1 Cor. xn, 28.
Canon 2 Chalcedon, concedit defensoribus x&oocovíav
xal &&iav, atque adeo dignitatem in presbyterio. Lege
Sidonii Apoll. epist. ultimam lib. 4, ubi de dixeono
secundi ordinis sacerdote, quem auxerant dignitate.
Istius autem regiminis ratio nostris temporibus sub-
obscurior est, novo jure introducto, Esset. notior, si
einonem 8 Ephes. retinuissemus, et unaqu:xeque pro-
vincia servr.sset jus vetus purum, et nullam viin pas-
sum secundum consuetudinem veterem, etc. Vide
epist. 77 lib. 1. Gussawv. Per presbyterium, infra,
lib. v, epist. 53, consuetum clericorum stipendium
presbyterii nou:ine des:gnat. Vide tom. ll Musei Ita-
lici Ordinem Rom.12, cujus secunda pars tota fere est
de presbyteriis per aunuim  erogari solitis. Significa-
pant quoque presbyteri nomine donativum; scilicet
pontifex recens consecraius singulis e senatu et clero
pecuniam erogabal, iduue jam Gregorii Mag. aevo.
Yide Anastasium, in Deusdedit, Bonifacio V et Seve-
rino, Erogatienem illam pecunise, quzecertis etiam per
annum solemnitatibus flebat, presógtcrium. vulgari
nomine appellabant. Vide ubi supra, Ord. Rom. 11,
$22,95, 56. Observandum legi in Kegiüis Mss. et
Paulo Diae., coram populo et clero polypticum deduxii,
presógt., ee. Polyptichum est commentarius in quem
acta referuntur. Vide lib. 11 Vi :e, cap. 24, et epist. 40
libri ix.

h Du: er«nt stationes. patrimon'i. Eccl. fom. in
Sieiiia, una Panormi , altera Syracu is , l.b. x, epist.
49. ALTESERRA.

1 Sic dieti olim vicarii seu locum tenentes, Galticc
Licutenauts. De liac voce jam in Dialogis egimus, lib.
iv, cap, 92. Apud Griccos dicitur eodem sensu rono-
«zpnráe. Exsbit epistola Theodori Studitze Nooica
sonotuoot5, esique 120 lib. ir.

eas, ne ex signo quod $94 diebus istis mari sem-
per imminet, quod. absit, aiiquod periculum possit
evenire.

Preterea cognoscas quia pro. eo quod Pretiosam
Dei servum non pro gravi culpa graviter adversatus
$um, eumque a me tristem amaticatumque repuli,
! non leviter in mea cogitatione mordeor. Et scripsi
domno episcopo ut eum transmittere debuisset, si
vellet, sed omnino noluit, (uem aontristare ego nee
debeo nec possum, quia in causis Dei occupatus,
consolatione fulciri debet, non amaritudine deprimi.
idem vero Preiiosus, sicut. audio, omnino contrista-
tur quod ad mo uon revertitur, Ego vero doinnum
episcopum, ut dixi, contris'are non possum, qui eun

DB non. vult dimittere, et inter utrosque anceps maneo,

Tu ergo, si quidem in parvo corpusculo majorem ss
pientiam habes, eamdem causam ita d;spone, ut ct mea
voluutas fiat, et domnus episcopus nan contristetur,
Quem tamen si leviter contristari videris, omnino
exinde nihil loquaris. /Egre tamen tuli quod domnum
Eusebium excommunicavit, virum tante zmiatis, et
tantze :egritudinis. Unde necesse est ut eideu domno
episcopo secrete dicas, quatenus in proferendis sen
tentiis praeceps non sit, quia caus: qua per senten.
tiam decidend;e sunt, necesse est uL prius studiosa
et frequentissima consideratione imeusurentur. (Vide
ep. 95.)

Veuientibus * scribonibus, qui sicut audio jam illie

k Tunc solenni wore festum saneti Cypriani per-
agebatur. Cypriana vocitant historici , eodemque
vocabulo naute signabaut tempestatem horridam,
qua fere per bxc tempora usu veniebat, quamque
hodierni naucleri nominant ouragan, Euro fortassis
agente excitatam. Evagrius, lib. iv Hist. Eccl, c. 46,
hiec recitat ex Procopio : Cyprianum virum sanctum
universi Carthaginenses colunt, illique templum quodd am
dignum, de quo multa memorentur , ante urbem circa
littus maris constituerunt, et reliqua religiose perficien-
tes annuum illius festum quod Cyprianica vocant per-
agunt, Nautg etiam, cujus reiantea memini, hiement ei
festo cognominem appellare ac promulgare solent, quod
illa circa id temporis imminere consuevit quo festum hoc
Libyes in perpetuwin. celebrari debere statuerunt. Ma
vertit Museulus. Greca paulo aliter se habent, ut
observabunt curiosi. Per hiemem intellige procellam
maris s:evam, xequiva. GUssANV,

1 Summus pontifex pro culpa non gravi graviter
adversatus fuerat, servuimnque Dei a se repulerat tri-
Stem; hinc conscienti: morsus gravis, qui fuit hac
epistola consignandus. Grave utque documentum
praelatis, si qui sunt, qui eum austeritate imperant
et cum potentia, suosque subditos quasi pilas habent.
Hiis forte loquitur. sauctus Aumbrosius in apologia
David cap. 9 : Audiant ergo vulnusque sentiat peccati,
nam immedicabilis cgritudinis est vulneris acerbitatem
non sentire. Sanctum Gregorium virum prudentia,
seientia, veritate spectatissimum hoc *n negotio fuisse
superstitiosum, sive, ut vulgo vocant, scrupulosum,
vel, ut Latini, pro nimia religione anxium, tumidum,
limsitabundum, vix cordatus ullus in animum suum
induxerit, Certe credibilius minus fore religiosos
ejus qui exemplum sequi defugerint. GussANv.

? Seribunum munus erat in provinciis tirones le-
gere et probare. Tironum eullauio erat. onus proviu-
ciarum propter possessiones et praedia, lib. vir Cod.
Theod.

Digitized by Google l
