<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    le discrete atque benignissime relaxare, ad sequendas A
    eos meliores partes frequentiores admonere, quatenus
    et illi paternos in te mores lauenisse se gauderent,
    et in crediam tibi regiminis causam, cooperante Do-
    mino, studiosius exsequaris.
    
    EPISTOLA LXII
    AD EUTYCHIUM EPISCOPUM.
    
    Ut in confertendis idolorum cultoribus perseveret hortan-
    tur. Ipsi praeloris postulati patrocinum.
    
    Gregorius Eutychio episcopo a Tyndaritano.
    Scripta fraternitatis tuae, Benaenato Ecclesiae tuae
    clerico deferente, suscepi; gratiasque omnipotenti
    Deo re'ui, quod in causis animae et iis quae ad Deum
    petiunt, te occupatum esse cognovimus. Scripsisti
    siquidem nobis quosdam idolorum cultores, b atque
    Angelliorum dogmatis in 673 iis in quibus constitu-
    tus es paribus inveniri, de quibus plures asseruisti
    esse conversos, aliquos autem potentum nomine atque
    locorum se qualitate defendere. Auxiliantes igitur
    bonis tuæ charitalis operibus, viro glorioso præfatori
    Siciliae nostrae scripta transmisius, quatenus, ju-
    vante Domino, qua potest tibi virtute concurrat, ut
    quod laudabiliter cœptum est, valeat salubriter adim-
    pleri. Oportet ergo fraterni talem tuam, maximam in
    hoc sollicitudinem gerere. Vere enim episcopalem
    vitam sequeris, si per zelum linguarumque tuam hos
    qui a fidei veritate dissentirunt in Ecclesiae unitatem
    reduxeris.
    
    EPIST. LXII [Al. 60]. - a Tyndaris, vulgo adhuc
    cana Maria di Tindaro, urbs olim Siciliae episcopa-
    lis inter Mylas et Pactiás, nunc excisa, in ora litoral
    quae Liparaes insulas respicit. Gussavi. In quatuor
    Vatic., Norm., Rhem., Resp. et plerisque, legitur
    Tindarino vel Tundanino. In duobus Teller., Londario.
    b Ita quatuor Vaticani, quinque Anglice, septem
    Norm., Rhem., etc. Angellii forte si sunt de quibus
    Niceph. lib. xviii hist., c. 49: Tertii, inquit, præterea
    Secreratæ sunt... alium esse dicunt Patrem, alium Fi-
    lium, et alium Paracletum. Spiritum videlicet sanctum;
    non esse autem horum quemque per seipsum naturam,
    sed habere communem Deum sive Deitat in ipsis
    existentem; atque de ea Deitate individibili modo p r-
    ticipantes, quemlibet esse Deum. Unam autem subsi-
    stentiam opponatur esse, Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum; communem vero ipsam Deum, substantiarn
    et naturam. Ceterum Angelicae isti ab adversariis ita
    appellati sunt, a quodam Alexandriae loco, Angeli no-
    men habente, in quo scilicet, qui primas apud eos ferrunt,
    conventus coegerant. Hos idem adversarii Sabelliani-
    stas... nominaverunt. Pro, Angelliorum, Eutili legerunt
    Angelorum. Fuerunt sane olim qui in cultu angelorum
    insuauerunt. Augustinus, haeresisi trigesima nona:
    Angelici in angelorum cultum inclinati, quos Epipha-
    nius jam omnino defecisse testatur heres. 60. An dis-
    seminatos ab illis haereticos errores, an alios hic
    intelligat Gregorius, incertum. Sanctus Paulus, ad
    Coloss. ii, 18: Nemo vos seducat volens in humilitate
    et religione angelorum. Quae Apostoli verba sic expo-
    nit Theodoretus: Qui legem defendebant, eos etiam
    ad angelos colendos inducebant, dicentes legem fuisse
    per eos datam. Mansit autem perditu hoc viltum in
    Phrygia et l'isida. Proinde quus convenit ad
    Laodiceam Phrygiae, lege prohibuit ne precarantur an-
    gelos, can. 55. ... Illi ergo humilitate nimirum ducti
    ver,se fieri sudatum, dicens ex universorum Deum nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    EPISTOLA LXIII.
    AD FORTUNATUM EPISCOPUM.
    
    De monasterio Gratiosae abbatissae consecrando.
    
    Gregorius a Fortunato episcopo Neapolitano.
    Religiosis desideriis sine difficultate prestari decet
    effectum. Alique idem Gratiosa abbatissa una cum
    congregatione sua, oblata petitione, b quae tenetur in
    subditis, postulavit quod patricia recordationis Ru-
    stica per ultimum voluntatis suae arbitrium in civi-
    tate Neapolitana, in domo propria, in regione Her-
    culensi, c in vico qui appellatur Lampadi, monaste-
    rium construvi voluerit ancillarum Dei, in quo præfa-
    tam Gratiosam abbatissam præesse disposuit; simul-
    que et oratorium extruxisse dignoscitur, cui et pro
    voto suo d quatuor uncias totius substantiæ suæ di-
    misisse suggessit, quodque in honorem beatæ Mariæ
    semper virginis, genitricisque Dei et Domini nostri
    Jesu Christi desideravit consecrari. Et ideo, frater
    clarissime, præsentii præceptione dilectionem tuam
    duximus adhortandam, ut inspecto primitus testa-
    menti, si jure subsistat, et easdem quatuor uncias
    verissime eidem monasterio collatas esse compro-
    ris, ad prædictum locum cum postulaverint, ings-
    vanter accedas, veneranda solemnia dedicationis
    impendas, ut e quoties necesse fuerit, a presbyte-
    ris Ecclesiæ in suprascripto loco deservientibus
    674 celebrentur sacrificia veneranda missarum;
    ita ut in eodem monasterio neque fraternitas tua,
    neque presbyteri præter diligentiam disciplinæ ali-
    cerni, nec atingit, nec comprehendit posse, et oportere
    per angelos divinam sibi benevolentiam conciliare. Ne
    vero cultum angelorum omnem ab Apostolo anti-
    quisve Patribus damnatum cogites, audi monuillos.
    Angelos venerari, inquit Eusebius Demonstr. Evanj.
    lib. iii, p. 107, pro ratione gradûque dignitatis edoci
    sumus, ut soli Deo, qui Rex est univ rs, adorationis
    honorem tribuamus. Obserrandos angelos asserit
    Ambros. lib. de Viduis. Illorum enim intercessionce,
    inquit Hilarius, in ps. cxxix, egret infirmitas nostra.
    
    EPIST. LXIII [Al. 51]. - a Post depositionem que per
    metrii episcopi Neapolitani, cum Paulus Neveiuns
    episcopus, et postea Florentius eius subdiaconus ele-
    ctionem de se factam renuncisset, consentiente sancto
    Gregorio electus est Fortunatus ann. 593, qui sub-
    scripsit concilio Romano ann. 595. De Florentino vide,
    supra, epistolam 15. Gussani.
    b Id est, quæ huic epistolae subditur et allexitur.
    c Ita Vatic. B et D, Norm. omnes, Corb. et vel.
    D Ed. in Vatic. A et C legitur: in vico quondam Lam-
    tadi. In recent. Vulgatis: in vico in quo Lampadas
    monasterium ancillarum Dei consititit, sepuleretur, in
    quo. Hac unde desumpta sint, nos latet; nec minus
    obscurum est quis his verbis sensus sit affingendus.
    d Sensus tertiam bonorum suorum partem.
    
    In monasteriis plures olim diis carussae liturgia
    profuit ex veterum monachorum regulis card. Bona
    de Rebuts liturgicis lib. i, c. 18, numb. 3. In prae.
    ad i sac. Bemel. § 4, observat Mabillonis understanding
    quotidianum cursus frequentationem ita sacerisclibis
    in more positam fuisse scruto reghino, ut singuli in
    dies ad altare sacra celebraturi accederent. Ex lib.
    IV Dialog. cap. 56, Cassius Nariensis episcopus
    quotidianum offerre conseverat Deo sacrificium. Alio-
    nonnullus Laudat, ibidem Mabill. qui per seculum
    spretam rem sacram quotidie frequentarant; quod,
    imputit, anterioribus saeculis non tam obcurum videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; números foliares (673, 674) e referências editoriais presentes; pequenas falhas de legibilidade modernamente inferidas entre hifens e cortes, transcrição literal preservada. Nenhuma outra escrita ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>