651

SANCTI GREGOIUI MAGNE

02

rum aetione corrigere, Contra morem quippe eccle- A lum cervicis nostrz*, non dico pro ecclesiactica , sed

siasticum est (Grat. dist. 1023 c. 8), si non patientis-
siwe toleratur, 666 quod a nobis absit, etiam inju-
sta correclio.

Mota autem nimis est vestra fraternitas, atque cum
tinore cordis quasi satisfaciens , scripsit nobis pal-
lio te non nisi post dimissos de * secretario filios
Ecclesie , et 5 missarum tempore, atque in litaniis
wti solemnibus, verbis aliquid te usurpasse contra
generalis Ecclesi: consnetudinem apertissima veri-
tate professus, Quomodo enim (leri potest ut. illud
cineris atque cilicii tempore per plateas inter popu-
lerum strepitus agas licite, quod te agere * in con-
ventu pauperum, nobilium, et in secretario Éccle-
sim velut illieum excusas? Llud tamen (Grat.
ibid.), frater charissime, tibi non pu:amus ignotum ,
Quod pene de nullo metropolita in quibuslibet
mutidi partibus sit auditum extra missarum tempus
usum sibi pallii vindicasse. Et quod bene hanc con-
$uetudiuem generalis Ecclesie noveritis, vestris no-
Dis manifestissime significastis epistolis, quibus prze-
eeptum beate memori» decessoris nostri Joannis
pape nobis in subditis transmisistis annexum, con-
tinens omnes consuetudines ex privilegio pradeees-
sorum nostrorum concessas vobis Ecclesizque vestrae
debere servari. Conlitemini igitur aliam esse gene-
ralis Ecclesi: consuetudinem, postquam ea qua vos
geritis vobis ex privilegio vendicatis. d Nulla ergo

' nobis in hac re. ut arhitramur, poterit remanere du-
bietas. Aut euim mos omuum me:ropolitarum

pro quadam seculari nobis dignitate defendimus ; gra-
vari nos judicantes, si tanto pondere vel parvi teupo-
ris spatio careamus ? Decorari pallio volumus . for-
san moribus indecori, dum nihil in episcopali cer-
vice spleudidius fulget quam humilitas,

Oportet igitur fraternitatem tuam si honores suos
sibi quibuslibel argumentis stabili proposuit tente
defendere, f aut generalitatis usum ex non scripto
sequi, 5aut ex scripto privilegiis se tueri. Vel si
postremo nihil borum cst, aliis Metropolitis hujus-
modi te praebere nolumus pr:esumptionis exemplum,
Sed ne forte pules nos, hzc vobis scribentes, qu»
pro fraterna. sunt. charitate neglexisse, ^ scitote in
nostro scrinio de privilegio. Ecclesie Q6'7 tux sub-

B üiliter perquisitum, Et quidem quxdam inventa sunt

qu» omnino possint fraternita'is to: intentionibus
obviare, nihil autem in quo de hujuscemodi capitu-
lis pers. vostro possit Ecclesize roborari. Nam et de
ipsa consuetudine tux quam opponis Ecclesi» , quz
vobis olim, ! ut a partibus vestris probare'ur, scri-
psiuus, jam satis nos sollicitudinem gessisse cogno-
Scie, inquirentes filios nostros Petrum diaconum,
atque Gaud osum primicerium, necnon et Michae-
lium defensorem sedis nostra, vel alios, qui pro di-
versis responsis Ravennam a nostris decessoribus
sunt transmissi , et hzc te in presenta sua egisse
districtissime negaverunt. Apparet igitur secreto non
potuisse geri, nisi quod usurpabatur illicite. Unde
quod Iatenter subinureductum est, nulla debet. sía-

eliam a tua est fraternitste servandus, aut si tus (1 bilitale persistere. Qux» ergo superílue a te vela tuis

Ecelesim aliquid specialiter dicis esse concessum ,
* praeceptum a. prioribus Romane urbis pontificibus,
quo hzc Raveunali Ecclesi sunt concessa, a vobis
oportet ostendi. Quod si hoc non ostenditur, restat
postquam talia agere neque consuetudine generali ,
neque privilegio vindicas, ut usurpasse te compro-
bes quod fecisti. Et quid dicturi sumus futuro judici,
frater dilectissime, si illud grave jugum atque vincu-

Eeisv. LVI (Af. 54]. — * Lege epist. 19 lib. r.

b Pallium non toto. tempore misst episcopos ge-
stasse, sed tantum uaque àd recitationem Evangelii,
patet. ex Isidoro Pelusiota, lib. 1, epist. 156. "Tunc
euim as-orgere solebant, ei deponere pallium, quasi
adveniente vero pastore Christo. Vide synodum vui,
contra Photium , act. 10, can. 97, Graecis 14. dta
etiam refert Sineon Thessalonic., lib. de Templo
et Missa : Dum Evangelium legitur , pontifes. pallium.
deponit, servitutentac subjectionem suam erga Dominum
demonstrans. Quoniam enim ille per Evangelium loqui
cognoscitur, et tanquam prasens est, ipse tunc symbo-
lum incarnationis ejus gestare non audet, sed ab hume-
ris sublatum diacono tradit, qui illud dextra complica-
ium tenet ipsi pontifici astans et sacra dona pracedens,
. Gussaxv. .

* Qui sint ilii pauperes nobiles quaro. Gussaxv.
Conjecturam nostram accipe. Post episcopum consta-
hat Ecclesia. clericis et laicis. Clericos dieit Ecclesie
wilites, lib. m, epist. 54, atque alibi passim. Laicos
hic vocat Ecclesise filios, e quibus houoratiores ap-

»ellare solet ordinew, ceteros plebem ; lib, i, epist.

; lib. n, epist. 8 ; lib. hujus ep:st. 14. De episcopo
eligendo inscribit, clero, ordini et plebi ; quos passim
ordinis, hic nobilium titulo ; quos vero plebis, paupe-

dec«ssoribus sunt presumpta, cum charitatis intuitu,
at.ue cum fraterna stude benignitate corrigere. Nul-
latenus, nou dico per te, sed per aliorum vel deces-
sorum tuorum normam ab humilitatis tenles regula
deviare. Ut enim ea que superius d.xi breviter. col-
ligam, admoneo. quatenus nisi decessorum meorum
muniflcentia tibi hxc per privilegium attributa do-
cueris, * uti in plateis pallio ulterius non praesumas.;

rum forsan nomine d stinguit.

4 Excusi, si veteres excipias, mulla ergo vobis;
contradicentibus Mss.

* Sie legitur in Vatic., Norm., etc. ; unde emen-
dauda vulgata lectio : Aut &i... concessum priceptum-
ve a prioribus Romane urbis pontificibus, quod , eic.,
ex quibus sensus alius efficitur.

f Adderein consuetudinem specialem istius loci,
licet non scriptam, sed testibus probaudam, Id. enim
videtur suflicere. GussANv.

5 lta vet. Ed., consentientibus Mss. In Norm. ta-
men et in duobus Vaiic., in. Khemensi et. Turon.,
pro se &eri, legitur se un.

h Ad huuc locum sic Alteserra : Privilegium est
suspecium, ai non inveniatur in. camera beati Petri, id
estinarchivo sedis apostolicm, cap. Ad audientiam, ex-
tra, de prascr. GussaNv.

i Kecentiores Ed., a patribus. Reluctantur vel.
exemplaria.

k ]ta Norm., Turon., duo Vatic. et alij. In Vatic.
Aet in Reg. legitur : ut in. plateis pallium ulterius
non prasumas, Excusi addiderunt ferre, scilicet : pal-
lium ulterius. ferre non. prasumas. Ceeterum. de
pallio alibi sepe , maxime i» commentariis de sancti
Gregorii vita, quos, indice duce, consulere licet,

Digitized by Google ^
