€57 EPISTOLARUM Lit. !li. —

ter dcbu:sses; ct 51 nibil esset quod ei ad sacerdotii
gra iem potuisset obsistere, huc eum consecrandum
Deo auctore trassmitteres, Et ideo si, facta interro-
gatione quam diximus, suprascriptum ad mos dia-
conum Lransmissurus es, clerum et populum civita-
tis ipsius admonere curabis, ut cum eo quanticun-
que potwerint venire mon differant, quatenus eis
praesentibus, si Deo placuerit et ordinandus fuerit,
consecretur.

Praterea quia Felix defensor puellam nomine
Catellam habere dicitur, quae cum magnis lacrymis
el vehementi desiderio habitum conversationis ap-
petii, sed eam praefatus dominus suus converti « mi«
nime permittit, proinde volumus ut. experientia tua
praefatum 4. Felicem adeat, atque puelle ejusdem
animum soliiciie requirat; et si ita es-e cognoverit,
pretium ejusdem puello sux domino przbeat, et
buc eam in. monasterio dandam cum personis gra-
vibus, Domino auxiliante, transmittat, !ta vero hec
age, ut non per lentam 6544 actionem tuam pr:i-
fatae puella anima detrimentum aliquod in desiderio

$UO sustineat.
EPISTOLA XLI.

AD PANTALEONEM NOTARIUM.

Stuprator virginis aut eam ducat, aut. corporaliter ca-
siigatus in monasterium. detrudatur. Diaconss ca-
puvus. Ecclesie sumptibus redimatur.

Gregorius Pantaleoni notario.

Questus est nobis Evangelus, Sipontinze Eccle-
siae diaconus, filiam suam * a Felice fuisse, quod dici
nelas est, stupratam. Pro qua ro hujus pr»cepti au-

INPICT. M. — EPIST. XLII. esa

A uadere festinabis ; ita ut nulla exinde ei sit quoquo-
modo egrediendi licentia, nisi loc nostra permise-
rit fortasse prwceptio.

Przterea quia supradictus diaconus de hostibus «e
redemptum, ac proplerea debitum habere comme-
morat, ideo si talem ejus substantiam non esse co-
guoveris qua ad reddendum debitum ipsum possit
suf(icere, Felici fratri et coepiscopo nostro te immi-
mere pr:iecipimus, ut ejus pretium de Ecclesia dare
uou differat, quatenus. suprascriptus Evangelus dia-
conus siua tarditate aliqua a debiti possit necessitato
cui est suppositus liberari. '

EPISTOLA XLIl.
AD FELICEM EPISCOPUM,

Ecclesiarum ministeria, pecunie, etc., Ecclesim Si-
ponting describantur, quorum. index Homam mit-
tatur.

Gregorlus Felici episcopo Sipontino.

Propositi nostri sollicitudo nos vehementer astrin-
git ut ità. rerum ecclesiasticarum, Deo auxiliante ,
debeamus providere cautejam , quitenus in eis
nulla possit ex neglectu evenire jactura. Proinde
fraternitas tu&à una cum Bonifacio, necnon et Pan-
taleone latere presentum, sedis mostre notariis,
res Ecclesiarum, qux& apud Sipontinam noscuntur
esse Ecclesiam, euret subtiliter singulas quasque de-
scribere, ut tam ministeria Ecclesiarum, 655 quam
etiam ususle argentum , vel quidquid aliud est,
idem * brevis a vobis conscriptus, veraciter rerum
facta inspectione, contineat. Nec quamdam ad hoc

etoritate. suffultum ad Sipontinam civitateus te pro- C moram vel excusationem fraternitas tua tentet. ad-

ficisci necesse est, et adhibitis tibi sapientibus illic
viris, cum omni subtilitate veritstem curabis ad-
discere ; ei si ita repereris, eam quam b stupravit ,
&ut uxorem factis nuptialibus instrumentis accipiat,
aut corporaliter castigasum in monasterium eum
privatum communione , ubi penitentiam peragat,

nostro Gregorio usurpatur. In epist. seq., cum omni
subtilitate veritatem curabis addiscere ; hoc. est sum-
mo studio, omnique sollicitudine. ita in epist. 42,
curet subtiliter singulas quasque describere.

* Converti, habitu conversionis indui, sanctimo-
nialem aut ancillam Dei fieri, idem est. De servis
sine domini consensu »d habitum conversionis non
sdmittendis, lex ipsa naturz praeipit, Evangelium
conlirmat, canones agnoscunt, statuunt. imperatores
et reges. Jus cuique suum servari, juris est nàtura-
lis, Paulus, 1! Timoth, vi : Quicunque sub jugo sunt
serci, etc, Et additur : Si quis. oliter docet, etc. ,
quem iexium explicant Patres, Ambrosius, Prima-
sius, llieronymus, Chrysostomus et alii veteres ;
concordant novi commentatores. De. canonibus le-
gere est canonem apost. 81 Chalcedonensis. coneilii,
€. 4; Gangrensis, can, 5; capitularis Aquiegranen -
sis, e. 25. Gelasius papa. poenam depositionis et ex-
communicationis decernit adversus eos qui contra.
rium fecerint. Refertur dist. 5$, cum pluribus aliis
auctoritatibus. Adde extra , lib. 1, tit. 18. Deservorum
monacbismo, ignorante aut iuvito domino. Videat
lector Leonis imperatoris constitutiones 9, 10, 41,
quas legisse non erit. injucundum. Imperatores ta-
men severius adversus dominos infideles edixerunt,
priecipue Judaeus, ut supra, epist. 58, observavimus.
Vide in. Autlent., novell. 5, c. 2, noy. 125, c. 4.
Minc canones posteriores in servorum gratiau multa

ducere; sed, omni excusatione cessante, hzc quae a
nobis injuncta sunt, modis omnibus implere festina,
eumdemque nobis brevem manu tua subscriptum
per ante dictum. Pantaleonem  transmitte, quatenas
quid de hoc fieri salubriter debcat, divina possimus
gratia suffragante disponere.

8slatuerunt, ut extr. de Judzis, c. 1 et 2, lib. v : Fi-
delibus dominis non eripiuntur servi, sed dato pretio
liberantur, Messelius, in Paulum, in cp. v1 I Timotb.,
de istis traetat fusius, quem consule. De eadem ma-
teria spe fit in sequentibus epistolis inentio. Gus-
SANY. .
4 Tres Vatic. Felicem videat.
Episr. XLI. (Al. 40]. — ^ Fuisse nepotem Fe-
D licis episcopi Sipontini docet epist. 45.

b Ea de re multas leges videre est in. Dig., ad le-
gem Juliani, de vi publica. Aliquol etiam canones
extr. de adulterio et stupro. Deponebantur clerici in
lioc €rimine deprehensi, et monasterio includeban-
tur poenitentiam acturi, dist. 81, cap. Si quis cleri-
cus. AucET. Supponit vir erudiius stupratorem cle-
rieum fuisse, quod ex preua ipsi inflicta. facile pos-
sumus conjicere.

EPisT. XLI | Al. 41]. — * Brevis dieitur inventa-
rium, rotulus, Gall. róle, nempe chartula summa-
rium quarumcunque rerum continens. Grxcis merca
xi , pittacium. Utntur. passim liac. notione sau-
ctus Hieronymus epist. 6, ad. Flurentium; sanctus
Benedictus, c. 52 et 41 regule; Lupus Ferrar. epist.
80; et alii. Hinc imbreviare, iu. breves redigere,
apud llincmarum, llovedenum, et alios. GussaNv,

ide, supra, epist. 5 libri t. Caeterum fallitur Gus-
sanv., duin hic laudat reg. sancti B«-nedicti caput 41.

Digitized by Google
