<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,95">
    389 EPISTOLARUM LIB. II. — INDICT. X. — EPIST. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,930">
    runt e Ecclesiae Pudentiana diacones in Numidia A norum pastorum imitatione succendere, qui liema-
    provincia constitutae, Maximianum ejusdem Ecclesiae les noctes, imbribus geluque constricti, ducent saepe
    antistitem in loco quo degit, corruptum pramio Do- pervigiles, ne vel una oris, et non fore utilis pereat.
    natistarum, episcopum d nova licentia fieri permi- Quam si insidiator ore voraci no morderit, quomodo
    ssse, cum etsi hoc anterior usus permitteret, ma- salagunt, quibus cordis anhelant aestibus, in quas
    nere atque persistere fides catholica prohiberet. Ob voces ut eruant caplum pecus angustis stimulante
    hoc ergo fraternitatem tuam scriptis praesentibus ne- prosiilunt, ne a gregis Domino quidquid per incu-
    cessario duximus 612 ad hortandam, ut veniente riam perdiderint exigatur? Vigilemus ergo ne quid
    ad te * Hilario chartulario nostro, adunato f episco- pereat; et si captum forte quid fuerit, vocibus divi-
    perum universali concilio, habito prae oculis terrore norum eloquiorum ad gregem dominicum reduc-
    venturi judicii, causa eadem subtili ac solerti debeat mus, ut ilke qui Pastor pastorum est vigilasse nos
    indagatione perquiri. Et si capitulum hoc a presen- circa ovile suum suo misericors dignetur judicio
    tium latoribus praedicto episcopo documentis idoneis comprobare. Hoc quoque vos necesse est solerter
    fuerit approbatum, a dignitate officique quo fungi- attendere, ut si qua contra latrones prsesentium ejus-
    tur modis omnibus s degradetur, ut et ille ad poetii- dem episcopi recta fuerit petitio, subtili debeat inda-
    tielnz lucra per agnitionem delicti redeat, et caeteri B gatione perquiri; et si fortasse ipsi quoque pro sua
    tentare talia non praesentant. Aequum enim est ut culpa jure feriendi sunt, eis pro eo quod 613 ad
    qui Jesum Christum Dominum nostrum haeretico ac- nos fatigati sunt, 1 nequaquam censemus esse par-
    cepta pecunia h venundedit, ut servent, ab ejus vide- cendum. m Mense Augusti, indictione decima.
    licet sacrosancti corporis ac sanguibus tractandis
    mysteriis submoveatur. Si qua autem inter eos extra EPISTOLA XLIX.
    crimen hoc damnum quorumdam vel privatorum AD JANUARIUM ARCHIEPISCOPUM.
    negotiorum, sicuti petitio diaconorurn ipsorum con-
    tinet, versatur intentio, hanc sua fraternitas cum Auditis de Januario episcopo querelis, Joannem no-
    praedicto chartulario nostro i probata cognitione per- tariurn milit qui partes ad judicium compellat, et
    qnirat, et inter utramque partem justitia k procede- quae judicata fuerint exsequantur. Januarium ob id
    dente definist.
    maxime increpat, quod nulla, nisi proprie injuria
    Porro autem presentium latorum insinuatione di- causa, laislorurn excommunicaverit.
    dicimus Donatistarum haeresin pro peccatis quotidie Gregorius Januario a archiepiscopo Carthagine.
    dilatari, et valde plures, data per venalitatem licen-
    tia, post catholicem baptism a Donatistis denuo C Si sacerdotale quod administramus officium men-
    baptizari. Quod quam grave sit, frater, oportet nos tis integritate pensemus, sic nos ean filiis nostris
    tota mentis intentione perpendere. Ecce lapsus domi- individue charitatis debet unire concordia, vt sicut
    nicum gregem non jam in nocte latenter, sed in padres in nomine, ita affectu probemur in opere.
    aperta luce dilaniat, et nos eum grassari in ovium Deum ergo tales nos esse quales prefati sanus
    uecc cernimus, et nulla ei sollicitudine, nullis verbo- opoiat, miramur cur adversas fraternitatem tuam
    rum jactolis obviamus. Quos ergo fruetus Domino tanta qherimoniarum moles exorta sit. Quod quidem
    multiplicati gregis ostendemus, si et ipsum, quem nos adhuc credere dub'tamus. Sed ut veritatem va-
    pascendum suscepimus, otiosa mente cernimus a be- leamus agnoscere, Joannem sedis nostrae notarium
    sta devorari? Studeamus igitur cor nostrum terre- nostra illic praeceptione suffulsum diriximus, qui
    c Pudentiana, urbs Numidiac, de qua nihil apud partes in electorurn compellat adesse judiclo, et sua
    antiQUos geographos. in Collat. Carthag., cap. 201, ad effectum executione, quae fuerint judicata perdv-
    memorator Cresconius episcopus Pudentianese ex ccat. Quocirca fraternitatem tuam scriptis presenti-
    parte Donati, ubi et Mennianus cathelicus. In Ka- bus adhortamur, ut causarum apud se ante debcar
    leulario Carthag., ex veteribus membranis monaste- des etreceo, . . . 
    rii Cluniac. euro, legitur : in Kalend. Maii marig- Lauris Clemangiius hanc de simonia quaestionem tractat
    ris Pudentis. Ecclesiae in bujus martyrs honorem D luculenten in opere de Praesulibus simoniaeis, nec-
    construcute memoriae videtur Gregorius. non sanctus Petrus Damiani, in libro quem inseribuit
    d Valic. A, non bona licentia. Graissimua, qui tamen eaute legendus est. GUSSANY.
    e Vide lib. i, epist. 84. la Excusus legitur Hilario. i In Excusiis, privata cognitione, quod in mss.
    Provinciale intelligit, scilicet Numidiae coius. Codd. opinione nota non invenimus.
    GUSSANy.
    &amp; Depositionem innuit, non ut puto, ceremoniam k In vet. Ed., prsecedenti justitia. Mss. eon fa-
    lem degradationem, cujus formam praescribit Ponti- rent.
    fcale Romanum. De degradatione vide canonicassis, 1 Ita in quatuor Vatic., Norm., Turon., Corb.,
    tit. de poenis, et Geronino, de aeifirbilitate pape, Reg., etc., quos sequuntur vet. Ed. In recens. quiut-
    considerat. 15. litur, pro eo quod ad nos fugiagi sunt.
    l Christum accepta pecunia vendere dicitur, qui m Ita Turon. S. Gen. In codiciibus quibus usi sunt
    corruptum proximo episcopum fieri permisit. Faces- Collatores Romani hae temporis nota pertiuac ad
    sant recentiorum de simonia figmenta, quibus ean Ep. sequenter, Januario.
    sibi viderunt emaculare interjecitis voculis pretii, EPIST. XLIX [AL. 34]. — a Ita mss. Anglic.,
    pretii, molvi, aequalitatis. Vide sanctum Clirsyo- Norm. et nonnulli Vat. In aliis Joan. episcopo. Sic
    storum, bouxi. 3 in Acta apostolorum, cap. 1 : marime in Vatie. A et B, ubi additur pro argumento
    Ποίᾳ γρὰ συνιέσθσν τήν, συνδεόμεσθ' ὃ δει παντός, n epist. : Hic praecipit ut episcopas excommunicare ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,930">
    ricum pro injuriis suis nullatenus audeat.
    les noctes, imbribus geluque constricti, ducent saepe
    pervigiles, ne vel una oris, et non fore utilis pereat.
    Quam si insidiator ore voraci non morderit, quomodo
    salagunt, quibus cordis anhelant aestibus, in quas
    voces ut eruant caplum pecus angustis stimulante
    prosiilunt, ne a gregis Domino quidquid per incu-
    riam perdiderint exigatur? Vigilemus ergo ne quid
    pereat; et si captum forte quid fuerit, vocibus divi-
    norum eloquiorum ad gregem dominicum reduc-
    mus, ut ilke qui Pastor pastorum est vigilasse nos
    circa ovile suum suo misericors dignetur judicio
    comprobare. Hoc quoque vos necesse est solerter
    attendere, ut si qua contra latrones prssentium ejus-
    dem episcopi recta fuerit petitio, subtili debeat inda-
    gatione perquiri; et si fortasse ipsi quoque pro sua
    culpa jure feriendi sunt, eis pro eo quod 613 ad
    nos fatigati sunt, 1 nequaquam censemus esse par-
    cendum. m Mense Augusti, indictione decima.
    EPISTOLA XLIX.
    AD JANUARIUM ARCHIEPISCOPUM.
    Audit is de Januario episcopo querelis, Joannem no-
    tariurn milit qui partes ad judicium compellat, et
    quae judicata fuerint exsequantur. Januarium ob id
    maxime increpat, quod nulla, nisi proprie injuria
    causa, laislorurn excommunicaverit.
    Gregorius Januario a archiepiscopo Carthagine.
    Si sacerdotale quod administramus officium men-
    tis integritate pensemus, sic nos ean filiis nostris
    individue charitatis debet unire concordia, ut sicut
    padres in nomine, ita affectu probemur in opere.
    Deum ergo tales nos esse quales prefati sanus
    opoiat, miramur cur adversas fraternitatem tuam
    tanta qherimoniarum moles exorta sit. Quod quidem
    nos adhuc credere dub'tamus. Sed ut veritatem va-
    leamus agnoscere, Joannem sedis nostrae notarium
    nostra illic praeceptione suffulsum diriximus, qui
    partes in electorurn compellat adesse judiclo, et sua
    ad effectum executione, quae fuerint judicata perdv-
    cat. Quocirca fraternitatem tuam scriptis presenti-
    bus adhortamur, ut causarum apud se ante debeat
    des etreceo, . . . 
    dἐ ἐπίσεψ, ποίσες ὀρθόψυχες ἐπιβλέψασιν ἐκεῖνος τῷ συναι-
    γνώσαντι; τί ἔτι ἀπολογήσομεθα. Id est : Quem casum
    conscitum adibis, si procuroris, vel per lectipsum, vel
    per alium? quibus oculis obtineberis illius, qui tibi
    fuit auxilio? quid habebis quod excusas? Ac Nico-
    laus Clemangius hanc de simonia quaestionem tractat
    luculenter in opere de Praesulibus simoniaeis, nec-
    non sanctus Petrus Damiani, in libro quem inseribuit
    Graissimus, qui tamen eaute legendus est. GUSSANY.
    i In Excusiis, privata cognitione, quod in mss.
    Codd. opinione nota non invenimus.
    k In vet. Ed., prsecedenti justitia. Mss. eon fa-
    rent.
    l Ita in quatuor Vatic., Norm., Turon., Corb.,
    Reg., etc., quos sequuntur vet. Ed. In recens. quiut-
    litur, pro eo quod ad nos fugiagi sunt.
    m Ita Turon. S. Gen. In codiciibus quibus usi sunt
    Collatores Romani hae temporis nota pertiuac ad
    Ep. sequenter, Januario.
    EPIST. XLIX [AL. 34]. — a Ita mss. Anglic.,
    Norm. et nonnulli Vat. In aliis Joan. episcopo. Sic
    marime in Vatie. A et B, ubi additur pro argumento
    epist. : Hic praecipit ut episcopas excommunicare ele-
    ricum pro injuriis suis nullatenus audeat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino com duas colunas; mapeadas colunas esquerda e direita conforme visual.
    Inserções gregas e caracteres especiais mantidos literais conforme imagem. Pequenas lacunas ou palavras repetidas indicadas tal como aparecem no original impresso; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>