<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    643                                         SANCTI GREGORII MAGN                         644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    meritiisque tuis valde congaudeo, quod testes viriæ A
    laudabilis mores tuos et actus ostendis. Hæc ergo
    quoniam superna tibi sentio majestale collata, gra-
    tulor; et Deum Creatorem nostrum utique benedico,
    qui servis humilibus misericordiæ suæ dona non de-
    negat. Qua de re verum fateor quia sic me fraterni-
    tas tua ad amorem suum flamma charitatis accendit,
    sicque tibi unitus est meus spiritus, ut et videre te
    cupiam, et tamen absentem corde semper attendam.
    Hæc igitur ita esse ex te bene consideras. Nam pro-
    fectò plus in charitate animorum unitas quam cor-
    poralis b potest unire presentia. Præterea tota te
    mente, toto corde, totaque anima apostolicæ sedis
    inhabere ac esse devotum et nunc scio, 659 et
    priusquam epistola tua hoc testimonium perhiberet,
    manifeste cognovi. Præmisso itaque debita ex chari-
    tate salutations alloquio, adhortor ut eorum quæ
    beato Petro apostolorum principi promissii memor
    esse non desinas.
    
    Itaque erga primatem synodi tuæ esto sollicitus,
    ut e pueri (Grat. 1, q. 1, c. 120) ad sacros ordines
    nullatenus admittantur, ne tanto periculosius cadant,
    quanto citius conscendere ad altiora festinant. Nulla
    sit in ordinatione venalitas; potentia vel supplicatio
    personarum nihil adversus hæc quæ prohibemus
    subineat. Nam proculdubio d Deus offenditur, si ad
    sacros ordines quisquam non ex merito, sed ex fa-
    vore, quod absit, aut ex venalitate provehitur. Hæc
    autem si fieri cognoscis, non taceas; sed instanter
    obsiste: quoniam si hæc aut investigare fortasse ne-
    glegeris, aut intellecta celaveris, non solum illos qui
    hæc agunt, peccati vinculum illigabis; sed et te
    hujus rei non levis ante Deum culpa respiciet.
    Oportet ergo canonica ultione si quid tale commit-
    tur, coerceri: ne tantum facinus e cum aliorum pec-
    cato vires ex dissimulatione percipiat.
    
    Præsentium igitur portiorem Victorinum fraterni-
    tatis tuæ diaconum, quem tuum meor imitatorum existe-
    re, et cum charitate suscepi, et ad remedium citius
    relaxavi, per quem etiam claves beati Petri, in qui-
    bus de catenis ipsius inclusum est, tibiimet pro be-
    nedictione transmisi.
    
    Præterea de unitate ac pace concilii, quod Deo
    auctore congregare disposuisti, charitas tua animos
    nostros subtiliter omnia indicando lætificet.
    
    b Sic emendavimus ex quinque Mss. Anglic., qui-
    bus consentunt Recensis, Michaelinus et Sagiensis.
    Communis tamen Mss. lectio est: plus in charitate
    animos animas, quam corporalis potest venerari presen-
    tia. Eadem est Editorum, multo tantum animos
    in animorum.
    
    c Non hic de titulis episcopatum et abbatizatum
    loquitur, quos pueris quinquenniibus concessos olim
    luxuri Ecclesiæ; e ordinibis ipsis agit nulli conferen-
    dis, cujus non sit ætas legitima. Disputant in scho-
    lis theologi, an pueri ante rationis usum possint va-
    lide in diaconos, presbyteros, episcopos consecrari.
    Canonistæ, dist. 77 et 78, cuique ordini designant
    certum annorum numerum quo recipiatur, certa in-
    tervalla quibus administretur, certam in quoque
    gradu moram, ne sit ascensus præceps et in lapsum
    nimia festinatione promus. Patres sanctissimi neopi-
    lus excludebant multos de causis, insipientiam, imperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    EPISTOLA XLIX.
                                               AD ADEODATUM EPISCOPUM.
    Post amicam salutationem, eum hortatur ad explen-
    dum officium; imprimis ne ullos nisi provectiores
    ætate, et mundos opere ordinet; ne si in ordinatione
    venalitas. Maximiani episcopi nullur consilio. Tan-
    dem peracta synodo, se de ejus concordia certiorem
    faciat.
    
    * Gregorius Adeodato episcopo Primati provinciæ
    Numidiæ.
    
    Qualiter erga nos fraternitatem vestram charitas
    dilectionis astrinxerit, scriptorum vestrorum series
    evidenter innuit; magnumque fœminem nobis con-
    tolere lætitiæ, quod ea et benigna pietate composita
    et Deo placita dilectione fervere didicimus. Ut igitur
    breviter diximus, ita mentem vestram epistola quam
    660 direxistis exposuit, ut auctor ejus abesse minime
    crederetur. Nec enim absentes judicandi sunt, quo-
    rum animus ab alterutra charitate non discrepat.
    Quanquvis autem nec virtus, nec ætas vos, sicut scrip-
    tis, ad nos venire permittat, ut de fraternitatis vestræ
    corporali possimus gratulari praesentia, tamen, quia
    animus noster vobis, veserque nobis unitus est,
    vicissim nobis per omnia presentes sumus.
    dum nos unita per amorem mente conspicimus. Sa-
    lutantes præterea fraternitatem vestram. congrue
    charitatis affectu hortamur, ut officium primatus,
    quod Deo habetis auctore, tota intentione sic stu-
    deatis sagaciter exhibere, quatenus ad hunc vos or-
    dinem pervenisse et animæ vestræ proficiat, et aliis
    in futuro exemplum bonæ imitationis existat. Exiote
    ergo præcipue in ordinatione solliciti (Grat. 1, q. 1,
    c. 118); et ad sacros ordines aspirare, nisi provec-
    tores ætate, et mundos opere, nullatenus admittatis,
    ne forte semper esse desinant quod immature esse
    festinant. Eorum enim qui in sacro sunt ordine col-
    locandi prius vita moresque discutite; et ut dignos
    huic officio adhibere possitis, non vobis potentia aut
    supplicatio quarumlibet surriipiat personarum. Ante
    omnia autem cautos vos esse oportet, ut nulla proveniat
    in ordinatione venalitas, æque, quod absit, et ordinatus et
    ordinantibus periculum majus imminens. Si quando
    igitur de his tractari necesse est, graves expertosque
    viros b consiliis vestris adhibete participes, et cum
    eis communi de hoc deliberatione pensate. Pa-
    omnibus autem Columbum fratrem et coepiscopum
    Dtiam, superbiam, favorem, venalitatem, quæ ut plui-
    mum in eorum promotionibus occurrunt, aversa-
    vestes. Ad idem facit epistola sequens, relata caus. 1,
    q. 1, quam saepe in seminaruis legi, et per singulos
    canones explicari foret utile; causam totam dico c
    epistolarum. CUSANV.
    
    d Attendandt sacerdotiorum collatores et patroni.
    Solam spectent Dei gloriam, Eccleæ: adificia,itionem,
    animarum salutem; si leant favor, potentia, supplica-
    tio, venalitas.
    
    Sic legitur in tribus Vatic., Corb., Audd., etc. In
    Excusiis autem: ne tantum facinus, cum aliorum
    peccato parcat, vires ex dissimulatione percipiat.
    
    Epist. XLIX (Al. 48). — 4 Quales essent in Afri-
    cana Ecclesia primates, jam docimus; et uberius in
    commentariis de sancti Gregorii vita ostenditur.
    
    b Ita legit hunc locum Gratianus, et reddidit loc,
    indicato. Sic etiam legitur in Mss. Norm., in Vatir.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal como impresso; pequenas abreviações e sinais editoriais reproduzidos; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; uso de letras de caixa e numeração de páginas mantido. Script: latino.</notas>
</pagina>