<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    631 SANCTI GREGORII MAGNI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    autem beati Petri apostoli d benedictionem, crucem A parvulam, cui de caecis ejus beneficia sunt inserta.
    Quae illius quidem ad tempus ligaverunt, sed vestra colla in perpetuum a peccatis solvant. Per quatuor
    vero in circuitu partes, de beati Laurencii craticula, in qua perustus est, beneficia continguntur, ut hoc,
    ubi corpus illius prae veritate crematum est, vestram mentem ad amorem Domini accendat.
    EPISTOLA XXXIV.
    AD PETRUM SUBDIACONUM.
    Ut Festum episcopum civibus suis conciliet.
    Gregorius Petro subdiacono Campaniae.
    Queritur F e-tus frater et coepiscopus noster b a suis se clericis ac civibus despic i atque contemni.
    Pro qua re experientia tuae praecipimus ut tranquilli- la eos adhor.tionce convenias, 649 quatenus seda- tis, si quae forte odiorum causae sunt, multa eos et Deo placita charitate concilies, ut et ille quod filiis decet impendat, et illi quod patri oportet exhibeant.
    Si quae vero aliae causae sunt, praedicto episcopo te impendere praecipimus salva tamen justitia et aequi- tate, solatium. e Mense Maio, indictione 11.
    EPISTOLA XXXV.
    AD PETRUM SUBDIACONUM.
    Ex clero Neapolitano mittendos Romam duos vel tres, qui vice omnium episcopum eligant. Futuro episcopo deferrenda necessaria. Paulo secedenti dundas pro labore solidos centum cum muncipio uno.
    Gregorius Petro subdiacono Campaniae.
    Saepius a nobis a Paulus frater et coepiscopus no- ster expetiit ut eum ad proprium reverti facceremus C
    Ecclesiam. Quod quia rationale esse perspeximus, ejus petitionem necessario duximus adimplere. Pro- inde experientia tua clerum Ecclesiae Neapolitanae
    Hocce anno jubent Arcadius et Honorius ut pro xx libris aeris unus auri solidos a possesore reddatur.
    Cod. lib. x, tit. 70, de collatione aeris. Tunc erant pro argenti libra sex aurei solidi. Anno 397, impera- tores pro singulis argenti libris quinos solidos jubent inserri, quae jam proportio auri ad argentum est 1 ad 14 2/5, atque pro xv libris aeris seu denariorum sex millibus, fuit solidus. Id testatur Cassiodorus, Variarum lib. 1, epist. 10: Sex millia denariorum, inquit, soli- dum esse voluerunt. Tunc apud Romanos pro I. de- narijs argenteis erat solidus. Verum apud Frances auri ad argentum proportio duodecupla sexto saeculo reseruerabat. Id manifestce colligitur ex insigni loco Illincmar archiep. Rem., in Vita sancti Remigii. In testamento, inquit, a beato Remigio condito lector attendat quia a solidorum quantitas, numero xl, denarior- um computatur, sicut tunc solida habebantur. Et in Francorum lege Saliica continentur et generaliter usque ad tempora Caroli peneversuri, ut in ejus capitulis con- tinetur. Denarii xx duos argenti unciis, solidi sex unciam auri unciam scilicetant. At praecipuum Gallicani solidi a Romano discrimen in eo posiium fuit, quod Gallicum aurum esset Romano longe deterius. Id pa- lebit magis ad epist. 7, lib. vi.
    d Graecis ενδυμασιν munusculum. Vide, infra, epist. 48, lib. v, epist. 47, lib. vi, epist. 35, lib. ix, etc., l. ii, Dial., c. 8, Gregorii Turon. lib. vii, c. 7. In ipsa sacra Scriptura benedictio pro munere sumitur, Genex. xxiii, 11.
    EPIST. XXXIV. — a Male a quibusdam Sixtus.
    Fuise autem Capuane civitatis episcopum, liquee ex epistola 12, lib. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    conveniat, quatenus duos vel tres de suis eligere et hue ad eligendum episcopum transmittere non omit- tant. Sed et sua nobis relatione insinuant quoniam ii quos transmisserint omnium in hac electione vice fungantur, ut Ecclesiae illi, Deo auctore, suas anti- stites valeant ordinari. Nam amplius eam sine proprio non patimur esse rectore. Qui si fortasse admonito- nem tuam quolibet mod.o differre tentaverint, ecclesia- sticum in eos vigorem exerce. Nam pravitatis de se dabit indicium, quisquis in hoc non sponte conscen- serit. Praedico autem Paulo fratri et coepiscopo no- stro centum solidos, et unum puerulum orphanum, quem ipse elegerit, pro labore suo de eadem Ecclesia facias dari. Illos autem qui cunctorum vice huc ve- nerint ad eligendum episcopum admone, b ut vestia- rium omne episcopi sui sciat deferendum, et, quan- tum praesiderint secum argentum adducant, quod in usu suo habere possit qui fuerit episcopus ordinaIs.
    Haec vero omnia vivaciter disertocque implere festina, et sub omni huc celeritate electos, sicut diximus, de clero transmite. ut quia diversis hic nobiles civilitatis Neapolitanae praesentes sunt, una cum eis de episco- pali ordinatione et tractare et, adjutore Domino, de- liberare possimus. (Vide l. m, ep. 45.)
    EPISTOLA XXXVI.
    AD SABINUM DEFENSOREM.
    Ut Januarii am episcopum et Epiphanium presbyteriurn criminibus accusatos Romam perducant. Pompeia- nam vero, Theodosiam et Isidorum adjuvet Romam venire cupientes.
    Gregorius Sabino defensor! a S.rdiniae.
    Quoadam ad aures nostras gravia perverenerunt, qua- quoniam canonicam emendationem exspectant, 650 idcirco experientia tuae praecipimus quatenus una cum Joanne notario, omni excusatione postposita,
    b Causam contemptus de quo Festus conquerabatur fuisse ipsius avaritiam, colligi potes ex epistola 33, lib. v.
    c Haec leguntur in Norm., Vatic., duobus Teller. et Turon. S. Gatiani.
    EPIST. XXXV. — a De hoc episcopo diximus ad epistolam 9 lib. ii. Et 1 et 2 epistola hujus libri quam indigent in Castro Lucullano prope Neapolim sit ha- bitus, novum. Hinc fortasse propria Ecclesiae revi- sende desiderium.
    b Vatic. B et nominuli, ut vestiarium omne episcopi.
    Hinc apparet rem vestiariam episcopi non fuisse cujusque propriam, sed Ecclesiae, et de manu in ma- num traditi consuevisse, sicut et pecuniam. Nunc autem designati episcopi de suo solvent annatas, ve- stes comparant, sumtus faciunt, qui ratione paupe- ribus omnis ad episcopatum adtins praecluditur. Porro vestiarium usurpatur aut pro vestium armario et recon- ditorio, aut pro re ipsa vestiaria cuique pro sua con- ditione necessaria, ut in digestis, lib. xxxiv, tit. 2, leg. 21. Graece scribunt ρεστιαριον, res vestiaria, ρεστιαριον, το ἐνια, armarium, ρεστιαριοω, qui curam gerit vestiarii. Hinc πασβοσκοΠΟΛυς τοῦ ρεστιαριου, qui secundus a vestiario; προσεστικραφος, supremos pre- fectus. Vide Codinum. Apud Nicetaem dicitur ἀρχι- δουραγος, et simpliciter δουραγος, vestiarii principis praefactus. Partim ex Gussanv.
    EPIST. XXXVI. — b In Vulgatis additur, et Anthemo subdiac., contra MSS., Vatic., Norm., Corb., Rhem., Colb., Idem; in uno contra lotios epistoles seriem, ubi in singulari legitur : experientiae tuae, et iuxta, perscru cris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de uma página impressa em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como aparecem (ex.: letras elevadas, sinais de referência a notas a pé de página identificadas por letras a, b, c). Onde caráteres eram extremamente pequenos ou incertos mantive o que é legível; nenhuma área com tinta foi declarada vazia. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>