LIBER SECUNDUS,

Mense Septembri, indicelione x.

569 * EPISTOLA PRIMA.
AD PETRUM NOTARIUM.

Tropaanis monachis, si religiose vivant, modis omnibus
subveniendum.

Gregorius Petro notario.

Monasterium sancti Archangeli, quod ^ Trop:eis
est constitutum, indicante przsentium portitore, vi-
ctus habere necessitatem didicimus. Ideoque expe-
rientia tua diligenter invigilet ; et si ejusdem loci mo-
nachos bene se tractare noveris, in quibus eos ne-
cessitatem habere manifesta veritate patuerit, eis
Subveuire hac auctoritate suffultus , modis omnibus
festinabis, sciturus tuis esse rationibus quidquid no-
stra prieceptione przebueris imputandum. Sed et ter-
rulani Ecclesie nostr:ie vicinam sibi, quam ^ solidum
unum et 4 tremisses duos pensitare asserunt, si ita
est, * libellario nomine ad summam tremissis unius
liabere concede. Studi ergo tui sit hzc omnia ita
complere, si, sicut diximus, ejus loci monachi in Dei
servitio , sicut decet, solerter perstiterint. (Cf. Joan.
Diac. t. n, c. 55.)

EPISTOLA 1I.
AD PREJECTUM EPISCOPUM NARNIENSEM.

Ex mortiferm luis occasione, cives ad penitentiam et
fidem hortandos.

Gregorius ^ Prajecto episcopo ^ Narniensi.

Pervenit ad nos, peecatis imminentibus, in civitate
vestra Narniensi mortalitatem omnino grassari, 570
quz res nos nimis « addixit. Quamobrem salutantes
fraternitatem tuam. odis omnibus , suademus ut a
Langobardorum sive Romanorum, qui in eodem loco
degunt, admonitione sive exhortatione 4 nulla ratione
cesselis, et maxime a gentilium et. haereticorum , ut
ad veram rectamque fidem catholicam convertantur.
Sic enim aut divina misericordia pro sua eis forsitan

EpisT. 1. — * Antehanc épist. przennttiturin Ed. et in
plur. Mss., scilicet Vatic., Colb, Reg., temporibus pape
Gregorii, etc. Acta sunt depositionis Laurentii archidia-
coni Romani, et subrogationis llonorati in ejus locum.
Subjungitur, charta de Li'ania maj. Hec cuim mini-
me pertineant ad epistolas, ad calcem amandavimus;
aliunde quoque hac desiderantur in. Angl. , Norm.,
Corb,

b Tropza vulgo Tropea, urbs Brutiorom marit ma
ad Vaticanum promontorium, ubi sinos Hipponiates
terminatur ; nunc Calabrim ulterioris adhuc episco-
palis sub arch. Regiensi, xij will. ab Hipponio, vulgo
Alonteleone, in occasum. Act. 4 concil. Constantino-
politani sexti subscripsit Theodorus episcopus rac
lae éxinoiac Kpoxtriaz. Legitur et in scptima syno-
do, act. 1. GussaNv,

* Quid sit sotidus, disce ex Cangiano Glossario.
De solido aureo cujus hic. mentionem fieri pulamus,
elim diximus in Vita Cassiodori, lib. n, e. &, n. 6.
Qualis autem fuerit sut cujus pretii, non ex legibus
Salicis, Alemannicis, etc., quas laudat iufra Gus-
6ANY., repeti deber. Sed de his alibi adhuc uberius,
maxime |J. nt, ind. xi, epist, 55, ad Dynamium.

3 Tremiíssis est tertia pars solidi. Libra conflatur
ex 72 solidis. Solidum 40 denarios continwsse ex
legibus Salieis, Ajemannicis, Bajariis, Ripuarii»que

A conversione, et in hac vita subveniet ; aut si eos mi-
grare contigerit, a. suis, quod et magis optandum
est, transient facinoribus absoluti. (Cf. Joan. Diac.
l. n, c. 80.)

EPISTOLA If.
AD VELOCEM MAGISTRUM MILITUM.

Ut Ariulphum Langobardorum ducem, si ad Romanas
vel ad Ravennates partes excurrat, a tergo insequatur.

Gregorius Veloci magistro militum.

Et pridem expressimus glorix vestra quia milites.
illuc erant parati venire ; sed quoniam inimicos con-
gregatos et huc discurrere epistola vestra siguifica-
verat, bzec eos hic causa retinuit. Nunc vero utile est
visum ot aliquanti illue milites transmittantur , quos.
gloria tua admonere et hortari, ot parati sint ad la-
borem, stadeat. Et occasione inventa, eum gloriosis
filiis nostris Maurilio et Vitalisno loquere, et quzecua-
que vobis Deo adjutore pro utilitate reipublice sta-
tuerint, facite. Et si huc vel ad Ravennates partes,
nec dicendum Áriuipbum cognoveritis excurrere, vos
adorso ejus ita sieut viros decet fortes, laborate ,
quitenus opinio vestra ex laboris vestri qualitate
amplius in republica, Deo auxiliante, proficiat. Il'ud
tamen prz omnibus admonemus , $71 ut familiam
Maloin , et Adobin, Vigildi, atque Grussingi, qui
cum glorioso Maunilio magistro militum esse noscun-
tur, sine aliqua mora vel excusatione relaxes, qua-
tenus venientes illuc homines pradicti viri cum eis
sine aliquo impedimento debeant ambulare *,

EPISTOLA 1V.
AD SABINCH SUEDIACONUM,

Hortum Feliciani monasterio ancillarum Dei tradcn-
um.

Gregorius Sahino subdiacono,
Officio pietatis impellimur monasteriis provida con-

colligitur. GussaNv.

* ld explicatum supra in notis ad Ep. 44, olim 42.

Episr. il. — * In ltalia sacra, tom. lii, dicius
Projectitius episcopus Narniensis et Interamuz exci-
82 creatus ann. 565. Obiit autem 598. Dicitur Inter-
amna desolata, quia eam Tola, occiso episcopo
Proculo, exscindi jusserat circa ann. 547. Unde cu.
ram ejus gesserunt episcopi Narnieuses usque ad ann.
606, quo restaurata Interamna, Anastasius acelama-
tus est episcopus Interamnensis. Gussasv. In Mss.

- nomen hujus episcopi varie scribitur, Prajectio, Pro-
jectio; sed maxime Prajecto, ut habent Vatic. plu-
rimi, Norm., Corb., Regii, Andeg. In Exeusis, con-
sentiente Colbert., Prajectitio.

b Narnia, vulgo Narni, urbs Umbrise, adhue. epi-

D scopalis ad Narem fluvium posita, inter Ocriculos ei
]nteramnam.

* Vulyati, afffizit, reluctantibus 4 Vaticanis, Norm.,
ete. De verbi addico significatione jam dictum lib. n
Mora!., num. 15. Vide etiam lib. rx, num. 22, lib.
xxi, num. 22 : Si enim de prosperitate addicitur, et
de calamitate se odientis letotur. Paulo antea : Cum
nec de profectu addicimur, .

4 De zelo episcopi, supra, epist. 17, lib. 1, et infra,
lib. v, epist, 44.

Digitized by Google
