<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    615 EPISTOLARUM LIB. III. — INDICt. XI. — EPIST. XIII.  644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    sumus in eorum proprium robur obtinere sententiam. A fratrem namque et coepiscopum nostrum Rominen- Sin autem generali fuerit judicio absolutus, nec eum bonum vobis ordinavimus sacerdotem. b Mense No- deinceps cujuslibet praeiudicio subjacere permittas, vembri, indictione 11. et praefatae res districta tuae sollicitudinis restituan- tur instantia. Necessco est ergo ut quanto graviora talium negotiorum perpendis pondera, tanto ea ma- turiori vigilantiori que studeas executione complere. EPISTOLA X. AD SAVINUM SUBDIACONUM. Ui evangelii quatuor libros, sic quatuor concilia susci- pit ac veneratur Gregorius. Chalcedonensis fidem in quinta synodo violatam non fuisse declarat. Savino provinde ad Ecclesiae unitatem remeandum. Gregorius Savino subdiacono. Excuntes maligni homines turbaverunt animos vestros, non intelligentes neque quae loquuntur ne- que de quibus affirmant, asstruentes quod aliquid de sancta Chalcedonensi synodo piae memoriae Justiniani temporibus sit imminutum, quam omni fide omnique devotione veneramur. Eu sic a quatuor synodos san- ctae universalis Ecclesiae, sicut quatuor libros sancti Evangelii recipimus. b De personis vero de quibus post terminum synodi aliquid actum fuerat, ejusdem piae memoriae Justiniani temporibus est ventilatum: ita tamen, 633 ut nec fides in aliquo violaretur, nec de eisdem personis aliquid aliud ageretur, quam apud eamdem sanctam Chalcedonensem synodum fuerat constitutum. Anathematizamus autem si quis ex diffi- sitione fidei, quae in eadem synodo prolata est, ali- quid imminuere praesumit, vel quasi corrigendo ejus sensum mutare; sed sicut illic prolata est, per om- nia custodimus. Te ergo, fili charissime, decet ad unitatem sanctae Ecclesiae remanere, ut finem tuum valeas in pace concludere, ne malignus spiritus, qui contra te per alia opera prevalere non potest, ex hac causa inveniat unde tibi in die exitus tui in adi- lum regni caelestis obsistat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    EPISTOLA XI. AD ORDINIEM ET PLEBEM ALBANENSEM. Ordinatum ipsis episcopum. Gregorius ordini et plebi consistentibus in a Al- bano. Probabilibus b desideriis nihil attulimus tarditatis, EPIST. X. — a Vide epist. 25 lib. 1. 1 Quid de illis actum sit, diximus ad epist. 51 1 b. II. Porro vide quam sit ingeniosa charitas, quan- tum unionis studium, et schismatis odium quando- quidem veritatem quasi obscurat superinduco ma- lagnave , ut istius subdiaconi mentem e. v. olliens Ecclesiae consociet. Lege epist. 39 lib. iv, ad Con- stantium, ubi ait de his modo personis actum, de quibus nihil in Chalcedonensi concilio continetur. Gussanu. Quod hic docet Gregorius, iuisdem pete ver- bis legitur lib. iv, epist. 59. Sensus sancti Doctoris est ad concilium Chalcedonense non pertinere quid- quid extra aut ultra fidei definitionem statutum est de personis aut aliis negotiis. Eadem est Pelagii II doctrina maxime epist. 5, ad Elian m et ad alios litirae episcopos, quam a Gregorio scriptam diximus supra. Porro praecipua non recipiendi pro Chalced. Concilio quedam in ultimis actionibus sancta ratio fuit quod vel absentibus, vel repugnantibus legatis apostolicis, nec approbante sancto Leone, fuerint constituta. EPIST. XI. — a Albanum, vulgo Albano, civitas La- EPISTOLA XII. AD MAXIMIANUM EPISCOPUM. Agrigentini episcopi accusatores et ad ejus causam spectantia documenta Romam mittut. Gregorius Maximiano episcopo Syracusano. Pridem quidem fraternitati vestrae scripseram ut eos qui adversus Gregorium episcopum Agrigentinae civitatis aliqua dixerant, ad Romanam civitatem transmittere deberetis. a Quod et nunc ut instantinus fieri debeat praesentibus adhortamur epistolis. Unde personas ipsas, caeteraque documenta, id est gesta et relationes, quae data sunt festinate cum celeritate B transmittere. Nec moram aliquam excusationemque perquiri penitus permittimus, quatenus eis in Roma- nam, sicut diximus, civitatem sub celeritate transmis- sis, sciamus quid auxiliarite Domino, de persona salubrius ejus disponere debeamus. EPISTOLA XIII. AD AGNELLUM EPISCOPUM. Agnellum Terracinensi Ecclesiae ita praeficit, ut Fun- densis Ecclesiae jura potestatemve illi non subtrahat. Gregorius Agnello episcopo a de Fundis, b qui nunc in civitate incardinatus est Terracinensi. Relatio cleri simul et populi Terracinae degeneris nos valde testificat (Grat. 21, q. 1, c. 5), ob hoc quod de tua 634 fraternitate bona testatur. Et quia de- functo Petro pontifice suo te sibi cardinalem postu- lant consitui sacerdotem, eorum vota necessario complenda esse pradivimus, quatenus et illi se gau- deant in petramse e quod postulant, et uos concessisse quod expedit videramur. Quia igitur ob cladem hosli- litatis nec in civitate nec in Ecclesia tua est cuiquam habitandi licencia, ideo te auctoritate nostra Terraci- nensi Ecclesiae cardinalem constituimus sacerdotem, admonentes ut ita de animabus populorum illic con- sistentium, Deo protegenle, debeas esse sollicitus, quatenus callidi perversique hostis insidiae commisso tibi gregi qualibet arte nocere non valeant, sed sol- licitudinis tuae grex circumseptus custodia, digni se tii, quae crevit ex Albo longe ruderibus, distaque ab urbe Roma xiv mill. pass., unus est e sex episcopa tabus cardinalibus antiquioribus urbui solitis. Gus- sanv. b Id est probatis, bonus, laudabilibus. Vincentius Lirin., commonit. 1, c. 4, e commonit. 2, c. 1, Chri- stianum catholicum in quaestionibus vult interrogare aedendicas ecrum qui magistri prohiibile estallerunt. a In Turon. S. Gac. et Gohb. vct. Epist. XII. — a Gregorius Agrigentinum et Leo- nen Cataneum episc. Renani venire jussent Gregorius Mag., indic. 9, lib. 1, epist. 92. Catana omnino purgatus redit Leo; indicit. 10, lib. 11 epist. 33. Romano accusatores suos expectat Gregorius Agri- gentinus. Epist. XIII. — a Vedgo Fendi, urbs adhuc episcopalis in Lazio. b Haec et quae sequuntur ad inscriptiomen peri- fcennia desunt in Mss. Norm., in Rhem. et duobus Teller. Exstant in viribus Vatic. * Postulatio, petito, desiderium, electio; postulanti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Letras pequenas e notas críticas interlineares e marginais; usam-se sinais de abreviatura e referências. Alguns sinais tipográficos (b, a, numerais) aparecem como remissivas. Onde texto literalmente ilegível não foi encontrado, marquei conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>