627

SANCTI GREGORII MAGNI

628

in ommbus obedientiam przbete. Judicari wamque A Mediolanensis episcopo, sua nobis relatione clerus inne-

a vobis ultra non debet semel przxlatus, sed tanto
uunc subtiliter judicandus est, quanto postmodum
judicandus non est. Consecrato autem vobis, Deo
auctore, pastori tot: vos mente commillite, aique in
illo omnipotenti Domino, qui vobis hunc prxtulit,
deservite.

* Sed. quia juxta meritum plebium solent superno
judicio personz provideri pastorum, vos spiritalia
quzrite, coelestia amate, temporalia et. fugitiva des-
picite; el certissimum tenete quia placentem Deo
pastorem babebitis, si vos jn vestris actibus Deo
 placetis, Ecce jam. mundi hujus omuia perdita con-
spicimus, quz in sacris paginis audiebamus peritura.
Evers:e urbes, castra eruta, ecclesi: destructio ;

(nit in electione se filii nostri Constantii, diaconi sui,
unanimiter consensisse. Sed quoniam eadem non
fuit subscripta relatio, ne quid quod ad cautelam
pertinet omittamus , hujus idcirco G&G praecepti
auctoritate suffultum ^ Genuam te proficisci necesse
est. Et. quia mnlti illic Mediolanensium coacti bar-
barica feritate consistunt, eorum te voluntates opor-
tet, eis cenvoeatis, in commune perscrutari. Et si
nulla eos diversitas ab electionis unitate disterminat,
siquidem in pr:edicto filio nostro Constantio omnium
voluntates atque consensum perdurare cognoscis ,
iunc eum a propriis episcopis, sicut antiquitatis
mos exigit. cum nostrae auctoritatis assensu, solatiante
Domino, facias consecrari, quatenus hujusmodi ser-

nullus terram nostram cultor inhabitat. In nobis ipsis B vata consuetudine, et apostolica sedes proprium vigo-

paucissimis, qui ad modicum derelicti sumus, cum
superna percussionis cladibus humanus glad.us in-
ressamter sxvit. Mundi igitur mala, que dudum
ventura audiebamus, aspicimus, quasi paginz nobis
Codicum íaet sunt ipse jam plags terraram. In
Interitu ergo. rerum omnium pensare debemus uil
fuisse quod amavimus. Appropinquantem itaque
rterni judicis diem sollicita mente conspicite, et ter-
corem ipsius poenitenda prevenite. Delietorum om-
einm maculas fletibus lavate. lram qui witerna
imminet temporali lamento compescite. Pius eniin
Conditor noster, cum ad judicium venerit, tanto nos
eojore gratia consolabitur, quanto nunc conspicit
quod a nobis nostra delicta puniuntur,

Latorem vero presentium Joannem subdiaconum (C

nostrum ad hoc, Deo favente, transmisimus, ut ele-
€tum vestrum 4 sua immiuentia cum Dei omnipoten-
tis solatio secundum morem decessoris ejus faciat
episcopum consecrari. * Nam sicut ab aliis nostra
exigimus, ita singulis sua jura servamus. (Vide sup.
ep. 26, inf. ep. 50.)

EPISTOLA XXX.

AD JOANNEM SUBDIACONUM.

Ut Mediolanensium apud Genuam scrutetur vota ; que
si in Constantium consentiant, hunc a propriis episcopis
faciat consecrari.

Gregorius Joanni sub.:iacono.

Quanto apostolica sedes (Grat. dist. 65, c. 10), Deo
auctore, cunctis prolata constat Ecclesiis, tauto
iuter multiplices curas, et illa nos valde sollicitat,
ubi ad consecrandum antistitem nostrum exspectatur
arbitrium *. Defuncto igitur Laurentio Ecclesise

* Vide lib. xxv Moral. , num. 40 et seq.

3]ioc est, imminendo, instando, satagendo. J«m
ostendimus imminere significare aliquando. idem ac
urgere, instare.

* Hxc epistola tota est aurea; ei ex ea apparet
quanti intersit nullum invitis przefici pastorem. ldip-
sum epist. 50 confirmat, Vide eL anteced. 22, et lib.
n, indict. 10, eyist. 60. GussaNv.

Epis. XXX. — * Ilac ex opistola, etex anteced.
manifestum est ordinationem et consecrationem epis-
copi Mediol. ex Romani pontificis arbitrio consensu-
que olim factam. Mortuo Constantio, sanctus Grego-
rius Pantaleonem | notarium misit, ut Deusdedit eius
successorem de more cousecrari curaret.

rem retineat, et a se concessa aliis sua jura non mi-
nuat. (Cf. Joan. Diac. l. ww, c. 24. Vide sup. ep. 29.)
EPISTOLA XXXI.

AD ROMANUM PATRICIUM.

Constantium sibi amicissimum commendat.
Gregorius Romano patricio et exarcho ltalise.
Obitum Laurentii Ecclesix Mediolanensis episcopi

excellentiam vestram jam credimus cognovisse. Et
quia, quantum ex cleri relatione didicimus , .in
Constantio filio Rostro, diacono ejusdem Ecclesizx,
omnium consistit electio, necesse fuit pro servanda
consuetudine ^ militem Ecclesice nostrz dirigere, qui
eum in quo omnium voluntates atque consensum
concorditer convenire cognoverit, ^ a suis episcopis,
Sicut vetus mos exigit, cum nostro tamen assensu
faciat consecrari. Proinde paterna dilectione persol-
ventes debitum salutationis officium, qusesumus ut
predieto Constantio, seu fuerit consecratus epis-
copus necne, excellentia vestra, ubi necesse fuerit,
suum dignetur impendere jusiitia favente « solatium,
quatenus h»c vos merces et hic apud inimicos ve-
&íros exaltet, et in futura vos vita apud Deum pra-
venienter commendet. Meus est enim proprius, oliu.-
que mihi magna fuit familiaritate conjunctus. Et vos
quos nostros coguoscitis, habere ut vestros et pecu-
liariter diligere debetis. (Vide sup. ep. 29, 50.)
EPISTOLA XXXII.
AD BONORATUM ARCHIDIACONUM,

Ejus absolutionem firmat. Ea vero de quibus erat con-
quesius, Antonino discutienda committit.

Gregorius Honorato archidiacono Salonitano.
Dudum quidem decessoris nostri nostraque pra-

b Genua et Janua, vulgo Genova, Gall. Génes urbs
Ligurie clarissima , nunc archiepiscopalis, et co
qnominis reipublice primaria, omnibus satis nota.

USSANY.

Eris. XXXI. —- 2 Scilicet Joan. Subdiac., qui in
Eccl. Romanz clero militabat.

b Ex hac et superiori epistola constat episcopum
Medivl. metropolitanum fuisse, ac episcopos habuisse
suffraganeos.

* Solatium mercedem hoc loco significare contendit
Gussanv. At. melius. auzilium, at jam ostendimus,
sonat ; et lioc sensu sepe in saueti. Benedicti regula
usurpatur,

Digitized by Google
