ti

SANCTI GREGORII MAGNI

016

pastoris gaudeat meruisse tutamina. [n tuis. actibus A stram. paterna. adliortatione commoneo, ut. ei obe-

plebi exempla bene vivendi evistant, avaritia in te
vires non habebat. Tua praedicatione qui litteras
nesciunt quid divinitus preecipiatur ognoscant. In Dei
timore populum, quemadmodum, vivere possit , tui
mores instituant, Operibus exerce quod subjectos
doces et praedicas. Actus tui in aliorum correptionem
proficiant, in adjutorium sibi vite tug imitationem
assumant. Sicque te in cunctis operibus exhibere
festina, ut scripturam 4 constructionemque in te ha-
beat, quicunque aut negligit, aul non potest lectione
formari. Tota igitur mentis inteotione íta lucrum
animarum Dgnino nostro facere festinato, ut. digna
te merces ante ejus conspectum in die retributionis
inveniat. Quidquid vero de prxdiet» rebus Ecclesise

vel ejus patrimonio , seu cleri ordinatione promotio- p

neve, et omnibus generaliter ad eam pertinentibus,
solerter atque canonice ordinare facereque provide-
ris, liberam habebis, quippe ut sacerdos proprius,
modis omnibus facultatem.

lllud quoque fraternitatem tuam scire necesse est,
quoniam sic te predicte Terracinensis Ecclesise * car-
dinalem esse constituimus sacerdotem, ut et Funden-
sis Ecclesi: pontifex esse non desinas, nec curam
gubernationeinque ejus prxtereas, quia. ita fraterni-
tatem tuam sepe dicte Terracineusi Ecclesize, sicut
prefati sumus, praesse procipimus, ut ante dicte
Fundensis Ecclesie (ibi jura potestatemve nullo
modo subirahamus. (Vide inf. ep. 2&. Cf. Joun. Diac.
I. ni, c. 45.)

EPISTOLA XIV.

AD TERRACINENSES,

Hortatur ui Agnello episcopo suo in omnibus obediant.

Gregorius clero, ordini et plebi consistenti in Ter-
racina.

Dilectionis vestras desideria insinuata nobis quam
obtulisiis petitio reseravit, electionemque vestram
valde laudavimus, quia Agnellum fratrem et coepisco-
pum nostrum probatum jam meritis cardinalem vo-
bis constituti deprecamíni sacerdotem. G38$ EX quo-
niam gratie laudand:egue. petitioni nec effectum ne-
gari, nec moram oportebat innecti, secundum deside-
ria postulationemque vestram supradictum Agnellum,
directa przeceptione, Ecclesize vestrze cardinalem csse
$'atuimmus sacerdeiem. Pro qua re dilectionem ve-

dientiam pr:ebere in omnibus debeatis, quatenus

charitatis vestrze bolatio roboratus, curam guberna-

tionemque Ecclesie quam vobis probatur petentibus
suscepisse, adjusaute Domino salubr:ter valeat adim-

plere. ^ Mense Decembri, indictione 11.

EPISTOLA XV.
AD SCIOLASTICUM JUDICEM.

Cum Florentius subdiaconus a. Neapolitanis. electus
episcopatum fuga declinarit, de alio eligendo cogi-
tandum, .

Gregorius Scholastico.^ judiei Campaniz.

Dum de Neapolitan:e civitatis cura destitutz sacer-
dotis solatio vehementius angeremur, suporvenientes
praesentium latores cum decreto in Fiorentium sub-
diaconum nostrum confecto aliquid nobis in tanto
€ogitationum pondere relevationis 5 invenerant. Sed
dum praefatus subdiaconus noster, refagiens civitatem
ipsam, ordinationem suam lacrymabiliter * evitasset,
quasi ex majori 4 quadam dispensatione nostram co-
gnoscite crevisse mastitiam. Atque ideo salutantes
hortamur magnitudinem vestram , ut convocantes
priores vel populum c:vitatis, de electione alterius
cogitetis, qui dignus possit cum Cliristi solatio sd
sacerdotium promoveri. In quo decieto solemniter
facto, atque ad hauc urbem transmisso, ordinatio
illic tandem, Christo auxiliante, proveniat. Sin autem
aptam non invenitis in quam possitis consentire pere
sonam, saltem tres viros rectos ac sapientes eligite;
quos ad bane urbem generalitatis vice mittatis, quo-
rum et judicio plebs tota. consentiat. Forsitan huc
venientes, pristante. Dei inisericordia, talem repe-
rient qui vobis antistes irreprehensibiliter ordinetur,
quatenus destituta G3 civitati vestra nec intrin-
secus actuum suorum desit inspector, nec extrinse-
ens, adhibita sollicitudine sacerdotis, hostilibus aditus
prastetur iusidiis. ( Vide sup. ep. 4. Cf. Joan. Diac.

Lui, c. 8.
je 8) EPISTOLA XVI.

AD PETRUM EPISCOPUM.

Valerianum presbyterum pro redemptione capticorum —
advenientem commendat.

Gregorius Petro ep:scopo * de Baricis.

Licet fraternitatem tuam piis se causis non. dabi-
temus sponte impendere , verumtamen quia. pronio-
rem eam nostra fleri arbitramur epistola, idcirco

peti, desiderari, eligi, pro eodem usurpantur, sive D rium nomine presbyteri episcopus designatur ; szpíus

clerum spectes, sive populum. £Klectionem, inquit,
vestram valde (audavimus, epist. sequenti. Postulare
tamen majus est quam petere. Inde apud Curtium,
de Dario victo, et lamen arroganter leges pacis ferre
volente, haec legimus : Postulabat autem magis quam
peretan ut, etc. GussaNv. Postulatio et electio nonni-

il differuut, quod Gussanvillei pace dixerim. Vide
notas ad epist, 39 lib. i.

3 Vatic. A, conseriptionemque. Alía lectio est Norm.,
Turon., etc.

* Prioribus szeoulis, si. vocem speetes, iidem dice-
bantur episcopi qui presbyteri, apud Graecos et Lati-
mos auciores, ne exceptis quidem sacris Codicibus.
Vide. Hieronymum, epist, 85, ad. Evagrium ; Theu-
deretur, initio Epist. ad Philip., ei in eap. Iu primae
ad Timotb,; Act. xx, 17. Vix apud sanctum Grego-

nomine sacerdoüis. Porro cardinalis sacerdos idem
ac proprius, quasi titulo perseveranter affixus. Sancto
Gre,orio, et aliis passim, incardinare est proprivnt
episcopum , abbatem , presbyterum, diaconuin in ali-
qua Ecclesia instituere. Vide lib. 1, epist. 15; lih. "n,
epist, 9, 40, 86; lib. x , epist. 2; lib. xu, epist. 11;
lib. xus, epist. 56.
Episr. XIV. — ? tto legitur in Turon. S. Gat. ,
Eris. XV. — * In nonoultis Ed., duci Campani.
b Vatic. C, innwuerant. Consentiunt Exeusi. —— "
* Alias, evasisset , ut ferunt Editi. Nostra lectio est
quataor Vatic., omnium Norm., Reg., etc. lü
4 |n Excusis, desperatione, quibus favent nonuu i

Mss. NEM
Epur. XVI. — ^ 1n. Mss, et in. Editis discrepe,
bujus epist. inscriptio. In Norm. , Rbem. et cet :

Digitized by Google
