L ri EPISTOLARUM LIB. il. —

EPISTOLA XXI.
AD JODINUM ILLYRICI PREFECTUM,

Vastatam a barbaris provinciam ejus regimine recreari
gaudet. Patrimonii rectorem commendat, — Nataut
episcopo ne opem coutra. justitiam ferat horlatur.

Gregorius *? Jobino prxfecto Illyrici

Licet. ad reddenda paternas charitatis officia, ho-
stilitate itineribus occupatis, raritas portiterum im-
pediat, quoties tamen occasio inciderit, excellen-
tiam vestraia non desistimus scriptis discurrentibus
visitare, quatenus quorum aspecum  przsentjum
videre non possumus, eos aliquatenus scriptis valea-
mus alternantibus intueri. Gaudemus itaque quod
eminentiz vesira regimine afflicti Dominus voluit
provincie consulere, ut quam ex una parte flagello
barbairicz vastationis ulccrat, hanc ex alia per emi-
mentiam vestram, quasi per superduciam salutem
curet. Largitam ergo vobis dignitatem ex solo mu-
nere donantis »ttendile, el ex ipsa concessi regimi-
nis administratione ConJitorem vestrum erga vos
placabiliorem facite; 88$ quatenus cum ipse quod
largitus est meritis bonorum operum, ad suat vide-
fit gloriam revocari , et in hac vos vita elariores ef-
ficiat, et przxmia vobis regni ccelestis concedat.
Praesentium igitur latorem, quem illuc pro ipsa exi-
gui patrimonioli administratione direximus, vestrae
excellentis commendamos. Nos enim charitatis ve-
sire connezi vinculo Dominum petimus, quo sic
actus vestros in hac vila dirigat, ut ipsorum merito
2d zierua vos regna perducat. Natali autem fratri et
coeypiscopo nostro in nullo Gloria vestra opem con-
tra justitiam ferat, ^ quia tanto necesse est ut cano-
nica: ultionis vindictam sentiat, quanto et ipsam re-
gulam canonicam ignorat.

EPISTOLA XXII.
AD UNIVERSOS EPISCOPOS ILLYRICI.
Joannis episcopi ordinationem confirmat.

Gregorius universis episcopis per Illyricum.

Et nobis confert de sollicitudine vestra l:etitiam, el
[raternititem vestram de sua reddit ordinatione se-
curam, si antiqux consuetudinis ordo servatur. Quia
ergo ex opistolis quas ad nos per Maximianum presby.

Eeisz. XXI (Al. 47). — * In omnibus fere Ediuo-
nibus et in quibusdam mss. Codicibus legebatur
Jobino episcopo Illyrici. Sed ope quorumdam mss.
emendavimus hanc lectiouem, quam vitiosam esse
demonstrat contextus epistole, qui prieeipuam quam-
dam dignitatem laicam prz se fert; necnon epist.
45, nunc 45, libri », quie sic incipit : Jobinus, excel-
lentissimus vir, filius noster, prepositus per lljricum.
Gussaxv. In Vatic. legitur preposilo ,  ezpre(ecto
lHiiyr. 1n duobus Teller. et Rhemens., episcopo Iilyr.
In Nornm., Anglic., Corb., etc., quos sequimur,
pra fecto lHilyr. . .

b Ergo iguorantia ista, secundum Gregorium, magis
auget peccatum, quam elevet ; accusat, non excusat.

Epis. XXI, Al... 7, indici. 15. 2.

Erisr. XXItl. (At. 8, indict. 13). — ^ Jusiiniana
prima, alias Achridus, nunc véro Loerida iu Albanis,
wrbs olim Macedonige ad Lichnidum lacum, nuuc
aduüuc ampla, in excelso colle, ubi natus Justiuianus
imperator, qui eam non modo instauravit, verum
etia multis ornavit privilegiis, et jure praesertim
metropolitico Pravalitange provincie, imo et prima-

INDICT. X. — EPIST. XXII. 558

A terum et. Andream diaconum direxistis, in. persona
Joannis fratris et coepiscopi nostri consensum omniutu
vesirum et serenissimi principis convenisse cognovimus
voluntatem, magna nos exsultatio habuit talem, Deo
auctore, ad sacerdotii officium fuisse provectum, qui
dignus cunctorum est electionis judicio comprobatus.
Proinde jux:a postulationis vestrae desiderium, prz-
dictum fratrem et coepiscopum nostrum, in eo in quo
est sacerdotii ordine constitutus, nostri assensus au-
etoritate firmamus, ratamque nos ejus consecrationem
babere, dirigentes pallium, indicamus. Cui quoniam
juxta morem nostras vices commisimus peragendas,
ideo fraternitatem vestram necessario przvidimus
adhortandam, quatenus ei in his qux ad ordinem -
eeclesiasticum reetitudinemque pertinent disciplinz,

B sive in aliis quibus canonum decieta non obstant,
parere nullo modo differatis, ut. charitatem vestram
Sincero eum judicio elegisse exhibita valeat obe-
dienti» declarare. (Vide sup. lib. 1, ep. A5, indict. 9;
et inf. ep. 23.)

EPISTOLA XXIII.
AD JOANNEM EPISCOPCM.

Gratulatur quod. unanimi omninm consensu electus
sit. Ipsum ex more pallio donat, et. vicariatu apo-
stolice sedis. Àd pastorale munus summa prudentia
et charitate implendum hortatur.

Gregorius Joanni episcopo ^ prine Justinianz Il-
|yrici.
Manifestum bonitatis esse liquet indicium, in unius
electione cunctorum convenire 8G consensum.
C Quia igitur (Grat. dist. 65, c. 9) suscepta fratrum et
coepiscoporum nostrorum relatio ad locum vos sa-
cerdotii totius concil;i unito consensu et serenissimi
principis voluntate declarat. accersiri, gratias omui-
potenti Deo creatori nostro magna cum exsultatione
retulimus, qui vitam aciusque vestros ita. de przte-
ritis fecit esse probabiles, ut omuium vos, quod est
valde laudabile, faceret placere judicio. Quibus nos
quoque in personam fraternitatis tux per omnia eon-
sentimus. Atque omuipotentem Dominum  depreca-
mur, ut charitatem vestram sicut sua gratia elegit,
ita in omnibus sua protectione custodiat. ^ Pallium

tíali d'gnitate et vicaria Roman:e sedis, quod obtinuit
a Vigilio papa, prout habetur novella 151. Prima au-

U tem dicta est ad differentiam Ulpiani Maesizxe superio-

ris, quie Justiniana fecunda dicta est, et. aliaruin
urbium ejusdem nominis ab eodem imperatore in-
stauratarum. Jacet inter Dyriachium et Thessalonicam
sub dominio Turcarum. GussaN*.

b Ex hac et 57 epist. lib. v, apparet quibusdam
episcopis Graecis datum fuisse a sancto Gregorio pal-
lium, non tamen omuibus ;. non ipsis patriarchis, ut
ducet epist. 15 lib. v. Ergo patriarche non aliunde
pallium petebant, imo videntur illud suis sub.litis
concessisse, non repugnante Roma. Consonant Con-
stantinopolitanum viti couc., in fragments, c. 47 et
21; Joan. Vlil, epist. 190 et 199. An eadem fuerit
maleria, forma eadem Occidentalis que. Orientalis
pallii, nova rixa illius similis quam vocant de lana
caprina. Mogua si fuisset aut gravis differentia, expro-
brassent eam alii aliis; nec. Latini nono saculo, ut
somniavit quispiam lino deposito, lanam Grecorum
facile jnduissent, de qua Isidorus Pelusiota multis
ante saeculis. Auc.

Digitized by Google
