to5

EPISTOLA Lil,
AD NATALEM EPISCOPUM.

Pro(ana quibus indulgebat convivia, el sacre lectionis
negligentiam non. bene ab ipso excusuri. De exhor-
lationis studio gratulatur. Se laudatum dolet, Non
enodo ad. Ecclesiam hereticos, sed. et illos qui intra
Ecclesiam sunt ad vi rectitudinem revocandos. De
spreta sua. et. decessoris. sententia. queritur ;. parcit
tamen ad ordinem reverso, summamque in judicanda
illius causa spondet aequitatem,

Gregorius Natali episcopo Salonitano.

Quasi oblita precedentium scriptorum serie, $ola
vestra beatitudini qux ad dulcedinem pertinerent
loqui decreveram ; sed dum vestra epistola ad priora
scripta ratiocinando revocat, iterum forsitan. qux-
dam quie minus libeant narrare compellor. (Vide
ep. 92. lib. vi.)

In conviviorum etenim defensionem vestra frater-
nitas Abrahze convivium memorat, jn quo, teste sa-
cro eloquio, tres angelos suscepisse perhibetur (Ge-
nes. xvui). Sel hoc exemplo neque nos beatitudinem
vestram de convivio reprehendimus, si hanc suscipere
angelos in hospitalitate cognoscimus. Rursum narrat
Isaac satiatum benedictionem filio dedisse (Genes.
xxvii, 2T). Quo vtraque Veteris Testamenti, quia ità
sunt gesta per historiam, ut tamen signarent 617
liquid per allegoriam, utinam valeamus Sic res
gestas legendo percurrere, ut possimus etiam geren-
das providendo sentire. llle quippe in tribus angelis
unum salutans, Trinitatis subsistentias unius sub-
stantiz: esse declaravit. Iste vero satiatus benedixit
filium, quia qui divinis epulis repletur, illius sensus
in prophetiz virtutem tenditur. Divine autem epu-
ke sacri eloquii. verba sunt. Si igitur assidue legitis,
si exemplum ab exterioribus tralientes interna pene-
tatis, quasi de agri venatione saliati, mentis ven-
trem repletis, ut anteposito filio, suscepto videlicet
populo, possitis ventura nuntiare. Sed jam in hoc
szeulo caligat, qui de Deo aliquid prophetst, quia
profecto dignum est ut hic jam per concupiscentiam
minus videat, cujus sensus * per intelligentiam intus
coruseot. Ilxec ergo ad vosmetipsos trahite, eL si vos
tales cognoscitis, nihil est quod ^ de nostra :estima-
tione dubitetis. Gaudere quoque beatitudinem ve-
síram invenio, si voracis nomen cum rerum auctore
sustineat, Quod ego breviter expono, quia si de vo-
bis falsum dicitur, nomen hoc veraciter eum rerum
auctore sustinetis. Si vero de vobis verum est, hoc
de illo falsum fuisse quis dubitet? Absolvere vos
non valet par nomen, quorum dispar est cusa, Nam
€um eo crucem etiam periturus latro suscepiL ; sed
quem reatus proprius tenuit, par crucifixio non ab-
solvit. Ego autem (Grat. dist. À&, cap. 6) quantis
valeo precibus deposco, ut sanctissimam fraternita-

Eeter. Lil (Af. 27]. — * Excusi, per allegoriam.

b [n Vulgatis, de vestra aestimatione,

« ]ta Norm., hhem. et alii, quibus inconsultis Ex-
€usi habent, ut sanctissimam fraternitatem vestram....
non solum nomen, sed etiam causam conjungat. Ubi
sensus desideratur.

4 [n recent. L.d., conrisia autem communia , quam
ult. vocem nuli's in Mss, invenimus.

SANCTI GREGORII MAGNI
À tem vestram auctori nostro non solum nomen, «sedi

tv6

etiam causa conjungat. (Cf. Joan. Diac. i. m, c. 55.

Convivia 4 autem quas ex intentione impendendae
charitatis (iunt, recte sanctitas vestra in suis epi
stolis laudat, Sed tamen sciendum est quia tune ex
Charitate veraciter prodeunt, cum in eis nulla ab-
sentium vita mordetur, nullus ex irrisione reprehen—
ditur, et nec inanes in eis swcularium negotiorum
fabule, sed verba sacram lectionis audiuntur, cunm
non plus quam necesse est servitur corpori , sed sola
ejus infirmitas reficitur, ut ad usum exercend:e vir—
tutis habeatur, Hzc itaque si vos in vestris conviviis
agitis, abstinentium fateor magistri estis.

Quod ergo Pauli apostoli testimonium ad me po-
$uistis, quo ait : Qui non manducat, manducantens

B non judicet (Rom. xw, 5); omnino existimo incon-

gruum fuisse, quia neque ego non comedo, neque
2d hoc a Paulo dictum est ut membra Christi, que
ia ejus corpore, id est in £cclesia, invicem sibi cha-
ritatis compage connexa sunt, nullam de se ullo
modo curam gerant. Sed si neque ego ad te, nequa
tu aliquid pertinere8 ad me, * jure tacere compelle-
rer, ut eum non reprehenderem qui emendari non
posset. Hec ergo seotentia solummodo propter eos
dicta est qui illos judicare student quorum sibi cura
commissa non est, At. postquam nos, auctore Deo,
unum sumus, si ea quz nobis corrigenda sunt tace-
mus, valde delinquimus, Ecce fraternitas tua zgre
tulit se de conviviis a me esse reprehensam, cum
ego, qui eibi hanc non vila, tamen loco transgredior,
ab omnibus corripi, ab G8 omnibus emendari pa-
ratus sim. Et hunc solum mihi amicum zestimo, per
eujus linguam, ante apparitionem districti judicia,
mem maculas mentis tergo. !
lMiud. antem, frater dulcissime, quod tribulationi-
bus pressum 1e legere posse abnegas, minus ad ex-
€usationem idoneum puto, cum Paulus dicat : Que-
cunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta
gunt, ul per patientiam et consolationem scripturarim
spem*habeamus (Rom. xv, 4). Si igitur ad consolatio-
nem nostram eacra Seriptura preparata est, tanto

'mogis debemus legere, quanto magis nos conspici-

mus sub tribulationum fasce lassari. Si vero in. ea
solummodo sententia est fidendum, quam in epi-
stola vestra posuistis, qua Dominus dicit : Cum ira-

p dent. vos, nolite cogitare quomodo aut. quid loquamimi ,

dabitur enim vobis in. illa hora quid loquamini. Nom
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri
qui loquitur in vobis (Matth. x , 19). Sacra ergo ad
nos eloquia frustra mandata sunt, qui repleti spiritu ,
verbis exterioribus non egemus. Sed aliud est, fra-
ter charissime, quod angustati persecutionis tempore
absque dubitatione confidere, aliud quod in tranquil-

* Grave documentum vulgo non saus. auimadver-
sum. Recta ratio dictat eum non esse reprebenden-
dum quem emendare non possumus. At ejus si cura
nobis commissa fuit, nibilominus reprehendamus,
quia non charitatis modo, sed et. justili:e reprehen.
dere compellit oflicium. Lege epist. 8 Joan. Climaei
ad Pastorem, num $25 ct 24,

Digitized by Google
