<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    675 SANCTI GREGORII MAGNI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    nume haecudis ejus fertur quod hactenus dilatione A protrahitur. Quamobrem hortamur fraternitatem
    tuam, ut maximun de praedicta causa studium geras, atque ante nominatum feminam e commoneas, qua­
    lenus intra annale spatium, monasterium, ut jussum est, debeat ordinare, et cuncta secundum defuncti
    voluntatem sine altercatione construere. Quod si intra praedicti temporis melam aliqua perficere de­
    diligentia vel calliditate distulerit, ut sive in loco eo quo constitutum fuerat, seu certe ibi non poterit, et
    alibi placeat ordinari, et dilatione interveniente ne­
    gligitur, tunc volumus ut fraternitatis tuae aedificetur
    studio, ordinatisque omnibus, res atque reditus qui
    relicti sunt per te loco ipsi venerabili sine immuni-
    tione aliqua socientur. Sic enim et ante tremendum
    judicem tuum septentiam remissionis effugies, et
    secundum piissimas leges, dilatas defunctorum pias
    voluntates episcopali supplebis studio.
    
    EPISTOLA IX.
    AD JANVARIUM EPISC: POM.
    
    Singulis ancillarum Dei monasteriis probatus vir de­
    prauandus, e quo sic procurentur negotia, ut monia­
    libus extinde vagari non liceat. Illarum lapsibus
    decernuntur poenae. Concilia his in anno celebrentur.
    Iudicorum seni et ad Ecclesiam fidei causa superientes
    in liberltem vindicentur. Ne in baptizatorum fron­
    tibus interlier chrismatio, solum peccus unguant pres­
    byteri, deinde episcopi fomen. Monasterium juxta
    Pati a defuncti voluntatem construatur, si congrua
    adsit redituum quantitas.
    
    Gregorius Januario episcopo Carolitano.
    Satis quidem te ipse pastoralis zelus instigare de­
    berat ut gregem quem susceperas etiam sine nostro
    solatio salubriter ac provide tuereris, et a callidis
    inimicorum surreptinionibus eum diligenti 688 cir­
    cumspectione servares. Sed quia charitatem tuam
    pro suae firni: a is augmentio nostrae quoque pagina
    auctoritatis indigere comperimus, necessarium no­
    bis fuit titubantes animos tuos ad religiosi vigoris
    studium fraternae dilectionis exhortatione firmare.
    
    Pervenit siquidem ad nos minus te monasteriis
    auxiliarum Dei in Sardinia sitis tuitionis impendere;
    et cum dispositum a tuis prudenter fuisset deces­
    soribus ut quidam de clero probati viri curam ge­
    
    quod dilatione protrahitur. Impeditior sane videtur
    prurioius; sed non minus stylum sapit Gregorii.
    
    c AL., commoevas, ut legitur in Vatic. C.
    
    EPIST. IX. — Fiscalia sunt tributa, id apparef
    ex leg. 3 de episc. et cleric., tit. 3, lib. 1, Codicis:
    De his clericis qui praedia possident, sublimis auctori­
    tas non solum eos aliena juga nequaquam statuet
    exacuere, sed etiam pro his p: editis qui ab ipsis pos­
    denur eosdem ad penilandia fiscalia pergerere. Uni­
    versos nunque clericos, etc. Subire per publicas per­
    sonas, interpretarear subinde ire per domos publica­
    rum personarum, illis se subitmitere, prenasare, apud
    illos sua procurare negotia. Publicas autem personas
    dicimus magistratus, officiales, tabellarius, forte
    etiam publicanos, quandoquidem de fiscalibus agitur.
    GUSAVIV.
    
    b De sanctionimoralis vagis Isidorus Pelus., lib. 1,
    epist. 567.
    
    c ta legendum ex Vatic. A, ex Norm. omnibus,
    et ex Conn. Inter se tamen Mus. non consentiunt;
    nam in Rhabemensi legitur: Ad lapsus adulteri de­
    ducta est, audi in furti. Turoni, aut in surtum. Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    rentes earum se necessitatibus adhiberent, nunc ia
    funditus esse neglectum, ut per publicas personas
    pro tributis aliisque munijs ipse per se principaliter
    Deo dedicatæ feminae compellantur ire, necessitatem­
    que habeant pro suppendiis a fiscalibus per villas
    praediaque discurrere, atque virilibus incompetenler
    se miscere negotiis. Quod malum fraternitas tua fa­
    cili correctione removeret, ut unum probatum via
    moribusque, cujus ars atque locus nihil de se
    pravæ suspicionis objiciat, sollicite depletet, qui sic
    monasteriis ipsis cum Dei limore possit assistere,
    qualemus ulterius eis pro quibuslibet causis privatis,
    vel publicis, b extra venerabilia loca contra regulam
    vagari non liceat; sed quidquid pro his agendum est,
    per eum quem deputaveris rationalibiler peragatur.
    
    B Ipsæ vero referentes Deo laudes, atque coercentes
    semetipsas, in monasteriis suis nullam occasionem
    ulterius fidelium mentibus praevae suspicionis inji­
    ciant. Si qua autem earum (Grat. 27, q. 1, c. 28)
    vel per anteriorem licentiam, vel per impunitatis
    pravam consuetudinem e ad lapsus adulterii de­
    ducta est, aut in futurum fuerit perducta vorkg:
    nem, hanc post competentis severitatem vindicatæ,
    in aliud districtius virginum monasterium in peni­
    tentiam volumus redigi, ut illic orationibus atque
    jejuniis vacet, et sibi peniendo proficiat, et me­
    tuendum caeteris arctoris disciplinæ præset exem­
    plum. Is autem qui cum hujusmodi feminis in aliqua
    fuerit iniquitate repertus, communione privetur, si
    laicus est; si vero clericus fuerit, a suo quoque re­
    motus officio, pro suis continuo lugendis excessibus
    in monasterium deturadatur.
    
    Episcoporum etiam concilia, sicut tam tuæ mos
    dicitur fuisse provinciae, quam sacrorum canonum
    auctoritate præcipitur, d bis in anno celebrare non
    volumus; ut el si quis inter eos a sui forma propo­
    siti actionis atuae morem qualitate discordai, so­
    cial possit iratrum increpatione redargui, et pro
    securitate commissi gregis, animarumque statu,
    paterna valeat circumspectione tractari.
    
    Pervenit etiam ad nos e servos ancillasque Judeo­
    
    lapsa in sua deducta et. Rhemensi unsfragratur onus
    e Valic. in mollis autem veleribus exemplaribus oc­
    currit excursorum lectio, aut in suprri. Adulterium
    appellat sanctioninalis lapsum noster Gregorius,
    quem, ut doctel sanctus Augustinus in Ps. LXXXIII, au­
    thornialis si nuperrit. Christi adliera repolubitur.
    
    d Ilia Nicanencm, c. 5. Primus ante quadragerea­
    mnam, secundum circa tempus autumni. De provi­
    inciali synodo res est. Idem in Antiloch., can. 20, el
    in Chalcedon., can. 19. Sacrum Trid. conc., sess.
    24, de Reformant., c. 2, ea statuit renovanda quorum
    bel saltem triennio. GUS-ANV.
    
    e De illis supra. Causa fidei, vi constitutioonum
    imperialium, assebereantur in libertatem invitis do­
    minus nullo dato precio. Id fieri potuisse licuisse is,
    supra citatus, epist. 39 l. 11, indic it. 11, vime 40,
    l. 11, docet. Hanc tamen facultatem non ubique
    viguisse certum est tam ex multis epistolis sancti
    Gregorii, quam ex nostris concilis Gallicanis, ut ex
    Aurei. in, c. 43. Nec enim videntur municipiis sive
    vernus sive empticis emuise, nisi aut eos a fide ad
    ciorrem suum vellent trahere, aut aliquid eis impor­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e marcas de rodapé incluídas. Scripts: latino.</notas>
</pagina>