$49

EPISTOLARUM LIB. il. — iNDICT, Xl. — £PIST. LVI.

$*0

majorum vultis statuta convellere, non cognosco qui À 1a (Actor. 1v, 22). Quod ego sic in Actibus aposto-

estis. Age ergo, frater sanctissime atque charissime,
Ut nos invicem recognoscamus, ne si antiquus
hostis duos per scandalum moverit, per nequissimam
viétoriam multos necet. Ego enim ut aperte indicem,
6/4 quia ^ per elationem nil quiero, si ille juven-
eulus de quo przlocutus sum apud fraternitatem
tuam culmen prava sectionis minime teneret, ipsa
etium qux» mihi de canonibus suppetunt interim ta-
eere potuissem, et ab iso initio venientes ad me
personas ad eam fiducialiter rewransmisissem, sciens
quod eas sanctitas tua cum charitate susciperet. Sed
etiam nunc dico, aut easdem personas in suis ordini-
pus suscipe, eisque quietem przbe ; aut $i hoc fortasse
nolueris, omni mihi altercatione postposita, de eorum
causa statuta majorum et canonum terminos custodi.
Si vero neutrum feceris, nos quidem rixam inferre
nolumus, sed tamen venientem a vobis non devita-
mus. Quid autem ! de episcopis qui verberibus ti-
meri volunt, canones dicant, bene vestra fraternitas
novit (Grat. dist. 45, c.1). Pastoresetenim facti sumus,
V non persecutores. Etegregius praedicator dicit: Ar-
gue, obsecra, increpa, in omni palientia. el doctrina
(1 Tim. iv, 2). Nova vero atque inaudita est. ista
praedicatio, que verberibus exigit fidem. Sed de his
multa in epistolis loqui non debeo, quia dilectissiimum
filium meum Sabinianum diacenum pro respousis
ecclesiasticis faciendis ad Domineruin vestigia trans-
misi, qui vobiscum cuneta subtilius l;quewr. Si no-
Liscum litigare nou vultis, paratum eum ad omnia qud

justa suut invenietis. Quem vestra beatitudini com- (Q

menudo, ut saltem ipse domnum illum Joanuem inve-
uiat, quem ego 1u urbe regia sivi. (Cf. Joau. Diac.
l. m, c. 44; Lan, e. 9.)
EPISTOLA LIV.
AD THEOTINEM MEDICUM.

Post amicissimam. | salutationem. commendat. Sabi-
tiianum.

6regorius Tbeotimo medico,

Fuerunt quidam veteres philosophorum qui in duo-
bus corporibus unam esse animam dicerent, * non
sfiectu jungentes duos, sed unam in duos anima
substantiam partientes. ÁL contra nos esse in multis
unam animam dicimus, non dividendo substan-
tiam , sed corda jungendo. Nam de illis primis fide-

lorum lego, ut in meet domno Theotimo recognoscam,
quia sic unanimis mecum e t, €G3j ut mihi et prse-
sens corpore, nunquam defuerit , et absens corpore,
semper per spiritum przseas flat. Ago autem. oumti-
potenti Deo grat:as, P qui charitatis suae gratia, neu-
lis vestrze viscera infundit; et deprecor ut magis
magisque in vobis dona sua augeat, et hic bons tio-
bis presentia, et in futuro smculo gaudia sterua
concedat. Filium meum Sabinianum diaconum ve-
nientem charitati vestrze commendo, petens ot eo
amore quo me diligitis euam nostros ametis 9,
EPISTOLA L[.V.
AD MAXIMIANUM EPISCOPUM.
Agathonis episcopi in quem districte fuit. vindicatum
sustentalioni providet.
Gregorius Maximiano episcopo Syracusano.
Postquam in * Agathonem quondam episcopum,
juxta qualitatem exce»suum districliune est canonica
vindicatum, necesse est, huimanitatis intuitu, quem-
admoduin sustentari possit disponere. Propterea fra-
ternitas tua ad Liparitanam Ecclesiam, ia qua
supradictus Agatho sacerdotis gessit officium, festi-
uet dirigere, eique ad praesens exinde quinquaginta
solidos, qui in ejus possint proficere victum, traus-
miuat, Nam nimis est impium si alimoniorum ue-
vessitali post viudictam subjaceat.
EPISTOLA LVI.
AD JOANNEM EPISCOPUM.

Ne in plateis pullium ulterius ferat, nisi a Romanis
pontificibus id sibi concessum. ostenderit. Ne in se-
eretario ipso, cum pallio deinceps sedeat. In quos-
dam e clericis suis inquirat ; contumacibus iuterdi-
cat sacro ministerio. Primis duniaxat Havennauie
E.clesim diaconibus mappularum usum concedit,

Gregorius Joanni episcopo Ravennati.

Non multum temporis intervallum est ( Grat. dist.
100, c. 7) quod quidam nobis de Ua fraternitata
fuerant nuntiata, de quibus vobis, veniente illuc Cas-
torio, notario sanctas cui, Deo auctore, prasidemnus
Eeclesiz, subtiliter nos indicasse meminimus. Per-
venerat namque ad nos quxdam in Ecclesia vestra
contra consuetudines aque bumilitatis tramitem geri,
quae sola, ut bene nostis, est officii sacerdotalis
erectio. Quae si sapieutia vestra mansuete vel cum
episcopali suscepisse studio , noa de illis accendi

libus scriptum est: Erat in. eis cor unum, et anima p debuerat, sed oportuerat te hac eadem cum gratia-

sanctos Gregorius infra: statuta majorum. et canonum
terminos custodi.

h Recentioribus magis placuit : per elationis tumo-
rem, quod ex codicibus nostris sallem antiquis nullus
habet.

! [ntelligitur in eamdem seutentiam c. 28 apost.,
in Graeco 26, de clerico. percussore. Supra, epist.
43, Espenszus fuit. indicatus, Vide Gregorii Turon.
episcopi libri Hist. vin cap. 39, de Baudegisilo Ce-
nomanorum episcopo. Hic notare libet percus-ionem
causa correcionis olim licuisse, sallem pro gravio-
vibus ei mortalibus culpis, ex Bracar. in, c. 6;
Agauh., c. 41. Non debet tamen episcopus suis ma-
uibus verberare, neque per laicum, sed per clericum.
Extra. de sent. excomm., c. Universitatis, Gussamv.
Pub ics virgarum percussioni addictum ab episcopo
clericum canonicum, seculo xu, refert auctor Vite

PATROL. LXXVIM.

sancti Thoms Cantuar, —

k |ta. Norm., Corb., Vatic., B, C, D, Reg., et.
In Excusis non percussores,

Eriv. LIV |Al. 66]. — * lia quatuor Vaüic.,
Norm., e'c., ubi Editi : non. affectus. Consule Au-
guatinum, lib. iv Confess., ubi hane velerum philo-
sopliorum sententiam fusiori stylo explicat,

b Excusi, qui charitatis su& gratiam, in mentis ve-
aire visceribus in[undit.

* Jn Vulgatis additur, Data indict. 11.

EpisT. LV [Af. 55]. —?* Agatho vel Agatius Lipa-
pensis episcopus ob crimina depositus 6&t ex hac
epist. Ex Ep'stola autem 16 et 20, ind. 10, Paulinus
Taorianensis Ecclesie ep'scopus ei suffectus est.
Novi antisüitis Liparitani meminit sanctus Gregorius,
epist. 22 lib. vir, Cypriano diacoue. Gossaxv.

91

Digitized by Google
