<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    contra priscam consuetudinem existimet attentasse, quod et a multis et prope &amp; ab omnibus civibus hujus urbis attestatur, inter gesta etiamsi acquievisset, et suprascriptus reverendissimus notarius potuerat attestari, quoniam jam de secretario descendentibus filiis Ecclesiæ, et ingredientibus diaconibus s' ut mox procedatur, tunc primus diaconus episcop Ravennatis Ecclesiæ pallium consuevit induere, quo et in litanijs solemnibus uti pariter consuevit.
    
    Nullus ergo contra me domino meo conetur subrepere, quia si vult, Deo custode, non potest probare quod a me aliqua novitas fuisset introducta. Qualiter enim jussionibus vel utilitatibus vestris, ubi causa exegerit, paruerim, omnipotens Deus cordi vestro piissimo faciat manifestum; et hoc peccatis meis imputo, quod post tot labores atque angustias, quas intus forisque sustineo, talem vicissitudinem merear invenire. Sed iterum me illa res inter alia consolatur, quod interdum sanctissimi patres ob hoc tantummodo &amp; castigant filios suos ut eos faciant potiores; et post hanc devotionem ac satisfactionem sanctæ Ravennati Ecclesiæ, quæ peculiariter vestra est, non solum vetera privilegia conservetis, sed et majora vestris temporibus conferatis.
    
    Nam quod de mappulis a presbyteris et diaconibus meis præsumptum apostolatus vester scribit, vere fateor, secundum me aliquid exinde commenoreare, cum per se veritas, quæ apud dominum meum sola prævalet, ipsa sufficiat. Nam cum hoc minoribus circa urbem constituis Ecclesiis licitum sit, poterit etiam apostolatus domini mei, si venerabilem clerum primæ apostolicæ sedis suæ requirere dignatur, modis omnibus invenire, quia quoties ad ordinationem episcopatus seu responsi sacerdotes vel levitæ Ravennatis Ecclesiæ Roman venerunt, omnes in oculis sanctissinorum decessorum vestrorum cum mappulis sine
    
    Rheem. et Colb. antiq., civibus hujus urbis, etiam inter gesta, si acquievisset sanctus reverendissimus notarius poterat attestari.
    
    1 Procedere proprie significat ad sacra convenire, maximeque dicitur de sacris personis, sicut incedere de magnatibus et regibus cum dignitate ac majestate ambulationibus; imo de diis, ut Juno, apud Maronem, Aen. 1.
    
    Ast ego quæ divum incedo regina.
    
    Ibidem:
    
    Et vera incessu passuit dea.
    
    De hoc verbo sæpe alibi, maxime in nota 471 ad lib. Sacram.
    
    2 Lege in hanc rem multa quæ sanctes Joannes Climaeus refert exempla in quarto Scalæ gradu, num. 26, 29, 31, 33, 34, &amp;c., et agnosces prælatorum nimirum prudentiam in puniendo, subditorum stupendum in patiendo obedientiam; ab illis decreta merito immarcentibus supplicia, ab his quasi mererentur æquanimiter fuisse tolerata. Gussanv.
    
    3 Post hanc episoolam in duobus Codd. Teller. et in antiquiori Colb. subjicitur privilegium a Joanne summo pontifice Ravennatis Ecclesiæ concessum his verbis: «Exemplum præcepti: Dilectissimo fratri Petro, Joannes. Convenire nominvs rationi ut eos amictu palli decoremus, quos in illis civitatibus divinis inspirante misericordia sacerdotii honor illiunt, in quibus hoc etiam illis qui præteritis temporibus fuerunt pontifices ab apostolica sede constat esse indultum. Ideoque charitati tuæ usum pallii, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    a reprehensione aliqua procedebant. Quare etiam eo tempore quo istic a prædecessore vestro peccator ordinatus sum, cuncti presbyteri et diaconi mei in obsequium 670 domini papæ mecum procedentes usi sunt. Et quia prævidens Deus noster omnia in manu vestra et in conscientia purissima collocavit, adjuro vos per ipsam sedem apostolicam, quam antea moribus, nunc etiam honore debito gubernatis, ut in nullo Ravennati Ecclesiæ, quæ familiariter vestræ est, pro meo merito privilegia quibus hucusque us-unt, minuatis; sed et secundum vocem prophetiæam, in me, et in domo patris mei, secundum suum meritum transferantur. Quia ergo universa privilegia quæ sanctæ Ravennati Ecclesiæ a prædecessoribus vestris indulta sunt, pro majori satisfactione subjeci ea in scriniis venerabilibus secundum consecrationis decessorum meorum tempora, fidem nihilominus repeterientes, nunc vero in Dei et in vestra est potestate quidquid veritate cognita fieri jussieritis, quoniam ego jussionibus apostolatus domini mei parere desiderans, quamvis antiqua consuetudo obtinuit, usque ad secundam jussionem abstinere curavi h.
    
    EPISTOLA LVH.
    
    AD CYPRIANUM DIACONUM.
    
    Si non habet Cosmas unde solvatur, cum illius creditoribus paciscelatur; atque ejusdem filios, pac tam summam persolvens, liberet.
    
    Gregorius Cypriano diacono.
    
    Cosmas ex variis periculorum necessitatibus multiis se dicit e debitis obligatum, ita ut pro eis a creditoribus suis suos dicat filios detineri. Quæ res si ita est, nos omnino commovet. Quamobrem mortamur dilectionem tuam, ut quia de rebus pauperum dandis agitur, causam ejus cum summa subtilitate perquiras; et si inveneris eum præditiis debilis veraciter involutum, ut non sit substantia unde possit hæc ipsa decessores tui habuisse noscuntur, præsent; auctoritate concedimus, atque ea omnia circa honoris tui privilegium volumus permanere, quæ anterioribus temporibus Ecclesiæ tuæ constata esse servata, ut nihil prorsus de privilegiis ejus doleas diminution. Etiam, subscriptio domini papæ: Deuste incolume custodiat. Data x Kalend. Octob., imperante dom. Justino Augustino. Doctissimus Baluzins, qui ex Cod. Colb. præceptum hoc edidit, Miscell. lib. v. v., recte censet scribendum ut in dicto Colb. Justiniano, pro Justino.
    
    EPIST. LVIII [AL. 56]. — Nota historia viduæ IV Reg. iv, et parabola Matth. xviii. Romanorum vetustissimi lege in tabularum permanserint viventes debitores corpus secari, distrahj, dividi inter creditores. A. Gellius, lib. xx, c. 1. Postea debitores et qui se pro eis in uxorem dabant, carceri mancipabantur, et verberibus ad creditoris multum sublebant. Livuus, Annal. lib. viiij. meminit causamque nocuit refici moris. Constantinus imp. postea cœrestris liberalit debitores fiscalium, Cod. lib. x, tit. 43, leg. 2. Diocletianus et Maximianus imperatores crudelisismi, ob eas alienum servire liberos creditoribus noluer. Ut habetur Cod. lib. iv, tit. 10, leg. 19. Justinianus in authent. 154, c. 7, cave ne debitoris filius pro patre retineatur aut in pignus, aut in servitio ministerium, aut in conductionem, creditoriunque qui hanc in legem peccati subdit poenis corporalibus. Cæterùm autem est species servitutis. Vide sacrum Gregorii, dialog. lib. ii, c. 27. In Gallis, mortui dedi-
    
    (Digitzed by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e sinais editoriais (numerais, notas de rodapé alfabéticas) mantidos literais. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária; pequenos cortes nas margens transcritos conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>