$1

SANCTI GREGORII MAGNI

548

dines autem clerici suprascript:; Ecclesim et pre- A hane admonitionem nostram contemnendum putave-

sbyterorum te volumus sine cunctatione persolvere.
in cujus etiam instructione ita diligenter invigila,
quatenus ab incongruis vel illicitis omnibus abstinen-
tes, in Dei nostri servitio digno obsecundationis mi-
nisterio, te quoque hortante, consistant. * Mense

lanuario, indictione decima. (V. infra, ep. 35.)

^ 8576 EPISTOLA XI.
AD NEPESINOS.

De Leontio illuc transmisso , ut ei obediant,
Gregorius clero, ordini, et plebi consistenti * Nepz.
Leontio viro clarissimo prxsenuum portitori cu-
ram sollicitudinemque civitatis. injunximus , ut in
cunctis invigilans, quie ad utilitatem vestram , vel
Reipublics pertinere dignoscet , ipse disponat. Ideo-

rit, ad suum procul dubio sciat pertinere periculum.
EPISTOLA XII.

AD CASTORIUM EPISCOPUM ARIMINENSEM.

De oratorio sancte crucis consecrando.
Gregorius Castorio episcopo de Arimino.
Timothca illustris femina petitoria nobis insinya-

tione suggessit, quod habetur in subditis, intra ei-
vitatem Ariminensem in loco juris sui oratorium se
pro sua devotione fundasse, quod in honorem san-
cte crucis desiderat consecrari. Et ideo , frater cha-
rissime, si in tus civitatis jure memorata construcio
consistit, * et nullum corpus 577 ibidem constat
humatui esse, percepta primitus donauone legiti-
ma, id est totius facultatis ejus, excepta familia,

que dilectionem vestram scriptis praesentibus admo- B 5 mobilium vel immobiliutn seque moventiuim * un-

nemus, quatenus ei exhibere obedientiam in omni-
bus debeatis, nec' quisquam vestrum eum pro vestra
utilitate traeiantem existimet contemnendum : quia
b quisquis incongrue ordinationi ejus restiterit, no-
sirz resultare dispositioni cognoscetur. Quicunque
vero eum in jis, qux supra retulimus , audierit , nos
audiet. Si quis autem, quod non credimus, eum post

* [ta Colbert. vet. et Turon, S. Gat.

Eris. X] (Al. 8). — * Nepa, melius Nepet, vulgo
Nepi , urbs Etruric olira episcopalis, Romam inter
et Viterbium sita, Ejus sedes episcopalis Sutrio jun-
eia est.

b Excusi, quisquis congrue ordinationi. De verbo
reniltare, quod sequitur, lege notam d ad epist. 21
ibro i.

Erisv. Xll. — * Ubi Gregorius Magn. de oratoriis
dedicandis agit, conditiones quinque postulare solet;
nempe , ut nullum corpus in eo loco sit bumatum,
vt dos sufliciens assignetur, ut pullum ibi constitua-
tur baptisterium , nullus etiam presbyter cardinalis ,
2€ proinde null; ibidem miss: publics celebrentur,
«quas celebrare solis licebat presbyteris cardiualibus,
id est titulo perseveranter aflixis,

b Supra, de cimeliis, epist. 20 lib. i. Gussaxv.

* Dus terüzs, les deux tiers. Hxc epistola fere tota
legitur cap. 15 epist. 7 Zachari» papze ad Pippinum
€t episcopos Galliz. GogsANv.

3 Actis judicii, un acte en bonne forme. Aliqui di-
stinguunt inter gesia et facta , vt Accursius; negat
Alciatus, in comment de verbor. signific., leg. 19.
Cousentit Bartolus, ex communi loquendi usu nibil
heec differre. Singulis porro municipiis oppidisve olim
suus erst tabellio, vel notarius publicus, qui donatio-
nes et testamenta privatorum, ac czeteras municipum
dispositiones scribebat, excipiebatve , et in acta re-
ferebat, qux ob eam causam gesta municipalia voca-
bantur. Gussanv. Eadein cautione usus est Gregorius
infra, lib. 1x , epist. 70 et 85, et lib. an, epist. 14.
]u uno Vatic., et in Norm,, Corb., Regis, etc., pro
municipalibus, legitur mancipalibus.

* De oratoriis eorumque consecratione lege de
consec. dist. primain. Cuique fas domi oratorium ha-
bere; missas ibi celebrare non licet, ne aliorum
impediatur justitia, cap. Pateniibus, exira de privi-
legiis. Possunt episcopo permittente missz in orato-
ris quandoque celebrari, non tamen in pr:eeipnis
festivitatibus, Agath., cau. 21; Arverneuse, can. 15.
liie proliibet sanctus Gregorius ne presbyter in ora-
torio coustituatur cardinalis. Intellige yarochum qui
paroeciam, sive, ut loquitur Aurelianense 1v, can. 93,
dicecesim habeat regendam. Ideoque et vetitum con-
surui baptisterium, Gussawv, Vide lib. 1x , epist, 7J
v«& 8i. -

ciis oclo , retento sibi usufruetuario diebus vits su,
4 gestisque municipalibus alligata, praedictum * ora-
torium f absque missis publicis solemniter consecra
bis, ita ut in eodem loco nec futuris temporibus ba-
ptisterium construstur, nec presbyterum constitoas
cardinalem. Et si missas forle maluerit 5 fieri ibi, a
dilectione tua presbyterum noverit postalandum ,

t Non excludit privatas, quas hxretici tanto im-

gnant molimine. Quam autem ob cau.am missas
in oratorio publicas prohibeat celebrari, paucis dixe-
10. Una est Ecclesia catholica , quz ex singulis par-
ticularibus coalescit, eodem vivens spiritu, lisdemque
sub eodem pastore communicans sacramentis ; que-
que Ecclesia particularis una est, qus suo modo
generalem illum senctorum (idelium communionem
reprasentat, pastorem habens proprium, a quo regi

C debesnt membra singula, foveri, ac nutriri. Ita Chri-

stus edixit, apostoli docuere, sanxerunt concilia, sua-
det ratio, moa inolevit. Hinc totius populi Christiani
in eumdem locum frequentes et solemnes statis dic-
bus conventus, preces communes, liturgia eadem,
eadem concio, et sacramenta eodem ritu, eadem
manu dispensata, Verebotur i sanctos Gregorius
Re per alias missas extra matrem Ecclesiam celebra-
us, distractis populis, unitas tam sancta solveretur.
Eadem Sardicensis concilii can. 45 mens fuerat, qu^
cavetur ut episcopus, si quando mecesse est ewm ruri
morari, accedat sd proximum locum in quo presbyter
est, ne sine Ecclesia videatur facere diem Douini-
cum. Theodulfus consentit in capitulis, cap. 45 et 46:
Ne populus a publicis missarum solemnibus absiraha-
tur..... eed. sive sacerdotes... sive populus, in unum
ad sanctam matrem Ecclesiam ad publicam missarum
celebrationem conveniant. Vide quid distet inter con-
ventus et conveuticula apud auctores melioris not;
quid de alterius parocbiano ad missam non admit-
tendo statuerit. Nannetense concilium , c. 1; quid
Agatbense , c. 24 , intelligat per ordinarium legiti-
muimnque conventum. Fere exciderat vox processiones,
de qua dist. 24, c. Presbyleri , et de cous. , dist. 1,
€. Certum , et cetera. precepta. Ex quibus liquet
concursum populi non passim ad quaque loca pef-
mittendum. Concursus autem ille populi per proces-
Bionem exprimitur, et per populorum frequentiam
seu conventum, quod utinau advertissent qui de pro
cessionum antiquitate disputant, Coterum missas
publicas iutellige ad quas cut Pastore suo plebs de-

uit convenire. Gussasv. Alias prorsus rationes pro-
fert sanetus Gregorius, dum roissas publicoé n
monasteriis fleri vetat. Vide lib. 1v, epist. 45.

.$ In Vuigatis, fieri sibi; et infra, nihil alias, i"
nihil aliud. Sequimur Cod. Vatic., Norin., Corb., ete

Digitized by Google
