[24
ME
id

EPISTOLA. XXXVII.
AD JOANNEM EPISCOPUM $QUILLACINUM.

J»annem ea lege. Squillacinum episcopum instituit, ut
ad Lissitanam Ecclesiam revertatur, si illam ab ho-
stibus liberam effici contigerit ; abstineat ab illicitis
ordinationibus, susceptumque pcstoris officium digne
gerat. :

Cregorius Joanni episcopo ^ Squillacino.

Pastoralis oflicii cura (Grat. 7, q. 4, c. 32) nos ad-
rionet. destitetis. Ecclesiis proprios con-tituere sa-
cerdoles, qui gregem dominicum debeant pastorali
sollicitudine GO gubernare. Propterea te Joannem
ab hostibus captivate ^ Li-sitanz civitatis episco-
pum in Squillacina Ecclesia cardinalem mecesse
duximus constituere sacerdotem, ut susceptam se-
mel animarum curam intuitu futura retributionis
impleas. Et licet a tua Ecclesia sis hoste imminente
depulsus, aliam quie a pastore vacat Ecclesiam de-
bes gubernare; ita tamen ut si civitatem illam ab
hostibus liberam effici et, Domino protegente, ad
priorem statum contigerit 1evocari, ad eam in qua

* prius ordinatus es Ecclesiam revertaris. Sin autem

praedicta civitas continua captivitatis calamitate pre-

nitur, iu hac in qua a nobis incardinatus es, debeas

Ecclesia permanere. Przcipimus autem (Grat. dist.

34, c. 10) ue unquam illicitas ordinationes facias.

Nec bigamum, aut qui virginem non est sortitus uxo-

rem, aul iguorantem litteras, vcl in qualibet parte

corporis vitiatun , vel peenitentem, 4 vel cuilibet
conditioni obnoxium, ad sacros ordines permittas
aecedere. Sed si quos hujusmodi repereris, non au-

dexs promovere. Afros passim (Grat. dist. 98, c. 9),

vel ineoguitos peregrinos, ad ecclesiasticos ordines

tendentes, nulla ratione suscipias, quia Afri quidam

Manicha'i, ? aliqui rebaptizati ; peregrini vero plu-

rimi etiam in minoribus ordinibus constituti, f ad

fortiorem de se praetendisse lionorem sape probati

Gregorii mens expiscare, necdum occurrit. Quis enim
credat. quemquam expostulaturum et injuri:» depu-
luurum quod centum aurei nummi sibi douo den-
tur? Gussasv, Similem loquendi modum usurpabat
Sancius Gregorius, cum personis in aliquo honoris
gradu positis impendebat eleemosynam. Vide in-
dict. $, epist. 51; indict. 6, epist. 19. Scilicet vere-
batur humillimus pontilex ne, ex vani honoris sensu,
eleemosynis sustentari erubescerent, illasve quasi
sux dignitati irjuriosas delignareutur.

Eris. XXXVII |j AL. 25]. — " Seyllaceum. quod
Gregorius Squillacium aj pellavit, vulgo. Squillace,
urbs olim. Biutiorum, nunc adhue episcopalis sub
archiepi-copo ftegiensi : sita est in ora maris Jonii,
in Calabria ulteriore et regno Neapol., Locros inter
et Cousentiam, gaudetque titulo principatus, Eain
olim ob iteratam episcoporum eedem episcopali -ede

rivatam legimus apud Gratianum caus, 25, q. 2, c.

ta nos. Gussawv. De hac urbe legendus Cassicd.,
J. 311, epist. 15, ubi dicitur prima. Brutiorum, ejus-
«ue ori; etc., situs deseribuntur.

V Jta mss. Codd. melioris note, non Lusitanz, ut
Antea. Est autem Lissus Hierocli et Prolemazo urbs
in ora provinciae Prievalitanze in lllyrico, ad mare
Adr.aticum, hodie Alessio. Quida: existimant eum
hionysio, lib. 1, Antiq. Kom., intelligendum esse de
urbe List, non. de Lisso. At. contendit Holstenius
Listam nunqnam habuisse episcopum. Vide cjus an-

SANCTI GREGORII MAGNI
A sunt. Admonemus etiam [raternitatem tuam ui ae

576

commissis sibi animabus solerter invigilet, ct ani-
marum magis lucris quam commodis vitae presentis
intendat. In. continendis aut disponeudis rebus Ec-
clesi: diligens existat, ut omni ex parte suscepuam,
digne ie gessisse pastoris officium venturus judex,
cum ad judicaudusa venerit, debeat approbare.

EPISTOLA XXX Vlil.
AD JOANNEM EPISCOPUM,

Crotoniensis. l'cclesie, post antistitis obitum, visitatio-
nem ei curam mandat,
Gregorius Joanni episcopo Squillacino.
Obitum * illius antistitis directa relatio patefecit.
Quapropter visitationis destilute Ecclesiz fraterni-

B tati tux eperam solemniter delegamus ; quam ita te

convenit exliibere, ut nihil de provectionibus cleri-
corum, reditu, ornaiu, ministeriisque, vel quidquid
istud est, in patrimonio ejusdem a quoquam prasu-
matur Ecclesie. Etideo fraternitas tua ad predi-
ctam Ecclesinm ire properabit, et assiduis adborta-
tionibus clerum plebemque GO1 ejusdem Ecclesiz
admonere ^ festinet, ut, remoto studio, uno eodemque
corsensu talem. sibi preficiendum expetant sacer-
dotem, qui el tanto ministerio dignus valeat repe-
riri, eta venerandis canonibus nullatenus respua-
tur. Qui dum fuerit postulatus, cum solemnitate
decreli omnium subscriptionibus roborati et dile-
€iionis tux testimonio litterarum * ad nos veniat
conseciandus, d Commonemus fraternitatem. tuam
ui nullum de altera. eligi permittas Ecclesia, misi
forte inter clericos ipsius civitatis in qua visitationis
impendis officium nullus ad episcopatum dignus,
quod evenire non credimus, potueriL inveniri. Pro-
visurus ante omnia ne ad loc cujuslibet conversa-
tionis vel meriti laicze persons aspirare przsumant,
et tu periculum ordinis tui, quod absit, incurras.

nolationes in Geographiam sacram, pag. 3, 16 et
124, et in Ortelium, pag. 106.

€ Exeusi, prius incardinatus es. Lectionem Mss.
quam sequitur. Gratianus praetulimus.

4 Additur iu vulgatis, vel curie, vel cuilibet, Duas
priores voces iguorant Mss. Vatic., Norm,, Re-
gii, etc.

* (linc colligo quosdam tunc admissos et promo-
los sine litteris dimissoriis proprii episcopi; nau
per eas de tide eL woribus abunde constiti-set.
GussaNv.

f Tres Vatic., fortiori de se pretendisse honori.
Gratian., fortiores de se pratendisse honori.

Erisr. XXXVII | AL. 17]. — * Mendose in Eost. :
Obitum | Paulisi Toriatinensis Ecclesie, sed et. ikius
Torritang Ecclesi antistitum. 1n. trivus Vatic., uhi
est conwactior hic epistola, et iu. nonnullis | aliis
Mss., atuistitis Crotonieusis. 1n Vatic. D, in. Turon.
S. Gat, Normau., Corb., eic, et in. Mss. Joan-
nis Diaconi, 1. im Vitze sancti Gregorii, c. 22, legitur
simpliciter, illius antistitis. Est formula quedam, qua
vacantibus Ecclesiis episcopus visitator providebatur.
Epistola tamen subsequens docet liic agi de Ecclesia
Crotoniensi.

b AL, te volumus.

* Al.. sacrandus occurrat,

3 Mice usque ad provisurus, etc. , nem sunt io Y«tle
nee in Mss. Joan, Diaconi.

Digitized by Google
