<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    SANCTI GREGORII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,940">
    igitur ecclesiam positam juxta domum Merulanam A
    regione tertia, quam superstitio 638 diu Ariana
    detinuit, in honorem sancti b Severini cupiimus con-
    secrare, experientia tua reliquias beati Severini sum-
    mopere debita cum veneratione transmittat, quatenus
    quae nostris animis perficienda decrevimus, implere,
    omnipotentis gratia suffagante, possimus.
    
    EPISTOLA XX.
    
    AD GRATIOSUM EPISCOPUM.
    
    Sancti Anthemi Ecclesiam unit Numentanae.
    Gregorius Gratioso episcopo a Numentano.
    Postquam hostilis impietas diuersarum civitatum
    ita peccatis facientibus desolauit Ecclesias, ut repa-
    randi eas spes nulla populo deficienti remanserit,
    maiori valde cura constringimur ne, defectis earum
    sacerdotibus, reliquiae plebis, nullo pastoris modera-
    mine gubernante, per inuia fidei hostis callidi, quod
    absit, rapiantur insidiis. Hujus ergo rei sollicitudi-
    ne b saepe commoniti, hoc nostro sedili cordi consi-
    lium, ut vicinis eas mandaremus pontificibus gubernandas. Ideoque fraternitati tuae curam gubernatio-
    nemque c sancti Anthemi Ecclesiae, in Curium Sabi-
    norum territorio constitutae, prævidimus committen-
    dam, quam tuae Ecclesiae aggregari unirique necesse
    est, quatenus utrarumque Ecclesiarum sacerdos re-
    cte, Christo adjuuante, possis existere, et quæque
    tibi de ejus patrimonio vel de cleri ordinatione seu
    promotione vigilanti ac canonica visa fuerint, cura
    disponere; quippe ut pontifex proprius, liberam ha-
    bebis ex præsenti nostra permissione licentiam. Qua-
    propter, frater charissime, dominicorum reminisciens
    mandatorum, salubriter ita in commissae plebis regi-
    mine lucrandique animabus inligia, ut ante tribunal
    æterni judicis constitutus, fructum bonæ operationis,
    qui ad mercedem tuam pertineat, eidem Redemptori
    nostro, in quo lætari possis, exhibeas. d Mense Fe-
    bruario, indictione 11. (Cf. Joan. Diac. l. iii, c. 45.)
    
    vix ausim affirmare. GUSSANV. Quidquid sit de sæcu-
    lis quæ præcesserunt, certe Gregorius rituum Eccles.
    peritissimus, basilicas ab hæreticis pollutas denuo
    consecravit. Vide l. ii dial., c. 30.
    
    b Illius forte qui Noricorum dicitur apostolus, et
    Neapolim post obitum translatus, de quo Paulus
    Diac., de gestis Langob., lib. 1. c. 19, et Eugippius
    abbas, in Vita sancti Severini. De ejusdem reliquiis,
    infra, lib. xi, epist. 85; lib. xi, epist. 31.
    
    EPIST. XX. — X of Nomentum vel Nomentum, urbs
    olim episcopalis Valeriae, cui successit Castrum, vul-
    go Lamentana dictum in territorio Sabin. GUSSANV.
    b Ed. recentiores, commoli.
    c Putant eandem esse cum episcopatu Curium Sa-
    binorum. Cures autem urbs fuit primaria Sabinorum,
    nunc pagus Torre vel Turre, ad fluvium Illemam,
    teste Leandro. Aliis est pagus Curese in eadem regio-
    ne ad Farsense concolobium. Sabinorum autem regio
    olim longius quam nunc Sabinia extendebatur. Porro
    Dutilius episcopus sancti Anthimi subscripsit synodo
    R. manae iii, sub Symmach., an. 499, et syn. Rom. VI,
    sub eodem Symm., an. 501. Absolutae tamen vocatur
    episcopus Sabinensis in syn. Romana 1, sub eodem
    Symmacho, ann. 501. GUSSANV. Juxta viri docti con-
    jecturam, quod in Normannus legatur sancti Anthimi,
    non sancti Anthemi.
    d Ita Turon S. Gat. et Collb. vet. Non capio quo-
    nam consilio Gussanvilleus obseruet hanc epist. scribi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,940">
    EPISTOLA XXI.
    
    AD PASCHALIEM, DEMETIANUM ET CASTORIUM.
    
    Orphanis patris substantiam Ecclesiae obligatam red-
    dit, debitasque ab illo pecunias omnino condonat.
    Gregorius Paschali, Demetiano, atque Castorio,
    filiis Urbici defensoris a d Tuburlina.
    
    Officii nostri est orbitas ita parentibus ferre con-
    sultum, quatenus aliquid de bis b quæ 639 juste
    debentur Ecclesiæ re ferantas, eorum possimus sub-
    venire miseris. Quia igitur, facta subtilius ratione,
    patrem vestrum Urbicum, quondam defensorem, de
    patrimonio Sabinensi atque e Carsolano, quod ejus
    fuerat curæ commissum, constat in non modicam
    summam debitorem fuisse defunctum, et quamvis
    tota ejus substantia pro hoc sit Ecclesiæ obligata,
    nec tamen ad satisfactionem eorum quæ consumpse-
    rapt possit sufficere, nos tamen, pietatis intuitu, ejus-
    dem patris vestri substantiarn vos habere ac possi-
    dere permittimus atque concedimus, vestris procul
    dubio utilitatibus profuturam, securi quod nullus vos
    denuo de iis quœ vobis relaxantes concessimus aliqua
    ratione concutiat. d Mense Martio, indictione unde-
    cima.
    
    EPISTOLA XXII.
    
    AD ANTONINUM SUBDIACONUM.
    
    Salonæ episcopum curel eligit, qui Roman ordenatur.
    In electione solum uide ac morum decus attendendi
    dum moneat. Descripta Ecclesia res selectis viris
    custodiri nas committat. Ab illis absinemat Malechas
    episcopus, Romanque administrati patrimonii ratio-
    nes lundeni expetiturus venire festinet.
    
    Gregorius Antonino subdiacono, rectori patrimoni
    C in Dalmatia.
    
    Natalem Salonitanae Ecclesiae fratrem et coepisco-
    pum nostrum obiisse, discurrens in partibus istis
    fama vulgarit. Quod si verum est, experientia tua
    omni instantia omnique sollicitudine circum et po-
    pulum ejusdem civitatis admonere festinet, quatenus
    uno consensu ordinandum sibi debeant eligere sacer-
    datam mense Febr., indict. 11, cum epistola 9 sit
    mensis Novembris. Optime sane conveniunt haec chro-
    nologicae notæ; cum enim indictio inciperet mense
    Septembris, epistola data mense Novembris, antecede-
    re debuit datam mense Febru.
    
    EPIST. XXI. — a Abust de Tiburlina a plerisque
    Nss. Tibur, vulgo Tivoli, urbs Campaniae Romanæ,
    adhuc episcopalis.
    
    D Scilicet summum jus, summa injuria, cum Eccle-
    siæ bona sint pauperum, et Ecclesia aurum habeat
    ut croget, non ut luxum et cupiditatem foveat. Mirum
    sane colonos seu villicos Ecclesiarum seipsasne ab
    Ecclesiae prœpositis pietatis, ut pulaut, zelo tam dure
    et inhumane tractari, ut ad extremam cum uxorius
    ac liberiis redigantur inopiam. Non a fuit mens ca-
    nonum, non is sanctorum Patrum usus, non doctri-
    na. GUSSANV. Vide dist. 86, et lib. 1, epist. 13, necnon
    Chryssost., hom. 86 in Matth.
    
    e Sic emendavi ex saecidem Nss. Cod.um, cum an-
    tea legeretur Cardolano. Cartolano legi Tolestinius
    in Mss. Vatic. Contentum autem delere legi Carsoe-
    lano. Caresoli in titulo territorii Tiburtini, Reatini,
    et Marsicani siti erant. Sunt autem nunc in Marsis
    ab adverso montis latere, dicunturque vulgo le colle
    Carsoli. GUSSANV. In Vatic. A legitur, Cardolano. In
    And., Harcolano.
    
    d Sic legitur in Turon. S. Gat. et in Collb. vet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; algumas abreviações e números de referência foram mantidos. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois a página é legível; notas de rodapé e referências editoriais transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>