&5
cum officium venire non liceat. Quod valde laudavit, A
evideniissime sciens quia qui, svcularem habitam
deserens, ad ecclesiastica officia venire festinat, mu-
tare vult saeculum, non relinquere. Quod vero in ea-
dem lege dicitur, ut eiin monasterium converti non
licest, omnino miratus sum, dum et rationes ejus
possunt per monasterium fleri, et agi potest ut ab eo
loco in quo suscipiter ejus quoque * debita susci-
piautar. Nam etsi. quisquam devota mente converti
voluisset, prius res male ablatas redderet, el de sua
&nima tanto verius quanto expeditior cogitaret, In
qua lege subjunctum est ut nulli qui f in manu signa-
tus est 676 couverti liceat, Quam const.tutionem
ego, fateor dominis meis, vebementer expavi, quia
per eam coelorum via multis clauditur, et quod nunc
usque licuit, ne liceat probibetur. Multi enim sunt B
qui possunt reliz.osam vitam etiam cum szculari
habitu ducere. Et plerique sunt, qui nisi omnia reli-
querint, salvari apud Deum nullatenus possunt. Ego
vero hzec dominis meis loquens quid sum nisi pulvis
et vermis ? Sed tamen quia contra auctorem omnium
Deum hanc intendere constitutionem sentio, domi-
nis tacere non possum. Ad hioc enim potestas super
omnes bomines 5 dominorum meorum pietati coeli-
tus data est, ut qui bona appetunt. adjuventur, ut
celorum via largius pateat, ut terrestre regnum cce-
lesti reg: o famuletur. Et ecce aperta voce dicitur ut
ei qui -emel in terrena militia signatus fuerit, nisi
aut expleta militia, aut pro debilitate corporis repul-
$us , Dowino Jesu Christo militare non liceat. ( Cf.
Joan. Diac. 1. m, c. 50.)

Ad hzc, ecce per me servum ultinum suum et

da:it Gregorius, sciens quia plerumque szeularis,
dum ecclesiasticum ordinem ambit, mutare vult s:e-
culum, non relinquere; quod repetit infra, indict, 4,
epist. 5, alias 11. ALTESERRA.

4 Provebere ad honorem clericatus non licebat,
imo nec ad lionores, qualeseunque debitores rerum
publicarum in digestis, lih. L, tit. &, in monasterio
converti licebat, teste sancto. Gregorio, nec tamen
servi, invitis dominis, monasticam profiteri discipli-
mam poterant. De iis. tamen qui rationibus publicis
sunt obnoxii, id correxisse postea sanctum Grego-
rium liquet ex epist. 14 lib. vn, indic. 4. Suscipien-
di, inquit, non. sunt, nisi prius a rationibus publicis
absoluti. Gus-ANv.

* Sie legiwus in quatuor Vatic., Norm., etc., ubi D

Vulgeti habent, debita solvantur. Cum juxta novel. 5,
cap. &, res quascunque habuerat monachus, j m do-
winii essent. monasterii, illius debita ab ipso mona-
sterio persolvi zuuissimuim erat.

f Servosantiquitus fuisse siguatos et litteratos, et
punctis in cute viciuris notatos, sciunt omnes ; hinc
proverbium : Samiis emo. itteratior. Similes notas
Wili&ibus inurebant, stigmata inscribebant, aliquando
per ignominiam, aliquando ut internoscerentur. Ve-
geiius , lib. i, cap. 5 : Victuris in cue punctis milites
acripti et inserti jurare solent. 1n Cod., lib. xi, tit, 9,
de Fabricens. : Siigmatu, lioc est nete? publice Fabri-
censium brachiis ad imitationem tironum infligantur.
Hine Tertullianus, de Corona : Expunctus miles qui
missionem habet, Et sancius Cyprianus, ad Donatum :
Te quem jam. spiritalibus castris militia signavit. Gus-
sANv. Vide Procopium , in caput xziv Isai, ad illa :
Alius describei manu sua, Dei sum. Tà à5,ci xui. d.
tó griQty (Go no)Do0s, ini xapnóv, di Dpozive, f

SANCTI GREGORII MAGNI

664

vestrum respondebit Christus, dicens : Ego te de no-
tario comitem excubitorum, de comite excubitorum
Cesarem, de Cesare imperatorem ; nec solum hoe,
sed etiam patrein imperatorum feci. Sacerdotes meos
tuse manui commisi, et tu a meo servitio milites tnos
subtrahis * Responde, rogo, piissime domine, servo
tuo, quid venienti et bec dicenti responsurus es in
judico Domino to?

Sed fortasse creditur quia nullus eorum puro. aní-

. mo convertatur. Ego ind gnus. famulus vester scio

quanti his diebus meis in monasterio milites conversi
miracula fecerunt, signa et virtu:es operati sunt.
Sed per hauc legem jam me quisquam talium con-
verti debeat prohibetur.

Requirat, rogo, dominus meus, * quis prior impe-
rator $777 talem legem dederit, et subtilius aestimet
si debuit dari. EL quidem considerandum valde est
quia eo jam tempore prohibentur quique relinquere
szculum , quo appropinquavit finis ijse seculorum.
Ecce enim mora von erit, et ardente celo, ardente
terra, coruscantibus elementis, cum angelis et ar-
changelis, cum thronis et dominationibus, cum prin-
cipatibus et potestatibus tremendus judex apparebit.
Si omnia peccata dimiserit, et solum hanc legem
contra se dixerit esse prolatam, qua, rogo, erit
excusatio? Unde per eumdem tremendum judicem
deprecor, ne ille tantz lacryme, tante ora jones,
tanta jejunia, tanzeque eleemosynz domini mei. ex
qualibet occas:one apud omnipotentis Dei oculos. fu-
scentur; ? sed aut interpretando pietas vestra, aut
immutando vigorem ejusdem legis inflectat, quia tunc

toU craupoU «à cuptlow, 4$ civ XpurroU mpormyopiav,
Vioc est : Quod autem uANU dizit, ideo forsan adjecit,
quod Christi nom»n p.rmulli, vel erucis siqnum , in
palmis aut brachiis iuuri sibi curarent. Hieronymus ia
illum locum :Seribet ín. manu sua, Dei sum, ut novo
tyrocinio servitutis. Christi se militem. glorietur. Md
eiiam factitauum ab luereticis refert Vi tor Utic., de
Persec. Vandal., lib. i1, init., ubi loquitur de quo-
dam Clemeuntiano , qui habebat. in femore scriptum,
Manicheus, discipulus Jesu Christi. Sex erant. wilii
necessaria : 1^ non sit negotiator; 29 examinetur ;
$» prastet sacramentum ; 4o ensis ei cingatur; 5?
nota publica ejus brachiis iuscribatur ; 69 iu album
referatur, scribatur, Gussawv.

5 Imperatores plurali numero compellat, quod
Theodosius puer jam anno 591 in socieiatem Imperii
8 Mauricio patre suo fuisset accitus, ut jam observa-
tum à nobis,

h Gussauvillzeus sanctum. Gregorium redarguens,
talem, inquit, legem ediderat Justinianus novel. 5, cap.
2, quam lector totam ezpendat. velim, quoniam multa
co»Linet notabilia de monachis. Laudatum caput szepius
perlegimus, nec ullum de militibus a monastica pro-
fessione arcendis verbum nobis occurrit; imo per-
mittit Justinianus servos ipsos invitis dominis ad vi-
tau monasticam recipi, nisi ens aliquid furto abst«
lisse, aut alicujus sceleris reos esse probetur. Julia-
nus quidem, cognomenio Apostata, similem legem
tulerat ,. ut docet seuuens epistola, sed iinperatoris
refugee exemplum ad se trahere non poterat pius iim-
perator.

i Excusi, sed aut temprrando; quod legitur in Ge-
met., Becc., ac nonnuilis. AL Vaticani quatuor, Aud.,
Lyr., Pratell., Reg., ac plerique, interpretando,

Digitized by Google
