ul
EPISTOLA XXV.
AD BENENATUM EPISCOPUM.

tumang. Ecclesia visitationem delegat, ut tum Eccle-
siam. illam tueatur, tum ex ipsius clero idoneun
sacerdotem eligi procuret. )

Gregorius ^ Benenato episcopo.

Quoniam ^ Cumanz Ecclesie Liberius quondam
antistes de hae luce migrasse cognoscitur : S8 pro
pterea visitationis destitutze Ecclesiz fraternitati tuae
operam solemniter delegamus, quam ita te convenit
exbibere, ut nibil « de provectionibus clericorum,
reditu, ornatu, ministeriisque, vel quidquid illud est,
à quoquam presumstur Ecclesi. Et ideo charitas
wa ad pra dictam Ecclesiam ire properabit, et assiduis
idhortationibus clerum ple;emque ejusdem Ecclesise
admonere te volumus, ut, remoto 4 studio, uno eo-
demque consensu talem sibi praficiendum expetant
sacerdotem, qui et tanto ministerio dignus valeat
r»periri, et a venierandis eanonibus nullatenus res-
yoatar. Qui dum fuerit postulatus, cum solemnitate
decreti, omnium sobscriptionibus roborati, et dile-
«lionis tu» testimonio litterarum, ad nos sacrandus
occurrat, Comnionemus etiam fraternitatem tuam ut
* nullam de altera eligi permittas Ecclesia, nisi furie
iuter clericos ipsius civitatis in qua visitationis im-
pendis officium nullus ad episcopatum dignus (quod
evenire nou. credimus) potuerit inveniri. Provisuzus
ante omnia f ne ad hoc cujuslibet conversationis vel
meriti € laicze persouz aspirare przsumant, et tu pc-
ricilum ordinis tui (quod absit) incurras,

Eris. XXV (Al. 19), — * Erat liic episcopus Mi-
Senes, nt liquet ex epist. 45, ubi Cumanam Ecclesiam.
cujus euin visitatorem in b«c epistola fe-erat, Mise
wati suz adjungit. De eo etiam fit mentio epist. 54
lib. v, et 4 ac 50 lib. noni. Prius legebatur, episcopo
visitatori Cumang Eccl. quie absunt a Corb., Norm.,
ithem. et tribus Vaticanis.

b Cum, vulgo Cuma, urbs olim Campanis, epi-
scopalis, in ora littoral; juxta Misenum promontorium,
nunc prorsus exeisa, cujus scdes episcopalis Aversam
translata est. Ever-ain luisse a Teutovibus au. 1207,
legimus apud Bolland., ad 16. Febr. In Mss. sepe
legitur, Cumensis Eccl. pro. Comensis. Vide Mabiil.,
Musei Ital. p. 219, ubi exhibet chartam Lotarii imp.
datam rogante Amalrico Cuineusi, id est Comensi
epi»c. in Liguria.

* l'romotiones intellige, quibus vetitum erat visi-
tatori se immiscere, nisi speciali wandato delegaretur,
ut supra epist. 10, Paulo Neapolit, Ecclesiam | adunii-
niswanti delegstum legimus. Vide lib, 1, epist. 18 ae
U1, et, infra, epist. 45. Provectiones cler. intelligi
Alteserra. eorum stipeudia, quse minui vetat sanceus-
simus pontilex.

3 |n Vulgatus, studio diversarum. partium, qua duo
verba oim:tere suaserünt. Coud. Vatic. , Nom. ,
Corb., etc,

* Ltinamn hiec regula, a conciliis et sauctis Patribus
sancito, repetita, inculcata, uosiris nou jaceret tem-
poribus otiosa ! In decretis Coelesiini pape, cap. 18,
sic habetur : Tunc alter de altera. eligatur Ecclesia, $i
de civiiatis ipsius clericis cui est. episcopus ord.mandus
uullus dignus potuerit inveniri. Primum enim illi re-
probandi sunt, ut. aliqui de alienis clericis merito piar-
ferantur. Habebat. unusquisque sue (rucium militie in
Ezclesia in qua suam per omnia. officia transcgit. ccta-

EPISTOLARUM LID. ll. — INDICT. X. — EPIST. XXVII, 502

EPISTOLA XXVI.
AD JOANNEM EPISCOPUM.
Ecclesie Nepesinm visitationem injungit.
Gregorius * Joanni episcopo.
Quoniam Paulo fratri et coepiseopo nostro Neapo-
litanz: Ecctesie visitationis operam injuuximus, id-
eirco fraternitas (ua visitationem Ecclesie Nepesinz

' non desistat assumere, quatenus, exigente Pasclali

festivitate, quidquid sacrorum solemnitas poscit, te
oyerante, modis omnibus impleatur. Donee igitur
quid de persona predicti fratris et coepiscopi nostri
agendum sit, 5589 deliberare possimus, ita in cun-
etis te fraternitas tua solertem vigilanteutque studeat
exhibere, ut przedictus vir abseps nullo umodo sen-
tiatur. ^ Mense aprili, indictione decima.
EPISTOLA XXVII.
AD RUSTICIANAM PATRICIAM.

Donum quod dono Conditoris in corde concipitur,
celeri ac firina. devotione complendum. Si quis cou-
tra nos calumnias molitur, ad Deum tota spc& men-
tis inflectenda.

Gregorius * Rusticianze patricize.

Epistolam excellenti& vestro suscipiens, 5 voti-
vo sum incolumitatis ejus nuntio relevatus, optans
ut viram actusque vestros sua Doininus misericordia
protegat et. disponat. Valde autem miratus sum cur
del.beratz: vie eundi ad loca sancta intentionem et
votum boni operis deflexistis, dum si quando bonum
aliquod deno Conditoris in corde coucipitur, celeri
necesse est devotione compleri, ne dum callidus in-
sidiator animum irretire nititur, subinde impedimen-
ta Suggerat, quibus ad effectum minime desideria sua

tem ; in aliena stipendia minime alter obrepat, nec alii
debita:u alter sibi audeat vindicare mercedem. Sit fa-
cultas clericis renitendi, si se viderint. pregravari; et
quos sibi ingeri ex transverso cognoverint, non. timeant
refutare, ett, Videat leetor epistolam Nicolai papze ad
Carolum Calvum circa an. 505, ubi conirarium usum
in Gallia familiarius grassantemn vocat. violationem
canonum temerariam, o qua amputanda necesse est
specialius impendere diligentiam et eau decreti ligonc
(ut ipse loquitur) radieitus exsurpare. Ceterum quad
de episcopis aiunt, ceteris quoque dign:tatibus, offi-
ciis, sacerdoti:s, pari ratione prudens quisque aecom-
modabit. Vide Cod. lib. 1. tit. 6, de episcopis et cle-
ricis, leg. 14 : 4m Ecclesiis qug in possessionibus, ut
ficri solet, diversorum vicis etiam. cel. quibuslibet loc.s
sunt constituta ; clerici non ex alia possessione, vel vico,
sed ez eo ubi Ecclesiam esse constiterit, ordinentur, eic.
GussaNv.

Lin Vatic. A et B »ead episcopatum. cujuslibet
conversationis vel meriii person. |n vulgatis, me ad
cujuslibet conversationis meritum, Sequinur Vatic. D,
Rhem., Norm., Regios, etc.

8 De laicis ad saeros ordines non statim. promo-
vendis, plurimis canonibus cautum est, quos videsis
apud Tiomassinum, fib. 1, parte secunda, cap. 83.

Epist. XXVI (AL 20). — 0n vulgatis, episc. visi-
latori Nepesine. Ecclesi. ln. Vaticanis episcopo Ne-
pesino. Sequinur Norm., Corb., liiem., eic.

b [ta Colbert. vet. et ''uron. S. Gat.

Epis, XXVII (AL. 21). — " ix urbe Roma migra-
verat Constantinopolim , ut colligitur ex epist. 22,
indict. 4, et 22, indict. 6,

b Jd est expetito , optabili. Sic apud Apuleium voti-
vus couspectus. Saepius pro eo quud voto fit aut pro-
inittitur : (udi votivi, tabella votiva, tius volivuim,

Digitized by Google
