<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    585 EPISTOLARUM LIB. II. — INDICT. X. — EPIST. XLVII. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    diam se accommodant, et destituta ab .omnibus civitas, si pacem non habet, quomodo subsistet?
    Praeterea de puella de qua scripsistis nobis, quæ de captivitate redempta est, ut requiri qualiter orta sit debuissemus, sciat sanctitas vestra quia ignota persona non facile investigiri potest. Illud autem quod dicitis, ut is qui ordinatus est iterum ordinetur, 1 valde ridiculum est, et ab ingenii vestri consideratione extraneum, nisi forte quod exemplum ad medium deducitur, de quo et ille judicandus est qui tale aliquid fecisse perhibetur. Absit autem (Grat.
    dist. 68, c. 1) a fraternitate vestra sic sapere. Sicut enim baptizatus semel iterum baptizari non debet, ita qui consecratus est semel, in eodem iterum ordine non valet consecrari. Sed si quis forsitan cum levi culpa ad sacerdotium venit, pro culpa poenitentia indici debet, et tamen ordo servari.
    De Neapolitana vero urbe, excellentissimo exarcho instanter imminente, vobis indicamus, quia m Arigis, ut cognovimus, cum Ariulpho se fecit, et reipublicæ contra suælem venit, et valde insidiatur eidem civitati, in quam si celeriter dix non mittatur, omnino jam inter perditas habetur
    De hoc vero quod dicitis incensæ civitati Severi schismatici eleemosynam esse mittendam, idcirco vestra fraternitas sentit, quia qua contra nos premia in palatium militai ignorat. Quæ etiam non transmitteret, nobis considerandum fuit quia misericordia prius fidelibus ac postea Ecclesiæ hostibus est facienda.
    roges, stipendiarii , pópuli, stipendia facere. Hinc C erogare, erogatores, erogatorii. "ρογὼλα, dies, in quibus rogæ dabantur. Sic in Laudulpho sagaci, de Tiberio II: Duxit Anastasium uxorem..... et jactavit rogam multam; id est, multam pecuniam sparsif. Haec vox frequenter legitur apud Latinos et Graecos mediæ ætatis scriptores. Xylander, in notis ad Cedrenum, interpretatur ρογὼλα, stipenda militum, vel imperatorum dona Kalendarij Januarii, et natalibus principum et urbium regiarum exhibita. Gussanv. Roga apud Scriptores sacros sumitur quoque pro donativo, his qui in Ecclesia militant erogato. Anast. Biblioth. in Agathone : Hic divisit omnis clerco rogam, et ad luminaria, etc. In Glossar. Isidori, a Joann. Georgio Greavio recognito, roga est eleemosyna.
    1 Ridiculum sane eo duxcat aliquem literalo ordinandum censere, quod cum lert culpa venerit ad sacerdotium, ut infra legitur. At neque Gregorii Magni ætate, neque sexcentis post ipsum annis, ridiculum erat de ordinationibus illis dubitare qua ab hæreticis et schismaticis, aut ab ipsis catholicis, sed D contra canones, data vel susceptæ fuisset. In concilio CP. 1, c. 4, Maximi in Constantinopolitanum episcoporum ordinatione declaratur nulla, et ordinationes ab illo factæ conservantur irritæ, quod episcopos ad seipsum ordinandum pecunia pertrassesset. Non aliud in Constantinopoli papa ordinatione virtiti fuit, nisi quod ex laicis electus, canonica ordinum insertitia non servasserat; ecce tamen in Romano concilio, cui relicti ex Gallia episcopi aderant, deportur. In episcopis vero atque presbyteris et diaconibus quos ipse Constantinusus consecraverat, ita in eodem concilio promulgatum est, ut episcopi illi, si aliquis eorum presbyter aut diaconus fuerit, in pristinum honorem sua graduum revertetur; et si placabilis fuisset populo cultus, etsi denuo facto decreto electionis, non solito cum clerci et plebe, ad apostolicam advenientem sedem,
    PATROL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Juxta quippe est civitas n Fanum, in qua multi captivati sunt, ad quam ego jam transacto anno transmittere volui, sed inter hostes medios non præsumpsi. Videtur ergo mihi ut Claudium abbatem cum aliquanta pecunia illuc transmittere debeatis, ut libros quos illic pro pretio in servitio teneri invenerit, vel si qui adhuc sunt captivi, redimat. De summa vero ejusdem pecuniæ transmitenda, vobis certum sit quia quidquid vos decernitis, mihi placet. Sin autem cum excellentissimo viro Romano Patricio agitis ut pacem facere cum Ariulpho debeamus, ego ad vos personam aliam transmittere paratus sum, cum quâ o mercedis causâ melius fiant. De fratre autem et coepiscopo nostro Natali valde contristabar, quod de illo quædam superba cognoveram; sed quia mores suos ipse correxit, meam tristitiam simul meispiun vincendo consolatus est. Pro qua ut fratrem et coepiscopum nostrum Malchum admone, ut priusquam ad nos veniat, p rationes suas ponat, et tunc demum alibi, si necesse est, proficiscatur. Et si ejus actus bonos cognoscimus, ei forlasse necesse est ut hoc ipsum patrimonium quod tenuit restituamus.
    EPISTOLA XLVII.
    AD DOMINICUM EPISCOPUM.
    Gratulatione de ordinatione sua epistolae dilatones eximiam charitate compensari. Virtutum hanc maternam quam variis effert laudibus inconcussa stabilitate tenendam. Ut Romanæ Ecclesiæ privilegia defendi, sic singulis quibusque Ecclesiis sua jura servat.
    Gregorius Dominico episcopo a Carthaginensi Perlatas ad nos serius per Donatum atque Quod-
    ab eodem sanctissimo Stephano papa (Constantini successore) benedictionis suscipient consacrationem.
    Lucius III schismaticos iterata ordinatione recepit. Serio eo diu agitato fuerunt celebres controversiæ de ijs ordinandis qui ab Ebbone Rheemensii ansiliste ct a Formoso papa fuerant ordinati. (Vide Morin, de sacris Ordinat. parte III, exercit. 5; Petrum Damiani, opuscul. 6 integro, quod inscripsit Gratiamus; Petrum Lombard., dist. 25; Gratianum, 1, q. 1.)
    m Arigis dicitur Paulo Diacono. In Chronico ducum Beneventi et principum Salerni, Archis. In Chronico monachi anonyimi, Archis. Fuit hic securius dux Beneventanus, successor Zontonis per annos 50. Porro se fecit, id est civit, abivit. Facio et facesso idem; hinc facesso, hunc abi. Donatus in Phormione ad illud, hinc hunc se facessat, pro hinc se faciat, id est abeat; ut hinc se faciat, huc accedat, hæc hinc facessat, procedat, alias faciat. Apsuleian, lib. v. Milesianum : Invitata Psyche talem locorum oblectatione, propriis accessit, et paulo pæneior intra limen se facit. Hæc ex Salmasio in Tertulliani Pallium, cap. 3, ad illum locum, Qua ad illum ex Lybia Ammon raci, ovium dives; quem locum sic emendavit Rigalius : Qua ad Nilum ex Lybia Ammon pacis originis dives. Quam quocumque demonstrabitur in nova quam prope diem molitur Tertulliani Editione. GUS-
    a Tot sunt in Italia urbes hujus nominis, ut difficiles sit statuere de qua hic agatur. Præcipua est Fanum fortuna. Fanum simpliciter dicta in Umbria, episcopalis.
    o Tutius et utilius transigiur de pretio dando, de pecuniæ quantitate bis aut illis conditionibus sol-
    venda. Gussanv.
    r Gallice, qu'il rende ses comptes. Hæc etiam voce utitur epist. 22, indict. 11. GUSSAV.
    EPIST. XLVII [Al. 53]. — a Carthago urbs Africæ
    19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda primeiro, direita depois. Pequenas marcas tipográficas (numeração de páginas, sinais editoriais) transcritas tal qual. Onde leitura incerta mantido original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram encontradas; não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>