6c9

EPISTOLARUM LIB 1V. — INDICT. Xil, — EPIST. III.

070

soribus in omnibus respoudere, eorumque neces- A fraternitas toa. reminiscitur ; quamvis decessor fra-

sitatibus ^ pia compassione concurrere. Si quorum
fortasse sunt vitia, hzc maturis objurgationibus
* increpato, ut ipsa quoque sacerdotalis indignatio
virtuti sit admista dulcedinis, quatenus et tunc a
subjectis amaci debeat, etiam cum graviter metui-
tur. Qu:e res. personam vestram apud eorum judi-
eium-ad magnam quoque reverentiam adducit , quia
sicut praeceps furor usitatusque despicitur, ita contra
culpas discreta indignatio plerumque quo tarda fue-
rit , eo amplius fit timenda.

Joannes vero subdiaconus noster multa nobis bona
tue. fraternitatis rediens nuntiavit. De quibus omni-
potentem Deum petimus, ut hzc qui G8 cort ,
ipse perficiat ; quatenus te interius exteriusque pro-

fecisse, et nunc inter
ostendat.

Preterea pal'ium ad ssera missarum solemnia
utendum ex more transmisimus, Sed peto ut dum
hoe suscipitis, ejus bonorem ac genu ex lumi
litate vindicetis.

EPISTOLA 1l.

AD CONSTANTIUM EPISCOPUM.

T hrodelindam. reginam ei ires episcopos , ob tria ca-
pitula a. Constantio divisos, susceptis. epistolis suis
ad illius co :munionem reversuros sperat. l'uccin
cum Laiqobardis exoptans , petit ut se de Franco:
rom cum Langobardorum rege gestis [aciat certiorem.

Gregorius Constantio episcopo Mediolanensi.

Dilcetissimus fiiius meus Donifacius diae»nus quid-
dam mihi * ex scripto fraternitatis tud? secreto nun-
tiavit, quod exquisita occasione polius quam inventa,
tres se episcopi a pia fraternitatis vestrae COuinu-
bione separaveriut, dicentes vos 5 in damnationem
trium capitnlorum consensisse, atque * cautionem
fecisse. Et quidem si quid de tribus capitulis in quo-
cunque tel verbo vel scripto nominatum est, bene

laicis contrahehant necessitudinem. Tradunt historici
d aconos quamplurimos tantum gratia apud clericos
et laicos valuisse, ut non medo supra presbyteros
superhirent, sed eL suis in faciem resisterent. ei-
scopis quasi censores. Gussamv. Hxc idcirco de dia-
conis observavit. Gussanvilldeus , quod. Coustantius
diaconus esset Ecclesi Mediol. quando ad ejus ca-
thedram episcopslem omnium votis est assumptus,

« Editi practulerunt succurrere, quod uon est miss.
Codieum.

b [tà. Normanni et plerique. [n quatuor tamen
Vatic, , in Reg., in Corb. et in Edit. Paris. 41548,
legitur increpare, refereudo ad Decet, quod praecessit.

Epeisr.. M. — * fece. , extra scriptum.

b Anno Domini 5.2, in council. v d mnata fueraut
tria capitula, Dammnationewm secutum. est schisma
gravissimum, cum persuasum haberent plurimi epi-
scopi, ea damnali«ne labefactari fidem , laedique
auctoritatem synodi Chalcedonensis, quam quidem
opinionem ex eorum animis evellere, uon levioris
opera lu.t. Vigilius qui tum apostolicze sedi praeerat,
synodi quinta definitioni consentire, pio foriassis ,
sed infelici consi o, renuens, sclismati occasionem
dederat ; certe vires addiderat. Successor ejus Pela-
gius 1, quod v synodo conseniiret , tam fuerat Oc-
cidentalibus episcopis invisus , ut eum pro pontifice
babere noluerint , necessumque fuerit jussu Pelag i
presbyterum OÜstieusem loco episcopi munus iilud
obi; e, ut Binius po t Anastasium relert. Pelagius 1l,

ternitatis tu: Laurentius districtissimam cautionem
sedi apostoliez emiserit, in qua viri nobilissimi, et
legitimo numero, subscripserunt. Inter quos ego quo-
que ,. tunc 4 urbanam przeturam gerens, pariter sub-

* scripsi ; quia postquam G3 alis scissura pro nulla

re facta est, justum fuit uL sedes apostolica curam
gereret, quatenus unitatem universalis Ecclesise in
sacerdotum mentibus per omnis custodiret. Quod
sutem dicitur, filiam nostram * Theodelindsm regi-
nain sese à communione tua hoc audito nuntio sus-
pendisse, constat per omnia, quia elsi pravorum
hominum verbis ad paululum sedueta est, venien-
tibus tamen Hippolyto notario et Joanne abbate, etit
modis omnibus vestre [raternitatis communionem

homines, el post inter angelos Bj quasitura : cui etiam meas epistolas direxi, quas

fraternitas vestra sine dilatione transmittant. De epi-
-scopis vero qui se suspendere f visi sunt, aliam
epistolam feci, quam cum eis ostendi feceris, eos
008 ambigo de superstitione sux superbie apud
fraternitatem tuam poenitentiam aeturos.
Subtiliter autem. mibi et breviter indieastis, vel
,5 de Agone rege, vel de Francorum regibus que
gesta sunt, Peto ut fraternitas vestra qui adhuc
recognoverit, mihi iodis omnibus innotescat, Si
autem videritis quia cum patrieio nihil facit Ago
Langobardorum rer, de nobis ei promittite, quis
paratus sum in causa ejus impendere, si ipse utili-
ter aliquid cum republica voluerit ordinare.
EPISTOLA tl.
AD CONSTANTIUM EPISCOPUM.

Nullam a Constantio datam de tribus capitulis cautio-
nem. Chalcedoncnsis synodi fidem in Romana Ec-
clesia integram servari. Divisis proinde episcopis ad
unitatem redeundum.

Gregorius. Constantio episcopo Mediolanensi.

Pervenit ad nos quod quidam episcopi vestra dic-

an. 578, Romanus pontifex nallnm non movit la i-
dem , quo fidelium animos istorum damnatione capi-
tulorum offensos eonciliaret, nec obtinuit. Hinc usus
cantiouum , de quibus in hae et epist. sequente; ul
vel sic unitati universalis Ecclesiz , discussis istius
modi nebulis , recepta v synodo provideretur, Vide
epist. 5 et 4 sequentes. Gessanv. Adde 355. De tribus
cayit.lis aecuralius in Vita sancti Gregorii.

e Canonum apud juriconsultos plurima sunt ge-
nera : hic juratoriau inielligo scripto exaratawm et
subscriptam , quà promittebant $c damnationi lriuur
capiiulorum deiuceps consensuros , nec unquam re-
luctaturos. Similes cauiiones nostra ibas exsusci-
lavit, GUSSANV.

4 Vatic. B, urbanam prefecturam.

e Fuit Garibaldi Bajoariorum regis filia, primum
Au'haris Langobardorum regis uxor, tum eo post
annos sex veneno exstinelo, Agilulfo Tauriwatium
duci nupsit, qui Langobardis rex creatus est. LECT
mulieris pietas insignis laudatur a scriptoribus, et
maxime a sancto Gregorio, qui plures ad eam epi-
stolas scripsit, eique libros Dialogorum direxit ,
quam sciebat utique et Chris.i fidei deditam et in bons
actibus esse. pracipuam , inquit Paulus Diaconus ,
lib. iv de gestis Langob., cap. 5, qui eaim vucat
Theudelindam , ejusque pietatem et erga Ecclesiaut
inunilicenam marilice extollit, cap. 6. GussANV.

i! Vatic. A , suspendere uisi sunt.

€ ldeu qui Agilulfus de quo paulo antea.

Digitized by Google
