8t

SANCTI GREGORII MAGNI

613

teperimus, ef tuo contra sacerdotales mores odio la- A tatis indigeant, tum qui ad dejectionem sacerdotalium

borasse , et nullo jure pecuniariis in causis eum fra-
ternitatis tu: condemuatum fuisse sententia.

Quia igitur et ab ante fato Joanne prima Justinia-
na episcopo contia jus canonesque depositus, honoris
sui gradu carere non potuit, in sua eum reformari
Ecclesia, atque in propri dignitatis ordinem decre-
vimus revocari. Et cum oportaisset te ex eo Dominici
eorporis communione privari , quod, admonitione
sancte memoriz decessoris mei contempta, per quam
eum Ecclesiamque ejus dé tu: jurisdictione potesta-
tis exemit, rursus in eis aliquid tibi jurisdictionis
servare presumpseris, tamen nos bumanius decer-
nentes, communionisque tibi sacramentum interim
conservantes, decernimus ut fraternitas tua ab eo

graduum pertinent, districtius sunt trutinando, in
quibus non tam * de humilibus constitutis, quam d-
vinz quodammodo benedictionis refragatione tracia-
tur. Qux res quoque nos in Florentii ^» Epidauritane
civitatis episcopi persona ad exhortationem vestra
fraternitatis admonuit ( Infra, epist. 9). Nuntiatum
siquidem nobis est a quibusdam fuisse eum in causis
criminalibus accusatum, et nullis canonicis probatio-
nibus exquisitis, nec sacerdotalis coneilii * prove-
niente judicio, eum ab honoris offieio 4 non jure, sed
auctoritate depositum. Quia ergo non potest quem-
quam episcopatus gradu, ubi justis ex causis, concors
sacerdotum summovere sententia, hortamur fraterni-
tatem vestram ut. praefatum virum ex eodem io quo

Ecclesiaque ejus omnem ante habitze su: potestatem B detrusus est ejiei faciatis exsilio , causamque cjus

jurisdictionis abstineat, sed secundum scripta deces-
soris nostri, si qua causa vel fidei vel criminis, vel
pecuniaria adversus praefatum Adrianum consacerdo-
tem nostrum potuerit evenire, vel per eos qui nostri
&uat vel fuerint in. urbe regia responsales, si medio-
cris est quaestio, cognoscatur, vel huc ad apostolicam
sedem, si ardua est, deducatur, quatenus nostra au-
dientiz sententia decidatur. Quod si contra h;ec quae
&tatuimus, quolibet tempore, qualibet $3 1 occasione
vel surreptione venire tentaveris, sacra scias te
couumunione privatum , nec eam te, excepto ultimo
vitae tus tempore, ^ nisi concessa Romani pontificis
decernimus jussione percipere. II:»c enim consona
sanctis Patribus definitione saaciníus, ut qui sacris

nescit obedire canonibus, ! nec sacris administrare, C

vel communionem capere, sit dignus altaribus, Res
autem sacras sive alias mobiles immobilesque ejus
Ecclesiz, quas hactenus k dicitur retinere, quarum
notitiam nobis oblatam prasentibus annectimus litte-
ris sine aliqua ei dilatione fraternitas tua restituat.
De quibus si qua inter vos quzstio vertitur, volumus
ut apud responsalem nostrum in urbe regia ventile-
tur. (Vide sup. ep. 8. Cf. Joan. Diac. i. iv, c. 26.)
EPISTOLA VIII.
. AD NATALEM ARCHIEPISCOPUM.
Florentium episcopum , absque concilii judicio deposi-
ium, ab exsilio revocandum ; causamque illius, con-
vocatis episcopis, retractandam.

Gregorius Natali archiepiscopo Salonitano.

episcopali disceptatione perquiri, Et si in his in qui-
bus accusatus est canoniea fuerit probatione couvi-
etus, canonica procul dubio est ultione plectendus.
Quod si alias quam de eo zstimatum est * synodali
fuerit inquisitione compertum , necesse est ut et cri-
minatores justi districtionem juris exhorreant, ! et
inerimipato innocentix su:e serventur illibata su(fra-
gia. Exseeutionem vero ante fati negotii Antonino
subdiacono nostro ex nostra praeceeptione mandavi-
Inus, quatenus ejus instantia et quze sunt legibus G32
canonibusque placita decernantur, et decreta, juvante
Domino, mancipentur effectui. /Cf. Joan. Diac. l. iv,

c. 98.
) EPISTOLA IX.

AD ANTONINUM SUEBDIACONUM,,

Ut Florentio, si a convocatis episcopis: absolvatur, res
suas omnino restitui curet.

Gregorius Antonino subdiacono.

Pervenit ad nos Florentium Epidauritanze civilalis
episcopum , przereptis prius rebus ejus, pro quibus-
dam nou approbatis criminibus, sine sacerdotali con-
cilio fuisse damnatum, Et quia non debet js peenam
sustinere canonicam (Grat. 41, g. 1, c. 64), in cujus
damnatione non est canonica prolata sententia, pre-
eipimus experientia tux ut Natali fratri et coepiscopo
nostro debeas imminere, quatenus supradictum vi-
rum de eodem ejici faciat, quo nuuc dicitur detrusus
exsilio. ^ Convocatoque episcoporum concilio, sí
hxc in quibus accusatus est canonice fuerint appro-

Dum cuncta negotia indagand:ze sollicitudine veri- p bata, przfati Natalis fratris et eoepiscopi nostri Y0-

b Vatie. À et C, nisi cim concessa, Norm., nisi con-
€essam, ete.

i Gussanv. putat sic Jegendum : nec communionem
'capere, nec sacris. administrare dignus sil. altaribus,
Clara est nestra lectio, quam ex Mss. Vatic., Norm,,
etc., eruimus.

k Vulgati, diceris. Optime legitur in Mss. dicitur,
scilicet, fraternitas tua.

Eris. Vlil. — * 1n excusis, de humanis. Scquimur
Corb., Norm., etc.

b Epidaurus, GaH., Raguse, urbs Dalmatie mari-
"tima, nunc sui juris et reipublicae caput, Tureis ta-
men tributaria, Ibi emporium celebre cum arce valido
sancti Laurentii. Olim tantum episcopalis erat sub
Sirmiensi occidentalis Illyrici metropolitane, hodie
vero archiepiscopalis. florrendo terrse mota valde est
desolata an. 1507, Huic reip. parent urbes nonnulli

cum insulis aliquot adjacentibus. Gussawv.

* Excusi, praveniente judicio. 2

4 Quia nempe eum ab episcopali gradu non justis
ex causis concors sacerdotum in synodo sententia
submoverat. Opus enim est synodali inquisitione,
episcopali disceptatione, probatione canonica. M-
ipsum epistola sequente repetit verhis apertissunls.
Us Episco nodis judicari, canoaibus cautum

* Epi S 2 synodis ju , Canonibus
esse, Papra! observavimas lib. 1, epist. 82, sunt "
ant eerte a xii episcopis, ut Leo IV agnoscit epit.
episcopos Britanaiz. idque juxta cauenem 12 conci
Carihag. Gussanv. .

* Non Jeniam modo, sed et Apuleium et Ciceroscm
voce criminor passive uses fuisse docen grammi.

Epis. IX. — * Nondum in conem resuitums uh
Florentius mense Februario, ind.1. Vide- 1. n,"

Digitized by Google
