<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    644 EPISTOLARUM LIB. III. — INDICT. XI. — EPIST. XLVII. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    at postquam te ad vitae istius tranquillam rectitud- A
    nem laudabiliam sacerdotum exempla non provo-
    cant, saltem f corruptionis medicina compellet. (Cf.
    Joan. Diac. l. 3, c. 43.)
    
    EPISTOLA XLVI.
    
    AD JOANNEM EPISCOPUM.
    
    Andream episcopum, si concubinam in sacro ordine
    constitutus contigerit, a ministerio prohibendum.
    Suspendendum eumdem a missarum celebratione ob
    causam fistulis mulierem. Expendendas quoque cle-
    ricorum de illo quetelas.
    
    Gregorius Joanni episcopo a Calliopolitano.
    
    Ex gestis quoe ad nos fraternitas tua direxit, inven-
    tum est Andream fratrem et coepiscopum nostrum
    habuisse sine dubio concubinam. Sed quia incertum
    est si eam in sacro ordine constitutus contigerit, ne-
    cesse est ut eum sollicita adhortatione commoneas,
    ut si positus in sacro ordine cum ea se novit im-
    mistum, ab eo quo est officio quiescat, et nullatenus
    administrare presumpat. Quod si forte conscius sibi
    hujus rei peccatum suum supprimens administrare
    praesumpserit, animae suae periculum divino judicio
    imminere cognoscat.
    
    b Matriculam vero quam fecit fustibus castigari,
    quamvis exinde post octo menses obisse non credi-
    mus, quia tamen eam contra propositi sui ordinem
    hujusmodi fecit affligi, duobus hunc mensibus a
    missarum solemnitate suspend*, ut vel haec eum
    verecundia qualem se de cetero possit exhibere,
    instituat.
    
    Praeterea, oblata nobis petitione, quae tenetur in C
    subsditis, clerici praedicti episcopi multa se mala ab
    eo sustinere commeminorant. Ob quam rem fraternitas
    tua subtiliter cuncta curat addiscere, et ita ea ratio-
    nabili modo emendare atque disponere, ut nulla cis
    pro hac re luce remeandi de cetero necessitas impo-
    natur. c Mensse Julio, indictione 11. (Vid. sup. ep.
    44. Cf. Joan. Diac. l. iv, c. 27.)
    
    f De episcopo agitur quem a sacris altariibus sus-
    pendit, ac siere jubet, ut vel ea ratione dominationis
    in eo tumorem comprimat, spiritum extinguat. Ita-
    que per correctionis medicinam usum intelligo disci-
    plinae canonicae, necessariurn licentiae peccatorum D
    firenandae; quam licentiam impunitas aleret, nimia
    remissio foveret. Apage austeritatem Tertulliani,
    Novatii, etc. Intellectatur rigor sancti Cypriani, et alio-
    rum Patrum, concilii Eliberit. et aliorum concilio-
    rum adversus lapsos, ita tamen ut sacerdotis ileli
    mollitiem aversenum. Toti dispensationibus, tot gra-
    tiis aut laxatae aut luxatae leges vilcesunt, enervantur,
    concidunt. Quae vero politia stare potest sine legibus?
    cui bono leges quas impune transgredi aut liberum
    est, aut passine venia dignum? Nostros, quasso, mo-
    res componat lector cum antiquis moribus, ut vel
    hunc discat quam sit necessaria correctio omnis medi-
    cina, quam perniciosa facilitas veniet. Prudentis est
    medici ea adhibere remedial quibus vulnera sanentur,
    non quibus iuntinnodo tegantur et incrussentur.
    Antiquitus infrequens erat relaxationum usus, sed
    legum vigebat observatio; nunc affluentiibus remis-
    sionibus inundat peccatum. Gussav.
    
    EPIST. XLVI [Al. 43]. — a In Valic. D. Colbert.,
    Pratell. ac nonnullis, legítur, Calliopolitano. Est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    EPISTOLA XLVII.
    
    AD CLERUM ECCLESIAE SALONITANAE.
    
    Honorati electionem in episcopum approbat.
    
    Gregorius Clero ecclesiae Salonitanae.
    
    Dilectionis vestrae scripta relegentes, electionem
    vos a in Honoratum archidiaconum vestrum fecisse
    didicimus, et omnino nobis gratum fuisse 658 co-
    gnoscite quod olim expertum virum et gravem no
    ribus ad episcopatus ordinem elegistis. Cujus etiam ci
    nos personam, quia dudum est nobis bene cognita, com-
    probamus, eumque vobis juxta desiderium vestrum et
    nos ordinari volumus sacerdotem. Pro qua re hor-
    lanur vos in ejus electione sine aliqua ambiguitate
    persistere. Nec quaedam vos res ab ejus delect per-
    sonae deflectere, quia sicui ista laudabilis nunc pro-
    bater electio, ita si, quod absit, dilectionem vestram
    ab eo quisquam deviare seduxerit, et animae vestrae
    gravamen, et opinionii maculam infidelitatis impo-
    net. Eos vero qui ab electionis vestrae unitate desi-
    deratae b discordant, ut vobiscum sentire possint, c ab
    Antonino subdiacono nostro fecimus admoneri. Cui
    etiam de persona Malchi fratris et coepiscopi nostri
    quid oporteat fieri, jam pridem injunximus. Sed
    quoniam et ipsi scripsimus, credimus eum ab inqui-
    ludine vestra sine mora quiescere. Qui si fortasse
    obedire quocumque modo neglexerit, contumacia ejus
    modis omnibus canonice ultionis districtione mul-
    tabitur.
    
    EPISTOLA XLVIII.
    
    AD COLEMBUM EPISCOPUM.
    
    Praemisso singularis benevolentiae testimonio, illum ne
    pueros ordinari, nece ordines ex favore aut ex vena-
    litate conferni sinat, atque ut sibi concilii saluti
    ind: cel, hortulur. De calendis beati Petri aliquid
    clavibus inclusum mitti.
    
    Gregorius Columbo a episcopo.
    
    Et antequam fraternitatis tuae scripta suscipirem,
    bonum te Dei famulum esse, nutiante veridica opi-
    nione, cognovi. Et postquam suscepi, certam fuisse
    hoc quod fama dudum asperserat, plenius intellexi;
    
    vero Callipolis, vulgo Gallipoli, urbs Calabria episco-
    palis, sub archiepiscopo Illydurnino.
    
    b Id est, matriculariam, seu mulierem que matri-
    culce Ecclesiae cujus sumptibus aleabatur inscripta
    erat.
    
    c Sic habent Turon. S. Gat., Colbert. vetus et
    Corb.
    
    EPIST. XLVII [Al. 46]. — a De Honorato, ejusque
    cum Natali Salonitano episcopo dissidiis jam dictum
    epist. 20 libri primi. Electio ipsius in Salonitanum
    episcopum irrita fuit, et a provincialibus episcopis
    Maximus, cui Mauricius Augustus favebat, in Salo-
    nitanaam sedem est intrusus. Qua de re atque de va-
    riis Honorati fortuna, vide nostros de sancti Gregorii
    Vita commentarius, lib. ii.
    
    b Editii, inconsiderate discordant. Rhem., unilate
    desiderata discordant Sequimur Norin., Turn., An-
    deg., Vatic., etc. Vulgatorum vero lectioni nullus e.
    nostris mss. fauet.
    
    c Reg., ab Antimo.
    
    Epist. XLVIII [Al. 47]. — a Excusi, episcopo Nu-
    midiae, nec virtute, licet Numidiae absti a Mss. Nori.,
    Vatic., Corb., denique ab omnibus quos consulere
    licuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso; algumas abreviações e notas editoriais ([Al. ...], letras a, b, c, d) mantidas conforme visível. Marcas de paginação e numeração de linhas reproduzidas onde legíveis. Nenhuma área foi declarada ilegível por bloco; palavras danificadas foram preservadas literalmente ou marcadas [ilegivel] se necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>