633

Janvarium fratrem et coepiscopum nostrum sumnia
huc exhibere iustantia non omitias, ut eo coram
posito, ea qux ad nos perlata sunt subtili valeant in-
dagatione perquiri. Pompeiana vero atque Theodosia
religiosz feminz, juxta postulationem suam, si huc
venire voluerint, vestra eis ia omnibus prxbete so-
latia, ut desideria sua vobis queant 5 suecurrentibus
adimplere : przcipue autem Isidorum eloquentissi-
mum, sicut peliit, studii vestri sit per omnia vobis-
eum adducere, ut causa ejus qualitas, quam contra
Ecclesiam Caralitanam habere dignoscitur, interius
trutinata, legalem valeat finem accipere.

Praterea quoniam aliqua. nobis de persona Epi-
phanii presbyteri facinora nuntiata sunt, necesse est
ut diligentius cuncta perscruteris, et seu * mulieres
eum quihus perisse dicitur, seu alios quos de causa
zadem scire aliquid senseris, huc pariter festines ad-
ducere, quatenus ecclesiusticze districtioni liquide
possint aperiri quxe vera sunt. Hc vero omnia ita
efficaciter utrique curabitis adimplere, ut nulla vos
de neglectu culpa respiciat, scientes ad vestrum om-
nino pertinere periculum, si bxc nostra quoquo modo
Yerit lentata pr»ceptio.

EPISTOLA XXXVII.
AD BONAM ABDATISSAM,

Monasterium. construi precipit, et omnia a. Joanne
presbytero ipsi legata. confirmat.

Gregorius * Bon: abbatissa.
Ecclesiastica damnum non sentit utilitas, si res

EPISTOLARUM LiB. 1l, — INDICT. Xt. — EPIST. NXXVII.

1

À debuissent impleri, testamenti sui pagina sancto
memorie decessori nostro Pelagio noscitur deputasse,
Scd quia, morte occupatus, hoc non occurrit implere,
et domus ipsa cum horto suo ab actoribus nostrz
Ecclesie detinetur, et idcirco hactenus necdum vo-
lugtas defuncti 5 completa est, justiti:e ratio nos
veltementer incitat hujusmodi piz di-positionis arbi-
trium vestra sollicitudine, et hoc quod decessori
nostro injunctum est, adimplere. Sed quoniam illic,
pro difücultate temporis, nova servorum Dei con-
gregatio adhiberi non potuit, feminarum saltem con-
gregationenm constituendam esse decernimus, atque
ideo et locum ipsum solemniter dedicare. Et quia
monasterium ubi tu prius fuisti in ruinz erat periculo
constitutum, te illie G5 cum congregatione tua

B consistere per omnia « debere, Deo annuente, per-
speximus, quatenus in suprascripte domus wonaste-
rio, juxta voluntatem defuncti, Domino Redemptorí
nostro serviens esse congregatio potuisset, eL immi-
nens posses pegiculam evitare. Unde necesse est nt
et nuuc el in futuria temporibus Dei illic laudes yer
eam qux modo est vel successura est congregatioucu
modis omnibus celebrentur. Cousiderantes igitur an-
tedieti presbyteri voluntatem, perpetuo illie tempore
monasterium esse, atque ad id eamdem domum in
integro cum horto suo et rebus inferius designatis,
que 2 testatore relictzx sunt, proprietatis jure con-
stituimus pertinere; id est, massam Maguliauenscm
€um appendicibus suis via Numentana milliario plus
minus undecimo, tabernam in hac urbe, qua est

aliis competentes, cognita veritate, restituat. Cogno- QC. posita 4 juxta Palacenis, et Salgamum positum ante

virus itaque Joaunem quondam presbyterum sanctae
Romana Ecclesiz, eui Deo auctore deservimus, in
Jomo juris sui posita in hac urbe Roma, juxta ther-
mas Agrippianas, oratorium construxisse, ibique
quosdam reditus legati titulo. per testamenti sui see
riem reliquisse ; in quo e'iam oratorio servorum Dei
congregationem esse constituit; e&t hzc omnia ut

? Duo Vaticani, Norm. et p!., concurrentibus.

* Refertur extr. de testibus el attestat., c. 5, ubi
Glossa notat, 1* mulieres produci testes adversus
clericos ; 29 socios criminum admitti ad testimonium ;
8" in eriminalibus mulieruin testimonium non recipi.
Quam*is autem semper reject sint femina a postu-
l;tionibus, tesiimoniis, accusationibus, judiciis, va-
rias ob causas, nihilominus non raro fuisse admissa,
multorum legibus aut moribus constat. In Dig., de
testibus, leg. 18, qui testam. fuc., leg. 20, & mulier. In
jure canonico, extr. de testibus, c. 5 ei 53. Ex apud
Grat., causa 15, q. 5, referuntur plures textus ex
jure civili, Jure Gallieo mulieres admitti, necnon in
foro ecclesiastico, praxis hodierua testatur. De sociis
criminum, quod testificari non possint, ait Alex. 5,
extr. de testibus, c. 10, et c. 2D, quia simili morbo
laborant. Et. Clement. $, extr. de Confess., c. 1.
Seeundum juris utiusque statura, de se confessi
super aliorum conscientlis interrogari non debeut,
AUGET.

ErT. XXXVII [At. 44, indict. 1, et 49, indict. 2].
—^ In Edit. vet., Bono abbati. Coutfirimat bauc lectionem
quod in fine epistole legitur juxta Mss. Norm., tres
Romanos , et alios nonnullos : non solum a te,
sed. eliam a tuis successoribus; ideoque viris, tou [c-
m nis.

bn. Norm. et tribus Vatic. : Completa. cst, nostra

domum suprascripti monasterii. Oportet ergo ut ita
dilectio tua diligenter invigilet, ut et Dei illie, sicuti
przfati sumus, laudes sa'ubri studio devote, ut moris
est, celebrentur, et suprascripti res ad jus ipsiug
pertinentes, nulia, te negligente, occasione depe-
reant. llanc enim sollicitudinem f non solum te, sed
eüiam eas qui, tuo loco successerint in przdieto

sollicitudine, pie dispositionis voluntatem ; et hoc
quod decessori nostro injunctum est, pravidimus esse
complendum ; ideoque necessarium esse perspeximus ut
dedicari oralorium ipsum protegente Domino debuisset.
! quia. : .
* Becc. et Pratell., debere, quatenus et in suprascri-
ptt domus monasterio congregatio esse potuisset, et
imminens rei periculum evitaret. Unde.

* Locus est in urbe Romo, ubi fuit monasterium
sancti Laurentii martyris, de quo Auastasius Biblio.
thec., in Greg. IV. GussaNv.

* Salgami nomine a sale fortasse deducto intelli-
guntar quacunque sale vel aliis salis vim babentibus
condita ad cibum in vasis servabantur, ut mala, fici,
uvie, cucumeres, etc. Vide Lexicon Martinii. Iu Cud,
Justn., lib. xu, tit. 12, est, de eafgamo hospitibus non
prestando. Ubi cavetur : ne quis comitum vel tribu-
norum, aut praepositorum, aut militum nomine, salgamt
gratia, culcitras, lignum, oleum a suis exiorqueat hos
pitibus. llic tamen. per salgamum intelligitur. cella
salgamaria, seu oflicina in qua salgamum asservabatur
ei venundabatur a salgamariis. Conqueritur concil.
Chalcedon., act. 11, salgamarios fuisse ordinatos epi-
Scopos ; nnde gravissimum ju Ecclesia damnum.

F |n tribus Vatic. et in Norin., nou solum a te, sed
eiiam a tuis successoribus, in pra dicto oratorio,

Digitized by Google
