ne

[um

SANCTI GRECORIL MAGNI

569

voro (Dist. 100, c. 10) ex more tran«misinius, et vi- A anime detrimentum (Matth, viu, 56)? Unde necesse

ces vos apostolico sedis agere iterata. innovatione
decernimus, admonentes ut iia vos cirea subjectos
debeatis exhibere placabiles, ut rectitudinem vestram €
diligere provocentur potius quam timere. Quorum si
rulpa forte poposcerit, ia excessus emendare cura-
bitis, vt paternam aífectum de animo nullo modo re-
linquatis. Estote in cus'odia commissi gregis vigilantes
atque solliciti, et discipline zelo districti, ut lupus
ínsidians, nec ovile turbare dominieum, nec nocere
ovibus aliqua fraudis occasione prevaleat. Animarum
luerum Deo nostro tota meats intentione facere fe-
stinate, nomen nos pastoris d non ad quietem, sed ad
: laborem suscepisse cognoscite. Exbibeamus ergo in
ppere quod signamur in nomine, Sacerdotii priro-
gativam si recta consideratione pensemus, sollicitis
tL bene gerentibus in honore, negligentibus autem
profecto erit in onere. Sicut igitur laborantes ct circa
snimarum sa!utem sollieitos hoc nomen ante Deum
miernam ducit ad gloriam, ita. desides ac torpentes
* vergit ad poenam. Inlingua nostra vitam esse aliam
plebs commissa agnoscat. Sit illis fraternitatis vestre
doctrina, gratus coercitionis stimulus, el vita imita-
tionis exemplum. Quid enim diligere et quid timere
debeant, charitatis vestras sermo. praedicationis ape-
riat, fructum efficacia vestrz zetern:e hujusmodi re-
tributionis acquirat.

jnter li;c veio et ista. vos. principaliter delibera-
fiouis cura constringat, neunquam ordinationes facere
tentetis illicitas; sed si quos ad clericatus ordinem

vel potiorem forte gradum promoveri contigerit, nou C

prirmiis aut precibus, sed meritis ordinentur. 1n nulla
ordinatione fraternitati vestre commioda. quolibet
modo surripiant, ne laqueis f simoniacm, quod absit,
hzreseos illigetur. Quid enim prodest hom'ni, sicut
Veritas docet, sí totum mundum acquirat, et sua faciat

€ Infra, lib. im, indict. 11, epist. 39. Sanctus Hic-
ronymus, epist. 62, ad Theophilum :. Ut pontifices
Christi... non. dominorum metu, sed. patrum. lionore
veneremur... Sed contenti sint honore suo, patres. se
sciant esse, non dominos. GussANv. Legerat hoc iu reg.
sancti Benedicti Gregorius ejus alumnus. S ilicet,
cop. 64, priecipit sanctus Pater ut abbas studeat magis
amari quam tiaeri.,

4 Male ambiunt onus angelicis humeris formidan-
dum, qui in vicarios rejecto dfei et stus pondere,
honorem, potes;atem, reditus sibi reservaut. De his
dicebat olim in concione publica Jodocus Clictliov:eus
doctor Sorbonicus, referente Espens:o, lib, 1m Di-
gress., cap. 22 : Adibunt hujusmodi per vicarios para-
disum, in persona inferos ; sic aliqui dum in minoribus
erant, concionibus ilustres; illustrissimi dum fiunt,
obmutescunt, Diceres apud quosdam pedum.pastorale
rudem esse qua donati veterani a militia discedebant,
cum contra reparandi belli inajor imponatur per epi-
scopatum necessitas. Plura sunt apud sanetuin Chry.
sostomum , homil. 3 in Acta apostolorum. Vide
epist. 11 lib. v, alias 12 lib. 1v. GussaNv.

*|ta Mss., quod verbum editores mutarunt iu
srget. E

1! Proxim simoniacam auctores ecclesiastici vulgo
Aizeresim appellant quo inagis ostendant exseerabilew.
Idem de jure investiturarum aliquot post. ^zculis fa-
«titatum est. Gussaxv.

est ut Deum in omni quod gerimus attendamus, pe-
titura et temporalia eontemnamus, atque ad zetern:-
tatis boua cordis desideriam dirigamus. & Xenia autem
vestra sanciilaiis suscipere omnino nolueram, quia
valde esset incongruum ut a. preedatis atque. afflictis
fratribus munera percepisse videremur. Sed re-pon-
$:iles vestri alio me argumento vicerunt, ^ ad eum
illa deferentes, a quo non possent. oblatione. vestra:
fraternitavs 58/7 repelli. Illud cnim vobis prz on:-
nibus studendum est, u4 ventoro judici animarun:,
sicut prediximus, non peritura munera procuretis,
quatenus et vos de vestra mercedis operatione, et
nos pariter de nostra adhortatione respiciat, (Vide
sup. ep. 22.)
EPISTOLA XXIV.

AD MANIMIANUM EPISCOPUM SYRACUSANUM.,

Ui. laudatum a. Felice presoyterum. diligenter exa-
inet, cumque. fiomam, si episcopatu dignum pai-
spezerit, mittat.

Gregorius Maximiano episcopo Syracusano.

Felix vir consularis, przseniium lator, edocuit uos,
esse quemdain in illis partibus presbyterum, qui ad
episcopatus ordinem provebi vite merito dignus ap-
pareat. Hunc ergo fraternitas tua. coram se deduci
faciat, eumque, sicul certus sum, propter anima:
periculum diligenter examiuet. Quem si ad hunc gra-
dam provehi diguum esse perspexerit, ad nos studet
destinare, ut eum, disponente Deo, loco cui przvide-
rimus, possimus ^ ordinare pastorem. Prassent um
vero latorem Felicem » virum consularem chartula-
rium, $alva fraternitati tuz justitia, commendamus,
quatenus in iis qux j:ste poposcerit , fraternum
invenire possit affectum. (Cf. Joan. Diac. lib. 1,
e. 15.)

€ lu Mss. pler., exzenia. Rationem subdit quare non
suscipiat, ue in tolum hane munerum suscepliouem
damnare videatur. [n Digest., lib. t, t-tulo 15, de Offic.
procons., 8 à : Non in totum xeniis abstitere. debebit
proconsul, sed modum adjicere. Neque morose absti-
neut, neque avare modum zeniorum excedat. EL paulo
post : Audi quid sentimus; vetus. proverbium. est,
ojti Tüvta, OUTE TmüvTM, Ojti TXp& mévtov; M6que
omnia, ueque omui tempore, neque ab omnibus, Nam

D valde inhumanum est. a nemine accipere ; sed passim,

vilissimum est; et omnia, avarissimum. "landem con-
Cludit : Sed nec xenia producenda sunt ad munerum
qualitatem ; scilicet wunera plus sunt. quam xcuia.
Alciatus, iu lege 194, de verborum signif., omues
fere munerum species explicat, et de xeuio dicit pro -
prie esse munus quod hospitibus dar ; sed iu ju €
pro mu»u-culis accipi, qux judicibus so ent ad eo
run gratiam aucupandam miui. Gussawv.

h Procul dubio ad sanctum Petrum.

Erisr. XXIV (Al. 18). — ? Ea :etatc episcopi Íta-
Ji, Sicilie et aliarum. viciniorum provinciarum, nu
consecrabantur nisi a lom. pont. tanquam Patriarcha
Occidentis, vel de ejus licentia, eic. ALTE-EBRA.

b [p Vatic. B et C : Felicem vestre charitati. ln A :
Felicem vicaria charitate, *equimur Norm., Corb.,
Vatic. D, etc. De cehartularii dignitate vide Alteserrau
hoc loco.

Digitized by Google
