ob
EPISTOLA HI.
AD JOANNEM ABBATEM.

Bonifacii in prepositum ordinationem probat. Sancti
Joannis tunicam petit, In causa cum. Floriano vult
aliquid cedi, w ad compositionem perducatur. Abba-
iem arguit quod (um ipse, tum fratressacram lectio-
nem et orationem negligant. Mlum hortatur ad. sol-
licitiorem de (rotrum animabus, de hospitibus, ac de

pauperibus curam.
Gregorius * Joanni abbati.

Petiit dilectio tua ut frater Bonifacius in monsste-
rio tuo a te debeat ordinari 5 przpositus ; quod ego
valde miratus sum , quare ante factum non est.
Nam ez quo illum tibi dari feci, jam eum ordinare
debuisti, .

De * tunica vero sancti Joannis omnino grate sus-
cepi, quia sollicitus fuisti mibi indicare. Sed stu-
deat dilectio tua mibi ipsam tunicam, aut, quod me-
lius est, eumdem episcopum qui eam habet eum
elericis suis et cum ipsa ad me transmittere, quate-
hus et benedictione tunicze perfruamur, et de eodem
episcopo vel clericis 4 mercedem habere valeamus.
Causam vero quis cum Floriano vertitur incidere vo-
lui, et jam ei vel octoginta solidos mutuos dedi. Quos
ille, eredo, disponit sibi pro monasterii debito 16-
eompensari, et omnino volo eamdem causam decidi,
quia Stephanus * eliartularius dicitur imminere ut
eam przedictus Florianus in publicum transferat, et
grave nobis est cuim publico litigare. Ünde necesse
est nobis aliquid cedere, ut possimus eamdem cad-
sam ad compositionem perducere. Quod dum fa-

S. GREGORII M. EPISTOLARUM LIB. HI. — INDICT. XI. — EPIST. V.

608

À rare necesse est quantum peceatum est ut ez. aliena

oblatione l'eus vobis alimoniam transmiserit, et vos
mandata Dei discere negligatis,

De sex vero unciis domus, si autbenticam chartu-
lam non videmus aut exemplaria, nil possumus fa-
cere. Sed Florentino f Dei famulo przceptum itrans-
misi, ut si ei veritas constiterit, easdem sex uncias
vobis restituat. Quibus restitutis, reliquas sex un-
cias aut in emphyteosim damus, 5 aut reditus com-
mutamius. .

EPISTOLA IV.
AD BONIFACIUM EPISCOPLM.

Vitandum in operibus bonis humane laudis
desiderium.

Gregorius Bonifacio episcopo * Regiensi.

B Quibusdam venientibus agnovi fraternitatem tusm

misericordixe operibus vebementer insistere; atque
omnipotenti Deo gratias retuli, quia juxta egregii
przdicatoris vocem, nunc vivimus, si vos statis in
Domino (J Thess. 11, 8). Sed illud, fateor, non le-
viter mentem meam momordit, quod eadem opera
multis vosipsi nuntiatis ; ex qua re collegi quod meus
vestra non studeat Dei oculis, sed humano judicio
placere. Unde necesse est, frater charissime, ut cum
bona exteríus agis, hzec interius cum magna cautela
eustodias, ne appetitus placendi hominibus subrepat,
et omnis labor boni operis incassum fiat. Nos. enim
qui sumus, quibus placeri ab hominibus quazritur ?
Quid namque aliud quam pulvis et cinis sumus? Sed
illi tua fraternitas placere desideret, quiet non longe -

ctam fuerit, dilectioni tue, Deo auxiliante, nuntia- (! esc ut appareat, et omne quod retribuerit finem

bimus.

De fratrum vero animabus omnino esto sollicitus,
Sofficiat jam quod opinio monasterii per vestram
negligentiam | inquinata est. Non frequenter 626
loras egrediaris. In causis istis procuratorem insti-
tue, et tu ad lectionem atque orationem vaca,

De hospitalitate esto sollicitus; quantum potes
pauperibus largire, ita tamen ut serves quod Floria-
no restitui debeat.

In ipsis autem fratribus monasterii tui quos video,
non invenio eos ad lectionem vacare. Unde conside-

Epter. Iff. — ^ Seilicet saneti Lucis Syracus. Vide
epist. 59 lib. vir.

? Ex regule sancti. Benedicti c. 65, de praposito
monasterii, melius addisces quo munere fungeretur,
Quim ex noia Gussanv., qui asserit ejus officium
fuisee servare pecuniam, et negotia procurare.

* Eam fuisse sancti Joannis evangelistz, et posi-
lam Romz in basilica Constantiniana, et pluribus
foruscasse miraculis, narratin Vita sanct Gregorii

nnes Diaconus, lib. 1, c. 50. Gussanv,

* Merces quandoque opponitur damno. Cicero ad

tulum, lib. 1, epist. 9: Non día magna mercede,
fnn ego maximo dolore. Infra, epist. 94, merces
ponitur pro beneficio, Gall., un bon office. Gussawv.

' De ilio vide epist. 28, lib. ii, et 44 libri v.

Vatic. B, Florentino defemwori. Vatic. A et C,

lorentino simpliciter,

5 lia quatuor Vaticani, Norm., Andeg. Editi vero,
qu in reditus commutamus.

Erisr. IV. — * Norn., Corb. ei Vatie. D, Hegita-
9o. Yatic. D et Colb., Regio vel Ithegio. Ywic. A,

nullo modo habebit. 5. Mense Octobri, indictione «n-
decima.
EPISTOLA V.
AD PETRUM SUBDIACONUM.

Ut viduam in omnibus causis ab iniquorum violentia
tueatur.

Gregorius Petro subdiacono Campani.

Sicut in judiciis laicorum * pritilegia turbare non
cupimus, ita eis prejudicantibus, moderata te 697
volumus auctoritate resistere, Violentos namque
laicos coercere, non contra leges est agere, séd legi

Rhegino : B, presbytero Ihegio. Rhegium urbs olim

D Brutiorum, nunc Calabriw ulterioris caput, titulo

gaudens srchiepiscopali, sedet in ora freti Siculi ex
adverso Messanz. Nominis etymon affert Cassiodo-
rus, Variar. lib. xit, epist. 14 : Dhegienses cives ulti-
mi. Brutiorum, quos a Sicilie corpore violenti quondam
wuaris impetus segregavit, unde civitus eorum nomen
ccepit. Divisio enim, gu-«ov Greca lingua vocitatur,

b fta fn Colb. et in Turon. S. Get,

Epis. V. — * Refertur extra de privilegiis, c. *,
addito nobis post prajudicantibus laicorum et clerico-
rum distincte eum sint jurisdictiones, 8uis quaxque
finibus debent contineri. Concessum est autem no-
stris episcopis ab imperatoribus et regibus, paupe-
rum, viduarumque oppressarum causos tueri. Sic in
Cod., de episcopis audtendis, leg. 1, 10, 12; de epi-
scopis et clericis leg. 9$, 46, 49. Sed evidentius con-
eit, Matiscon. i, jussu Guntramni regis, c. 12 et 14;
Turon, n. c. 26; sanctus Gregorius, lib. 1, epist, 13,
53; conc. Chalced., can. 5. AuckT.

Digitized by Google
