<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    583                                                    SANCTI GREGORII MAGNI                                           581
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    pagina unisse ibīque commiſsisse cognosce, proprium- que utrarmque Eccle­siarum scito te esse pontifi- cem. Et quæque tibi de earum patrimonio, vel cleri ordinatione sive promotione, juxta canonū statuta visa fuerint ordinare atque disponere, habebis ut pro- prius revera sacerdos liberam ex notæ auctoritatis consensu aliqua permissione licentiam. Ubi vero commoditus atque utilius esse perſperes, habitato; ita sane, ut alteram b. Eccleſiam, a qua corporaliter ad præsens absens es, sollicitæ providentique cura disponas, quatenus divina illic e myſteria solemniter, auxiliāte Domino, peragantur. 607 d Fraternitas ergo tua tanto in adhor­tatione lucraundiſque animabus sollicitiori cura semper invigilet, quanto se unitarum Eccleſiarum gubernationis onera suscepisse co- gnoscit.
    
    EPISTOLA XLVI. AD JOANNEM EPISCOPUM.
    
    Quod ejus epistolä non reſponderit, morbum cauſatur. Horatur ut Romani animum ad pacem cum Ariulpho jubean jam inclinēt. De ſchiſmaticis Istrie epi­sco­pis ad unitatem compellendis, se ad impp. scripturam aſserit. Ordinatum non esse iterum ordi­nandam. Monendum de Neapolitane urbis periculo Exarchum. Misericordiam prius fidelibus quam Ec- cleſiæ hoſtibus faciendam. Se de Natalis epiſcopi correctione conſolatum. A Malcho epiſcopо ductum patrimonii rectore rationes deposcit.
    
    Gregorius Joanni epiſcopo Ravennāe.
    
    Quod multis scriptis veſtræ beatitudinis minūe reſpondi, non hoc torpori meo, sed languori depu­tale, quia, peccatis meis facientibus, eo tempꝯre quo a Ariulphus ad Romanam urbem veniens alios occi­dit, alios deluncauit, tanta mœstitia affectus sum,
    
    b Recent. Ed. sic mutarunt : Ecclesiam, cui cor- poraliter præsens non es. Sequimur unanimem Mss. consensum.
    
    c In Vatic. A. norm. et nonnullis, ministeria.
    
    d Intereat plerumque ecclesiastica politiæ ut parœ­cia nova ordinatione aut amplietur, aut circumscri- bantur, aut in plures dividantur, aut plures in unūm conſeſcant. Hanc dispensationem sibi priuum sum­m­ere synodi, delincūt summi pontifices, tum singuli episcopi in sua quisque diœceſi. Quarum mutationum causasn amū dico, saluim populi. Simile quid­piam contingit in episcopis, qui prioris sede derelicta ad aliam conuolant, de quibus videt lector Sardicen- sis conc. can. 1, 2 ; Anioich. c. 3, 24. Calcedon., c. 5, et multos canones relatos 7, 9, 1. GUSSANV. Carle- rurm. Ecclesiarum Misenatis et Cumanæ unionem haud diu durasse obseruat non semel Ugelhus in Italia Sacra. De unione beneficiorem supra, lib. 1, epist. 8.
    
    EPIST. XLVI [Al. 32]. — a Dux Beneventanus post Faroaldum. Viden̄dus Paulus Diaconus, Historiae Langobardorum lib. IV, cap. 17. Male in plurimis exemplaribus legitur Ariulphus. GUSSANV. In Norm., Ariulfus. In Vatic. A, Agilulfus.
    
    b Tres Vatice, in coli mo­leſtium.
    
    c Ille disceparant Mss., sed tamen..... non habere, abest a Norm. In Vatic. legitur apud quem ageretis, vel, apud quem ageret, aut ageres. In Vatic. D, lhabes sollicite agere, culpamque non habere. Peccatis ergo, etc. Conſentiunt Norm.
    
    d In Vulgaris, repugnare, invitis Mss. Vatic., etc.
    
    e Ita Mss. Al Editi, Authariis. Non Flavii Autharis Regis, qui anno præterito evivs excesserat, ex Epist. 17 lib. 1, hic fit mentio, seu aliquam fortasse ducis Langobardorū cognomentum; quanquam dicit quoque
    
    b ut in cholicam moleſtiam caderem. Valde autem mirabar quid esset, quod illa mihi noliſsima sollici- tudo veſtræ ſanctitatis huic urbi meiſque necessitati­bus minime prodesſet; sed scriptts vestris diſcurren­ti­bus, agnovi vos quidem c sollicite agere, sed tamen apud quem agere poſsitis non habere. Peccatīs ergo hoc meis deputo quia iste, qui nunc interest, et d pugnare contra inimicos nostros diſsimulat, et nos facere pacem velit, quamvis jam modo, etiamiſi velit facere, omnino non poſsumus, quia Ariulphus exer­ciūm a Auhari et Nordolphib habens, eorum aſili dari f precaria deſiderat, 608 ut nobiscum aliquī ſ loqui de pace dignetur.
    
    De causa vero c epiſcoporum Istræ, omnia quæ mihi veſtra fraternitas scripsit, ita esse jam ante de­prehendi in iis jussionibus quæ ad me a piissimi:s principiibus venerunt, quatenus me interim ab eorum compulſione ſuspenderem. Ego quidem pro ijs quæ scripsistis zelo atque ardori veſtro valde congaudeo, debitorerumque me vobis multipliciter factum profiteor. Sci tole tamen quia de eadem re serenissimi dominius cum sumno zelo et libertate reſcribere non ceſsabo. Movere autem vos non debet præſati excellentiſsimi viri Romani Patricii animiſsotas, quia nos quanto cum loco et ordine præimus, tanto si qua sunt ejus ſ ievia, tolerare mature et gravior debemus.
    
    Si quando tamen est aliquis cum eo locus obtinen­di, agat apud eum fraternitas veſtra, ut pacem cum Ariulpho, si ad aliquid parum poſsumus, faciamus, quia miles de Romana urbe ḧ tulitus est, sicut ipsí C nōvit. 1 Theodosiā vero, qui hic remanserūt, te ro­gam non accipientes, vix ad murorum quidam cuyos possint, mortuo rege, ejus exercītum dice Ariulphũ sihi debita precaria?, seu pecuniæ collatonem pe­titiſse.
    
    f Haec vox varie ab auctoribus uſurpatur; secundum eymon rem significat quæ petenti utenda con­ceditur quandī is qui concessit patiatur. Sic dicitur imperium precarim, precaria anima, auxilium pre­carium, jus precarium, quaesitus precarius, etc. Videat lector in di­geſtis, lib. LXII, tit. 26, ubi multa de pre­cario statuuntur. At in jure canonico censetur esse contractus precariae, quando pro re donata Eccleſia redditur ab eadem Eccleſia donatori duplum vel tri­plum in usufructum, et habetur caus. 10, quaest. 2, cap. 4, ex concil. Meldensi, anno 845, can. 22. Quapropter non revocatur pro arbitrio conceditis, sed accipientis morie finitur, nisi forte precaria fuerit irrationaliter facia. Vide etiam Extra., lib. 3, tit. 14, ubi de precariis de‑quinquennio in quinquennium renovandis. In Agathensi et Epaon., pro precariis re­perimus precatoria. Lepéniense concilium, can. 2, meminit precarii. Sed item obscurat. GUSSANV. De que quidem, sed hic precarium idem videtur esse ac militare roga, de qua mox, necnon lib. v, epist. 30 ; lib. ix, epist. 124; ib. xii, epist. 5, nisi pecunia, intelligas exercitibus illis ab Ariulpho promissam.
    
    g Schismaticorum propter tria caputka, qua de re satis dictum est in Vita sancti Gregorii.
    
    h In Audi. et nonnullis aliis Mss., ablatlis est, quos sequuntur Ed Mss. Vatic. adhæremus; de hac autem voce jam dictum lib. ii Moral., num. 22. Vide quo‑que lib. xxv, num. 5.
    
    i Sic legitur in omnibus pene Mss.; al in Vulg., Theodosiuni. Milites erant legiones quæ nomen a The‑ orio Mauricii Augusti filio acceperant.
    
    k Pœna donatiō, honorarium, stipendium. 'pœn- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição pedestre de impresso em latim. Alguns sinais tipográficos (ſ = long s) foram mantidos conforme visível. Colunas impressas: todo o texto do bloco principal está disposto em duas colunas na página original; aqui foi transcrito seguindo ordem visual esquerda então direita. Notas de edição e sigla (a, b, c...) preservadas tal como no impresso. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas por elipses conforme original; nenhuma área com tinta foi considerada vazia.</notas>
</pagina>