<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    555                                      SANCTI GREGORII MAGNI                                      556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    decessor meus, et nunc ego subtili velimus indaga-
    tione discutere; sed is Ipse sibi conscius, personam
    ad judicium postposuit destinare, ne actuum ejus dis-
    cussa potuisset veritas apparere. Nos itaque tot jam
    scriptis admonitum, et hactenus pertinaciter obsti-
    natum, scriptis iterum directis per praesentium lato-
    rem curavimus admonendum, quatenus Honoratum
    archidiaconum, 583 c- injungente statim praesen-
    tium latore, in priore loco susciperet. Qui jam ob-
    durato adhuc corde contumaciter ad eumdem revo-
    care gradum si forte postponeret, usu eum pallii,
    qui ab hac sede concessus est, pro contumacia tot
    vicibus admissâ privari praecipimus. Si vero etiam
    amisso pallio adhuc in eadem pertinacia persevera-
    verit, a dominici quoque corporis ac sanguinis par-
    ticipatione submoveri. Aequum enim est ut asperos de
    justitia sentit, quos erga se positos in charitate con-
    tlepnit. Nos itaque nec nunc quidem a justitia, quam
    prefatus antistes despexit, semita deviamus; sed re-
    stituto in locum suum eo, cujus nobis culpa minime
    patuit, praecipimus Natalem episcopum instructum
    ad nos debere dirigere personam, quae rectam ejus
    esse intentionem suis possit nobis allegationibus de-
    mostrare. Nam et eundem archidiaconum venire
    fecimus, ut quidquid justum, quidquid omnipotenti
    Deo placitum fuerit, cognitis assertionibus partium
    decernamus. Nullum namque pro personali amore
    defendimus, sed, auctore Deo, normam justitiae,
    pospositâ ejuslibet acceptione personae, custodi-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,80,970,150">
    EPISTOLA XX.
    AD ANTONINUM SUBDIACONOM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,970,930">
    Expositâ iterum eadem causa, Antonino præcepit ut ad
    Honoratum loco suo restituendum Natalem hores-
    tur: hunc, ni præeat, primum usu pallii; deinde
    communionem privet. Restituto tandem Honorato,
    personam viriut episcopus: ipse vero archidiaconus
    Roman veniam, utpote causam dicitur. Advocatur
    etiam pro Malcho episcopo fidejussor.
    
    GREGORIUS ANTONINO SUBDIACONO.
    
    Honoratus (Grat. dist. 74, can. 8), archidiaconus
    Ecclesiæ Salonitanæ, a sanctæ memoriæ decessore
    meo missa supplicatione poposcit ut ab antistite
    suo invitus provehi ad fortioris gradus ordinem con-
    tra morem nullatenus cogeretur. Iloc enim fieri sibi
    non provehendi gratia, sed causa ingratitudinis per-
    hibebat. Pro qua re tunc jam sanctæ memoriæ de-
    cessor noster scriptis suis Natali fratri coepiscopo-
    que nostro interdixerat ne prædictum Honoratum
    archidiaconum invitum proverhcret, neve dolorem
    conceptâ ingratitudinis diutius in corde retineret.
    
    A Cumque et a me hæc eidem summopere fuerint in-
    verdicta, non solum mandata Dei negligens, sed seri-
    pta nostra contemnens, prælatum archidiaconum
    quasi ad fortiorem honorem provehens, conatus est
    antice callida degradare. Unde actum est ut eo de ar-
    chidiaconatus loco summoto, alium arcesseret qui
    ejus obtemperare moribus potuisset. Quem Honora-
    tum archidiaconum arbitrarum antisiti suo aliunde
    displicere non potuisse, nisi quod eum vasa sacra
    suis dare parentibus prohibeat. Quam causam subtili
    voluimus, et tunc sanctæ memoriæ decessor meus,
    et nunc ego, indagatione discutere; sed is ipse suo-
    rum 584 sibi actum conscius personam ad judi-
   cium postposuit destinare. Proinde experimentar
    tuam præsentis præcepti auctoritate duximus fulci-
    dam, quatenus conveniens in Salonam, Natalem fra-
    trem coepiscopumque nostrum saltem tot scriptis
    admonitum studeat adhortari, ut supra memoratum
    archidiaconum in suo statim loco suscipiat. Quod si
    facere hoc contumaciter, ut consuevit, forte distu-
    lerit, usum ei pallii, qui ab hac sede concessus est,
    ex auctoritate sedis apostolicæ contradicite. Quem
    si etiam amisso pallio adhuc in eadem pertinaciâ
    perseverare perspexeris, Dominici quoque corporis
    ac sanguinis eundem antisitem participatione pri-
    vabis. Eum vero (Grat. 7, q. 1, c. 40) qui contra
    justitiæ regulam, ad locum alterius se provehi con-
    sensit, ab ejusdem archidiaconatus honore deponi
    præcipimus. Quem, si ulterius in loco eodem mini-
    strare præsumserit, communionis sacræ participa-
    tione privamus. Aequum enim est ut asperos de ju-
    stitia sentit, quos erga se positus in charitate con-
    temptit. Restituto ergo loco suo Honorato archi-
    diacono, instructam personam supradictus antistes,
    te compellente, dirigat, quæ intentionem ejus esse
    vel fuisse justam, suis mihi allegationibus possit de-
    monstrare. Sed et eundem archidiaconum ad nos
    venire præcipimus, ut quidquid justum, quidquid
    omnipotenti Deo placitum fuerit, cognitis assertioni-
    bus partium decernamus. Nos enim nullum pro per-
    sonali amore defendimus, sed auctore Deo normam
    justitiæ, posposita cujuslibet acceptione personæ,
    servamus. a Malchum vero fratrem coepiscopumque
    nostrum curabis fidejussori committere, ut ad nos
    quantocius veniat, quatenus omni mora ac dilatatione
    D postposita, actionum suarum expositis rationibus,
    ad propria cum securitate valeat remeare. (Cf. Joan.
    Diac. l. III, c. 9.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda-depois-direita. Pequenas lacunas e ligaturas mantidas fielmente; numeração de linhas e notas internas preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas contextualmente quando obrigatório mas marcadas [ilegivel] quando incerto (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>