601

SANCTI GREGORII MAGNI

et

ferre subsidium. Quia igitur Deusdedit gener Felicis A exquisisse, sed machinationibus quibusdam testes

de Orticello prassentium latriei violentiam dicitnr
irrogasse, przfatamque rem illicite detinere, ita ut
viduitatis ejus dejectio non misericordiam provoca-
re, sed ejus inceniatur roborare malitiam, przcipi-
mus experientiz tu:e ut tam contra prefatum virum,
quan in cieterís causis, in quibus se asserit prefata
femina projudicium sustinere, tu» ei solatiam tni-
tionis impendas, nec a quolibet eain pregravari per-
mittas, ne vel ea quz tibi, salva tamen zquitate,
mandantur, in aliqua inveniaris parte negligere, vel
viduis aliisqué pauperibus, dum illie suxilium non
inveniunt, ex bujus ilineris profligentur longinqui-
tate dispendia. .
EPISTOLA VI.
AD JOANNEM EPISCOPUM.

Sacra eum. communione privat, ob. damnatum injuste
Adrianum episcopum, quem in locum et ordinem
suum restitui jubet.

Gregorius Joanni * episcopo primae Justinian:e,

Post longas tribulationes, quas Adrianus ^ Theba-
pom civitatis episcopus a consacerdotibus suis, velut
ab hostibus pertulit, in Romanam civitatem confugit.
Et licet adversus Joannem * Larisszsum episcopum
ejus fuisset prima suggestio , non ab eo in causis pe-
euniariis reservatis legibus judicatum; tamen post
haec magis contra personam fraternitatis tux, a qua
non juste se a sacerdotii gradu flagitabat esse. deje-
ctum, gravissime querebatur, Sed nos, indiscussis
petitionibus non credentes, eadem qu: apud Joan-

adversus Demetrium diaconum in dámnationem ejus-
dem episcopi produxisse, qui eum de Illo, quod nec
audiri fas. est, testimonium dicentem se audivisse
perhiberent. Quod dum przsens Demetrius eontra-
diceret se dixisse, adversus sacerdotalem 99 mo-
rem disciplinamque canonicam , dejectum honore
suo diaconum proconsuli provincie f tradidisse. Qui
€um, multis laniatus verberibus, adversus episcopum
suum forsan aliqua potuisset tormentorunt necessi-
tate mentiri, usque ad finem negotii nihil eum de
quibus interrogabatur penitus invenimus fuisse con-
fessum. Sed nec alia in gestis ipsis, sive per deposi-
tionem testium, sive per Adriani professionem, quod
ei potuisset obesse, reperimus. Sed tautum fraterni-

B tas tua, nescio quo mentis motu, divino humanoque

jure contempto, abruptam protulit in. ejus damna-
Gone sententiam ; qux licet non esset appellatione
$uspenga, contra leges tamen €anonesque prolata,
ipsa uon poterat jure subsistere. Postquam auiem
ex abundanti appellationem tibi constat esse porre-
ctam, mirati sumus cur nec homines tuos secundum
5 cautionem Ilonorato diacono nostro per responsa:
les tuz& Ecclesie expositam, qui tui judicii rationem
potuissent reddere, transmisisti. Quod factum te vel
de contumacia vel de conscienti$ trepidatione re-
darguit. Si igitur hzc qux nobis ^. oblata sunt veri-
tete vallantur, quoniam occasione vicium nostrarum
consideramus ! vos injusta prsumere, de his alias
secundum id quod a nobis deliberatum fuerit, Chri-

nem fratrem et coepiscopum nostrum, vel qu: apud C sto auxiliante, decernemus.

fraternitatem tusm sunt acia, relegimus. Et quidem
de memorati Joannis episcopi Lariss:e judicio, quod
fuerat appellatione suspensum, satis et piissimi re-
rum Domiui, ad 4 Corinthi episcopum missis jussio-
nibus, decreverunt. Et nos quoque, per presentium
latores epistolis nostris ad praefatum Joannem La-
rsseum directis, Christo auxiliante, decrevimus.
* Cum vero diversi disceptationem judicii cujus exa-
men tibi imperialia jussa tradiderant, et. iaspectam
gestorum apud Joannem episcopum de criminalibus
habitorum seriem ventilavimus, reperimus prope nil.
te quod ad nominatas indictasque tibi causas attinuit

Erisr. Vl. — ^ Justiniana prima, nonc Locrida, D

urbs archiepiscopalis in Macedonis, Justiniani pa-
tría, a quo nomen accepit. Vide not. Gussanv. ad
epist. 25 I. n.

b Thebz Phtiotiez, valgo, Ziton, urhs Thessaliz
jn Gracia, episcopalis. olim in Phtiotide regione ad
sinum Pelasgicum, vu!go Golfo dell' Armiro, e re-
gione Demetriadis. Suberat metropolits Larisseo,
sed post archiepiscopalis facta est. Gussasv,

* Jarissa, vulgo adhuc Larízza, urbs Mediterranea,
Thessalix olii metropolis, ad Penzum fluvium, in
VPelasgiotide regiuncula , inter Pierium montem ad
Boream, et Pelasgicum sinum ad Austrum : adhuc
urbs ampla est sub dominio Turcarum. De hac autem
intelligendus est sanctus Gregorius, non de alia La-
rissa Thessalie quidem, sed Phtiotidis regionis ma-
ritima, inter sinus Maliacuun et Pelasgieum, qua: non
€ral episcopalis. Gussaxv.

* Vide not, ad epist. 96 lib. t.

Quod vero ad praesens attinet, cassatis prius atque
ad nihilum redactis przedictze sententize tu: decretis,
ex beati Petri principis apostolorum auctoritate de-
cernimus triginta dierum spatio te sacra communio-
ne privatum, ab omnipotenti Deo nostro tanti exces-
sus veniam cum summa penitentia ac lacrymis exo-
.rare. Quod si hanc sententiam noslram 1e cognové-
rimusimplesse remissius, non jam tantum injustitiam,
sed et contumaciam fraternitatis tux cognoscas, ad-
juvante Domino, severius puniendam. Przetatum vero
Adrianum fratrem. et coepiscopum nostrum ex tua
Sententia, ui diximus, nequaquam canonibus neque

* Sic restituimus ope Mss. Norm., Rhem., Valic.
Certe Vulgatorum lectio sensu caret: Decrevimss,
cum diversi disceptatione. judicii, cujus examinati"
nem tibi imperialia jussa. tradiderant; el inspecta
gestorum..... habitorum — scite. ventilatis , — reptri-
fus, eic.

t Tres Vaticani, tradidisti, vel tradidistis. Ceterum
vide in digest., tit. de questionibus. In Cod. lib. !Y
tit. 44, excipiuntur jure scripto a tortura illustres,
milites, doctores, clerici, nisi sint infames ; seniores,
minores, etc. In Gallia pauci excipiuntur, si gravant
indicia, etiam in foro ecclesiastico, modo crimen Sit
atrox. AUGET. ' .

8 Promissionem aut seripto datam, aut verbo.

V Vulgati, aperta. In Norm. legimus sic igitur A£6--
veritate vallantur. Quoniam , eic. .

i |n Norin., nos injusta. praesumere. Vitiose, ne
saniori sensu in tribus Vatic;, nos injusta non pras
mere.

Digitized by Google
