<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    657 - EPISTOLARUM LIB. III. — INDICT. XI. — EPIST. LXI. 658.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    persolvere, praedictos creditores ejus adeas, et propter
    recogligendos filios ejus, quanta cognoveris quantitate
    componas. Et quia, sicut dictum est, hic non habet
    unde restituat, de rebus pauperum ex presenti nostra
    auctoritate persolve; sciens quidquid illic te providente
    datum fuerit, patrimoni nostri pensionibus
    esse reputandum. b Mense Augusto, indictione 11.
    (Vid. ep. 45 indic. 12. Cf. Joan. Diac. t. II, c. 55.)
    
    671 EPISTOLA LIX.
    AD SECUNDINUM EPISCOPUM.
    
    Baptisterium de monasterio auferatur, ut monachis
    liceat opus Dei secretius celebrare.
    
    Gregorius Secundinus episcopo a Tauromenitano.
    Pridem praecipimus (Grat. 18, q. 2, c. 7) ut de
    monasterio sancti Andreæ, quod est super Mascalas,
    baptisterium b proper monachorum insolentias de-
    buisset auferri, atque in eodem loco quo fontes sunt
    altare fundari. Cuius rei perfectio hactenus est pro-
    tracta. Admonemus igitur fraternitatem tuam ut nul-
    lam jam moram post susceptas presentes litteras
    nostras inserere debeas; sed, repleto e loco ipsorum
    fontium, altare ad sacra celebranda mysteria illic
    sine aliqua dilatione fundetur; quatenus et praedictis
    monachis opus Dei secretius liceat celebrare, et non
    de negligentia vestra contra fraternitatem tuam mo-
    ster animus excitetur.
    
    EPISTOLA LX.
    AD ITALICAM PATRICIAM.
    
    In ipsis pauperum causis, ne litigiis inmisceatur, si-
    lentium eligit. Cypriano posteaelem faci ut cum Ita-
    lica, si id ipsa velit, salvo pauperum jure, causam
    absque lite finiat.
    
    Gregorius a Italica patricie.
    
    Suscepimus plenas dulcedine litteras vestras, atque
    incolumitatis excellentiæ vestræ nos laetificavit audi-
    tus. Circa quas tanta est nostræ mentis sinceritas,
    ut nihil in earum tranquillitate similatis recondi-
    tum, paternos nos suspicari permittat affectus. Sed
    omnipotens Deus faciat, ut sicut de vobis nos bona
    senimus, ita mens vestra nobis bona respondeat, et
    dulcedinem, quam verbis inpenditis, exhibeatis ope-
    ribus. Nihil enim prodest gloriosissima sanitas et
    toris corpus invadunt creditores, et sepeliri vetant;
    viventem carceri tradunt. Sanctus Joannes Chryso-
    stomus, hom. 62, in Matth. xviii, adversus creditores
    inmisericordes anim~ se invehiur, coe possisimus
    qui sibi obnoxios agricolas durius exigant. Sanctus
    Augustinus, serm. Domini in monte, lib. II, Christi
    doctrinam explicans de debitis dimittendis, vult qui-
    dem admoneri debitores de suo officio, nega1 com-
    pellendos inclementer; docet relaxanda potius esse
    debita. Auger.
    
    b Id laudum legimus in Turon. S. Gal., in Collb.
    vel, et in Vatic. A.
    
    EPIST. LIX (Al. 57). — a Id omittitur in omnibus
    Vatic., Norin., Colbert., Corb., etc. Secundinum ta-
    men fuisse Tauromenietanum episcopum, constat ex
    multis ad eum scriptis epistolis.
    
    b Quod nomine monachus id molestum esset atque
    insolenta. Eadem ratione baptisterium in monaste-
    riis prohibetur, qua ibidem prohibentur missæ pu-
    blicæ, ne in servorum Dei recessibus popularia convenia
    detur occasio. Vide sup., lib. II, epist. 41. Gratianus
    hunc locum referentes pro, insolentia, habet mole-
    stias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    in pulchritudo in superficie corporis, si vulnus late-
    rintrinsecus. Atque illa magis cavenda est discordia,
    cui satellitum pax præbet b exterior. Illud vero quod
    in epistolis prædictis revocare in memoriam nostram
    excellentia vestra studiose contendit, sciat scriptum
    vobis, nihil cum scandalo, nihil cum forali strepitu
    vobiscum nos velle de causis pauperum definire. Illoc
    nos et scripsisse meminimus; et scimus nosmetipsos,
    juvante Domino, a causarum litigiis ecclesiastica
    moderatione compescere, atque secundum apostolic-
    cum illum sensum, rapiam bonorum nostrorum cum
    gaudio sustinere. Sed illud scire vos credimus, taci-
    turnitatem atque 672 patientiam nostram futuris
    post me pontificibus in rebus pauperum prejudicium
    non faciarum. Unde et nos explentes supra memo-
    ratam promissionem nostram, jam de causis ipsis
    prævidimus reticendum; nec in his in quibus minus
    agi benigne sentimus, desideramus nos per posnet-
    ipsos inmiscere negotiis. Sed ne forte ex his conjic
    ciatis, gloriosa filia, ea quæ ad concordiam pertinent
    adluc nos omnino reveneru, filio nostro Cypriano
    diacono venienti ad Siciliæ partes indiximus, ut si
    quid de his salubriiter et sine peccato animæ vestræ
    ordinare disponitis, ex nostra auctoritate vobiscum
    definiat, et nos non amplius illis vexemur negotiis,
    quorum cum mansuetudine e est dispensatus effectus.
    Deus autem omnipotens, qui ea quæ omnino impos-
    sibilia sunt ad possibilitatem bene novit inflectere,
    ille vobis aspiret, et causas vestras cum pacis inten-
    tione disponere, et pro mercede animæ vestræ, de
    rebus eis competentibus hujus Ecclesiæ consulere
    pauperibus.
    
    EPISTOLA LXI.
    AD FORTUNATUM EPISCOPUM.
    
    Quomodo in Ecclesia sua conversari debeat.
    
    Gregorius Fortunato episcopo Neapolitano.
    Scripta tuæ charitatis accepimus, quibus nobis
    indicasti, Deo proposito, te bene a filiis tuis Neapoli-
    tanis civibus esse susceptum. De quibus omnipotenti
    Deo gratias retulimus. Oportet ergo affectui eorum
    te tuis moribus compensare, malos coercere, bonis
    - c Defossi erant intra terram baptisterii fontes, nam,
    ut nostri, supra pavimentum eminabant. Id suppli-
    num Chryssomus, hom. 40, in cap. xv epist. 1 ad
    Cor.; Ambros. hom. 16, in ps. cxviii. Gregorius
    ipse, in lib. Sacrament., de Sabbato Pentecostes.
    Isidorus Hispal., I. de divinis Offic., c. 24, ubi in
    ipsum baptisterii fontem tribus gradibus fuisse descrip-
    sum aperte innuitur. Dispositionibus illius vestigium,
    plerisque in locis superest. De baptisterio Lateran.
    Onuphrius: Iu medio habet fontem in terra excavatum
    ad quinque ulnas... tribus gradibus in ad descensus
    est. Ulnam hic intellige cum Sueonio cubitum, non
    cum Servio spatio in quantum utraque extenditur
    manus.
    
    EPIST. LX (Al. 58). — a Italicam Venantii, de quo
    epist. 34 ib. 1, uxorem fuisse conjunxus ex epist.
    123 ib. 1, ad utrumque scripta, ubi meminit Bar-
    barae et Antoninae, quas Venantii filias fuisse con-
    stit.
    
    b Vatic. D, interior.
    
    c In excusis, est dispensandus effectus. Aliam le-
    tenciom amplecti cogit MSS. Vatic., Norin., Reg., etc.,
    consensus.
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas notas críticas indicadas por letras (a, b, c) mantidas como no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados mas transcrição literal respeitada; marcas de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>