23

ANASTASII BIBLIOTHECARU

E

fuce falsitatis extraneum; quidquid. vero amplius A patriarchalibus "sedibus deferemdos, effecta est.

sive de dicecesi Vulgarica, sive aliunde in Graco
ejusdem synodi codice forsiian invenietur, to-
*um est mendacii venenis infectum. Denique di-
sceptatio, quam «eoram imperatore, vieariis et
Vulgaribus, tantum super Vulgarum terra supra
fuisse signiflcavimus aelam, post synodum  con-
summatam , canonesque in viginti prolatos et
septem tanium capitulis atque ierminum fidei
 depromptum, et omnia hzc in quinque codicibus
BCripta sive compacta, et omnium subscriptionibus
roborata, sed et ipsos codices plumbea bulla muni-
^os, atque sigillatim loci servateribus traditos,

Ne ergo Graecorum suatim astutia, quin potius delo-
sitas etiam eirca presentem synodum agat :
hee me admonendi causa dixisse sufficiat. Coe-
terum bene. novi. quod juxta Proverbiatorem,

Frustra jaetatur rete ante oculos pesnatorum (Prov. 1).

Unde quisquis sapientie ac prudenüz penmis ad
ala sustollitur, eines insidiarum muscipulas, quae
3 Gracis in infimis tendi poterunt, alto contem-
ptionis salu iranseendet. Divinitas apostolatum
vestrum per multos annos servare dignetur, domine
beatissime papa. .

* BREVIS COMPENDIOSUS
MONUMENTORUM

A sancta et universali synodo vi per singulas ejus sacratissimas actiones facta pro catho-
lico Ecclesia, id est, pro apostolicis et orthodoxis dogmatibus, et ipsius saluberrimo

statu.

Prima quidem actio continet prefationem et p runt: epistolx imperatoris praedicti et Ignatii patriar-

sessiones, synodi preceptionem, patriarchalium
. personarum ingressionem, male traetatorum epi-
scoporum, bortatum Romanorum vicariorum , eos
ad sedendum  jubentem epanagnosticum ab
imperatore missum, assertionem vicariorum et
principum , inlerrogationes Dahanis patricii et
prepositi, et responsiones Romanorum vicarie-
rum, epistolam Adriani pape ad Basilium impe-
ratorem, gratiarum actiones synodi post lectam
. epistolam, Theodosii patriarcbe Hierosolymorum
. epistolam ad Ignatium patriarebam, approbationes
commendatitiarum epistolarum, libellum Romanum,
interlocutionem | prefati Bahanis, laudes libelli ,
definitionem Thomz Antiocheni et Elie Hieroso-

cbx ad Nicolaum papam, epistola Adriani papse ad
Jgnatium patriarcham per Donatum et Stephanum
episcopos, et Marinum diaconum ; gratiarum actio-
nes et laudes et versus. :

Quarta preterea sefertur actione sessio synodi,
relatio de Theophilo et Zacharia dudura episcopis :
interlocutio senatus, Meirophanis melropolite at
Romanorum vicariorum : ingressio Zacharim ae
Theophili in sanctam synodum, et altercatio ipso-
rum et Romanorum vicariorum : epistola Nicolai
pape ad Michaelem imperaterem per Radualdum et
Zachariam tunc episcopos destiuata: interlocutio
judicum, et epistola ejusdein pontificis prefate im-
peratori per Leonem a secretis transmissa ; interlo-

l]ymitani vicariorum capitulatim, seeundum sta- C eutio Theophili dudum episcopi, et 'Theodori metro»

tuta papse Nicolai factam approbationem definitio-
nis, interrogationes senatus pro Photio, et respon-
$iones vicariorum : harum approbationem, gralia-
rum actiones et laudes.

Secunda vero continentur actione sessio synodi ,
ingressie episcoporum qui ceeiderant, libellus

' eorum, interlocutio vicariorum Romanorum pro

libello Romano seribendo , lectio et scriptio ejusdem
libelli, receptio episcoporum , ingressio presbytero-
Tum, diaconorum, et subdiaconorum, cum libello
penitentie, et horum scripti ab eis Romani libelli
receptio : epltoma, eorum qui ceciderunt laus cum
interpretationibus versuum.

Tertia autem actione habetur sessio synodi, sug-
geti^ "^ 7 7 U t BELL -

polite Cari; epistola pap: Nicolai ad Photium per
Leonem a secretis : exhibitio nen recepti Photii a
patriarcbiis : memoria libellorum a Zacharia et
Theophilo Rom: factorum : preces eum laudibus.
Porro quinta continetur actione sessio synodi
copiosior, annuntiatio Pauli chartophylacis , Zacha-
riam sive Photium adesse nuntiantis : missio hominum
vicariorum eum imperiali homine ad eum, et ipsius
eum ipsis sermocinatio; lectio sermonum Photii, et
dictatus ad eum synodi per Eliam syucellum; lectio
vocis Photii; acclamatio synodi ad Photium : in-
gressio Photii, et quis esset, et si reciperet constituta
Patrum. — Vicario pefeunetatio Romanorum,
silentiumicetz tande [tJ i ac Orientalium :
to--eo. exneneio . hartafte Romanorum vicario-
