.

8t INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO VI. $2
positus dixh : Loquere, domine Photi, quodcunque A cuncta inutilia et invalido erunt qux. 3 te dicta et

habes justitke opus: totus mundus hic est, ne clau-
dat viscera sua sancia et universalis synodus : qvo
namque vis ex hoe confugere? Romam? Ecce a
Roma: In Orientem? En ab Oriente hic adsunt:
vide, ne claudatur janua : si isti clausetint, nemo
cst qui aperiat. Dic, homo Dei, quam habes justifi-
cationem ? Photius dixit: Mex justiicationes non
Sunt in hoc mundo; si in mundo hoc essent, iude
videretis. Babanes laudabilissimus patricius et prze-
positus dixit : Nos tenemus quia confusione et metu
depressus desipis, nesciens quid dicas : propter quod
concedit tibi sancta et universalis synodus spa-
tium ad meditandum salutem tuam. Vade, e rursus
jubet tibi venire huc. Photius dixit : Spatium qui-

acta coustiterint. Scimus quia nibil potes; quod sl
habes aliquam justificationem, loquere; sine perso-
harum acceptione constat esse concilium. Photius

, autem crebro compulsus ut rationem daret, mane-

bat nihil omnino respendens. Deinde dixit sancta et
universalis synodus: Vadat, et perpendat quod sibi
2onveniens sit. Et exivit Photius.

Deinde stans in medio Stephanus Deo amicissim us
diaconus sancte Constantinopolitanorum Eeclesi
et devotus notarius laudavit ita : Multos annos impe-
ratorum Basilii et Constantini ! Magnorum princi-
pum et imperatorum multos annos ! Orthodoxorum
imperatorum multos annos ! Pacificorum imperatorum
multos annos! Depositorum injustitis multos annos !

dem non deprecor ; ut autem emittar a vobis, vestre B Hostium mendacii multos annos ! Amatorum et fauto-

potestatis est, Bahanes laudabilissimus patricius et
prepositus dixit : Bonum est tractare tecum, et con-
siderare quod expediat, et procidere huic sanete
synodo. Judicium enim nou accipiens personam, ac
divinitus inspiratum, et sancta universalis synodus
noB ex uno est tantum, sed, ut prediximus, ex
mundi finibus est; et ideo monemus ut penitearis,
et solvatur anathematis sententia qux in te prolata
est. Post discessum enim sanctorum vicariorum

rum veritatis multos annos ! Eudoxiz piissima Au-
gusto multos annos ! Nicolai beatissimi pape Romani
sterma memoria ! Adriani orthodoxi pape Romani
multos annos ! Ignatii orthodosi patriarche Constan-
linopoleos multos annos ! Orthodoxorum patriarcha-
rum Orientis multos annos ! Orthodosi senatus mut-
ito annos! Sancte et universslis synodi zterma.
memoria !

DIIS UD P P RERUM RAO DURER ADAE Rotam ees com

- Iu

NU

ACTIO SEXTA.

: 1n nomine Domini et dominatoris omnium Jesu (; gniücentissimo proconsule, patricio et protoscrinia-

Christi veri Dei et Salvatoris nostri. Imperii a Deo
coronatorum et tranquillissimorum dominorum no-
strorum, Basilii quidem anno tertio, Constantini
vero filii ejus anno secundo, perpetuorum Augusto-
rum, octavo Kalendas Octobrias, indictione tertia ;
propositis pretiosis ac vivificis lignis, et intemeratis
salutis nostrze Evangeliis; presidente eodem piissimo
et amico Christi imperatore, in dextera parte magni
vominis templi magna eecclesize: conveniente sancta
?c universali.synodo, id cst Donato Deo amicissimo
episcopo Ostiensi, et Stephano Deo amicissimo epi-
seopo Nepesino, et Marino reverendissimo diacono
sanct; Romanorum Ecclesie locum obtinentibus
Adriani sanciissimi papz Romani, et Ignatio san-

etissimo patriarcha Constantinopoleos; et Thoma D

sanctissimo metropolita Tyri, locum obtinente sedis
Antiochiz, et Helia Deo colendissimo presbytero et
syncello, locum obtinente Hierosolymorum: prae
sente autem et sacro senatu, videlicet Theodoro nia-
gnificentissimo patricio et magistro, Christophoro
magnificentissimo patricio et magistro, Leone ma:
£nificentissimo proconsule ac patricio, Hemerio
magnificentissimo proconsule ac patricio, Stephano
, mognificentissimo patricio et sacellario, Leone ma-
« gnificentissimo proconsule ac patricio, Marino ma-
* [d est, praefecto.

rio, Theophilo magnificentissimo proconsule et pa-
tricio, Tarasio magni(lcentissimo proconsuleac patri-
cio, Paulo magnilicentissuno patricio et eparchio s,
Barbatio magnificentissimo patricio, Leone magnifi-
centissimo patricio et domestico excubitorum, Manue-
le,magnificeutissimo patricio, Theophylacto magni-
flcentissimo patricio, Petronate magnificentissino pa-
tricio, Manuele magnificentissimo patricio : nec nonet
considentibus Deo amicissimis meLropolitis , scilicet.
Basilio Deo amicissimo archiepisc. Ephesi, Theo-

philo Deo amicissimo metropolita Ancyrze, Barnaba. |

Deo amicissimo metropolita Cyzici, Nicephoro Deo.
amicissimo metropolita Nice, Nicephoro Deo ami-'
cissimo metropolita Amasix, Niceta Deo amicissimo
metropolita Athenarum, Theodoro Deo. amicissimo.
metropolita Cari:e, Metrephane Deo. amicissimo me-
tropolità Smyrn, Basilio Deo amicissimo metro--
polita Gangrensium, Cypriano Deo. amicissimo me--
tropolita. Claudiopoleos,. Hilarione Deo amicissimo:
metropolita Corinthi, Nicolao Deo amicissimo me-
tropolita Synnadorum, Michaele Deo amicissimo.
metropolita Rhodi, Euthymio Deo amicissimo me-
tropolita Catanz, Photio Dco amicissimo archiepi --
scopo Nacoliz, Stephano Deo amicissimo archiepi-
s'opo Cypsallorum, Basilio Deo amicissiinu acehi

Digitized by Google

Vbi
