<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,485,450">
scilicet affectu dignus habebitur. a fraternitate vestra. Illic igitur sunt capitula, pro quibus exposcimus solutionem et ordinationem in scriptis mitti humilitati nostrae. Insuper autem, et vicarios vestras beatitudinis episcopos dignos et rationabiles, ut cum eis bene et convenienter disponamus ecclesiam, quae apud nos est, quam providentia Dei per intercessionem summi Petri, et instantiam atque interventionem vestram recepimus: et accipiant negotia sinem utilem et congruentissimum in gloria Dei, et vestrae fraternae sanctitatis, Christique imitatrices beatissimae paternitalis.
Et post lectionem hujus epistolae, accipiens Marinus reverendissimus diaconus et vicarius senioris Romae epistolam, quae missa est a sanctissimo Adriano papa ad sanctissimum patriarcham Ignatium, legit Latine, voce grandi in audientiam omnium, in Graecum sermonem eam verterle ac interpretante Damiano reverendissimo regio clerico ac interpre-
«Adrianus episcopus, servus servorum Dei, reverendissimo et sanctissimo confratri et communiistro nostro Ignatio patriarchae Constantinopoli-
«Nec scriptura pandere..., Reliqua vide inter epistolas Adriani II, Patrologiae tom. CXXII.
Et post lectionem epistolae sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Est canonice ac synodice acta epistola haec. Sancta et universalis synodus dixit: Canonica, et ordinata, et plena justitiae est epistola, quae lecta est sanctissimi papae Adriani. Et post hoc surgens Metrophanes Deo amicissimus metropolis Smyrnae dixit: Ex epistolis quae nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,20,980,450">
sunt modò, liquidissimus cognovitimus amici Christi, imperatoris nostri dilectum, et studium quod habet ad pacificandam Ecclesiam Dei, et sanctissimi domini nostri et patriarchae Ignatii humilitatem, et quomodo impleat eloquium Scripturae quod perhibet: Omnia cum consilio fac; nec non et sanctissimus papa Romani solertem locutionem et pudorem, quem in divinis, circa divinorum canonum custodiam et observantiam habet, et ejusdem imitantem, quantum fieri potest, misericordiam et benignitalem; quos et magnificae suscipientes, omnes gracias egimus Deo, qui, dignos nos fecit hujusmodi, sanc-tissimos vicarios convocari.
Et post hoc stans in medio Stephanus Deo amicissimus diaconus et devotus notarius laudavit ita:
Multos annos imperatorum Basilii et Constantini! Magnorum imperatorum et dictatorum multos annos! Orthodoxorum imperatorum multos annos! Pacificorum imperatorum multos annos! Depositorum injustitiae multos annos! Hostium mendacii multos annos! Amatorum et fautorum veritatis et justitiae multos, annos! Euxloiae piissimae Augustae multos annos! Nicolai beatissimi papae Romanae aeterna memoria! Adriani orthodoxi papae Romani, multos annos! Ignatii orthodoxi patriarchae Constantinopoleos multos annos! Orthodoxoxorum patriarcharum Orientis multos annos! Orthodoxi senatus multos annos! Sanctae ac universalis synodi aeterna memoria.
VERSUS IAMBICI.
Chorus patriarcharum honorabilijs et magnus Pessimum inimicum prosequitur, ut lupum, A thalamo casto, et venerabilibus locis; Pholium aio amarissimum apostatam.
ACTIO QUARTA.
In nomine Domini et dominatoris omnium Jesu Christi veri Dei et Salvatoris nostri. Consulatus a Deo coronatorum et tranquillissimorum dominorum nostrorum, Basilii quidem anno tertio, Constantini vero filii ejus anno secundo, perpetuorum Augustorum indictione tertia, tertio Iduum Octobris, proposito preciosis et vivisicis lignis, et inteneratis salutis nostrae Evangelii in dextris partibus catechumeniorum opinatissimi templi sanctae ac magni nominis Sophiae: convenientibus autem Donato Deo amicissimo episcopo Ostiensi, et Stephano Deo amicissimo episcopo Nepesino, et Marino Deo amicissimo diacono sanctae Romanae Ecclesiae, locum retinenti-
Theodosii sanctissimi archiepiscopi sedis Hierosolymorum: deinde secundum jussionem amicorum Christi et piissimum magnorum imperatorum nostrorum Basilii et Constantini: praesentibus et audientibus etiam magnificentissimis principibus, videlicet Christophoro magnificentissimo patrico et magistro, Bahane magnificentissimo patrico et praesposito, Leone magnificentissimo patrico et proconsule, Leone magnificentissimo patrico et domestico excubitorum, Joanne magnificentissimo patrico et logotheta oxeos cursus, Manuele magnificentissimo patrico, Theophylacho magnificentissimo patrico, Petronae magnificentissimo patrico, Oreste magnificentiissimo protospathario et domestico.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,450,980,520">
63 ANASTASII BIBLIOTHECARI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,980,20">
Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e hífens indicam cortes ao final de linhas; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>