<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,430">
    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO V.
    quid hodie aliud dicere: si jubeatis, interrogemus A quia obligatus est a Benedicto papa, ut non haberet
    vos. Mos est in Romana Ecclesia ab omni homine potestatem pontificium pergere; donec veniret,
    hospite libellum fidei exigendi, et ita permitui hunc et descenderet iterum cum iis qui se abscide-
    in sanctum Petrum intrare: fecerunt isti secundum rant a sanctissimo patriarcha Ignatio, et sume-
    hanc formam, an non? Sanctissimi vicarii senioris rent judicium, et hoc non custodivit, neque de-
    Romae dixerunt : Ita fecerunt. Zacharias et Theo- scendit illuc. Sanctissimi vicarii senioris Romae
    philus dudum episcopi dixerunt: Unum, an duos dixerunt: Partem habet cum iis qui non concor-
    fecimus? Sanctissimi vicarii senioris Romae dixer- dant cum Ecclesia, et compariticeps eorum est
    runt : Duos libellos fecistis. » Zacharias et Theo- qui fecerunt contra Ecclesiam Constantinopoleos,
    philus dudum episcopi dixerunt : Ergo non erant et contra sanctissimum patriarcham Ignatium.
    ibi. Magnificentissimi et gloriosissimi principes in- Sed quoniam hora tarda est, non possumus
    terrogaverunt sanctos vicarios, quid circunferebat hodie hoc requirere; in alia vero examina-
    libellas? Sanctissimi vicarii Romae dixerunt : Ut tione id faciemus. Deinde stans in medio Ste-
    secundum catholicam Ecclesiam teneant et defen- phanus Deo amabilis diaconus et notarius lau-
    dant veritatem, et per omnia sequantur judicium dem dixit ita : Multos annos imperatorum Ba-
    sanctae Romanae Ecclesiae. Bahanes magnificentissi- silii et Constantini ! Magnorum imperatorum et
    mus patricius et praepositus dixit : Ista confessis sunt dictatorum multos annos! Orthodoxorum impe-
    et heri in secretariis, ut per omnia consentiant Ro- ratorum multos annos! Pacificorum imperato-
    manorum Ecclesiae. Sanctissimi vicarii senioris rum multos annos! Depositorum injustitiae mil-
    Romae dixerunt : Interrogate ergo praevaricatores ip- itos annos! Hostium mendacia! multos annos !
    sos, utrum faciant Romanum libellum, necne. Ma- Amatorum et fautorum veritatis et justitiae mul-
    gnificentissimi et gloriosissimi principes dixerunt ad tos annos! Eudoxiae piissimae Augustae mul-
    Zachariam et Theophilum dudum episcopos : Facitis tos annos! Nicolai beatissimi papae Romae aeterna
    libellum, an non? Zacharias et Theophilus dudum memoria! Adriani orthodoxi papae Romani mul-
    episcopi dixerunt : Nec audire illum volumus. San- tos annos! Ignatii orthodoxi patriarchae Constan-
    ctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Emittite tinopoleos multos annos! Orthodoxorum pa-
    illos foras. Et postquam exierunt, Bahanes magnifi- triarcharum Orientis multos annos ! Orthodoxi
    centissimus patricius et praepositus dixit : Causam senatus multos annos! Sanctae ac universalis sy-
    Zachariae non quaesivimus : heri enim confessus est, nodi aeternal memoria!
    : Et revera duos libellos fecerunt, unam scilicet fidei, antequam Urbem ingrederentur; et alterum
    pro sequendis decretis apostolicae sedis, antequam in communionem reciperentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,440,960,980">
    ACTIO QUINTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,470,960,980">
    In nomine Domini et dominatoris omnium Jesu C praeposito, magistris Bahane magnificentissimo pap-
    Christi veri Dei nostri et Salvatoris. Consu- tricio et praeposito, Leone magnificentissimo pa-
    latus a Deo redimitorum et tranquillissimorum tricio proconsule, ac Leone magnificentissimo pa-
    dominorum nostrorum, Basilii quidem anno ter- tricio et domestico excelliorum, Joanne magnific-
    tio; Constantini vero filii ejus anno secun- centissimo patricio et logotheta okeos dromi, Pe-
    do, perpetuorum Augustorum, indictione tertia, tronate magnificentissimo patrio, Manuele ma-
    xiii Kalendas Novembris : propositis pretiosis ac gnificentissimo patricio, altero Manuele magnificen-
    vivificis lignis, et intemeratis ac sanctis Evan- tissimo patricio, Oreste magnificentissimo proto-
    geliis : conveniente autem sancta et universali spathario et domestico isacantorum ; insuper etiam
    synodo, Donato Deo amicissimo episcopo Ostiensi , considendibus et Deo amicissimis metropolitijs ,
    et Stephano Deo amicissimo episcopo Nepesino, videlicet a Basilio Deo amicissimo archiepiscopo
    et Marino venerabilissimo diacono sanctae Ro- Ephesii, Barnaba Deo amicissimo metropolis Cy-
    mane Ecclesiae, locum retinentibus Adriani san- zici, Nicephoro Deo amicissimo metropolita Ama-
    ctissimi papae Romani, et Ignatio sanctissimo siae, Niceta Deo amicissimo metropolita Athenarum,
    patriarchae Constantinopoleos , et Thoma san- Theodoro Deo amicissimo metropolita Cariae, Me-
    ctissimo metropolita Tyri, locum retinente sedis D trophane Deo amicissimo metropolita Smyrne, Mi-
    Antiochiae, et Helia Deo colendissimo presbyterio chaele Deo amicissimo metropolita Rhodi, Photio
    et syncello, locum retinente sedis Hierosoly- Deo amicissimo archeiepiscopo Calece, eidemque Deo
    mi, presente, convenerunt synodi dicimus. amicissimo archiepiscopo Colendor.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina com duas seções principais: final da Actio V e inicio da Actio Quinta. Algumas palavras pequenas e abreviações modernizadas conforme leitura; usadas quebras para refletir colunas e hifenizações visuais. Não houve outros scripts.</notas>
</pagina>