<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
109
INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS.  -  ACTIO VII.
110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,1010">
bus comparandum. Ii vero qui vel interfuisse vel
subscripsisse in eo noscuntur, nec non et ii qui vel
ipsius conscripta profani conciliabili gesta defendunt,
vel quoquo modo celare conantur, iterato vinculis
anathematis innodentur : et nisi propria voce ac
subscriptione illa, quae in eodem [ilegivel] fecit[ilegivel] e
fascibus erectas sunt, anathematizarint, nullatenus
saltem inter laicos in communione catholicae et apo-
stolicae Ecclesiae recipici mereantur. Recte namque
[ilegivel] comparari potest, cui Photius fautor, et
hujus Michael fautor, videlicet dictus Augustus, auc-
tores et praesides ad hoc interfuerant ut consentientes qui-
dem secundum animam, non consentientes secundum
corpus perdere seclusissent : quod plane sacerdotes
Iudeorum in templo vendentes et ementes olim fecisse
scierunt, dum scilicet isto bifario genere mortis
plebem Domini dissiparent; unde Dominus, domum
suam speluncam latronum per hujusmodi machina-
mentam factam causatus, hos e templo perplexo
flagello pepulit, innocens profecto non ministros suos,
sed esse latrones qui non ad hoc presbibus praesunt,
ut has omni studio salvent, sed ut aut spirituali aut
corporali prorsus interitu periant.
Allocutio secunda pontificis, quae lecta est per Mari-
anum diaconum.
Quod suggessit dilectio vestra valde placet, et quod
ita gerendum sit ipse quoque perpendo. Verum quia
codex in quo execrationes illius nefandi conciliabili
scriptae sunt, quem nobis per apocrisarios suos,
qui adsunt, tam et frater et coepiscopus noster Igna-
tius, quam etiam piissimus imperator Basilius de-
stinavit, apud nos hactenus retinetur, providendum
deimus, quid de illo faciendum ratio dicet, vel
quid agendum exempla diversa demonstrent; ego
tamen illud interim recolio quod Apostolus dixit :
Corrumpunt bonos mores colloquia mala (1 Cor. xv);
et alia Scriptura : Qui tangit, inquit, picem conquin-
gabitur ab ea (Eccli. xiii). Ergo quia nihil ab haere-
ticorum vel schismaticorum pravitatem commentis
codex isue actu non dissentit, nimirum qui et ab
schismatico, Dioscorum in hoc imitantte, Photio
dictus, et lotos mendaciis et perversis dogmatibus
fabricatus existit ; hunc aeque ut illa, perpetuo an-
thematico obstaundendum, et contemplantibus cunctis,
et precipue Graecorum legatis, igni traditum, in
cineres quoque conicio redigendum, quatenus nec
simpliciorum puritas illius contagione polluatur, nec
fidelium mentes hujusmodi colluione quoquo modo
suscitentur : a planta quippe pedis, ut ita dixerim,
usque ad verticem ejus nulla est in eo sanitas. Hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,1010">
Allocutio tertia praefati pontificis, quae lecta est per
Petrum diaconum et scriniarium.
Intolerabilis est ista praesumptio, dilectissimi, et
hanc aures praecordiorum, fateor, sustinere non pos-
sunt; quis unquam vestrum tale quid, precor, audi-
vit, vel quis hujusmodi temerarius, saltem lectione,
immensitatem invenit? Siquidem Romanum pontifi-
cem de omnium Ecclesiarum praesulibus judicassse
legimus; de eo vero quemquam judicasse non legi-
mus. Licet enim Honorio ab Orientalibus post mor-
tem anathema sit dictum, sciendum tamen est quia
fuerat super haeresi accusatus, propter quam solam
hicitum est minoribus majorum suorum motibus resi-
stendi, vel pravos sensus libere respundi: quamvis
et ibi nec patriarcharum nec ceterorum antistitum
cuiipiam de eo quemlibet fas fuerit proferendi sen-
tentiam, nisi ejusdem primae sedis pontificis consen-
sus praecessisset auctoritas. Meminimus interea
scriptum quod rege quondam Italiae Theodorico pa-
pam Symmachum usque ad damnationem impetere
volente, et ideo quotquot potuit ex Liguria, Aemilia,
Valeria, et ex diversis regionibus, et ex Sicilia insula
hujus rei gratia episcopos Romam accurrere praeci-
piente, et his ad se venientibus dicente, plura ad se
de pape Symmachi actibus horrenda fuisse perlata,
et in synodi, si vera esset inimicorum ejus objectio,
judicatione constare; venerabiles antistites, ipsum,
qui dicebatur impetitus, debuisse synodum convocare
perhibuissent, scientes quia ejus sedi primum Petri
apostoli meritum, vel principatus, deinde secuta
iussionem Domini conciliorum venerandorum aucto-
ritas, ei singularern in ecclesiis tradidit potestatem,
nec ante dicte sedis antistites minorem subjacuise
judicio, in propositione simili, facile formali qua
lesteretur. Ad postremum vero, isti ipsi venerabiles
praesules, cum vidissent quod non sine sui discrimine
potuissent contra caput manus suas erigere, quid-
quid de saepe facti Symmachi papae actibus delatum
fuerat, totum Dei judicio reservaverunt, ita ut singuli
quique in subscriptione sua hoc patienter judicent,
perhibuetes : Laurentium episcopus Ecclesiae Medio-
lanensis huic statuto nostro, in quo totam causam
Dei judicio commiserimus, subscripsi; similiter Petro
episcopo Ecclesiae Ravennatis, et ceteris episcopis
subscripserintibus. Verum si haec Photius non legit,
quia Graece forte non reperit, saltem Joannem An-
tiocheum episcopum in Ephesina synodo recolere
voluisset, idcirco damnatum, quia Cyrillum anterio-
ris, id est Alexandrinae sedis antistitem damnare non
metuit : unde praesata universalis synodus ad Coelesti-
num summam sedis nostrum, utpote... [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura direta da imagem. Foram marcadas palavras incertas com a etiqueta [ilegivel] por palavra. Letras A–D na coluna central identificadas como notas marginais de parágrafo. Alguns vocábulos tipográficos (liga­tu­ras, abreviações) foram expandidos conforme leitura, podendo restar incertezas nos termos marcados.</notas>
</pagina>