91 ANASTASII DIDLIOTHECARII E]
nem tanquam Christiani accipere mereantur. Nou A erit judicium. Quonitmn vero veluti. nollatonus au-

enim claudit miserationes suas in hujusmodi con-
tentionibus sancta catholica et apostolica Ecclesia
ad eos qui sincere pavnitentiam agunt. Persistentibus
autem iis et obturantibus áures suas et corda, et
nolentibus audire qux exposila sunt a sanctis pa-
triarchís, nos nibil aliud facimus , neque subverti-
mus, neque rejudicamus judicium sanct: Romanz
Ecclesie sub undecima indictione factum contra
Photium ucechum et tyrannum ac pervasorem, atque
&equaces ejus: si voluerint audire nos, quotquot
$unt digni , per libelli satisfactionem recipimus eos,
et convenientem cis scribimus locum ; si vero nolue-
rint, anathematizamus, ct maledicimus eis, ct ab
omni sorte Cliristianorut separamus, quia non

dieutes solutiones quie lectas. sunt litteris beatissimi
papa: Nicolai de promotione Noctarii et. Ambrosii ac
Nicephori, meinorabilium hierarcharum, iterum illas .
in paradigma producitis ad justificationes praesulis
vestri, dicimus ad vos quia sapiens quidam dicit :
Etenim corum, qui multum inter se distant, manpi-
feste prorsus diversitates consistunt, porro simili-
tudo valde perspicienda est. Perspiciamus ergo et

: nos valde compendiose, si sccundum similitudinem

aliquam jam. nominatorum summorum sacerdotum
przesul vester promotus est sic, quemadmoduto unus-
quisque illorum receptus. itaque beatum Nectarium
synodus univcrsalis, et sancti patriarchae diversi, et
elegerunt et promoverunt. archiepiscopum Constan-

habemus alium sermonem ad cos, sed ct ethnicis et Jj tinopoleos, nullo molo imperatore cogente ilios, ne»

publicanis transmittimus eos. Dasilius piissimus ct
amicus Christi et magnus imperator ad sanctissimos
vicarios senioris Rom: dixit: Ego crebro et multum
rogavi ne perirent, et ideo eos dimisi huc; si nolunt
Concurrere ad Ecclesiam, quidqui.| judicaverunt
patriarche, etiamsi noluerint, confirmamus, Nemo
enim potest datam eis potestatem a Christo Deo et
Salvatore nostro reprobare. Sanctissimi vicarii se-
mioris Rom ad episcopos Photii dixerunt : Qui
ex vobis ordinati estis a sanctissimo patriarcha Igna-
tio? Et steterunt. in medio Heracliensis, Cre-
tensis, et Celenderensis, et dixerunt: Nos sumus
ejus «consecrationis ; el dicunt cis sanctissimi
vicarii senioris Rome: Subjacetis justo judicio

que ulla principali manu in causa penitus mediante;
sed neque quempiam viventem ab hujusmodi cathe-
dra manus imperialis tyrannice pepulit. ot tunc pro-
vectus est. Nectarius. Similiter ctiam et Aubrosius
memorandus, Auxentio defuncto Ariano, a synodo,
qu» tunc a Mediolauensibus est de orthodoxis do-
£matibus congregata, promotus est in episcopum praze-
dicte civitatis, nullo modo principali manu impel-
lente episcopos in electionem ejus vel promotionem :
pari quoque modo et beatus Tarasius ab illo ipso
novo confessore Paulo, qui propter ortbodoxam fi-
dem sequestratus a. cathedra Constantinopeleos, et
lestimonio approbatus est et promotus; eo illum
dignum esse tali throno asseveraute, ac omnibus

catholice synodi, et juxta libellum qui expositus est C propugnatoribus pietatis, qui tunc aderant, ortho-

a sancta ftomana Ecclesia facitis et scribitis, an
non? Qui dixerunt: Ne fiat, Deus. Scd si jusscrit
imperator noster sanclus audire ommia qus acta
Sunt, dicemus. Sanctissimi vicarii senioris Rom:
dixerunt : Si non vultis obaudire sanctam synodum,
ite ad patres vestros. Et his se ad alios couferenti-
bus , dixit Metrophanes Deo amicissimus metropolita
Smyriie ad Zachariam Chalcedonensem Photii epi-
scopum : Ád ea qux dixisti respondemus tibi: Leges
sanciunt, tam ecclesiastice quam civiles, omnen, qui
elegerit aliquem. judicem , modis omnibus sequi
ac obelire proceptis ejus, et nequaquam refu-
fare penitus ae repellere prolatas ab co et de-
promptas definltioneS et leges: cum itaque pars

dox:e fidei propter zelum ac irreprehensibilem vitam
ejus, sed. non tyrannice vel ceoacte ad. receptienein
ejus conducti sunt : similiter etiam et post dormitio-
nem beatissimi Tarasii beatissimus Nicephorus pa-
triarclha. synodice electus et consecratus. est. archi-
episcopus Constantinopoleos , "sponte ae voluntarie
collectis episcopis, qui decretum illius ct consecrae
tionem fecerunt: in Photio vero nihil omnino tale
invenitur, eo quod et ille, vivente legitimo Ecclesie
viro, subrogatus sit, et provechentes cum ct consc-
crantes violenter, et coacti, ac inviti, atque sime
proposito ac voluntate in illius et promotionem et.
consecrationem ex imperatoris necessitate ac tyrau-
nide impulsi sunt et secuti, et nulla patriarchalium

vestra petierit et proposueril judicem — beatissi- D sedium in sacerdotio cum recipere passa. fuit. Cum

mum papam  Nicoluum, quomodo vos, extra
positas Ecclesím ac reipublic:e leges ac regulas,
eum redarguere ac judicare przsumpsistis, asse-
rentes non secündum cationem egisse, neque secua-
dum justitie ac. veritatis rationem  decrevisse, quie

*o 0v Mafintanda? Invenimini ^»v*4 in parte

ergo diversitas hic omnimoda reperiatur, quomodo
in dissimilibus introducis similitudincim? In quibus
enim est causze diversitas, existiwationis quoque ct
opinionis diversitas debet accidere. Quoniam vero
tatione morsus, dixisti de beatissimo papa Nicolao :

Quodsi. segun exe leuticiim vrotulit'. et
