<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    79 ANASTASII BIBLIOTHECARIJ 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ad vos, et satisfactionem pro nobis idoneam faciat. A
    Nobis autem pervenientibus, et degentibus hic per
    duos circiter annos, anticipantibus sanctissimos
    vicarios senioris Romae, imposuit super colla nostra
    encolpium a suum, et dixit: Ecce iudicium Ecclesiæ
    exigat Deus a cervicibus vestris in die judicii, ut
    nihil faciamis per favorem, neque per gratiam, vel
    odium. Congruum enim vobis est, ad tantam sene-
    ctutem pertingentibus, nil facere secundum acce-
    ptionem personarum, vel præter justitiam. Scriptum
    est enim: Ne miserearis pauperis in judicio, nec
    accipias personam potens (Prov. xxiv). Et nos
    igitur ab amico Christi imperatore suscipientes
    judicium b , ita disposuimus ex tunc usque nunc, ut
    expetiit justitiæ ratio. Neque enim, quoniam sanc-
    simus patriarchæ Ignatius præsidet in hoc throno, et
    potens est, in tali positus principatu ideo accipiemus
    faciem ejus: neque, quia vir iste Plotius astat,
    et idcirco pauper esse putatur, propterea condemna-
    bimus eum, aut miserebimur itrationabiliter. Itaque
    profundum silentii ejus aspicitis, pene nil patientis
    loqui ad sanctam synodum, eo quod abjeciat ulique
    illam, nullo modoque recipiat, sicut etiam per pro-
    pria verba significavit. Ego autem quoniam Dei
    gratia per omnes septem annos syncellus sum Hiero-
    solymitanorum Ecclesiæ, scio plane quia neque litte-
    ras suscepimus, neque remisimus penitus ei, sed et
    iste sanctissimus Thomas metropolita Tyri quid
    locutus fuerit frequenter audistis; similiter et nunc
    affirmans dicit quod sedes Antiochena neque succe-
    peri litteras a Photio, neque remiserit unquam: et C
    multo ante sanctæ Romanorum Ecclesiæ super ipso
    decretum didicistis, et agnovistis quod beatissimus
    papa Nicolaus promulgavit: et consequenter succes-
    sor ejus Adrianus. Hoc autem in præcedentibus
    nostris et prædiximus et demonstravimus, et ob hoc
    etiam nunc dico coram eo, et in facie ipsius, videndi-
    bus oculis ejus et audientibus auribus ipsius. Est
    condemnatus quippe qui non est receptus apud ali-
    quam patriarchalium sedium, et male ac injuste stu-
    duit hodie silentio, ut hinc videatur per taciturnita-
    tem habere quasdam rationes: neque enim habet
    quod opponat ad sui justificationem. Universi enim
    scimus, et qualiter vi ac tyrannide thronum Constan-
    tinopolitanum insilierit, et quales operatus sit, obti-
    nens adhuc eumdem thronum, inquietudines atque
    tyrannides. Nunc ergo consilium damus ei, et admo-
    nemus, quo cognoscat peccatum suum, et si quidem
    pœnitentiam egerti manifeste ac sinceriter super
    injustitiis suis, et omnibus malis quibus orbem
    replevit, suscipiatur in Christi Salvatoris nostri Ec-
    clesiæ, quemadmodum unusquisque fidelium, tan-
    quam habens spem vitæ perennis, et non suscipiat a
    Deo cæremitudinem æternæ ruine atque damnationis
    per anathema, quod multo ante datum est ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Et post hujusmodi allocutionem, magnificentissi-
    mus patricius et præpositus Bahanes dixit: Et nos
    hoc commenemus eum et consiliamur. Deinde acci-
    piens Theodorus devotus a secretis, legit quæ a
    sanctissimis vicariis senioris Romæ breviter edita
    sunt, habentia ita: Vidistis, fratres, vidistis et au-
    disus quæ ex multo tempore dicta et gesta sunt
    de hujusmodi causa: et apparuit omnibus vobis,
    quia irreceptibilis erat promotio hujus viri, et depo-
    sitio sanctissimi patriarchæ Ignatii de sede sua sine
    justitia et sine legibus fueral acta. Nos ergo non no-
    vum aliquid vel recens iudicium judicabimus, aut
    introducemus, sed vetus ex multo tempore judicatum
    quidem a sanctissimo et beatissimo papa Nicolao,
    firmatum autem a sanctissimo papa Adriano; et non
    possumus transferii vel commoveri a palermis de-
    finitionibus et legibus, neque declinare ad dexteram
    vel ad sinistram; scriptum est enim: Audi, fili mi,
    leges patris tui, et ne repellas jura matris tuæ
    (Prov. 1). Sed etiam ex fratribus nostris vicariis
    Orientis audistis, quia nunquam aliquando recepe-
    runt eum in summum sacerdotem. Quem ergo neque
    sedes nostra apostolica, neque sedes receperunt
    Orientalium, quis de cætere ulteriorus, Christianus
    esse volens, suscipiet. Sed talem conatum abjiciamus
    et anathematizamus, ne ulterioris contra Ecclesiam
    talis quælibet alia forte in omne sæculum maligna
    introducatur actio, neque temere ac facile a manda-
    na potestate ejiciatur legitimus pontifex, et pro eo
    subrogetur alter inique ac illegalter. Quid ergo?
    placet vobis sensus iste, an non? Et si quidem placet,
    talia sunt nostra, et nostræ sedis; quod si apud vos
    non fuerint acceptabilia, nos tamen super montem
    excelsum synodi ascendemus, et exaltabimus in for-
    titudine vocem nostram, evangelizantes vobis et
    consequentiam, quæ facta est, et ore promulgata est
    sanctorum Patrum nostrorum a gratia Spiritus
    sancti. Et post lectionem, sancissimi vicarii senioris
    Romæ dixerunt: Ad hæc quid dicit sancta synodus?
    Sunt hæc quæ a nobis per lectionem dicta sunt
    et apud vos accepta? Sancta et universalis synodus
    exclamavit: Recipimus omnia; valde quippe sunt
    discreta, et congrua, et consona ecclesiasticis regu-
    lis atque legibus. Donatus Deo amicissimus episco-
    pus Ostriæ, et Stephanus Deo amicinissimus episcopus
    Nepæ, ac Marinus reverendissimus diaconus sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ dixerunt: Ergo admonemus eum,
    uti procidat sanctæ huic synodo, et inclinet cervi-
    cem suam sanctissimo patriarchæ Ignatio suo ad
    pœnitendum super ijs quæ gessit, et efficiendum
    membrum sanctæ Ecclesiæ, ac se sociatundo Chris-
    tianorum sanctæ communion, uti nos al., ut unus]
    fidelium laicorum, uti fiat in lucrum suæ ipsius
    animæ atque suorum; licet sint quidam eum sequi
    proponentes. Bahanes famosissimus patricius et præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    - Digitized by Google -
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e abreviações transcritas conforme o impresso. Algumas letras escuras junto à margem superiores foram transcritas por contexto. Marcação de colunas: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>