<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    407 ANASTASII BIBLIOTHECarii 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    silice nec dura verbœra sensi, et imitatus diabohum, A
    nec postquam e cœlo cecidit, superbire cessavit,
    verum etiam convecticula malignorum sæpe congre
    gans, synagogam sanguinum, cui ut princeps latro
    num ipse præstedi, collegit: et ante quidem, ut se
    vissimus patricida, patrem suum Ignatium reveren
    dissimum patriarcham proprium perculit, et ad
    lucem pervenire, nisi exstincione parentis, posse
    desperans, hunc instar atrocis vipera perimere
    crudeli morsu non metuit. Post hæc vero pusuìt in
    cœlum os suum, et lingua ejus transiit super ter
    ram, dum videlicet contra divinam ordinationem,
    cœlius in beati Petri principis apostolorum vi
    matu disposintam, putridi gurgitis gultur aperuit, et
    adversus ejusdem regni cœlestis clavigeri apostoli
    cam sedem, et præcipuam ac summam dignitatem
    et potestatem, linguam quam more serpeuis ex
    equit; vitam scilicet decessoris mei beatæ recorda
    tionis papæ Nicolai laccessere nullo modo mezuers,
    nec nobis, qui ejus vix digni famuli, ut non dicam
    sequaces, exsilitimus, parcere utcunque conqsen
    tiens, sed urosque maledictis impellere, quantum
    in se fuit, et blasphemis insincere verbis exsiluimans,
    falsitatis præstigia fingere conatus, et nescia quæ
    Phytonica est somnia vel argumenta, conspirando
    procul dubio, commentatus. Et certe quis ille Pater
    noster, vel quantus aut qualis existerit, omnes qui
    morum ejus insignia, vel virtutum tropæa recogitlis,
    plenius agnovistis; quomodo scilicet in hujus tetri
    caliginoso sæculi cursu sero tandem sicut novum
    sidus apparuerit, quinimo quasi Phoebus in æthere
    præ cunctis astris effulsserit; quomodo hunc nec
    blanda quæque frangere potuerint, nec aspera per
    turbate; quomodo etiam nec mundi principibus,
    Michaeli scilicet et Bardæ contra justitiam faverit;
    quos nimirum, se murum opponens pro domo Do
    mini, sæpe redarguit, et his inique agentibus fre
    quenter intrepide restitit. Ergo, dilectissimi fratres
    et filii, considerare quid super hujusmodi lemerri
    late sit nobis agendum, vel quid de conciliabulò
    illo, vel profanis ipsius actis per ministerium no
    strum existat, fore deliberandum, quid etiam de iis
    qui interfuerunt, vel manu propria subscripserunt,
    sic ab unanimilate omnium nostrorum definiendum,
    intentè tractate, et libere singuli quæ sentitis edi
    cite. Ego tamen pro lege Dei, pro paternis conse
    vandis canonicibus, pro veneratione apostolorum,
    pro privilegiis defendendis sedis ipsorum, proqua
    sanctæ mentionis decessoris mei papæ Nicolai pra
    dicanda memoria, et sequentibus actibus, atque
    celebrandis definitionibus, non solum varia incom-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    tuncia et lingua nostra exsultatione; ideoque innum
    ras laudes, et cantica spiritualia Domino decantamus,
    et pontificium vestrum divinæ majestati perpetuo
    conservandum quotidic commendemus; quia paer
    narum traditionum strenuus executor, et sedis
    apostolicæ privilegiorum diligens conservator, atque
    apostolicæ memoriæ decessoris vestri consultorum
    ferventissimus, ut cœrimus, zelator existis, et ejus
    quoadque salutiferum et apostolicum decrevium, la
    quam paulsum testamentum, utpote pius hæres, esse
    queris. Debes enim ipsius in omnibus flagrare zelo
    pietatis, cujus nimirum locum possides dignitatis.
    Ille vero Photius, qui pro eo quod forensis et cuius
    lis republicæ minister existens, exemplo in ecclesie
    septa transcenderit, et ut lupus rapax gregi non par
    cens, non solum in alienorum stipendiia meritorum
    quasi predo sævus irrupit, verum etiam deinde in
    cathedra pestilentiarum a sedens, tam præsulibus
    quam aliis Ecclesiarum longa exsilia, dira flagella,
    et, ut breviter omnia comprehendamus, extrema
    pericula, latronis instar, caude præparavit, deposi
    tus et anathematizatus existit, concilium convocare
    non potuit, et damnatus abis damnare nequivilt.
    Sicut etiam, cum sit ipse depositionis ruinæ subactus,
    quemquam deponendi jura non possidet, et multipli
    cas obligationes retributis involutus, neminem quibus
    libet innodandi nexibus uti facultate, patentí ratione
    convincitur. Ergo quia super hoc videmus impeltum
    quod per Psalmistan cantatur: Dixit injustus, ut de
    linquat in semetipso: non est timor Dei ante oculos
    ejus. Quoniam dolose egit in conspectu ejus: ut irre
    verè iniquitatem suam et odium. Verba oris ejus ini
    quitatis et dolus: noluit intelligere, ut bene ageret.
    Iniquitatem meditabatur est in cubili suo: astuit omni
    vice non bona, malitiam alium non adivit (Psal. XXXV).
    Succendatur sicut ignis zelus tuus, o domine beatissi
    me papa, et accinge sicut vir lumbos tuos, et inju
    riam sedis apostolicæ ut juxtus judex ulciscerer. Ecce
    enim angelus Domini iuu, ut quondam Petri (Act. 11),
    latera tundens, ut desidia soporem deponas, admo
    net ut ad salvum gentium cum Petro surgas horta
    tur. Ecce alias Ananias fallax (Act. v), videlicet Pho
    tius, imo damnabilior Anania Photius comparabatur.
    Quapropter considera, quia si ille de proprio semel
    mentitus mortis pœnam incurrit; quod Photius mor
    tuum reus est qui de eo super quod jus nullum ha
    biuit, non semel, sed crebro, non unum, sed plurima
    falsitatis fragmenta composuit? Quapropter coronas
    te, domine conœcige papa, ut eumdem habens spi
    ritum fidel, eumdenque zelum pietatis, quem et pa
    tres tui ferventissimis presules, conciliabulum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Foram mantidos eg. ligaturas e abreviações conforme visíveis; marcas de abreviatura expandidas conforme leitura contextual quando necessário. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram identificadas porque o exemplar está legível.</notas>
</pagina>