^7 0€

Li INTERPRETATIO SYNODI Vlil GENERALIS. — ACTIO VII. LT
vosgregato penitus abolendo.— Conciliabulum vanita- A rint, et ad reverendi patriarchze fgnatli. communio-

tis a Photio, et bujus fautore, Michaele videlicet, ty-
rannicé imperante, Constantinopoli nuper adversus
apostolice sedis reverentiam et privilegium congre-
gam, utpote. veritatis inimicum, et omni falsitate
repletum, quin et sibi consentientium animas inter-
fiiens, Ephesino latrocinio comparandum fore sta-
tuimus, ek. ipsius exsecranda gesta, quibuscunque
babeantur monumentis inserta, summi judicis Do-
mini nostri Jesu. Christi sanctorumque apostolorum
principum Petri et Pauli, nostrx:que  mediocritatis
awetoritate, penitus abolenda decernimus ; ita ut igni
voranda tradantur, et anathemate perpetuo percel-
hoter. Similiter de csteris scripturis, qui, viris
jum nominatis auctoribus, contra eamdem sedem

nem repedaverint, atque idem conciliabulum ansthe-
matizaverint, atque monumenta illius vel exempla-
ria inventa cremaverint, ecclesie communione
fruantur; alias autem ne hac digni reperiantur.
Sane filium nostrum Basilium, clementissimum et
orthodoxissimum imperatorem, quia et illius nomen
in ejusdem profani conciliabuli gestis, ut ipsius et
sanctissimi Ignatii patriarche legatorum relatione
didicimus, falso ascriptum est, et in omnibus eum Í
apostolicze sedis constitutionum diligentissimum con- *
servalorem esse cognovimus; non solum alr omni
sinistra sententia extraneum reddimus, verum etiam
inter catholicorum et piorum Augustorum numerum
et nunc recipimus, et, si sic perseveraverit in finem,

tempore diverso sunt edit», gerendum modis omni- B recipiendum statuimus.

hos definimus.

Car. H.. De conventiculis. conira Ignatium patriar-
tham collectis similiter abolendis.— Pari etiam modo
d conventiculis ab eisdem viris, Michaele scilicet
imperante, seu Photio Constantinopolitano invasore,
lis adversus fratrem et coepiscopum nostrum Jgna-
ümm factiose collectis, deliberamus, hc videlicet
aquam parricidalia medullitus exsecrantes.

Cip. Hl. De. Photio invasore iterato damnato. —
Photium, qui, licet sit à decessore meo et a nobis
pw criminibus ante patratis jure damnatus el ana-
Wemnatizatus, nunc tamen quia recentioribus exces-
sibus priores iniquitates valde transcendit, et ponens
in celo os suum-adversus veneranda sedis apostolicze
pirilegia nova temeritate prorupit, dum scilicet or-
dinsioni supernae, in beati Petri apostoli princi-
Bu disposite, resistere minime formidavit, et in
clledra non sanitatis, sed pestilentize sedens, con-
gregavit conventicula de. sanguinibus, cum videlicet
tibi faventium  simpliciorum animas interfecit, et
"pote inventor mendacii, et fabricator perversorum
Ágmatum, non nisi falsitatis proestigia, et. omnis
NBendacii figmenta solito more congessit, atque tam
*onira decessorem meum sancte recordationis pa-
pm Nicolaum, quam etiam contra nos, ac per illum,
ia apostolicum culmen nec iniqua garrire fauce tre-
vit, nec manus obvias, quod nemo unquam prae-
Simpsit, audacler extendere formidavit, apostolicze
wwloriatis censura iterato damnamus, et pro his
Wpeeiliter anathematis nexibus innodamus, hunc
&ilicet eum Dioscoro, cujus in hoc imitator exstitit,
trio sociantes, et sancte magn: Chalcedonensi
3nodo, in tam pernicioso puniendo presumptore,
Kt omnia concordantes. Sane si viva voce, ac pro-
Mio scripto, nobis in omnibus, qux tam per nos
qum per decessorem meum statuta sunt obedire
Spoponderit, et praedicti profani conciliabuli, ad $a-
üactionem penitenti motus, gesta damnaverit,
hice communionis ei gratiam non negamus.

Car.lV.. De consentientibus predicto conciliabulo,
tt de imperatoris Basilii mirandis preconiis. — De iis

Car. V. De iis qui gestorum illins conciliabuli
scripta non produnt sed defendunt. — Ergo quandiu
post notitiam hujus apostolicze sanctionis sibi perlata
monumenta vel exemplaria gestorum ipsius exse-
erandi conciliabuli penes se quisquam retinens ce-
laverit vel defenderit, et non potius propalaverit,
vel igni tradiderit, tandiu anathemate constrictus
communionis Christi munere careat; quinimo, si
clericus est, qui postmodum hzc vel celare vel de-
fendere convictus fuerit, gradum quo, potiebatur
amittat : similiter et de illo statuimus qui haee oc-
cultare putatur, et ipse hinc impelilus nec respon-
dere, nec decretis apostolic:e sedis in hac parte
parere consenserit, qu: non solum de Constantino
politanis, sed et Alexandrinis, Antiochenis, Hiero-
solymitanis, atque de omnibua omnino fidelibus
apostolica sanctione decernimus.

Subsctiptio pape Adriani.

Adrianus episcopus, servus, etc., catholiez et apo-
$tolic:e Romans Ecclesiz, his sententiis nostris a
nobis promulgatis, sicut superius legitur, manu pro-
pria subscripsi.

Joannes archiepiscopus Perge Pamphylie, apo-
erisiarius sanctissimi Ignatii. patriarche Constanti-
nopoleos, locum et personam ejus retinens, et totius
sanct» synodi quz sub. ipso est, propositis sententiis
conscripsi, et subscripsi manu,propria.

Joannes sanctze Fanensis Ecclesiz episcopus, sen-
tentiis his qu:e a nobis promulgatze sunt, sicut. supe-
rius legitur, consensi, et manu propria subscripsi.

Joannes episcopus sancte Forosemoroniensis Ec-
clesiz similiter subscripsi.

Dominicus episcopus sancte Eugubiensis Eccle-
six similiter subscripsi.

Gerardus episcopus sanctze Lucarum Ecclesize 8i-
militer subscripsi.

Petrus episcopus sanct Gavensis Ecclesiz simi-
liter subscripsi. |

Joannes episcopus sancta; Efi uade si
militer subscripsi.

MEM 4 u- -* 9. 9
