» INTERPRETATIO SYNODI Vlil GENERALIS. — ACTIO I. 54
Nos autem et aliud quid volumus ostendere Dco A nitatem et pacificam ordinationem reduxit vestra, et

amicissime charitaii vestrz, quia mulio tempore hic
demorantes, et dintius anxiati, accepimus per sup-
plicationem ad piissimum et sanctum imperatorem
nostrum, petentes celerem absolutionem ad propria ;
qui eum sit compaliens et miserator, atque miseri-
€ors, annuit. lacrymis nostris; et volebat mox satis
, nobis facere, nosque celerius dimittere hinc, jussit
nos denudare sibi scripto nosiras super positis ne-
goiis voluntates, et quo modo" futuri eramus, ve-
uientibus fratribus vicariis senioris Rom, dicere ac
jodicare de ecclesiasticis causis. Nos autem Deo te-
slimonio *, qni novit abscondita hominum, et inter-
rogat corda et renes, nihil per gratiam neque acce-
pitionem personxz probantes vel jndicantes, per

reducet in universalem letitiam, et tranquillam
quietem commwunis Domini divinitas, long:eva man-
suetuüdine ac sospitate concessa, ut per ejus curam,
quam de omnibus gerit, atque solertem providen-
liam, cum proprio etiam commune prospere gerat ,
superno nuiu consuete conspirante atque ' coacce-
dente ; per singula vestris quoque divinitus premium
consccute contumeliis, et distractionibus, quas per-
pessi estis ab his, qui violentius in vobis, et crude-

'lius usi sunt potestate; tristem pariter et gratum

affectum. accommodavimus , tam videlicet. intactam
ab omni dolore ac molestia super impositione fore
nobilissimam, et honora^ilem sanetitatem vestram
cupientes; quanquam oppido manifeste scientes ,

stripla sensus nostros et de prz»positis rebus expo- B quia fulgentius aurum et lucidius erit, si igni co-

suimus, quie et a nobis lecta, nunc ostendent. luci-
dius et planius eosdem sensus nostros, atque judi-
cis. Legantur igitur primo qu scripta sunt a pa-
irarcha nostro, atque demum cum Dei adjutorio
sensus nostros per expositas a nobis definitiones
disceris. Deo amicissimi vicarii senioris Romze dixe-
runt : Placuit. nobis. Legantur. Similiter et sancta
synodus dixit : Legantur. Et accipiens Stephanus
.Deo amicissimus diaconus sancte. Constantinorum
Ecclesie et devotus notarius legit :

4 Per omnia sanctissimo fratri, et comministro domtno

Ignatio , gubernacula. moderanti nominniissimee

Constantinopeoleos , universali patriarcha , Theodo-

Pins sereus J esu Christi Hierosolymorum.

« Honorabilissimis et cultu dignissimis litteris ve-
sir? sanctitatis susceptis, a Deo glorificate, vestris
quidem divinitus datis valetudinibus et incolumitati-
bus magnopere congratulati sumus, prospere conser-
vandos vos ab omni malitia exoptantes : sed dolere
nos fecit, et multo marore replevit ecclesiz vestrae
negotiorum dissonantia, per membrorum videlicet al-
fernam communionem et consonantiam : quoniam
tecundum vetustissimum sermonem confluentia una,
conspiratio una, et compassio una est in omnibus,
que sunt orthodoxorum ecclesiarum : sed. sicut in
membris quzdam quidem ad vivendum, quidam
.aem ad bene vivendum naturaliter effecta sunt
conditoria virtute , et stella a stella differt in clari-
tate, ita et circa ecclesias sentiendum est. Id enim,
quo inordinate posita est illa, quze stabilita excellen-
ter et przlata. consistit, consequenter contristabit
sequentes atque minores, quoniam et majus hinc
-diserimen efficit : operatrice namque eausa aliquan-
sper a naturali motu. commutata, et a. plenissimis
ei multum. capacibus locis defluente, ac emanante,
pius erit fluxus accedens, quod molestiam inferat.
Sic itaque ex [ea] przcipue nobis mostibilia et tri-
sliors constituerunt, qua gesta sunt vestre confu-
siogis causa ; sed qui posuit resinam in Galaad, el

aptetur, vel si abundantiori conflatione quodam modo
extensum ab ea qu: inest sibi commistione pejoris
materiz, expurgetur. Est enim. et. quando propter
insolentem desidiam mentium nostrarum al integri-
tate. animorum partim aversi, et bene disponere,
ac agere opinati, a vero utique commisso procul
efficimur, semitam, qux ad rectitudinem ducit , ne-
gligentius declinantes, atqne perplexione deterioris
improvide, quod melius est, turbulentum statui-
mus.

« Hinc animarum nostrarum sapientissimus me-
dicus apte nobis in tribulatione dilatot appositam
caliginem intellectui. animarum nostrarum sensi^4
emundans, ad resplendendam illuminationem regr.i

€ Sui, atque justiti:e in cordibus nostris. Ne igitur cru-

cieris neque anxieris, przcedentes tentationes per
mentem accipiens. Inexpediens enim et incongruum
perfectioni virtutis et rnundissimo mundo divinz ac
honorand:e conversationis et disciplin:e tu:e consistit
hujusmodi, sed honorabilem et decentem morem,
bene ab infantia usque ad senectutem directum re-
spiciens, omnia longanimiter ac modeste et prompte
pati procura. Non autem docendo aut. admonendo
hie dicere przsumpsi ad virum verbi et operis per-
fectione coruscantem, sed charitatis copia detentus
suaviter consolatoriis verbis uii proposui. Neque
enim fluvius totus semper fluens, fonte quolibet opus
habet; honorabilitatem tuam , aio, divina sapientia
plenam.. Nosti autem utique, sanctissime, causam,
ob quàm neque scribere neque mittere potuimus ad
vos, ne forte fleremus penes potestalem, qua nog
tenet existimationi make vel suspicioni. Etenim mul-
tam benevoleutiam et coimpassionem ostendunt in
nos, licentiam nobis pr:ebentes. :ediflcandi ecclesias
nosiras, et tenendi sine prohibitione mores nostros;
juste agentes, et in nullo nobis injuriam vel violen-
tiam inferentes. .
1 Quoniam vero dam. ab, eot nos
est, quam abhominatoriis * litteris Gdsst. sumus ,

fe«anemiíeimno cinnili nnctalavit ^0nisau. s nacieim ot
