—

t9 INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO Vi. 99
sive papa Nicolaus, sive alius quis, bon acquiesce- A deri vulneribus Ecclesie. Vestrum autem casum ct

mes. Etenim Marcellum Ancyranum Julius Romanus
suscepit, et Sardicensis synodus trceontos episcopos
babens, justificavit eum; sed usque in prxsens ut
hereücus  anathemati submitiitur : et lugendum
Apisriuta justiücatum a Romanis przsulibus, Afri-
casa synodus non justificavit, sed repulit, mittens,
ui propria curaret, et extra fines suos non excederet ;
& alia dena millia paradigmata habemus hujusmodi.
Et nune, siquidem facta sunt hzc a Nicolao cum
canone, sequimur, et convenimus et roboramus, et
contraria illis non sapimus : si vero facta sunt extra
canonem , non nos illa vituperamus, aut projicimus,
sed canon : etenim duobus conatibus, quibus utitur
contra patriatcham qui consecravit nos, reor nemi-

vulnera nuilus ecclesiasticorum medicorum sanavit;
neque aliquis patriarchalium capitum erigere vos ex
ruina vestra passus est, aut voluit, sed usque in
przsens in peccato vestro estis, et in. sepulcro ne-
quite vestrz jacetis mortui, unde omnes summi
pastores patriarchze concorditer vos condemnant. A
Deo vero munitum imperium nostrum placidum, et
benignum est, et vestri curam gerit, et cousulit, ut
percipiatis misericordias, quas deliberaverit sancta et
universalis synodus. Nam omnes novimus quia laici
estis, et non adduximus vos latrare, et sine ordine
facere verba ; omnia enim vestra mendacia suut et
seductio. Photii episcopi dixerunt : Hoc nec diabolus
ausus est dicere. Basilius piissimus, et Christi ami-

nem dugtaxat promotum posse damnari. Nam in eo B cus imperator dixit : Si velletis dicere, quia tempo-

quod dicit non debuisse hunc ex laicis provelii, con-
secrantes quidem cautog reddit, consecratum autem
non damnat :: et consuetudo canonem illum exsupe-
ret. Etenim Tarasius ita consecratus est, et Nice-
pherus, et Nectarius, et Thalassius Cesarem, ac
Easebins , et Ambrosius Mediolani, atque alii mille.
$i ergo sunt illi obnoxii, est et hic; quod si illi inno-
3ii; et iste utique.

Quod autem dicitur, quia a depositis est promo-
ine, primum non opinamur hoc verum esse, neque
enim pro criminibus isti depositi fuerunt, sed pro eo
quod restiterunt Ecclesie : uniti autem rursus et
apostasiam illam reprobantes, suscipiendi consistunt.
At vero etsi Gregorius depositus est qui eum conse-
eravit, non est Photius obnoxius, sed ii qui eum
promoverunt obnoxii comprobantur. Verumtamen,
licet sit Gregorius depositus, possunt et promoventes
eum nullas ponas hic perpeti. Etenim Flavianus
deposuit Eutychem, et Anatolius suscepit eum. Et
episeopi, qui quartam fecerunt synodum, commini-
srum eum habuerunt : sed nequaquam damnati
sunt. Sed et Petrus Moggus * depositus est a Pro-
terio, quod esset h:ereticus, et quartam non susci-
peret synodum. Deinde cooperatus est in mortem
ejusdem Proterii, et postea post Timotheum factus
est patriarcha, sed nullus eorum qui ab eo couse-
crai sunt condemnatus est ; sed ot Acacius Constane
tipopolitanus damnatus est a papa Romano, eo quod
cum hereticis haberet communionem, et ille quidem
damnationis sermonem nullum fecit. At vero post
eum patriarchze, Phiaetas. [Flavitas] et Euthymius,
et Macedonius, recipientes eum, auscepti ab Ecclesia
el sunt et putantur. Et nunc hoc dicimus ; Si sit
camon qui depor.at nos, depositionem recipimus; si
vero non est, nequaquam, Etenim. Flavianum An-
Wochi» patriarcham Romani non receperunt, sed

eum c3no» npllatenns condemnavit — Pasiliue niic

ribus, quibus permisit Deus episcopatu vos fungi, et
aliud miserabilius permisit fieri propter peccata ve-
stra, quod et videbitis assidue oculis vestris : et bie
testimonium perhibet, de Eulampio dicens perfectius
et manifestius : Habemus ergo et alios episcopos, et
alii quidem patricii sunt, alii autem protospathario-
rum dignitatem habent, quidam vero etspatbariorum,
alii vero et stabularii sunt; et si hoc vultis, exhibebo
Coram vobis, quia Theophilus protospatharius fe-
rens superhumerale ut patriarcha , incensum offere-
bat summo sacerdoti vestro Photio coram isto; ad
quem et dixit: Non videbas eum ? Eulampius dixit :
Si vidi eum aliquando, domine, destruat me servum
tuum Dominus Deus de libro vitz». Verumtamen,

C domine bone, refutavit dominus Ignatius. Imperator

dixit : Quis eum deposuit de throno ? Eulampius di-
xit: Imperator eum deposuit, Basilius piissimus et
amicus Christi imperator dixit : Et ubi erat, quaudo
fccit refutationem ? Eulampius dixit: Foris erat in in-
sula sua, ct euin b propter senectutem suam, veletiam
propter languorem. Basilius piissimus et Christi ami-
cus imperator dixit: Utique misit aliquem nuntians im-
peratori, quia volorefutare. Et rogavit eum : Da nobis
personam per quam nuntiavit imperatori. Marinus re-
verendissimus diaconus eL vicarius senioris Roma
dixit : Quis est iste, qui ante conspectum sancti im-
perii tui astat et loquitur? Basilius piissimus et
Christi amicus imperator dixit : Eulampius est. Do-
natus , et Stephanus, et Marinus sanclissimi vicarii
senioris Rom: dixerunt: lste est qui depositus et
anathematizatus est a sancta Romana Ecclesia; et
quomodo talia loqui prxesumpsit in conspectu imperii
tui* nos cum deposito et anathematizato loqui non
patimur. Etenim pater noster spiritalis, Adrianus :
papa ftomanus sancto et a Deo protecto imperio tuo

demonstravit leetmizéd ,€oogle
