<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
21  INTERPRETATIO SYNODI VIIH GENERALIS.  --  PRAEFATIO.  22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
venissent, his tamen omnibus in uno conclavi positis, nulli deforis venienti patebat aditus, nisi cui vel imperator vel patriarcha forsitan permississet. Unde factum est vt quicquid Romani assererent, nec Orientales loci servatores, nec Vulgariorum missi intellegerent: et rursus quidquid Orientales dicerent, nec Romani loci servatores, nec Vulgariorum missi cognoscerent. Dum videlicet nullus adesset, nisi unus imperatoris interpres, qui nec Romanorum, nec Orientalium loci servatorum voces aliter audebat edere, nisi vt jam imperator ad subversionem Vulgariorum imperaret; excepto quod datum est missis Vulgariorum quoddam scriptum Graecis verbis et litteris exaratum, continens quasi loci servatores Orientis inter loci servatores Romanos et patriarcharum Ignatium arbitros [f. arbitri] existimans, judicaverint Vulgariorum patriam quae in Illyrico constituta est, dioecesis Constantinopolitanae subjiciendam, cum ab olim in utraque Epiro, Dardania, Dacia, Thessalia et ceteris in Illyrico situs provinciis semper sedes apostolicae dispositio facta claresceret, sicut diversae pontificum Romanorum a Damaso papa per easdem provincias uisum testati custodierunt, et has Graecorum principes sola vi, faventibus sibi Constantinopolitanis praesulibus, causa duntaxat quam superius adnouvavimus, exhortans, ab apostolica sede subegerint. Super quibus recipiendis ideo apostolica sedes nullam reperiri fecisse quaestionem, quoniam mos has, ut praedictum est, semper memorata Vulgariorum ratio adiit, et sibi jure pollicatus omnia vindicavit. At ubi religio rediit, confestim et diœceses suas sedis proprias reformarunt. Hæc cum Romani et his similes loci servatores summatim Graecorum locutiones advertentes, asseveraverunt etiam hoc persecuti sunt, dicentes: Omnibus siquidem neque nos, neque loci servatores Orientalium sejur causave vindicandarum quarumlibet dioceseon veniendi Constantinopolim invitatos, sed controversiam pro qua disponenda et definienda vel a piis imperatoribus expetiri, vel a præsulibus nostris seminalibus sumendam, Deo auctore, sane dissolvimus, et propria singuli subscriptione signavimus: super dioceses autem Illyrici, quam sedes apostolica jure prisca et in praesentiarum sibi a possessoribus ejus redditu[m] nunc quasi retentione possidet et regulariter, eadem principalis sedes neque pulsata est, neque ut pro ea mutaret altercandam illo modo provocata; sed neque nos personas advocatorum ejus assumimus, neque quid illa si adesset responderet objectis agnoscimus; quippe qui nihil hinc ab ea in mandatis accepimus, nec per hoc discerpere non jussi quidquam non possumus; verum nec loci servatores Orientis judicium se personas assumpturos in controversiis, in quibus ab aliis particeps sint, seu personae assumpturæ in controversiis, in quibus ab aliis particeps sunt, extitisse dicunt, quando illud tum fuit: ut nemo sine utroque interpres de causa locutus fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
Adam probabilium Patrum dicat: Justus mediator non est, qui sic unam partem audit, ut alteri parti nihil reserveret. Hæc itaque diximus, intentos reducere studiosos curantes, ne forte processu temporis quidquam de subjicienda Constantinopolitanae dioecesi Vulgatorum terra statutum vel definitum ab universali et octava putetur synodo, vel actionum illius codici a Graecis hinc aliquid adjici praesumatur. Nam familiaris est illis ista praesumptio, et singularis quodammodo ambitionis indicium: si quidem in secunda synodo contra statuta magnae Nicaeae synodi, et sanctorum decreta præsulum Romanorum, Alexandrinae privilegia scolis Constantinopolito contulere pontifici; et quaedam penes illos reperiuntur capitula regularum, quae illi quidem tertiae dicunt existere synodi, cum apud Latinos nec in vetustissimis inveniuntur editionibus. In quartae quoque synodi quibusdam codicibus quoddam de privilegiis Constantinopoleos ostendunt capitulum, quod inter canones ejusdem synodi ab universa Ecclesia veneratos, nec Latinitas, nec alia lingua sub sole reperiri comprobatur. Quodque licet ab Anatolio et imperatore, vel favoribus eorum, post omnia gesta synodi et prolatos canones in absentia Romanorum loci servatorum clam deprompti exstiterint, mox tamen ibi ipsum ab eisdem loci servatoribus est repulsum, et a sede apostolica, quae ut eadem synodus fieres sola decrevit, solaque jus habuit eos recipere quos synodica decreta protulerant, non solum non admisit, verum etiam continuo respu[t]t; quodque Anatolius vel imperator, quia ut firmaretur a sede apostolica, cui tunc magnus praesidebat Leo, impetrare non potuit, in ejus positione potestatem confessus est. Nihilominus et alii ostendunt regularum numerosa et praesumpta satis capitula, priscæ traditioni penes omnia valde contraria, quae a sexta falso perhibent synodo promulgata; cum sexta synodus nullam protulerit praeter fidei regulam: sed quas ejus asserunt regulas, longe post sextam synodum ab ipsis constal esse praevisa et privatimque deproprias. Porro in septima synodi codicibus, quia saepe contra canones Constantinopoli ex neophytis antistes proelierunt, vel eo tempore Tarasius ex laicis patriarcham fuerat ordinatus, ita epistolae beati recordationis papae Adriani existimium transcribuntur, ut nihil in ex his quae ad praedictum prorsus relatum vel contra neophytos idem pontifex sanctissimus scripserat, vel scriptum, vel translatum Graece reperiatur. Sic igitur Graeci, accepta occasione celebrando eorum universalium conciliorum, frequenter egisse clarescunt, et nunc minucundo, nunc addendo vel mutando, nunc in absentia sociorum, nunc in abscondito, aliquando synodum, nunc post synodum, astutia sua, imo fraude ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,998">
Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impressa com uso de 'long s' em muitas ocorrências; para legibilidade transcrito como 's').
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traço é incerto ou fragmentário; tentei preservar a ordem original das frases.
- As letras A, B, C, D no gutter central foram colocadas num bloco nota_marginal separado conforme instruído.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000; leituras parciais (p.ex. "Vulgariorum"/"Vulgarorum", formas verbais e alguns topónimos) apresentam incerteza em pontos isolados.
  </notas>
</pagina>