a5 . INTERPRETATIO SYNODI VIII GENER ALIS. — ACTIONUM INDICULUM BREVE. $6 .
riasB udissa : allocutio Elke vicarii Hieroselymitani; A horum eun actís conciliabulorum, a Photio contra

3lloeutio Romanorum vicariorum; quie lecta sunt
approbaniur;  bhortatio Romanorum vicariorum
et Bahanis patricii ad Photium, et ejus respon-
sio. le: Bahanes admonet, et Photius tacet, ei
sibi datis indueiis, egreditur, ei sape dictus Stepba-
nus laudat,

Jam vero sexta scribilur act;Que sessio synodi ,
pronuntiatio Metrophauis metropolite Smyrn:e, epa-
maguosticum Romanorum vicariorum; intromissio
episcoporum Photii, ante quos lect: sunt epistolze
pap Nicolai ad Michaelem imperatorem et Photium
per Leonem a secretis misse, quasque quarta coa-
tinet actio : acclamatio Elite syncelli, disputatio im-
peratoris Basilii et Euchemonis ac reliquorum Pho-
tii episcoporum : assertio Zachari:z Photii episcopi,
et disputatio imperatoris cum episcopis partis Photii :
locutio Eulampii, et indignatio Romanorum vieario-
rum; imperatoris verbum, et requisitio episcoporum
ab lgnalio consecratorum , a Romanis vicariis cum
eis loquentibus : contradictio Metrophanis metropo-
lite Smyrno adversus proscriptum Zachariam, ser-
mo Romanorum vicariorum et admonitio imperatoris
ad schismaticos : similiter Romanorum vicariorum
ei exterorum ad eosdem iterata imperatoris admo-
nitio, sizaul et laudes. .

Septima sane actio indicatur convenientium ses-
sio, ingressio Photii baculo innixi, quem ab eo Ma-
rinus Romanus vicarius jubet auferri; vicariis
Romanis Photium ad faciendum libellum hortantibus,
ei cum omni synodo ad poenitentiam provocantibus,
ille hos e contra cum suis ad poenitentiam magis im-
pellit; cui contradicit Orientalium vicariorum sermo.
Bahanis interrogatio, Photii responsio, et ejus epi-
scoporum isgressio, synodi et Photii episcoporum
intentio , allocutio ad eos imperatoris per Babanem
prepositum, et hujus cum illis altercatio, et impera-
toris assertio : Photii rursus episcoporum et Baha-
nis dissensio, vicariorum Ronianorum pro legenda
epistola papse Nicolai clero missa Constantinopo-
keos, exbortatio; quod et factum est: item epistola
pape Adriani ad Basilium imperatorem per Theo-
qumostum exarchum, et altera ad Ignatium missa :
lectio epistolarum Adriani papte ad imperatorem et
patriarcham per Donatum , Stephanum et Marinum
vicarios destinatarum; quiz in teria scripta sunl
aelione : el concilii ab eodem papa in ecclesia beati
Petri collecti gestorum subscriptio papze, episcopo-
Tum, presbyterorum ei diaconorum : commonitorium
Remanorum vicariorum ad Photium, acclamatio
lguatii ad synodum, anathematismus Photii et partis
tjus , seu prconia e$ imprecationes imperatoris et
synodi : ac super Phetio versus.

Octava quoque memoratur actione synodi sessio,
imperateris allocutio per Babànem, et Romanorum
Micariorum pro abelendis chirographis injustis, et

papam Nicolaum et patriarcham Bgnatium patrato-
rum eombustio : libellus Petri monachi , et exami-
natio falsorum vicariorum, et de hujusmodi beati
papse Martini capitulum :. allocutio Metrophanis ,
Theodori Crithini Ieonomachi accersio, et super
ipsis discussio: capitulum pap:e Nicolai de imagini-
bus, conversio quorumdam Iconomachorum , impe-
ratoris el synodi monitis : anathematisinus in Icono-
machos et in Photium et partem ejus prolatus, pre-
ces et laudes.

Ceterum nona. nihilominus actione continetur,
post sessionem synodi, suggestio senatus annun-
tiantis venisse vicarium Alexandrinz sedis, cujus
hortante synodo, epistola commendatitia legitur et

B ipse receptus; quz acta sunt approbat, et ita

sensus ejus : recitatur in scriplis examinatio falso-
rum testium, qui contra patriarebam juraverunt
Tgnatium, et horum penitentia : inde intromissio et
discussio vestiurenta. sacerdotalia induentium, cum
essent. seculares , divina quasi celebrant mysteria :
sermo Romanorum vicariorum et alter Orientalium :
iterata falsorum vicariorum discussio, gratiarum
actio; imprecationes et laudes, atque super Photio
versus. .

Porro decima continet actio synodicam sessio-
nem, considentibus imperatoris Occidui, et prin-
€ipis Bulgarici missis; regulas et terininum fidei
ab eadem expositum synodo : interrogatio ime
peratoris, et totius. synodi responsio approbans
regulas lectas et terminum, imprecationes quo-
que ac laudes; gratifica vox imperatoris ad sy-
nodum : sermo ejusdem imperatoris, in. quo epi-
scopis bona prormiltit, et hortatur, ut si quis. ali
quid contra synodum dicere velit, sine timore
fateatur; licet non esse laicis super ecclesia-
slicis negotiis disponendi jus, magistra ratione
demonstret : monet ut schismata vitent, ut con-
tra hzreses vigilent , ut. contentiones  declinent
ut forma sint subditis; interrogatio imperatoris ,
utrum synodo placeat, quod lectum est : que
omnia approbat et subscriptione firimare pollice-
tur ; imperator post omnes episcopos se velle sub-
scribere dieit; erdo subseriptionis, vox senatus,
synodo recipere profientis : laudes, subscri-
pliones vicariorum , imperatorum et episcopo-
rum ; epistola synodi encyclica, e&. ad  Adria-
num sanctissimum papam, epistola imperatorum
ad patriarchas ; iiem epistola patriarchz Igua-
Gi ad Adrianum sanctissimum papam, consuleu-
lis eum super tribus Capitulis : mox post synodum
ejusdeur sancti concilii consultu transmissa epistola
imperateris Dasilii ad eumdem , epistola ejusdem
beatissimi papz rescribentis ad eumdem principen.

Expliciunt capitula, quid unaqueque synodi
actio contineat, breviter iudicantia,

Digitized by Google
