<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    57    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO III.    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    chalc Deo amicissimo metropolita Rhodi, Photio A fratres eorum succurrerunt [al., cucurrerunt]. Con- Deo amicissimo Nacoliae archiepiscopo, Athanasio Deoamicissimo episcopo Aniihi Magnesiae, Georgio Deo amicissimo episcopo Heliopoleos, Stephano Deo amicissimo episcopo Cibyrae, Niceta Deo amicissimo episcopo Cephaludis, Stephano Deo amicissimo archiepiscopo Cypsallorum, Theodoro Deo amicissimo episcopo Sinope, Basilio Deo amicissimo episcopo Pyrgii, Gregorio Deo amicissimo episcopo Mesinae, Eustahio Deo amicissimo Aemoniae, Xenophonte Deo amicissimo episcopo Milassi, Leone Deo amicissimo episcopo Daphnusiae, Petiro Deo amicissimo episcopo Troadis, Samuele amicissimo episcopo Anti, Antonio Deo amicissimo episcopo Aliseos, Nicephoro Deo amicissimo episcopo Crotonae, Michaele Deo amicissimo episcopo Ceryorum. His ita con- venientibus, surgens Metrophanes Deo amicissimus metropolita Smyrnae, una cum Nicephoro Deo amicissimo metropolita Amasiae, et Niceta metropolita Athenarum, dixit: Omnia honeste, et secundum or- dinem facere Paulus magnus apostolus iubet et sanc- tit. Videlur autem omnibus nobis honestum esse, ac perfecto ordini proximum, vt deinceps haec sancta et universalis synodus audiat epistolas amici Christi imperatoris nostri, quas misit ad sanctissimum pa- pam Romanum, et Orientis praesules; et rursus sanctissimi patriarchae nostri, deinde beatissimi papae Adriani ad sanctissimum dominum nostrum; ut et sacra synodus satisfactionem adhuc majorem acci- piens, glorificet Deum, qui cooperatus est piissimo imperatori nostro in conciliis et optimis studiis, C gratiasque agat et sanctissimo patriarchae nostro, et vobis sanctissimis vicariis. Donatus et Stephanus sanctissimi episcopi, et Marinus reverendissimus diaconus, vicarii senioris Romae dixerunt: Audivimus quia sunt quidam errantes ex consecratione beatissimi Methodii et sanctissimi Ignatii, et percu- riunt quid sit pietas et misericordia sanctae Dei Ec- clesiae atque judicium; et ideo renunti scribere Ro- manum libellum, quem misit sanctissimus papa Adrianus. Ante omnia ergo mandamus bono cultui vestro, ut eatis ad eos, et secundum canonem auc- toritatem accersatis eos, ita dicentes: Sancta sy- nodus advocat vos, ut facialis quod decretum et censeitum est auctoritate, et suscipiamini a sancta synodo; neque enim vult claudere viscera sua; in- vitat ergo vos venire: ac secundum libelli satisfac- tionem facite, quemadmodum et ceteri fratres vi- si fuerunt; et suscipiet vos sancta et universalis synodus. Thomas et Helias sanctissimi vicarii Orien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,940">
    gruum ergo est, ut eatis ad eos, et provocetis illos ad salutem animarum suarum. Dicite itaque eis cum benevolentia et convenienti fraterno affectu: Advo- camus vos: si ergo feceritis quae videntur sanctae synodo, introite in ea, et suscipiet vos. Et abeuntes Metrophanes Deo amicissimus metropolita Smyrnae, et Nicephorus Deo amicissimus metropolita Amasiae, ac Niceta Deo amicissimus metropolita Athenarum, dixerunt quae sibi fuerant imperata ad Theodulum reverendissimum metropolitam Ancyrae, et Nicephorum reverendissimum metropolitam Nicenae, qui responderunt ita: De proposita subscriptione ratio- nem reddimus sanctitati vestrae, quia propter ratio- nabiles et irrationales subscriptiones, quae ante factae sunt, gravati desinimus nos, et vinculum imposuimus non ulterius subscribere, praeter id quod subscripsimus, et professi sumus fidei nostrae sym- bolum, quod jacet in chartophylacio venerabilis pa- triarchae, tempore consecrationis nostrae. Propter quod dicimus vobis, et rogamus sanctam synodum, si possibile est, indulgcat nobis quod deliberavimus conservare usquedum vixerimus. Deo amicissimis metropolit is deferentibus hujusmodi responsionem, sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Lega- tur responsio eorum in audientiam omnium. Et ac- cipiens Thomas venerabilis subdiaconus ac devotus vicarius in auditionem sanctae synodi legit. Et iterum vicarii senioris Romae dixerunt: Legatur epistola a Deo muniti imperatoris nostri, quam misit ad san- ctissimum papam Nicolaum. Et accipiens Tho- dorus devotus a secretis legit.
    
    ( In nomine Patris, et Filii, et sancti Spiritus unius, et solius, et veri Dei, Basilius fidelis imperator Romanorum Nicolao sanctissimo pape Romano, et spirituali quoque Patri nostro.
    
    Qualiter se habet mentis nostre voluntas super ecclesiasticis negotiis nostris, n divinum et sacrum atque instar Aaron reverendum caput, in priori epistola innominus. Nescientes autem, si sanctis vestris, et secundum Moysen Deo gratissimus, sit posita palma (multae namque in longinquo itinere impedientes accidunt causae), necessarium conspicimus primum quae in eadem continebantur epistola in brevi commemorare, et nunc quae defuerunt supp- lere. Habebat itaque in quibus malis Ecclesiam no- stram, quando imperii divinis orationibus vestris gubernacula suscepeimus, invenerimus male iacentem, insanabiliter languentem, legitimo rectore de- nudatam, tyrannide detentam, alieni pastoris seri- tute objectam, omnia instar ancillae patientem ma- gis quam matrem, quae regni dignitatem gerentem. Haec sunt quae illa significabat epistola. Et quaedam ex ad-)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal qual; palavras incertas mantidas segundo visibilidade; uso de [ilegivel] não foi necessário além das notas inseridas entre colchetes já presentes no impresso.</notas>
</pagina>