19 ANASTASH. FIGLIOTIIECARIT Ei]
sbytero, verum etiam per divinam revelationem A accepit, Paulum scilicet Populoniensem et Forma-

instructus; qui sic temporum qnalitatem discre-
vit, ut postrema in. priorem reformaret statum et
ordinem. Nam tota PDardania , Thessalia, Dacia,
et utraque Epirus, aique cmier» regiones juxta
strum fluvium sitze, apostolicze sedis vestre modera-
mine antiquitus procipue regebantar et disponelian-
tur. Sed postquam imperatores Romanorum, qui
nune Grxcorum appellantur, variorum fautores. vel
Ancenitores effecti errorum, sanctam Christi Eccle-
siam diversis h:zresibus scindere minime formidave-
runt, scidit Deus. imperium eorum, et in Occiduis
partibus paulatim regnare, superno decernente judi-
cio, cessaverunt,, donec Romanos pentifices suis
pravitatibus incurvare conantes, nec valentes, ac
per hoc multiplicibus penis afficientes, Hesperiz
potestatem jam prorsus amitterent, Occidenlis etiam
amisso imperio, nibilominus Romanis pontificibus,
quia jam jubere nequeunt, suadere nituntur ; suis ke-
sis favorem sensibus accommedandum. Sed quia isti
'eum Petro super petram ver: confessionis stautes,
pestiferam suggestionem audire possunt, obaudire non
possunt, mox illi quoniam aliler ecs ledere ne-
queunt, patries el antiquos terminos transferunt,
privilegia sedis apostolicze corrumpunt, et pene om-
nia jura disponendarum diteceseon. auferunt, atque
suis hzc fautoribus consentaneis el sectaloribus
conferunt ; cum quibus etiam jus, quod sedes apo-
stolica super przdictas regiones habuit, quia juxta
$e sitze videbantur, usurpant, et Constantinopolitanze
dicecesi nequiter applieant ; cem beatus papa videa-
tur dicere Innocentius ad Alexandrum Antiochenum
inter alia scribens : Non ergo visum est ad mobilita-
tem necessitatum mundanarum, Dei Ecclesiam com-
mutari, honores aut divisiones perpeti, quas pro snis
eausís faciendas duxerit imperator; sed his rec
ipsi diu fruuntur, siquidem jam memorata Yulgara-
rum gens protinus irruit, et universa circa Danu-
hium occupat: sicque Grzei principes, quod sedi
subripiunt apostolice, in duplum quodammodo ct
secundum legem resarcinant: nam cum jure dicece-
$e08 usurpat etiam sua, id est imperii proprii par-
tem potestatis amittunt. Verum tandem aliquando
volens omnipotens Deus, qui olim filios Israel etiam
post triginta et quadringentos anuos ab affligentium
pressuris eripuit, salubremque doctrinam edocuit,
has etiam regiones eum populo suo ad rectum fidei
tramitem zquamque jusüti:e normam perducere,
inspiravit jam memorato principi Vulgarorum, per
merita Petri, cujus in arcto situs interventionem
&ibi apud Deum adesse precatus est, sicque de nume-
rosis cuneis hostium triumphavit, mittere Romam,
et 3 sede apostolica fidei et sanz traditionis postu-

Ta va rin nininnos mnl niwmo nmninanane nom enmnic nvconea-

sum Poriuensem, sancte conversationis antistites,
Qui ad principem pervenientes, totamque jam me-
moratorum Vulgarerum patriam, cujus supra p :rtes
commemoravimus, peragrantes, terram cordium
lingus vomere prescindendo, et Christum, exsiir-
patis errorum vepribus, in hominum mente plantau-
do, fluentisque sacri baptismi rigando, atque impo-
sitione manuum suarum super capita filelium, ^t
Deo dicata templa vel altaria incrementom — perfec-
tionis per sanetum Spiritum. invocando, dum apo-
stolicus ille pontifex, et ut ita dicatur, ccelestis homo.
et terrestris angelus superstes habitus est, minime
eessaverunt. Ad eujus imitationem eadem agi stre-
nue, tu successor ejus alm: ac summ:e magnitudinis

B praesul, medullitus anhelasti, et in his consummane-

dis satagere non cessasti. In tantum antem pietas
creverat principis, et abundabat cirea beatum Pe-
trum venerationis affectu, ut quadam die manu pro-
pria capillos suos apprehenderet, et contemplantibus
eunctis, se Romanis missis tradiderit dicens : Omnes.
primates et cuncti populi. Vulgarorum terrz cogno-
scant, ab hodierno die me servum fore post Deum
beati Petri et ejus viearii.

Que Greci de die in diem audientes invident,
el tant:e glori.e avidi, ut eum possit a Romana. sede
averiere, diversa requirunt inzenia, munera post
munera numerosa miltentes, el sophistica ei argu-
menta creberrime proponentes. At ille ut. columna
mansit immobilis, donec eorumdem Grxcorum frau-

€ ge deciperetur, scribentium ei, stique dieentinm : quod.

de patria illa utrum Romano an Constantinopolita:o
pontifici subdi debeat, inter viearios Romanos,
patriarchamque Ignatium Constanti.iopoli discepta-
tio fuisset canonice ventilata ; et conjunctis Komanis.
Orientis sedium loci servatores judicaverint Vulzaro-
rum dioecesim urbi fore subjiciendam, cui aute Vul-
garorum adventum subdebatur : cum aliasit in mun-
danis negotiis, alia in ecclesiasticis dispositio juris ;
ei. quamvis regio ilia Grecis fuerit antea. subdita,
nullum tamen in ea sibi jus vindieare legitime po-
tuerunt, quam armis olim amissam per tol tempora
bellande recipere non valuerant : quamvis et prius-
quam Grecis fuerit subdita, Romani hanc possedisse
patescant, nec illam Graci, ut supra monstratum est,
tenuisse memorentur, nisi dum scepiris Romanicis
poürentur. Quanquam etsi huic Graci principes
regioni, quantum ad rempublicam attinet, domina-
ti sint, non tanien przjudicare possunt Dei Ecclesiz
juri, que quantumlibet illi cum diversis nationibus
conflictantes, sive victi, sive victores exstiterint,
non novis, nich ha Clifegc Jom. Unde quidam

magistrorum cjus exclamat: Gi quis videtur conten-
