<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALS. -- ACTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    omniae occidentales episcopos, a archiepiscopos, a metropolitas, et omnem clerum sanctae Romanae
    Ecclesiae, ac totum senatum principum Romanorum,
    et damnaverunt libellum, et concilium malignan-
    tium, quod factum erat adversus sanctissimum vi-
    ram Ignatium, et deposuit apocrisarios qui vene-
    rant hunc, Radoaldum scilicet, et Zachariam, et ab
    omni honore sacerdotali et communion e populi-
    eors; quoniam communicaverunt, et consenserunt,
    et constituerunt invasorem ac adulterum Pho-
    tium; et abdicavit concilium malignantium. Prop-
    ter hoc ergo opus damnavit et anathematizavit
    Photium. His tacentibus, surgens Bahanes famo-
    sissimus patricius et praepositus, ut ex persona
    sacri senatus, interrogavit Orienus vicarios: Et vos
    tempus multum fecistis, hic expectantes a Roma
    vicarios, quomodo prope habentes Photium, non
    quaesistis, et vidistis, et ita condemnastis eum?
    Et surgens Hellas Deo colendissimus presbyter et
    synedrius, locum retinens Theodosi sanctissimi ar-
    chiepiscopi Hierosolymorum dixit: Nostis omnes,
    amici Christi, fratres, quia Spiritus sanctus, qui lo-
    cotus est in prophetis, ipse et in apostolis est
    affichus, et omnia quacunque gesta sunt a patribus
    nostris olim, et in lege positae sunt, et gratia spiri-
    tuali acta consistunt; et ideo patriarchalia capita in
    mundo posuit Spiritus sanctus, ut in Ecclesia Dei pul-
    lultantia scandala per ea exterminentur, et pacifica
    constitutio in ipsa interveniat, et concedatur. Igitur
    cum praesidens et praecedens senes senioris Romae
    nequaquam receperit Photium, nec etiam Orientis
    tres throni, videlicet Alexandriæ, et Antiochiae, ac
    Hierosolymorum, non erat opus vocare illum ad exa-
    minationem vel rejudicationem. Hujsmodi enim ac-
    tiones de iis qui recepti sunt in ecclesiis Dei, et
    cunctis sedibus, solitae sint fieri. De iis autem qui
    nunquam in seniori Roma et reliquis sedibus recepti
    sunt, nullum omnino debet iteratum haberi judi-
    cium. Huijsmodi enim in semetipsis evidenter ha-
    bent propriam damnationem, ita ut et nos bene se-
    reerimus eum, qui nunquam a seniori Roma et
    Orientalibus thronis receptus est, nullatenus adu-
    cendiies ad retractationem examinis; habebat enim
    hanc secum ferens manifestissimam sui damnationem.
    Alium itaque nos patriarcham Constantinopoleos ne-
    que cognovimus neque recipimus temporibus istis,
    praeter hunc sanctum virum, patriarcham videlicet
    Ignatium, ex quo thronum Constantinopoleos gratia
    Dei et electione ecclesiastica tenuit, hunc habuimus
    receptum in sedibus nostris: et si advenientes huc
    non invenissemus eum in patriarchio suo, sed in in-
    sula exsilii sui, alium non suscipiemus, sed hunc
    eundem appellaremus patriarcham Constantinopo-
    leos. Quoniam vero gratia Dei hunc invenimus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    throno suo, communicavimus, et comministravimus,
    et bibimus cum eo, tan-
    quam qui communicator et comminister noster ab
    olim usque in hodiernum diem existitier. Hac enim
    etiam a primordiis venientes excelsa voce praedica-
    vimus, ut non existimaremur ab aliquo maligna ge-
    rere velle, quasi furtim abstracti adhserimus sancto
    viro huic, sed secundum antiquam opinionem, quam
    habuimus de illo, eandem haberemus usque in prae-
    sens. Quamvis autem non collocuti cum Photio fueri-
    mus facie ad faciem, tamen diversimode et frequen-
    ter cum iis, qui unanimes et consentanei ac protec-
    tores ejus sunt, convenientes, didicimus ea quae pro
    sui defensione videntur esse inutilia et vana consi-
    dere. Quod enim dicunt patriarcham Ignatium post in-
    B justam depositionem suam, cum in exsilio esset in in-
    sula, fecisse refutationem, talem refutationem neque
    senior Roma neque nos recipimus, eo quod praeter
    canonem sit ecclesiasticum facta. Si autern dixerint ali-
    qui, quia ii qui manus impositionem Photii fecerunt, et
    qui simul inventi sunt, digni eadem cum ipso poena
    et damnatione sint, hoc non veraciter dixerint:
    etenim cum sumus infirmare naturae, non sem-
    per ferimus mortem imminentem nobis, et ideo
    formidantes, nonnunquam etiam ea quae nolumus
    agere inviti compellimur. Denique et isti, qui ex
    consecratione beati Mehodii et sanctissimi Ignatii ti-
    m robus subacti, et pavore regio, et potestativu tyran-
    nide incurvati sunt, et concurrerunt propter violen-
    tiam; deinde confestim et post pauxillum reprobavrunt quae ab illo praesumpta sunt contra Igna-
    tum sanctissimum patriarcham, et recesserunt ab
    eo, venia sunt digni: et maxime ii qui mala passi
    sunt, et diversas ab eo tribulationes, et depositiones,
    et custodias, et exilia perulerunt; quos beatos esse
    et nos quoque judicamus, quemadmodum et ante
    nos definierunt Nicolaus et Adrianus sanctissimi pa-
    triarchae Romani. Haec ergo nos et his similia in po-
    siterum cognoscentes, verum et a primordiis compe-
    rientes, neque Photium recepimus, neque manus
    impositiones ejus admisimus; nihil enim incertum
    factum est nobis tanto hic tempore demontrantibus.
    Haec quidem velut in compendio diximus, causam
    demonstrantes qua vocati sumus, et adhserimus san-
    ctissimo patriarcha Ignatio; et nequaquam provo-
    cavimus Photium ad examen vel iteratum judicium.
    Etenim et ipse Photium misit per quendam imperia-
    lis dignitatis ad sanctissimum metropolitam Tyri, si
    forte aliquando receperit se in throno Antiochiae:
    et confessus est, et non negavit, cu confessus est
    quia nunquam suscepimus Photium in throno An-
    tiochiae. Itaque neque in seniori Roma, neque in thro-
    no Hierosolymorum, neque in throno Antiochiae
    susceptus Photium, quomodo putas esset apud nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,995">
    a Archiepiscopos. Licet vocaverit archiepiscopos, nulus tamen excepto Ravenna et temporibus in com-
    moditatem occurriit. Verum ille cum aliquantis ei
    |
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Pequenas lacunas e abreviações tipográficas transcritas conforme visível; uso de hifenização mantido onde aparente. BBoxs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>