"] INTERPRETATIO SYNODI

Vll GENERALIS. — ACTIO VI. 9$

Ecclesia esce disjunctos. Novissima hora est, et ju- A obsecrantes, rogantes, et omne ingenium comm»

dex prae foribus est, fratres; ne praoccupemur ab
ejus Ecclesia sequestrati, et longe ab illius. gioría
projiciamur. Nihil turpe ducamus passionem mani-
festare, et vulnus ostendere, ac locum penitentie ac
medicinz requirere, atque intra atrium salvantium
fieri, ne confusionem obedientiam arbitrando, con-
fusionis zetern:ze sumamus experimentum. Qualis au-
tem et est confusio, fratres, procidere Deo, et ve-
niam expetere : Deo enim procidunt, qui Ecclesia et
spiritalibus istis patribus procidunt. Confusio quidem
revera est, et. maximus pudor, imo vero in Deum
dimicatio, nolle unumquemque proprium confiteri
peccatum, et humiliari propter Christum, et lucrari
et se el multos. Si autem omnino hoc confusionem
arbitramini, ego, cui imperii superposita est coro-
Bà, forma vobis efficiar hujus optimx humilitatis :
ego, qui imperitus, et insipiens sum, bonum initium
ere vestrum, qui sapientes estis et clari scientia :
qui in peccatis volutatus sum, primus vobis typus
fam, qui mundi estis, et virtuti operam datis : ego
primus memet super pavimentam projicio, purpu-
vam et diadema parvipendens. Ascendite ad genas
meas, el per oculos meos incedite, nec reputetis
mognum imperatoris calcare scapulas, neque verea-
sini pedibus tangere verticem, qui superimpouitue
a Deo donata corona. Omnia pati promptum habeo,
et promptius agere que vobis quidem confusionem,
milii autem gloriam et maximam claritatem conferre
videantur. Neque enim in. hoc curam gero glori
me; tantum, ut videam communionem, unitatem
etunam Ecelesie festivitatem; tantum, ne anum
detrimentum patiar, et gaudeat super me ille om-
nium inimicus diabolus captivum sumens. Quod
mihi desiderandmn est, tantum spei mex lampas
insperate non exstinguatur, per quam festinabam
emnium illustrari letitia simul et gaudio. Nescio
quod erat satagendum et efficiendum, et non feci :
vel quos proponendos admonitionis et deprecationis
sermones non proposui; vos de extero videbitis :
innocens enim sum a perditione vestra. Si vero ad
magnum et horrendum illud judicium future diei
vos remiuitis, quasi pro vobis rationem daturos,
noscite quia bene novi quod nullus vobis justitize set-
mo sive bic adest, sive illic aderit, nisi quantum in
bac controversia inventum exstiterit. Verum si vul-
fis et ante illud judicium conscienti: vestra iuter-
rogare judicium , discetis amplius nibil, quam quod
ab imperio nostro dicitur. Deponite igitur conten-
Üonem, fratres, et resumite amorem fraternitalis :
fogite dissensionem , et unitatem amplectimini ;
9fium avertite, et dilectionem in sinu recipite :
slàte cum probabilibus, ct capiti conjungimini ; re-
€ipite per patientiam divinze enmmnniae:-

s nibil! ^

ventes ad spiritales patres nostros, et patriarchas,
t«. dispensent quid eorum quae insunt animo vestro :
tantuín ne temere contra salutem. vestram. agatis,
neque perditionem vestram amplectamini ; non enim
est tempus ad penitentiam et receptionem prasenti
acceptius : qui namque hodie ligare ac solvere Ec-
clesix: negotia possunt, pr:sio sunt. Dimittite im-
portune tempus explorare, et rerum immutationem
exspectare, quae et si (iat aliquando, nihil vobis con-
. feret. Etenim, etsi alia. tempus immutaverit, hoc
commovere non poterit; nam si actio unius viri
vestri nil rationabile babens, cuim tota erronea esset,
tantum zstum operata est, ut hunc. vix ac difficile
dissolvere quiverimus ; 'actionem, dic mihi, ei judi-
B cium quatuor patriarchalium sedium quis dissolvere
poterit? Ad quem enim effugietis, solutionem obli»
gamenti petentes? Ad Romanum prssulem? sed fine-
tenus vos condemnavit. Ad Antiochenum? sed con-
sentaneus Romano et consonus factus est. Ad Hie-
rosolymitanum, vel Alexandrinum? sed et illi ve-
stre damnationi consenserunt, Át etsi thronum ali-
quando Constantinopolitanum cuncta destrueng tem-
pus vobis commiserit, et per vosmetipsos convenire
volueritis; quis vos sequetur? vel quomodo aperire
oculos, et. aspicere quempiam poteritis, impugnati
ab omnibus sacerdotibus ac patriarchalibus sedibus ?
Ne ergo, fratres , ipsi vos decipientes, tempus sale-
fis vestr:xe perdatis : neque enim tale invenietis ali-
quando; sed importunas contentiones et obstinationes
deserentes, communi medelz occurrite, et medici-
ne remedium sumite, ac adhzrete spiritali capiti
vestro, et Ecclesie Dei communicatores estote; ut
et crimine exuamini, et Deum propitium habeatis,
ac Ecclesiam lztificetis , imperiumque nostrum ex-
sultare ac spiritaliter festivilatem celebrare faciatis,
atque rempublicam universam gaudio maximo ac
tripudio repleatis; nec non et in communi omnes
benedicamus pariter Domino glorix nostrze, et prin-
cipi pacis, et auctori dispersa congreganti, et benc
coaptanti, intercessionibus sancte Domin:z Dei ge-
nitricis, Deum videntium angelorum, el omnium

sanctorum. Ámen.
Et post lectionem ascendens Theodorus a seeretis
vicariorum senioris Romz, legit: Ecce quomodo
D sanctissimus et. Christi amicus imperator, divinitus
sibi concesso imperio, non vult perire unam ovem a
Christo sibi in custodiam creditam, transferens
omne exsilium, omnem tribulationem et omnem an-
gustiam in admonilionem et precem; quas san-
ctissimi vicarii et fideles Ecclesiz? Dei propter Pho-
tium invasorem et tyrannum, non suscipientes eum,
perpessi sunt : sed. invitat ut ve k pastor ad
Digitized by Goog] pao tient
