Dr

114

rantur, et secundum hxc temeratores sententize pro-
ferantur.

Suggestio concilii ad summum pontificem, qua lecta
est per Benedictum notarium et scriniarium.

Qui hanc temeritatem non extrema damnatione
dignam existimat, nec Evangelium legit, nec Aposto-

: Jum prorsus audivit, in quorum quidem uno, dicente

c

Domino, legitur : Non est discipulus supra magistrum
(Luc. vi); in altero autem sane praecipitur, ut omnia
secundum ordinem fiant (I Cor. xiv). Quomodo ergo
iemeratores isti non sunt facli super magistrum,
quando adversus apostolicam sedem, qux cztera-
rum quoque sedium magistra est, etiam os injurias

evonens aperuisse probantur? Quomodo secundum B

ordinem omnia, juxta Pauli monita, faeta sunt,
quando quidem ordine prepostero, primo de secun-
dis *, et de antelato posteriores quique convicia po-
tius quam judicia composuisse narrantur? Et prz-
terea sententia regularis, qu: ita sensit per Africa-
num concilium, dicens b : Unusquisque nostrum or-
dinem sibi decretum a. Deo agnoscat, et posteriores
anterioribus deferant, nec eis inconsulüs aliquid
agere presumant.

Quam profecto regulam sancla tertia generalis
synodus sequens Antiochenum damnavit Joannem e ;
quod jampridem sapientia vestra meminit; quoniam
adversus potioris sedis, id est Alexandrine, pontifi-
cem, prime sede non consentiente, ausus est proferre

sententiam, Quarta deinde magna et universalis C

synodus 4 adeo lianc temeritatem exsecrata est, ut
Dioscorum Alexandrinum sine restitutione damna-
verit. Przesumpserat enim et ipse contra primz sedis
prívilegium, contraque jam memoratam regulam
agens, cum esset posterior, se anteriori prafferre; et

ordinem sibi a Deo decretum non recognoscens, de.

sedis przlatze pontifice magno, videlicet papa Leone,
temere judicare : cum videlicet nec personam syno-
dum convocandi habuerit, ut apostolica sedis vicarii
in eadem synodo protestantur : quippe qui secundum
prelatum canonem, cum esset posterior, inconsulto
anteriori agere aliquid presumere non debuerit;
quanto minus generalem sine ipso synodum convo-
care, aut, quod detestabilius est, adversus eumdem

sententiam quamlihet promulgare? Secundum lianc D

regulam, et ista probabilium Patrum exempla, omnes
qui vel os aperire, vel manus extendere jn illo ne-
fando conventu adversus sedis apostolice dignitatem
Óiemere prosumpserint. nulla nrofecto. ratione note-

ANASTASII BIBLIOTHECARII
His ergo ita se habentibus, exempla majorum qui&- A coelestium non poterit esse regnorum.

uu

Tibi, inquit,
dabo claves regni celorum (Matth. xvi); in quod nul-
lus absque gratia janitoris intrabit ;"et rursus : Nemo
unquam apostolico culmini, de cujus, inquit, judicio
non licet retractari, manus obvias audacter iutulit ;
nemo in hoc rebellis exstitit, nisi [qui] quasi de se
voluit judicari. Verumtamen nos, domine beatissime
papa et apostolice summe praesul et pontifex, omnes
pro hís rogamus, omnes unanimiter obsecramus,
subveni miseris, erige lapsos, el resipiscentibus con-
cede veniam et miserationem ; quam non merentur,
adhibe medicinam, quatenus erroris auctore, Photio
videlicet ampulato, c:eteri sedis apostolicze circa se
patula reperiant more solito viscera pietatis; ita ut
si qua recte mota sit apostoli: sedis auctoritas,
velse recognoverint, vel si ad satisfactionis plenitudi-
nem concurrentes, omnia quz ab his male sunt gesta
viva voce et presenti subscriptione damnaverint, non
sit erga eos inflexibilis miseratio, sed sit humana
fantze sedis per omnia moderatio. Denique quamvis
Joannes Antiochenus atque Dioscorus labia contra
potioris sedis preesules aperueriut, ac per hoc ambo
sententiam damnationis subierint, uno tamen horum,
Joanne scilicet humane recepto, alter damnationem,
quam semel meruit, non evasit; cur hoc, nisi quia
ille sane resipuit, iste insane desipuit? ille post ali-
quantum temporis corrigi consulte delegit, iste in-
correctus in finem obstinate permansit? Et certe,
ut Leo egregius apostolice sedis pontifex meminit *,
Dominus noster verus et. bonus pastor, qui animam
suam posuit pro ovibus suis, et qui venil animas
hominum salvare, non perdere, imitatores nos vult
esse pietatis, ut peccantes quidem justitia coerceat,
conversos autem misericordia non repellat; tune
enim demum fructuosissime fides vera defenditur,
quando etiam a sectaloribus suis opinio falsa dam-
natur.

Hujus igitur almi beatique pontificis doctrinam
beata vestra paternitas hoc circa hos poterit justum
piumque tenere libramen, ut scilicet pertinaces et
obstinatos justitia comprimat, resipiscentes vero at-
que obedientes misericordia non repellat. Verum
quia quotidianis Ecclesize negotiis apostolatus vester
impeditus, requiei ferias nullas habet, de his omni-
bus quod sibi fuerit divinitus inspiratum. indem,
si placet, statuat, et Constantinopolitanis legatis
praesentibus, manifesta promulgatione decernat, nobis
subsequenter voti nostri consensum vocis et sub-
scriptionis indicio patenter, ut convenit, ostensuris.

, Digltized ; Google i ms e
