<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    77                                                                                      78
    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    sanctorum Patrum? Et non respondit. Sanctissimi A versalis synodus dixit :
    vicarii senioris Romæ dixerunt : Recipis constituta
    sanctorum pontificum Romanorum? recipis exposi-
    tionem quam fecit beatissimus Nicolaus sanctissimus
    papa Romanorum? Et non respondit. Recipis quæ
    denuo fecit sanctissimus Adrianus successor ejus
    Romanorum sedis papa? dicat, dicat. Photius vero
    nihil respondebat. Sanctissimi vicarii senioris Romæ
    dixerunt : Audivimus quia homo est rationalis a,
    et scimus quia est pravariator et adulter : dicat,
    dicat. Photius dixit : Vocem meam, etiam me
    tacente, Deus audiet. Sanctissimi vicarii senioris
    Romæ dixerunt : Per silentium non effugies mani-
    festiorem damna tionem. Photius dixit : Nec Jesus ta-
    cendo evasit damnationem. Sanctissimi vicarii apo-
    stolicarum sedium dixerunt : Non dignum est nos B
    responsum tibi reddere de hujusmodi locutione, quo-
    tiam iis quæ Domini nostri Jesu Christi sunt assimi-
    labi quæ tua sunt. Nulla autem communicatio lucis
    ad tenebras, neque participatio justitiæ ad ini-
    quitatem, nec conventio Christi ad Beli'al, neque
    consensus templo Dei cum idolis (II Cor. vi). De
    his autem unde interrogatus es a fratribus et com-
    ministris nostris sanctissimis vicariis senioris Ro-
    mæ, responde utrum suscipias judicia sancto-
    rum pontificum Romanorum, an non? Et non
    respondit Photius. Sanctissimi : vicarii senioris
    Romæ dixerunt : Inclinet cervicem suam, verbo
    et scripto enuniet peccatum suum, anathema-
    tizet quæ injuriose scripta et acta sunt, quæ
    contra sanctissimum patriarcham Ignatium bis C
    attrupæ gessit; profitetur se nullam contra eum
    machinationem aut commotionem deinceps aclu-
    rum, sed hunc sicut verum pontificem suum ma-
    gno pudore suscipiuntur, et apostolicae cathedræ
    judicium, tam de se, quam de Ignatio patriarcha pro-
    mulgata, honorabiliter amplectantur. Et Photio ta-
    cescit, sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt :
    Ecce homo qui obluravit aures suas, sicut aspidis
    surda (Psal. lvii), et non audit vocem quam ei
    sancta synodus objicit, sed vult per silentium hanc
    effugere condemnationem, quam sancta Romana
    Ecclesia ante multos annos promulgavit adversus
    eum. Verum legantur epistolæ quæ de eo missa
    sunt a sancta Romana Ecclesia. Placet ergo omni-
    bus ut legantur? Sancta synodus dixit : Placet. D
    Et accipiens Stephanus Deo amicissimus diaconus
    sanctæ Constantinopolitanorum Ecclesiæ et no-
    tarias, legit epistolam quæ ad Michaelem impera-
    torem transmissam est per Rhadualdum et Zacha-
    riam b.
    Et post completionem primæ epistolæ, san-
    ctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Ad hæc
    quid dicit sancta synodus? est canonica exposi-
    tio pena epistola hæc, an non? Sancta et uni-
    a Id est, eloquens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    canonicam legem complet,
    et synodicam præceptionem et legislationem. San-
    ctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Legatur.
    et alia epistola quæ ad ipsum Photium missa est.
    Deo amabilis metropolis dixerunt : Legatur. Et
    accipiens prædictus Stephanus legit e.
    Et post completionem epistolæ, sanctissimi vi-
    cari senioris Romæ dixerunt : Propter quod ob-
    turavit aures suas, et non respondit ad ea quæ
    leguntur? Sanctissimi metropolitae dixerunt ad
    Photium : Quamobrem non respondes ad hæc?
    Et non respondit. Sanctissimi vicarii senioris
    Romæ dixerunt : Legatur et epistola quæ per
    Leonem a secretis missa est. Et accipiens Ste-
    phanus, Deo amicissimus diaconus sanctæ Con-
    stantinopolitanorum Ecclesiæ ac notarius, epistolam
    quæ missa fuerat ad Michaelem imperatorem,
    legid d.
    Et post completionem ejusdem epistolæ, iterum
    sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Se-
    quens et altera, quæ ad Photium est, legatur. Et
    accipiens idem Stephanus, legit. .
    
    Nicolaus episcopus servus servorum Dei Photio
    Constantinopolitanus.
    
    Omnis utilitas et profectus animarum catholicæ
    fide munitur. . . . Reliqua vide inter epistolas Nicolai
    papæ I, Patrologiæ tomio CXXVI, col. 785.
    Et post completionem epistolæ, Thomas et Hellias
    sanctissimi vicarii Orientalium sedium ad magni-
    C cientissimos principes dixerunt : Volumus aliquid
    loqui ad sanctam synodum; placet hoc vobis? Ma-
    gnificentissimi et gloriosissimi principes dixerunt :
    Hoc in vestra potestate est. Et ascendens Helias, Deo
    colendissimus presbyter et syncellus throni Hieroso-
    lymorum, in auditionem omnium assatus est ita : In
    præcedenti die, nobis hic congregatis, amici Christi
    patres et fratres, paucissima quædam elocuti sumus
    ad reverentiam vestram : nunc vero et eadem dici-
    mus. Scitis quia in præteritis temporibus imperato-
    res erant qui congregabant synodos e, et ex toto
    terrarum orbe vicarios ad dispositionem hujusmodi
    causarum colligebant: quorum more et Dei cultor.
    imperator noster universalem hanc synodum fecit,
    non in abstruso, neque in clandestino, sed evidenter
    ac manifeste fecit, videlicet sanctissimorum vicario-
    rum senioris Romæ nostrorumque collegium. Cum
    enim multa sint et alia quæ nos prodent verissimos
    esse vicarios Orientalium sedium, major tamen ac
    promptissima, evidentissima et paratissima species
    est hæc, qua piissimus et Christi amicus imperator
    noster per multam diligentiam et studium convoca-
    vit, et accepit nos ab Ecclesiis nostris, quanquam
    dena millia essent impedimenta prohibitionum. Ipse
    ergo testificetur, unde et a quo missi pervenerimus
    a Erh—similiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim tipográfico. Foram mantidos ortografia, abreviaturas e quebras de linha visíveis; caracteres indistintos marcados como [ilegivel] quando individuais (nenhum caso necessário). Letras de rodapé bibliográficas (a, b, C, D) preservadas conforme original.</notas>
</pagina>