ub C

ANASTASII BIBLIOTHECARII

sa

dunt Irequenter incursus barbàrorum , et rapiuntur A sed cum symphonia, et epulis, et vestitus a pro-

liomines, qui locis illis inhabitant, et gladii efficiun--

wr impendium ? Sed que ab eo sustinuit lantze
multitudinis sunt, ut dinumerare in vanum laborare
sit : reque eniin. sermo valebit bxc enarrare. Et
tunc, quem? imperatorum filium, et imperatorum
nepotem 2, qui angelicam vitam subiens, habitu mo-
nastic:. conversationis indutus est, «qui Deo placa-
bilis, eL angelis reverendus , atque daemonibus me-
Wendus apparuit. Ex his, quot exiguitatem nostram
Severitatibus submiserit, elsi dicere non possumus,
0s colligere ac nosse valetis : si enim talibus sum-
mis sacerdotibus, scilicel papxe Nicolao , e& sanctis-
8imo patriareh;e Ignatio, talia operatus est, nobis
utique humilibus mentis munditia qualia fecerit non

prío patre, pristinum indumentum et primam stolam
recepit (Luc. xvm) : ut daret formam temperantize
ac moderationis faciend:e super nos, qui recidimus ;
et publicanum humiliatum justificavit (Luc vu), et
meretricis lacrymas suscepit (Ewc xxu), atque latro-
tiis confessionem adraittens, hune ipso die in para-
disum introduxit (Matt&, xx). Hos vero qui in. vinea
pondus totius diei sustinuertnt, et qui una hora tan-
tummodo perseveraverunt, ut media pretereamus,
pari feeit dignos mercede (Luc vir); acei cui multum
debebat, et cui pauca, ex sequo donavit, ut ad ma-
jorem dignitatem attraheret, quibus multum dimisk.
Cum hujusmodi spe in humilitate anims, et contri-
tione cordis, ad sanctitatem vestram aceedentes,

ignoratis. Multi enim ex nobis cum infidelibus genti- B hunc vobis libellum dedimus, nonin labiis dolosis,

bus in prztorio. mulctati sunt, fameque ac siti, seu
exteris miseriis alllicti, ad secandum marmora pro
lignis damnati sunt : alii outem pro eo, ut cum lignis
ferirentur, spatha percutiebantur, iis qui feriebant,
non ut sacerdotes, neque ut homines carnem feren-
tes, sed uL inanimata corpora percutientibus. lllud
vero , quod caleibus submittebant , et huic pono
subjectis viscera evellebant, ut leve tormentum ha-
bebant. Id przterea, quo monilibus ferreis afficiebat,
of catenis vinciebat, fenum posi multos dies in escam
prebens ; humanitatem multam esse putabat. Quot
autem in tenebrosis et umbra mortis, in. fetoribus
mortiferi is includebant, nec tegebant, cum facerent?
sed gloriantes, et cachinnantes magna voce, nescien-

tibus cum feritate atque jactantia loquebantur, lu- C

dentes. Et rogati ut talibus misericordiam prebe-
rent , magis insaniebant , ac deterius causabantur.
Alios eliam in extremitates orbis, et. in alienigena-
rum loca fecit exsiliari. His atrocitatibus submissi
nos, ei in summum sacerdotem nostrum, et in eos
qui cum illo perseverabant , pejora his et szviora
committi videntes, afflicti et fatigati sumus, videlicet
tam in aliis fleri hxc aspicientes, quam ipsi talia
patienies ; ideoque deterriti incidimus seductionem
et errorem atque vim s:xevissimam ; et non sponte
fecimus qux» dicere confitentes confundimur. Sed
omnia iiec facta. sunt in nos, necessitate ab eo et
vi non cessante, voluntateque nostra se nullo modo
flecti consentiente : lacrymis enim et gemitibus pe-
nitus replebamur et facientes, et postquam facieba-
mus. Sed est nobis spes salutis non ex operibus no-
stris, neque ex justitia quam fecimus, neque enim fe-
cimus : licetenim restiterimus, et multam vim perpes-
si, multisque tormentis subacti simus,in (inem lamen
in miserils non substitimus. Est ergo spes ex eo, quo
vos estis imitatores Dei,et qui vos miserunt, atque do-
minus et «ampussacerdos noster simili mado. Ktenim

neque in dolo mentis. Ipse Deus testis est, qui etiam
vades est noster * sed ex sinceritate ac munditia spe-
rantes in miseratione Dei nostri, qui hominem amats
el intercessiones sancte ac intemmerat Dei genitri-
cls Mari, et sanctorum apostolorum, et beatissimi
ac sanctissimi papse Nicolai b, atque sancii patrig
nostri et summi sacerdotis Ignatii, vestrzeque beati-
tudinis orationes, nec non el sanctissimorum viea-
riorum Orientis, jam non taliter nos expavescere,
sed manum accipientes a vobis, qux nos confortet,

et in rectitudine statuat; et quantum ex proposito
usque ad sanguinem decertare in ecclesiasticis cau-
sis, ut et culparum quas fecimus, ex liac correctio-
ne, in satisfactione cordis (al., et satisfactione" cor-
dis) indulgentiam percipiamus : et non ulterius
Photio, vana sapienti vel consentaneis ejus, dum
permanserint in exsecratione sua, et sanctze Dei ea-
tholicz: Ecclesi: dissonaverint, concordabimus, nec
erroris ejus et seductionis turbulenta fluenta gusta-
bimus. Ecce enim ea, qu: ab ipso bibimus, et ama-
rum et dolosum, ac exitiale poculum exspuentes,
nosmet in hanc sanctam synodum prójicimus, pro-
fitentes etiam accepturos nos esse libenter a san-
ctissimo summo sacerdote nostro epitimium cefini-
tum. Si autem post hancerectionem, qux in nossine
calliditate atque conturbatione facta est, nos callide.
agere contra Ecclesiam Dei in aliquo voluerimus;
sit nobis depositio a Patre, et Filio, e Spiritu san-
cto, et nulla ad erectionem ulterius revocatio. Do-
natus sanctissimus episcopus Osi:e, et. Stephanus
sanctissimus episcopus Nepx, et Marinus Deo ami-
cissimus diaconus sancte ltomanorum Ecclesie vi-
carii Romani interrogaverunt episcopos : Cujus estis
consecratio ? Episcopi dixerunt : Diximus quia beati
Methodii et sanctissimi Ignatil. Sanctissimi vicarii
Romani dixerunt : Suscipimus vos secundum praz-
centionem sanctissimi napas nostri Adriani propter

Digitized by Google Cmdis-
