<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    sicut scriptum est, confitentur quidem se nosse A Deum, factis autem negant (Tit. 1) : et ideo sicut rectæ fidei sinceritatis maculantes, ita sanctæ regulæm justitiæ violantes, ab omnium sunt unanimilatis æquo libramine corrigendi, vel certe justa sententia puniti : sicut e contra non solum rectæ fidei, verum etiam sancti operis strenui custodes ab omnibus sunt laudandi, et digna præmiorum cœlestium sorte ditandi.
    Porro proprium nomen hujus rite quaerimus syno.li. Nam si bynac ac hippocentaurorum, qui non sunt, utique nomina dicuntur, quanto congruentiusi hujus synodi nomen sciri debet, quæ utique est, ne videlicet nomine carens, comparetur rebus in maris profundo positis, quæ quidem sunt; sed quia ad notitiam hominum non pervenerunt, hactenus nomine carent. Itaque si synodus tantum dicatur, non proprie dicitur : habet enim hoc nomen commune cum aliis numerosís conciliis, si synodus universalis appelletur. Nec sic de hac quod singulariter possidet prædicalitur, nam hoc nomine cum generalibus septem synodis utitur. Porro si synodus Constantinopolitana dicatur, non dicetur proprie; sunt enim et aliæ Constantinopolitanae synodi. Jam vero si synodus universalis Constantinopolitana et octava vocetur, nec sic definitive nomen ejus prædicabitur; non enim est octava, sed quarta synodus earum quæ Constantinopoli universaliter celebratæ sunt. Nuncupanda est ergo sive omni contradictione synodus universalis octava, ut et appellatio quam cum septem aliis conciliis sortita est, non celeretur, et nomen proprium, quod singulariter possidet, desigreur.
    Igitur cum hæc celebrabatur venerabilis synodus, accidit me famulum vestrum missum a Ludovico piissimo imperatore cum duobus aliis viris insignibus interesse, ferentem etiam legationem ab apostolicis meritis, decorato præsulatu vestro, causa nuptialis commercii, quod officiendum ex filio imperatoris Basilii, et genita præfati Dei cultoris Augusti, ab utraque parte separabatur simul et parabatúr. In tam enim pio negotio, et quod ad utriusque imperii utilitatem, imo totius Christi Ecclesiæ libertatem pertinere procul dubio credebar, præcipue summi pontificii vestri quærebatur assensus. Dei ergo uota actum est ut tanti negotii cum loci servatoribus apostolicæ sedis et ipse sine gaudeno, et veniens fructuum in exsultatione portarém manipulos, qui per septennium ferme pro eo indefesse laboraveram, et per totum orbem verborum semina sedulo scribendo disperseram.
    Nam pene omnia quæ ad præsens negotium pertineunt, quæque a sede apostolica Latino sermone prolata sunt, sive quæ in hujus synodi codice, sive quæ in aliis voluminibus continentur, ego summis pontificibus obsecrundans, decessori scilicet vestro ac vobis exposui, et postmodum Constantinopoli pro prædicta causa repertus, non pauca in his vestris loci servatoribus, ut ipsi quoque testantar., solatia præstitii, qui etiam diversos hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    eventus considerans, gesta hujus synodi, quæ apostolicæ sedis loci servatores in uno volumine secum portaturi conscripserant, in altero codice transcriptâ Romam usque deferre proposui. Unde factum est ut eisdem loci servatoribus in prædonos incidentibus, et codicem ipsum cum omnibus suppellectilibus suis amilientibus, ego codicem quem detuleram Romam, vexisse dignoscerer, quem sanctitas vestra grato suscipiens animo, mihi ad transferendum in Latinam tradidit dictionem ad quod opus ego idoneum esse me denegavi, licet in interpretandis ex archivo in Romanum sermonem scripturis presenti tempore quoddam conamen arripere nitár, et nonnulla jam ad ædificationem plurimorum, et præcapue vestri decessoris hortatu interpretatus edulisse dignoscar. Verum vicit jussio tanti pontificis, dum non dcesst obedientia prompti ministri. Interpretans igitur hanc sanctam synodum, verbum e verbo, quantum idioma Latinum permissit, excerpsi; nonnunquam vero manente sensu, constructionem Grecam in Latinum necessario commutavi. Rara præterea interpreti doctori enucleanda servavi; quædam etiam sicut mihi nota erant, minimun qui tam Romæ quam Byzantii positus, in cunctis his sollicite laboravi, scholiis in marginibus codicis exaratis adnotavi, vel etiam, sicut mihi visum est, explanavi. Sane et hoc notandum quia quædam scripturarum, quæ super his a sede apostolica Constantinopolin missa sunt, deficientibus urbis ejusdem interpretribus, non ex toto recte translata in Græcitatem inveni; quorum ipse nonnulla, et quanitua. angustia illic morandi permisit temporis, emendavi; partim vero ut reperi hactenus incorrecta reliqui.
    Ad extremum plane monendum est, et pro futurorum cautela temporum arctius memoriæ commendandum, ne forte procedente tempore in Græcis codicibus reperiatur huic sanctæ synodo quidquam a Constantinopolitana sualim additum vel mutatum, nihil minus vel amplius in eadem synodo definitum fuisse, nisi quæ in Græco ejusdem synodi actio num codice in Romana Ecclesia scripta reperiuntur, et in Latinitatem fidei satis stylo translata, in archivo ejusdem Ecclesiæ recondita comprobantur, quæque omnium patriarchalium sedium loci servatorum, et ipsorum quoque imperatorum alique cunctorum antistitum subscriptionibus roborata, et nunc usque signata consistunt. Sane epistolæ tam synodi quam patriarcharum et imperatorum ad Romanum pontificem missa, quæ in codicis actionum ipsius synodi salte habentur inserte, reverenti sunt cultu recipiendæ. Nam a lotius synodi consensu, dum adhuc ageretur, decretæ sunt et expositæ. Cur autem ista præmiserim, breviter adnotabo. Siquidem cum rex Vulgarorum cum propria gente Christi fidem suscepisset per boninem Romanum, id est, quædam presbyterum Paulum nomine, documentum atque mysterium propositum habuit a sede apostolica, non modo fidei regulam, sed et sanctæ legis sumere disciplinam : quod et fecit, non solum a prædato pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas de texto principal; transcrição respeita cortes e hífens conforme visível. Pequenas palavras truncadas junto à dobra central foram aproximadas com base no contexto; onde ilegível, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>