<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,960">
    amicissimo episcopo Magnesiae, Theodoro Deo ami-
    cissimo episcopo Sinope, Eustathio Deo amicissimo
    episcopo AEmoliae, Theodoro Deo amicissimo episcopo
    Lacedemoniae, Nicephoro Deo amicissimo episcopo
    Zacynthi, Euthymio Deo amicissimo episcopo Mosyno-
    rum, Basilio Deo amicissimo episcopo Pyrgii, Georgio
    Deo amicissimo episcopo Helii, Petro Deo amicissimo
    episcopo Troadis, Leone Deo amicissimo episcopo
    Daphnusiae, Niceta Deo amicissimo episcopo Photiae.
    Illis ita convenientibus, stans in medio Paulus Deo
    amicissimus chartophylax, dixit : Secundum praece-
    dentem actionem, ut jussit sanctitas vestra, præsens
    est hic iterum Zacharias solus, sed et Christianissi-
    mus imperator noster misit ad synodum Photium.
    Donatus Deo amicissimus episcopus Ostiae, et Ste-
    phanus Deo amicissimus Neope, ac Marinus reveren-
    tissimus diaconus sanctae Romanorum Ecclesiæ,
    lectum retinentes Adriani sanctissimi papæ Romani,
    dixerunt : Desiderat venire in conspectum nostrum
    et sanctae synodi Photius? Paulus Deo amicissimus
    chartophylax dixit : Nescimus utrum desideret, an
    non; sed, si jubetis, discamus. Sanctissimi vicarii
    senioris Romæ dixerunt : Interrogetur, si desideret
    venire in sanctam et universalem synodum hanc.
    Paulus Deo amicissimus chartophylax dixit : Quem
    jubet sanctitas vestra ire et interrogare eum? San-
    ctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Laici va-
    dant. Et misit senatus ad Photium Sisinnium glorio-
    sissimum protospatharium, Eutychianum primum
    mandatorem excelbiorum, Georgium primum man-
    datorum iacanatorum, Leonem mundanum hominem
    vicariorum senioris Romæ, Cyriacum et Joseph mun-
    danos homines vicariorum Orientis; et præceperunt
    eis ita dicere : Sancta et universalis synodus denun-
    tiat tihi : Vis venire in sanctam synodum, an non?
    si dixerit quia nolo, interrogate eum quare? Eunti-
    bus ergo qui missi fuerant, et facientibus quemad-
    modum lucerant imperati, respondit Photius ad eos :
    Me in synodo nunquam aliquando advocastis, et mo-
    lo miror quia hoc fecistis, et advocastis me. Verum-
    tamen sponte non venio, nunquam enim interrogan-
    tes me de synodo hac quam dicitis, quomodo in eam
    me tralitis? Dixi : Custodiam vias meas, ut non de-
    linquam in via mea. Posui ori meo custodiam (Psal.
    XXXVIII), et reliquam vos legite. Cumque reversi
    fuisset cent præfati viri, jussus est Gregorius devotus
    notarius divinorum secretariorum, et ascendens legit
    Photiu voces in audientiam omnium. Et post lectio-
    nem, sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt :
    Quid dicit ad hanc sancta synodus? Non nos convo-
    camus cum, ut discamus aliquid ab eo, sed ut labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,960">
    rìc dixerunt : Placeat. Sanctissimi vicarii senioris Romæ
    Veniat. Dictata vero sunt ad Photionm a
    sancta synodo per Illciam syncellum hac : Quoniam
    conclusione tacita peccatores hanc a Deo electam
    pronuntiasi synodum, non solum sanctissimum
    thronorum vicarios, et summos sacerdotes, verum
    etiam et honorabilem senatum sanctorum Patrum
    nostrorum, habentem extra tempus, et non apte
    propheti cum dictum inducens, justum est ad hanc
    dicere, quia opera tenebrarum habens in tenebrispo
    fornidasti sanctam et universalem synodum, quæ in
    lumine veritatis est congregata, ne manifestaretis
    divulgatus per eam, quemadmodum sanctum perhibet
    Evangelium, quia : Omnis, qui prava agit, odit lucem,
    et non venit in lucem, ut non arguantur opera ejus
    (Ioan. iii). Sed scriptum est : In camo et freno maxill-
    las eorum constringe, qui non approximant ad te
    (Psal. xxxi). De cetero ergo synodica auctoritas
    imperiali consensu opportune ac apte illud termina-
    bit propheticum. Sanctissimi vicarii senioris Romæ
    dixerunt ad sanctam synodum : Placeat vobis? Sancta
    synodus dixit : Placeat. Sanctissimi vicarii senioris
    Romæ dixerunt : Veniat. Euntibus illis qui missi
    sunt, cinque prædicta acclamatione lecta, Photius
    ait : Quemadmodum usque modo etiam invitos nos
    traxistis? hoc si vultis adhuc facere, non debuistis
    nos ad conveniendum interrogare? Sed etiam placuit
    vobis ab initio imperative ac potestative persitere.
    Itaque etiam hac voce in synodo lecta, iterum san-
    cta et universalis synodus acclamavit ad Pholium
    ita : Ecclesiasticum ordinem sequentes ultraornam
    praesentiam tuam per primum sermonem exspectavi-
    mus; sed cum vere peccator sis et manifestus, inju-
    stius in concilium justum sponte ingredi recusasti, nec
    acciperes evidentiorem damnatorem: ejus rei gratia
    et nolentem te per secundum sermonem, ut præfati
    sumus, adducimus. Lecta præterea Photio et hæc
    allocutio, introductus est Photius, et stetit in me-
    dio. Et dicunt ad magnificentissimos principes san-
    ctissimi vicarii senioris Romæ : Quis est ille qui in
    novissimo loco sanctæ hujus synodi astat? Magnifi-
    centissimi et gloriosissimi principes dixerunt : Pho-
    lius. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt :
    Ille est Photius propter quem sancta Romana Eccle-
    sia per septem annos et amplius sustinuit labores
    multos; qui etiam sanctam Constantinopolitanam
    Ecclesiam funditus subvertit, et non modo has Ecc-
    lesias conturbavit, verum etiam et Orientalium san-
    ctas Ecclesias, quæ ab ipso usque in præsens labores
    perpelluntur? Magnificentissimi et gloriosissimi prin-
    cipes dixerunt : Istecst. Sanctissimi vicarii senioris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,965,955,995">
    *Digitized by Google*
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras aparecem separadas por hífen na divisão silábica (ex.: ami- cissimo). Mantida ortografia e abreviações do original; palavras ilegíveis não foram detectadas, uso de caracteres modernos preservado conforme impressão.</notas>
</pagina>