<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    96								INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO VI.							94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Nicolaum canonice restitisse, ac secundum regulam A Phoſium reprobaſſe, non autem acquieveris cano nico judicio Nicolaï, quemadmodum pollicitus es, conſuetudinem in subverſionem canonis objiciens; quanquam liquido sciens, quia ea quæ raro fiunt, poſitas leges non adverſunt, neque particularia uni versalibus et generalibus principantor vel dominan tur : et maxime cum plurima eſſe differentia repe tiatur in Phoſio, et precedentibus, qui ex ſancio pro v˙eſci sunt, ſicut et multifarie demonſtravimus. Ve rum et quod dixiſti : Multos, Romanorum Ecclesia juſtifican̄te, damnatos arbitrarium, et rursus dam nante juſtificationes habemus, falſum eſt et procul a veritate.
    
    Denique Marcellum quidem anathematizantem omnem hæreſim, et eam maxime quam habere di cebantur, juſte ac regulariter Julius papa Romanus, ea Sardicensis synodus recepit. Similiter enim eum faciendentem et Athaſſanius magnus et Paulus confeſ sor, ſarres et columnae orthodoxæ fidei, et accepta verunt et commiſsarum habuerunt. Noviſsime au tem ad proprium vomitum revertum et deprehensum hæreſaticum, hi, qui circa Siluānum erant, anathe matiſarunt, quibus et Liberius per litteras suas, qui poſt Julian fuit, concordat dicens : Marcellum denuo impie degmatiſantem. Hoc autem' non eſt utique reprobatio judicii Julii, vel Sardicensis sy nodi, ob factam Marcello mentis mutationem. Simi liter etiam Apiarium, cum eſset preſbyter Ecclesiæ Synncensis [Sicocensis] Africanae provinciæ, propter aliquam cauſam segregauit proprius episcopus Ur banus : poſtea vero depoſuit omnimodis synodus quæ ibidem collecta eſt : Zoſimus autem papa Ro manus recurrentem ad se, et ſemet inſontem exhi bentēm, juſtificauit, et ad Africanam synodum militans cum litteris, ut iterum susciperet, egit ratiõ nem reddende synodo per scripta Bonifacio post Zoſimum papæ Romano de deſpitione quæ facta eſt in Apiariſm, et de iterata juſtificatione : et quia nunc juſtificauim eærum arbitrarum, judicauimus au tem non operari eum quæ sunt prebysteri in Eccle ſia Synænsi propter ſcandala quæ ſubſecuta sunt : porro accipientem litteras commendatias a nobis, in omnibus aliis Eccleſiis sacerdotio fungi. Inuenitur igitur Africana synodus pariaſse potius judicio Zo si mii papæ Romani, ac per hoc propriam reprobasse ſententiam, et jæſſificasse Apiarium, non, ut faſsus es, reſtiſſisse veſto Romanorum pontificum. Porro patriarcham Antiochiæ Flavianum recusabat quidem Romanorum Ecclesia ſuscipere : inſitorn propter magni Euſtachii dilectionem Paulinum ſtabiliens, qui princeps erat eorum qui propter Euſtachium re ſſilebant et diſjunghebant, ac eorum colligebantur, non tamen et uſque in finem hanc habuerunt peniten. Pliſsum enim imperatore Theodoſio me ſſane, accepum reddiderunt eum et patriarcham habuerant eum Antiochiae; ita ut et in hoc mendaci ter loquens apparueris. Si enim uſque in finem abjecisſent eum, bene utique ingenieris fuifse locutus. Si vero, hic cum Paulino detenta, reſtiſterunt, quidem propter carsam, quam dixi, deponerunt au tem hujuſmodi contentionem, et receperunt eum, frustra dixiſti receptum fuisse Flavianum contra Ro manam Eccleſiam. Dicere autem Petrum Moggm Alexandriæ depoſitum eſse, quin etiam et Acacium Conſtantinopolitanum, nequaquam vero depoſitos eos qui ab utroque manus impoſitionem accepce runt, nihil confert ad veſtram vel Photii juſtificatio nem, eo quod aliter eccleſiaſtiœ leges eos qui ex hæreſibus redeunt episcopos judiciant, et aliter eos qui a macchis et qui ſine canone promoverint : eos enim qui libellum dant, et propriam hæreſim ana thematizant, recipi ſanciunt, quemadmodum et tunc Orientis epſcopi synodum celebrantes, et Felix poſt S implicium papa Romanus synodice Petrum quidem Moggum damnavit, et omnimodis abdicauit : simili ter etiam Felix et Acacium abrogauit. Nullatenus autem qui adverſus eos ab utroque conſecrati sunt, promulgauerunt ſententiam, propter evidentes leges, ut dixi, Eccleſiæ; et certe Petrus parum, magis au lem et Acacius, alterantes circa ſidem apparuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Concecratos autem, quemadmodum Photius et vos, nullo modo recipiunt, ſicut ſancta et universalis synodus ſecunda de Maximo Cynico, et iis qui ab eo manus impoſitionem habuerunt, et egit et cenſuit. Gregorium autem, qui concecrauit Photium, ut dixi ſti, non tanquam deſerteron Ecclesiæ depoſuit ſanctissimus patriarchæ Ignatius, sed propter crimin ales cauſas. Et bene dixiſti, quia : Siue sit depoſi tus Syracusanus Gregorius, innocui sunt qui Photium proverxerunt. Iſi enim re vera juſtificantur propter neceſſitatem et tyrannidem, atque vim receptionis utriusque, Phonii ſcilicet et Gregorii ; ſecundum pa radigma quod tibi datum est depositi et impii Euly chelis, et ſuſceptionis ac sacerdotii functionis Ana tolii patriarchce Conſtantinopoleos, et eorum epiſco porum qui sub ipſo erant, quippe recepti et juſtiſ cati per quartam synodum habiti sunt : non vero per id et Photius innocuos dicitur, et quod ſchismaticus fuerit antea, multorum ſcandalo rum auctor effectus ſit, et multos ab ecclesiastica communionere recedere fecerit, et ultroneus ac volens conſecrari a Gregorio propoſuerit, nulla in hoc neceſsitate impulſus; ſed et proteſtationem a quibusdam electorium hic conſi ſtentium epiſcoporum accipiens. Et Zacharia dicere etiam denuo tentante, ſanctissimi vicarii ſenioris Ro me dicuerut ad amicum Chriſti imperatorem : Ecce multoties audiuimus contradictiones, et verbo rum pugnas eorum, quæ nihil illis proſunt, eo quod diſſonantes ſint a recta ratione ac cydonicis et re gularibus diſpoſitionibus. Nunc ergo dicimus etiam rursus ad eos : Sinite excuſare excuſationes in pec catis, et in verba malitiæ declinare, atque in vanum laborare (Pſal. cxl), et procidite ſanctæ huic sy nodo, et ſalvamini ab anathematis condemnatione : ſin autem, ite ad lumen ignis veſtri, et flammam quam accenditis. Novi enim omnibus ſancta et uni verſalis synodus, quæ gralia Dei in eccleſia hæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; algumas palavras apresentam tipografia e ligaturas antigas. Há pequenas lacunas e abreviações próprias da edição; onde ilegível aparece nenhuma palavra isolada foi substituída por [ilegivel] (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>