<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    71 ANASTASII BIBLIOTHECARII 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    vide inter epistolas Nicolai papae, Patrologiae tomo A
    CXXVI, col. 006.
    Cumque adhuc epistola legeretur, respondit
    Theophilus dudum episcopus, et dixit: Si damnatur
    Photius, dannentur et introducentes et consecran-
    tes eum. Sancta et universalis synodus dixit ad eum:
    Ergo et tu damnatus es, tanquam qui susceperis et
    communicaveris ei. Theophilus dudum episcopus
    dixit: Ego non damnor, eo quod non adfuerim
    quando consecratus est, sed inveni eum patriar-
    cham ci ita recepi eum. Post completionem vero
    epistolarum, surgens Theodorus Deo amicissimus
    metropolitana Cariae dixit: Usque in praesentem ho-
    ram ego humilis certitudinem habebam in mente
    mea, et ideo rejiciebar beatissimum papam Nico-
    laum, et causabar eum, quia credens hominibus
    istis, putabam quod prius receperit Photium, et
    novissime hunc interimere tentaverit. Sancta et
    universalis synodus dixit ad Theophilum dudum
    episcopum: Hae literae inde venerunt, an non?
    Theophilus dudum episcopus dixit: Ego nescio
    utrum hae sint, an aliae. Theodorus Deo amabilis
    metropolia Cariae dixit: Unde habes ostendere quia
    comministrasti papae Nicolao? et Theophilus: Det
    mihi verbum imperator in scriplis, hinc huic de-
    monstro (in conspectu Dei dico) quia communicavi
    ci et comminisstravi; etenim iterum dico, et com-
    minisstravimus ei, et communicavimus ei. Et post
    haec sancta synodus hortata est Stephanum Deo
    amabilem diaconum sanctae Constantinopolitanorum
    Ecclesiae et devotum notarium, ut legeret epistolam
    quae per Leonem a secretis missa est ad Photium,
    et accedens legit.
    [NicolauS episcopus servus servorum Dei prudentis-
    simo viro Photio.]
    [Postquam beato Petro principi apostolorum...]
    Reliqua vide ubi supra, col. LLL.
    Cumque adhuc epistola legeretur, et de Ambrosii
    et Nectarii receptione ratio redderetur, respondit
    Theophilus dudum episcopus: Ego haec et a Bonanis audivi, Romae altamen dominium Photium rece-
    perun. Theodorus Deo amabilis metropolia Cariae
    dixit: Quomodo dicis quia receptus est a papa, cum
    scribat eum mechum? Et Theophilus: Et tu quo-
    modo illum recepisti? Theodorus Deo amabilis me-
    tropolia Cariae dixit: Usque ad hesternum diem
    tecum sapiebam; sed quoniam sanctissimus Nicolaus
    fiduciali voce promulgat, quia neque Ignatinum reje-
    cinus, neque Photium recepimus, ideo adhseti reverendissimo patriarchae Ignatio. Theophilus dudum
    episcopus dixit: Ex hoc discite qualis sit Nicolaus.
    Et Theodorus: Quomodo habes ostendere quod su-
    sceperitvòs sanctissimus papa Nicolaus? Et Theo-
    philus: Dixi tibi, quia hodie det mihi verbum im-
    punitatis imperator, ut meos aemulos... 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    hilem demonstrare Photius valet, quod receptus
    aliquando fuerit a Romana sede, sed semper inter
    laicos eum compulabat, et mechum et invasorem
    hunc appellabat: et quoniam non audivit verbum
    apostolici Romanae Ecclesiae praesulis, obligalus et
    repulsus ac reprohabus est, sicut continetur in epi-
    stolis quas audistis. Magnificentissimi et gloriosissi-
    mi principes ad Orientis vicarios dixerunt: Habe-
    mus nos quod dicamus etiam ad vos: interrogamus
    etiam sanctitatem vestram: Utique audistis senten-
    tiam Romanorum Ecclesiae, quomodo habet An-
    tiochiensium Ecclesia de praedicto Photio? susce-
    pistis eum? missistis ad eum litteras receptionis? Et
    respondens Thomas Deo amabilis metropolita Tyri,
    et locum retinens scilis Antiochiae dixit: Non susce-
    primus aliquando Photium in Antiochiensium Eccle-
    sia, neque misimus ei litteram receptionis, neque
    ab illo recepimus. Helias sanctissimus syncellus et
    locum retinens Theodosii sanctissimis patriarchae
    Hierosolymorum dixit: Si quidem credulus est tam
    apud Photium, quam apud communicatores ejus
    piissimus et a Deo coronatus noster imperator, ipse
    certificabit per proprios et apocrisarios, Isaias
    scilicet et Spyridonen Cyprios cum litteris suis,
    quas ad patriarcham nostrum misit, quia de manu
    Theodosii sanctissimi patriarchae Hierosolymorum
    extorsit me, cum essem syncellus apostolici throni
    sancti Jacobi Hierosolymorum. Dico igitur, ac si co-
    ram Deo et electis angelis ejus, quia nequaquam
    recepimus Photium in episcopatu, neque litteras ab
    eo suscepimus, neque ad eum transmisimus. Si vero
    incredulus est apud eos Dei cultor imperator noster,
    quod visum fuerit piissimo et justissimo imperio
    ejus, in eos faciat. Nos enim, quod novimus certis-
    sime, hoc et testamur. Metrophanes. Deo amabilis
    metropolitaf Smyrnae dixit: Divinam Scripturam
    scimus liquidio dicentem: Omnia manifesta iis qui
    intelligunt, et recta iis qui invenint scientiam (Prov.
    viii). Et nos itaque intelligentes et scientiam haben-
    tes divinarum et humanarum rerum per Christi
    gratiam, intelleximus et cognovimus ex his quae ho-
    die gesta sunt, quia nunquam aliquando admissus
    est Photius in sancta Romana Ecclesia, ut episco-
    pus, neque in aliis patriarchalibus thronis, sed ab-
    ejectus erat, et reprobatus, atque damnatus ab initio
    usque in finem. Et dixit ad reliquos episcopos: Quid
    ergo dicitis, fratres, et vos? Theodorus metropolia
    Cariae dixit: Gratias ago Deo, quia per sacram hanc
    et universalem synodum solutus sum a cogitationi-
    bus illis, quae inquietabant per singulos dies animam
    meam, utrum receptus Photiums in patriarchiis fue-
    rit, necne fuerit? Per apocrisarios enim ejus, qui
    primum de his mihi satisfaciebant, et per litteras
    quas misit, et quas recepit, satisfactus sum; quod
    non fuerit Photius qui pasactis aliquum in epi-
    scopat us dignitatem. Ideo confiteor delectum meum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais. Pequenas lacunas onde o papel está escurecido foram marcadas com [ilegivel] quando não transitíveis (nenhum foi necessário aqui).</notas>
</pagina>