ANASTASII OPERUM CONTINUATIO, -

0. SANCTA
Sipnobus ortava qeneralis,

CONSTANTINOPOLITANA QUARTA, .
"fInastasio. interprete,

(Apud Labbeum, Conciliorum Collect. tom. VIII, pag. 962.

PRJEFATIO ANASTASII IN SYNODUM OCTAVAM.

Domino sancto et coangelico Patri Patrum ApnANo À nastiea vita electa, in ccnobio a primeva :etate

summo pontifici et universali papo, ego famulus ve-
sler ANASTASIUS peccator abbas, et summi vestra
sposiolicae sedis bibliothecarius.

Quia superna providentia, quz singula singulis ita
distinguit temporibus, ut sanctos suos veluti splen
dentia quaedam astra non pariter, sed vicibus discre-
tis ad iluminationem Eeclesizx sux proferat, aposto-
latum vestrum nostris temporibus quasi quoddam
fulgidum sidus produxit, cujus tempore atque aucto-
ritate sancta universalis eL. magna synodus octava
celebraretur, et saera doctrina coelum sancte catho-
lica et apostolice Ecclesim, tenebris errorum. depul-
$is, jubar veri luminis illustratum perciperet : operze
pretium duxi, tam ad laudem auctoris quam ad zter-

miris eluxit morum et virtutum splendoribus, ac per
id diuturnis exercitiis eruditus , et in omni scientia
et opere bono probatus jam senex, cunctorum unani-
mitate ad summi sacerdotii petitus et promotus est
apicem. Sane restiterunt hujus provectioni quidam
perpauci episcopi, inter quos erat Syracusanus Gre-
gorius, eo quod eos propter diffamata et publicata
nonnulla crimina in sacerdotio vite, ante refricatio-
hem in eos illati judicii se non posse recipere, cano-
nica sit ac mili ratione profatus; propter qux , quia
iMa satisfaclione non abluerunt, merito postmodum
ab eo et synodo abdicati sunt, Favebat autem his
quidam senator szcularis administrationis fungens
officio, a secretis, nomine Photius, qui ad patriar-

sam apostolatus vestri memoriam, scripture tra- B chale conscendere fastigium affecians, eum eis seor-

fere, vestrzeque dominationi breviter intimare, quie
fuerit ejusdem sancli. synodi maleria celebrandm,
vel quod apostolice sedis super hzc disponendi stu-
dium vel auctoritas; quid etiam ab illa vel tra-
catum vel fuerit definitum. Quamobrem quoque
vel octava, vel dicatur universalis, quis etiam inter-
pretatus illam exstiterit, eL ne ipsi synodo prxsum-
ptio cujusque quz. in ea definita non sunt, processu
temporis addat, sollicitos reddere ac intentos lecto-
tes. Qui videlicet notans, non quasi inscio aposto-
latu vestro scribendo refero, sed tanquam horum
conscio et teste, historica expositione ad memoriam
vestram reduco.

Tempore itaque Michaelis et Theodore matris
ejus imperatorum, abdicato Iconomacho Joanne,
electus et conseeratus est patriarcha Constantinopo-
leos Ignatios, qui Michaele quondam imperatore,

tujus fllius erat, imperium sponte religionis amore '

Simittente, eunuchus invidia factus est; deinde mo-
PaTRoL. CXXIX.

sum colligebat, et fideles quosque a sancte commue
nionis participatione avertens, divinis interesse my-
steriis, dum a patriarcha Ignatio celebrarentur,
penitus recusabat : nihil habens in causa pietatis,
unde pontificem proprium reprehenderet , nisi quod
suspicabatur eum vitam decessoris sui, id est sancte
memorie patriarche accusare Methodii, cum ille
non solum bunc in nullo penitus accusaret, verum
etiam miris laudibus semper efferret, quin. potius
memoriam illius inter sanctos patriarchas , dum di-
vina mysteria gererentur, faceret, et diem anniver-
sarium solemniter et imprzetermisse super ejus no-
mine celebraret. Quamvis boc ipsum idem Photius
sicut czetera illius gesta sinistre interpretans, callide
facere suis auditoribus przdicaret, alia inquiens eum
in corde tenere, alia in opere demonstrare.

Cum igitur Pholius sociatus schismatieis, quorum
auctor prefatus erat Syracusanus Gregorius , per-
suaderet cunctis, qui ouasi. pio circa. Methodium
e 1 '

Digitized by Google
