<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. - ACTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quam ex persona Filii Dei habemus. Sanctissimi A totam vitam inostram conservare que illic scripta
    vicarii senioris Romæ dixerunt : quotestis numerœ?
    Illi autem dixerunt : Et antea diximus quia nescimus. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt :
    Ecce sancta Romana Ecclesia non claudit viscera sua omnibus vobis, si offertis libellum ex toto corde
    vestro. Et iterum idem ipsi sanctissimi vicarii senioris Romæ ad episcopos dixerunt : Detulimus libellum
    a sancta Romana Ecclesia, a sanctissimo papa Adriano , mandatum ab eo accipientes, exigere a vobis
    fieri ipsum libellum, et sic vos suscipere : vultis ergo facere quod jussum est a sanctissimo papa Adriano?
    Episcopi dixerunt : Volumus, et placet nobis; et subscribimus. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt :
    Volumus et jubemus relegi eum in conspectu omnium. Et accipiens Stephanus Deo amicissimus B diaconus et notarius legit libellum Græce, qui a Romano fuerat transmissus, qui etiam in prima lectus
    est actione. Et post lectionem sanctissimi vicarii senioris Romæ ad episcopos dixerunt : Libellum hunc
    audistis? Placet vobis? Scribite illum. Suscipitis omnia quæ edita sunt a sancta Romana Ecclesia? Reverendissimi episcopi dixerunt : Placet, scribimus,
    et suscipimus omnia. Donatus reverendissimus episcopus Ostiensis, et Stephanus sanctissimus episcopus
    Nepesinus, et Marinus reverendissimus diaconus sanctæ Romanæ Ecclesiæ, dixerunt : Et scribite eum.
    Et suscipiens Theodorus Carias, scripsit illum. Deinde similiter Euthynius ; Catalane, Photius Nacolie, Stephanus Cypriorum, alter Stephanus Cyliræ, Theodorus Sinopes, Eustachius Amoniae, Xenophon Milassi, Leo Daphnusiae, Paulus Meles; omnes isti scripserunt Romanum libellum, et dederunt hunc
    sanctissimis vicarijs Romanis, etiam cum subscriptione testium. Et post hoc Thomas et Helias sanctissimi vicarii orientis ad sanctissimos vicarios Romanos dixerunt : Omne quod disposuistis placet nobis.
    Sanctissimi vicarii Romani dixerunt : Quoniam bonum diligitis, ideo, fratres nostri venerandi, placet
    nobis et vestra dispositio. Et rursus idem episcopi ad Orientales vicarios dixerunt : Si videtur vobis
    bonum esse, detur decidentium episcoporum poenitentiae libellus. Patriarchæ sanctissimi vicarii Orientis dixerunt : Videtur nobis esse bonum. Ignatius sanctissimus patriarchæ Constantinopoleos dixit :
    Ponatur libellus super preciosas lignæ, et sancta Evangelia, et sic eum accipiant, et dent mihi. Sanctissimi vicarii senioris Romæ una cum orientalibus dixerunt : Ponatur. Et ponentes episcopi libellum super
    sancta Evangēlia et preciosas lignæ, et rursus sumentes eum, dederunt Ignatio sanctissimo patriarchæ Constantinopoleos : et sumens patriarchæ superhumariala, tradidit eis. Primo autem omnium dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    sunt inconsuvisa. Ignatius sanctissimus patriarchæ Constantinopeolos dixit : Bene ac decenter fecistis,
    filii dilectissimi nostri. Ecce suscipio vos sicut misericors et benevolus pater prodigum filium suum
    reversum ad poenitentiam; propterea quia et sancta Romanorum Ecclesia benigniori affectu mota est erga
    reverentiam vestram, quibus et concordaverunt etiam Orientales sedes. Et post hoc Theodorus reverendissimus episcopus Sinope dixit : Non solum epitimis sumus digni, sed et poenis; sed misericordia
    tua magna est, domine. Xenophon reverendissimus episcopus Milassi dixit : Cum sim multis poenis dignus, superhumcrale accipio. Et postquam acceperunt superhumcralia sua, sederunt singuli in ordine suo. Et licet
    Paulus Deo amicissimus chartophylax stans in medio dixit : Postquam ingressi sunt in hanc sanctam synodum episcopi, qui ceciderunt, ecce præsto sunt et presbyteri, habentes eumdem libellum, et rogantes
    sanctitatem vestram, ut intrent in hanc sanctam synodum : quid ergo placet sanctitati vestræ? Sancta synodus dixit : Cujus consecrationem habent? Paulus Deo amicissimus chartophylax dixit : Beatissimi Methodii, et sanctissimi Ignatii. Sanctissimi vicarii dixerunt : Intrent. Et intraverunt, Thomas primus presbyterorum, Cosmas secundus atque defensor, Pantaleo presbyter, Joachim presbyter et defensor, Megistus presbyter, Nicephorus presbyter, Theodosius presbyter, Epiphanius presbyter, Theophylactus presbyter, Sisinnius presbyter, Gregorius presbyter, et paria episcopis facientes, tradiderunt libellum poenitentiae : deinde scribentes et ipsi Romanum libellum, susceperunt a patriarcha oraria sua, dicente ad eos : Cognoscite quia verax homo sum, et sermo meus sine mihi. Ecce enim magnam meruistis compassionem et veniam a sancta Romanorum Ecclesia, et omnibus nobis. Postquam ergo ingressi sunt episcopi ac presbyteri, rursus stans Paulus Deo amicissimus chartophylax in medio dixit : Similiter et diaconi, qui ceciderunt, habentes præ manusibns libellum poenitentiae, deprecan tur sanctam synodum ut introeant. Sancta synodus dixit : Cujus consecratio sunt? Paulus Deo amicissimus chartophylax dixit : Beatissimi Methodii et sanctissimi Ignatii. Sanctissimi vicarii senioris Romæ et Orientis, ac sancta et universalis synodus, dixerunt : Introeant. Et introierunt, Constantinus diaconus, Joannes diaconus, Stephanus diaconus,
    Michael diaconus, Christophorus diaconus, Leo diaconus, Theodosius diaconus, Nicolaus diaconus,
    Sophronius diaconus. Et ait Ignatius sanctissimus patriarchæ ad eos : Utique ex proposito fecistis libellum quem fertis? Reverendissimi diaconi dixerunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; algumas palavras com espaçamento e sinais de impressão antigos respeitados. Pequenas áreas de textura da impressão interpretadas conforme legibilidade; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>