<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
41    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. - ACTIO I.    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,820">
de negotiis quæ nunc multa sunt, ut omnimodis ob-
sequantur et obediant definitionibus et decretis
beatissimi papae Nicolai omnes [ilegivel]; quibus et
nos favemus et concordamus, nimirum qui multum
ante ipsorum lectionem, et cognitionem, eadem et
excogitavimus ac judicavimus, et prædicavimus.

Cap. I. Ergo sanctissimus quidem patriarcha
Ignatius sit beneplacito Dei Patris, et gratia Domini
nostri Jesu Christi, et operatione sanctissimi Spiri-
tus, [ilegivel] et stabilis in throno suo, a nemine mole-
stiam sustinens, vel coercitus a propria archierar-
chica dignitate, atque honore, dirigens verbum veri-
tatis.

Cap. II. Episcopi autem, et presbyteri, ac diaco-
ni, seu cujuscunque ordinis clerici, quotquot post
iniquam depositionem sanctissimi et [ilegivel]
Ignatii discesserunt a Photio, et idcirco a suis se-
dibus sunt remoti, ac depositioni submissi, isti suas
recipiant sedes ad fungendum incunctanter sacerdo-
tio, nullatenus aliunde prohibiti: qui enim pro ve-
ritate privati sunt iis quæ possederant, non solum
illorum, unde ceciderunt, digni sunt esse participes,
verum etiam aliorum, quorum quæque possint re-
compensare digna prioribus afflictionibus.

Cap. III. Qui vero beati Methodii et sanctissimi
Ignatii manus impositionem habent episcopi, vel
presbyteri, vel diaconi, aut cujuscunque ordinis cle-
rici, et usque in finem cum Photio sacerdotio passi
sunt, in repulsione autem ejusdem Photii ad
Dei sanctam et catholicam atque apostolicam Eccle-
siam concurrerunt, et nunc usque ad terminatio-
nem sanctæ synodi concurrere festinaverunt, nec
hos communis omnium Christianorum amatrix
filiorum Ecclesia mater avertit, sed sinibus
recipiet, materno more circa natos benignitate suc-
ceas, et volum incessabile (alias, miserabiliter)
monstrans, a epitimis, ut par est, sanctissimi pa-
trarchae Ignatii, qua ipse voluerit, hos adoptans et
placide suscipiens. Nam beati termini papa Nicolaus
in Photio, et in manus impositione ejus sola, et in
Syracusano Gregorio dedit definitivam damnationem.
In reliquis autem praenomatis duabus consecratio-
nibus potestatem sanctissimo patriarcha Ignatio cre-
didi: oportebat enim eum, qui multis difficultatibus
pro credita sibi divinus Ecclesia tentatus fuerat, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,820">
A portionem aliquam liberalitatis in admissioine sacer-
dolum percipere.

Cap. IV. Photium autem, quemadmodum beatus
Nicolaus de illo decrevit, alienum modis omnibus
existimamus ab omni sacerdotali dignitate, opera-
tione ac nomine usquam pernullum e modum vel tem-
pus accepturum locum satisfactionis : sed et anatho-
mati transmetuimus, nisi forte obediiret synodica
judicationi papae Nicolai, et sententiam nostram
susceperit.

Cap. V. Gregorius præterea, Syracusanus, ut ante
depositus et ante damnatus a nobis, etiam ita de-
putatur depositus et condemnatus: non enim ut con-
trarii justi decreti venimus, sed ut nequorum et a
Patribus traditorum canonum et sanctionum con-
firmatores pariter et fautores. Qui vero seducti sunt,
et a Photio manus impositionem susceperint, tan-
quam malis operationibus ejus cooperantes et faven-
tes, atque condecernentes effecti, omni sacerdotio
judicantur indigni, sicut et papa Nicolaus adversus
eos synodice promulgavit.

Cap. VI. Hæc itaque a nobis ita et edita sunt, et
decreta, et Dei nutu dicimus, fideliter et præscripta
sunt; hæc et dicimus et prædicamus, atque vobis
scripto commendamus; et pœc omnes conservare de-
liberamus quotquot Christi vocatione censeuntur; et
nobiscum affatur, et monet Jacobus frater Domini,
primusque summus sacerdos et præsul Jerusalem ci-
vitatis sanctæ; ex magna quoque Antiochia, ubi
Christi hæreditas celebratissimum cognomen exple-
vit, Petrusque ibidem e primus sacerdotio functus
est, deinde f Ignatius Deifer, et hujus successor,
hæc conservare debere, ac nullam prævaricationem
prædictorum præsumere, ne omne jus Ecclesiæ repro-
bare inveniamus, neque enim modicum est quod pene
modicum est. Nam et qui omnem servaverit legem, in uno
autem offenderit, factus est omnium reus (Jac. ii). Quis-
quis ergo a notitia praeceptorum beatissimi papæ Ni-
colai, et hoc se a judicio nostro ausus fuerit repro-
bare aliquid eorum quæ hic proferruntur, vel moles-
tiam inferre auditibus potentium ad alicujus reprob-
tionem, vel receperit hujusmodi, iste, quisquis sit,
sive sacerdos, sive laicus, sive quicunque monachus,
sive cujusvis ordinis clericatus, anathema sit a Patre,
et Filio, et Spiritu sancto, et privatus gloria Dei, et
hæres æterni tormenti et cohæres diaboli, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
a Judicamus. Judicavimus eo sensu dicunt, quo
Apostolus dicit: Non judicavi me scire nisi Chri-
stum, et hunc crucifixum (I Cor. ii); judicativum
tamen dicunt, non promulgavimus. Hoc enim post
Romanorum adventum et definitionem egere: nam
anima privatim tantum quod sic esset judicans
quidam significabat. Edit. Ead.

b Epithimae. Multi quidem increpationes interpre-
tantur, sed isto est multis in locis pro poenis ponun-
tur quas Ecclesia unicuique pro qualitate culparum

* Primus sacerdotio. Nota quia non dicitur pri-
mum, sed primus; nam primum a Christo pontifica-
tum suscipit, qui postea primus episcopus Antiochiae
praesedit. Edit. Ead.

f Ignatius Deifer. Tradunt Graeci quod parvulus
quem Dominus adexit statur in medio, dicens: Nisi conversus fueritis, et effectum isti uteri parvulus
(Matt. xviii), etc.; iste, Ignatius [ilegivel] ...
  </bloco>
  <notas>Tipo da página: texto (duas colunas). Preservada a hifenização tal como no impresso. Marquei como [ilegivel] algumas palavras cuja leitura é incerta: 1) palavra na linha "beatissimi papae Nicolai omnes [ilegivel]" (possível leitura incerta no original); 2) termo em "sanctissimi et [ilegivel] Ignatii" (incerto); 3) termo em Cap. I "..., et operatione sanctissimi Spiri- tus, [ilegivel] et stabilis..." (incerto). Mantive sinais de abreviação e ortografia antiga tal como aparecem na imagem; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>