<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    67 ANASTASII BIBLIOTHECarii 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    judicium sacrorum Romanorum pontificum; hoc A enim contrarium est canonicis institutis: quoniam praesentes illuc per proprios missos, et Romae demorantes contra se sententiam et prolata¬m damnationem in Photium, et in manus impositionem ejus, et audierunt, et liquido di¬ dicerunt. Verumtamen ut manifestiorem eis jus tam judicationem sanctae Romanae Ecclesiae facia¬mus, ingrediantur, et exaudiant legi synodicas de¬finitiones, et judicia beatissimi papae Nicolai, et certificentur magis ac magis. Magnificentissimi et gloriosissimi principes dixerunt: Hoc bonum est et optimum: audiant illi judicium beatissimi papae Ni¬colai in conspectu nostro, et si habuerint quod ad contradicionem, dicent a, aut persuasi acquiescent; quod si habent, contradicendi b suscipiant propriam damnationem; si vero non susceperint, tunc fiet quod fuerit visum canonicus. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Excusationem quaerunt, totus mundus, Oriens, Occidens, et sancta Con¬stantinopolitana Ecclesia, novit quia judicium da¬tum est adversus eos. Ab undecima enim indictio¬nem dnamavit eos synodice sanctissimus papa Nicolaus, et per tot spatia temporum non cognoverunt sen¬tentiam quae in eos prolata est: non est hoc excu¬satio; suigere volunt judicium. Magnificentissimi et gloriosissimi principes dixerunt: Imo non fugiunt judicium, si enim voluisset fugere, non oporteret eos clamare magna voce: Quia judicemur, sed potius oporteret eos seorsum recedere et fugam arripere; sed quod per multum temporis per voces et sermo¬nes absolutus creatura omnis audivit, volunt per opus et ipsa gesta certificari. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Ingrediantur et stent illic deorsum in ultimo loco, et audiant epistolam quam misit ad imperatorem Michaelem sanctissimus papa Nicolaus per Radoaldum et Zachariam. Magnifice¬tissimi et gloriosissimi principes dixerunt: Ut jube¬tis : rogam us autem sanctitatem vestram, ut et con¬vocentur, et ex ijs qui Photii sunt saltem tres vel quatuor, ut audiant, vel ut isti saeculares qui sunt post nos: bonum habet fieri multum. Sanctissimi vi¬carii senioris Romae dixerunt: Si adeflauntur tres illi, quod ex omnibus illis venian t, qui sunt ex parte sua, patiemur ingredi eos huc. Bahanes magnificen¬tissimus praepositus et patricius dixit: Rogamus ut fiant vel quinque. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Ingrediantur, sed nos non proper con¬tentionem advocamus eos, sed ut tantum beatissimi papae Nicolai epistolam audiant. Et missi quidam assistentium ad convocandum eos, non invenerunt illos. Magnificentissimi et gloriosissimi principes ad vicarios senioris Romae ac Orientalis sedium di¬xerunt: Nescientes quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    tin, ut appareat, discesserunt, eo quo dimiser¬runt hos duos, et se, opinati quia nobis opus non habent hodie; ceterum, si jnbet sanctitas vestra; negotium duorum quaeratur. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Duae personae illae habent libellum quem porrigant, an sermonem tantum ha¬bent ad sanctam synodum? Magnificentissimi et gloriosissimi principes dixerunt: Non; sed isti sunt illi duo, qui omnimodis lacunt multitudinem illam; eo quod certificent eos hujusmodi, quia commissi¬travit nobis papa Nicolaus. Et in hoc habet satisfac¬tionem multitud o; quoniam si recepit hos duos, et communicavit eis, recepit virum et Photium, et communicavit ei: si autem illum recepit et commu¬nicavit, utique una die vocatus est patriarch a; et si B vocatus est una die patriarch a, habemus quod dica¬mus multum. Iistis autem duobus convictis, quia ea quae dicunt ad multitudinem suam et mendacia, et inania, seu invalida sunt, ex modico isto fiet uti¬litas multis. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixe¬runt: Absit, quod beatissimus Nicolaus in sancta Romana Ecclesia recepisset aliquando Photium pa¬triarcham Constantinopolitanum uno die vel una hora in collegio sacerdotali. Magnificentissimi et glorio¬sissimi principes dixerunt: Benedicetus Deus: cer¬tificentur et isti, ut accedant ad veritatem. Sanctus¬simi vicarii senioris Romae dixerunt: Quoniam di¬cunt se communicasse cum sanctissimo papa Nico¬lao, ingrediantur, et stent in uno loco, et audiant quod definitum est de illis. Magnificentissimi et glo¬riosis simi principes dixerunt: Imo interrogantur et discutiiantur, quomodo dicant: Quia communicavi¬mus beatissimo papae Nicolao; cum omni enim cer¬titudine hoc perhibent. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Intrent. Magnificentissimi et glorio¬sissimi principes dixerunt: Ut quis eos afferat? ipsi consecratio sunt Methodii: et omnino expositio libelli vestri sancit eos qui consecrationem habent beatissimi Methodii et sanctissimi patriarchae Ignatii, quaecunque, et quantacunque deliquerint et in eum, volentes paenitere, veniam et justificationem mere¬ri; ac ideo hujuscemodi etiam vos advocantes, ni¬hil peccatis. Donatus et Stephanus Deo amantissimi episcopi, et Marinus venerabilissimus diaconus, sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Quo¬niam pridem commissi sunt ad eos, qui a nobis abierunt, dixerunt illi: Quia cum Photio commu¬nicamus, ideo non vocamus illos. Bahanes magni¬ficentissimus patricius et praepositus dixit: Et multi eorum qui hic sedeni episcoporum, Photio commu¬nicabant usque in finem. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt: Attamen isti per libelli satisfactio¬nem recepi sunt. Magnificentissimi et gloriosissimi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; foi mantida ortografia e hifenização visíveis no original. Uso de letras A, B, C como estão impressas no corpo do texto. Palavras ilegíveis marcadas conforme regra como [ilegivel] (nenhuma encontrada além de fragmentos indicados por hifenização). BBOX em escala 0-1000 estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>