i : "ANASTASII BIBLIOTHECARII 48
retractione * judicii dignus? Hec nunc dicimus, A transacta est. hora, hujus rei gratia, in alio con-

sufficienter valentia exhibere voluntatem et. respon-
sionem nostram super quibus interrogati sumus.
Magniflcentissimi et gloriosissimi principes dixe-
runt : Eece contritionem"nostram sanastis atque cu-
rastis, et omnes confitemur a Deo judicium sanctum
sanctarum trium sedium : Ubi enim íunt duo vel
tres congregati. ín. nomine meo, Christus ait, ibi. suni
in medio eorum. (Mauh. xvm). Sanetissimi vicarü
senioris Roin: dixerunt : fta moris est sanctze Ro-
mans ecclesie canonicam diligentiam possidendi, et
propter ecclesiasticum ordinem eum, qui per fene-
Stram ingressus est. in caulas ovium, ut lupum per-
Sequendi;'et gaudel sancta hzc synodus de vestra
honorabili responsione. Etiam hodie auribus nostris
induxistis ct ostendistis veram fidem; quod enim
ore dicitis, dpere desideratis finire. Bahanes famosis-
simus patricius et prepositus dixit :*Ilabet aliquid
vestra sanctitas liodie, ut disponat? Deo amicissimi
vicarii sanetz: Roman:e Ecclesi dixerunt ; Vellemus
ordinare de libello, quantum possemus, sed quia

3 Forte retractatione.

—M M —À'

vento, Deo favente, faciemus quod debemus. Et
surgens sacer senatus dixit : Benediclus Deus, quia
meruimus videre sanctam diem istam, et honorabi-
lem ccetum nostrum : ecce htec omnia secundum ra-
tioriem "verltatis terminata. sunt. Derde stans im
medio Stephanus Deo amicissimus diaconus sancte
Constantinopolitanorum Ecclesie et. devotas nota-
rius laudem hujuscemodi : Multos annos imperato-
rum ! Basilii et Constantini magnorum -principum et
imperatorum multos annos! Orthodoxorum impera-
lorum multos annos ! Depositorum injustitize multos
annos ! Pacificorum imperatorum multos annos! Ho-
stium mendacii maltos &nnos ! Amatorum et fautorum
veritatis et justitiz: multos annos ! Eudoxize piissime
Auguste multos annos ! Nicolai beatissimi papse Ro-
manis terna inemoria ! Adriani orthodoxi papae Komani
multos annos ! Ignatii orthodoxi patriarche Constanti-
nopoleos multos anuos ! Orthodoxorum patriarcharum
Orientis multos annos! Orthodoxi senatus multos an-
nos ! sancte eLuniversalis synodi eterna memoria !

——Á———

ACTIO SECUNDA.

In nomine Domini el domiiatoris omnium Jesu
Chris vere Dei et Salvatoris nostri. Consulatus
protectorum et tranquillissimorum imperatorum
nostrorum dominorum, Basilii quidem anno tertio,
Constantini aütem filii ejus 'anno secundo, perpe-
tuorum Augustorum, indictione tertia, Nonis Octo-
bris, przpositis pretiosis et vivilicis lignis ac inte-
meralis et sanctis Evangeliis, conveniente autem
sancta'et mmiversali synodo, 'Donato Deo amantissi-
'mo episcopo Ostiensi, et Stephauo Deo amicissimo
'episcopo Nepesino, atque Marino reverendissimo
"diacono sanete Romanx Ecclesi», locum obtinenti-
bus sanctissimi Adriani pape Romani, el Ignatio
sanctissimo patriarcha Constantipopoleos, et Thoma
sanctissimo metropolita Tyri, locum obtinente sedis
Anüochie, ac Helia Deo colendissimo presbytero
'et syncello locum obtinente throni Hierosolymorum :
priesente quoque sacro senatu, videlicet Theodoro
magnificentissimo proconsule ac »agistro, Bahane
magnificentissimo patricio et preposito, Hemerio
magnificentissimo proconsule ac patricio, Theophilo
maguiflcentissimo proconsule ac patricio, Leone ma-

» Paulus Deo amicissimus. Paulus iste archiepi-
scopus quondam fuit a Photio consecratus, sed quia
eum ceteris, qui a Photio manus impositionem sus-
cepere, secundum sententiam pape ? icolai condem-
natus est, e& quoniam is erat utilis pro consolatione
damnationis ab lgnatio patriarcha. chartophylax
effectus est: scripserat enim et papa Romanus ut
$lia illum, excepto sacerdotio, quantacunque vellet,

dignitate ditaret. Eprr. Roa.
Chartophylaz. interpretatur. chartarum. custos.

gnificentissimo - proconsule ac-patricio, Joanne mae
gnificentissimo : patricio et logothela okeos dromi,
Leone magnificentissimo. patricio et domestico excu,
bitorum, Paulo magni(lcentissimo patricio et pra-
fecto prztoriorum, Manuele magnificentissimo patri-
cio, Theophylacto magniflcentissimo patricio, Pe-
tronate magnificentissimo patricio, Horeste laudabi-
lissimo protosphatario et domestico ycanatorum :
atque sanctissimis episcopis, videlicet Nicephoro
Deo amicissimo metropolita Amasie, Joanne Deo
amicissimo metropolita Sylzi, Niceta Deo amicissi-
mo metropolita Athenarum, Metrophane Deo amicis-
simo melropolita Smyrnz, Michaele Dco amicissimo
metropolita Rhodi, Georgio Deo amicissimo episcopo
Heliopoleos, Petro Deo amicissimo episcopo Troa-

. dis, Niceta Deo amicissimo episcopo Cephaludii, A tha-

nasio Deo amicissimo episcopo Magnesio, Nicephoro
Deo amicissimo episcopo Cotronz, Antonio Deo ami-
cissimo episcopo Alisii, Michaele Deo amicissimo
episcopo Cercirorum: his ita convenientibus, stetit
in medio, * Paulus Deo amicissimus 5 chartophylax,
et dixit: Ipsi qui ceciderunt sub Photio venerunt
ministrorum, et agens ecclesiastica cuneta prorsus
obsequia, exceptis illis solis quz? ad sacerdotale
specialiter ac proprie periinere probantur officium.
Sine illo praterea. nullus presulum aut clericorum
a foris veniens in conspectum patriarchze intromitti-
tur, nullus ecclesiastico conventui prasentatur,
nullius epistola disse missa recipitur, nisi
iri

4 i i , nul d
foe Eesti etur, natus ad prar

' praposituram monasteriorum nrovebitur. nisi iete
