.

A3 ANASTASII BIBLIOTHECARII m
alienatus a. Christianorum gratia, tanquam qui ir- A Sancta synodus exclamavit : Placet. omnibus. Et

ridet Christi vcri Dei nostri munificentiam, * quam
dedit sacerdotibus, dicens : Quemcunque ligaveritis
super terram, erit ligatus et in colis : et quemcunque sol-
teritis super terram, erit solutus etincalis (Matth. xvi).
Qui enim verax esse Christi verbum existimat, et an-
nuntiat, creditque quod ea, qux super terram ligata
sunt, ligentur et in celis, et que super terram so-
Tuta sunt, solvantur-et in coelis ; quzea sacerdotibus li-
gata sunt, quomodo putas, audebit solvere, et | forte
soluta] solutum ligare? Mauifestum est ergo, quod
Deum contemnens, hujusmodi et divinum magiste-
vium irridens, et honoranda prxcepta reprobans,
justàm non effugiat poenam. Cum his autem sub-
&equetur et alia quedam valde difficilis el cita

post hoe sacer senatus per Bahanem famosissi-
mum patricium et prapositum ad honorábilissimog
Romanorum vicarios dixit: Rogamus vos, sánate
contritionem nostram. Nos quidem aequiescimus
iis que jussit judicium vestrum, sed convenit ut
jubeatis ipsi alia, qux si audierimus, juvent nos,
Phoüum aliquando non videntes, quomodo eum
condemnastis ? Cum quo repertus est [al., Cum re-
pertus est; al., coram vobis quomodo repertus est ?|
coram vobis, quomodo pretulistis adversus eum
anathema ? dicite nobis. Sanctissimi vicarii senioris
Rom: dixerunt : Beato Petro apostolo donavit, pote-
Saltem Christus, et Deus noster, dicens ei: Petre,
ecce Satanas expetivit cribrare te, sicut triticum, Ego

€ommotlio : at vero si reprobaverit saltem unum B autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua, et tu

ex his qua: hic scripta. sunt, et a beato papa Nico-
lao ante judicata, fiet 2estus in ecclesia vestra con-
tinuus, et simultas ecclesiasticorum negotiorum,
ita ut nunquam videri possit in ecclesia quilibet or-
do. Ubi enim est utique concursus omnis patriar-
chalis throni, et ut. idipsum dicatur omnis sacrati
catalogi ; si diabolico consilio ambiguitatem quis
habeat, difficile profecto erit, ut aliquando firmi-
tatem vel pacem possideat ecclesiasticus ordo. Ana-
thema ergo illi qui secundum aliqnid praesumpserit
reprobare quidquam ex iis qux hic inscribuntur
3 Patre, sicut jam dictum est, et Filio, et Spiritu
sancto. Amen. Ád confirmationem autem praesentis
definitionis, subscripsit unusquisque nostrum manu
propria, quemadmodum subinfertur.

Et post lectionem deflnitionis tota synodus dixit :
Ecce audivimus et sententiam Orientalium, sequen-
tem, ac faventem judicio sanctissimi papse Nicolai,
et convenimus in eam. Sanctissimi et honorabilissi-
mi vicarii senioris Rom: dixerunt ad Orientis vi-
carios : Vos, fratres nostri, dicite: Vestra est de-
finitio * et scriptum hoc, quod lectum est, vos
dedistis ?* Thomas honorabilissimus — metropolita
Tyri et Helias Deo colendissimus presbyter et syn-
ccllus, Orientis vicarii, dixerunt : Etiam nosw*um
est, et nos id scripsimus, cum hic essemus. Sanc-
tissimi vicaril senioris Roma dixerunt : Vere tene-
tis sicul audivimus ? Thomas et Helias sanctissimi
vicarii orientis dixerunt : lta. tenemus placita hxc,
quemadmodum audistis. Honorabilissimi vicarii
Rome dixerunt ad sanctam synodum : Placet vobis ?

* Quam dedit sacerdotibus. Nota quod apostoli
sacerdotes pradicentur a sancia synodo etiam ex
tum quando his dictum esL : Quemctinque ligaveritis,
vél solveritis super terram, erit ligatus, vel. solutus et
in colis (Matth. xvi). Ergo Petrus, qui hoc speciali«
ter ante omnes" audire meruit, primum sacerdos
efleclus est; cessit itaque sermo opinantium Jaca-
hom fratrem Domini primum «^^^ ' -

aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxu).
Non ergo poterat ter beaüissimus et sanctissimus
papa Nicolaus in sede illa tantum tendere tempus,
ut non confortaret fratres suos, et sanctissimum
patriarcham Ignatium. Nam sanctissimus papa Ni-
colaus, videns litteras et epistolas Photii pervasoris,
et absentem, b tanquam przsentem, per epistolas
ejus et apocrisiarios judicavit eum. Magnificentissi-
mi principes dixerunt : Et quem misit ? Sanctissimi
vicarii senioris Rom: dixerunt : Si jubeatis audire
secundum consequentiam , dicemus. Magnificen-
tissimi principes dixerunt : Volumus. Sanctissimi
viearii senioris Moms dixerunt: Primitus missus
est Arsabir legatus Michaelis imperatoris, et cum

C eo missi sunt quatuor episcopi: (* nomina eorum

ignoramus) deferens secum et epistolam regiam,
signiflcantem in se causam haereseos imaginum, et
in fine litterarum illarum ostendentem etiam emís-
sionem 4 sanctissimi patriarchze Fgnatii. Petebat
autem ut mitteret apocrisiarios suos Constantino-
polim, et misit Radoaldum et Zachariam quondam
episcopos, et venerunt huc, et fecerunt latrocinale
concilium, et synagogam malignantium contra sanc-
lissimum virum lIgoatium patriarcham , et. quasi
deposuerunt eum. Tunc reversi sunt Romam cum
apocrisiario Leone a secretis, ferente et ipso ite-
rum epistolam regiam, et invasoris et adulteri
Photii, et libellum manifestantem synagogam mali-
gnantium factam adversus fgnatium sanctissimum
patriarcham. Tunc cognoscens diviferus papa Nieo-
laus serutatus omnia, fecit synodum, et convocavit

et viventis sedem przsulis invasisset; quia tamen
absens erat, non eum antea judicavit, quam bis per
missos et epistolas ipsius illum noxium comperisset,
el rursus hunc per missos suos et epistolas bis
ut corrigeretur admonuisset. Eptr. Row.

€ Nomina 5 Google ^-^ neoRQe

Digitized by
