35

ANASTASII BIBLIOTIHIECAIUI

46

sia generali satagebat eradieare sententia, visum est A hxc sacresancta synodus anno imperii Basilii pii

utrique, Romam, et ad tria patriarehia fore mit-
tendum Orientis, et a Roma quidem decreta dispen-
satoria, et sicut erant culparum causarumque di-
scretiones, ita et penarum qualitates judicandarum,
necnon eL personas vice fungentes apostolica postu-
.landum ; a thronis autem Orientalibus consensus
nihilominus et. personas ducendum. Sane notandum,
-quod c:eteri throni nil, inter Agarenos positi, super
-hoc negotio sumpsere laboris; sed post Constauti-
.nepolim venientes, quod a sede apostolica fuerat
.elaboratum atque decretum, reverenter admittunt,
'et preconiis miris attollunt, atque huic addendum
.minuendumve nil omnino decernunt. Mittitur itaque
Romam a parte quidem Ignatii, Joannes metropo-

principis tertio, quae universos patriarcliales thro-
no6, sicut aliarum ulla in eorum loci servantibus
prasules habens, universalis non inconvenienter ab
omnibus appellatur. Universalis est enim: primo
quia catholica lides in ea et sancte leges, quie non
solum a sacerdotibus, sed et ab universis Christia-
nis coli debent 'et venerari, contra hostes earum
consona voce defenditur; deinde, quia cum Christus
in corpore suo, quod est Ecclesia, tot patriarchales |
Sedes, quol in cujusque mortali corpore sensus
locaverit, profecto nihil generalitati deest Ecclesize,
sit omnes ille sedes unius fuerint voluntatis, sicut
nibil deest mortui corporis, si omnes quinque
sensus integre  communisque fuerint sanitatis.

lita Süei., qui et Perges Pamphyliz praeerat Eccle- p Inter. quas. videlicet sedes quia Romana przcellit,

sie ; a parte vero Photii Petrus metropolita Sarden-
-sis, qui contra Jguatium eum jam memorato Gre-
.gorio auctor factus fuerat ecclesiasticze scissionis :
-porro a principe destinatur regius spatharius, Basi-
.Jius nomine, qui inter utramque partem coram
sede-apostolica: medius haberetur, el fidelis eorum
-qui sedes eadem decrevisset auditor et nuntius :
sed Petrus quidem, licet nova. navi, et quam ipse
-sibi elegerat, veheretur, naufragium simul et mortis
. periculum pertulit; et qui navim Christi, hoc est,
.Ecclesiam .sciderat, navis sux scissionem non in-
-ceonvenienter incurrit. Coteri sane legati Romam
.pervenientes, epistolas et profanum codicem, in
quo continebantur gesta conciliabuli, quie Photius
-adversus apostolice memorie papam Nicolaum
. falso fuerat commentatus ; atque omnia que crebro
memorato eximio prxsuli destinata fuerant, quia
.jlle ad meliorem vitam migraverat, tibi praeclaro
successori ejus, domine junior Adriane, presul
.eximie sedis apostolicze, gubernacula egregie mo-
. deranti preesentant. Qui accingens sicut vir lumbos
tuos, et. Danielis pueri spiritum [al., et decessoris
pii zeli spiritum, etc.] sumens, et nec ad dexte-
ram, nec ad sinistram a via regia declinans, quae
ille decreverat decrevisti, et qu:e statuerat statuisli,
atque omne providi patris edictum pius hzeres exse-
.eutus, injurias proprie sedis protinus vindicasti.
Nam synodo mox apud beatum Petrum collecta,
profanum codicem illum cremari censuisti, ct ita
fieri apud Constantinopolim , si qux exemplaria

facium est, et auctorem ejus pro tanta temeritate
.denuo damnans, hujus paria occultantes censura
simili sequestrasti. Missisque cum auctoritate apo-
stolica vicariis et epistolis decretalibus, jussisti fieri
-Genstantinopoli vnam nro multis auidem neces-

C

non immerito visni comparatur : qui profecto
cunctis sensibus pr:eminet, acuuor illis existens,
'et communionem, sicul nullus eorum, cum omnibus
habens. Tertio, qnia cum Photius tot excessuum
suorum morbo universam Ecclesiam maculaverit,
universalis curatio adhibita est, ut totum curaretur
quod totum fuerat maculatum. Nam tautum hujus
ambitionis pullulavit longe lateque temeritas, ut
mox Hierosolyiis quidam laicus nomine Salomon,
extemplo clericus factus, sit ordinatus antistes ;

.quod nunquam factum est etiam ab ipso Jacobo, qui

primus illie episcopus exstitit nisi postquam Pho-
tius noviter in clero plantatus, et confestim praesul
factus auditus est. Apud Constantinopolim autem
nonnulli ex tunc laici etiam virtutibus operam tri-
buebant, tantum ut ad banc sacram possent pertin-
gere dignitatem : at ubi compotes fieri nequiverint,
mox continenti:ze frenis laxatis, in suis voluptatibus
[al., voluntatibus.] ire ca perunt, et quod non. san-
ctitalis, sed avaritiz cultores existerent, protinus
ostenderunt ; adeo ut diversis modis a Roma-
nis missis horum quidam obtinere tentaverit ,
ne regula promulgaretur, qx tunc de non re-
pente secularibus — in sacerdotium — provehen-
dis in hac eadem synodo promulgata est. Pre-
ierea penes Alexandriam et Antiochiam in tan-
tum radix bujus pestis excrevit, ut a tempore
promotionis erebro dicti Photii hactenus evelli non
possit. Nec fatendum creditur, quod tunc universalis

p jure diceretur, si pro (ide celebrata consisteret, cum
ejus ibidem invenirentur, jure mandasti; quoi et -

. pravarioatiope

et in hac nonnulla qua ad (idem pertinent, sint defi-
nita, et in cxteris universalibus conciliis multa
disposita inveniantur qux ad fidei doctrinam non
perünent, quod no CNOR (ide quam in legis
K9 Constantinopoli-
tano acía*; quamsis 1 nnm in sanctas regulas
