83 ANASTASII BIDLIOTHECATUI 8i
episcopo Misthix, Theophane Deo amicissimo archi- A irrigandum eum, sicut scriptum est : Quia. fluvius

episcopo Selges,'Paulo Deo amicissimo archiepiscopo
Apamiz, Joanne Deo amicissimo episcopo Cii, Atha-
Wasio Deo amicissimo episcopo Anhelii Magnesis,
Theodoro Deo amicissimo episcopo Sinopss, Eusta-
Chio Deo amicissimo episcopo /Emonis, Theodoro
Deo amicissimo episcopo Lacedzmonise, Nicephore
Deo amicissimo episcopo Zacynthi, Eutbymio epi-
scopo Mosynorum, Basilio Deo amicissimo episcopo
Pyrgii, Georgio Deo amicissimo episcopo Helii, Pe-
tro Deo amicissimo episcopo Troadis, Leone Deo
micissimo episcopo Daphnusis, Niceta Deo ami-
€issimo episcopo Photiz, Basilio Deo aricissimo
episcopo Gratie, Damiano Deo amicissimo episcopo
Miletopoleos, Theopliane Deo amicissimo cpiscopo
Tralle, Leontio Deo amicissimo episcopo Neopoleos,
loseph Deo amicissimo episcopo Paleorum et Geor-
gio Deo amicissimo episcopo Adranic : his ia. con-
venientibus, surgens Metrophanes Deo amicissimus
metropolita Smyrn:e, etin medio sancte universa-
lis synodi stans, pronuntiavit magna voce in audien-
tiam omnium ita : Justiti:e sol, qui est magnum et
verum ae divinum principaleque lumen, quique so-
las est infinitz potentie Dominus et Deus noster,
qui dixit : Fiant [uminaria in. firmamento coli ad
illuminationem terra ; fecit duo magna luminaria, lu-
tiinare quidem majus in principio * diei, minus au-
fem in principio noctis, et posuit. ea in firmamento
eeeli, ut prasint diei ac nocti (Gen. 1) ; et. tanquam
quadam magna luminaria, videlicet quinque patriar-

egreditur de. Eden irrigans paradisum (Gen. n). Li-
quet autem nunc nobis talis fluvius, divinus videlicet
9c principalis, et sanctissimus Spiritus, de quo di-
cit divinum et principale Verbum Christus Salvator
noster : Qui credit in. me, flumina de ventre. ejus
fluent aqua viv. Hoc autem dicebat de Spiritu quem
accepturi erant credentes in eum sicut, dixit sanctus
Joannes evangelista/Joan. vu). Hic est enim Spi-
ritas de quo dixit propheta David : Fluminis impe-
tus. letificat. civitatem Dei (Psal. xvvn), videlicet
sanetam Ecclesiam. iste fluvius segregat impetus
suos nunc in quatuor initia, in sanctissimos scilicet
vicarios senioris Rom, et in. Constantinopolitanum
imitatorem Dei patriarcham Ignatium, atque in. eos

B qui ex ambabus sedibus Orientis advenerunt, san-

ctissimos vicarios. Hec itaque sancta et universalis
synodus arca salutis est, ad quam confugiunt et in-
troibunt omnes qui prsordinati sunt in vitam zter-.
nam. Et tu es, amice Christi domine, Noe, justus
inventus in. conspectu Dei in generatione tua; quia
talem arcam fabricasti, benedixitque" tibi Deus, et
proli ventris tui, et timor tuus eL tremor tuus erit
secundum veterem Noe super omnes bestias agri, ct

'super omnia volatilia ecli, hoc est super omnia quse

bella à4mant, ei infidelia, quz scilicet sub universo
ccelo consistunt. Hec sancta et upiversalis synodus
est benignus et bonus puteus, quem fodisti tu, Deo

'amantissime, Abraham servus et amicus Dei ex-

celsi : cui et invident quidem Philistiim, non autem

€halia capita in illuminationem totius terre, quo C penitus obruent ; sed superabuntur operibus et stu-

przsint diei ac nocti, et separent inter lumen et tene-
bras, id est, inter eos qui agunt opera lucis, hoc est
divinze justitiz, et inter eos qui agunt opera tenebra-
vum, id est injustitize; ut quorumdam quidem illumi-
nent magis ac magis gressus, qui secundum Deum sunt;
quorumdam vero redarguant, et ostendant atque di-
vnlgent absconditos actus tenebrarum, id est, inju-
silia, ac filios Dei ac lucis exhibeant atque demon-
strent. Ad tales dicit Christus Deus noster : Vos estis
lux mundi (Matth, v) ; tales nominavit et Paulus ma-
gnus apostolus luminaria in mundo, verbum vitze
continentia (Philip. 1), Tales ergo, magna luminaria,
piissime et Christo dilectissime, ac divinitus guber-
nate domine, quemadmodum in magna domo multas

lampades, in civitate tua per multam diligentiam et D

studium ac prudentiam collegisti et congregasti, et
splendidiorem temet ostendisti, et jucundiorem con-
versationem tuam, et Christi Ecclesiam nitidiorem ex-
liibuisti. [mo vero, piissime domine, per temet, hoc
est presentiam tuam, «quasi quoldam maximum
Orientis luminare sauct:e. huic et universali synodo
etiam przedieta, et. nunc visa. luminaria, lucidiora
monstrasti. Verum per alia divina eloquia compen-
diose valde przsentem sanctam synodum figuremus.
Hzc enim est olim paradisus, quem plantavit Deus
&d orientem, in eujus medio est lignum vite; in
quem ingreditur, ex intelligibili Eden ^, fluvius ad

* Hoc est, in principatum.

diis tuis, quemadmodum illi olim amici et beatissimi
patriarchz Abrah:e et sub. operibus et studiis. Pro-
pter quod etiam sicut ad illum, ita et ad te Deo ami-
cissimum imperatorem nostrum dicit omnium con-
sultor et princeps, per vocem sanctissimi patris tui,
et summi pastoris nostri, ac Deo amicissimorum
vicariorum : Nisi benedicens benedicam te, et mul-
tiplicans multiplicabo semen tuum, sicut stellas coli,
et sicut arenam quie est in littore maris, et. hze-
reditate possidebit semen tuum et populus tuus
civitates adversariorum (Gem. xxn) : ipse enim est
Deus noster, qui benedicit benedicentes se, qui solus
est benedictus per inüinita sxcula seculorum. Amen.
Et post pronuntiationem hanc, per jussionem
amici Christi imperatoris nostri, legit devotus a se-
cretis Leo epanagnosticum sanctissimorum Roma:
norum vicariorum, cujus initium cst hoc :
Credimus nequaquam latere sanctam el magnam
hanc synodum, qualiter hic piissimus et. Christia-
nissimus et a Deo protectus imperator initio imperii
sui, cui monarchiam suam magis prastitit impera-
lor, confestim de siatu ac recuperatione sanct
Constantinopolitanze Ecclesix:, qua diutius possessa
erat ab invasore ac tyranno Photio, cogitare cape-
rit, quomodo ex eadem illum pelleret Ecclesia; sed
et divinitus 1nspiratus, et sanctorum et Patrum
precepta in omnibus adimplere desiderans, projecit

b Fi est, spirituali Eden.

Digitized by Google
