<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    59 ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,520,940">
    cogeris : neque enim alii delent restituere, vel corrigere, si quid vicarii perdiderunt, vel si quid sinistri perpessi sunt, nisi illi qui nos cum suis omnibus ad custodiendum reverenter, et salvandum integriter imperatoria pietate receperunt. Al vero imperator, his auditis, accersivit vicarios, et eis omnia chirographa reddidit, ita ut nec unum saltem deficere pateretur, dicens : Ego quidem ut magistram ecclesiasticorum negotiorum sedem apostolicam per meos legatos adii, et ideo vestram praesentiam precalatus sum, ut vestro decreto et solertia Ecclesia nostra remedia sanitatis reciperet, et nos non nostris motibus, sed vestrae sententiae pareremus. Ergo chirographa, quae a nostris sacerdotibus, ac cunctis clericis salubriter exegistis, recipite, et spirituali patri nostro sanctissimo papae repraesentate ; ita ut si quis eorum per abrupta vitiorum, vel devia pravitatum solito incedere more tentaverit, his quodammodo habenis, ab eo refrenetur, et talibus foris ad rectum justitiae tramitem revocetur. Quo facto vicarii gavisi, libellos acceptos nobis cauce deferendos tradiderunt ; qui videlicet ancequam renunciandi ad patriam iter arripuisent, separati sumus, quia a Dyrrachio navigio venimus Sipontum, deinde terreno itinere Beneventum, posthac Romam, eosdem libellos portantes : missi vero sedis apostolicae, a Dyrrachio simili modo navim ingressi, Anconam per- lebasnt : sed Exdavenorum piratas incurrenes, omnia quae possidere videbantur penitus amisserun, et sinul eodem actionum praesentis synodi. Verum ego qui Romanse bibliothece curam gerebam, studium habui a Constantinopoli mecum ipsius synodi codicem deferendi, delatumque summo pontifici presentavi, ac per haec factum est, ut sedes apostolicae, Deo auctore, codicem synodii per nos susciperet, et libellos missis quidem a nobis redditos, sed per nos salvatos haberet, quos nimirum, si missi penes se, ut codicem synodi, et caetera scripta haberent, hos procul dubio perderent.
    
    Et post completionem libelli silentio facto, surgens Bahanes famossissimus patricius et praepositus dixit : Imperatores nostri sancti quod justum est quaerunt, et canonem adimplentur sunt, non ad voluntatem suam, sed ad profectum multorum, et sicut Deus respicit. Vos autem ad haec convenistis, ut sirut conspicitis, justitiam et veritatem facialis. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Placet omnibus vobis libellus iste, qui plenus fide, et canonicalitas, atque perfectus omni sapientia existat ? est orthodoxus gratia divina a Romanorum Ecclesia missus. Tota sancta synodus exclamavit : Juste et convenieniter lectus nobis libellus exposiuis est a sancta Romanorum Ecclesia, et propterea omnibus placet. Bahanes famossissimus patricius et praepositus ex persona sacri senatus ad Orientis vicarios dixit : Dicite et ipsi manifestius quid videatur vobis super lecto libello ? putas concordatis Romanis, an non ? Sanctissimi vicarii Orientis dixerunt : Concordamus. Legatur autem et definitio quae hic a nobis exposita est, cujus et superius mentionem fecimus, ut cognosc. lis concordiam nostram. Sanctissimi vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    restituere, vel A carii senioris Romae dixerunt : Legatur. Et accipiens Stephanus Deo amicissimus diaconus et devotus notarius legit :
    
    Definitio Thomae metropolitice Tyri primi secessoris b, et primatis sedis Theupoleos Antiochiae, et Heliae presbyteri et syncelli ithroni Hierosolymorum, sanctae Christi Dei civitatis locum, et personam lementis Theodosi sanctissimi patriarchae Hierosolymorum habita Constantinopoli, priusquam vicarii perveniissent senioris Romae.
    
    Vestris ecclesiasticis negociis confusionem patientibus ex instigatione odientis bonum daemonis, et zizaniorum satoris, omnium procurator atque provi- sor erexit Romano principatu rectorem Deo amicissimum et veritatis ferventissimum amaltorem, piissimum videlicet Basilium magnum imperatorem, per quem ecclesiastica scandala, et offendicula modis omnibus interimere, et omnem Christianum orbem ad meliorem et nidiorem ordinem adducere voluit : qui secundum intentionem divini consilii omnia et dicere et facere anhelans, convocavit et humiliatem nostram de orientalibus sedibus ac diocesibus, ut cum his qui putabantur advenire atque concurrere a seniori Roma, sanctissimis vicariis, circumspecte ecclesiastica dissolveremus certamina, propter quod et nunc usque perseverantes, illorum praestolamur adventum. Quoniam vero multa facta est tarditas, et suspicamarur ex Agarennorum tyrannica potestate propter tantam moram multas nobis supervencuitas calamitatės atque necessitates, imo C vero et nostrum totum genus Christianorum propter talem causam summittendum variis tentationibus, nequequam eos, qui a Roma venire putabantur, exspectare et justum putavimus, sed et superfluum et supervacuum arbitrarnur esse : praesertim cum ea, quae Romae regulariter ac synodice gesta sunt, prae manibus habcaramus, ita ut hinc constet una nobiscum esse beatissimum papam Nicolaum per litterarum suarum voces, adhuc etiam et successorem ejus beatissimum Adrianum papam per proprias epist- las. Nam et Christum Dominum nostrum per Evangelium, tamquam per vivam vocem, loqui convenienter arbitrarnur, et credimus : necnon et apostolum Paulum, et reliquos omnes apostolos, prophetas, atque doctores. Ipsi ergo habentes nobiscum beatissimum papam Adrianum, ineptum et incongruum omnino putamus despicere fluctuantem Christi et Salvatoris nostri Ecclesiam per dilationem dispositionis, quae illi debetur. Hinc ergo velut ex nece- ssitate, nunc vobas denuntiamus justificationem Dei, et divinae misericordissimae providentiae consilium atque judicium, quantum ad capacitatem nostram attinet. Est igitur a nobis editum et sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas corrigidas visualmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>