" Wie ue.

ANASTASII BIBLIOTIIECARII

mr ul
DS *UR.
88

denuntians, quia nunquam aliquando depositionem A attraxit, opinatus per lioc inconcussum se ac imnio-

sanctissimi patriarchze Iguatii admisimus, neque lit-
teras a Photio recepimus, neque ad eum transnilsi-
mus ; neque enim a communione sanctissimi patriar-
che Ignatii aliquando scissi fuimus. Et idcirco,
etiamsi;veraciter dicant, qui dicunt : Coactam vlolen-
tiam refutationem non exisümamus; si vero et
ad rationabilem excusationem sui hi qui Photio
haerent dixerint, quod undique metropolite ac
episcopi collecti Photium ad promotionem pertule-
rint, et idcirco si illé dejectione dignus erat, et illi
multo magis, talia dicimus ad eos, quia in. secunda
sancta et universali synodo, qua colleota est in hac

amica Christi urbe sub Dei cultore Theodosio magno -

imperatore, Maximus quidam Cynicus, et omnis ejus
manus impositio repulsaest, qui autem promovit eum
ad presulatum dejectus non est a. surte sua, Timo-
Aheus videlicet Alexandrinorum provinciz episcopus.
Non solum autem ipse minime est repulsus, sed nec
quisquam episcoporum Timothei, qui pariter inventi,
e! in. Maximi ordinationem et provectionem €oope-
rati suat, damnatus est, quin potius honores et pre-
mia meruerunt: quoniam Timotbeus primus factus
6st proedicke sancte aynodi presidens, utpote
Alexandrie patriareha, et una cum episcopis qui
secum erant provexit Nectarium Constantinopoleos
patriarcham. Itaque non damnandi apud nos sunt
episcopi qui inventi sunt , et consecrationem Photii
fecerunt, eo quod maxime coacti ab imperatoria
potestate ac potentía ad talem impulsi sunt. actio-
nem; maxime cum in pradicto Timotheo Alexan-
drino patriarcha justiores monatrentur : nihil enim
habebat ille quod sibi tyrannidem inferret, et impel-
leret ad Maximi consecrationem. Verum ille solus,
qui ante depositus et anathematizatus est, tam a
patriarcha ignatio, quam ab apostolica Romano-
rum Ecclesia, Gregorius Syracusanus damnatus et
depositus est. Neque enim beatissimum et deiferum
patriareham fgnatium alienum a propria cathedra
judicavimus aliquando vel judicauus, neque Photium
"unquam in summo sacerdotio recepimus. Sanctus
enim Spiritus, qui locutus est in sancta Romanorum

Ecclesia, eredimus quod et in Ecclesiis nostris .

locutus exstiterit. [lxc enim plurimi eorum, qui
Photii factionis eraot, scientes , confugerunt salu-
briter ac reverenter atque sensate ad sanctam syno-
dum, et convenientem veniam meruerunt : qui au-
tem contentiosius et favorabilius hunc amplectendum
putaverunt, fortassis hoc babent in animo, quia
propria scripta, ot juramenta , et cruces quas fixe-
runt, reprobare nolunt. Sanctissimi autem vicarii
senioris Rom:e, et nos, qui reliquarum sedium vicarii
-»"2. h»c omnia dissolvimus hodie. eratia Jesu

bilem habiturum proprium przsulatum , se videlicet
chirographis et juramentis , qu: ipse confecit , foliis
fieulnee obumbrans, simul et in aera verberans,
et frustra pugnans, et arauearum filis semetipsum
operiens. Neque enim folia ficulnex dedecus velare
potius quam revelare videntur, cum sint undique
scissa sive pertusa. Sententiam ergo , et judicium
nostrum coram amico Christi imperatore , ac sancta
synodo manifesta fecimus. Pacis autem principem
Deum flagitamus, quo tranquillissimum imperium
dominationis piissimi imperatoris noítmi in ssecula
conservet. Amen.

Deinde dicit Basilius amicus Christi et magnus
imperator post hujusmodi acelamationem ad episeo-
pos Photii : Ecce audistis sensum patriarehiórum tam
Romani quam Hierosolymitani et Antiocheni. Quid
vobis videtur ad hec? Photii episcopi dixerunt :
Respondemus ad hzc. Et dixit Euthymius qui fuerat

"faetus a Photio C:sarez Cappadocis episcopus : Do-

mine imperator , novimus ex Deo imperium tuum ju-
stum, longanime, ac personas non sumens, et posci-
mus illud, ut et erga nos humiles, et indignos servos
8u0s hec agantur, et accipiamus verbum in scriptis ex
Deo imperii tui, ut quamcunque habeamus justifica-
tionem, sine prohibitione loquamur, et quotquot

'woluerint nobiscum dicere , non prohibeantur » et

$peramus in Deum, et in imperium tuum, quod ex
Deo est; quia et chartas has et. disputationes istas
ostendere habemus in vanam fuisse locutas, sed
tumultuatas. Basilius piissimus et amicus Christi
imperator dixit; Vane locuti estis, ut qul ausi estis
dioere vana qux lecta sunt, eo quod ex talibus et
tam magnis pairiarehalibus capitibus dieta sint ;
quemadmodum omnes certissime norunt, Vos prin-
eipali manu synodos inordinatas soli, ac singulariter,
sine patriarchiis thronis facientes, sanctas vocare
ausi estis, et huic presenti, quz» ab omnibus patriar«
chalibus thronis celebrata est, Dei cooperatione ac
gratia, qui imperium nobis commisit, detrahere non
erubescitis. Utique nostis et vos et universitas , quae
sub sole est, quia protectioni veri Dei nostri quinque
patriarchia orbis terrarum recta sentiunt, et non
est kesio fidei : ct ideo quidquid judicant, necessario
debetis recipere. Ut autem apparet, non creditis
quod ea quz dicta sunt illinc existunt : si. enim
credidissetis, non ulique judicium eorum reprobare
penitus auderetis. interrogo ergo vos : Diffiditis, an
creditis, quod inde sint? Photii epiacopi dixerunt :
Non diffidimus. Dasilius piissimus et Chrisüanissimus
imperator dixit : Ergo si creditis, suscipite prolatum
ab eis judicium. Si non Me ego et neces-
sariorumDnptee cope! OO0R í) patriarchia, et
