105 INTERPRETATIO SYNODI Vlll GENERALIS, — ACTIO VIL - 16
imperatorem, quam ad sanctissimum patriarcham A minici agri strenui et solertes esse cultores, et spi-

lgnatiam. Imploramus ut legantür primum quidem
beatissimi papz Nicolai gesta et acta, sicque de-
mum, qui a sanctissimo papa Adriano synodice
celebrata sunt tam de hujuscemodi infando concilia-
bulo, quod ab eo factum est, quam de iterata sen-

. wentis, qux data est contra eum a sanctissimo papa
Adriano et saneta synodo qua ab ipso est convo-
cata. Et post hoc jussus est Stephanus Deo amicis-
simus diaconus et notarius; et ascendens legit epi-
solam quam misi sanctissimus papa Nicolaus ad
derum Constantinopolitanum.

t Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reveren-
dissimis fratribus nostris archiepiscopis, metropoli-
tís, et episcopis Consantinopolitane sedi subjacen-
tibus, atque universo venerabili clero Constantino-
politanorum Ecclesie.

« Ea qui nuper apud Constantinopolim gesta
sunt... » fleliqua vide inter epistolas Nicolai pape 1,
Patrologic tomo CXXVI, col. 1007. '

Et post completionem prznominate epistole ,
ascendens Theodorus devotus a secretis legit episto-
lam, quz delata est per Theognostum reverendissi-
mom exarchum ad Basilium piissimum imperato-
Temi , qu» et missa fuerat ab Adriano sanctissimo
popa Romano.

« Adrianus episcopus, servus servorum Dei, dileatis-
simo filio et Christianissimo imperatori Basilio , a
Deo protecto , semper Augusto.

s Quoniam, tranquillissime imperator... » Reli-
qua vide inter epistolas Adriani 11, Patrologie
temo CXXIJ.

Deinde post hanc legit Nicephorus oevotus no-
tarius. epistolam, quam misit idem sanctissimus
Adrianus per jam dictum reverendissimum ezar-
€hum ad Jgnatium sanctissimum patriarcham.

€* Adrianus episcopus, sercus servorum Dej , honora-
bilissimo fratri et consacerdoti nostro 1gnatio san-
ctissimo patriarche Constantinopolitano.

* Convenerat sanctitatem tuam,..» Reliqua. vide
ubi supra.

Sicque lecta est epistola a Leone gloriosissimo
protospathario et a secretis, qux missa est ad Da-
silium piissimum et amicum Christ imperatorem
ab Adriano papa Romano per Donatum et Stepha-
num et Marinum honorabilissimos vicarios. ( Hec
scripla est in prima actione. ) Deinde ascendens Da-

 mianus reverendissimus regius clericus et interpres
legit epistolam qu ad sanctissimum patriarcham

Ignatium ab Adriano sanctissimo papa missa est ,

quique allata est per jam dictos reverendissimos

vicarios. ( Et Rec praacripta est in tertia. actione. )

Et post legit Thomas reverendissimus subdiaconus

gesta synodi quz facta est ab Adriano sanctissimo

Romanorum papa.

Allocutio pape Adriani ad concilium quod convenit
«eontra Photium , lecta per Joannem archidiaco-
num sancte Romane Ecclesie.

Cum debeamus, o fratres et filii dilectissimi , Do-

PEEN PaThor, CXXIX, dm.

ritualibus ad purgationem ipsius coelestium przce-
ptorum, uti ligonibus, oportet ut si quas in eo spinas,
si qua germinare venenosa conspicimus, pari labore
unanimique zelo hzc radicitus exstirpare studentes,
arripiamus examinis rastrum , et falcem judicii con-
cordi certamine proferamus, ne, quxso, in nos expro-
brantis affectu dicatur : Messis quidem multa ; ope-
rarii autem pauci ( Matth. 1x ). Consonanler autem,
Charissimi , laboremus , et in agro Dominico jugiter
quidem , sed nunc potissimum operemus, quando vi-
delicet in Ecclesia , qux apertissime Dominicus ager
appellatur, auctore Photio nova przsumptio et inau-
dita est orta temeritas. Siquidem hic Photius, cum
adhuc mundanus minister esset , genuinam quodam-
B modo semper invidiam adversus fratrem et coepi-
scopum nostrum Ignatium Constantinopolitanum pa-
triarcham in pectore gestans ; et ad przsulatus cul-
men non gradatim, vel sensim conscendere, sed
precipitibus eo superstite passibus transilire gestiens,
semetipsum ab ejusdem beatissimi prassulis commu-
nione fecit extraneum : et per hoc ab universali Ec-
clesia, qua ipsi beatissimo patriarche communicabat,
se reddidit prorsus extorrem , atque inter schisma-
ticos procul dubio constitutus, contra sacros apo-
stolicos canones secularibus usu& potestatib2s , ec«
clesiam Constantinopolitanam tyrannica et adulte-
rina temeritate pervasit tandem, videlicet indebita
usurpando , foras ostendens , quod intus , prohibita
concupiscendo , cordis antro gerebat, et simula-

( tionis velamine contegebat, nil esse profecto intel-

ligi dans causam scissionis a patriarcba suo, vel
desert communionis a tota Ecclesie, nisi pessi-
mos anhelitus ambiendi pontificatus infulas, et su-
blimioris obtinendi dignitatis et potestatis habenas ;
quibus nimirum deinceps abusus, et repente non
mente sed habitu mutatus , exsilia et diversa discri-
mina , sed et mortes in Christi sacerdotes et czeteros
fideles, tot ac tantas intulit , ut Diocletiant sxvitiam
imitari per omnia videretur. Propter qu: vel his
similia sancte memorie decessor meus Nicolaus
hujus apostolicze sedis antistes , fraterna victus cba-
ritate, primo quidem non solum per missos, sed et
per litteras illum merito reprehendens,, competenter
admonuit, et nullo se pacto in ejus posse promo-
D tione przbere consensum , scriptis idoneis patefecit.
Deinde vero intuens nihil se proficere, sed magis
ac magis ad ulteriora ejus extendi tyrannidem , au-
etoritate simul divina et apostolica fretus, sedis
apostolicz , cui praesidebat , pontificum morem secu-
tus, ín prompts habens secundum Apostolum, om-
nem ulcisci prorsus inobedientiam (11 Cor. x) ; hune
ad erectionem ab eo elisorum, et innumerabilium
refrigerium afflictorum, regulari sententia, quia,
sicut ipsi nostis, corrigere non potuit, deponendo
prostravit, et anathematizando ab ordine, quem la-
tronis more sortitus fuerat, sequestravit. Cujus rei
gratia idem Pitotius inflammatus, non solum non est
yeversus ad percutientem se, nimirum qui durior

Li
Digitized by Google
