55
cata nostra et culpas no$Sq:35; Sd compassus nobis, A
miseratus et misertus es nostri, et dimisisti nobis pec-
cata nostra. Et facientibus ei5 similia episcopisjet pres-
byteris. Et accipiens patriarcha oraria ipsorum, red-
didit eis. Et post hoc, iterum stans in medio Paulus
Deo amicissimus chartophylax dixit : Venerunt et
subdiaconi qui ceciderunt in sanctam hanc synodum,
eumdem libellum pre manibus habentes, ingredi
postulantes. Sanctissimi vicarii senioris Rom» et
Orientis dixerunt : Ingrediantur, placet enim nobis.
Et ingressi sunt. Thomas domesticus * subdiacono-
rum, Eustachius, Stephanus, Photinus, Joannes,
Paulus, Thomas : et. facientibus similia pari modo,
dedit et ipsis proprii honoris insignia. Sanctissimi
vicarii senioris Rom: dixerunt : Secundum formam
hane, secundum quam hodierna die suscepimus B
episcopos , et presbyteros , et diaconos, et subdia-
conos qui ceciderunt, suscipi deinceps decernimus
omnes qni similiter peccaverunt, et penitentiam
agunt. Et post hzec sanctissimus patriarcha Ignatius
dixit : Epitimia quie indicta. sunt iis qui ceciderunt
episcopis, et presbyteris, et diaconis, et subdiaco-
nis, ab hoc sancta et universali synodo, in audientiam
omnium legantur; quatenus fiant omnibus mani-
festa. Et accipiens Stephanus diaconus et notarius
legit : Sit remedium et salutem anima ferens, ac
valde discretum epitimium sacerdotum qui per mul-
tam consuetudinem ceciderunt et negaverunt propria
chirographa, qu:e bene »c regulariter edita sunt ad
spiritalem conflictum et unitatem sancte catbolice
Ecclesie. Si quidem carnibus vescuntur, absti- (;

* Primum subdiaconorum Graci domesticum vo-
cant, quem Romani oblationarium.

ANASTASII BIBLIOTHECARII

nere se a carne, Ca5e0 et ovo: ii vero qui carnes
non comedunt, abstinere a caseo et ovo, et piscibus
quarta feria et parasceve ;edere] legumina et olera
cum oleo et pauco vino, facereque genuflexiones
quinquaginta per singulos dies, et dicere Kyrie
eleison, centies, et Domine peccavi, eenties, et Do-
mine ignosce mibi peccatori, centies; recense-
reque sextum psalmum, et trigesimum septimum,
ei quinquagesimum : bec. mando tibi custodire us-
que ad Christi Nativitatem, non autem habeas po-
testatem ministrandi, nec agendi quoquo modo quz
sacerdotum sunt, et tunc in natalitiis magni Dei et sal-
vatoris nosiri Jesu Christi recipies sacerdotium
tuum, ei mecum eris sacerdotio fungens, et mini-
strans immortali zeterno Deo. Et post lectionis epiti-
miorum completionem, rursus ipse Stephanus col-
laudavit : Multos annos imperatorum Basilii et Con-
stantini! magnorum dictatorum et imperatorum mul-
tos annos! Orthodoxorum imperatorum multos
annos! Pacificorum imperatorum multos annos!
Depositorum injustiti:? multos annos! Hostium men-
dacii multos annos! Amatorum et fautorum veritatis
et justiti. multos annos! Nicolai beatissimi papie
Romani :eterna memoria! Adriani orthodoxi papse
Romani multos annos! Ignatii orthodoxi patriarchae
Constantinopoleos multos annos! Orthodoxi senatus
multos annos! Sancti et universalissynodi zeterna me-
moria b. Deus deposuit molimina Photii, quz inci-
piunt in divino loco, et simul deposuit eum, ut men-
dacii amicum et conculcatorem venerande figura.

b Jambici versus hi sunt apud Graecos.

ACTIO. TERTIA.

In nomine Domini et dominatoris Jesu Christi
vetri Dei et. Salvatoris nostri. Consulatus Deo coro-
natorum dominorum nostrorum, Basilii quidem anno
tertio, Constantini autem filii ejus anno secundo, im-
peratorum perpetuorum Augustorum, indictione ter-
tía, quinto Idus Octobris. Propositis et vivificis lignis,
et intemeratis salutis nostrx& Evangeliis in dextris
partibus catechumenorum opinatissimi templi san-
€t? ac magni nominis Sopliie, convenientibus autem
Donato Deo amicissimo episcopo Ostiensi, et Stephano
Deo amicissimo episcopo Nepesino, ae Marino reveren-
dissimo diacono sancte Roman:e Eeclesiz : locum ha-
bentibus? Adriani sanctissimi et hentiesimi 3relieni.

*

possidente Theodosii sanctissimi arcbiepiscopt sedis
Hierosolymorum : Deinde per jussionem amicorum
Christi et Dei cultorum magnorum imperatorum Ba-
silii et Constantini; presentibus et audientibus etiam
magnificentissimis principibus, videlicet Christophoro

D magnificentissimo magiswo, Bahane magnificentis-

simo patricio et priposito, Paulo magnificentissimo
patricio et praefecto, Leone magnificentissimo patrieio
et domestico excubitorum, Joanne magnificentissimo
patricioetlogotheta acuti (lege velocis] cursus, Manuele
magnificentissimo patricio, Theophylacto magnifi-
centissimo patricio, Petrona magnificentissimo pa-
tricio Oreste fam: thario ct domes-
