49 .. JNTERPRETATIO SYNODI Vlll GENERALIS. — ACTIO iE.

90.

cum libello quid, videlur yobis? expeiunt enim A et ipsius comministri estis effecti, quia incompara-

ingredi sanctam hanc et universalem. synodum.
Sanctissimi vicarii seyioris Romas et Orientis, et
omnis sancta synodus dixit: Ingrediantur. EL in-
gressi sunt pradicli episcopi proferentes libellum.
in manibus suis, et adorantes proposita intemerata

.judicia prociderunt sancte synodo. Sanctissimi vi-

carii senioris Roms dixerunt : Qui estis vos qui
imirastis buc episcopi, et a quo consecrali estis?
Theodorus metropolita Cariz dixit : À domino nostro,
sanctissimo patriarcha Ignatio et beatissimo Metlioc.
dio. Ssncliss)mi vicarii. senioris Roma dixerunt : Et
qpot estis? Theodorus reverendissimus metropolita
Carie dixit: Numerum nescimus. Sanctissimi vica-
rj senioris Rom:e dixerunt: Quid dicitis? quid

bilis erat in sacerdotibus, vita et sermone resplen-
dens, quem pene nec macula tetigi: sed hic in ta-
lem et tantum virum nou segnis exstitit fliogere
mente infelicissiia detentus (quem non vidit, nec
cognovit) maeulam plurimam, innumeram et coacerva-
lam : et post multitudinem etiam, magnitudine pra-
valuit in vanitate sua : etsi mendaces, attamen de
Oriente ex omnibus patriarchis apocrisiarios quasi
concordantes , et. cerlissime qua a se dicebantur
nogscentes, multo studio duxit, ut hujusmodi virum
depositioni submiteret : et habens consentaneos
testes falsos, transmisit conunenta, mendacia, et
viros deceptos, ct veniabant ad complendum quie
sibi visa exstiterant. EL nisi Deus omues operibus

habetis? quid vultis? Episcopi dixerunt: Procidi- B !nanuum suarum compeditos ligasset , nos utique

mus sancize et universali huic synodo, penitentiam
expetentes. Sanctiseiini vicarii senioris Rom: dixe-
runi : Quid est hoc quod fertis? Episcopi dixerunt :
Libellus confessionis, super quibus peccavimus in,
dominum nostrum sanctissimum patriarcham lgna- .
tium. Sanctissimi vicavii senioris Rgnxe dixerunt :.
Confitemini vos peccasse in hac. causa? Episcopi
dixeruni: Confitemur. Sanctissimi vicarii seuioris
Wonm:e dixerunt : In libello ita habet ut ore vestro
dicitis ? Episcopi dixerunt : Legatur libellus, et tum
ea que de nobis sunt certissime comperietis.
Sanctissimi vicarii senioris Rom:e dixerunt ad Dei.
cultores vicarios Orientis : Aptum apparet vobis, ac
omni sancte synodo, ut suscipiatur libellus confiten-

cum hujusmodi caderemus ; nimirum qui pró pastore
lupus esse. videbatur. Diximus de Nicolao parum.
Non solum autem huic talia operatus est, sed et
ipsum sancüssimum sacerdotem ac pastorem no-
sirum, qui nos impositione sanctarum manuum sua-
Fum, cum essct summus anüstes, sanclificavit ,
multis prius squdiis, cum secularis esset, impugnans,
et in nos inspirans postea hypocrisim, cuncta nega-
vit, et omnibus consentaneis suis, vel qui sub ipso
eramus, suasit ut se chirographis terribilibus profi-
terentur eum se habituros patriarcham patriarcha-
rum, et summum sacerdotem summorum sacerdo-
tum; et tunc quidem in nobis ita faciebat. Postera
vero die fraudes consuebat adversus eum, et imen-

sium se peccasse ? Sapctissimi vicarii Orientis et tota C daciorum infinitam muliitudinem, quasi criminum

sancla synodus dixerunt : Si placet. sanctitati ves-
irze, ac lioporabilissimo patriarche Ignatio, et nobis
bonum videtur, ut suscipiatur et in conspectu synodi
legatur. Sanctissimi vicarii senioris Roma dixe-
runt: Ergo quoniam omnibus placet, suscipiatur et
legatur. Et accipiens Stephanus Deo amicissimus.
diaconus et ifétarius sanctze Constantinopolitanorum
Ecclesis.de manibys jam denuntiatorum episcopp-
rum, legit magua voce in audientiam omnium.

LIBELLUS.

. Si quidem essent ignota in seniori Roma, quie dira
contigerunt a Photii mente *, impugnatoris Eccle-

sermonem, roborantem quie circa nos perpetnata
sunt, et quibus et quol ab ipso atrocitatibus sub-
missi sumus : quia erat vir alia quidem loquens, et
alia cogitans, et operam dans nmiendacio : ex arte
gentilium semper proponebat bona, deveniebat au-
tem in mala, et erat potens ad superandum et deci-.
piendum, ut non est factus, nec flet ullus hominum.
Unde cum talis esset, supplantavit nos, sed sermo-
nem prolixum supra modum facere nolumus, haben-
tes vos eorum quze dicuntur testes, Naim scitis utique.
vos, qui meruistis obsecundare' sanctissimo papa
Nic.lao, lucere ecclesim, ac luminari totius orbis,

materiam habentium, quemadmodum et adversus
beatissimum Nicolaum gessit : quie et. volebat. iu
omnia patriarchia transmitere; ut sicul ipse post
modicum depositionem ac anathematismum in eum
fecit, ut olim voluit, ita et exteri patriarche. face-
rent. Sed hujus fraudem non celavit Deus, ,sed om-
nibus patefecit; et hi qui dolum manifestum fece-
runt, exsiliis et proscriptionibus, ac flagris, atque
multis tzdiis submissi sunt: sed nec sic. valuit se
reprimere, sed quemadmodum jmpetum babyit mi-
seri voti sui, depositionem et anatbematigmum fecit,
ef in eum, his factis, quid malorum in ipsum ex
lunc non egit? Nonne dentes ejus radicitus evulsit,
faciens eum in facie percuti? Nonne pedes ejus fer-

sie, oporteret humilitatem nostram multum texere D reis vinculis munivit? Nonne cum fuga lapsis, et fu-

gacibus servis, in fotoribus et, sordibus damnavit
eum, uL moraretur tempore non pauco? Nonne de-
nudans eum vestimentis, quz indziebat absque prima
parvula tunica, hujus crura scidit, et in sepulcro,
quod in modum rogi factnm est, delusum locari
fecit, candelas fundens qux, ibidem elucebant, ne,
aquam eis habentibus, cum sitj uteretur, ad refocil-
lationem potaretur ex illis? Nonne hunc erecium
Stare facientes, tulerunt virgam , quam tenens in
manibus fuleiebatur, senectutis imbecillitatem con-
solans ? Nonne sine cibo ac potu multis eum diebus
Wansigere fecerunt? Nonne exsulem illum fecit, ubi

* Vox illius libelli solum ad Romanos vicarios in finem usque dirigitur.

Digitized by Google
