NTERPRETATIO SYNODI! VIII GENERALIS. — ACTIO Ii.

6s

utique sortem apostolorum principi solum circum- AÀ qui etiam per totos novem annos pro verbo veritatis

scripsit et definivit, sed per eum ad omnes qui post
illam socandnm ipsum efficiendi erant summi pasto-
re$, et divinissimi sscrique pontifices seuioris Rom,
. transmisit : et ideo ab olim et prisco tempore in ex-
ortis bzresibus et prevaricationibus eradicatores et
interemptores malorum zizaniorum, et tabefactorum,
et penitus insanabiliter sgrotanüum membrorum,
mult mulloties facti sunt eorum, qui sanctitatem et
summam paternitatém tuam illic praecesserunt ; suc-
tessores scilicet. principis apostolorum, ei illius ze-
lum in fide, quie secundum Christum est, imitantes :
ei nume nostris temporibus beatitudo tua digue tra-
ctavit datam sibi a Christo potestatem. Et quemad-
modum quis peritus belli, et optimus praetor, san-

Qum nobis ipsis persecutionem et mala czetera passus
est, et Petrum Dei amantissimum episcopum Troadis,
qui eadem et ipse passus est &, et pariter decertavit
cum regali homine, rationem simul vobis posituros
pro nobís, et qux epistole desunt viva voce adim-
pleturos et manifestaturos qualem et quantam et quam
magnam dilectionem .babeat et affectum lhumilitag
nostra circa fraternam sanctitatem vestram : simul
autem et de ceteris ecclesiasticis ordinibus acceptu-
ros, qu: Deo placeaut, et vestro intellectui. et. sa-
pientiie ef potestati distinctiones atque dispositiones.
Duplex est enim sacerdotalis catalogi consecratio :
nam quidam a nobis hanc susceperunt, et propria
manu pro nobis sua sponte scripserunt; quidam

tissime et amantissime frater noster, omnibus po- p vero ab iniquo et interfectore Photio. Multi quidew

tentiorem et omnia vincentem veritatem, tanquam
quzdem valde fortia et inezpugnabilia proponens
srma, hujus anulos dejecisti, et cum Christo et per
Christum mundam vicisti, et eum qui divina furatus
est, et dispoliavit aliena, et per fenestram in atrium
ovium more latronum intravit, et predatus est ani-
1825 multorum, deinde etiam so arroganter extulit,
et cervices erexit contra Deum omnipotentem, et
in tantum jactanter elatus est, ut conventum sine
subsistentia et síne persona fingeret contra irrepre-
heusibile et divinissimum ;et sacrum pontificium
tuum, queaiadnodam fabula liippocentauros et. tra-
gelaphos; quod etiam latenter ad principem misit.
Hojusmodi ergo non sanctum operatorem, atque

de nostra consecratione, gratia Dei confurtati, resti-
terunt ei fortissime, pet nullum mo.lum | in inhono-
rantiam et contumeliam nostram, ct. in eam quam
putant depositionem communicantes ; sed et multas
ei varias tribulationes, et angustias, ac dira exsilia,
et custodias perpetientes ; quos przecipue suscipiens
et tua. beatitudo, bene scio quod supremis extollat
honoribus, «t certatores veraciter pietatis. Plures
autem propria chirographa transgressi sunt, et ce-
ciderunt, et pro temporis et utilitatis sw causa in
omuibus Photii] temeritatibus et malignis actibus ab
initio usque ad finem sectatores et communicatores
et cooperalores effecti sunt, frequenter contra. nos
subseribentes, licet. non voluntarie, sed vim et ty-

omni opere malo repletum, videlicet eum qui secun- C rannidem passi. Sunt autem apud eos, qui contra ve-

dum antiphraseos tropum Photius nominatur, opere
manus pontificalis, et apostolice potestatis tux a
communi Ecclesie resecasti corpore, et summo te
Peteo zquiparans, tanquam novum Ananiam, sen-
tentia potentium verborum tuorum occidisti (Act. v),
et privatione spiritalis vite, ut. alterum Simonem,

per anathema morti transmisisti ; et nos qui injuriara.

passi sumus, sicut justissimus et fratrum amicissi-
mus, et juste justificasti, et Ecclesiz, quie apud nos
est, et proprio tbrono, propter quia sategisti atque
scripsisti, utpote apostelicze et summ:e potestatis
sasceptor, digne ac rationabiliter restituisti, et flu-
«tm qui bic inerat dissipasti, et tranquillitatem Ec-
elesiis contolisti. A Deo quippe proveetus et a Chri-
sto dilectissimus et. mansuetissimus et justissimus
noster. imperator, voto et consilio et decreto et judi-
cio tu: sanctitatis, favens olim, etiam nunc alacri-
ter obedieus, ut filius vester proprius, et fidelissimus
Dtrique, que digna sunt exbibuit, et multa tribula-
tiene fessam nostram senectutem, adhuc etiam om-
nes qui pro justitia Dei multas et varias tribulationes
sustinuerunt, imperialissima prudentia usus, ani-
mavit et consolatus est. Pro quibus omnibus gratifi-
€as laudes atque voces referentes super omnia Dco
et vostra beatitudini, misimus debite Joannem bea-
tissimum et. sanctissimum metropolitam Sylei, vi-
rum Dei eultorem, et divino intellectu. repletum,

Innait imperatorem Ludovicum.

ritatem postea in rabiem. versi, et quemadmodum
quadam Satanz operatione furentes, validissimam
etiam contra nos ostenderunt insaniam. Primum igi-
tur de hujusmodi imploramus dari dispositionem ;
deinde de his qui ab illo manus impositionem susce-
. perunt et secundum ea etiam ipsi similiter. per om-
nia frustra nequiter egerunt ; insuper de presbyte-
ris, qui ex nostra consecratione consistentes, seinel
ei communicaverunt, vel fortassis bis et ter ex arcta
angustia, non támen subscripserunt injustitiz chi-
rographo, et rursus recesserunt, et usque in presens
voluntarie vacant ; adbuc etiam de iis qui cum com-
munione etiam subscriptionem gesserunt, mox au-
tem otium complexi sunt ; et super hos etiam de his,

D qui manus quidem impositionem a Photio et' volun-

tarie, et non voluntarie susceperunt, reveriti tamen,
sacerdotio prorsus nullo modo functi sunt. Porro,
manus impositionem ab eo accepit Cesaree Cappa-
docim archiepiscopus reverentissimus e( perseve-
rantissiinus Paulus post concilium vanitatis, quod
contra humilitatem nostram tenuit prius ; in secun-
da vero synodo reproborum, ut dicit propbeta, viri-
liter valde propagnans ob veritatem et triumphans,
et divulgans eorum interfeciricem mentem, et nullo
tempore vel inodo contra humilitatem nostram sub-
scribens, sed ob idipsum multa passus, et muliima-
das necessítates sustinens, alio quodam melior

Digitized by Google

