<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    33 ANASTASII BIBLIOTHECarii 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,980">
    syncellum apostolici throni nostri omatissimum et bonum cultorem Heliam, locum, et personam nostram obtinentem, qui distinguere potest et discernere quæ quæruntur secundum rationem. Cum quo et sanctissimum Thomam princeps Saracenorum destinavit, præsaluta fungentem urbis Tyri, qui sedis est Antiochinæ, secundum quod hunc quæisitis mitii per honorabiles litteras vestras. Nosias autem utique, sanctissimi, quia nulla temeritale ac ausu hos transmisimus, præcipitanter ac audacter ad receptionem, quasi quorumdam Saracenorum, apud vos in custodia consistentium. Precæmur igitur et rogamurs, ut loquaretis ad aures a Deo coronati et piissimi domini nostri, quo donet nobis quolibet voluerit magnifica ejus don:natio Saracenos, ad satisfactionem nostrorum, et in suspectam representationem mearum, B quinimo ad salutem nostram, et regnum omnium nostrum. Si enim tam ab imperiali, quam vestra providentia non fuerit hoc taliter ordinatum, pavor non modicus erit in omnimodam perditionem nostram, cum opportunitatum invenerint. Præterea sperans penes sacratissimum et solertissimum affectionem tuam imperare quæ cordi sunt, polerem et superhumere cum mitra, pontificalem solam sancti Jacobi apostoli et fratris Domini et primi archiepiscoporum, quam an'ecessores mei patriarchæ circuminacti, semper in Sancta sanctorum ingrediebantur, sacerdotio fungentes, videlicet sanctam memoriam vitæ, et sanctum calcare : quæ et ipse ego induitus sum, eadem gerens tuo desiderabili et honorando mihi capiti, ex amore et dilectio- C nis copia transmisi; quatenus sanctificâ suavitate, ac tactu sanectorum locorum, utpote dignus, perfuraris ; simul autem et sacrum vas a' cimillorum sanctae: resurrectionis, craterem argenteum cum imagibus in terra Sylem transmisi, cum devoto prœceptore, ac syncello Helia apostolici b libri nostri ad sanctificationem nostræ sanctissimæ ecclesiæ, et memoriam nostræ humilitatis. Et post lectionem sanctissimi vicarij senioris Romæ dixerunt : Bona expositio placuit nobis. Et post hoc surrexit Bahames famosissimus patricius et præpositus, ut ex persona totius synodi, et dixit : Per formales quæ lectæ sunt credidimus esse per omnia in perfecta certitudine eos, qui missi sunt a seniori Romæ ad nos veracres, similiter et Orientis duarum sedum, Antio- chice scilicet et Hierosolymæ, Donatus et Stephanus sanctissimi episcopi, et Martinus honorabilis diaconus locum tenentes sanctissimi pape Adriani dixerunt : Legatur libellus quem sancta Romanorum Ecclesia exposuit. Sancta synodus dixit : Audiamus eum. Et accipietus cum Damianus reverendissimus imperialis clericus et interpres, prædilem libellum legit Latine magna voce in audientiam omnium. Et post lectionem libelli ascendens Stephanus Deo am- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,980">
    plissime In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Imperantibus dominis piissimis et perpetuis Augustis Basiliio et Constantino ejus filio, a Deo coronatis pacificis magnis imperatoribus, anno tertio, mense Octobris, indictione tertia.
    
    Prima salus est recte fidei regulam custodire, deinde a constitutis Dei et Patrum nullatenus deviare. Unum quippe horum ad fidem pertinet, alterum ad opus bonum; sicut enim scriptum est : Sine fide impossibile est placere Deo (Heb. xi) ; sic rursus legitur : Fides sine operibus mortua est (Jac. ii). Et quia non potest Domini nostri Jesu Christi prætermitti sententia, dicentis : Tu es Petrus et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi) ; hæc quæ dicta sunt, rerum probantur effectibus ; quia in sede apostolica immaculata est semper catholica reservata religio et sancta celebrata doctrina. Ab hujus ergo fide atque doctrina separari minime cupientes, et Patrum, et præcipue sanctorum sedis apostolicæ præsum, sequentes in omnibus constituta, anathematizamus omnes hæreses, simul cum Iconomachis. Anathematizamus etiam Photium, qui contra sacras regulas, et sanctorum pontificum Romanorum veneranda decreta, repente de curiali administratione sæcularique militiae sublatus, superstitie Ignatio patriarcha, in Constantinopolitaniam est pervasoric, imo tyrannice, a quibusdam schismatics vel anathematizatis atque depositis institutis Ecclesiam, donec sedis apostolicæ sanctionibus inobedients perseverans, ejus sententiam, tam de se quàm de patriarcha nostro Ignatio, spreverit, et conciliabili actu, quod se auctore contra sedis apostolicæ reverentiam congragatum est, anathematizare distulerit. Sequimur autem sanctam synodum, et amplectimur, quam beatae recordationis papa Nicolaus, cui et ipse domiſnice consanglice, summo pontifex Adrianus, subscripsit, ante sacratissimum Petri et Pauli et apostolorum æximi corpus celebravit : simul et quam in ibi ipse nuper egisti, et omnia, quæ in his statuta sunt, secundum decretî vestri moderationem venerabiliter conservavimus, recipientes quos recipiunt, et damantes omnes qui in illis damnata sunt, et præcipue jam dictum Photium, et Gregorium Syracusanum, patricidas videlicet, qui contra spiritualem patrem suum liguram D eximere minime formidaruant; atque perseverantes in schismate secessa eorum, necnon et qui in illorum communionibus societate permanserunt, communions omnis gratia eos cum ipsis indignos, si tamen vobiscum non obedierint, judicantes. Etenim quorum se quis communionis miscuerunt, ipsorum similum mereuit in justificatione vel damnatione sententiam. Synagogas vero malignantium, imo speculacrum latronum, et conventicula sanguinum, et fabricatores impientissimorum raptorum -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas ondebras de linhas marcadas com traço de sílaba final ou hífen. Algumas abreviações latinas modernamente expandidas apenas quando evidente; mantive ortografia original onde possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>