59

ANASTASII BIBLIOTHECAIUI e

sanctitati vestre penitus relinquenda. Verum nobis A triarcha Ignatio, quam de miserrimo Photio, desti-

nihil amplius debere fleri visum est, nisi, ut Photius
quidem a sede removeretur, et secum quiescere
hortaremur : quippe qui mula contra veritatem et
eontra sacrum pontilicium vestrum ceummovit ;
in tantum enim rabies illius profecit. At vero
Jgnatius sanctissimus et spiritalis pater nosler,
qui clare injurias et tyrannidem pertulit secun-
dum judicium et justificationem, qui in diver-
sis epistolis vestris inventa est. (quanquam per eus-
dem literas vix nunc omnibus manifestum consti-
iuimus : sic enim ipse littere obrutz, et. nullatenus
quibusdam ostens:e fuerint ab lis qui ante nos prin-
cipatum tenuerunt) per :equam et justam veritatem
ad proprium thronum revocaretur ; reliquis autem

nati sup, ab amabili Christo imperio nostro ad pa-
ternam sanctitatem vestram. ab utraque parte apo-
crisiarii; a samcüssimo quidem. patriarcha. Ignatio.
Joannes metropelita Silii, a Photio vero Petrus me-
tropolita Sardis, cum quibus ct a divinitus munito
imperio nostro missus est Basilius spatharius; quos
volumus ut paterna sanctitas vestra" suscipiat, et in
conspectu episcoporum, qui ex utraque porte. directi.
sunt, quz videbunturaanctitati tuz ecclesiasticis le-
gibus atque canonibus de summis sacerdotibus et
sacerdotibus sanciat : cum hisque mittat nobis reve-
rendissimos apocrisiarios, ut certificetur expressius
et purius sanctissima ecclesia nostra, cujus volun-
tatis sanclitas tua super utrisque eonsistat. Ita pater

finem imponendum, imo vero et hac eadem appro- D spiritalis, et. divinitus honorande summe pontifex,

bandum, atque-horum sequentia terminaudum, spi-
rituali sanctitati vestrze dimisimus. Videlicet de bis
sacerdotibus qui ex utraque parte peccaverunt, et
ante a sanctissimo patriarcha Ignatio consecrati se-
cundum scripturz suz confessionem, in veritate mi-
nime permanserunt , quam qui a Photie viro impu-
denti manus impositionem susceperunt : nec non et
de liis summis sacerdotibus, et sacerdotibus, atque
sbbatibus, qui diversimode scripserunt : quorum
quidem alii vi vel tyrannide, alii vero simplicitate
aut levitate, quidam vero seductiono ac versuliis,
quidam vero muneribus et honoribus diversimode
decepti sunt. Pauci enim superiores * laqueo illius
prersus effecti sunt; imo vero dicendum est, quia
pene omnes sacrati, tam priores, quam posteriores,
qui sub nobis sunt, male, et ut non oportebat tractati
sunt. De quibus decretum et judicium mittere paler-
nam sanctatem vestram prascribentes 5 poposci-
mus, et nunc expetimus : addentes huic epistole
pro his, qui ceciderunt benignissimam postulatio-
nem, et maxime de iis qui penitentie locum requi-
runt, el ad legitimum summum sacerdotem recur-
punt : quatenus non Ecclesi» nostri? summis sacer-
dotibus, et saeerdotibus qui sub omni regimine
nostro consistunt, commune occurrat naufragium,
propemodum universis illis de falsis et impotabilibus
gustantibus iniquitatis rheumatibus. Super his itaque

postulamus compaltientissium sacerdotium tuum,

ut manum porrigat humanitatis, et eorum dispenset
salutem, qui proprium duntaxat peccatum pronun-
diant, et veniam accipere de eo [ut veniam accipiant
ab eo] qui male oc nequiter ab ipsis molestatus esl
gumsmo sanctissimo sacerdote deposcunt : eos enim
qui permanent in malitia, et nolunt ad veritatis se-
mitam repedare, nullus modus vel ratio a condem-
patione Mherehis "UC

accelera pro Ecclesise nostra correctione et conflictu

conira injustitiam atque ad veritatis satisfactionem

multam nobis congeriem bonorum donare, id est
unitatem mundam, compogem spiritalem ab.omni
tontentione ac schismate liberam, Eeclesiam in

Christo unam, et ovíle uni obsecundans pastori,

cujus tu. minister ac immolator existis. verissimps.

Saluto sanctum et desiderabile mihi caput quasi la-

biis per litteras. Vale. Missa cst mense Decembris,

die undecimo. »

Et post lectionem przdictze epistolae accipiegs Ste-
phanus Deo amabilis diaconus et devotus notarius
epistolam sanctiseimi patriarch:e Ignatii, quam
$d sanctissimum papam . Adrianum miserat, le-
git:

* Dco honorabili, dilecto fratri. et comministro Ni-
rolao sanctissimo pape semioris Rome lgnaiius
misericordia Dei archiepiscopus Constantinopoli-
tanus.

Eorum vulnerum atque livorum qui in membris
hominis consistunt multos medicos protulit ars ; hanc
quidem passionem alio accipiente et alteram altero,
ex per experientiam amputante et medente; eorum
vero quz in membris sunt Christi. et Dei salvatoris,
omuium nostrum capitis, et sponsz catholicze ct apo-
stolicz:e Ecclesie, unum et singularem precellentem
atque catholicissimum medicum ipse princeps sume
mus, et forlissimus sermo, et ordinator, et curator,
et solus ex toto magister Deus omnium produxit ,
videlicel tuam fraternam sanctitatem et paternam
almitatem : propter qua dixit Pero magno et summo
apostolorum: Tu es Petrus, et super hané. petram
«dificabo Ecclesiam meam, et porte inferi non pre-
valebunt. adversus eam (Matth, xvi). Et iterum : Tibi

dabo claves regni [ie : | quodcunque ligaveris
'"— punmeceni Ni H Qrlis: et uodcunque
