*

69 INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO IV, 70

nem facta est incredulitas ejus : veniant et isti, si A sancte Dei genitricis Marice, quo dieitur Preesepis.

forte magis per infidelitatem impiorum , et verbo-
rum impugnationem , lucrum multum per duos mul-
tis efficiatur. Sanctissimi vicarii senioris Rom: di-
xerunt : 'Ingrediantur. Et intrantibus Zaclraria et
Theophilo dudum episcopis, dixerunt sanctissimi
vicarii senioris Rom: ad sacram synodum et in-
clyium senatum : Isti sant , qui desideraverunt [ el.
petierunt ] intrare in sanctam synodum : quid desi-
derant audire * quid dicunt * Magnillcentissimi et
gloriosissimi principes dixerunt : Interrogenter ipsi ,
el dicent desiderium suum. Sanctissimi vicarii senio-
ris Roma dixerunt : Nomina ipsorum qui vocantur?
Magniflcentissimi et gloriosissimi principes dixe-
rint : Zacharias et Theophilus. Sanetíssimi vicaril

lilie eos suecepit sanctissimus papa Nicolaus per
satisfactionem libelli, et juramenti, et non contulit
eis communionem in loco episcoporum. Si vero con-
tradixerint, ostendant quod susceperit eos in com-
mwnionem ut episcopos. Theophilus dudum episco-
pus dixit : Nonquid ignotus eram ego? Ab impera-
tore ac a synodo missus sum. Mognificentissimi et
gloriosissimi principes dixerant : Detulistis litteras,
quando ascendebatis cum vicariis Radoaldo et Za-
charia? Theophilus et Zaeharias dudum episcopi
dixerunt : Nescimus. Sanctissimi vicarii senioris.
Rom:e dixerunt : (n. boc cognoscat omnis sancta et
sacra synodus, quia mendaces sunt, dicentes : Ápo-
erisiavii. missi simus cum epistolis ; et epistolam si

senioris Rome dixerunt : Hi qui petierunt introire B detulerimus, ignoramus. Theophilus dudum episco-

in sanctam synodum, faciunt libellam hunc quem
exposuit sanctissimus papa Adríanus, el implent
omuia qu pr:cepit ? Magnificentissimi et gloriosis-
simi principes dixerunt : Interrogentar. Sanctissimi
vicarii senióris Rom: dixerunt : Interrogate illos.
Magnificentissimi et gloriosissimi principes dixe-
runt ; Ut obsecundantes vetbo vestro, ex prece-
plione vestra interrogamus eos, non per potestatem
nostram ; potestas enim liec: vestra est. Sanctissimi
vicarii senioris Rome dixerunt : Interrogate illos, si
volunt. facere libellum qui missus est a sancta Ro-
mana Ecclesia. Bahanes mazniflcentissimus patricius
et prepositus dixit ad jam dictos dudum episcopos :
Desideratis audire libellum ?* Zacharias et Theophilus

pus diiit: Ego non scrutabDor de litteris, sed ad
accipiendum apocrisiarios perrexi, non ad episto-
lam. Magnificentissimi et gloriosissimi principes
dixerunt Theopbilo : Quid babebat epistola, quam
Romam portastis ? Et Theophilus : Nescio. Sancüs-
simi vicarii senioris Rome dixerunt : Credit saneta
hzc et 'universalis synodus, quia Romana Ecclesia
nunquam aliquando suscepit patriarcham Photium,
nec eos qui manus imposilonem habent ab illo.
Magniflceptiseimi et gloriosissimi priucipes dixerunt :
Et quomodo «dicunt quia suscepti sunt? Denatus et
Stepbanus Dei amicissimi episcopi, et Marinus ve-
nerabiliesimus diaconus sanctissimi vicarii senioris
Rom: dixerunt : Quia mentiuntur adversus sanctam

dudum episcopi dixerunt : Nec libellum desideramus C Romanam Ecclesiam. Ut autem certilücemini quia

audire, nec volebamus huc venire : jussit imperator
ut inveniremur in palatio, et coram prxsentia ejus
reperti sumus illic hoc modo, non propter libellum.
Bahanes magnificentissimus patricius et prepositus
dixit : Dixistis in palatio : Quia ostendere habemus
per omnia, quia ut sacerdotes sanctissimo pape Ni-
eolao comministravimus? Zacharias et Theophilus
quondam episcopi dixerunt : Diximus, et iterum
dicimus, quia ul summi sacerdotes suscepti sumus
a papa Nicolao, et comministravimus ei, et recepti
sumus ab illo. Sanctissimi vicarii senioris Romo
dixerunt : Absit; mendaces sunt, et non dicunt
veritatem. Zacbarias et Theophilus dudum episcopi
dixerunt : Et sí mendaces sumus ne interrogetis
nos. Marinus Deo amicissimus diaconus et vicarius
Remanus dixit : Et quid vobis videtur, nunquid
omnis qui interrogatur, ut profecto verax interro-
guur! Theophilus dudum episcopus ad sacram
synodum ait, ostendens Marinum reverendissimum
diaconum vicarium senioris Roms : Ipsum qui lo-
quitur mihi interrogate; Romae erat, cum hac age-

vante

veritatem dicimus, legantur epistolze beatissimi papae
Nicolai, tam qux: ad Michaelem imperatorem et ail
ipsum Photium, quam quee diverso tempore per
nonnulios apocrisiarios huc miss sunt. Et accipiens
Stephanus Deo amicissimus diaconus sancte Con-
Stantinopolitanorum Ecclesie ac devotus notarius
legit : .
« Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio
Michaeli glorioso imperatori Graecorum.

« Principatum divinz potestatis... » Reliqua vide in-
ter epistolas Nicolai pape, Patrologia tomo CXXVI,
€ol. 090.

Et post lectionem magnificentissimi et gloriosis-
simi principes dixerunt : Ex his quz nunc audivi-
mus $atisfaeti sumus, quia veritatem dixistis. Epi-
stola enim repellit illos, et innotuit nobis, quia
Photium et manus impositionem ejus sanctissimus
papa Nicolaus non recepit: sed legatur et altera
epistola, qux» ad Michaelem imperatorem a san-

ctissimo papa Nicolao, m$ rey erd dieonen a

TIPS aneinianc nue discanne
