<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,820">
    Thomas Deo amicissimus metropolitan Tyri, et Helias A strum, ecce portus et medicina : quod si non, im-
    Deo colendissimus presbyter et syncellus , vicarii perium nostrum præbet vobis inducias septem die-
    Orientalisum sedium dixerunt : Dignæ imperatorio et rum, ut si quidem curam gesseritís saluis vestræ,
    justissimo sensu sunt admonitiones, quas facit bo- bene et optime : si vero nimiæ, ventura sexta feria,
    nus imperator noster ad illos, deinde vero et al, in sancta et universali synodo state omnes, et quid-
    omnes qui post nos futuri sunt. Nos autem ad hoc quid definiert sancta et universalis synodus in vos,
    dicimus : Hominibus quidem suademus, Deo autem fiet.
    manifesti sumus (II Cor. v). Porro reverenarrur cœ-
    lum et terram, et canticem nostram, si quid præter
    divinas leges judicamus vel definimus, quod et piis-
    simus imperator noster denuo commonuit. Et nos
    quidem si irrationalilla animantia pasceremus, for-
    lasse coacte, ac violenter tractaremus ea, ducentes
    etiam quo nollent : quoniam vero rationabile animal
    est homo, potius admonitionibus ducendum, suffi-
    cienter ab imperatoris admonitionibus instruimini.
    Si ergo vultis viam nostram, et Christi, arripite; sin
    autem viam vestram, abite. Basilius piissimus et
    amicus Christi et magnus imperator dixit : Ecce
    qualiter et quoties admonuerimus vos, et audistis,
    et certificati estis, et non est vobis rationis sermo.
    Si enim vultis subjici admonitionibus omnium no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,820">
    nifici.
    Et post hæc assecupens Stephanus Deo amicissi-
    mus diaconus Constantinopolitanorum Ecclesiæ et
    notarius dixit : Multos annos imperatorum Basilii et
    Constantiini ! Magnorum imperatorum et dictatorum
    multos annos ! Orthodoxorum imperatorum multos
    ann.os ! Depositorum injustitiæ multos annos! Ho-
    stium mendacii multos annos! Amatorum. et sutho-
    rum veritatis et justitiæ multos annos ! Eudoxiæ
    B piissimæ Augustæ multos annos ! Nicolai beatissimi
    papæ Romani æterna memoria ! Adrian i orthodoxi
    papæ Romani multos annos ! Ignatii orthodoxi pa-
    triarchæ Constantinopoleos multos annos! Ortho-
    doxorum patriarcharum Orientis multos annos ! Or-
    thodoxi senatus multos annos ! Sanctæ et universalis
    synodi æterna memoria !
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,900">
    ACTIO SEPTIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,900,970,2000">
    In nomine Domini et dominatoris omnium Jesu
    Christi veri Dei et Salvatoris nostri, constulatus a C
    Deo coronatorum et tranquillissimum dominorum
    nostrorum, Basilii quidem anno tertio, Constanti-
    vero filii ejus anno secundo, perpetuorum Augusto-
    rum, indictione tertia, quarto Kalendarium Novem-
    brium : propositis pretiosis et vivificis lignis, et inle-
    meratis salutis nostræ Evangelicis : præsidente autem
    eodem piissimo imperatore, in dextera parte magri
    nominis templi magnæ ecclesiæ : conveniente vero
    sancta et universali synodo, hoc est Donato Deo ami-
    cissimo episcopo Ostie, et Stephano Deo amicissimo
    episcopo Neptæ, et Marino reverendissimo diacono
    sanctæ Romanorum Ecclesiæ, locum tenentibus
    Adriani sanctissimi papae Romani, et Ignatio san-
    ctissimo patriarcha Constantinopoleos, et Thoma D
    sanctissimo metropolitana Tyri, locum tenente sedis
    Antiochiæ, et Helia Deo colendissimo presbytero et
    syncello, locum tenente sedis Hierosolymorum :
    presentio autem simul existente sacro senatu, videlicet
    Theodoro magnificentissimo patricio ac magistro,
    Christophoro magnificentissimo patricio ac magistro,
    Leone magnificentissimo proconsule ac patrício,
    Henerio magnificentissimo proconsule ac patrício,
    Stephano magnificentissimo proconsule et sacella-
    rio, Leone magnificentissimo proconsule ac patrício,
    Marino magnificentissimo proconsule ac patrício,
    Theophilo magnificentissimo proconsule ac patrício,
    nuele magnificentiissimo patricio , Theophylacto
    magnificentiissimo patricio , Petronate magni-
    ficentissimo patricio, Manuelc magnificentissimo
    patricio : considertibus quoque et Deo amicissimis
    perpolit is, id est Basilio Deo amicissimo archi-
    episcopo Ephesi, Theodulo Deo amicissimo archi-
    episcopo Ancyra, Barnabdi Deo amicissimo metro-
    polita Cyzici, Nicephoro Deo amicissimo metro-
    polita Nicææ, Nicephoro Deo amicissimo metropolita
    Amassiæ, Niceta Deo amicissimo metropolita Athenæ-
    rum, Theodoro Deo amicissimo metropolita Cariæ,
    Metrophane Deo amicissimo metropolita Smyrnæ,
    Basilio amicissimo metropolita Gangrarum, Cypri-
    no Deo amicissimo metropolita Claudipoleos, Hila-
    rione Deo amicissimo metropolita Corinthi, Nicolao
    Deo amicissimo metropolita Synnadorum, Michaele
    Deo amicissimo metropolitù Rhodi, Euthymio Deo
    amicissimo metropolita Catanz, Photo Deo ami-
    cissimo archiepiscopo Naoclis, Stephano Deo ami-
    cissimo archiepiscopo Cysapallorum, Basilio Deo ami-
    cissimo archiepiscopo Misthiæ, Theophane Deo ami-
    cissimo archiepiscopo Selges, Paulo Deo amicissimo
    archiepiscopo Apamæ, Joanne Deo amicissimo ar-
    chiepiscopo Clii, Athanasio Deo amicissimo episco-
    po Magnæsiæ, Theodoro Deo amicissimo episcopo
    Sinope, Eustachio Deo amicissimo episcopo Aêmo-
    niæ, Theocleto Deo amicissimo episcopo Lacedæmo-
    niæ, Nicephoro Deo amicissimo episcopo Zacynthii,
    Euthymio Deo amicissimo episcopo Mosynorum, Ba-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; alguns sinais tipográficos e cortes de página foram respetados. Há palavras parcialmente cortadas junto às margens superiores e inferiores; onde ilegível dentro de palavra foi usada a forma tal como aparece, sem normalização. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>