8

INTERPRETATIO SYNODI Vll GENERALIS. — ACTIO 1.

3s

adversus apostolice sedis principatum factiose cou-. A L:us papa exposuit : sed quia turie a prxvaricatoribus

spiraverunt, insolubilibus anathematis nexibus iu-
nodamus, et defendentes ea, vel impia gesta ipso-
run celantes , et uon potius, si hiec invenerint,
conecremantes, eL anatliematizantes usque ad satis-
fictionenr et obedientiam, dignos eadem anatliema-
ts sententia. judicamus. Porro de venerabilissimo
Ignatio patriarcha nostro, et de iis qui ex parte hu-
jus sunt, quod auctoritas apostolic:e sedis vestre
éecrevit, tota mente sequimur, et religiosa devotioie
veneramnr, aljue pro nosse et posse nostro pia in-
tenone ac spiritali conflictu defendimus. Quonia:n,
sicut prazdiximus, sequentes in omnibus apostolicam
sedeni, et observantes ejus omnia constituta, spera-
mus ut in una communione quam sedes apostolica
predicat esse mereamur, in qua est integra el vera
Cliristianze religionis solidilas; promittentes etiam,
sequestratos a communione Ecclesi catholice, id
est non consenlientes sedi apostolic;e, eorum nomi-
ni inler sacra nou recitanda esse mysteria. Hanc
auiem. professionem meam cgo ille « episcopus b
manu propria scripsi, et tibi sanctissimo, ac ter
beato, et coangelico uostro sümino. pontifici ^, el
universali pape Adriano per legatos tuos, Donatum
videlicet et Stephanum sanctissimos episcopos, at-
que Marinum sancte catholicz et apostolici Roma-
ize Ecclesie diaeonnm obtuli, mense illo 4, die illo,
indictione quota.
Subscriptio *.

Ego ille * episcopus sancte illius huic professio-
ms me: libello, facto a me in beatissimo Adriano
summo pontifice et universali papa, subscripsi, et
testes qui subscriberent rogavi.

Subscriptio Leslium.

Ego ille basilicos 8 hic, huic libello facto ab illo
in Adriano beatissimo summo pontifice et universali
papa, rogatus ab eo testis subscripsi.

ANASTASII NOTA IN PRECEDENTEM LIBELLUM.
Ex editione Romana.

. Notandum est, et memoriz commendand:im, quo-
piam libelli hujus tenoreur beate recordationis Nico-

4 lile. Ex Greco pronomine à diva, talis. Epi.

Ron.

b Episcopus. Sinctz illins Ecclesim. Epi. Ep.

* Summo pontifici. Quamvis Graece summus acro-
latus appelletur, quia hoc nomen inusitatum apud
iles, et valle absonum idiomati, Graecorum apparet,
pro summo, Gr;teus interpres maguum vel maximum
posuit. Verumtamen quos illi archiereas dicunt, sum-
mos pontifices, vel summos sacerdotes, interpretes
hostri, sive principes sacerdotum transtulisse inve-
Diuntur. Epi. EAD.

4 Mense illo. Cetera ideo hic tempora posita non

sunt, quia non pariter omnes hujus professionis chi»
"ortanh^ conecringernnt, ced nnggamierna snl c^ ia

D

non est admissus, rursus ah A lrianosanetissino papa,
putato nomine pontificis Constantinopolim esttrang-
missus, secundum cujus firmaiiones archiepiscopi me»
tropolitani, et ceteri episcopi Constantinopolitanas
diccesos, necnon. et omm s omninoclerici, qui vel in
honore vel in communione essent, syngraplium . sedi
apostolice Grece scriptum, et. tin. proprie manus
scripto, quam testium a se rogatorum testimonio et
subscriptinne roboravere, nomina et tempus signane-
tes, quo singuli chirographum suam. scribebant, et
Sedis apostolic.é vicariis porrigebant, ita ut. nullus
vel antistitum vel reliquorum clericorum in synodalem
fuerit conventum receptus, qui non secundum exerna-
plar hujus codicilli chirographum scripsit, et missis
sedis apostolice ecclesie Ronan minime deferen-
dum porrexit, Verum postquam omnes chirographa
sua fecerunt, et testibus roborata tradiderunt, sur-
rexerunt quidam eorum, et ad sanctissimum pa-
triarcham Ignatium atque ad Basilium pium impe-
ratorem accedentes, secreto dixerunt, non bene fa-
ciuin füisse, quod Ecclesiam Constantinopolitanam
tanta subjectione Roman: subdi Ecclesi: perniise-
riut, iia ut hanc ei turquam dominis ancillam tra-
diderint. Quibus verbis imperator commotus, jussit
primoribus, qui vicariorum apostolice sedis obse»
quio deputaverint. unum, illi ad aliquam ecclesiam
cum suis pergerent, ipsi mansionem eorum ingressi
chirographi illa latemer auferrent : nain. eos palam
scandalizare penitus recusabat. Cum ergo vicarii,
Donatus scilicet et Stephanus episcopi, atque Mari-
nus diaconus ad collocutionem patriarchae perrexis-
sent, custodes fures fuacti, penelrantes domum,
quamdam. partem clanculo ex numerosis illis chiro-

'aphis abstulere. Quo vicarii reversi comperto, t2-
iter. inter. alia. imperatori dicentes direxere : Nos
quidem Romam ob amissa chirographa redire non
audebimus, tw tamen. inchoate pro Eccleske statu
pietatis nihil omnino mercedis lucraheris. Nos au-
lem, qui pro causa nuptialis contractus inter utrum-
que inperatorem cíficiendi aderamus, his ei verbis
dicta trancmisimus : Non decet imperatoriam pote-
statem antea facere qux&. destruenda. sunt, vd. de-
struere qux: non. destruenda. consistunt. Cum ergo
consensu tuo chiregrapha facta fuerint, si male con-
sensisti, palam puniteniiam age, et quod fecisti,
uon clam, set palam destrue. Jam vero si bene fe-
cisti eonsentiendo, ut. sedi apostolice pro futura
cautela fierent ab episcopis chirographa, quamobrem
ea, penitens de bono, sublata tegi conseutis? Jam
vero si fateris quod non voto (uo factum fuerit ut
auferrentnr. chirographa, respondemus : Tum li-
quido patebit voto tuo non fuisse tantum piaculum
commissum, eum hos distringens, quos vicariis pro
custodia dedisti, que ablata sunt eos reddere jure

interpretatus, quamvis pro ignorantia Latinarum
literarum. jam nunc Latine hunc scribere Graeci
paufatim omittant. Sed notandum est quia si hujus
ibelli aliqua in Graca interpretatione videntur ha-
beri aliter quam in Latina editione, non voluntate, se !
necessitate facium est. Interpres enim in quibusdam
quidem proprietates Grece dictionis inus. conse-
quens, in quibusdam vero Latinitatis eloquia liqu de
neseiens, parum quid ex eodem libello mutasse digno-
Scitur. EpiT. EAD.

! Jile. Non solum divers: dignitatis episcopi, sed
et reliqui sacerdotes, et clériti ae hi, sicnt
chirographum, ifàigiiaghsy ses

fenwoassirmit
