$1 ANASTASII BIBLIOTHECARII 33
tam, atgue sine livore medelam, nullam. vitiosam A linopolim , quatenus error et zizania exstirparentur

molijonem vel affectum ferentes, nec ad contentio-
sam voluntatem respicienles, sed potius vinci bene,
quam vincere culpabiliter ac. injuste scientes. Sic
enim unusquisque, qui vitiatum interiorem patitur
hominem, sanitatem et zternam salutem recipiet.
At vero et ad vosipsos acclamationem imperii nostri
proponimus; quippe qui potestalem synodici judicii
divinitus accepistis. Etenim vos veritatis esse ac
divina justitize, secundum quod est. possibile, dile-
etores et imitatores nequaquam quidem amhigimus :
sed ut et Deo inunitum imperium nostrum, secun-
dum datam sibi potestatis mensuram, in ecclesiasti-
cis negotiis nihil taeuisse patescat eorum qua de-
bentur atque conveniunt ; deposcimus et religionem

de ecclesia Constantinopoleos : el ecee gratia Dei
venimus in conspectu sanctorum jmperatorum, et
reperimus in eadem sancta Constantinopolitanorum
Ecclesia sanctissimum patriarcham Jgnatium, et prse
manibus babemus epistolam, quam transmisit impe-
ratori sanctissimus papa Hadrianus, qui etiam pote-
statem nobis dedit, ut, secundum quod beatissimus
papa Nicolaus disposuit de sancta Constantinopolita-
norum Ecclesia, ita ordinemus, ut moderemur atque
firmemus, ut nullus adversus eam pugnare possit ; et:
ut quie ipse sanctissimus lIsdrianus edidit confirme»
inus. Cujus enim suscepit honorem, suscepit etiam
el laborem ; quia propter hoc. Deus posuit eum in
Ecclesia sua. Ecce epistola sanctissimi pap: Hadriani,

vestram, ut. omnis gratiz ac odii nunc maxime su- B ei si vultis, secundum. quod przdixinus, legatur.

peratrix efficiatur; quin potius et impassibili beatze-
que nature ad personam non accipiendam, omni
robore, quantum fieri potest, assimiletur ; et neque
personam potentis per gradum vel per amicitiam ac-
Cipial, neque pauperis misereatur injudicio: sicenim

secundum consilium utique ac voluntatem Dei, alque.

tranquillissimi imperii nostri, pacatissima subseque-
tur ecelesiarum ordinatio. Et post lectionem, vica-
rii senioris Romz dixerunt : Ista res universalis est,
et pertinens ad utilitatem Ecclesi»; et hoc reci-
fari sanctae synodo placet, et nobis omnibus. Tho-
mas et Elias sanctissimi vicarii Orientis dixerunt :
Placuit et nolis similiter ; et sacer senatus dixit :
Et nobis omnibus placuit. Et surgens iterum Daba-
hes famosissimus patricius et propositus dixit :
Episcopi petunt una. cum senatu , ut certificentur
hora ista, unde silis, et quam potestateni, vel quales
litteras habeatis. Donatus et Stephanus. sanctissimi
episcopi, Marinus Deo amantissimus diaconus, vica-
rii senioris Rom, dixerunt : Hoc nos usque nunc
non invenimus in universali synodo factum , ut. vi-
carii senioris Rom: a quolibet perpendantur, utrum
talem existimationem habeant. Balianes famosissimus
patricius et przepositus dixit : Et nos propter inhono-
rantiam apostolici throni non dicimus hoc, sed quia
anteriores vestri accedentes inissi, Radualdus scilicet
et Zacharias, deceperunt nos, alia in mandatis ha-
bentes et alia facientes. Sanctissimi vicarii senioris
Rome dixerunt : Ergo ut omuem dubitationem emit-
lamus e cordibus vestris, et verbis et operibus certi-
ficemus vos, quia secundum ea qux mandala el jussa
sunt nobis , ita disponemus : ecce et epistolas liabe-
mus ad imperatorem et patriarcham , et. si. jubetis,
legentur; et rursus iidem ipsi dixerunt : Piissimus et
amicus Christi imperator, et sanctissimus Ignatitts

Sancta synodus dixit : Legotur. Et accipiens: Mari-
nus Deo amantissimus diaconus sanctzte Romanorum:
Ecclesie, epistolam Latine legit magna voce in au-
dientiam omnium, in Grxcum eam eloquium traus-
ferente Damiano venerabilissimo regio clerico et
interprete.

Adrianus episcopus, servus servorum Dei, Deo ama-
bili ac. piissimo imperatori Basw.10 Avousro Chri-
slianissimo et desiderabilissimo filio.

Legationis excellenti: tux, etc. Reliqua vide inter
epistolas Adriani pape M, Patrologia tomo CXXM.

E: post lectionem epistole sanctissimus archiepi-
scopus Constantinopoleos, Ignatius et omnes Deo
amabilissimi episcopi cum magnificentissimis prin-

€ cipibus clamaverunt : Benedictus Deus, qui diguatus

est, nos satisfactionem recipere perfectam de san-
ctitate vestra. Et post lioc sanctissimi vicarii senioris
Rom:e et tota sancta synodus expetierunt ut legeren-
tur Orientalium vicariorum commendatitie litterze,
ad cognoscendum unde ct ipsi venerint, et quam pote-
statem acceperint a propriis sedibus, Et his taliter
factis, stans llelias Deo colendissimus presbyter et
syncellus et viearius Hierosolymitanus in auditio-
nem omnium dixit : Non ignorat Christi amica di-
lectio vestra, fratres, nec ignoravit, tam a nobis ipsis
quam a dicelatoribus nostris imperatoribus discens,
qui sumus, unde, el quales : veruintamen ad plenio-
rem satisfactionem dicimus et nunc rursus ad vos.
Nau sanctissimus quidem Thiomas metropolita Tyri,
sicut el vobis notum est, priua sedis existens sedis
Antiochie : qua patriarcha privata, ipsum locum
tenet sedis illius, usquedum fiat patriarclia in easdem
sede : ob hoc non oportuit eum deferre litteras mis-
sas ab alio aliquo, com ipse auctoritatem et pote-
statem haberet in eadem sede: pro eo vero quod
7 Biizod COO erts hiec nunc
