quibusdam autem una cum ipso nbdicatis simul et A
3nathermoatizatis, eo quod sectatores ejus et conso-
nantes in omnibus ipsius nequam operibus depre-
hensi sint : insuper et Iconomachi , qui contra san-
eiss ei venerabiles imagines impios et besos sensus
babent; id est quod'et. illi existimationis el damna-
tionis acceperunt decretum atque sententiam, corro-
berato videlicet el iacardinato regulariter atque sy-
nedice in propria sede Ignatio, sanctissimo pawiarcha
Coustantinopolitano, iia ut nunc. diving Scriptura
compleatur eloquium, quod dicit: Perfectío rectorum
deducet eos, ei supplantatio reprobantium. capiivubit
eos (Pros. 1). .
INCIPIT ACTIO. .
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancii.
Amen. Ànno tertio consulatus amicorum Christi et B
piissimorum imperatorum nostrorum Basilii et Con-
stantini perpetuorum Augustorum, indictione tertia,
mense Octobris, die quinta, feria quarta, propositis
pretiosis et vivificis lignis eL intemeralis salutis no-
sire Evangeliis in. dextris partibus cotechwmneunio-
rum * nominatissimi templi sancte ae. magni uomi-
nis Sophix» : convenientibus autem Donato et Ste:
phano, Deo amabilissimis episcopis, €t Marino vene-
rabili diacono, locum tenentibus Adriaui, &xnctissimi
ae beatissimi archiepiscopi senioris Komz, el lgua-
to honorabilissimo archiepiscopo magui nominis
Constantinopoleos novz Rom:e, et sanctissimis vi-
eariis Orientis, Thoma videlicet sanctissimo metro-,
polita Tyri, loeum tenente sedis Antiochi, eo quod
eadem viduata esset. Ecclesia; et Elia Dei cultore C
presbytero et syncello, locum tenente Theodosii
sanctissimi archiepiscopi sedis Hierosolvmorum.,
Peinde secundum jussionem amicorum Christi et
plssimorum magnorum iwperatorum nostrorum Ba-
silii et Constantini, przsentibus et. audientibus lau-
dabilissimis patriciis, videlicet Theodoro laudabilis-
simo patricio et przposito, Hemerio laudabilissimo
proconsule ac patricio, Theophilo lnudabilissimo
proconsule ac patricio, Leone laudabilissimo pro-
€onsule ac patricio, Joanne laudabilissimo patricio
st logotheia exeosdromi ^, Leone laudabilissimo
patricio et dumestico cxenbitorum, Paulo landa-
Lilissimo patricio et epareho  prietoriorum, Ma-
puele laudabilissimo patricio, Theophylacto laudabi'-
lissimo patricio, Petronace laudabilissimo patri-
&o, et Oreste protospathario el. domestico ycanato-
Tum (parentum). His ergo congregatis, sanctissimi
vicarii senioris Romx, et Ignatius sanctissimus ar-
thiepiscopus Constantinopoleos, et honoratissimi
vicarii Orientis dixerunt : Ingrediantur episcopi om-
nes, quotquot laboraverunt et ceriaverunt pro verbo
veritatis, utpote consentanei lgnatii sanctissimi ar-
€biepiscopi Constantinopoleos. Et ingredieptibus il-

5 f'ais^hnosnio Jinniv» jnca in auilus eatochn.

INTERPRETATIO SYNODI Nill. GENERALIS. — ACTIO 1.

synodum, tanquam et con

30
lis, Nicephoro videlicet Deo amantissimo metropo
lità. Awasie, Joanne Deo amantissimo metropolita
Silei, Niceta Deo amantissimo metropolita. Athena
rum, Metrophane Deo amantissimo | metropolita
Smyruz, Michaele Deo. amantissimo metropolita
Rhodi, Georgio Deo amantissimo episcopo Hiopoleos,
Petro Deo amantissimo episcopo Troadis, Niceta
Deo amantissimo episcopo Cephaludii, Anastasio, [al.
Athanasio] Deo amantissimo episcopo Magnesis,
Nicephoro Deo amantissimo episcopo Crotonz, An-
tonio Deo amantissimo episcopo Alisi, eL. Michaele
Deo amantissimo episcopo Cercyrorum : sauctissimi
vicarii senioris Roma et Orientis dixerunt : Sedeant
secundum ordinem suum, quia digni sunt, et beatos
ei ter beaios hos zslimamus. Et sedentibus eis,
slans in medio Bahanes famosissimus patricius et
propositus, ad sanctam synodum dixit : Imperator
Wosier sanclus epanagnosticum * iranswisit, et si.
jubetis, el placet vobis, recitetur coram sancta $y-
10.70. Sanctissimi vicarii senioris Roni ac Orientis
dixerunt : Placuit nobis sermo. Et accipiens Theo-
dorus vir devotus a. secretis legit : Cum divina et
benignissima providentia nobis gubernacula univere
salis navis commisisset, omne studium | arripuiimus,
el aute. publicas. curas, ecclesiasticas coutentiones
dissolvendi, et. procellas, qux» per multos annos ex
invidia odieutis bonnm soatawe expanse sunt, in
stabilem tranquillitatem per weliorem quamdam
provisionem transferendi ; hic. quidem, munito di-
viuilus imperio nostro semper hoc desiderium ge-
rente, et. ita opportunum esse optime perpenderte,
ac ab aliis patriarebalibus sedibus vicarios adducere,
propter jam. dictam causma, judicante, cooperatus
est intentioni. gubernati divinitus imperii nostri so-
lus infinite potenti: rex et princeps pacis, et, ut
aspicitis, consilium nostrum complevit, ct in idipsum.
convenire atque concurrere fecit, a seniori quidem
Roma cpiscopos duos, ct diaconum unum de deflni-
tis septem, prudentia et intellectu ac vita venerabili
decoratos 4; ab Oriente vero prototlirouum Antio-
hix, id est, sanctissimum metropolitam Tyri, omni
reverentia plenum : a Hierosolymitaua autein sancta:
Dei Ecclesia, saneta videlicet Sion, de qua exiil qui
prophetatus est, el. nova. lex, et discretor omnium
gentium Domini sermo, sauctissimu:u syucellum vi-
rum apostolicum, et omni sapientia divina et huma-
na refertum. Igitur cooperatione et gratia Christi
universorum regis, et Dei cuncta tenentis, his, quie
prava omuibus vobis esse videbantur, in directa, et
a-peris in vias planas, imperatoria diligentia et stu-
dio nostro translatis, commonemus et. cohortamur
Omnes vos, fratres, ut cum multo pudore ac reve-
rentia conveniatis ad sanctam lianc et universalem

nem, et pniversis ap-
Digitized by Ó le

lo taonnrotatitr.
