<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
103
ANASTASII BIBLIOTHECARI
104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,930">
cham, et subjiciantur sub pedibus ejus, et quod sancta Romana Ecclesia exposuit per omnia faciant. Sanctissimi vicarii Orientalium sedium dixerunt : Et nos ita sapimus et ita volumus. Et pergens iterum Bahanes magnificentissimus patricius et praepositus ad episcopos Photii, dixit eis, ore proprio, sanctissimorum vicariorum vocem. Et respondit Joannes quondam episcopus Ileraciæ : Qui anathematizat summum sacerdotem istum, sit anathema ! Zacharias, qui fuit a Photio Chalcedonensis episcopus, dixit : Nos iis quæ contra [al., extra] rationem facta vel acta aut agenda sunt, parere neque disposuimus, neque volumus : et super quibus nos exigimus, quoniam novimus ea quæ facta sunt, secundum nullum modum suscipimus. Eusebemo, qui fuit apud Photium Cæsareæ Cappadociæ episcopus, dixit : Ego iis quæ per rationem non sunt acta, et qui non sectantur canones sanctorum apostolorum, et sanctorum ac universalium synodorum, non tantum si Romanus vel Hierosolymitanus sit, sed et si angelus de cœlo veniat, et non conveniat sano verbo, neque pareo, neque sequor. Sanctissimi vicarii Orientalium sedium dixerunt : Quoniam nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant (Psal. lxxxi). Bahanes magnificentissimus patricius ac præpositus dixit ad sanctissimos vicarios senioris Romæ : Sanctus imperator noster vult facere allocutionem ad illos per me indignum servum suum. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Sicut jubet imperium ipsius. Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit ad Photium, et ad episcopos ejus : Honoratorie vos alloquitur imperator : Homines, dicite, unde estis ? de cælo estis ? de abysso estis, an de terra, in qua nos degimus ? et ostendite hac hora, quia sive hæresis mota est, sive schisma emersit in qualibet parte, et sensit aliquis extra quatuor patriarchia, et salvatus est ? et audio vos. Hodie quatuor patriarchia, imo vero quinque, condemnatione condemnans vos ; quid vobis videtur ad hæc ? est qui adjuvet vos ? dicite. Episcopi Photii dixerunt : Canones sanctorum apostolorum et sanctorum conciliorum. Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit, iussus a Basiliio amico Christi et magno imperatore, ad episcopos Photii : Dicite qui canon vos adjuvet, et ubi posuerit Dominus canones, in Ecclesiis suis, an in aliquo alio loco ; et ubi Ecclesiæ sint hodie, et ubi prædicetur Evangelium : est alius locus præter quem tenent sanctissimi isti vicarii ? dicite. Photii episcopi dixerunt : Deus custodit sanctissimum imperium vestrum ; verbum petivimus impunitatis, ut diceremus negotia nostra cum fiducia, et non accepimus. Qualiter ergo habemus loqui ? Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit : Sanctus imperator noster admonens affectu ad vos dicit : Hunc Deus indignis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,930">
quando quis a me tristatus vel laesus fuerit, volo ut dicatis. Idecirco sunt hic sanctissimi vicarii omnium sedium, ut quidquid habetis in justificationem vestram loquamini. Photii episcopi dixerunt : Scimus imperium sanctissimum ejus, quia neminem vult contrariari ; quid volumus dicere ? si dixerimus justitias nostras, non sient. Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit : Propter imperatorem nostrum sanctum, nihil prohibemini ; jubet enim et vult, et acquiescit ut loquamini ; sed videntes judices convicia vestra, nec audire vos volunt. Photii episcopi dixerunt : Et nos judices eos non suscipimus. Bahanes famosissimus patricius et præpositus dixit : Et rejicit regula patriarchia, et irrationaliter judicant ? Amphilochius a Photio Cyzici episcopus dixit : Irrationalissime. Bahanes famosissimus patricius et præpositus dixit : Et extra sensum regulæ ac patriarcharum suorum judicant ? Photii episcopi dixerunt : Extra. Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit : Et ite ad patriarcha, et certificamini. Basilius piissimus et amicus Christi dixit : Quocquot dicitis per omnia, quod a patriarchiis venerint homines isti cum commendatiis litteris, et non habetis aliquam ambiguitatem, suscipite illos, et quæ judicantur ab ipsis : quotquot autem dubitatis ad hoc, et non habetis eos justos, neque secundum verbum patriarcharum suorum agentes ; ite ad eos, et discite ab illis, et adducite etiam ad nos : imo vero, quo plus certum existat, et disponemus ita. Photii episcopi dixerunt : Nos judicium non videmus, neque factum audivimus : et quomodo habemus sequi quod nos non vidimus ? Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus jussus ab imperatore dixit : Sanctus imperator noster dicit : Ne dicalis, fratres, quod velim vos mittere illuc, ut pereat quis vestrum : testis est Deus quoniam quem misero illo, in conspectu totius senatus et sanctæ synodi dico, iterum reducam eum huc. Photii episcopi dixerunt : Hic examinentur negotia. Donatus et Stephanus et Marinus sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Ecce audivit tota sancta et universalis synodus quæ ab undecima indictione beatissimus papa Nicolaus judicavit cum omnibus Occidentalis præsalibus de Photio tyranno, et [ilegivel], ac invasore Constantinopolitanae Ecclesiæ, et de omnibus sequacibus ejus, secundum apostolicas et canonicas auctoritatem et sententiam, quam protulit jam contra eundem Photium, quam eos qui ex parte ipsius erant, hunc videlicet damnans, eo quod invaserit Constantinopolitanam Ecclesiam, et rejec...
  </bloco>
  <notas>Pagina tipográfica em latim; usei [al., extra] e [ilegivel] onde a impressão apresenta lacunas ou caracteres não totalmente legíveis. As letras A-D centradas são sinais marginais; preservei ortografia e pontuação tal como visíveis no original impresso.</notas>
</pagina>