<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    101 INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO VII. 109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Basilio Deo amicissimo episcopo Curiac, Damiano Deo amicissimo episcopo Miletopoleos, Theophane Deo amicissimo episcopo Trallae, Leone Deo amicissimo episcopo Neapoleos, Joseph Deo amicissimo episcopo Paduarum, et Georgio Deo amicissimo episcopo Adrianze : his ita convenientibus, jubente Basilio piissimo et amico Christi magno imperatore, stetit in medio Bahanes magnificentissimus patricius, et præpositus dixit ad sanctissimos vicarios senioris Romæ et Orientalium sedium : Induciis Photio datis jam completis, duximus eum rursus ad sanctam hanc et universalem synodum. Si jui et ergo sanctitas vestra, introducatur. Sanctissimi vicarii senioris Romæ ac Orientalium sedium dixerunt : Introducatur. Et introductus est Photius baculo innixus, et cum eo Gregorius dudum Syracusanus. Marinus Deo amicissimus diaconus sanctæ Romanorum Ecclesiæ et vicarius dixit : Tollite baculum de manu ejus, signum est enim dignitatis pastoral is, quod hic habere nullatenus debet, quia lupus est, et non pastor. Et, eo ablato, Donatus Deo amicissimus episcopus Ostiæ, et Stephanus Deo amicissimus episcopus Nepæ, et Marinus reverendissimus diaconus sanctæ Romanorum Ecclesiæ, vicarii senioris Romæ, dixerunt : In præcedenti actione venit ad nos vir iste forensis et curialis Photius, et admonuimus illum per apostolicam auctoritatem ad reverendendum in Ecclesiam per libelli expositionem, ut recipiamus eum in communionem sæcularis. Interrogate illum, si forte intellexit bonum, et conveniens sibi, et vult facere libellum. Et pergens Bahanes famossissimus patricius et præpositus ad Photium, dixit ei : Sanctissimi vicarii senioris Romæ ac Orientalium sedium mandant tibi : Facis libellum sanctæ ac universalis synodi, quemadmodum exigit? Photius dixit : Dominus imperatorem nostrum sanctum custodit in multos annos, et Gregorius, et nos similiter oramus. Imperatori nostro sancto, vicariis autem rationem non præbemus. Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit ad Photium : Aliud aliquid ad hoc non dicis? Photius dixit : Si audissent quæ diximus nudius tertius, non utique hanc interrogationem prætenderit; si vero definitionem suam posuerunt in poenitentia sua, hanc per opera demonstrent. Bahanes magnificentissimus patricius dixit : Quam? Gregorius dixit : Ut ipsi paenitentiam agat, super quibus deliquerunt. Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit ad sanctissimos vicarios senioris Romæ ac Orientalium sedium : Jubeltis fieri responsum ad sermonem ejus, an non? etiam vere justum est ut respondeatis. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Quomodo? Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit : Pro eo quod dixit : Quia ipsi magis vana operamini, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    Damiano A non convenimus ut accipiamus ab eis increpationem vel poenitentiam, sed ipsi a nobis hæc debent accipere. Hoc ad confusionem Ecclesiæ dicunt ; nos nihil aliud interrogamus eos, nisi voluerint facere libelli satisfactionem ; propter hoc enim interrogavimus eos ; nihil aliud petimus a nos ex illis. Et sancta hæc et universalis synodus ita dicit nobiscum : Nos scimus quia a pedibus usque ad caput vulnerati sunt proprijs injustitiis, et non est super illos integritas, et non respondemus eis. Et post hoc legit Theodorus devotus a secretis, ut ex persona Orientalium sedium : Ita primo quidem ingressi uno, non solum nos, et hos qui nobiscum inventi sunt, sed et sanctum senatum imperatoris peccatorem pronunciasti, non intelligens neque quæ loquaris, neque de quibus affirmes ; nunc autem conclusionem pravæ mentis tuæ exomisti ; admonitiones imperatoris, et sanctæ ac universalis synodi, quæ vociferatæ sunt ad pœnitentiam tuam, in sanctum imperatorem nostrum et sanctam ac universalem synodum transfers, uti nosmetipsos admonentes ad pœnitentiam veniamus ; sed non quia vertiginosis terra moveri videtur, propter hoc et moveatur : ergo tu quidem ipse exorsus es etiam antea, nunc vero conclusisti. Ad ea itaque quæ interrogata sunt a sancta et universali synodo aucte b responde. Si ergo accesseris sano sensu in quibus vocatus es, quod commodum est tibi ipsi, et iis qui tecum sunt, facies : si vero in hujusmodi pertinacia et contumacia permanseris, audies : Declinantes autem in obligationes adducet Dominus cum operantibus iniquitatem, et fiet pax super Israel (Psal. cxxiv). Et Photius dixit cum aliis : Et hæc accusatio abundavit. Deinde interrogatus est Photius a Bahane magnificentissimo patricio et præposito : Ilubec quid dicendum ad hæc? Et Photius dixit : Quæ diximus, bene transivimus ; addamus et alia : in calumnias nos circumposuerunt, nil tale sentientes. Et post hoc ingressi sunt episcopi Photii. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : In præcedenti actione admonuimus eos, ut faciant libelli satisfactionem, et recipiamus eos in communionem, tanquam sæculares, et non declinent in contrariam viam, sicut magister ipsorum. Interrogate ergo illos sigillatim, utrum faciat quis ex ipsis libellum : aliud nolumus ab ipsis audire ; etenim et sanctissimi Orientis vicarii, atque nos, eadem dicimus. Pergens itaque Bahanes famossissimus patricius et præpositus dixit ad partem Photii : Facit aliquis vestrum libellum? Episcopi Photii dixerunt : Absit. Amphilochius et Zacharias Photii episcopi dixerunt : Qualem libellum facere exigimur? dixit nostræ? Et pergens Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus dixit sanctissimis vicariis senioris Romæ : Cujusmodi libellum expetitis ab illis? Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerrunt : Quid? Pænitentia
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Margens apresentam pequenas manchas, sem texto marginal legível. Dois blocos em colunas conforme instruções; cabeçalho span completo. Algumas palavras ao final da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem foram transcritas conforme leitura possível; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável).
  </notas>
</pagina>