85

INTERPRETATIO SYNODI Vlil GENERALIS. — ACTIO VI.

4

85

de Ecclesia Dei jam dictum adulterum Photium, et A-rius legit. epistolam quam misit. sanctissimus. papa

restituit ei sanctum virum senem et. bonum  culto-
reg Ignatium beatissimum patriareham. Post lc
mil moratus, prxdlecessorum suorum Christianissi-
morum imperatorum secutus exempla, transmisit
legatos suos nebilissimos viros Romam, Joannem
scilicet honorabilissimum metropolitam Sylxi, ac
Basilium fidelissinum spatharium suum, deposcens
sanctam Romanam Ecclesiam sacris etiam litteris
suis : qui venientes invenerunt iu ea przsultatum
gerentem sanctissimum et honorabilissimum Adria-
rum, a Deo destinatum pontificem summum, dantes
ei litteras ipsius magni imperatoris, et. exponentes
per ordinem etiam verbis, quanta turbatio el vexa-
do apud hanc Deo conservandam provinciam à
Pbotio tyranuo ac invasore peractz sunt. Tunc bea.
üssimus Adrianus papa Romanus, hoc comperto,
advocans quosdam cpiscopos Occidentalium partium,
collegit synodum in eccksia sancti apostoli Petri,
non ad destructionem juditii nc decretorum qua
decessor ejus beate memorie papa Nicolaus de jam
dicti Photii invasoris expulsionc, ac de sauctissimi
Ignatii patriarchae peregit restitutione, sed ad robo-
randum atque firmandum cuncta decessoris sui
mandata; qua pro causa nos famulos suos ei san-
em Romane Ecclesix* misit huc cum epistolis suis
ad piissimum et Christianissimum imperatorem, et
ad sanctissimum virum Ignatium patriarcham hujus
sancte Constantinopolitanze Ecclesizx, siguiflcans in
e€isJem epistolis quatenus locum et vicem ejus te-
uere ac defendere in hac sancta synodo debeamus :
qui etiam», duce Deo, salvi et sani in hanc perveni-
mus reg&am provinciam. Etiam patefecimus in pra-
cedentibus acüonibus quid definiunm sit de Photio,
€t de Ecclesia Constantinopolitana 2 sanctissimis et
laudabilissimis vie: Nicolao beat» recordationis
papa Romano, et ab Adriano divina gratia succes-
sore ipsius; et credimus quia superfluum est fre-
quenter eadem dicere vel repetere. Idcirco petimus
a piissimo et Christianissimo imperatore: ut exposi-
tio illa quz delata est sub przvaricatoribus ae pro-
tectoribus calumniarum, ne amplius retardetur. Vc-

B

Tuntamen quemadmodum ad Romanam Ecclesiam |

quod nunquam Photius fuerit admissus in patriar-
chali dignitate manifestum est, ita ct ab Orientalibus

Nicolaus per Leonem a secretis ad Michaelem impe-
ratorem, et quam ad Photium, qu prxscriptae supt
in quarta actione. Et post harum leetiouem, surgens
Elias Deo colendissimus presbfter et syncellus, locam
obtinens Theodosii patriarchze Hierosolymorum, di-
xit : Dei circa nos bonitatis divitias necessawiium cst
annuntiare et predicate : non. solum enim pretiosis
muneribus vilitatem nostram dignam exhibet, sed
et facinorum multifarios compescit et. reprimit im-
petus. Pr»noscens enim turbationeom qux inerat
buic amicz Christi civitati, quemadmodum in. prz-
sentibus videmus negotiis, piissimum el Christi ami-
cum imperatorem nostrum suscitavit ad stabilitatem
eL erectionem ecclesiasticarum rerum : cujus cornu
exaltet Deus in sempiternum, et perficiat. ia bene-
placito suo, subjiciens ei omnes barbaras natioues.
itaque demorantibus nobis hic, evidenter apparuit,
quia Ignatius sanctissimus patriarcha — pastoralibus
olliciis evellere ac recidere injustiliam properans,
projectus a throno suo ad. novissimum est exsilium
waditus : pro ipso vero alius quidam Photius, qui
apud nos noscebatur, subrogatus est. in hoc trono.
Piissimus autem imperator noster, ut per se. juspe-
elor et cognitor causarum existens, et sciens cerlis-
sime qualiter facta sint talia, sciens etiam pro-
latum pro sanctissimo Ignatio e contra Photium
judicium a. seniori Roma, eum, qui inique ac sinc
lege a proprio throno dejectus est. per legitimam et
justam sententiam rursus ad proprium thronum re-

C duxit, et locum suum pervasori Pliotio secundune

ordinem impertitus est. Quoniam vero cum essct
justus et. piissimus, volens perfectius ac manifestius
veritatem conürmari, bene judicavit et ab omuibus
patriarchiis vicarius liuc colligere. Perfecit Dominu:
Deus bonum consilium ejus ad id quod melius ct
ecclesiastiee ordinationi aptius existat, eonvenien-
tibus videlicet hic senioris Rom:e sanclissimis viea-
riis ac humilitate nostra. Cuncta nauique emerger.-
tia perquirentes, didicimus certius, quod, cum e$se;
lguatius sanctissimus patriarcha im exsilio, quo;!
pertulit violentius eL iniquius ac. injustius, dilfata-
tum fuerit, quia thbrouum Constantinopoleos refuta-
vit; sed ad hoc nos dieimus (quod et nobis sanct:
Romanorum Ecclesia multum ante praedicavit) qui.:

sedibus per loporabilissimos viros litteris el verbis D non credimus factam fuisse réfutationem : si. vero

jam edocti sumus, Photium machum et pervasorem
aliquando in patriarchico throno nullatenus fuisse
Teceptum. Ecce, scientes unitatem 'sanetarum Dei
Ecclesiarum, utquid propter injustitiam et. verpe-
rum conflictum, ab iniquis et non intelligentibus
viris exaudiri exspectamus?

Et post completionem epanaguostici jussus Tlieo-
philos laudabilissimus protospatharius et propositus

et facta est, irreceptibilis est apud nos, eo quo:
tyrannice facta fucrit, et coacte, aique invite; si
quidem hoc facile perspicit. Itaque incertum no»
est: neque enim quis, cum sit in exsiliis e& extrem: .
poenis, etiam refutaus existimabitur secundum ve-
rum refutandi modum. Nam omuimodis vivere éc-
sperabat, per singulos dies mortem przestolans, et 8u;.-

ipsius vitze quotidiegati ti pectans : se :

Doseltia [poi micarieordia caleavit .apetonr-
