<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
65
INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS.  -  ACTIO IV.
66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
metropolita Calamae, Michaele Deo amicissimo me-
tropolita Rhodi, Photio Deo amicissimo archiepisco-
po Nacolir, Stephano Deo amicissimo archiepiscopo
Cypsallorum, Alanasio Deo amicissimo episcopo
Anilii Magnesia, Georgio Deo amicissimo episcopo
Helli, Stephano Deo amicissimo episcopo Cibyrae,
Niceta Deo amicissimo episcopo Cephaludii, Theodoro
Deo amicissimo episcopo Sinopae, Basilio Deo ami-
cissimo Pyrgii episcopo, Gregorio Deo amicissimo
episcopo Mesinae, Eustathio Deo amicissimo Emoniae,
Xenophonte Deo amicissimo episcopo Milassi,
Leone Deo amicissimo episcopo Daphnusiae, Petro
Deo amicissimo episcopo Troadis, Samuele Deo
amicissimo episcopo Antri, Niceta Deo amicissimo
episcopo Photiae, Nicephoro Deo amicissimo episcopo
Cercyrorum. His itaque taliter convenientibus, B
slans in medio Bahanes magnificentiissimus patricius
et praepositus dixit: Sunt episcopi duo, consecratio-
nem habentes beatissimi Methodii, Theophilus et
Zacharias vocati, qui Photium recipientes diffamari,
quod recepisset Romanorum Ecclesia Photium. Si
ergo placeat sanctitati vestrae, ingredientur in sanc-
tam et universalem synodum, et rejudicentur.
Donatus Deo amicissimus episcopus Ostiensis, et
Stephanus Deo amicissimus Nepesinus, et Mari-
nus Deo amicissimus diaconus sanctae Romanae
Ecclesiae, locum retinentis Adriani sanctissimi
papae Romani, dixerunt ad sanctissimos vicarios
sedium Orientis, et ad universam sanctam syno-
dum: Si consideretis aptum esse, mittantur aliqui
ad praedictos viros, ut interroget illos, cujus conse-
crationis sunt, et cui communicant. Sancta et uni-
versalis synodus dixit: Aptum est et conveniens.
Et missi a vicariis senioris Romae, Pancratius re-
ligiosus clericus, ab Orientis vero vicariis, Ananias
religiosus clericus, a senatu autem Gregorius in-
clytus spatharii cubicularius, dixerunt illis: Sanc-
ta et universalis synodus misit nos, ut interrogemus
vos, cujus consecrationis sitis et cui communicatis.
Theophilus et Zacharias quondam episcopi dixerunt:
Nos domini Methodii sumus consecrationis; com-
municans autem domino Photio patriarchae. Et
reversis his qui missi sunt lecta est vox Theophili
et Zachariae datum episcoporum per Theodorum
virum devotum a secretis in medio sanctae et uni-
versalis synodi in audientiam omnium, et sancta
synodus exclamavit: Sit portio Theophili et Za-
chariae cum Photio. Post haec magnificentissimus
et gloriosissimus princeps per Bahanem magnificentis-
simum patricium et praepositum dixerunt: Impe-
ratores nostri miserunt servos suos, qui senatus vo-
catur, qui voluntate Dei hic honoratus est secundum
genia, ut simus districti eorum quae geruntur audi-
tores. Si vultis ergo a nobis, sicut se habet ordo syno-
di, mittat [ilegivel] aut [ilegivel] qui sint qui recipi-
erunt, et quid ipsi dicant; et si necesse est, ut sint
cogniti per testimonia, ut nos melius possimus judicare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
patriarcha, et sanctissimis vicariis, tam senioris
Romae, quam Orientalium sedium: Nisi audierimus
et ab ipso Photio in conspectu nostro stante, et ab
episcopis ejus, et iis qui habentes consecrationem
beatissimi Methodii et sanctissimi Ignatii apostolatae
facti sunt, ut in conspectu nostro obstruantur ora
ipsorum ex canonicis et synodicis praeceptio(nibus),
non scribet manus nostra unam litteram in synodo
ista: audiant quae judicia sunt a seniori Roma in
conspectu nostro, et si nihil contradicere poterint,
sanabitur mundus ex consensu ipsorum. Si hoc au-
tem factum non fuerit, scimus quia nostri non egent
ad scribendum in fine a vobis gestorium. Quomodo
enim subscribemus in hujusmodi judicio, illis cla-
mantibus atque dicentibus: Audiamus depositionem
nostram, damnemur, audientibus nobis ut postulant
justitiae ratio, et nullus sermo ipsorum fit? Hoc non
est justum, uti nos arbitrāmur: quid ergo videatur
vobis, facite: nos enim, et antequam veniret sancti-
tas vestra a Deo conservandam in civitatem sanc-
torum imperatorum nostrorum, eamdem opinionem
habuimus, tam de judicio beatissimi papae Nicolai,
quam de receptione sanctissimi papae Adriani, ac
certificatione et confirmatione honorabilis sacerdotis
sanctissimi domini patriarchae nostri. Post vicarios
autem Orientis vidimus et vos, et suscepimus tanquam
sanctos apostolos. Rogamus ergo ut hi qui lan-
guent sanentur, et corrigamus qui non habent cer-
tidudinem veritatis, et erigamus qui deorsum jacent.
Nisi enim ita hae omnia discutantur, conscientiae
hominum non curabuntur. Metrophanes Deo ami-
cissimus metropolita Smyrnae surgens dixit:
Divinus apostolus ita inquit: Prophetias nolite sper-
nere; omnia autem probantes, quod bonum est re-
tinetote (I Thess. v). Sanctissimos itaque vicarios
senioris Romae ut prophetas suscipientes, nequa-
quam spernimus. Probantes autem verba magni-
ficentissimorum principum, invenimus ea justa et
congruentia; et propterea etiam episcopi omnes, et
sancta haec synodus, favemus postulationi magni-
ficentissimi principum, ut examinentur illi et in-
terrogentur, si recipiant eos judices: et accepto
loco satisfactionis, si quidem justificati fuerint, ut
cunque libenter suscipiamus; si vero damnati exis-
serint, ut omnes abhaereant. Nunc ergo exigant in
scriptis fateri, si haec sancta et universalis synodus,
et quae ab ea judicantur admittunt, et jure in-
grediuntur. Sanctissimi vicarii senioris Romae
dixerunt: Et quos dicitis inrrodi ignorant quid judi-
cavit sancta Romana Ecclesia? Bahanes magni-
ficentissimus patricius et praepositus dixerunt: Igno-
rant: cum enim non essent ibidem, nec audissent
opus vestrum in faciem, qualem veritatem habe-
rent; ideo illos exauditi vultis ad suam ipsius conde-
mna(ti)onem? [ilegivel] ad hoc respondendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,960,880,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta do impresso. Foram mantidas linhas e hífens conforme a paginação; onde a letra ou palavra não pôde ser lida com segurança foi indicada como [ilegivel] por palavra. Correções paleográficas mínimas: grafias antigas mantidas (p.ex. "synodus", "ecclesia"). Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal. Texto escrito em alfabeto latino.</notas>
</pagina>