m

1 ANASTASII BIBLIOTHECCATI

1i

(hsbeutes quidem zelum justitize, sed non secundum A erudelitas furit. Preterea Photius. in. hae. parte. se

scientiam) affectu flagrabant, quod patriarcha lgna-
tjus derogator esset ejusdem sancte memoriz Me-
thodii , et idcirco quasi parricida foret habendus,
fama crebrescit : Bardam scholarem domesticum , et
Theodore imperatricis germanum , incesto. nurum
propriam usu fedare, quem patriarcha criminis
redarguit , interminatus excommunicandum , nisi á
tanto flagitio cessavissel ; eujus redargutionis modum
ille non ferens, prauotatis schismaticis ac depositis
jungitur, et versutum in patriarcham sarcinat. argue
mentum. Persuasit enim imperatori Michaeli, ut
snatrem et Theclam sororem suam, qua et ipsa cum
matre ac fratre imperii fuerat sceptra sortita, ton-
4lere patriarclie praecipere, et in monasterio collo-

frustratum intiens, ad sedem apostolicam tuittit, cui
inagnus tunc decessor vester prassidebat papa Nico-
laus; quatenus illa, sicut ipse sperabat, approbante
vel decernente, mox omnium ora resistentium ob-
structa silerent, et aditus sibi progrediendi qua vel-
let omnes omnino patescerent; ignorans stolidus,
quod apud beatum Job de Deo legitur : Qui si inclu-
serit hominem, nemo est qui aperiat (Job. xn). Cujus
legationem przfatus summus pontifex. suscipiens et
peruactans, licet hucusque versutiarum ejus atquo
gestorum ignarus, pene cuncta qua ab eo acta. fue-
rant, sagaci deprehendit acumine : et non. Ignatium,
ut Photius postulaverat, sed potius ipsum Photium
repulit, verum tramitem justitiz: sequens, misit Con-

caret, Quod eum patriarcha renueret, pro eo quod p stantiuopolim missos, Iadoaldum scilicet. Portuen-

utraque imperatrix hanc interim non eligeret sponte
professionem , maxime quia bis secundum morem
sicut. czeteris imperatoribus el. imperatricibus jura-
verat non se ullo in tempore insidiaturum, DBardas
protinus ad imperatorem juvenem : Heus, inquit ,
imperator, sal(em nunc non advertis Ignatium (uie
spirare neci, et matrem imperii alii gestire, futuro
scilicet imperatori, sociare marito. Hiec miserrimus
egit, nec proprie german, imperatrici videlicet
parcens, ul et in patriarcham ulcisceretur, et utra-
que imperatrice, Md est matre ac filia, imperio pulsa,
ipse vel vivi fleret iimperatoris socius, vel eo a se
facilius interempto, jam subrogaretur successor.
Tune imperator, aure tanti prystigii credulus et ira«
4us, matrem cum sororibus tonsam palatio pepulit,
et Ignatium schismaticorum ac Bardo suggestione, a

regimine patriarehatus abegit, subrogatusque est pro

eo przfati Bard:e favore Photius , de quo supra rela-

tum est, proliibentibus sacris canonibus et veneran- .

dis legibus neminem ex laicali militia subito ad sa-
cerdotium promoveri. Ignatius vero dum pelleretur,
ecclesiam ligavit, ne quisquam absque se in ea sacra
celebrare tentaret officia. Quo audito, Bardas adeo
eum in insula, in qua erat relegatus , diversis tor-
inentis affecit, ut dentes illius fregerit , et continuis
lacerarit colaphis, usquequo se refutare regimen sue
profiteretur Ecclesize, qua vicelicet jam prajudiciali-
1er fuerat exspoliatus, et ante omnem discussionem
penitus denudatus.

Hiis ergo compertis, cceperunt nonnulli metropoli- D

tani antistites, ac inferioris sacerdotii vel laici, ponti-
ficis sui tormentis compatientes, dejectionemque do-
leutes, rectorem sibi proprium reddi magnopere cla-
mitare: quod Pliotius sentiens, persuaso impetatore,
dubministrante Barda , congregavit concilium quo-
rumdam episcoporunt , adulatione sibi vel timore fa-
ventium, et eumdem Ignatium deposuit el auathema-
te perculit, populum ab eo per hoc tanquam a dan-
nato scindere speraus, cui tamen usque ad hoc. ve-
luti presbytero divina sacrilicia con(üciendi przsta-
bat assensum. Quo gesto magis ac magis pietas fide-
lium accenditur, et eo constantius ab universis ovi-
bus oroprius pastor exquiritur, quo versulius lupi

sem et Zachariam  Anagninum episcopos , atque
literas, quarum tenorem qui legerit, facilius nosse
poterit : in quibus, quia et de venerandise iconibus
quaestio erat, nonnulla. eliam super his conscripta
reperiuntur, Perveuientibus igitur missis apostolicze
sedis Constantinopolim, et concilio congregato, Graeci
epistolas suscipientes, quidquid in eis erat pro Ignatio
vel eontra Photium inverterunt, subtraxerunt, et in
consilio legi minime pertuleruit : missis Romanis
quii legerent, quidve. non legerent, nullatenus. in-
telligentibus, vel etiam. advertentibus, quin potius
pre vi ac timore jam jau;que deficeutibus, Quid
plura? fgnatius in medium. trahitur, coram mis.is
apostolicz sedis jain senio fessus statuitur, et denuo

C damnationi submittitur, quin et sacerdotalibus in-

fulis exspoliatur, quasi validior fieret depositio, ubi
sedis apostolicze per vicarios suos auctoritas adfuis-
set, cum in his nec illius interfuerit auctoritas, nec
missi illi vicariorum more, ut epistoke dant intel-
ligi, fuerint destinati. Q.:0d sedes apustolica di eens,
tantam injustiiiam impune deseri minime passa est,
sed scribit a tali praesumptione cessandum, suoque
decreto Photium non obedientem cum «complicibus
sacra dignitate nudat, et cum omnibus fautoribus
anathema fore decernit, jam dietis missis suis pri-
mitus sententiam secundum — exempla reverend,e
memori Felicis papze in Vitalem et Misenum  cpi-
scopos simililer excedentes synodaliter inferens, et
quam sibi fratris dejectio esset gravis, etiam filiis
suis non parcens, palam cunctis dedit intelligi. Cu-
jus censurz Photio minime parente, sacratus fide-
lium catalogus magis iufluammatur, et ab ejus se
communione catervatim seques:rat, borregcens quod
nec a tanta sede perculsus corrigi conseuserit, quip-
pe cum durior silice, etiam verbera dura. impudend
fronte contempserit, quod Photius molestissime fe-
rens acriter iudignatur : et licet Bardas, Caesar post-
modum factus, cujus auxilio fulciebatur, digna re-
tributione ab imperatore Michaele fuerit interfectus,
nihil tamen svitiz: sux mibuit; sed alios quidem
privatione honorum ac dignitatum, alios vero pro«
scriptione facultatum damnat, hos exsilio longo et

Digitized by Google
