LN

MPG. CHANT

95 ME ANASTASII BIDLIOTHECARII | »
congregata est, quia sancta Romana Ecclesia ab un- A ceri. Neque enitn, ut sacratissimus patriareha ad

decima indictione, collectis Occidentalibus episcopis
im ecclesia beati Petri, ubi virtutibus floret, et re-
quiescit, obligavit, et anathemaüizavit ac projecit
Photium pervaserem, uu2 cum omnibus sequacibus
ejus, presulatum adhuc gerente beatissimo papa
Nicolao. Iterum autem successor ejus Adrianus, di-
vinitus constitutus pontifex Romanorum, sicut ille
definivit atque przecepit, ita et iste successor ejus defi-
nivit et promulgavit, nosque indignos famulos suos
direxit ad banc Deo eouservandam urbem, ad mani-
festationem et certiludinem veri et justi judicii ipso-
rum in conspectu justi imperii vestri, et hujus san-
cte ac magnz universalis synodi ; ita ut non habeant
vocem repedationis, vel appellationis ; sed quemad-

proprium regrederetur thronum, imperii mei opus
vel excogitatio facta est. Sed multum anie ssnetis-
simus et beatissimus papa Nicolaus, qu:e circa il-
lum erant certissime discens, synodice decrevit
reddi ei jus proprii throni, et anathema cum tota
Romanorum Ecclesia pronuntiavit contra resi-
stentes hujuscemodi decreto atque sententiz. Hic
autem nos olim scientes et paventes judicium
anathematis promulgati, obsecundare  synodico
judicio Romane Ecclesi* necessarium duximus,
et hujus rei gratia. reddidimus ei proprium tbro-
num. Verum non modo Romane, sed et ad orien-
tem solem sitarum sedium, providentia melioris,
vicarii pervenerunt, nihil deinceps vel impedire, vel

modum jam judicati sunt et dejecti, in s:culum ma- D adversari, aut favere utique parati justissimo impe-

neant. Et Ecclesi: Orientalium, gratia Dei, nobiscum
sentiunt, stabiliunt, damnant et anathematizant si-
miliier usque ia consummationem s:zculi.

- Et post lec ascendens Constanlinus a secretis,
legit exhortatorium sermonem imperatoris, in au-
dientiam omnium :

" Mult» quidem communes passiones sunt, quas
precedentibus diebus audiens et intuens a Deo pro-
veclum imperium nostrum, lugere ac contristari
operz pretium duxit. Majus autem. inalum, et cala-
mitatum arx, est Ecclesiz tempestas, malignus aspi-
rans adversus eam diaboli turbo, pacis expulsio, et
veteris ordinis dissolutio, ausus irruendi junioris in
seniorem, et iuhonorati adversus honorabilem , ac
omuimoda subversio status ecclesiastici, et, apud
exteriores quidem in consiliis justitia conversante,
apud Ecclesiam injustitia fiducialiter agens, amor
principatus, ac amor privatus, atque nullius severi-
tatis propter b:ee reputatio ; nec non et contra spiri-
talem patrem rabies et insania. Hxc sunt qux meam
obtincbant et turbabant animam, et tanquam nubes
crassa obtenebrabant animum, ac oculos cogebant
fontes mihi largiri lacrymarum : et divinitatem iu
&uxilium et solutionem existentis moeroris invoca-
bam, et opus erat mihi liec cogitatio, si forte pos-
sem in primis de ecclesiastica curamgerere unitate:
quod et factum est, et in effectum devenit quemad-
modum et vos omnes nostis, quotquot ad sacrum
hoc convenistis collegium. Alia enim imperii, quod
sub me est, dimittens, ad id solum in exordiis ac-
celeravi, et secundum utriusque dissidentium partis
petitionem, et priscam ecclesiasticam traditionem
perspiciendi causa, etiam judices eorum, qux in Ec-
clesia nostra gesta sunt, ex reliquis patriarchalibus
tàronis collegi, rem perficiens cooperatione sancii
Spiritus : quam multi quidem ante nos imperantium
videre desideraverunt, ex »quo autem omnes mini-
ume conseenti eunt : et quotauot pertinent. ad eccle-

rio nostro consensuro. Cujus rei gratia in nullo
synodico judicio inveniri voluit multorum garrulita-
tes recidens, ne quis dixerit quod imperialis manus,
et gladii, et protectores, ac mundanus potentatus
concilium subadulteraverit. Unum solum nobis de-
siderium, et ad prefatos judices, postquam illos vi-
dimus, supplicatio fuit, ne quemquam permitterent
deperire, vel ab Ecclesia Dei quemquam, si fleri pos-
set, projici. Hoc.solum est nostrum s, si voluerit
quis nominare crimen : alia vero omnia canonibus,
et iis, quibus imperium synodi creditum est, tradidi-
mus, multum pro presenti judicio conjurantes et
condemnantes 5, nil ad gratiam, vel per odium de-
cernendum, humane autem magis circa eos qui ce-
ciderant affectandum ; quos non proprie tantam, sed
et communiter hodie, omnibus videntibus, depreca-
mur, manum iis qui compassione opus habent porri-
gere, et. unam Ecclesiam celebrantium festivitatem
perücere. lta Patres spiritales et veritatis defenso-
re&, qui figuratis secundum chrisma,. Aaron, et se-
cundum zelum, Phinees, ac secundum judicium, Sa-
lomonem; requirite ovem qua perierat, convertite
quie erraverat, super humerum tollite solitaria, et
confractam coimpassionis vinculis alligate; quze:ul-
cerata est, emplastro condescensionis sapate; qua
extranea et abjecta est a spiritali mandra, nonaginta
novem ovibus dispensationis more conjungite : re-
linquite memoriam sempiternam posterioribus gene-
rationibus compassionis vestre ad imitationem
Christi. Et vos quoque, qui curatione indigetis, ac
meedela opus habetis, pretiosa membra Christi, etsi
nescio quomodo a malo d:mone detenti, a. capite
separati ostis : Vitis vera, qux propter contentio-
nem importunam, imo vero injustam, in amaritudi-
nem conversa es (Jer. v), amici et proximi. nostri,
etsi propter odium irrationabile ex adverso appro-

piantes et stantes Gc Nayit picientes, suscipite

*dmonitianis ermonem : autem canfec^ - 7
