15 INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — PILEFATIO. E
carceribus relegat , illos tormentis diversis affi- A quem nimirum constaret tot (Ixis haerese radicibus,

cit; atque ut breviter emnia  comprehendantur,
mulla professio, sexus vel :elas ab eo impu-
mita deseritlur, nisi cousors sus communionis
inventa : adeo ut. communionem ejus declinantium
nonpullos, quibusdam exceptis, qui. contempla-
tioni operam dantes, clausi habebantur, abstraxe-
rit; alios vero in. monte Olympo eremiticam vitam
ducentes fugaverit, eorumque tuguria seu speluncas
igni perdiderit; quemdam autem sibi communicare
fenuentem ctiam vivum ex inferiori parte usque ad
diwidium corporis sepelierit : et. ( quod horribilius
est) conciliabulum, presidente Michaele imperatore,
colligit , falsos homines quasi vicarios Orientalium
sedium format, accusatores muneribus armat et

dum his nec aliam fidem, nisi quam ipse teneret,
habere quoquo odo licuisset : quod maximum
scandalum mortalibus excitavit, dicentibus : ]tane,
$i Photius hzresiarcha fuerit, debegt fiii nostri aut
fidei catholic: desertores esse, aut juramenti vel sui
chirographi transgressores? erant enim inter eos non-
nulli clarissimis natalibus oriundi : nam et ante annos
aliquot idem Photius duarum unumquemque hominem
animarum consistere przdicalat. Qui cum a Constan-
tino. philosopho magne sanctitatis viro, fortissimo
ejus amieo, increpatus "fuisset dicente : Cur tantum
erroremin populum spargens, tot animas interfecisti ?
respondit : Non studio quemquam Ledendi, talia,
inquit, dicta proposui, sed probandi quid patriarcha

mendaciis construit, testes eos asciscit, quos et D Ignatius ageret, si suo tempore quelibet h:eresis

accusatores opponit. Judices nonnunquam et in ac-
cusati personam admittit, excessus quosdam quasi
praxfati sununi pontificis lngit, impingit, et sieut
putabat, damnatione simul et anathemate punit :
cnuctis qui aderant, exceptis perpaucis, et his fau-
toribus inpietatis, clinantibus non esse justum, in
summum et primum pontificem, et precipue ab in-
feriori quomodolibet sententiam proferendi ; cum id
nec conon quisquam admittat, nec aliqua Ecclesise
consuetudo fieri doceat. Verum iste falsarius falso-
pui excessuum adversus insontem absentem et io-
victum, mendacem codicem compilat, mille circiter
antistitum subscriptiones falsas interserit, sibi ne-
mine prorsus consentiente vel conseribente ex ia
uunerosa episcoporum multitudine, nisi uno et vi-
giunti przesulibus. Unde jam profusius sancti habitus
viri eum fugiunt, el quasi squalorem quemdam de-
clinant, alierum Dioscor:m hunc appellantes, et
precursorem | Antichris;i, imo ipsum Antiehristum
existimantes, quem sc.Ecet llomiuem peccati filium-
que perditionis Apostolus appellasset , qui profecto
extelleretur supra omne quod dicitur Deus aut quod
colitur. (11 Thess. n). Caterum construit et. aliam
technam hic perversorum dogmatum cultor, et pet-
&uxdet imperatori praicipere neminem testamentum
f.ecre, vel per alterius, nisi per Photii manus suas
eleemosynas erogare : quod. non ob aliud adinvenit
inventor malorum, nisi ul eum acciperet et erogaret
substantias divitum, proprias a minus curiosis ero-
gasse putaretur, ac per hoc a cunctis quasi dapsilis
et munificus amaretur; simul etiam ut saltem per
hoc omnes ei ceacli communicarent, quandoquidem
conspicerent, mec ipsa se animarum suarum reme-
dia posse, nisi per manus ejus saltem in ipso mortis
: articulo positos operari. Proterea et aliud iniquitatis
sue retiaculum , quo mentes simplicium caperet,

-———ü ma^ nd mvinalnAnan ab a6 dieeinlinam

per syllogismos philosophorum exorta patesceret,
qui scilicet viros exterioris sapientix repulissel :
verum igworavi me sub hujus fomite propositionis
tot animas fore lzesurum. Ad quod ille: O sapientia
mundi qua infatuatur. et destruitur ! Jactasti sagit-
tas in. multitudinem copiose (urbe, et ignorasti
quemlibet ex his omnibus vulnerandum. Certe oni-
uibus liquet, quia sicut oculi, quantunlibet sint ma-
gni et aperti, si fumus palearum interjacuerit, vide-
rye ultra non possunt ; ila oculi sapientiz tux, quan-
tumlibet sint magni et patuli, avaritie tamen et
invidie fumo penitus obcxcati, tramitem justitize
videre non possunt ; ac per id verum est quod dicis,
neminem ictu tuo pulasse esse l:edendum, cuin. sic

C obcsecatum. sensum. priedietis adversum | partriar-
. cham passionibus habeus, nec quid emiseris pre-

vidisti.

Interea occiditur Michael, remanet singularis in
imperio Basilius. Unde et nuncupatur ab omnibus
mouocrator. Incipit inquirere et investigare quod-
nain. fuerit sedis apostolice judicium vel decretum
lam super lconomachis, qui sensim contra sacras
imagines garrire rediviva prosumptione videbantur,
quam super Ignatio vel Photio promulgatum. Qui
ewm ei responsum essel apostolicam sedem al ua-
decima indictione, sicut àb olim in throno Coiu-
stantinepolitano Jguatium stabiliisse, Photium vero
nullius clericalis. ordinis diguum aliquo modo
censuisse , atque seper his innotescendis diversa
scripta Constantinopolim, ac per omues orbis terra-
rum termiuos direxisse ; prolinus eadem scripta
curioso satis iutentu requirit, et inventa ubi a Photio
profundius obruta consistebant, pre oculis veluti

"specula ponit, et horum lectione ma istra, qux» ab

eadem summpgede.d eye ri consum-
mat effectu : id est, et Photio saciG?ministerio post

,
AioenesliíifeAem irenmlaritone »nbletfao»nt$ thenneS Canc
