eT ANASTASII BIBLIOTHECARII 18

: GESTA.

SANCTE AC UNIVERSALIS OCTAVE SYNODI,

QUAE
CONSTANTINOPOLI CONGREGATA EST.

ACTIO PRIM*

Dei principale Verbum, quod ipsa Veritas est, A movere proposuerunt, ac inutiliter et. infructuose

Christus videlicel. omnium nostrum. Salvator et
Dominus , habens nimirum universorum  szecu-
lorum in se notionem el circumplexionem, et
omnia sciens antequam | essent, consulens sancte
'eatholicze et apostoliez: Ecclesie sue, male ope-
rantinm — versutias  preosicndit, ita dicens in
Evangeliis : Attendite a. falsis. prophetis, qui veniunt
ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem. sunt
Iupi rapaces : a fructibus eorum — cognoscetis eos
(Math. vii); per. quos. vilelicet. manifeste. nota-
vit [ormam — malignitatis et pravitatis, que. abs-
consa est in interiori homine : qui * speciem quidem
et formam pietatis demonstiant, actiones vero simi-
Jes pessimis affectionibus, quie cirea. animam sunt,
operantur. Propterea mox intulit : Nunquid. colli-
gunt de sinis uvam, aut. de tribulis ficus? Jta omnis
arbor bona (ructus bonos facit, mala autem arbor [ru-
ctus malos. facit (Matth. vi). Et ostendens quod im-
-possibile sit ea quie alterius sunt generis in alterius
transmutari naturam, continuo intulit : Non potest
arbor bona (ructus malos. facere, neque arbor mala
(fructus bonos [acere : omnis arbor non fructum bonum
- faciens excidetur, et in ignem mittetur. Jaque a fru-
etibus eorum. cognoscetis eos. (Ibid.). Photius igitur
- est etiam temporibus nostris vir malignitate ac ne-
quam opere plenum interiorem hominem habens,
qui propter ambitum et amerem gloriz , et ut voca-
' retur Rabbi, honum se esse fingebat, el liabitum et
ferniam pietatis babere simulabat. ln quibus et tunc

postea penituerunt 5 : sed et fugiendus et odiesdus
omnibus; quibus, qui in orbe nostro sint, piis et
industriis etiam magis effectus est, maxime a:tem
et precipue misericordissima principali et Dei pro-
"videntia sancta Romanorum Ecclesiz et patriatcha-
libus thronis qui in Oriente sunt, manifestum eum
faciente per pessimos pravosque fructus , quos ger-
minavit. Mine ergo zelator Deus et ultionmm  Domi-
nus, qui adversarios suos et. contemptores auferri
divirte justitize, veluti alterum Kliam Zelolen repe-
riens, beatissimum papam Nicolaum excitavit in
auxi ium veritatis : qui jn Spiritu sancto el lupi pel-
lem per ea qua scripsit, crebro dirupH , et interio-
rem insaniam et rabiem publicavit, et palam exhi-

B buit, Deique sermonem , qui est discretor cogitatio-

num, et gladium spiritus opponens, confestim ac
statim arborem radicitus amputavit; quippe que
"eque bene plantata fuerat, neque fructus. bonos
eniserat : atque raptorem, et lupuni, et grassatorem
animarum, tanquam latronem et furem interfecit, et
confusionis sacerdotes, qui cum eo erant, pariter
intereuit ; magis auiem quemaduiodum after Petrus,
alterum Ananiam furtiin auferentem aliena , et Spi-
ritui sanclo mentientém , snoruar sententia verbo-
ruin occidit. (Act. x), ministrante videlicet et obse-
quente divin; voluntati atque decreto, Christi amico
ei divinitus gubernato, a€ sccum ferente nomeu €,
Basilio Deo amicissimo imperatore nosiro, qui uiui-
versalem synodum congregans, quz visa sunt Spi-

'imperanites traduxit atque seduxit; et per humanam ( ritui sancto, pie peregit, reprobato quidem et oimni-

mchinationem, et regiun. potestatem atque poten-
tiam, Ecclesiam nostram obtinuit, fegitimo et bea-
tissimo summo pastore illius et sanctissimo patriar-
€ha fgaatio inique dejeeto atque expulso : sed post
paululum, et mox figurata persona sublata, et hypo-
t£risj in ^holilionem conversa. declarata est. rursus

modis dejecto atque abrogato eo, qui secundum an-
tiphraseos tropum nominatus est Photius 4, ab/icatis
3utem et liis qui ab eo promoti sunt, el in quocun-
que gradu ceclesiastico consecrati : quibusdam quie

dem lorum omni tantum cerdotali catalogo
—Á Érlio A Krenrobaverint etiam
