$11

initium est :

Prius quidem sanctorum mortes. Et post alia:
Assurgite nunc mihi, o clarissimi athleticarum vir-
tütam pictores, ei militis abbreviatam imaginem ve-
stris magnificate artibus : obscurius a me, qui co-
yonatus est, scriptum vestre sapientie fulgorate
€oloribus. Ibo in victoriarum martyris per vos pi-
etura victus : gaudebo tali vestrz fortitudinis hodie
victoria superatus. Videbo manus ad ignem subtilius
a vobis depictum eertamen. Videbo clariorem in ve-
stra depictum imagine luctatorem. Plorent demones,
martyris faetis fortibus et nunc perculsi : combusta
jMis manus et. vineens ostendatur : et pingatur in
tabula similiter et ipse agonotheta luctaminum Chri-
stus, cui est gloria in szcula szeculorum. Amen.

Constantinus Deo amabilis diaconus et. notarius
legit.

* Photini Deo amabilis presbyteri et. defensoris
sanctiesim:z magnze Ecclesie Constantinopoleos.

De Vita sancte memorie Joannis Jejunatoris, qui
[uit episcopus ejusdem urbis.

Adhuc nec hoc lateat miraculum, nec indulgeamus
egregio Patri hoc dudum maxime celare acceleranti.
Nam nox quideni erat, et deombulamus cuim veloci-
tate multa, utpote in terram ultra positam Mauricium
imperatorem adituri : Mauricium, qui dudum qui-
dem justissimus et mitissimus fuit, nupc autem et
martyr; hoc enim profundissimus ei draco et iy-

ANASTASII BIBLIOTHECARIE /
Saxcti Basilii de sermone in Beatum. Barlaam, cujus À tasti in terra tua. Ecce enim mittes de czetero virum

Ws

$1

tuum, et locabis eum in atriis domus tux ; et non videbit
vitatem regis magnam, ad quam nune proficisceris : et
exaltabis, et penes similitudinem, et fiet sanctiica-
tio domui tuz : et erit ut omnis quicunque habita-
verit in ea, benedietione benedicatur : et ecce fuga
fugiet, et alienatus erit spiritus, et ultra non ap-
propinquabit ei, eo quod Dominus prepe sit, et in
ssecula gloria ejus. Amen. His dictis, adduco eam
ad patriarcham die sequenti qui sexta feria eom-
sueverat in Dei genitricis templo juxta ingressum
facto celebrare [Gr., dum sexta feria de more in Dei
genitricis propipquum templum esset ingressurus] :
€l refero negotii circumstantiam , nunc quidem
valde juveniliter simul et rhetorice, nune autem

B sobmisse ac dolenter: et. gaudebam, suadere spe-

rans pariter et laudari, eo quod ita pias assererem
propositiones. Adhuc autem mihi meesto et docen'i,
quoniam [Gr., Adhuc autem mihi docenti, et eum
libertate dicenti, q.] eremita, o domine, dixit a Deo
motus, quod merito vos, domine, expulsurus sis:
interdicit sermonem meum, et furore fervens: etiam,
domine, etiam, domine, vocem extollens eremita
€lamabat ; etiam, ut ego dominus ejiciam daemonem ;
ut dicam, tibi dico immundo, exi a figmento, et vade
huc atque illuc, et ad invisibile : talia jubes ut gar-
riam homo sordidus et peccator : si estis mira ope-
rantes, meum ejicite spiritum. Orationum eges mul-
tarum, frater Photine, per orationes sanctorum. Sic
prater spem inhonoratus, recedebam erubescens :

Fannus etiam nolendo donavit. Cum ergo festine C et silenter effugiens, efferebar retrorsum, et for-

ambularemus, mulier quzdam speciosa valde, tam
veste, quam vultu et anima, quz dives admodum
fuerat, sed non putabatur propter calamitatem qua
inerat ei, procu) apparuit mihi mista cum multitu-
dine fratrum nostrorum pauperum, quze persecutio-
nem ab bis (Gr., rejecta ab lis) passa, qui super
isto erant ordinati, nequaquam recedebat, sed cum
lacrymis, licet verecundata propter naturam, neces-
sitatis tamen causa impudenter inferebat molestiam.
His visis ordinem in quo fueram deputatus, relinquo,
et apprehendo mulierem, et quidnam vellet, interro-
gabam. At illa : Virum, inquit, habeo et dzemonium
habet : et tertius annus est iste, ex quo denis mil-
libus, ut ita dicam, venerabilibus locis et religiosis
hominibus hunc reiserum obtuli, et nihil obtinere
amplius volui. Ad extremum ego nunc ab eremo.
veui. Nam ille ipse, qui in ea prze omnibus fere san-
ctis miracula facientibus, in patrandis miraculis te-
sümonium babebat [babet], ad curationem exhor-
tans [Gr., ad curationem et ipse nihil proficiens] :
Vade, inquit, ad Joannem patriarcham magnum,
indeque feres cum benedictione summi sacerdetis
Dei omnipotentis imaginem Virginis matris Dei; et
ibis, et portabis imaginem in domum, in qua habi-
* Exstat anliauns endev Vat. in ono multe Patrum

«

tuito, et in obviantes quasi crapulatus incidebain;
ei apprehendo vix quamdam sacelli extremitatem :
et furore commotus (plurimum namque tristitize jam
in furorem efferebatur, eo quod non invenerim
gratiam in conspectu summi sacerdotis Dei magni)
multa silentio in memetipso reputabam [Gr., con-
querebar], et quod non esset ab isto quidquam boni
ulli ovium sperandum, pastore videlicet nobis ad
lupi naturam perveniente. In his ergo cum escem
hwsitans, mihi consilium fit. Et mittens domum ex
sequentibus quemdam, defero dominz imaginem ex
his quz illie posit:e erant, satis oppido speciosam :
et adornans valde beue, et ut erat possibile ad exi-
dentius apparendum et reputandum, quia oportebat
a maximo patre, utpote jam inclinato, accipere
imaginem [Gr., quia a maximo patre ut. i. iuc. ac-
ceptam haberem imaginem], tenui bane, et dedi
mulieri; orareque pro nobis, et patriarchz gratias
multas confiteri, atque abire cum gaudio jubebam.
At illa liberabatur modicum ([Gr., propemodum] ei
exsultans, et non habeus quod faceret [Gr., fieret].
Unde ei erat utriusque quasi dimidium gaudium.
Nam ego quidem putabatur [Gr., putabar, sex, vi-
debar], non autem Coo llia vero et putaba-

eogle una esse videlur

7a aU.

codice iSc Av
