255

INTERPRET ATIO SYNODI Vll. GENEHALIS.. — ACTIO iV.

$86

spongiam aceto plenam. Rursus dicunt : Didicimus, A seniores, et populus Judeoruin, virorum , puero-

quia calamo percusserunt caput ejus patres nostri :
id ipsum et "nos faciamus; et accipientes calamum,
pereutiebant caput. Domini. Ceeterum novissime di-
eunt z Ut liquidius edocemur, quia lancea latus ejus
aperueront, nihil pretermittamus, sed addamus et
hoc ; et facientes deferri lauceam, pr&ceperuut cui-
dam suorum tollere lanceam, et percutere contra la-
tes imaginis Domini. Mox ergo emanavit multitudo
sanguinis et aqua ab ea. Christe, gloria tibi : incom-
prelensibilis, gloria libi : quis sicut tu , Deus?
quis przier te, Deus, faciens terribilia et 'obstupe-
scenda? O miraculum Salvatoris nosuri majestatis
Borruerunt veraciter et jam super hoc superne
virtates tux. O quantus es, Domine, ad bhumili-

rum, et mulierum crediderunt in Dominum Jesuu
Christum, clamantes : Gloria tibi, Christe, quem
patres nostri crucifixerunt, qui et a nobis nunc eru-
eifixus es in imagine tua. Gloria tibi, Fili Dei, qui
tanta fecisti miracula : tibi credimus : propitius no»
bis esto, et suscipe nos. H:ec clamabant lugentes
Quies , et voces emittebantur, et miracula perticie-
bantur, summis sacerdotibus ungentibus, et cunctis
euralis ei vivilieaiis. Postquam aulem omnes sanali
sunt, confesiim ad episcopum sanclissime consti»
tutze illic ecclesig , qui'jam quie fuerant facta. didi-
cerat, multitudines currebant clamantes : Unus
Deus Pater, unus Deus Filius, et jpse unigenitus:
unus Christus, quem patres nostri crucifixeruni.

tatem [Gr., humanitatem]! o quantus ad lon B ipsum Deum novimus, buic nos credimus. Muhis

ganunitatem |! 9 quautus es in misericordia !
Prius enim propter nos e$ propter salutem ne-
slram, cum esses sine carne, incarnatus ex Virgine
Maria, crucifixus es in illa carne, cum esses ipse
impassibilis deilate, Nunc vero iterum in imagine
erucifixus es, Domine, in redargutionem impierum
et omnium iucredulorum, atque stabilitatem eorum
qui veraciter in te credunt. Sed gloria tibi, Domine,
qui solus omuia potes, una eum benedicto Deo no-
stro et Patre, atque eum Spiritu sancto. Amen.
Vos autem , 0 filii, audite reliqua, quie dispensata
sunt ab eodem Domino: ipsius enim erat permis-
s. Denique postquam percussum est lancea latus
ejusdem imaginis Domini, et emapavit sanguis et
aqua , ut superius dictum est , dicunt sümmi sacer-
dotes eorum et seniores : Quoniam susurrant eolen-
les eum, quod sanitates multas fecerit, sumamus
ergo sanguinem hunc et aquam, et deferamus ad
synagogam , et colligamus omnes qui male habent
i» populo et ungamus cos ex illo, et videamus
Si vera sunt qu: dicuntur. Tunc afferentes lateri
feonze Domini vas secundum locum imaginis percus-
sionis lanceze, unde exivit sanguis et aqua , reple-
verunt ampullam ad locum jugulationis lances : et
inferentes , illudebant : ut injuriis appeterent , sicut
putabant, coram omnibus universorem Dominum.
Ei collectis oranibus qui male babebant, ante om-
nes paralyticum , quem a nativitate noverant, aid-
ducentes unxerunt : el statim saliit , et exsiliit sanus
bomo penitus. Deinde ciecos adduxerunt, qui et ipsi
visum receperunt. Daemonium vero patientes. [ Gr.
add. innumeri ] mox emundati eunt, Turbatio quo-
que magna et infinita per totam civitatem effecta
esi, cunetis confinentibus propter infinita miracula.
Commote autem sunt omnes multitudines Judzo-
Tum : plures enim civitatem babitabant. Currebant
ttgo ferentes eos quos in domibus suis habebant,
quotquot babebant languentes, aut. paralyticos [€r.

Gdd. 3u* clendoa | aut dohiles ant oridae ont lo.

itaque laudibus glorilcantes Deum , imaginemque
archiepiscopo demonstrantes , et annunliantes qua
fecerant imagini Domiui , qualiter et sanguis et aqua
exierunt ex latere imaginis , necnon et infinita mi-
racula qux facta sunt ; ita omnes multitudines , u&
sancto baptismate digni fierent, supplicabant. Quos
episcopus una cum clero suo assumpios [Gr. add..
et initiatos ], omnes baptizavit per multos dics, et
synagogam eorum ecclesiam Salvatori. nostro Christo
dicavit. illis autem rogantibus , etiam exteras &yua- .
gogas eorum martyria fecit; et sic gaudium magnum
factum est in civitate illa, non solum corporibus sa-
natis et vivificatis, sed et tot animabus in vitam à
mortuis redeuntibus ziernom. liec agnoscens ego

C fesiinavi indicare vobis, fratres amantissimi, ad utis

litatem animarum vestrarum : ut cognoscentes et in
hoc Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi virtutem,
plus aliquid in fide ipsius conürmemini , et exsulte-
tis super magnalibus ejus, qui nunc etiam operatus
est. Date ergo ipsi gloriam cum latitia in compun-
€tione et lamento, gaudentes et gratias agentes,
quia sua nos fide, et sua fecit agnitione dignos [ in.
Christo Jesu Domino nostro], cum quo et Patri
una cum Spiritu sancto gloria nunc et semper et
in secula. seculorum. Amen.

Constantinus sanctissimus episcopus Constantize
Cypri dixit : En et is qui ab immortalitate cogno
minatus est, totam sanctam synodum hanc fecit
eompungi et laerymari : quoniam non selum vene-
randas esse cognovit, verum etiam maximas gerere
sanitates.

Tarasius sancussimus patriarcha dixit: Sed ne
quis dicat eur ilke icone, que apud nos sünb,
miracula minime faciunt? Ad quem respondemus.
Quia, sicut Apostolus ait (4 Cor. xiv), signa inf--
delibus, non fidelibus data sunt. Nam qui ad imagl-
nem accedebant, infideles e etu Pal 'signum
fecit Deus per intgirnem by dt ad fi-

doc nacteom ("hrictiqnornm S X $ixim mal ^
