299

1ionis significatione.
gelos sanctos, nom tamen servimus illis. Dominum
enim, inquit Moyses, Deum tuum adorabis, et. illi
soli servies (Deut. vi, Matth. 1v) : et vide quomodo
in eo quidem quod dixit, servies, praeposuit, soli :
'jn eo vero quod ait, adorabis, nequaquam ; itaque
'sdorare quidem licet : honoris quippe indicium est
'adoratio ; servire autem nequaquam : ergo nec orare.
dlec quidem dicet aliquis interim ad primum. Secun-
dus autem multorum opinionibus subjicitur, nondum
'Anterioris percep:a lectionis peritia.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Videamus
'de adoratione quid dicat Pater.

Sancta synodus dixit: Diversitatem adorationis
ostendit. Dixit enim, quia Dominum Deum tuum
-adorabis, et ipsi soli servies, In hoc quod dixit , ser-
Niles, posuit, solum ; in adoratione vero, nusquam :
porro pseudosyllogus ille hunc locum in suam acci-
pit quasi jusüficationem, Evidens tamen est, quod
impie hioc assumpserit.

Tarasius sanctissimus patriarelia dixit : Sed vide
qualiter sanctissimus [sapientissimus] Pater id inter-
'pretetur. Quod autem in medio posuit, valde nos
omnes et eos qui contentiosius adversantur, ad ima-
ginum receptionem ac adorationem deducit. llonoris
quippe esi indicium adorztio. Cuncti ergo, qui
"sacras imagines se profitentur honorare, ct adora-
tionem recusant, conviucentur a sancto Patre, quod
in hypocrisi lioc dicant. Re enim vera qui adoratio-

'nem non suscipiunt, quod est honoris indicium,

contrarium noscuntur facere, id est inhonorare.

Leo sanctissimus episcopus Phocize dixit : Oppor-
tunum est prophetice dicere : Convertisti planctum
meum in gaudium m hi : conscidisti saccum meum, et
pracinxisti me letitia (Psalm. xxix). Converterunt
enim divine Scripturze intellectus nostros ab omni
"impietate, et. repleverunt nos divina scientia et di-
' sciplina.

Constantinus sanctissimus episcopus Constantiae
' Cypri librum tradidit sancti Anastasii episcopi Theo-
'poleos : quem susceptum Stephanus diaconus et
notarius legit :

.Sancti patris nostri Anastasii ad Symeon episcopum
Bosire , sermo de sabbato, cujus initium est :

'Si patres oportet, secundum quod dictum est, el p

sicuti ipse fateris, interrogare, necnon et seniores.
Et post pauca : Sicut enim dum diligitur [Gr., abest]
, imperator, imago ejus pro ipso adoratur : cum vero
jam praesens fuerit , superfluum est deserto primitivo
adorare imaginem. Ergo quia non [6r., non tamen
quia] adoratur, eo quod presto sit is propter quem
Aadoraur. inhonorari eam enartet. Kt nae! noe -

ANASTASII BIBLIOTHECARIL
Adoramus enim homines et an- A — Joannes reverendissimus monachus, presbyter et

vicarius Orientalium principum sacerdotum dixit :

Ostendit Pater, quod absente imperatore iiuago ejus

honoratur : alioqui inhonoratur [ Gr., non taroen

eo presente inhonoratur]. fta et nunc. dominatore
omnium Jesu Christo sensibiliter nobis absenie

(invisibilis est enim carnis nostrze oeulis, at vero

sicut Deus ubique adest), ergo honoranda ejus imago

est, quemadmodum et Pater intellexit.

Gregorius reverendissimus monachus et. hegume-
nus monasterii Hormisdz, obtulit librum sancti So-
phronii : quem accipiens Stephanus re: erendissimus
monachus legit.

Sancti patris nostri. Sophronii archiepiscopi lHieroso-

lymorum laus in sanctos Cyrum et Jounnem.

LET quidem aliter sanctos honorificent, multifarie
dena eorum divulgantes, et beneficia multimode
prodicantes : alii quidem templorum excelsorum
erectionibus, alii vero variorum marmorum orna-
mentis, alij autem. deauratorum musivorum compo-
sitionibus : alii splendidis pictorum artificiis, et au-
reis : alii etiam. argenteis monumentis :. porro afii
sericis et bombhycinis [hambacinis] texturis : et ut
semel absolute dicamus, omnes in honorem marty-
rum satagant, ut unicuique facultas et voluntas sup-
peditat : et. invicem in his vincere gestiant, circa
sanctos unitum [Gr., suum] affectum demonstrantes
et exhibentes, pro corruptibilibus quidem immarce-
scibilia, et pro temporalibus terminum non babeutia

C prostolantes. Talibus enün suos amatores egregii
recompensare consueverunt.

Ez eadem conscriptione ejusdem Patris ae sanctorum
eorumdem miraculo jtricesimo sexto], cujus ini-
Uum est.

Alexandrium Egypti et Libyz audio metropolim.
Et post alia : Venientes ergo ad templum quoddam
perfectum, specie quidem terribile et przelarum,
altitudine vero ad colum ipsum pertingens : quod
intrantes maximam imaginem et admirabilem vide-
bamus, in medio quidem Dominum Christum pictum
coloribus habentem, Cliristi autem. Matrem. et. Do-
minam nostram Dei genitricem et semper Virginem
Mariam sinistrorsum, et dextrorsum joarnem Bapti-
stam et pra:ursorem ejusdem Salvatoris, qui cx
utero eum exsultationibus prenuniavit Luc. 1j
(nam et loquens cuim esset iutuis, non audiebatur),
et quidam ex apostolorum et. prophelarum glorioso
choro, et martyrum ectu : cum quibus et aderant
ipsi Cyrus et Joannes martyres, qui ante. imaginem
stantes, Domino procidebant genua incurvantes, et
capita in pavimentum ferentes, et pro juvenis iedela

^'^" Digitized by. Goóglé 7^ fmasinem teríio
