<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    357 INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO V. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,940">
    dispensationem Christi Dei nostri, dicunt projicien- das esse [Gr., projicisse] sanctas imagines, Hebraei scilicet et Samaritae. Itaque qui abjicunt eas, istis similes sunt.
    Sancta synodus dixit: Similes sunt.
    Epiphanius Deo amabilis diaconus, et locum retinens Thomae episcopi Sardiniae legit:
    Ex falsis superscriptionibús itinerariorum sanctorum apostolorum.
    Pictor ergo prima die lineamentis eo designato quievit. Postera vero die etiam coloribus illum permiscuit, et Lycomedi gaudenti iconam dedit: quam et ponens in cubiculo suo coronavit. Quod cum postea cognovisset Joannes, dixit ei: Diligende mihi fili, quid agis a balneo ingressus [ingrediris] in cubiculum tuum solus? nonne ego tecum et cum reliquis fratribus oro? an nos celas? Et haec dicens, et ludens, cum eo ingredi tur cubiculum, et vilet iconam coronatam senioris, et appositas lucernas: et acessisto et vocato eo, dixit: Lycomedes, quid sibi vult imago haec? quis ex diis tuis est iste depictus? Video enim te adhuc geniliter vivere. Et Lycomedes ei respondit: Deus quidem mihi est ille solus, qui me erexit a morte cum coniuge mea. Si autem et post Deum illos homines, qui benefactores nostri sunt, deos oportet vocari, tu es qui in imagine es depictus, quem corono et amo et colo, quia dux mihi factus es bonus. Et Joannes vultum suum nondum contemplatus, dixit ei: Illudis mihi, filiole mi; tali sum forma sauper dominum tuum? quomodo mihi persuadere poteris, quod mihi imago similis sit? et Lycomedes ei attulit speculum. Et videns semetipsum in speculo, et intuens imaginem, dixit: Vivit Dominus Jesus Christus, similis mihi est imago: male autem hoc egisti.
    Adhuc idem legitur de ipso libro, cujus initium est:
    Aliquando volens Jesum tenere. Et post alia: In materiali et crasso corpore congrediebantur [Gr., manus applicui]. Alias autem iterum palpante me eum, sive materia erat et incorporeum quod suberat, et quasi omnino non esset. Porro si aliquando ab aliquo Pharisæorum invitatus ad recubitum ibat, pergebamus et nos cum ipso; et unusquisque nostrum accipiebat dispositum panem unum ab his qui invitabant: inter quos et ipse accepiebat unum. Porro suum benedicens, dividebat nobis; et de paxillo unusquisque nostrum saturabatur: panesque nostri integri conservabantur, ita ut obsupercerent invitantes eum. Volui autem saepe eum illo gradiens videre, si vestigium ejus super terram pareret. Videbam enim eum a terra sese alullere, et nunquam aliquando vidi. Et haec vobis adhuc veluti exhorlanto, fratres, fidue quae in ipsum est causa loquor. Magnalia enim ejus et mirabilia, cum sunt inesfabilia, taceantur, [Gr., modo lac.], quippe cum
    A omnes, ait: Priusquam illis tradar, hymnum dicamus Patri, et sic ad propositum exeamus. Cum crgo jussisset nobis gyrum facere lenentibus invicem manus, ipse medius factus dicebat: Amen, obedite mihi. Coepit ergo hymnuni canere et dicere: Gloria tibi, Pater. Et nos circumdantes respondebamus ei: Amen. Gloria tibi, Verbum, gloria tibi, gratia. Amen. Gloria tibi, Spiritus; gloria tibi, sancte, gloria gloriæ tuæ. Amen. Laudamus te, Pater; gratias tibi agimus, lux in qua tenebræ non habitant. Amen. In quo autem gratias agebamus, dico [sorte dictis]: Salvavi volo, et servare volo. Amen. Solvi volo, et solvere volo. Amen. Tabelfieri volo, et tabescere facere [tabefacere] volo. [Gr. add. Sanciari volo, et sauciare volo.] Amen. Nasci volo, et gignere volo. Manducare volo, et consumi volo. Amen. Audiri volo, et audire volo. Amen. Intelligi volo, cum intellectus sim lotus. Amen. Lavari volo, et lavare volo. Amen. Gratia chorum ducit. Tibia canere volo, saltate omnes. Amen. Lamentari volo, plangite omnes. Amen. Et post alia: Hæc, dilectissimi, chorum ducens nobiscum Dominus exivit; et nos quasi aberrantes, vel etiam obdormientes, hæc illacque fugimus. Ego ergo videns eum pati, nec exspectavi quidem passionem ejus, sed fugi in montem Olivarum, plorans super hoc quod contigerat. Et quando, Tolle, clamabatur, suspensus est hora sexta diurna: et tenebræ super totam terram fiebant. Et stans Dominus meus in medio speluncæ, et illuminans me, dixit: Joannes, ab inferiori turba Hierosolymis crucifigor, et lanceis simulor et arundinibus; acelo quoque et selle potor: tibi autem loquor; et quod loquor audi. Ego tibi submisi ut ascenderes in hunc montem, quatenus audias quæ oportet discipulum a magistro discere, et hominem a Deo. Et his dictis, ostendit mihi crucem luminis infixam, et circa crucem turbam multam, unam formam non habentem: et in ea erat forma una et visio similis. Ipsum autem Dominum supra crucem videbam, schema non habentem, sed quandam vocem tantummodo: vocem autem non hanc, quæ nobis est assueta, sed quandam propriam [Gr., jucundam] et suavem, et revera Dei, dicentem ad me: Joannes, unum oportet te a me ex his audire [Gr., unum op. a me hæc audire]; unius enim egeo [Gr., qui auditurus sit], pre futuro et audias. Quod D crux luminis aliquando quidem sermo vocetur a me propter vos, aliquando vero mens, modo autem Christus, modo ostium, modo via, modo panis, modo semen; modo resurrectio, modo Jesus, modo pater, modo spiritus, modo vita, modo veritas, modo fides, modo gratia.
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Contemplemur, quia tota conscriptio hæc contraria est Evangelio.
    Sancta synodus dixit: Et iam, domine, jam palam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções græcas indicadas entre colchetes. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal quali; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra substituída). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>