279

ANASTASII BIBLIOTHECAUt

280

gionfs, pro qua Obiit, uipote virilem et sacram 4 Mox ergo et post modicum, ignem. alibi validum

virginem admirantes, juxta sacrarium theca con-
structa, et posito loculo, honores ei concelebrant, et
annuam festivitatem [communem et publicam cele-
britatem], novum et publicum facientes commer-
cium. Ergo alii quidem Dei mysteriorum sacri
gísputatores hierophantze verbo quoque memoriam
semper honorant, et qualiter consummaverit suffe-
rentig certamen, diligenter eos qui simul adsunt,
edocent. Pictor autem pie agens, el ipse per artem
pro viribus totam bistoriam ejus designans in sin-
done, juxta thecam sacram posuit visionem. Mabet
autem ita se illud amabile artificium. Excelsus
super thronum stabilis est judex, amare ae maligne
aspiciens in virginem. irascitur enim quando vult
ars etiam in inanimatis materiis. Adsunt autem sa-
tellites principatus, et milites multi: qnorum alii
quidem monumentorum descriptores libros ferunt
€L codicillos : quorum allera cera manu suspensa
|Gr. add. itacunde] aspicit ad eau qua judicalatur,
totam inclinans faciem, veluti jubens magis [clarius]
loquendum, me laborans circa auditum, inendosa
&cribat ac reprehensibilia, Stabat autem virgo in
aquilo indumenta ac veste philosophiam designans ;
et ut visum est pictori, etiam vultu urbano: ut vero
Pihi videtur, anima virtutibus decorata. Ducunt
autem ad principem duo milites, unus quidem illam
ante trahens, alter autem post tergum urgens virgi-
nis temperatum pudore atque constantia morem.
Etenim innuit quidem in terram, ut erubescens a

pictor succendit, rubeo colore hinc et. inde rutilant
corpoream faciens flammam : statuitque ip. medie
illam, manus quidem ad colos expandentem, mo-
lestiam vero nullam in facie demonstrantem, sede
contrario gaudentem, quoniam ad incorpoream et
beatam vitam abibat, Usque huc et pictor statuit
manum, et ego sermonem. Tempus autem tibi esi
et eam, si volueris, picturam perficere, ut perspicias
subiüliter, nisi [si non] multum post narratienem
venimus. ' o.

Gloriosissimi judices dixerunt : Pia igitur est ars
pictorum, et non ut eam quidam iusipienter vitu-
perant: ipse quippe Paler pictorem pie agere
asseruil.

p Constantinus sancussimus episcopus Constantiz

Cypri dixit: Sed et saserum illud monumentum
appellat. Et theologus venerabilem imaginem, e
Chrysostomus sanctam appellat; at vere Pater qui
lectus est, sacram, Et quid ulterius ad. Jie potest
aliquis contradicere ?

Theodorus sanctissimus episcopus — Myrensium
dixit: Audientes universi patrum nostrorum ma-
gisteria, compuncti sumus anima, et przteritos
annos deflemus. Sed gratias agimus Deo, quia per
doclrinas patrum nostrorum veninius ad agwitiopem.
veritatis.

Theodosius sanctissimus episcopus &morii dixil :
Sacratissime et Deo honorabilis demine, nos et tola
sancla synodus audientes sanctorum patrum nostro-

vultibus marium. Stabat autem nequaquam perculsa, C rum magisteria de sacris imaginibus, credimus, et

nihiiue passa penes agonem timendum [timidum].
Cumque ego alios interim laudarem pictores, quando
intuitus sum illius mulieris Colchidis opus: qua
filiis cum esset gladium illatura, misericordia et lu-
vere dividit faciem. Et vnus quidem oculorum in-
sipuat iram, alter vero matrem indicat parcentem
ei trementem, Nunc autem miraculum ab illa cogi-
tatione ad hanc commultavi scripluram : et vehe-
jnenter admiror artificem, quoniam magis miscuit
colorum morem, el reverentiam simul et virilitatem
temperans, affectiones per naturam repugnantes.
Procedente vero anterius imitatione, carnifices qui-
dam in tunicis parvis nudi jam veniebant ab opere
Ljam aggrediebantur opus]. Et. quidam apprehenso

quidem capite, inelinans post tergum, prabebat D

alteri preparatam ad supplicium virginis personam
[faciem]: quidam vero astans incidebat dentes:
malleus autem et terebra supplicii organa apparent,
Praterea lacrymor hiuc, et mibi passio intercidit
sermonem : sanguinis enim gutlas sic evidenter su-
pereoloravit pictor, ut diceres has labia veraciter
distilasse, el lamentatus abires. Ad vincula post
hec, et iterum. virgo venerabilis in fulvis vestibus,
sed et sola extendens manus in ccelum, et invocans
Denm procuratorem inter atrocia, Cui oranti appa-
rel super capul signum. anoed ove Jov. ect ('hristia-

confitemur, et saeras ei sanclas eas vocamus: e
qui ita non dixerit, sit anathema.

Sancia synodus dixit: Sit anathema !

Nicephbrus sanctissimus episcopus Dyrrachii dixit :
Semper bonus pictor per artem res exhibet, quem-
admodum et is qui martyris Euphemiz imaginem
designavit : propter quod et in his doctor picure
artem collaudat. .

Constantinus sanctissimus episeopus Constanlie
Cypri dixit : Utique dicendo: Laudabam quidem
ego primitus qux erant Colcbidis, usque dum veni
ad imaginem marlyris.

Sancta synodus dixit: Et hac contemplatus, et
perculsus.

Basilius sanctissimus episcopus Ancyrae dixit: Et
Pater qui lectus est, ea passus est, qu:x& sanctissimus
Gregorius [Nyssenus]: ambo enin in imaginibus la-
crywati sunt,

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Presipit
Pater, et licentiam dat in fine sermonis volenti de-
pingere certatorum martyrum narrationem ; ail
enim : Tempus autem tibi est, el eam si volueris
picturam perficere: ut perspicias subtiliter, nisi
multum post narrajionem venimus.

JoannesiDeo MUN i€T, et locum retinent

apostolicarum sedium Orientis. dixit : [taque maie

