«3c

LS .

265 .

ANASTASII BIBLIOTHECARII

964

sanctum. Ita procedens unus ex duobus contrariis* A4 centum quinquaginta Patrum synodus contra Spiri-

Deus Verbum, cum perfectus natura Deus existeret,
factus natura perfectus homo idem ipse, non mutans
naturam, neque simulans dispensationem ; sed carni
rationabiliter et intelligibiliter [Gr., animate] ex
sancta Virgine sumptz, et in ipso ut esset sortit,
unitus est per subsistentiam inconfuse ac indivise ;
non transferens deitatis sux naturam in carnis sub-
stantiam, sed neque substantiam carnis suz in na-
turam suz deitatis. Du: igitur naturx inconvertibi-
liter invicem adunatz in una Dei Verbi subsistentia,
unum Filium et Dominum nobis demonstraverunt
visibilem et invisibilem, mortalem et immortalem,
circumscriptum eumdem et incircumscriptum, Deum
perfectum et hominem perfectum, in duabus naturis
agnoscendum, et in duabus liberis operationibus et
voluntatibus adorandum. Nam nori utique operaretur
divine, nisi csset naturaDeus : neque rursus humane,
nisi natura fieret homo. Hunc confitemur, qui vere
est Deus ei bomo, propter salutem nostram cruci-
fixum fuisse, et carne mortem gustasse, sepulturam-
que trium suscepisse dierum, et resurrexisse a mor-
tuis proprie potentia deitatis, infernum dispoliasse,
et eos qui a seculo vincti fuerant, libertate donasse,
in ceelos ascendisse, et in dextera Patris sedisse, et
venturum secundum vocem incorporalium ad aposto-
los delatam, in secundo suo adventu judicare vivos
et mortuos (Act. 1). Confitemur autem et mortuorum
in novissima die per vocem archangelicze tub:e re-
surrectionem, et operum a nobis bene vel aliter
gestorum, juste Christo Dco nostro judicante, retri-
butionem, et in futuro :eternam vitam et terminum
nen habenteim.

Suscipimus autem, et firmamus, et alacriter am-
plectimur sanctas el universales sex synodos, quz
per Spiritum sanctum contra omnem congregate
sunt heresim in diversis locis atque temporibus,
quas univers: sub sole orthodoxorum Ecclesize

£gna voce predicantes, rectis ac divinitus inspi-
ratis earum dogmatibus fulciuntur, recipientes quos
ille recipiunt, et abjicientes quos ipse abjiciunt. Et
prima quidem apud Niczam celebrata trecentorum
decem et octo sanctorum Patrum synodus in deposi-
tionem Arií a furia cognominati, et ipsius animas

ius impugnatorem Macedonium, et Deo exosos Se-
miarianos socios ejus : quie saneta synodus eumdem
Spiritum sanctum ducem ac. magistrum habens, ex
Patre sine tempore ac sempiterne processionem
dogmatizavit habere, et homousion Patri et Filio
fore coadorandum et conglorificandum : eos autem
qui blasphemaverunt in eumdem Paracletum, sine
reinissione anathematismis submisit inenarrabilibus,
una cum desipiente Apollinario, qui Salvatoris
mostri hominem [Gr., Salvatorem nostrum secum
dum hominem] sine intellectu, cum esset amens,
verbose perhibuit. Et tertia prior Ephesi ducento-
rum sanctorum Patrum refulgens synodus in destra-
ctionem et dejectionem hominem colentis Nestorii
et consentaneorum ejus: qui ex propriis exsecra-
bilibus cogitationibus deceptus, alium esse Deum
Verbum, qui ante szecula est, et alium eum qui ez
Virgine propter salutem nostram incarnatus est,
garrula voce profatus est, quartam sceleratus,
etiam nolens, personam in sanctam el consubstan-
tialem Trinitatem inducens : non solum sepa-
rans unitas duas Christi naturas in duas subsi-
stentias, verum etiam vocem, qua Dei Genitrix
appellatur, maledictus abjurans , Christotocon bane
vocari nequissime sanxit, qu» vere Dei Maier
est et ante parium et post partum Virgo, atque
omnis intelligibilis ac sensibilis nature gloria et
claritate ereata sublimior. Hunc igitur eadem san-
eta ducentorum Patrum synodus anathematizavit,
una Cum animam ledentibus deliramentis ejus;
unum Filium ex Patre ante szeula illuxisse, et eum-
dem in novissimis diebus de intemerata Virgine ac
Dei genitrice Maria natum fuisse, naturam nostram
indutum edocens, et Deum perfeclum et homipem
perfectum eumdem Filium Dei denuntians, id est,
unum Filium et Christum et Dominum, et absolate
unam naturam Dei Verbi incarnatam :. quod sigui-
ficat duarum naturarum unitionem, qui? per subsi-
stentiam facta est. Dei vero Genitricem proprie ac
per veritatem sanctam Mariam nominari legitime
statuit. Opportanissime autem Chaleedone divinitas
collecta oria est. synodus sexcentorum triginta san-
ctorum Patrum in. depositionem decepte hzreseos

corrumpentiun blaspheiniarum : quem ut divisorem p confusas Christi naturas perhibentis : quam | primus

insanum, et inconfuse incisorem deitatis, et Filium
Patris creaturam garrula verbositate fatentem, per
quem profecto cuncla creata, et ex uon existentibus
ut essent producta sunt, anathematizavit cum omni-
bus eonsentaneis ejus, et procul a divinis sacrariis
pepulit, predieans Dominum nostrum Jesum Chri-
Stum ante omnia secula de Patris substantia et sub-

Sistentia, sine tempore ac sine fluxu natum, consub-

stantialem Patri et sancto. Spiritui existentem : et
per symbolum, id est, fidei rect confessionem,
omne Christi dispensationis edocuit expresse myste-
rium. Secunda vero collecta est Coustantinopoli

insensatus Eutyches ex insipientia sua instituit, in

uno Christo duas naturas inconverlibiliter unitas
abnegans, et unam naturam ex duabus factam et com-
positam prodigiose conjiciens : qui et Dioscorum
noxium fautorem et defensorem habens, orthodoxorum
dog.natum calumniator, et veritatis hostis inventus
est. Sed hos ambos synodus sancta destruxit, et de-
liras vocum novitates [Gr., vanitates] eorum severis
cum illis anathematibus subdidit, pr:edicans Christi
veri Dei nostri duas naturas inconvertibiliter et in-
eommuiabiliter unitas in una subsistentia sua; per-

fectumque in HCSOO Se [i et in humanitate
! Digitized b

* Contrarias vacat, auia visihilis nna et. mortalis est, . altera invisibilis et ed Cialis, ut ipse paulo
