293

INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO IV.

$94

rum : Templum qnod Deus ostendit Exechieli, Fa- A ecclesiis, et domibus, et plateis, et in imagiuibus,

cies (al., habebat], dixit, palmarum et leonum et ho-
minum, et cherubim a pavimento ejus usque ad laquear
tecti (Ezech. x11). Vere terribilis sermo , qui mandat
lraeli non facere omne sculptile, neque iconarm,
neque similituJinem eorum quecunque sunt in colo,
et quecunque sunt super terram : et. ipse pr:cipit
Moysi facere sculptilia animalia, cherebim (Exod.
x1, 11v), qui et Ezechieli plenum imaginibus et si-
voilitudinibus sculptilium, leonum , palmaram et ho-
minum templum ostendit, Unde et Salomon ex lege
acepta figura, plenum fecit templum :eneis et scul-
püilibus et fusilibus leonibus, et bobus, et palinis, et
hominibus (/H7 fleg. vi, vit, 7) : et tamen non est in
his reprehensus a Deo. Si igitur me reprehendere

et in sindonibus, et in penetralibus, et in vestimene
tis, el in omni loco formamus : ut incessanter aspi-
cientes hec commoneamur, et non obliviscamur, ot
tu es oblitus Domini Dei tui, Et sicut tu adorans
liberum legis, non naturam pellium vel atramenti,
qua in ipso est, aderas, sed verba Dei quie rejacent
in eo : ita el ego imaginem Christi adorans, non
naturam lignorum et colorum adoro (absit), sed
inanimatum characterem Christi tenens, per eum
Christum tenere spero [Cr., mihi videor], et ado-
rare. Et sicut Jacob acceptam a filiis suis tunicam
variam et sanguinolentam Joseph deosculatus est
cum lacrymis, et. propriis oculis banc cireumposuit
(Gen. xxxvit), et. non vestimentum amans vel hono-

vis super imaginibus, reprehende Deum qui hzc fa- B raus, hoc fecit, sed per id sestimans Joseph osculari,

eere jussit, ut in recordationem ejus essent apud nos.
Judzus dixit : Sed non adorabantur ille similitndi-
nes sicut dii, sed ad recordationem solam efficie-
bantur. Christianus dixit : Bene dixisti, quia et pe-
nes nos sicut dii non adorantur sanetorum characte-
Tes et iconz. vel forme. Si enim ut. Deum adorarem
lignum imaginis, possem profecto et ligna reliqua
aderare. Nam si ut Deum lignum edorarem, minime
wique deleto charactere iconam incenderem. Et
iterum, usquequo compacta sunt duo ligna crucis,
adero figuram propter Christum, qui in ipsa crucifl-
lus est; postquam autem ab invicem separata fue-
Tunt, projicio ea et incegdo. Et sicut is qui jussio-
nem imperatoris suscepit, et salntavit sigillum, nen
lutem adoravit, aut. chartam, aut plumbum, sed
imperatori adorationem et eultum impendit : ita
ei nos Christianorum pueri figuram crucis ado.
Tanles, non naturam ligni adoramus, sed signum
*i apnnlum et characterem Christi , eum  aspi-
cientes, per eum iium qui in eo crucifixus est,
salutamus et adoramus, et sicut pueri proprii pa-
tris cujusdam, qui peregre profectus est ad tempus
ab illis, iulio erga eum affectu ex anima flagrantes,
sive virgam ejus in domo videant, sive sedem, sive
chlamydem , hzec cum lacrymis deosculantes ample-
€tuntur , et nos illa adorant, sed patrem desiderant
*i honorant : ita et nos omnes fideles ut. virgam
Christi, crucem adoramus ; ut sedem vero et cubile,
ipsius sanctissimum monumenuim ; ut domum, pre-
sepe et Bethlehem, et sancta. ejus cztera taberna-
tula: porro ut amicos, ejus apostolos et sanctos
martyres ac reliquos sanctos ejus : at vero ut civi-
tatem ejus colimus Sion, ut autem villam ejus ite-
Tum Nazareth salutamus; atque ut divinum ejus la-
vacrum. Jordanem amplectimur. Multa quippe et
ineffabili erga ipsum affectione ubi ascendit, vel sc-
dit, vel illuxit, vel tetigit, aut omnino obumbravit,
"limus et adoramus ut locum Dei : non locum,

**"^ regionem, vel civitatem aunt

"die -^nworcafna

et in manibus eum habere : ita et Christiani uni-
versi imaginem Christi vel apostolorum aut marty-
rnm tenentes aut salutontes carne, anima ipsum
Christum zstimamus vel maityrem ejos habitum
retinere. Dic ergo mihi tu, qui opinaris nibil manu
factum, vel nihil omnino creatum adorandum, nun-
quamne multoties muliere tua, vel filiis mortuis,
$unicam, vel ornamentum ejus visum in cubiculo
to osculatus es, et lacrymis illud infudisti, et in
hoc non es condemnatus? Non enim ut Deum vesti-
menta adorasti, sed amerem per osculum circa il-
lum ostendisti, qui hoc aliquando fuerat circumami-
ctus. Nam et ipsi natos nostros et patres creatos
existentes et. peccatores multoties salutamus, et in
hoc minime condemnamur : non enim ut deos salu-
tamus eos, sed affectionem naturz nostrze erga iilos
pet osculum demonstramus. Ut ergo s:pe dixi, in-
tentio exquiritur in omni salutatione, et omni ado-
ratione. Porro si me accusas, quod quasi Dominum
lignum adorem crucis, quare non calumniàris Jacob,
qui adoravit super summitatem virg: Joseph (Hebr.

xi)? Sed manifestum est, quia non lignum videns
adoravit, sed per lignum virgz, Joseph; quemad-
modum et nos per crucem Christum. Nam et impios
homines qui vendiderunt sepulcrum, Abraham ado-
ravit, et genu curvavit super terram (Gen. xxu);
sed non ut deos eos adoravit, Et rursus Jacob Plia-
raoni benedixit impio et idololatrae (Gen. xzvir), sed
non ut Deo illi benedixit. Et iterum : Esau cadens
adoravit (Gen. xxxii), sed non ut Deum. Vidisti
quot salutationes et adorationes demonstravimus
tibi ex Scripturis, non habentes reprehensionem ?
Et tt quidem conjugem tuam fortassis et impudicam
ac viliosam per singulos dies osculans non repre-
henderis, cum certe nusquam Deus tibi corporile
osculum mulieri offerre preceperit. Quia vero me
vidisti iconam Domini nostri Jesu Christi, vel im-
maculatze Matris ejus, vel alteri justi
salutare, indignaris BiO'ggog N Were is, el

nae idalaleteoa onnollae. floindo non. canfanidloric ?
