$29 INTERPRETATIO SYNODI

dem esr bxreticorum, qui phantasia et non. verilate
Loininem eum factum maledice perhibent, et in ma-
auductionem quamdam eorum qui non ommno ad
celsitudinem ascendere spiritualis. contemplationis
valent, sed indigent etiam quadam corporali consi-
deratiene ad auditorum (irm:unentum , quanto vide-
licet utilius et sollicitius fuerit [Gr., rerum audita-
rum fir. quzecunque utiliores sunt, et majori prose-
quendz affectu). Mysterium enim quod et caelos
operuit majestate, absconditum a &x»ceulis el. genera-
tionibus in Deo, qui omnia creavit, et quod non so-
lum ex auditu fidem babet (fides enim ex auditu,
ait Apostolus [ Rom. x]), sed etiam per visionem fir-
maiur in eorum mentibus qui vident : et virtute iliud
vociferatur; quia se Deus manifestavit in carne, et
creditum est in mundo, omnibus sanctius atque sa-
lubrius invenietur. lta ut ea qu: scripta sunt per
evangelicas praedicationes de conversatione ejus, qua
secundum carnem in. terra cum hominibus conver-
satus est, in populorum ; ne delerentur, descripta
sint monumentis : ut et cultus. claritatis ejus, et
eirca nos bonitatis, manifestius prxedicaretur et ado-
raretur. Non enim lignorum et colorum adoratur
mistura, sed invisibilis Deus, qui in sinu Patris ipse
adorationem assumit in spiritu et veritate, per se
mobis oblationem qu:e ad Patrem est, donans, ipse
quoque cum ipso pariter adorandus (Joan. iv). Nam
et Jacob adorasse dieitur super summitatem virg:e
Joseph, non ligno cultum impendens, sed lonorem
ti qui bane possidebat, ostendens (Jebr. xi). Sic

Maque et sancte Domini et semper gloriose Matris C

effigies intelligitur a Christi populo, et honoratur :
sic a priscis sanctissimarum Ecclesiarum przlatis
talia recepta sunt, et hi nullam prohibitionem
adepti sunt [Gr., nulla prohibitione vetita. sunt].
Quanquam post persecutionem transitus in adven-
tem fidei, hec ubique retenta concilia universalia
eliam usque ad generationem nostram parati sunt,
qoe plurimorum capitulorum super imaginibus re-
gulas exposuere [Gr., Cum tamen persecutionibus
transactis, et fide cum libertate ubique prevalente,
generalia quoque concilia usque ad nostra tempora
faeta sint, et ea canones ediderint de pluribus capi-
tulis longe minoris momenti, quam sit de imaginibus
disputatio]. Quas non esset congruum indiscusse
soper hoc et perfunctorie derelinquere, si secundum
quorumdam opinionem cum idolorum formis et ex-
secramentis, quz» continentur in divinis Scripturis,
tliàm consuetudo quz antiquitus apud nos teneba-
tur, discebat, vel ad Dei alienationem ducatur
[Gr., a priscis temporibus apud nos viget, iu idem
tendit, atque ad Dei alien. ducit]. Is enim qui se
cum apostolis esse usque ad consummationem s:-
culi dixit (Matth. xxvi) , hoc videlicet etiam his
qui post eos inspectores Ecclesie sunt, repronit-
üit Non enim. cum illis corporaliter perseveratu-
TUS Érai usque ad instantis scculi transitum ; quin
et cum his qui in nomine ejus duo vel tres con-

VH GENERALIS. — ACTIO IV. $50

AÀ et non utique tot multitudines zelo congregatas su:
pietatis, divinas intelligente ac. ducatus exsortes de»
sereret, quo minus viderent pervenisse usque aJ
perseverantiam perfectionis Ecclesie ipsius, quam
exhibuisse sibi credidimus non habentem maculam
aut rugam, aut aliquid. hujusmodi : licet non in
paucis vel ignobilibus civitatibus, sed, ut ita dixe-
rim, pene in omnibus regionibus, et in illustribus
ac principalibus Ecclesiis hejusmodi more retento.
Quod vero antiquum sit bistorieas narrationes Seri-
pturarum frequenter in imaginibus formari, probat
sanctae memori» Gregorii Nysse sermo, de Abraham
habens superscriptionem; in quo de sacrificio Isaac
historiam in picturis assumptam docet. Quod si se-
cundum illos taliter se res habet, multo [Gr., Quod
B si gesta illorum ita, multo, etc.] magis Dominieze
dispensationis miracula et passiones hujusmodi de-
bent consequi approbationem [Gr., expressionem],
quemadinodum et sanctorum martyrum triumphi
certaminum, qui ad zelum bonum adducunt asp:cien-
les. Quod manifeste factum ostenditur etiam in for-
tissimi et mirabilis testis veritatis Anastasii certa-
mine. Sed illud fortasse dixerit aljquis, tueri [Gr.,
vereri] necessarium nobis sancto Scripture prwce-
pta. Ut puta : Non facies tibimet idolum, neque. om-
nem similitudinem, quecungue in celo sursum, et
super terrum. deorsum, et quecunque in aquis sub-
tus terram: non adorabis ea, neque servies illis (Exod.
xx). Et rursus : Non accipies nomen Dei tii in vanum
(ibid.). Et in Deuteronomio : Neque inique agatis,
et faciatis vobisipsis sculptilem similitudinem, et. que
cum illis (Deut. v). Sed hec omnia. manifestum. ha-
bent sensui, quod divina natura sempiterna sit [Gr.,
forma carens sit] atque incomprebensibilis, et nulli
similis z:stimanda eorum quie cernuntur : sed neque
tractatibus et ingeniis ferenda ad corporales opinio-
nes [Gr., u nequis conjecturis et suspicionibus ducatur
ad corporeas conceptiones]. Przedicens enim Moyses :
Custodite valde animabus vestris, quia. similitudinem
non vidistis in die qua locutus est Dominus ad vos in
Choreb de medio ignis ; haec preedicens, intulit statim :
Neque inique agatis, neque faciatis vobis ipsis sculptile
(Deut, 1v, v), et quie cum ipsis : recordatus vituli
confectionis quz facta fuerat, atque pracavere hor-
tatus, ne et ipsi secundum JEgyptiorum consuetudi-
D nem, quam sciebant, ad talem loberentur impieta-

tem, et divinitatem zstimarent similem isis. Hoc

enim et magnus Apostolus in concione facta apud

Athenienses perhibuit : Genus ergo cum simus. Dei,

non debemus aestimare auro, aut argento, aut. lapidi,

sculpture. artis et cogitationis hominis, divinum esse

simile (Act. v1) ; eidemque sensui continuat : Et ne

accipias nomen Domini Dei ín vanum (Exod. xx), id

est, ne voces et &stimes Deum quod non veraciter

hoc est, sed frustra opinionem et cognomen tale

promeruit, Sed nobis, ait magnus Apostolus : Uns
Deus Pater ex quoDeonitaür, QU

Jesus
Christus per quem omuia, el unus Spiritus sanctus in
