551

ANASTASII BIBLIOTHECARII

Sài

prepositionum commutatione inducta. Absit : tria A tritum sermonem qui in omni] plebe Christi inve-

enim unus Deus cum alterutris intelligitur, ut docel
Gregorius sapiens. Nulli ergo nomen quod est super
omne nomen [Gr. add., aut cultum, aut latriam] po-
pulus Christi usque hodie, excepta sancta et vite
, principali Trinitate, applicuit. Absit. Nam ubi nos
servire talibus divina Scriptura prohibet, et alienos
seu exsortes a tali vult errore modis omnibus exhi-
beri [Certe enim latriz cultum non exhibendum hu-
jusmodi rebus, addendo, Scriptura alienos nos et

omnino exsortes ostendit a (ali errore]. Denique -

manifestus est idolorum servitutis modus. Apud nos
"antem unus est Deus adorandus, et una et eadem
in ipsum est.fides, et unum ac salutare bapü-
$mum : sic et una.qu:e offertur. ei servitus a no-

bis, sicut traditum est a «sacris apostolis , et con- B

servatum ; sacrificiumque laudis , quod per Chri-
sium referendum est Deo et Patri , ut. divinus
ait Apostolus (febr. xm), id est labiorum fructus
eon(ütentium nomini ejus; et divinissima traditio
quz est in vivificis mysteriis, quam pr:enuntiavit Ma-
lachias propheta quasi ex persona Dei locutus : Quia
ab ortu solis usque ad occasum glorificatum est nomen
meum in gentibus, et in omni loco incensum offertur
nomini meo, el sacrificium mundum (Malach. 1). Nul-
lus igitur est consensus templo Dei, id est ipsius
"Ecclesie cum idolis (11 Cor. vi). Absit. Hec est enim
columna et firmamentum veritatis, ut. apostolice
nuncupata est (1 Tim. 11) : idolorum autem nomina
esterminabuntur a terra, prophela Zacharias cla-
mat (Zach. xui) : quando omnis locus domui David,
id est Ecclesie Christi, cujus domus nos sumus, per
receptionem [Gr., receptioni] fidei ejus adaperietur.
His utique addentur tam ea qu sunt in. sapientia.
qux dicilur Salomonis, quam et illa quxe apud ma-
gnuiloquum rejacent Isaiam. lbi enim dicitur : /ni-
tium fornicationis excogitatio idolorum, Adinventio
autem eorum corruptio vite. Neque enim erant ab
initio, neque in seculum erunt. Inani enim gloria ho-
minum introivit [Gr., intruierunt] in mundum, et ideo
brevis eor&m finis excogitatus est (Sap. xiv), et cze-
tera; apud prophetam autem : Confundentur qui fin-
gunt Deum (Isa. xtiv) et sculpunt: et omnes unde
facti sunt, exsiccati suat, et surdi ab hominibus
facii sunt, et ea qux» cum ipsis efferuntur, fabri
lignari artis excogitatio : et lignorum quie in mini-
sterium bominibus sunt, efficientia [Gr., transmuta-
tio] in viri formam, et publicatio amentiz eorum
qui adorant ea quibus infertur. Videte, non dicetis,
quia mendacium in dextera mea est : quod ad prz-

scripte impietalis destructionem intulit. Nos ergo.

scientes et credentes in Filium Dei, qui est veritas
et dextera Patris, alieni a pridicta prophetze dam-
natione ostendimur et secundum hoc opportune pro-
pheticum verbum dicam: Quid pale ad frumen-

'Jar. xxur*. Qus familiaritas non. snbeisten-

nitur? illi enim de quibus lsaias dixit (Jsa. txv',
super vertices montium immolabant, et super colles
sacrificabant, subtus quereum et populum et arbo-
rem obumbramntem : quia bene tegit [Gr., bonum
tegumentum], quemadmodum alius prophetarum
lsake coxvus clamat (Ose. iv). Populus autem
Cliristi regem seculorum incorruptibilem , invisibi-
lem, solum et sapientem Deum (J Tim. i) adorat in
aula sancta ejus, adorationem in spiritu et veritate
faciens, omnemque laudem ct glorificationem vivi-
fica Trinitati incessanter offerens. Brevis aulem
finis idolorum, quem sapientia concionatur, id cst
horum demolitio, et quod non in sempiternum ma-
neant, non aliunde quam ex àpparitione factum est
magni Dei et Salvatoris nosti Jesu Chisti; quam
Ecclesia ejus, quie a finibus usque: ad fines orbis
terr:e sanguine ejus acquisita est, semper pie sen-
liens confitelur el glorificat. Nihil ergo repre-
hensionis idolorum , qus im illis scripta est,
germanus et verax Trinitatis adorotor populus
Christi in semet attrahit, sanctorum virorum ima-
gines habendo ad rememorationem virtutis eorum :
quemadmodum nec beato Paulo apostolo carnis
prohibenti circumcisionem, et eos qui secundum
legem justificari volebant , increpanti , culpam ali-
quam infert aut crimen , quod circumciderit Timo-
theum legaliter, quod totonderit, atque in templo
sacrificium obtulisse claruerit. Neque enim quie pa-
trantur, simpliciter intueri oportet; sed. ubique in-

C tentionem gestorum convenit. comprobari [Gr., ge-

rentium convenit probari, qu: agentem vel crimine
absolvit, vel contra damnat]. Nisienim hoc diligenter
observetur, fortasse nec ipsius Dei prz:ceptum sine
calumnia penes infideles eflicietur. Quod aulem seul-
ptiles lege interdicente (Gr., Siquidem sculptile sive
conílatile lege interdicente] , qui obumbrabant pro-
pitiatorium super arcam cherubim gloriz, ut Apo-
stolus nominat (Hebr. ix), talis essent [erant] factu-
TX& [suructurze] : quibus et divinam quoque gloriam
contineretur (insidere|, non solum ex Scriptura di-
scimus, sed et beatus Atbanasius iilud psalmi dictum
interpretans , Qui sedes. super cherubim , appart
(Psal, 1xxix), talem de illis tradidit intelligentiam.
Et certe illorum cherubim principalia ignota sunt

D omnimodis natura hominibus : spirilus enim et iguis

existunt, et ab omni corporali formatione atque
natura extranea. Que enim de illis corpuleniius a
propheta dicta sunt, symbolicum et excellentem
(Gr., anagogicum] sensum habent, aliter intelligi
valentia [Gr., non valentia] secundum venerabilem
rationem , et id quod incorporalia decet. Hiudque
dicere necessarium est , quoniam nequaquam Chri-
stiani eorum qui sibi sunt secundum carnem agnati,
noti vebafinen dos xgentes, colunt, aut

3liago reddunt dignos honofe: Sed neque imperia-

cuf
