951 INTÉRPRETATIO SYNODI Vll GENERALIS. — ACTIO Iit.

258

cientes sumus cogitare aliquid a nobis, quasi a no- A Sanctissimo ac beatissimo domino Tarasio archiepi-

bis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. ui);

quia disrupta membra et discissa in unum corpus
compactum et connexum crescere faciet, in quibus
caput est Christus ; et ultra jam non erunt dispersa.
De estero rogamus sanctitatem vestram, usque ad
deos [vicarios] loci servatores mittere eum deiloqua
epistola sua; et quidquid sibi fuerit divinitus super
boc negotio revelatum, nobis facere manifestum :
ut secundum quod debitum est, tam loci servatores,
quam liters vestre synodice sive ad loquendum,
sive ad legendum in omnibus inveniantur, quatenus
per hoc qu:e scissa sunt, uniantur : idipsum enim et
1 praesule senioris Rom: petivimus; et rogo vos
fraterne, apostolicam vobis vocem pronuntians, tau-

scopo Constantinopoleos. et wuiversali patriarche,
orientis summi sacerdotes et sacerdotes in. Domino
salutem.

Sacratissimis et ex divina deitatis inspiratione
libellis apostoliez ac palerns sanctitatis vestre
prielectis, o beatissimi, nos humiles, et eorum qui
desertum incolere gestiunt, ultimi, tremore pariter
et gaudio eumus detenti. Tremore quidem, propter
timorem eorum quibus ob peccata nostra servire
decreii sumus, quique vere sunt impii, et in cir-
cüitu, secundum quod scriptum est (Psal. xi), impii
ambulant, ac per singulos pene dies occasiones
exquirunt, ut nos morti tradant et perdant : gaudio
vero, propter veritatem orthodoxz fidei quz fulget

quam Deo exhortante per nos; "omnia perscrutantes p in eis solarium [more radiorum, et luculentissiram

secundum consilium vestrum quod in Deo patefa-
tite nobis. Scriptum est enim : Labia sacerdotum
custodient. scientiam, et. legem. exquirent. ex ore eo-
rem (Malach. 1). Certi enim sumus, quod semina
veritatis in vobis salva custodiatis. Sed et pii impe-
ritores nostri et per cuncta orthodoxe veritatis flr-
mitatem sectantur, et Domino Deo supplicare non
cessant, secundum Gregorium qui a theologia cogno-
men sortitus est : ut efficiamur nos, qui unius Dei
aisümus, unum : et qui sumus Trinitatis, uniti et
honore pares, atque unanimes in cunctis invenia-
mür:et qui sumus sancti Spiritus, non contrajin-
vicem, sed pro invicem simus : et qui sumus veri-
tatis, idipsum sapientes alque dicentes exhibeamur,.

explanationem apostolicorum dogmaunn et paterno-
rum. De quibus apte genitorem vocis Verbi, id est,

, prophetam Zachariam ad memoriam reducentes,

magna voce clamamus : Visitavit nos oriens ex. alto
(Luc. 1) splendidus theorica et divina providentia
illustratzi mentis, in tenebris et umbra mortis m&-
ligni erroris, id est, Arabice impietatis, sedentes,
ad dirigendos intelligibiles pedes nostros in viam et
semitas paciferz constitutionis. Quis loquetur poten-
tias Domini? nobiscum psailat David pater Dei; aut
auditas faciet omnes laudes ejus? (Psal. cv) quoniam
misertus est Deus desperati populi sui, et distantia
ad unam fidei collegit harmoniam. Et erexit cornu
salutis nobis (Luc. 1), et direclionis in domo, et Do-

ei non sit contentio vel dissensio in nobis : sed sieut (? minum recipiente templo unigeniti Filii sui, Domini

labemus unum baptisma, unam fldem, ita et con-
sonanliam unam in omni ecclesiastico negotio. Et
par Dei que exsuperat omnein sensum, in unum
fi0$ conducat, et divisa uniat, atque diuturnum vul-
uus $anet, et. incolumitate fidei integros servel, et
in vera confessione atque concordia stabiliat omnes,
Uniatque sanctam Ecclesiam suam, et compescat
&andala qus superjacent ei : intercessionibus in-
temerate dominae nostre Dei Genitricis et omnium
sanctorum fiat. Amen.

Petrus et Petrus Deo amabiles presbyteri, et
lecum retinentes beatissimi pap:e Adriaui senioris
Rome, dixerunt : Hujusmodi litteras sanctissimus
papa recepit, el idcirco direxit nos cum rescriptis
qua jam lecta sunt.

Joannes Deo amabilis presbyter, et locum retinens
erientalium principum sacerdotum, dixit : Hz lit-
tere, et pietas imperii fecit nos venire huc, et ef-
fugere iniquorum illerum Ecclesie inimicorum
manus,

Sancta synodus dixit :
emit.

Constantinus Deo amabilis diaconus et nota-
rius dizit: Prze manibus habeo memoratos quater-
nienes qui missi sunt ab oriente : et si jubetis, le-
gemus.

Deus vos bene ad-

videlicet Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi : quod
estis vos sanctissimi *, atque hi qui partes secundas
ecclesi» portant per legem et ordinem ecclesie no-
su, triumphatores [Gr., atque hi, qui par. sec.
juxta legem et ordinem in ecclesia obtinent post vos
triumphat.] scilicet ac. divinitus redimiti seu. de-
creti principes nostri et domini terrarum orbis. Sa-
cerdotium enim imperii sanctificatio est et constitu-
fio, et imperium sacerdotii fortitudo et. fltrmamen-
tum ; de quibus sapiens quidam princeps et in saii-
etis regibus beatissimus ait : Maximum donum Deus
hominibus przestitit, sacerdotium et imperium : illud
quidem adornans el regens coelestia; hoc vero gu-
bernans legibus justis terrestria. Nunc veraciter

P medius maceriz paries solutus est, et concordia di-

scordim principatur, et. incurvatur. unitati divisio,
et fuga lapsa disparuit dissonantia : el pax Dei quee
exsuperat eumem sensum, jucundo vultu trimmphat
et fiducialiter conversatur. Nunc nos qui facti fue-
ramus opprobrium vicinis et affinibus nostris, sub-
sannatio et. derisio lis qui in circuitu nostro sunt,
ac per hoc ad terram pra confusioue prospicientes,
ad ccelos unanimi. alacritate suspicimus, et psallen-
tes in exsultatione proclamamus : In hoc cognvtii,
quoniam voluisti me, quia non oooqle inimicus

meus super me (Probi) e peter in-
nocentiam e simplicitatem NATA re] titu-
