$25

ANASTASII BIBLIOT WECA lut

256

strabat : ita et super r imaginibus. spe fieri placuit ; :Á fecit utraque unum (Ephes. w). Ipsum decet. gloria,

non iu omni imagine vel pietura talis specie beneficii
inter credenies effecta, sed in solis sanctorum, vel
eiiam eiusdem Domini : quo non suapte intelligc-
rentur sinitates accedere, sed ex sola gratia Dei
postri. Dignum autem, ut reor, est, neque illud
pritermittamus, quod Eusebius Pamphili in eccle-
siastica Historia posuit, quia in Paneade civitate,
quam Cesaream Philippi Evangelium nominat, fer-
tur domum esse sanguinis fluxum patientis [passze]
mulieris, qu. fimbria Salvatoris sanata est, sicut
scriptum est in Evangeliis (Matth. ix). Cujus domus
pro foribus aiunt statuam de cre factam stare, ima-
ginem ferentem Domini; éontra quam formam mu-
lieris genibus provolutz: consistere, palmis extensis
supplicanti similem ; in recordationem miraculi
quod facium est circa se, lioc ab ea sollicite aclo :
et quod ad pedes statux in nomine Domini facto,
herba quzdam, oritur nova specie ac iguota, quie
variorum languorum medicamentum esi; quod per
seipsum vidisse Eusebius ait : manifeste Salvatore
proprie gratie dispensatorke insignia faciente ad
lidem muliereule ; ostendeute quod nos superius in-
dicavimus, quja non simpliciter tractanda [acci-
pienda] sunt qux. geruntur, sed intentio ei [facien-
üis] est comprobanda. Dicit autem idem Eusebius
quod et apostolorum imagines Petri et Pauli, atque
ipsius Christi, per colores :stimatas [Gr., conserva-
tas] in picturis aspexerit. Non autem hoc dicimus
nos, ut statuas zeneas facere studeamus, sed ut
insinuemus quoniam et illud secundum gentilem
consuetudinem factum, non renuente, sed volente
Domino, ut in ipso demonstretur per plurimum
tempus ipsius bonitatis miraculum : ^ quod apud
nos venerabilius est qualiter obtinens mos, doceat
cominemorationis [Gr., morem, qui opud nos obti-
nuit magis pie quodammodo, non est fas vituperare.
In his igitur absolvatur nostre com.] sermo. Deus
aulem veritatis, qui deduxit nos in omnem verita-
lem, et omnem dissensionis occasionem, et turbz-
tonis causam a nostris abigit animabus, unaniii-
ter uno spiritu glorificantes eum supercelesti regno
dignos efficiat.

. Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Clamave-
runt custodes Ecclesie caiholicz, sancti videlicet
Patres nostri , dui semper supra intelligibiles ejus
vigilantes arietes [intelligibilia propugnacula] , omne
prielium et inane verbum repulerunt ; e& banc indis-
cerplam servantes, universam phalangem adversan-
tjum persecuti sunt,et una cum veleribus haxresibus
el errorem nova pravitatis Christianos calumniis
appelentium pupugerunt gladio spiritus. Dicamus
ergo cuncii una voce cum magistro nostro, Paulo
videlicet divino apostolo :

P

—^i n» «acra omnibus nateant.. sacrum altare

Christus pax nostra, qui.

B

C

D

houor et adoratio cum Patre et sancto Spiritu, nune
et semper et in s:ecula seculorum. Amen.

' Sancta synodus dixit: Divinitus sonantium l'atrum
doctrinze nos correxerunt ! Ex ipsis haurientes v-
ritatem potati sumus! Eos sequentes, mendacium
persecuti sumus ! Ah eis edocti, veneraliiles imagines
salutamus ! Patres praedicant, filii obédientiz: sumus,
el congratulamur in facie matris, traditione Eccle-
sis catholicze ! Credentes in unum Deum, in Trini-
tate laudandum, honorabiles imagines. salutamus !
Qui sic se non habent, anathema sint; qui jta non
sentiunt, procul ab Eéclesia pellantur! Nos antiquam
legislationem Ecclesiz catholicze sequimur ! Nos jura
Patrum conservamus ! nos eos qui addunt quid, vel

auferunt, ex catliolica Ecclesia anatliematizamus ! Nos

subintroductam novitatem Christianos accusantium
anathematizamus ! Nos venerapiles iconas salutamus!
Nos eos qui sic se non habent, anathemati submit-
timus ! Christianos accusantibus, id est, imagines
contringentibus anathema sit! His qui assumunt
dicla sanct: Seripturze, qux sunt contra idola, in
venerabiles imagines, anathema ! His qui non salu-
lant sanctas ac venerabiles iconas, anathema ! His
qui appellant sacras imagines idola, anathema , His
qui dicunt, quod veluti ad deos Christiani, ita ad
iconas accedant, anathema ! His qui communicant
scienter injuriam et inbonorantiam inferentibus ve-
neralilibus imaginibus, anathema ! His qui dicunt
quod, excepto Christo Domino iostro, alius noseruc-
rit ab idolis, anathema! His qui audent dicere ca-
tholicam Ecclesiam idola. aliquando recep! !sse, ana-
thema!

Et postquam prolati sunt. przfati anataematismi
per chartam, sancta synodus, legente Euthymio epi-
scopo Sardis, pronuntiavit subter aunexa.

Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi divinum ad-
implentes pr:eceptuimn, sancti Patres nostri lucernam
sibi divin: cognitionis ab eo datam non. sub modio
absconderunt, sed supra candelabrum posueruni
utilissimi magisterii, ul luceat omnibus qui in donio,
id est, qui in Ecclesia catholica nati sunt : ne forte
offendat aliquis eorum qui pie confitentur Dominum
ad lapidem hxreticie et male op.nionis pedem suum.
Ipsi enim omnem errorem bxreticorum foras ezpel-
lunt, et putrefactum membrum, si insanabiliter
elanguet, excidunt; et ventilabrum habentes, aream
purgant : et. triticum quidem, id est, verbum quod
mitrit, quodque confirmat cor hominis, includuui in
horreo catholic:e Ecclesiz : paleam autem lereticze
ac malze opinionis foras proj cientes, comburunt igne
inexstinguibili (Matth. 11). Quamobrem saneta et
universalis hec synodus beneplacito Dei et nutu pio-
rum et gd er u nostrorum, Iren:

maais eridtl Bin P0) vit. Nam alioqui
— cian.
