231

INTERPRETATIO SYNODI VB GENERALIS. — ACTIO IV.

item acervum lapidum in Laban nominavit tester A randz. Qui enim bonorat martyrem, Deum honorat:

(Gen. xxx«). Et Jesus Nave duodecim lapides statuit
in recordationem Dei (Jos. ww). Si enim essent tibi,
o Judze, in templo tuo duo cherubim illi, qui obum-
brabant propitiatorium, sculpli, et intrasset. quis-
quam paganus idolorum cultor, et visis his arguisset
Judeos quasi et ipsos adorantes simulacra, quid pu-
ts haberes, dic mihi, respondere iHi de duobus
cherubim fusilibus, et bobus, et palmis, et leonibus,
qui erant ia templo sculpti? Nihil haberes utique
verum ad eum dicendum, nisi hoc: quia non ut deos
babemus ea in templo, sed ad recordationem Dei et
gloriam istes cherubim habemus in templo. Si ergo

bzc ita se habent, quomodo me super iconis accu-

sas? Sed dicis mihi, quia Deus Moysi precepit fa-
cere in templo sculptilia (Exod. xxv); et ego hoc
dico : Sed Salomon hinc directus etiam plura in tem-
ple construxit. (177. Reg. v1), qux neque ei Deus
precepit, neque tabernaculum testimonii habuit, ne-
que templum quod Ezechiel ex Deo contemplatus est
(Ezech. xt, xvi); et non est ín boc Salomon repre-
bensus : in gloriam enim Dei hujusmodi formas
€onstruxit, quemadmodum et nos. Habuisti autem
lu, o Judzee, ct alia quzedam in memoriam el gloriam
Dei, videlicet virgam Moysi, fabrefactas divinitus
tabulas, incombustum rubum, aridam et irriguam
peiram, manna gestanlem urnam, arcam, altare,
Dei nominis laminam , Deum mauifestans ephod,
Deo habitabile tabernaculum. Utinam et tu prius
hzc àdorans vacasses, et invocans eum, qui est su

per omnia Deus, et ipsum memorasses per has pu- C

sillas iconas et figuras, et non vitulum et muscas
Waberes super tabulas a Deo patratas. Utinam san-
€um ac aureum altare desiderasses et tu, el non
vaccas Samariz. Utinam cet virgam quz germinave-
ral, et non Ástartem, qu:e desolavit civitatem tuatn.
Vtinam divinitus imbrem dantem petram salultavis-
ses, et nou Baal deum tuum. Sed ideo liec omnia
n9n adoras, prisce Israel , quia non dilexisti Deum
ex toto corde. Qui autem diligit amicum, aut impe-
ratorem, et precipue benefactorem suum, sive fi-
liom ejus videat, sive virgam, sive sedem, sive
coronam, sive domum , sive servum, tenet, oscula-
tur, et honorat per ista bene meritum, et maxime
Deum. Cum ergo videris Christianos adorare cru-

et qui matrem ejus adorat, ipsi honoriflcentiam
exhibet. Et qui apostolum honorat, illum qui misit,
honorat. Utinam el tu. Mosaicas iconas faceres, et
prophelicas , atque per singulos dies in eis adorares
Dominum et Deum ipsorum, et non imaginem au-
ream Nabuchodonosor. Et quomodo non confunderis
contra me commotus, et elevatus super imaginibus,
et cruci calumniam inferens ? Si Abraham idololatrag
adoravit, ei Moses Jethro idololatram, et Jacob Pha-
raonem, et Daniel Nabuchodonosor : si isti cum es«
sent prophet» ac justi, propter quzdam beneficia
adorabant eos super terram idololatras existentes,
in me efferris adorantem crucem et characteres san-
ctorum, ex quibus dena millia bona a Deo per eos

B percipio? Qui enim regem timuerit, non inhonorat

filium ejus. Et qui Deum timet, honorat utique , et
colit, ac adorat ut Filium Dei Christum Dominum
nostrum, et figuram crucis ejus, et characteres
sanctorum ejus. Quia ipsum decet gloria cum Patre
ac Spiritu sancto, nunc et semper, et in sxcula
szculorum. Amen.

Constantinus sanctissimus episcopus Constautize
Cypri dixit : Hic qui lectus est pater, in una urbium
Cypri decore sacratissimo claruit, et multa praeco-
nia, et festivos sermones ejus habemus, cum quibus
est etiam sermo ejus in transfigurationem Salvatoris
nostri. Conscripsit autem et Vitam sancti Joannis
archiepiscopi Alexandrie cognomento Eleemonis, id
est misericordis, quin el sancti Symeonis simplicis,
et alia quzedam ; atque in omnibus sermonibus suia
orthodoxus cernitur. Floruit autem temperibus Mauc
ricii imperatoris.

Joannes Deo amabilis presbyter, et. vicarius apo-
stolic: sedis Orientis, dixit : Quia vero haec ita se
liabent ad gloriam praedicti Patris, manifestum est.
Vicarii quippe sanctissimi pape altulerunt cjus
librum sancte synodo ; et maxime, quia latius de-
monstravit sacrarum imaginum receptionem.

ltem Joannes Deo amabilis preshyter et. vicarius
apostolici tlironi Orientis, librum ostendens synodo,
dixit: Librum istum, honorabiles patres, in regia
urbe reperi apud dominum Procopium silentiarium :-
et invento valde gavisus sum, quoniam exemplar
ejus habemus in Oriente simillimum. * Docet autem

cem, scio quia crucifixo Christo adorationem of- D in eo beatus Anastasius de diversa adoratione; et si

ferunt, et non ligno. Nam si naturam ligni co-
lussent, profecto et arbores et nemora ado-
Tassent : siculi et tu quondam, Israel, adorabas hzc,
dicens arbori et ligno : Tu es deus meus, et tu me
genuisti (Jer. m). At nos iterum non sic dicimus
cruci, neque figuris sanctorum : Dii nostri estis; non
euim sunt dii nostri, sed similitudines et imagines
Christi et sanctorum ejus, ad recordationem et ho-
Dorem, et decorem ecclesiarum proposite ac ado-

* In cod Jolyano. S. hic Anastasius Theupoleos, id
^4 ÁAniioshim ^ fu4f enitennvo * eni SQ ^mg Gregorius

jubet sancta synodus, legatur.
Sancta synodus dixit : Legatur.
Et accipiens Stephanus reverendissimus monachus
legit :. ;
Sancti Anastasii episcopi Theopoleos. epistoua. ad
quemdam séholasticum , per quam respondit ei aa
tllátam sibi ab eo aporiam * cujus initum es.

Si lantum interroganti sapientiam sapientia repa

, tabitur. Et post aliqua : Et nemo offendatur adora-

pératoricobtulerit, RB. by G OOQ le

. 5 Ex 'eolem codice : inopia, confusio, defestio,
