9»

INTERPRETATIO SYNODI Vfl GENERALIS. — ACTIO IV.

$06

Ecclesie, clamat, quia spes non confundit, et quia A — Sancta synodus dixit : Et oportebat illos, Do-

charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (Rom. v).
Wanc spem possidens una fidelis mulier, e a s$evis
infirmitatibus eruta diverso modo per gloriosos san-
etos Cosmam et. Damianum, sine oblivione cum gra-
tiarum actione faciebat erga illos memoriam, cre-
brius 3d hane mirabilem eorum domum accedens,
et debitum honoris eis persolvens : et ut compendio
dicam, per singulos dies, magnos et admirabiles
sanctos Cosmam et Damianum habens in mente non
satíabatur, sed in. omni pariete domus stt» hos de-
pingebat , insatiabilis ex visione eorum existens.
Undeet ex eminente amore suo hoc agebat (Cr.,
egit]: et nemo suspicetur hoc, o fideles [Gr., incre-
dibile] : sine accusátione quippe super utilitate ani-
me ubique quod non creditur [Gr., accusatione
quippe digna s. u. a. u. incredulitas], judi-
eur. Hanc contigit interioribus doloribus ac
incessabilibus infirmatam ín propria domo com-
primi, volutarique in lecto indesinentem haben-
lem dolorem ; et nec una dilatio cruciatuum erat in
eà. Taliter autem accidente, solam contigit hane ad
modicum inveniri. Cum autem vidisset se pericli-
tantem, tracta descendit de strato, et appropinquans
loco, in quo in pariete erant depieli sapientissimi
tancli isti, flde sua pro baculo utens, et erigens se-
melipsam, ungulisque manuum suarum radens ex
unctione [id est, linimento], ac mittens in aquam,
bibit temperatum : et continua sana facta est , do-
loribus qui erant in illa, cessantibus sanctorum ad-
ventu. Qux postquam sana facta est, venit in banc
magnam domum, gratias agens Domino Deo, qui
dedit tanta charismata sanctis suis : et narravit om-
nibus carationem quz sibi facta fuerat per sanctos
in hujusmodi habitu.

Symeon, reverendissimus monacous et hegume-
us regionis, tradidit librum : quem suscipiens Ni-
cca Deo amabilis diaconus et netarins venerabilis
patriarchici seereti, legit :

Sancti Patris nostri Joannis Ch sostomi sermo in

lavationem quinte ferie.

"Omnia faeta sunt propter gloriam Dei et usum
hestrum. Nubes ad imbrium ministerium, terra ad
fructuum abundantiam, mare ad mercatorum co-
piam. Omnia übi ministrant, imo autem imagini
Dei. Nam quando imperiales charaeteres et imagines
in eivitatem introducuntur, obviam veniunt princi--
pes et vulgus cum taudatione, non tabulam hono-
Tagtes, neque perfusam cera pieturam, sed characte-
rem imperatoris : sic creatura. non terrenum habi-
. Um, sed cclesiem figuram veneratur.

Tarasius sanetissimus patriarcha dixit - Libri qui.
lecti sunt, de templo sanctorum Anargyron * sunt,
quod est in divinitus conservanda regia urbe. Porro
clerici, qui inde sunt, dewlerunt cos ad nos, et ad-
juraverunt nos, ut legeremus illos in sancta sy-
nodo.

* Anast. in cod. Jolyano : SS. Cosmas et Damia-
nus. jute Anargyri dicuntur, qui absque argento sive

mine, legi : ad utilitatem enim omnium nostrum al-

lati sunt :

Petrus, reverendissumus 1ector ac. notarius vene-
rabilis patriarchii, legit : :

Sancti. Athanasii ex sermone quarto conira Arianos,
cujus initium est :

Ariani, ut apparet, semel jadicaverunt prevari- :
catores fleri. Et post alia : lloc et a  paradigmate-
imaginis imperatoris attentius quis considerare po-
terit. Ín imagine quippe imperatoris species et forma
est : in imperatore vero eadem qua in imagine spe--
cies est. Parilis autem est in imagine imperatoris
similitudo : ita ut qui videat. imaginem, in ea im-—
peratorem cernat; el rursus qui viderit imperato-
rem, cognoscat. quod bic sit, qui in imagine est. De
eo vero, quia non mutetur similitudo, volenti pra
imagine [Gr., et ms. Jol. post imaginem] videre-
imperatorem , imago dixerit : Ego et imperator-
unum sumus. Ego enim in illo sum, et ille in me.
Et quod aspicis in me, id et in illo vides : et quod -
intuitus est in illo, hoc vides in me. Qui ergo adorat.
imaginem, in ipsa adorat imperatorem. Illius enim.
forma et species est imago.

TTarasius sanctissimus potriarcha dixit: Ipsa re--
rum natura docet, quia imaginis honor ad principale
refertur : similiter autem et inhonorantia. Pater au---
tem nunc in exemplum sumpsit quee lecta sunt.

Epiphanius Deo amabilis diaconus ecclesi Ca-

C tans, et locum retinens Thoma reverendissimi epi-

scopi Sardiniw, dixit: Paradigmata in manifestis -
accipiuntur, quemadmodum et deiloquus Pater im--
peratoris imaginem.
Niceta reverendissimus diaconus et- notarius
- legit :
Sancti Basilii de triginta capitulis aa Amphilochium.
ecriptis de sancto Spiritu, capitulo decimo septimo.

Quia rex dicitur et regis imago, et non sunt duo .
reges. Nam neque imperium scingitur, neque gloria
dividitur. Sicque enim principatus noster, qui nobis.
imperat, et potestas una est, et [Gr. add. ita et
laus qux a nobis datur, una est et] non multe, eo
quod imaginis honor ad primitivum transeat.

Joannes reverendissimus presbyter et locum reti-
nens Orientalium summorum sacerdotum, dixit : Li-
brum hunc quem prz manibus.habemus, nobiscum
detulimus ab Oriente, et poscimus recitari.

Constantinus reverendissimus diaconus et nola-
rius legit :

Sancti Basilii sermone contra Sabellianos, et Arianos,
el Anomaoos, b id. est dissimiles, cujus initium eat :
impugnat Judaismus paganismum, et uterque
Christianismum, Et post alia : Sed veritatis ratio
utrimque adversantia refugit. Übi cnim umts est:
principatus (Gr., unum principium], et unum quod

pecunia medicabantur.
b iluc glossenit abest. à cod. Jolvano.-

Digitized by Google
