<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    339 ANASTASII BIBLIOTHECARII 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    recipiens qui conversi sunt ab impia hæresi repro-
    bantium venerabiles imagines secundum doctrinam
    traditionemque sanctorum Patrum nostrorum, om-
    nia quæ superius efferuntur, approbans et consen-
    tiens, subscripsi.
    Tarasius, a misericordia Dei episcopus Constanti-
    nopoleos novæ Romanæ, confirmans sic se habere ve-
    ritaten omnia quæ superius efferuntur, libenter
    admittens, his subscripsi.
    Joannes, misericordia Dei presbyter et patriar-
    charum syncellus, locum retinens trium apostolica-
    rum sedium, Alexandriæ, Antiochiæ, et Hierosoly-
    morum, omnibus quæ præseruntur in hoc textu,
    consentiò, et conveniens subscribsi mea manu.
    Thomas, misericordia Dei presbyter et hegumenus
    monasterii sancti Patris nostri Arsenii in Ægypto
    siti, locum retinens trium apostolicarum sedium,
    Alexandriæ, Antiochiæ, et Hierosolymorum, omni-
    bus quæ præseruntur in hoc textu consentio, et
    concordans subscripsi.
    Agapius indignus episcopus Cæsariæ Cappadociæ
    libenter omnia quæ præscripta sunt, suscipiens,
    subscripsi.
    Joannes episcopus Ephesi libenter omnia quæ
    præscripta sunt, suscipiens, subscripsi.
    Constantinus episcopus Constantiæ Cypriorum in-
    sulæ, secundum ea quæ superius efferuntur, quam-
    quæ nos confessi sumus orthodoxam fidem, suscipio,
    et saluto sacras et venerabiles iconas, et honorabi-
    liter adorans, subscripsi.
    Theophilus indignus episcopus Thessalonicæ li-
    benter omnia præscripta suscipiens, subscripsi.
    Basilius indignus episcopus Ancyraæ Galatiæ li-
    benter omnia quæ præscripta sunt, suscipiens; sub-
    scripsi.
    Leo episcopus Heracliæ Thraciæ similiter.
    Nicolaus indignus episcopus Cyzici omnia quæ
    præscripta sunt, libenter admittens, subscripsi.
    Euthymius indignus episcopus Sardorum liben-
    ter omnia quæ præscripta sunt, suscipiens, sub-
    scripsi.
    Petrus indignus episcopus Nicomediæ libenter
    quæ scripta sunt, suscipiens, subscripsi.
    Elias peccator, episcopus Cretensium insulæ, li-
    benter omnia quæ præscripta sunt, suscipiens, sub-
    scripsi.
    Hypatius indignus episcopus Nicææ Bithyniensium
    provinciæ libenter omnia quæ præscripta sunt, sus-
    cipiens, subscripsi.
    Stauracius peccator, episcopus Chalcedonis, om-
    nia quæ præscripta sunt, libenter suscipiens, sub-
    scripsi.
    Leo, gratia Dei presbyter sanctissimæ Dei apo-
    stollicæ magne Ecclesiæ, et princeps monasteriorum,
    et defensor sanctissimæ Dei Ecclesiæ, libenter om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    nem sanctissimi archiepiscopi Sardiniæ, sequor ut
    debent rationales peccudes pastorum voces, quem-
    admodum Dominus ait, quia oves meæ vocem meam
    audiunt ( Joan. x ). Ergo et ego pastorum rectas vo-
    ces sequens, per vestigia eorum incedere propono:
    qui;us et consentiens in omnibus testimoniis ipsorum
    quæ lecta sunt, subscripsi.
    Nicephorus indignus episcopus Dyrrachianensium
    provinciæ, Illyricanensium regionis, libenter om-
    nia quæ præscripta sunt, suscipiens, subscripsi.
    Nicolaus monachus hegumenus, et ex persona
    throni Tyanorum, libenter omnia quæ præscripta
    sunt, suscipiens, subscripsi.
    Daniel peccator, episcopus Amaseæ, libenter om-
    nia quæ præscripta sunt, suscipiens , subscripsi.
    Georgius indignus presbyter, et ex persona throni
    Nanziani, libenter omnia quæ præscripta sunt, sus-
    cipiens ; subscripsi.
    Constantinus indignus episcopus Gangrensem,
    similiter omnia quæ præscripta sunt, suscipiens,
    subscripsi.
    Nicetas peccator, episcopus Claudiopoleos, liben-
    ter omnia quæ præscriptæ sunt , suscipiens , sub-
    scripsi.
    Gregorius exiguus episcopus Noccesariæ libenter
    omnia quæ præscripta sunt, suscipiens , subscripsi.
    Gregorius indignus episcopus Pisinnuntesium li-
    benter omnia quæ præscripta sunt, suscipiens, sub-
    scripsi.
    Theodorus indignus episcopus Myrrorum Lyciæ
    libenter omnia quæ præscripta sunt, suscipiens,
    subscripsi.
    Eustathius indignus episcopus Laodicææ Phrygæ-
    rum provinciæ libenter omnia quæ præscripta sunt,
    suscipiens, subscripsi.
    Michael indignus episcopus Synadænsium, libenter
    omnia quæ præscripta sunt, suscipiens, subscripsi.
    Gregorius [ Georgius ] indignus episcopus Antio-
    chiæ Pisidiæ libenter omnia quæ præscripta sunt,
    suscipiens, subscripsi.
    Theophylactus indignus diaconus exarcanus, et ex
    persona claræ metropoleos Cariæ, libenter omnia
    quæ præscripta sunt, suscipiens, subscripsi.
    Leo indignus episcopus Iconii libenter omnia quæ
    præscripta sunt, suscipiens, subscripsi.
    Anastasius indignus episcopus Nicopoleos veteri-
    Epiri libenter omnia quæ præscripta sunt, susci
    piens, subscripsi.
    Constantinus indignus episcopus Pergæ, libenter
    omnia quæ præscripta sunt, suscipiens, subscripsi.
    Gregorius peccator, presbyter, et ex persona
    throni Trajanopoleos Thracesium regionis, libenter
    omnia quæ præscripta sunt, suscipiens, subscripsi.
    Leo indignus episcopus Rhodi libenter omnia quæ
    præscripta sunt, suscipiens, subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações mantidas literais; palavra editorial entre colchetes indicada onde texto impresso mostra variante "[ Georgius ]". BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>