HT

[Theophylaetus. sypxepensium similiter.]

Theophylactus episcopus Tralke similiter.

Constantinus episcopus Mastaurorum similite,

Georgius episcopus Briulensium similiter.

Ignatius episcopus Prinz similiter.

Constantinus presbyter, et ex persona throni
Agatlie [Agaz], similiter.

Theodosius episcopus Nyssz similiter.

Basilius episcopus Magnesi:e similiter.

Bosilius episcopus Magresize Mzandri similiter.

Sabbas episcopus Ancensium siniiliter.

Nicephorus preshyter, et ex persona episcopi Gar-
garensium, similiter.

Georgius episcopus Palzaspoleos similiter.

Theophanes episcopus Chalchz | Caloze : Colo] |
similiter.

Leo episcopus Algizensium similiter.

Nicodemus episcopus Evazensium similiter.

Lycastus episcopus Varetensium similiter.

Theognius presbyter, et ex persona Philippi epi-
scopi Sion, similiter.

Theophanes episcopus Lebendi similiter,

Sitratonicus episcopus Cym:e similiter.

Eustathius episcopus Erythrensium similiter.

"Theophilus episcopus Tymni similiter.

Cosmas episcopus Myrin:e similiter,

Olbianus episcopus Elx:e similiter.

Pardus episcopus Pitan:e similiter.

Basilius episcopus Pergamensium: similiter.

Basilius episcopus Atrammytii similiter.

Marianus [Gr., Marinus] episcopus Atandri simi- C
liter.

Joannes episcopus Assi similiter.
. Leo episcopus Phociz similiter.

Joannes episcopus Rhedesti similiter.

Joannes episcopus Pannii similiter.

Melchisedech episcopus Calliopoleos similiter.

Theophylactus episcopus Chariopoleos similiter

Leonides episcopus Madyti, id est Cole, similiter.

Sisinnius episcopus Zuruli (Tzurulli] similiter.

Thomas episcopus Daonii similiter.

Gregorius episcopus Theodoropoleos similiter.

Sisinnius episcopus Chalcidis similiter.

Benjamin episcopus Lizycensium [Licizensium] si-
militer.

Joannes episcopus Dryseos similiter.

Spyrido episcopus [veteris] Palex Cythrensium
similiter,

Eustathius ep.scopus Golensium (Soiensium] si-
militer.

Theodorus episcopus Citii similiter.

Georgius episcopus Trimithuntensium similiter.

Alexander episcopus Amathuntensium similiter.

Constantinus episcopus lliopoleos similiter.

Synesius episcopus Nessi similiter.

Theophilus episcopus Anastasiopoleos similiter.

Leo cpiscopus Minzi similiter.

Petrus episcopus Asponensium similiter.

Anthimus episcopus Verinopoleos similiter.

LY

D

ANASTASII BIBLIOTHECATUI

3
Michael episcopus Melitupoleos similiter.
Sisinnius episcopus Adrie [Adranim, Hadriani]

similiter.

Theodorus episcopus Germ similiter
Basilius episcopus Hadranuthy rensium similiter
Leo episcopus Pamaninensium similiter.
Symeon episcopus Oc» similiter.
Strategius episcopus Dardani similiter.
Joannes episeopus Lampsaci similiter.
Theodotus episcopus Palatensium similiter.
Leo episcopus Traculensium similiter.
Niceta episcopus Hylei similiter.
Theodorus episcopus Abydi similiter.
Leo episcopus Troadensium similiter.
Anastasius episcopus Tripoleos similiter.
Joannes episcopus Tabalensium similiter.
Stephanus episcopus Salensium similiter.
Stephanus episcopus Silandri similiter.
Nicolaus episcopus Pericommatos similiter.
Isoes presbyter, et ex persona throni Thyateren-
sium, similiter.
Joannes episcopus Setensium similiter.
Constantinus episcopus Acrasi similiter.
Theophanes episcopus Meonize [Lymiorum] si-
militer.
Michael episcopus Stratoniciz similiter.
Lycastus episcopus Philadelphize similiter
Michael episcopus Stalke similiter.
Gregorius episcopus Gordi similiter.
Joannes episcopus Daldas similiter.
Eustathius episcopus Hyrcanz similiter.
Joseph episcopus Attalize similiter.
Theopistus episcopus Hermocapelize similiter.
Zacharias episcopus llieroczesari:x similiter.
Michael episcopus Cerasensium similiter.
Daniel [David] episcopus Helenupoleos similiter.
Cyrion episcopus Lophi similiter.
Basilius presbyter, et ex persona Dascy.n,similiter.
Theophylactus episcopus Apolloniadis similiter.
Constantinus episcopus Casarie Bithynie simi
Yiter.
Georgius episcopus Basilinupoleos similiter.
Leo episcopus Neocssaria [sive Aristes] similiter.
Nicephorus episcopus Adrani similiter,
Theodorus episcopus Prus:e similiter.
Epiphanius episcopus Lampe similiter.
Theodorus episcopus Heracliupoleos similiter.
Anastasius episcopus Cnossi similiter.
Melito episcopus Cydoni:x» similiter.
Leo episcopus Cisami similiter.
Theodorus episcopus Subritensium siiniliter.
Leo episcopus Phoenicis similiter.
Joannes episcopus Arcadiz similiter.
Epiphanius episcopus Eleutherniz similiter.
Photinus episcopus Cantani similiter
Sisinnius episcopus Chersonesi similiter
Gregorius presbyter,et ex persona throni Cephal-
leniz, similiter.
Philippus episcopus Corcyrensium similiter.

Digitized by Google
