E INTERPRETATIO SYNODI VII

GENERALIS. — ACTIO 1V. $33

ergo ei, quod et. antequam. suscepissemus literas A bümanum ejas characterem, et. bumana speciei

vestre Deo amabilitatis, cum huc pervenisset idem
ipse Deo amabilis episcopus, ad sermonem venimus
eum eo , dijudicantes sensum ejus, qualis haberetur
sententie super his quze audieramus de illo : et lianc
nobis proposuit traditionem [Gr., rationem, seu apo-
logiam : rationem Aabet me. Jol.] (opportunum est
enim, wt omnia subüliter significemus Deo ainas
Vilitati tuze) quod audisset divinam Scripturam di-
Veentem : Non facies omnem similitudinem, ad ado-
randum eam, eorum gum sursum in colo et super
lerram. sunt. (Exod. xx). Contra [Gr., juxta] hoc
dixi, quia non oportet adorare manufacta, id est,
que ab hominibus sunt confecta. Nam sanctos
Christi martyres, veras fidei margaritas, omni ho-

quam per carnem suscepit, itnaginem, et non incom-
prehensibilis ejus, et invisibilis deitatis, formantes,
hine quz sunt fidei reprzsentare urgemur [satagi-
mus], ostendentes quod non per phantasiam et um-
bratice naturam nostram sibi univerit, quemadmo-
dum quidam antiquorum hzreticorum errantes
dogmatizaverunt : sed quod ipsa re ac veritate homo
sit perfectus per omnia, excepto solo peccato, quod
seminatum est nobis ex inimico. Est hoc sensu tutae
fidei quam in illum habemus, sancte ipsius carnis
characterem in imaginibus formantes, et salutamus,
et omnium cultu ac lionore decenti dignum decerni-
mus, in recordationem hinc venientes divina illius
et vivifice ac ineffabilis incarnationis. Similiter au-

nore dignos arbitramur, et intercessiones eorum in- B tem et intemerate secundum. carnem. matris ejus

Tocamas. Ad hzc igilur nos respondimus ei : quia
Christianorum fides et cultus et adoratio in unum est
et solum Deum, sicut scriptum est: Dominum Deum
iuum adorabis, et ipsi soli servies (Deut. v1); ei glori-
ficatio nostra, et'obsequium nostri ipsi soli offer-
tur tàm a sanctis qui in celis sunt, et intelligibilibus
incorporalibusqne virtutibus, quam ab eis, qui in
Wtra cum essent [sint], viam cognoverunt veritais :
quemadmodum et in ecclesiis Christi, qu:e ubique
posite sunt, saneta laudatur et glorificatur Trinitas
in singulari dominatione ac deitate : secundum quod
tt unus a. nobis Deus przedicatur et non est preter
eum qui dominetur in polentatu suo &ectilo, el ex
non exstantibus omnia, ut essent, produxit, quot-
quot visibilia et invisibilia sunt ; id est, Pater et Fi- C
lius et Spiritus sanctus, sancta scilicet consubstan-
tialis et vivifica Trinitas. In. quam etiam credentes,
et quam con(itentes, baptizati sumus in nomine Pa-
tris el Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvi), quem-
admodum tradidit ipse Deus Verbum, qui incarna-
lus est, Dominus videlicet noster Jesus Christus, qui
unus est ejusdem sancte et incomprehensibilis di-
vins Trinitatis : et non creaturas adoramus (absit)
Beque culturam quz deificze dominationi debetur,
3d conservos inflectimus. Neque enim reges vel
principes in terra adorantes, zqualem adorationem
6i quam Deo exhibemus, facere noscimur. Etenim
Nsthan prophetam constat super terram adorasse
Drid hominem existentem et regem (111 Reg. 1); sed

sancta Dei genitricis juxta eundem modum depingi-
mus similitudinem, ostendentes, quia cum mulier
esset natura, et extranea masse nostre minime fa-
cta, Deum invisibilem et cuncta moderantem super
omnem sensum et hominum et angelorum in suo
concepit utero, et ex se incarnatum peperit. Etenim
ut proprie ac veraciter matrem Dei veri colimus
eam, et magnilicamus, et omni visibili ac invisibili
creatura superiorein arbitramur, Et sanctos quoque
martyres Christi , apostolos et prophetas, conservos
quidem nostros et veros famulos Dei factos, ac-
tibusque bonis et przdicatione veritatis, et pa-
tientia in passionibus, «quas pro ipso Deo per-
tulerunt, probatos et amicos Dei ostensos, et mul-
tam fiduciam apud eum consecutos admiramur et
beaitificamus, et ad recordationem virilitatis eorum,
ac germane circa Deum servitulis, similitulines
eorum depingimus : non eos ut. divine naturze com-
municatores pronuntiantes, debitum deificze glorie

. atque potestati honorem et adorationem illis impen-

dimus ; sed amorem nostrum, quem circa eos habe-
mus, per hoc demonstrantes, quie per auditum vera
esse credimus, hc et per picturz imitationem ad
firmiorem certitudinem nostrum. statuimus. Etenim
carne ac sanguine connexi, el per visionem ea qu.»
anim: satisfacere possunt, certissime noscere com-
pellimur [Gr., etiam per vis. plenam anima nostre

.cerüitudinem conürmare studemus]. Nam et ipsi

sancti Dei in unum et solum Deum servitutem atque

wn ideo accusabilur , quasi qui hominem veneratus D glorificationem et adorationem conservantes, et ad

si preter Deum. Neque imaginum facturam, que
Per ceram et colóres formantur, in subversionem
perfectionis quae circa divinum efficitur cultum , ad-
mitimus. Neque enim invisibilis deitatis imaginem
ti similitudinem, vel schema vel figuram aliquam
formamus, quam ne ipsorum sanctorum angelorum
sublimes ordines considerare et investigare penitus
Valent. Sed quoniam unigenitus Filius, qui est in
sinu Patris, revocans proprium figmentum a mortis
damnatione, beneplacito Patris sanctique Spiritus
liomo dignalus est fleri, similiter nobis participatus

. servos Dei nostri, pelota o d Homter

hoc omnes advocantes atque docentes, saum effude-
runt sanguinem, et verc cenfessionis corona redi-
miti sunt. Hic est modus faciendarum imaginum :
non quo decentem incomprebensibili et inaccessibjli
deitati in spiritu et veritate adorationem transfera-
mus in manufactas imagines, vel artis opera homi-
num, vel omnino in eas qux a Deo factz sunt crea-
lurze sive in visibilibus, sive inm invisibilibus: sed
quo dilectionem, quam juste eros

per illorum honorem in Deum «ui ab his glorifica-
