<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    bantem suscepisti, et saluam me faciens erexisti, et A gratia pacificatis ecclesiis, vel populo miserabilior
    super petram apostolicae fidei claudicantes pedes jugo servitulis afflicto, et importabilinum illatione
    meos infixisti. Haec et his concinentia scribere nos , tributorum oppresso. At illi haec moleste ferentes,
    fecerunt divinitus exarata volumina vestra, quae ca- dicebant, quia in hoc destinati sumus, ut tradamus
    monica moti lege, et paternae tradiciones disciplina nostras in mortem animas pro Ecclesia, et propo-
    ducti, his qui apostolicarum sedium modernum! bam sanctissimi patriarchae ac piisimeorum impera-
    sortiti sunt, per reverendas et a Deo direclas bigas rum perducamus in finem. Sed si in vestras tantum-
    insistis : qui pervenientes, et per Dei voluntatem ac modo animas, diximus ad eos, cohauriretur peri-
    notum occurrentes Dei coniorbias fratribus nostris, lium, haberet forte serma veser aliquam civilitatem.
    viris sanctis, qui dederant animas suas pro ecclesia- At vero quia contra commune corpus preceriit Ecclesi-
    rum correctione; et recogniti ex veteri et antiqua asiae, qualis erit profectus? imo qualis non erit laesi,
    conversatione, valde gavisi sunt : et maxime repu- adificiisuis construere super putredinem, et firmo
    rientes ambos in uno loco degentes, et modum Deo fundamento privatum? et quomodo, inquiunt, vel
    placitum persequentes. Et scse revelantes, ostende- qua facie ad eos qui nos miserunt, redibimus, nihil
    runt eis orthodoxiae vestrae Den decemes et dignos eorum quae secundum votum suum sperabant, om-
    admiratione libellos, referentes per ordinem Deo B. nino ferentes? Ad haec deficientes nos, sciscensque
    placitis sanctitatis vestrae mentis, et pium Deo con- Deo amabilies fratres nostros, Ioannem scilicet et
    servatorum dominorum nostrorum consilium, et Thomam , velu divine orthodoxae fidei adorua-
    communis omnium salutis expectationem, et circa tos, atque duorum sanctorum et magnorum patriar-
    Deum sine confusione spem. At illi quasi unam ani- charum syncellos , quia et sanctificandus [sanci-
    mam in duobus corporibus habentes, et unam se- fice] silenti amantes, diximus ad eos : Ecce ten-
    secundum apostolicam sapientes, et a divino agitati spi- pus, fratres, acceptum salutis, et silentio excellen-
    ritus, secreto pariter et intelligenter frares conve- tius. He cum viris istis , et pro eis apologiam
    gentes et orcutantes propter formidinem iniuico- assumite ; et enarrate viva voce , quae per litteras
    rum crucis, quae hinc inde disposita fuerat, non ausi intimare dominis nostris supra vires esc consi-
    sunt, eam essent sapientes, vel credere visionem mus. Nostis enim qualiter per pusillam accusatio-
    ipsorum, vel causae operari decursum : praesertim nem exul factus sit a bis militibus signorum ille
    cum in timore res haberetur, et quam maxime cre- qui ad regendum thronum fratris Danieli sortitus
    brescentes consilium et diligens circumpiscendi vra- est Jacobi. Cum autem opus Dei adiumperveritis,
    clatus exigeretur. Consilium enim bonum custodiet, et apostolicam traditionem quae sebetur in ecclesiis
    inquisi, Ie, copitatio vero bona servabit te (Prov. 11). per Aegyptum et Syriam, dominis nostris cognitam
    Et ecce dum lateret eos qui se sub intuitione custodiae feceritis, lunc quod a vobis desideratur, amplifici-
    [quos in suai intuitionis custodiam] posuerant, cucur- mini. Et quomodo nos, responderunt, idiotae cum
    rerunt usque ad nos : et in ipsiusm congreganles simus et inexpertes [Gr., ignoti], et ad sanam cau-
    silenter, humiliatae nostram, primo quidem adju- sam infirmi et indeoti, presunemus arripere nego-
    ramento [Gr. et ms. Jsl. maxime horribili] vincien- tium quod virtutem nostram exsuperat? Sed Chri-
    les, nos servare secreto ac sine propalatione, quae stus Deus noster, qui per viissimes et idios,a, e ve-
    ab eis erant dicecla, et in hunc modum quidquid stigio diximus, cooperaus est, sanctos, inquam,
    ad cautelam pertineet exaggerantes, revelaverunt apostolos, et per eos orbem terrarum captavit ad
    nobis omnem rei quae sibi acciderat, circumstan- obedientiam verbi dispensationis suse, potens est
    tiam. Stupefacti autem et compuncti corde, lacry- dare vobis sermonem in aperture oirs vestri , ad
    misque perfusi ferventibus super hujusmodi narra- supplendum intentionem et sensum eorum qui neque
    tionis miraculo [inopinato], et gloria tantae rerum litteras quiverunt suscipere, neque ausi sunt scri-
    mutationis, stetimus ad orationem, veluti peccalo- bere, vel super talibus quolibet modo mutire. Qui
    res, cam timore ac tremore : et ei qui facit omnia cum Dei essent amatores, obedientiae filii appa-
    est transferat ad id quod melius est, decenter laudem rentes , obedierunt verbo nostro, et acquieverunt
    referentes, pelivimus obunxie benignitatem ejus, quo hortationi : quos cum prolixa promillentes oratione,
    in minimis nobis fieret medius, et per Spiritum et gaudium non qualecunque his qui missi sunt,
    sanctum illucesceret lox scientiae in cordibus no- conciliares, lauiter divusi sumus ab invicem cum
    stris, atque communis utilitatis consilii donaret vir- multa lacrymarum effusione. Verum, o sanctissimi
    tuem, cogitationesque bonas ad determinationem et beatissimi, ut delectat paternam dominationem ve-
    optimi vestri proposui : quod et fecit, cum esset stram, benigne fratres nostros suscipite, et dominis
    benisime atque misericors. Consideravimus igitur. orbis absque subtractione vel limore hominum pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    pan pacificatis ecclesiis, vel populo miserabillior
    jugo servitulis afflicto, et importabilinum illatione
    tributorum oppresso. At illi haec moleste ferentes,
    dicebant, quia in hoc destinati sumus, ut tradamus
    nostras in mortem animas pro Ecclesia, et proposi-
    tam sanctissimi patriarchae ac piisimeorum impera-
    rum perducamus in finem. Sed si in vestras tantum-
    modo animas, diximus ad eos, cohauriretur peri-
    lum, haberet forte serma veser aliquam civilitatem.
    At vero quia contra commune corpus preceriit Eccle-
    siue, qualis erit profectus? imo qualis non erit laesi,
    adificiisuis construere super putredinem, et firmo
    fundamento privatum? et quomodo, inquiunt, vel
    qua facie ad eos qui nos miserunt, redibimus, nihil
    eorum quae secundum votum suum sperabant, om-
    nino ferentes? Ad haec deficientes nos, sciscensque
    Deo amabilies fratres nostros, Ioannem scilicet et
    Thomam , velu divine orthodoxae fidei adorua
    tos, atque duorum sanctorum et magnorum patriar-
    charum syncellos, quia et sanctificandus [sanci-
    fice] silenti amantes, diximus ad eos : Ecce ten-
    pus, fratres, acceptum salutis, et silentio excellen-
    tius. He cum viris istis , et pro eis apologiam
    assumite ; et enarrate viva voce , quae per litteras
    intimare dominis nostris supra vires esc consc-
    mus. Nostis enim qualiter per pusillam accusatio-
    nem exul factus sit a bis militibus signorum ille
    qui ad regendum thronum fratris Danieli sortitus
    est Jacobi. Cum autem opus Dei adiumperveritis,
    et apostolicam traditionem quae sebetur in ecclesiis
    per Aegyptum et Syriam, dominis nostris cognitam
    feceritis, lunc quod a vobis desideratur, amplifici-
    mini. Et quomodo nos, responderunt, idiotae cum
    simus et inexpertes [Gr., ignoti], et ad sanam cau-
    sam infirmi et indeoti, presunemus arripere nego-
    tium quod virtutem nostram exsuperat? Sed Chri-
    stus Deus noster, qui per viissimes et idios,a, e ve-
    stigio diximus, cooperatus est, sanctos, inquam,
    apostolos, et per eos orbem terrarum captavit ad
    obedientiam verbi dispensationis suse, potens est
    dare vobis sermonem in aperture oirs vestri , ad
    supplendum intentionem et sensum eorum qui neque
    litteras quiverunt suscipere, neque ausi sunt scri-
    bere, vel super talibus quolibet modo mutire. Qui
    cum Dei essent amatores, obedientiae filii appa-
    rentes , obedierunt verbo nostro, et acquieverunt
    hortationi : quos cum prolixa promillentes oratione,
    et gaudium non qualecunque his qui missi sunt,
    conciliares, lautier divisi sumus ab invicem cum
    multa lacrymarum effusione. Verum, o sanctissimi
    et beatissimi, ut delectat paternam dominationem ve-
    stram, benigne fratres nostros suscipite, et dominis
    orbis absque subtractione vel limore hominum pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina antiga. Algumas palavras estão abreviadas e certas linhas reproduzem-se em ambas colunas; marquei repetições literais conforme imagem. Usei [sanci-fice] e [Gr., ignoti] exatamente como aparecem. Pequenas lacunas transcritas como fragmentos repetidos entre colunas por impressãovisual.</notas>
</pagina>