<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    333
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALES. — ACTIO IV.
    331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    vunt gloriȧm incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, ut ait Apostolus (Rom. 1):
    ita ut etiam ex hoc plane modo demonstreretur, quod calumnia quȧe scripturæ inest, nobis [Gr., accusatio, quam inserit scriptura, nobis] non possit appari.
    Ergo si pias de divinitate opiniones ad corpulentias transferentes, et ea quȧe Deo decibilis gloriȧe atque servitutis sunt, desernes, ant secundum aliquid omnino minorantes de hujusmodi causa ostensí fuerimus, bene utique circumfauerri haberent ea quȧe occupant et abstrahunt nos a cultura et sedulitate, quȧ circa unum et verum utimur Deum : quod nunc e contrario videmus factum. Intendens enim quis cum disciplina imagini cuidam sanctorum, quemadmodum conveniens est, Gloria tibi Deus, dicti, sancti cujuslibet nomen adjiciens : ita ut per hunc quoque modum compleatur quod in oratione dicitur a nobis, quo et per invisibilia et visibilia glorificetur sanctissimum nomen Christi. Sed neque Deum quemdam sanctorum virorum vocare patimur : quanquam hujusmodi appellationem is qui proprie solus et unus est Deus, illis qui sibi placeruint, largitus sit, quemadmodum in sacro psalmorum scriptum est libro (Psal. lxxxii). Neque rursus ut sufficientem habere nos arbitrantes Dei cognitionis certitudinem, tales imagines parvipendimus, vel spernimus concursus qui in ecclesiis Dei fit; sed die-ac nocte, imo ut cum psalmo dixerim (Psal. lvi), vespere et mane et meridie Deo benedicimus ; et maxime in tempore divini sacrificii ac officii. Quin potius ut liquido sciens, non aliunde nobis spem provenire salutis, nisi ex pia fide et confessione quæ in unum Deum, qui in Trinitate adoratur, efficitur : quarum una quidem in corde consistit, altera vero in ore proferitur (Corde enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem [Rom. v]) : semper laudem ipsius Dei qui fecit nos (Psal. cxlii), in ore habemus, et exaltationes ejus in faucibus ferimus, omnisque plebs Christi ad perceptionem sanctissimi corporis ejus et sanguinis, per quȧe memoriam mortis ejus et resurrectionis secundum ipsius celebramus traditionem, insatiabili desiderio et divinitus mota industria perreguer magis, quam cervus ad fontes aquarum (Psal. xl). Sed nec illud scandalizet quosdam, quod ante imagines sanctorum luminariorum concinnatio et suavis odoris thymiamata fiunt. Symbolice namque talia celebrari ad honorem illorum excogitata sunt, quorum cum Christo requies est, quorum honor in eorum recurrit : hoc probante Basilio sapiente (homil. in quadraginta martyres), quia honor circa bonos conservorum approbationem habet benevolentiae erga communem exhibite Dominum. Indicia sunt namque sensibilia luminia divini ac sine materia luminis dati : porro aromatum incensum purissimae et totius sancti Spiritus inspirationis et refectionis [Gr., repletiom] insigne. Et hæc quidem veluti contra emergentes opposiciones et contradictiones, quȧe quasi ex Scripturis pretenduntur, scribenda consideravimus; ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    gantes, ut id quod sine scandalo et turbatione populi sit, omnimōdis persequamini : præsertim cum, ne unus ex minimis contemnatur, præcipiat Dominus ; similiter autem et ne scandalizetur, importabilem [cum hoc imp.] ferat et terribilem iis qui hoc fecerint, damnationem (Matth. xviii). Nunc autem et civitates omnes [Gr., tolæ] et multitudines populorum non in pauco super hoc tumultu consistunt ; in quo ne nos obnoxi i appareamus, omni studio procur emus. Præ omnibus providendum est nobis, quod mentem meam commovet, ne occasionem elationis hinc capiant ii qui contra fidem nostram inimici sunt crucis Christi, dicentes, quod usque nunc Christiani errassent. Nisi enim hoc idololatriam esse cognovissent, nequaquam modo manufactorum abjectionem fecissent. Quod quantam injuriam et depositionem inferat fidei quæ in Christum est, unusquisque confessus existiterit. Siquidem et hoc quasi quid verisimile profecto dicuntur sunt, quoniam his qui semel errauerunt, omnino persuaderi non poterit [Gr., omnino danda non sunt aures] ; quippe penes quos veritas non est. Porro quid plura dixerim, cum et ipsi per cuncta piissimi et amici Christi imperatores nostri tabulam veraciter proprii deitatis amoris, id est imaginem quȧe ante regalia est, erigentes, et in ea apostolorum et prophetarum imponentes effigies, et horum de Domino inscribentes voces, confidentiae suæ glorificationem salutarem crucem esse prædicaverunt? Capitula vero sunt, quȧe dicunt, per imagines [Gr., Caput vero eorum qui dicuntur, per imag.] diversas Deum operatum miracula, de quibus multi nullam historiam texere volunt ; utputâ infirmitatum medelas, quas et ipsi nos experti sumus, et circumventionum resolutiones, quas in somnis per picturas crebro conspeximus [Gr., et crebras depictorum in somnis visiones]. Porro maxime omnium manifestissimum, et nullam controversiam vel ambiguitatem sustinens, est, quod imago quȧe pridem Sozopoli Pisidiæ intemeratæ Dei genitricis fuit, ex depicta palma sua unguenti emanationem profuderit. Cujus miraculi testes sunt multi. Licet autem nunc hujuscemodi non fiat opus miraculi, non tamen incredibilia erunt priora, ne pari modo incredibilia judicentur quȧe in Actibus apostolorum sunt descripta, in principio prædicationonis, signa diversa et charismata Spiritus, quȧe nunc minime patentur; amatore hominum videlicet Deo per talem condescensionem eos qui infirmores erant [sunt], potentiores in fide sua perficiente, et pariter suam virtutem etiam per hos [per hæc] ostendente, quemadmodum apostolorum factum est tempore. Aliquando enim horum umbra, aliquando vero vestium sublata [Gr., de vestibus pendenti] sudaria sanitates præstabant. Sicut ergo in illis non omnis corporis umbra, sed Petri tantummodo dabat laborantibus medelam : similiter et sudaria non omnis vestimenti, sed Pauli solummodo sanabant infirmos, in satisfaciomento fidei ejus qui ab ipsis prædicabatur, qui gratiam suam etiam per inanimata demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,730,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei lacunas e leituras gregas fornecidas entre colchetes tal como aparecem na impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; pequenas falhas de corte nas margens transcritas literalmente. Algumas abreviações e sinais editoriais modernizados para leitura literal sem normalização.</notas>
</pagina>