<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    Jaque surgens de pavimento, et imagini Salvatoris
    instandens, et supplicans sensui adorationem subito
    sacrorum illatum in os sumse. Qui agnita Dei gratia,
    et percepta dulcedine, gratias egit Deo : et ab hora
    illa facilius ac bene [docibilus] doce memoria psal-
    terium commendabat.
    Cosmas Deo amabilis diaconus et cubucclesius
    egit :
    Epistola Gregorii sanctissimi papae Romani ad san-
    ctissimum Germaniun, qui fuerat patriarcha Constan-
    tinopoleos.
    Qualis et quae delectatio meam sic laetificare ani-
    mam novit, sicut gratificus nuntius super tuo no-
    mine, quod reverendum revera mihi et magnifican-
    dum decenter est, o sanctificate et divinitus acte ?
    Hoc enim et nunc ego per honorabiles litteras tuas
    evangelizatus exsultavi, et prae nimio gaudio, spiritu
    laetificatus sum. Deinde in caelum extendens oculum,
    gratiarum dominatori omnium Deo reculi adciones :
    qui taliter citani modo voluit, et sine tenus vobis
    cooperatur, et omnia vestra in lucem educit. Hoc
    enim et orandum mihi est noctu et interdiu, et nun-
    quam aliquando hoc desiderium deserenum esse in
    Christo confluentes pronuntiabo. Testimonium autem
    perhibet sermoni meo, o superlaudabilis et a Deo
    dilecte, etiam utrae per omnem horam benevolentiae
    recordatio : quam habitacircem habens in labiis, et
    dolorem verbi ferre non valens, illico ad afflatum per
    litteras properavi. Est enim debitum mihi, et debitis
    cunctis insignius, te fraterum meum et propugnato-
    rem Ecclesiae salutare ac alloqui, et lactantinum
    tuorum collauadare materias. Etiamsi quis dicat et
    valde convienenter : clamet potius ea impietatis
    praeceps, qui nunc passus est, bona actione nalam
    actionem tuis commutaturus felicitalibus. Nam ar-
    bitrabatur secundum illum qui desursum cedidit,
    ferens sinul et prevalere adversus pietatem : sed
    impeditur coelitus spe siuualatus : et audebat quidem
    ab Ecclesia neca et Pharso prius Aegyptius tyran-
    nus, Moyse de illo cuncte : Dixit inimicus : Perse-
    quem comprehendam, partibor spolia, replebo animam
    meam (Exod. xv). Sed et audiebat quae et ipse dia-
    bolus, cum propehibeill illi praeveniatur maledictio :
    Progerae de struce te Deus in sacern, exellet te, et
    emigraite te de tabernaculo tuo, et radicem tuam de
    terra viventium (Psafl. li). Ita et ille praeter spem co-
    nabilis, qui in spe erant, frustrans periit, superno
    æquo vestro et robore, apostatae serrata impugna-
    tionc adversus Drun, deorsum effecta, et ad no-
    visum propemodum, expulsu exilium Christum
    impugnantis ferocitate : ita ut super eo Scriptura
    versicler inpleatur, quae dicit : Arcus fortium supre-
    fus ats, et infirmi accincti sunt robore (1 Reg. ii) :
    pro eo quod nulla est ad infirmum Dei firmitas aboni-
    tationis eorum qui Deum impugnant, et pugnare
    pro Deo mundum contra insensatos asserit [scriptum]
    est. Quomodo ergo non cum Deo pugnares, o tu san-
    clissime, adversus eos qui sine Deo et contra Deum
    sunt, commoveris ? Qui videlicet invenient eum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    invisibiliter apparetur, imo, et verius dicamus,
    simul pugnant, et hostes in fugam vertit : ac ubi sic
    coepisti praelium, ut Deus ipse tibi monstravit ?
    praesse precipiens in castris regni Christi gloriosum
    vere ac insigne labarum, id est vivificam crucem,
    magnum contra mortem magitudinis suae tropaum :
    in quo mundi quadrifarie terminos circumscirpsit,
    lineamentis distinguens. Deinde et sanctam imagi-
    nem omnium dominice ac vere Dei Matris, cujus vul-
    tum divites plebis deprecabuntur. Etenim sancta est,
    quemadmodum patribus videtur, quae latiter a vobis
    pie honorata tribuit vicissitudines. Nam imaginis
    honor ad principalem transit, secundum Basilium
    magnum. Et pietate est plena venerabilium imagi-
    num causa, sicut dicit Chrysostomus : Ego et cera
    persfuan amavi picturam pietate refertam : vidi
    enim in imagine angelum cuneos barbarorum perse-
    quentem, et David veritatem dicentem : Domine, in
    civitate tua imaginem eorum ad nihilum rediges
    (Psaf lxxii). Et nequaquam Ecclesia erravit, licet
    ita fuerit aestimatum. Indulgeat Deus, neque secundum
    gentilem consequentiam est traditio (absit) et intentio
    rei secundum quid probatur, et nequaquam conside-
    rantur quae perscinuntur. Nam neque in Panaede civi-
    late haemorrhoissae pie mota in recordationem facti in
    se miraculi repudialatur, cum orta esset herba cir-
    ca pedae stanae, quae ab ea in nomine Domini Jesu
    Christi erecta est : et extranea erat, incognitaque
    specie, postiaque omnibus in variorum languorum
    remediun condecescentione et bonitate Dei et Salva-
    toris nosri. Imo legalis, ut jam [ita] dicamus, hu-
    jusmodi est in Deo erectio; licet figuris magis signan-
    da [Gr., figuris expressiori], et umbrae preferenda
    sit gratia et veritas. Unde maximam salutis causam
    sanctorum coetus Dei consilio hoc capitulum tradi-
    dit [Gr., h. cap. Ecclesiae trad.] in universorum vul-
    tulibus, et colorum operationibus venerabilem et san-
    ctum characterem secundum humanitatem ejus qui
    tollit peccatum mundi, erigamus, per eum humilia-
    tis celsitudinem Dei verbi considerantes, et ad me-
    moriam conversationis in carne factae, iam videlicet
    passionis ejus et salutaris mortis, quam redemptio-
    nis quae lince mundo effecta est, manu quodammodo
    duci : et nulla est hinc a divina dissonantia. Si
    enim propheticæ praeclocutiones minimun nimium
    perceperunt, ne scribantur res ad ostensionem eo-
    rum quae adhuc facta non sunt : id est, si non est
    incarnatus Dominus, non formetur sancta imago ejus
    secundum carnem. Si non est natus in Bethlehem
    ex gloriosa Virgine Dei genitrice, neque magi mu-
    nera obtulerunt, neque pastores supra stellit ange-
    lus, neque multitudo coelestis exercitus nato hym-
    num obtulit (Matth. xxv, Luc. ii.) ; si non in ulnis ge-
    nitrices et infantulus ferebatur, qui portat universa,
    et lactis alimoniam pertulit, quid dat escam omni car-
    ni : nec hoc figuretur. Si non a sene suscipiebatur,
    qui vitae tenet principalum et mortis, et omnium Do-
    minus per eum agnitus simul et praedicatus, et ut
    deaniisionem concederet, postulatus : si non in
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras fragmentadas e abreviações foram preservadas tal qual aparecem. Pequenas lacunas indicadas por [docibilus], [ita], [Gr., ...] e [scriptum] conforme texto impresso; uso de colchetes apenas onde o original mostra edição ou interpolações visíveis.</notas>
</pagina>