$91

ANASTASII BIBLIOTHECARII

nud

E

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Con- A — Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Quia prin-

Numerantur cum sanctis vasis honorabiles ima-
gines.

Sancta synodus dixit : Manifestum est.

Sanctissimi episcopi Sicilie insulze dixerunt : ut
sancta cum sanctis connumeruntur.

' Petrus sancüssimus episcopus Nicomedie dixit :
Habemus et nos eumdem librum sancti Maximi ; et
si jubetis, relegantur qux predicta sunt.

'Cosmas diaconus et cubuclesius .sumens, legit
prescriptum saneti. Maximi testimonium.

Tarosius sanctissimus patriarcha dixit: Conspi-
ciamus, fratres, qualiter dixerit, quia salutaverunt :
quod et nos honoris affectu facere debemus. Nam
latria nostra ad unum Deum refertur.

-eipalis charla est , in qua subscripserunt saneti
Patres.

Petrus sanctissimus episcopus Nicomedizx dixit :
Et alium codicem habeo, qui continet easdem regulas
3acro sext:e synodi.

Quo accepto, Diceta reverendissimus diaconus ek
notarius legit éumdem canonem. :

Tarasius sanctissimus patriarcha. dixit : Quidam
ignoratione lauguentes in hos canones. scandalizam-
tur, asserentes : Putas sexte synodi sunt ?* Cogno-
scant autem qui hujusmodi sunt, quod sancta eà
magna sexta synodus sub Constantino fueril ccle-
brata contra illos, qui unam dicebant operationem
*t voluntatem ín Christe : ín qua hrereticis anathe-

Joannes reverendissimus presbyter et vicarius B matizatis, et orthodoxa explanata fide, domum re-

"Orientalium sedium dixit: Nisi essent necessarie
"imagines, nequaquam ad cautelam eas salutavis-
sent: ita ut eque potentiz honorabiles imagine
eum Evangelio et pretiosa cruce sint.
, Petrus sanctissimus episcopus Nicomedie dixit :
Ft hoc non. qualiseunque vir, sed Maximus ille Deo
sapiens, et sanetorum consimilis; insuper et con.
. fessor, et veritatis propugnator : qui et sufficit no-
'bis ad imitandum in salutando sacras imagines.
Elias reverendissimus presbyter [primus presby-
ter] sanete Ecclesi» dominz nostre Dei Genitricis
in Blachernis sitze, legit ex charta habente definitio-
mnes sanct» ac universalis sext: synodi.

Canon sanct? ac universalis sexto * synodi octoge-
simus secundus.

la quibusdam venerabilinm imaginum scripturis
Agnus digito prxcursoris ostensus desigratur, qui
in figuram admissus est grati;, verum nobis per
legem przostendens Agnum Christum Dominum no-
strum. Veteres erga formas et umbras, ut. veritatis
symbola et prafigurationes Ecclesiz traditas ample-
ctenies, gratiam preferimus et veritatem, ut. pleni-
1ndinem legis banc suscipientes. Quatenus ergo
perfectio et in colorum operationibus universorum
wultibus ascribatur, Agni Christi Dei nostri, qui tol-
Jit peccatum mundi, secundum humanitatem chara-
tlerem eL in imaginibus ex nunc pro veteri agno
titulari [depingi] definimus, per eum humilitatis cel-
situdinem Dei Verbi considerantes, et ad memoriam
conversationis in carne facte, tam scilicet passioni
ejus, quam salutaris mortis, et ex hac redemptionis
effecte, redeuntes. Et postquam legit, conversus ad
sanetam. synodum dixit : Honorabiles Patres et ean-
eti, persecutionem Ecclesi: plus me nullus elegit pro
peceatis meis; sed divinus hamus facta est mibi
prasens charta, in qua subscripserunt Patres sancti
Sext» synodi, el traxerunt me ad orthodoxiz fidem.

Non autem solium hoc, sed et. sanctissimus patriar-
eha . eni nwmnh^-* ^. - .

versi sunt quartodecimo anno Constantini. Ergo pnst
quatuor sive quinque annos iidem ipsi Patres cos-
venientes sub Jüstiniano filio Constantini, przsigria-
106 canotes exposuerunt : eL nemo dubitet. de ilis,
lili enim qui subscripserunt sub Constantino, ipsi et
sub Justiniano presenti chart:e subseripserant, i:a
ut hoc manifestum sit ex eorum propri: manus scri-
piire inmutabili simHitudine, Oportebat enim eos
qui synodum universalem presentaverant, etiam
€anones ecclesiasticos exponere. Ut autem ad re-
oordatienem conversationis ejus in carne facts, et
salutaris mortis manu quodammodo ducamnr, dixe-
runt et de venerabilibus iconis : et si per cas manu
ducimur in dispensationem Christi Dei nostri, qua-

C les habemus zstimare illos qui subverterunt. vene-

randas iconas ?

Sancta synodus dixit : Ut sine Deo, et Hebrxos,
et veritatis inimicos.

- Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Sed nonus

est Dominus Dens noster àd suscipiendum omnes

nos: non enim relinquet virgam peccatorum sbper
sortem justorum (Psal. cxxiv).

Leo sanctissimus episcopus Rhodi dixit : Ecce
ostensum est ex divinis Scripturis, quia Ecclesia
nostra tot annis impugnata est et dispoliata ; sed
gratias agimus Christo Deo nostro, qui erexit sa-
eratissimum Dominum nostrum ad erectionem ejas.

Petrus et Petrus Deo amabiles. presbyteri, et lo-
*um retinentes Adriani pap:e senioris Romse, dixe-
runt : Librum habemus pre manibus beati Leontii
Nenpoleos Cypri, et postulamus legi eum.

Et accipieus Stephanus reverendissimus diaconus
et notarius, legit :

Leontii episcopi Neapoleos Cypri , ez. quinto. ser-
mone pro Christianorum apologia contra Judaeos,
uc de imaginibus sanctorum.
Eia nunc de cxtero super veneranter pictis ima-

ginibus apologiam faciamus, quo obstruantur ora

loquentium iniustitiam. Leralis enim est hzc teedi-

Digitized by Google
