9235

ANASTASII BIBLIOTHECARII

9256

creaturarum conaitricem : unum principium, unam À naturis et in duabus naturis unum sancte Trinitatis

deitatem et dominationem, tnum imperium , poten-
tatum et potestatem in tribus subsistentiis, individue
quidem divisam, et divise unitam : non ex imperfectis
tribus unum aliquid perfectum ; sed ex tribus perfe-
etis unum superperfectum et plusquam perfectum,
uti magnus locutus est Dionysius *. ltaque'secundum
proprietatem personarum tría quidem adoranda; at
vero secundum communem natura rationem unus
Deus omnium factor visibilium et invisibilium , om-
nium provisor. Confiteor autem factam propter sa-
lutem nostram in novissimis diebus secundum car-
nem nativitatem unius sancte Trinitatis, Filii scili-
cet Dei et Domini nostri Jesu Christi , ex veraciter
saneta Dei genitrice semperque Virgine Maria : con-

substantialem quidem factum nobis modis omnibus B

absque peccato, non autem desinentem esse quod
erat ; sed duabus naturis inconfuse manentibus, una
cum consistentibus in se duabus voluntatibus et ope-
rationibus : crucifixum pro nobis carne, et sepulum,
et resurrexisse, in ccelosque ascendisse, et venturum
judicare vivos et mortuos. Insuper spero resurrectio-
nem mortuorum, et singulorum gestorum redditio-
nem [Gr. add. sternam] bonorum scilicet , et his
contrariorum. Expetens etiam intercessiones san-
ctissimz et intemeratie domin:e nostrz Dei genitri-
cis et semper Virginis Marix, sanctorumque angelo-
rum, et sanctorum et gloriosissimorum apostolorum,
prophetarum, martyrum, confessorum, et magistro-
rum. [doctorum], salutans et venerabiles iconas co-

rum, et omnem hiereticam abominans contentio. C

nem, necnon et eorum ductores atque primores,
Simonem videlicet, Marcionem, Maneiem, Paulum
quoque Samosatenum, et Sabellium Libyum, eorum-
qite dogmata nefaria. Recipio etiain. sanctas et uni-
versales sex synodos, et earum divina dogmata pa-
riter et doctrinas , tanquam quie divina inspiratione
nobis tradita fuerint. Et cum prima quidem homou-
sion et una cum Patre sine initio Filium esse cre-
dens, anathematizo impium Arium, Aetium, Euno-
mium, Eudoxium et Demophilum : post hos et eos
qui jure dicuntur Dissimiles et Semiariani, atque om-
nem coinquinatam eorum ecatervam. Cum secunda
vero Deum esse Spiritum sanctum et vivificatorem
confitens, abjicio Macedonium et omnes qui unius
eum illo sunt sensus, cum his autem et Deo perosum
Apollinarium, qui insensate desipuit [Gr., qui sine
mente opinatus est].Cum tertia autem unum Dominum
Jesum Christum verum Deum nostrum ex Patre
genitum, eumdemque in novissimis diebus propter
alitem nostram incarnatum ex sancta Dei genitrice
"reedicans, hominis cul-

*- ntn est,

Christum Deum nostrum carne venisse sentiens,
anathematizo Eutychetem, Dioscorum, et totam ip-
sorum sine capite multitudinem, una cum divinitus
fulminando Severo, et infando Juliano Halicarnasseo,
qui fabulose Dominum nostrum incorruptum corpus
suscepisse perhibuit. Denique in quinta, quz sicut
machera spiritus in superficie quodammodo ex prio-
ribus temporibus navigantes iniquas rescidit haere-
ses, el inventores patefecit earum, Origenem vide-
licet, et Didymum, et Evagrium; ita et ego has, ut-
pote portentosas hereticorum fabulationes, repello.
Porro per sextam sicut ex duabus naturis Christum,
ex quibus et est, olim esse didiceram ; ita et duas
naturales voluntates et operationes ejus in utraque
natura credidi, humana seilicet et divina. Submit-
toque anatliemati Cyrum, Sergium, Honorium, Pyt-
rhum, Paulum, et omnes consectatores eorum :
dogma quoque ipsorum, ut Sodomiticam vitem, et
Gomorrhiticam propaginem, amaritudinis boiryo-
nem habentes, odivi. Ipsius autem sanclizs sextze sy-
nodi cum omnibus dogmatibus, qu:xe legaliter ac di-
vinitus ab ea promulgata sunt, eliam depromptos
canones recipio ; in quibus refertur : [n quibusdam
venerabilium imaginum picturis aguus digito prz-
cursoris exaratur ostensus, qui in figura przecessit
gratie, verum nobis per legem demonstrans agnum,
Christum videlicet Dominum nostrum. Veteres ergo
figuras et umbras, utpote veritatis indicia, et prz-
cedentes characteres Ecclesi: traditos salutantes,
gratiam honore preferimus et veritatem, hanc ut
legis plenitudinem admittentes, Ut ergo perfectio
etiam per colorum operationes in omnium vultibus
depingatur, cliaracterem agni Dei nostri Christi, qui
tollit peccata mundi, secundum humanitatem etiam
in iconis ex hoc pro veteri agno definimus depingi :
per eum videlicet celsitudinem humilitatis Dei Verbi
considerantes , et ad memoriam conversationis
quam in carne gessit, passionis quoque ac salutaris
morüs ejus adducti, atque redemptionis quxe hinc
est mundo effecta, Superiluas autem tuinultuationes
et garrulitates post hzec. inconsulte promulgatas, ut
apud vos minime receplas, neque per divinam gra-
tiam dictas, irritas aestimamus : et ave istis dicentes,
fugacesque faciuri, accingimus Jumbos mentis no-
stri in veritate, et suscitamur una cum piis et fide-
libus imperatoribus nostris, propugnatoribus videli-
cet veritatis, ad unitatem sancte Dei Ecclesie :a
quibus et synodum universalem petivimus in prz-
sentia totius eorum Deo amabilis populi; et postu-
lationi nostre pie annuerunt. Unde vos qui snper-
sedificati estis super fundamentum apostolorum et
prophetarum, ipsum videlicet summum et anguls-

^ "idem SEXSOOQIC i), oueingyl-
