<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    Stanratius sanctissimus episcopus Chalcedonensis dixit: Lectis litteris sanctissimis et beatissimi archie-
    pscopi et patriarchar., eas quæ ab Orientalis dioeceseos summis sacerdotibus destinatæ sunt, talem
    proprietatem habere ad illas quæ sunt Constantinopolitani pontificis arbitror, ut nulla diversitas inter
    illas esse videatur, sed perfecta identitas: ita ut unum utraque sint, id est, plenæ omni orthodoxia.
    Propter quod et ego ista confiteor, et alienos reor esse, qui ista non sentiunt.
    Nicephorus sanctissimus episcopus Dyrrachii dixit: Destinatis ab Orientis summis sacerdotibus
    orthodoxis litteris ad Tarasium sanctissimum patriarcham assensior et concordo, et eorum quæ con-
    fessi sunt expositionem recipio: et eos qui ista non sentiunt, anathematizo.
    Epiphanius Deo amabilis diaconus Ecclesiæ Cata-
    næ, et locum tenens Thomæ sanctissimi episcopi
    Sardiniæ, dixit: Verum est, quia favii mellis sunt
    verba bona: dulcedo autem eorum sanitas animæ,
    sicut scriptum est (Prov. xvi). Igitur ecce et syno-
    dicae litteræ quæ modo lectæ sunt, sanctissimi regis
    Constantinopoleos archiepiscopi nostræ Romæ, quas
    ad Orientis orthodoxissimos summos sacerdotes
    transmisi; et illæ quæ ab ipsis rescriptæ sunt,
    dicti ac dorerfaro favo fidei sanctorum Patrum
    eBborances, omnium nostrorum intelligibiles sensus
    suavitate rigaverunt, et animo in fide claudicantes
    robusta orthodoxi virtute magisterii sanaverunt.
    Quapropter et ego his paria sapiens, admulto et am-
    plector venerabiles imagines secundum antiquam &amp;
    consuetudinem. Et illud apostaticum revera conci-
    tum, quod quidam etiam septimam, non jure, sed
    desipientes nuncupant synodum; necnon et eos qui
    idipsum sapiunt, terribilibus transmissu anathema-
    tibus.
    Leo sanctissimus præpositus et locum retinens
    metropolitanos Sidae dixit: Gratia Christi veri Dei no-
    stri, destinatis litteris ab Orientis summis sacerdoti-
    bus ad Tarasium sanctissimum archiepiscopum et
    patriarcham, annuo, et permaneo: et eos qui ista
    non sapiunt, anathemati transmissio.
    Nicolaus reverendissimus monachus et hegumenus
    monasterii Apri, et locum retinens metropoleos
    Tyriensium, promulgavit similiter.
    Gregorius sanctissimus episcopus Neocæsariæ
    dixit: Destinatis litteris a summis sacerdotibus qui
    in Oriente sunt, ad Tarasium sanctissimum patriar-
    cham, consentio, et admittio, atque saluto sanctas
    imagines ac venerabiles iconas: et eos qui ista non
    sapiunt, anathematí submitto.
    Theodorus sanctissimus episcopus Catanae dixit:
    Qui pietatis mediantur medium, his utique et orho-
    doxæ sermo refulget. Competenter igitur et mea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,980">
    intentae mentis visum insignis, per omnia
    sanctorum Patrum concordantes orthodoxæ fidei
    per lectionem cognovit. Illeque cum illis hæc sen-
    tiens, recipio et saluto sacras et venerabiles iconas,
    et manifeste vocum novitatem quæ facta est synodi,
    quæ septima susurrando dicitur, necnon et eos qui
    cum illa sapiunt, anathematismus transmissio.
    Anastasins sanctissimus episcopus Nicopoleos
    veteris Epiri dixit: Concordantes inturens synodicas
    litteras Tarasii sanctissimi patriarchæ, et rescripta
    earum quæ ab Orientis summis sacerdotibus missa
    sunt, consentio illis, et confiteor ita sapere, et
    usque in finem innocuus permanere. Et recipio et
    saluto venerabiles et sacras iconas: et qui ita non
    sapiunt, anathemati submitto.
    Joannes sanctissimus episcopus Tauromeniæ dixit:
    Sicut unum sentientes convenimus, ita et unum di-
    cere didicimus. Concordantibus igitur synodicis api-
    cibus Tarasii sanctissimi patriarchæ, qui lecti sunt,
    quique destinati fuerunt ab eo ad Orientis sanctissi-
    mos sacerdotes, et rescripsit quæ ab illis ad ipsum
    destinata sunt sanctæ et orthodoxæ fidei sex univer-
    salium synodorum, ita et ego credo recipiens et
    adorans sanctas et venerabiles imagines: et in hæc
    orthodoxa fide vivens etcplo astare ante tribunal
    Christi cum fiducia: et qui sic non sentiunt, an-
    thema sint.
    Gregorius sanctissimus episcopus Pisinuntensisum
    similiter.
    Niceta sanctissimus episcopus Claudiopoleos simi-
    liter.
    Basilius sanctissimus episcopus Sylæi similiter.
    Michael sanctissimus episcopus Synadelensium si-
    militer.
    Theodorus sanctissimus episcopus Myrensium si-
    militer.
    Leo sanctissimus episcopus Iconii.similiter.
    Leo sanctissimus episcopus Rhodi similiter.
    Georgius sanctissimus episcopus Pisidiæ simi-
    liter.
    Eustathius sanctissimus episcopus Laodiceæ simi-
    liter.
    Constantinus sanctissimus episcopus Pergæ simi-
    liter.
    Theodorus sanctissimus episcopus Seleuciæ simi-
    liter.
    Theophylactus Deo amabilis diaconus et vi-
    carius Stauropolitenfurum metropoleos similiter.
    Nicolaus sancissimus episcopus Hierapoleos simi-
    liter.
    Leo sanctissimus episcopus Carpathii similiter.
    Theodorus sanctissimus episcopus Aporei simi-
    liter.
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e cortes de linha foram mantidas tal como na imagem; marcas tipográficas (pontos de paginação e numerais) foram ignoradas na transcrição do corpo principal quando não pertencentes ao texto.</notas>
</pagina>