219 INTERPRETATIO SYNODI VH GENERALIS, — ACTIO Iii.

250

Georgius sanctissimus episcopus Plutinopoleos A porum illibatam fidem, quz nobis tam a sanctis

similiter.

Bosilius sanctissimus episcopus Perbereos simi-
liter.

Michael sanctissimus episcopus Pamphyli simi-
liter.

Ruben sanctissimus episcopus Scopelii similiter.

Sisinnius sanctissimus episcopus Garialli simi-
liter.

Petrus sanctissimus episcopus Monembasize simi-
liter.

Gabriel sanctissimus episcopus Egenz similiter,

Leo sanctissimus episcopus Porthmi similiter.

Bardanius sanetissimus episcopus Doarensium
similiter.

apostolis et prophetis, quam a doctoribus in catho-
lica Ecclesia est tradita, et secundum. destinatam
syllabam a ter beato et apostolico papa Adriano ad
pios imperatores nostros et Tarasium universalem
patriarcham, qui illustraverunt et fulguraverunt
mentes nostras, secundum fidem audientes : con-
fiteor et credo [Gr. add. et adoro sacras imagines.
Eos autem qui non ita sentiunt, anathematizo.]

v Gregorius reverendissimus monachus et hegu-
menus sancti Sergii dixit : Secundum antiquam et
priscorum temporum legislationem, qux tradita est
in sancta Dei magna Ecclesia ex sanctis ac laudabi-
Itbus apostolis, et conservata est a sanctis et sacrae
tissinis Patribus et magistris nostris, id est, sanctis

Andronicus presbyter, et ex persona Leontopo- B sex universalibus synodis; atque orthodoxis litteris

leos seu Zalichi, similiter.

Leo sanctissimus episcopus Sebastze similiter.

Niceta diaconus ex persona Halicarnassi similiter.

Leo sanctissimus episcopus Corydalensium simi-
liter.

"Theodorus sanctissimus episcopus Cremnensium
similiter.

Constantinus sanctissimus episcopus Adrians
similiter.

Sancta synodus dixit : Justum est, ut et reveren-
dissimi monacbi pronuntient.

Reverendissimi monacbi dixerunt : Si ordo est
talis, ut et nos monachi pronuntiemus ; ut jubetis.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Ordo est
unicuique, qui reperitur in synodo, ul pronuntiet
confessionem suam.

Sabbas reverendissimus monachus et hegumenus
Studii dixit : Secundum antiquam et priscorum tem-

quie missz sunt ab Adriano senioris Roma sanctis-
simo eL apostolico papa ad plos et Christi amicos
imperatores nostros, et Tarasium sanctissimum ot
universalem patriarcham, quz illustraverunt et illu-
minaverunt sensus nostros, cum desiderio cordis
mei suscipieus, ita confiteor, ita pra:dico, credens
per hanc veram confessionem una cum bona actione
indulgentiam accipere peccatorum que gessi.

Joannes hegumenus Pagurii similiter.

Eustathius hegumenus Maximini similiter.

Symeon hegumenus Chorz similiter.

Gregorius [Georgius] hegumenus Peg:e similiter.

Symeon hegumenus Abramitensium similiter.

Joseph hegumenus Heraclii similiter.

Plato hegumenus Sacudeonis similiter.

Gregorius hegumenus Hyacinthi similiter.

Et caeteri omnes monachi pronuntiaverunt simi-
liter.

ACTIO TERTIA.

In nomine Domini et dominatoris Jesu Christi
veri Dei nostri. Imperio piissimorum et amicorum
Cbristi dominorum nostrorum Constantini et Irenz
3 Deo redimit:z? matris ejus, anno octavo consulatus
eorum, tertio [Gr. et ms. Jol., ww] Kalendas Octo-
brias, indictione 11.

Conveniente sancta et universali synodo, qua per
Sivinam gratiam et piam sanctionem eorumdem di-
viniius confirmatorum imperatorum congregata est
in Nicensium elara metropoli Bithyniensium provin-
eis : id est, Petro reverendissimo primo presbytero
sancte Roman: Ecclesix sancti apostoli Petri, et
Doton eeverendiaaiee o meAnhwetasn ^f w&.^ononha at ha.

vicariis apostolicarum sedium orientalis dioeceseos.

Residentibus quoque ante sacratissimum ambo-
nem templi.sanctissime magne Dei Ecclesie qua
cognominatur Sophia; prxsentibus et audientibus
gloriosissimis et magnificentissimis judicibus, id
est, Petrona laudabilissimo exconsule patrieio, et
comite Deo conservati imperatorii obsequii, et
Joanne imperiali ostiario et logotheta militaris lo-
gothesii, et tola sancta synodo secundum ordinem
qui przescriptus est in prima actione; praesentibus
etiam Dco amabilibus archimangrijis et hegumenis,
atque omni monachicnigilenitugi Qe san-
