961

ANASTASII BIBLIOTIECARII

amicorum imagines ; non materie vel coloribus cul- A nunc lecte sunt, queque de Oriente misse fuermt

tum afferentes, sed per hec. intelligibilibus visibus
ad principalem [principale] adduct, honorem illi
debitum impendimus : scientes secundum Basilium
magnum, quod imaginis honor ad principalem trans-
eat. Porro quia nonnulli contentiosius agunt, et di-
eunt non oportere sanctorum imagines adorare,
cum sint manufasetz; simulacra stolide has, imo
impie nuncupantes : noverint qui ejusmodi sunt,
quod cherubim, el propitiatorium, et arca; et mensa,
quce Moyses sacratissimus divino pracepte construxit,
manufacta erant, et adorabaniur : accusat. autem
divina Scriptura eos qui adorant senulptitia (Psal.
XcVi ; [sa. xvii); sed et illos qui demonibus immo-
lant. Et quidem abjectum erat paganorum sacrifi-
cium; sed justerum acceptum est (Eccli. xxxv).
Cum ergo crassioris scripture venerabiles imagines
sint, oportet eas honorare propter principalia. His
itaque synodicis nostris libenter acceptis, sanctis-
simi, si quid inventim fuerit in illis emendatione
indigens, sine invidia vestree Deo plenz doctrinz nos
participes facite, et ad remittendum éa nobis cor-
recta estote precabiles : ut concorditer ex hoc fide-
libus utrisque, id est, vobis et nobis inventis, glori-
ficetur Pater et Filius et Spiritus sanctus, nunc et
semper et in secula szculorum. Amen.

Et post lectionem Petrus et Petrus, Deo amabiles
presbyteri, et locum 1enentes sanctissimi pape
Adriani senioris. Romz, dixerunt : Acquiescimus,
quia secundum fidem, quam recte Tarasius ssuciis-
simus et beatissimus patriarcha Constantinopoleos
est confessus, et apostolieus papa noster Adrianus
suscipiens una cum venerabili saneta synodo, quie
spud ipsum est, consentit, et eorum qu: ille con-
fessus fuerat, communionem amplexus est. Et bene-
dictus Deus, quia Orientis sanctissimi summi sacer-
dotes concordes in orthodoxa fide et adoratione
venerabilium imaginum sanctissimis Adriano pape
Romano, et Tarasio patriarche nove Rome,
inventi gunt : et qui ita non confitentur, anathema
Bint a sanctis trecentis decem et octo Patribus, qui
hic ante collecti sunt.

Sancta synodus dixit : Fiat, flat, fiat:

Agapius sanctissimus episcopus Cesarem dixit :
Destinatis ab Orientisjsanctissimis pontificibus sacra-
tissimis litteris ad Tarasium sanctissimum patriar-
cham: bis, tanquam titulum orthodoxi:x suscipiens,
omnibus modis consentio, et communionem recipio ;
et eos qui ità non sapiunt, anathemati submiserim.

Joannes episcopus Ephesi dixit : Destinatis ab. iis
suinmis sacerdotibus qui in Oriegte sunt, orthodoxis
litteris ad sanctissimum et ter Beatum patriarcham
Tafisium consentimus, e earufs communionem
ui twee neme

ad Tarasium sanctissimum archiepiscopum et pa-
triarcham, a definitione fidei quam ipse ante con-
fessus fuerat, inveniens et ego indignus, his con-
sentio el concors efficior, suscipiens et amplectens

- honorabiliter sanctas et venerabiles imagines : atque

adorationem qu: per latriam, id est, Deo debiam
servitutem efficitur, soli supersubstantiali et vivifice
Trinitati impendo. Et qui ità non sapiunt, neque
preedicaut, a sancta catholica et apostolica Eeclesia
segrego, et anathemati subjicio, atque portioni ne-
gentium incarnatam et salutiferam dispensationem
Christi veri Dei nostri transmitto.

Basilius sanctissimus episcopus Ancyre dixil :
Destinatis litteris ab Orientis sanctissimis summis

B sacerdotibus ad sanctissimum archiepiscopum et

patriarcham consentio et permaneo; et qux ipsi
*eorífessi sunt admitto eum omni benignitate et vo-
luntate : e& qui K& non sapiunt, anatbemati sub-
mitto,

Nicolaus sanctissimus episcopus Cyzici dixit :
Lectis litteris canctissimi et beatissimi arcbiepiscopi
et patriarch:ze, et e diverso missis ab Orientis urtbo-
doxis summis sacerdotibus libellis consentio de
sanctis ac venerabilibus imaginibus, et cemmu-
mionem eorum recipio : et eos qui ita non sapiunt,
anathema transmitto.

'Euthymius sanctissimus episcopus Sardis dixit : Ut
in omnibus veritatem exsecutus, et in traditionibus
sacralissimorum Apostolorum et Patrum educatus,

C consentio etiam his exarationibus qux» modo lect

sunt, tam scilicet Tarasii sanctissimi ac beatissimi
amchiepiscopi et patriarchse, quam his. quz ad has
wissz sunt ab Orientalibus patriarchis : et eorum ac
meum seusuim super sacris dogmatibus et sanctis
icenis unum. e immulabilem existimo : eos vero
qui pr:eter hzc vane loquuntur, et garriunt contra
sanclas itmagines, et non conveniunt cum sanclis-
Simis patriarchis, hzereticos et perversos agnosco, et
ab eorum comniunione longe me pono.

Petrus sanctissimus episcopus Nicomedis dixit:
Secundum missas liiteras a summis sacerdotibus
Orientalis diceceseos ad sanctissimum et ter beatum
archiepiscopum et patriarcham Tarasium, salutabi-
liter suscipio, et colo atque adoro pretiosas et
sacras iconas : eos vero qui ita non sapiunt, apathe-
matizo.

Hypatius sanctissimus episcopus Nicz:e dixit:

- Ortbodoxis litteris. que misse sunt ab Oriente, id

est, a summis sacerdotibus qui ibidem sunt, ad sau-
clissimum et ter beatum patriareham Tarasium,
consentio, et ea qui confessi sunt, recipio; et
sanctas ac venerabiles imagines bonoro et adoro et

amnolector : ^ ue aui uon. seauuntur confessio-
Digitized by eris
