<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    241	INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO II.	242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    dixit: Secundum synodicas epistolas a beatissimo A quam traditionem catholicæ Ecclesiæ. Eos vero qui
    papa Adriano senioris Romæ directas confiteor, et ita non sapiunt, anathematizo.
    admitto juxta priscam traditionem sacras et vene- Marianus sanctissimus episcopus Pompeiopeolos
    rabiles iconas: et qui ita non suscipiunt, anathe- dixit: Secundum lectas synodicas epistolas beatis-
    mati submitto.
    simi papæ senioris Romæ Adriani confiteor, suscipio
    Eustathius sanctissimus episcopus Laodicæe dixit: et adoro sacras et venerabiles iconas secundum an-
    Secundum recitatas synodicas epistolas beatissimi tiquam traditionem Ecclesiæ. Eos vero qui ita non
    papæ senioris Romæ Adriani confiteor, et recipio sapiunt, anathematizo.
    præciosas et sacras iconas juxta priscam traditionem:
    et qui ita non sapiunt, anathemati submitto.
    Constantius episcopus Pergæ dixit: Secundum
    lectas synodicas epistolas beatissimi papæ senioris
    Romæ Adriani confiteor, et recipio pretiosas et
    sacras imagines secundum antiquarn traditionem:
    et qui ita non sapiunt, anathemati submitto.
    Anastasins sanctissimus episcopus Nicopoleos ve- B
    teris Epiri dixit: Secundum recensitas synodicas
    epistolas beatissimi papæ senioris Romæ Adriani
    confiteor, et suscipio, et adoro sacras et sanctas
    iconas juxta priscam traditionem. Eos vero qui ita
    non sapiunt, anathematizo.
    Christophorus sanctissimus episcopus Phasidis
    dixit: Secundum lectas synodicas epistolas beatis-
    simi papæ Adriani confiteor, et suscipio ac adoro
    venerabiles iconas secundum antiquam consuetudi-
    nem. Eos vero qui ita non sapiunt, anathematizo.
    Theodorus sanctissimus episcopus Seleuciæ dixit:
    Secundum lectas synodicas litteras beatissimi papæ
    senioris Romæ Adriani confiteor, et suscipio sacras
    et venerabiles iconas secundum antiquarn traditio-
    nem. Eos vero qui ita non sapiunt, anathematizo.
    Gregorius presbyter Constantinopoleos sanctorum
    apostolorum, et locum tenens metropoleos Mocissi,
    dixit: Secundum lectas synodicas epistolas beatis-
    simi papæ senioris Romæ: Adriani confiteor, et su-
    scipio, et adoro sacras et venerabiles iconas secun-
    dum antiquarn traditionem. Eos autem qui ita non
    sapiunt, anathematizo.
    Basilius sanctissimus episcopus Syllegæ [Silise]	
    dixit: Secundum lectas synodicas epistolas beatis-
    simi papæ senioris Romæ Adriani confiteor et susci-
    pio ac adoro venerabiles et sacras imagines secun-
    dum antiquarn traditionem Ecclesiæ. Eos vero qui
    ita non sapiunt, anathematizo.
    Theodorus sanctissimus episcopus Catanæ dixit:
    Omni orthodoxia plenam relationem, quæ missa est
    a sanctissimo papæ senioris Romæ Adriano ad pios et
    amicos Christi imperatores nostros, sed et Tarasium
    almum et universalem patriarcham, per lectionem
    aggovi. Unde et ego his assentior, et prorsus adoro,
    anplector et admitto sacras iconas. Eos vero qui ita
    non sapiunt, anathematis transmissio, tanquam
    alienos ab Ecclesia catholica.
    Manuel sanctissimus episcopus Adrianopoleos
    Tilracæ dixit: Secundum lectas synodicas epistolas
    beatissimi papæ senioris Romæ Adriani confiteor, et
    recipio sanctas venerabiles iconas secundum anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,930">
    tiam traditionem catholicæ Ecclesiæ. Eos vero qui
    ita non sapiunt, anathematizo.
    Marianus sanctissimus episcopus Pompeiopoleos
    dixit: Secundum lectas synodicas epistolas beatis-
    simi papæ senioris Romæ Adriani confiteor, suscipio
    et adoro sacras et venerabiles iconas secundum an-
    tiquam traditionem Ecclesiæ. Eos vero qui ita non
    sapiunt, anathematizo.
    Joannes sanctissimus episcopus Tauromenensë dixit: ¡
    Cum veluti divinus orthodoxiæ terminus sint litteræ
    quæ ab Adriano papa senioris Romæ ad pios impe-
    ratores, necnon et ad Tarasium universalem patriar-
    cham nostrum, missæ sunt, ita profiteor, suscipiens
    sacras iconas secundum antiquarn traditionem Eccle-
    siæ catholicæ. Eos vero qui ita non sapiunt anathe-
    matizato.
    c. Cyrillus ex persona sanctissimi episcopi Gothiæ
    promulgavit similiter.
    Theodorus sanctissimus episcopus Mitre [ Gr.,
    Bizvæ ex ms. Jol. ] promulgavit similiter.
    -Gregorius presbyter, et locum tenens episcopi
    Smyrnæ, promulgavit similiter.
    Gaudosius episcopus Messinæ similiter.
    Eustachius [ Eustratius ] sanctissimus episcopus
    Apamiæ similiter.
    Joannes diaconus; et locum tenens apostolicæ
    sedis a, similiter.
    Petrus episcopus Germiorum similiter.
    Theodorus sanctissimus episcopus Panormi si-
    militer.
    Joannes sanctissimus episcopus Arcadiopoleos si-
    militer.
    Stephanus sanctissimus episcopus Bibonensium si-
    militer.
    . . . . . . vicarius Leontopoleos similiter.
    Sisinnius sanctissimus episcopus Parii similiter.
    Constantius sanctissimus episcopus Leontinæ si-
    militer.
    Epiphanius sanctissimus episcopus Miletï [ Miiol-
    rum ] similiter.
    Theodorus sanctissimus episcopus Taurianæ si-
    militer.
    Niceta sanctissimus episcopus Præconnesi simi-
    liter.
    Christophorus sanctissimus episcopus sanctæ Cy-
    riacæ similiter.
    Eustachius [ Eustratius ] sanctissimus episcopus
    Methymnæ similiter.
    Theotimus sanctissimus episcopus Crotonensium
    similiter.
    Theophilus sanctissimus episcopus Cilii similiter.
    Leo sanctissimus episcopus Cii similiter.
    Basilius sanctissimus episcopus Nesiourum similiter.
    Joannes sanctissimus episcopus Apri similiter.
    Ignatius sanctissimus episcopus Prinæ similiter.
    Theophylactus sanctissimus episcopus Cypsello-
    rum similiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    a Sedis deest in ms. Joly] quemadmodum et in Græco.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne. Alcune abbreviazioni e segni editoriali (le lettere A, B, C, D marcano colonne o note) mantenute come appaiono. Ho trascritto [Silise] e altre parentesi come nel documento; bracket usato solo per parole parzialmente danneggiate come Eustratius/ Eustratius presenti in originale. BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>