5st INTERPRETATIO SYNODI Vli GENERALIS. — ACTIO IV.

512

Manuel indignus episcopus Hadrianopoleos libenter À — Joannes indignus episcopus Tr. ocalcos defiuiense

ounia qux prescripta sunt , suscipiens, subscripsi.

Nicolaus indignus episcopus Hierapoleos Phryga-
rum provincie libenter omnia qu:e praescripta sunt,
suscipiens, subscripsi manu mea.

Basilins indignus episcopus civitatis Silei libenter
omnia qu: prescripta sunt, suscipiens , subscripsi.

Galato exiguus presbyter, et ex persona [ Ste-
phani ] arcbiepiscopi Sicilie, libenter omnia qui
prescripta sunt , suscipiens , subscripsi.

Theophylactus indignus episcopus Euchaitensium
libenter omnia que prescripta sunt, suscipiens,
suliscripsi.

Cyrillus monachus, et ex persona Joannis [ mo.
nachi ] episcopi Gothix, enutritus apostolicis prz-
dicationibus et Patrum traditionibus, et qux nunc
prescripta sunt , suscipiens , subscripsi.

Theodorus indignus episcopus Seleuciz , libenter
omnia quz przeseripta sunt, suscipiens , subscripsi.

Stephanus indignus episcopus civitatis Sugden-
sium [Sugdaensium] libenter omnia quz praescripta
sunt, suscipiens , subscripsi,

Antonius indignus monachus, et ex persona throni
Soyrne, libenter omnia qui przscripta sunt, susci-
piens , subscripsi.

Constantinus episcopus Chii [ Gr. et ms. Jol.,
Rhegii ] libenter omnia qux prascripta sunt, susci-
piens, subscripsi

Joannes miser et peccator cacomonachus [ pec-
cator monachus], locum faciens Procopii reveren-
dissimi episcopi, consona Patribus per omnia sa-
piens, subscripsi.

Tleodorus indignus episcopus Catane , ralem
ducens semper amatores veritatis et sanctorum Pa-
trum doctrinam et vestigia sequi , atque rectis eo-
twm venustari dogmatibus ; his et ego taxari [ id
€t, annumerari] festinans, consentiens omnibus
que ab eis edicta sunt, iis qux prescripta sunt,
subscripsi.

Joannes indignus episcopus Tauromenix , concor-.

diter per omnia sanctorum Patrum doctrinas et te-
simonia eorum que prolata Sunt, sequens, sub-
stripsi.

Gaudiosus indignus episcopus Missin:e (Messanz] ,
concorditer per omnia sanctorum Patrum doctrinas
et testimonia eorumdem , quie prolata sunt , subse-
quens , subscripsi.

Theodorus indignus episcopus Panormi, concordi-
Vr doctrinas ei testimonia eorum quie prescripta
Wpt, sequens, subscripsi.

Constantinus indignus episcopus Leontinz, toncor.

lite- n^- ^cania 843néelarim Patri daooteiono 5. 1A

similiter subscripsi.

Theodoricus [ Theodorus, indignus episcopus Tau-
rianz:, concorditer per omnia sanctorum Patrum
doctrinas et testimonia eorum qux prata sunt,
Sequens, subscripsi. .

Cristophorus indignus episcopus sancte Cyriacz;
concorditer per omnia sanctorum Patrum doctrinas
et testimonia eorum qux przlata sunt, sequens, sub-
scripsi.

Basilius indignus episcopus Liparetensium insule,
superius latis sanctorum Patrum doctrinis conveniens
in omnibus, subscripsi. : !

Theotimus indignus episcopus Crotonensium, supe-
rius prolatis sanctorum Patrum testimoniis Consen-
tieus in omnibus, subscripsi. .

Constantinus indignus episcopus ,arim, superius
prolatis testimoniis sanctorum Patrum consentiens
in omnibus, subscripsi.

Theophanes episcopus Lilyhzi similiter.

Theodorus episcopus Tropzorum siniliter.

Rergius episcopus Nicoterensium similiter.

Theodorus episcopus Bizyzx similiter.

Maurianus episcopus Pompeiopoleos similiter.

Joannes episcopus Salonentian:e similiter.

Eustratius episcopus Bithyniensium provinciz si-
militer.

Petrus episcopus. 5erm.ensium similiter.

Joannes episcopus Arcadiopoleos similiter.

Constantinus presbvter, et ex persona throni Seba-
^ stopoleos, similiter.

Gregorius presbyter, et ex persona cete episcopi
Coloniz, similiter.

Sisinnius episcopus Parii similiter,

Epiphanius episcopus Mileti similiter.

Niceta episcopus Proeconnesi similiter.

Joannes presbyter, et ex persona Nicet:e episcopi
Coloni:e, similiter.

Ursus episcopus Avaritianensium Ecciesie. simi-
liter.

Eustratius episcopus Methymnzee similiter.

Leo episcopus Cii similiter.

Joannes episcopus Apri similiter.

Theophylactus episcopus Cypsellorum similiter.

Laurentius episcopus sancte Apsaretianensium:
Ecclesi siniliter.

Leo episcopus Carpathi similiter.

Eustathius episcopus Crotadensium similiter.

Cyriacus episcopus Zyparensium [Urizyparensium]|
similiter. . :

Leo episcopus Mesembrix Wadi

Gregorius episcopis, Denesn (up y i

Üffhandosne [£9 "'handaciue! oni iile Y E
