E INTERPRETATIO SYNODI

sistunt; quique habitant ea qux dicuntur Castra jux-
"a civitatem Porphyreonem, in venerabili domo,
qoam Deo placabile imperium vestrum jussit. illic
dificari. Quz subtiliter sciet vestra divinitus con-
servanda tranquillitas per ea qu significata sunt
humilitati nostrze a Paulo sanctissimo episcopo ejus-
dem Porphyreonis, et missa sunt nobis a beatissimo
Orientis patriarcha, ' qui et ipse super hoc vehemen-
ter doluit : quanto magis mánsuetissiui [Gr., quidni
enim mabs.] prircipes? Presertim eum el inaniima-
tos lapides hujusmodi impietates facere [facile] suf-
ficerent exclainafe, quas in prosentia vidit pradi-
ttus sanctissimus pontifex. Etenim super mortem et
perditionem reputatum est ab humilitate nostra, quod
quóquo modo ad áudilus nostros venerit talis impie-
tas, quit superexcedit omnem actionem blasphemam,
przsiiptam in id ipsum Dei Verbum, quód pro-
pter n6s incarnati est, et in sanctissimam ac glo-
riosam :Dei genitricem, atque in venerabilem ac
pretiosam crucem, necnon et in sanctos ejus. Pro-
pter duod commemorantes suggerimus divinis auri-
bus vestris, quoniam si piissim:e bonarum victoria -
rum véstrarum legesjubent, imogine imperatoris
injariis lacessita; morti supremz ac perniciosissimze
wadendos, qui hoc conari praesumpserint, quánta,
patas, digni &unt damnatione in perditionem, qui in
imaginem Filii Dei et sanctissimz ac gloriosze Dei
Genitricis cum omni ineffabili (indicibili] impuden-
tia et impietate, et propter niiniam malitiam, non ha-
beoquod dicam, talia presumpserunt, nulla in eisfa-
eta misericordia? Uude obsecramus victoriosissimum
imperium vestrum, ne faciat misericordiam in cos
qai boe agere ausi sunt, neque parcat eis, neque qua-
lemcunque postulationem vcl rationem super iilis
accipiat, ne in aliud quid vertantur, sicuti jam visi
videram, indicans Augusto mense sanctissimo et a
Deo honorabilissimo patriarchz, signiflcans interim
lioe apud se servandum : neque enim abscondit a
nobis Deus cogitationes eorum. Unde certüs sum,

semper Augusti imperatores, quod non sufferat Deo:
confirmatum cor vestrum, quod ipsius est magnitu
dine illustraunn, tantám inhonorantiz procacitatem, '
quam nunquam hweusque audivimus, fortassis autem
nec alius quisquam Christianorum. Sed adjuro vos,'

domine, per Emmanuel Deum excelsum, ne suffera-
tis sallem ad modicam quid fieri decentem vindi-
etam ; sed juheatis exquiri. etiam illa que in puteo

facta sunt a nimia eorum et pessima nequitia, se-'
candum tenorem epistolze quz ad nostram mediocri-

tatem Lransmissa est : minime permittente mánsue-
iissima dominatione vestra, si lorte putaverint qui-

dam subseminare importunos sermones, cum quasi

Dominicz: sint potestatis [Gr., q. ad domine i. An-

guste potestalem pertineant], Deo qui dedit vobis

imperium, taliter super omnem impietatem injuriis
affecto : ut et ceteri eorum timorem habeant cunctis

diebus maledictze ac segregatz vit» ipsorum : quos:
€. suscipient cognatze tenebrze. sux in damnationem .

vermis [cineris] qui comesturus est illos, et iguis

VII GENERALIS. — ACTIO Y $54

A qui. [non] splendebit : et anathematizabit [catathe-
matizabit] eos in inferioribus abyssi ipse sanctus et
omnipotens Spiritus Jesu Christi Domini nostri, qui
ex Patre procedit, ad perdendum illos in infintam
perditionem. Hunc enim zelum vobis strenue, Deo
conservandi et triumphatores, in ipsum qui cum
pietate vestra regnat, unigenitum demonstrantibus
Deum, super saerificium Abrah:ze suscipiemini ab
ejus cunctorum inspectrice deitate : el erit peram-
plius benedictum, potentia virtutis ejus, et maguifi-

catum Christo dilectum imperium vestrum super
omnia pracedentia regna : quoniam ipsi est. gloria
in. szcula seculorum. Amen.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Nostis
qualem sententiam exhibuerit Pater?

B Basilius sanctissimus episcopus Ancyre dixit:
Etiam indulgentia eos indignos judicavit.

' Joannes reverendissimus monachus, et vicarius
Orientalium pontificum, dixit : Liquet omnibus, quia
Samarite pejores sunt aliis hzreticis : et heresis
eorum nimis ejicienda et prava est, et a gratia om-
nino longinqua. Haque oratio demonstravit, quouiam
hi qui venerabiles icónas subvertunt, deteriores sunt
istis. Dignum ergo est [Gr., Satis autem est] nomi-
nare i'los Samaritas.

' Constantinus sanctissimus episcopus Constantize
Cypri dixit : Ego quidem imaginum infractores tanto
pejores Samaritis arbitror, quanto illi ignoranter
égerunt, cum essent alieni a Christianismo. lsti
vero scienter fecerunt, et idcirco indigni sunt satis-

C factione; sicut enim scriptum est : Qui novit volun-
tatem domini $ui, et non facit , vapulabit multis
(£uc: n). —

Nicolaus ' sanctissimus episcopus Cyzici dixit :
Ecce ego servus minimus sanctitatis vestre librum
defero sancti Patris nostri Joannis episcopi Thessa-
lonics, et. postulo recitari.

' Sancta synodus dixit: Recitetur.

* Et accipiens Demetrius reverendissimus diaconus
€t sceuophylas, legit.

Joannis episcopi Thessalonice de sermone, cujus ini-
. tium. est;

' Usque nunc Dominum nostrum et Jesum Chri-
stum tentans perseverat inimicus in eremo. Et post
pauca : Gentilis dixit : Vos ergo in ecclesiis imagi-
nes non pingitis sanctis vestris, et adoratis ilias?
et non solum sanctis, sed et ipsi Deo vestro : sic er-
go :wstima ét nos simulaera circumfoventes, non ea
adorare, sed incorporales viriutes, que per. illa pla-
cantur. Sanctus dixit : Sed nus iinagines homioum
factorum, sanctorum videlicet"servoruin Dei et cor-
pora ferertium facimüs ad recordandum et hono-
randum eos : et nihil incongruum operamur pingen-
tes eos quales et fuerunt : neque enim agimus [6Gr.,
fingimus] secundum vos, neque. incorporalium quo-
rumdam corporales characteres demonstramus :
sed et adorantes, non imagines, ut etiam tu prze-
dixisti, sed coe qui per picturam indicantur, glori-

Digitized by Google
