303

ANASTASII BIBLIOTHECARII

304

Tarasius samctissimus patriarcha dixit : Jam qux A viro ingerebat labores. Qui consolatus est mulierem

ad id perüinent, dicta sunt. Si quid autem amplius
est, in alia. examinatione requiratur. Nunc autem
proposita exsequamur.
Theodosius Deo amabilis diaconus et notarius
degit : )
Ez miraculis sanctorum Cosme et Damiani.

Alius quidam vir clemens valde, fistulam habens
in femore, et multis usus medicamentis, ita ut sese
«tiam gladiis medicorum traderet, per annos circiter
quindecim miseriis afflictus est in passione, a qua
superatus amplius crevit languor, quadrati oris ef-
fectus, et superjacente rheumate fatigatus : frequen-
ier etiam immisso corpori potu inde profluente
[Gr., amp. auxit languorem, q. o. effectum et rheuma
-qQuod inerat, emittentem], medicisque dicentibus,
. quod languor ita dominaretur ei, ut non posset ma-
.nus hominis inveniri, qux passioni auxiliaretur.
Postposuit [Gr., Desperavit] ergo se vir, et accepit a
multis consilium, ut ad sanctorum Dei famulorum
ACosms» et Damiani sanctificatam pergeret domum.
.Et eum hoc facere voluisset (multas enim habet vo-
luntates [Gr., multa consilia] necessitas) videt san-
.€tos in somnis dicentes sibi : Veni ad nos, et sana-
beris. Fiducia ergo accepta per exhortationem
sanctorum, pervenit ad gloriosam eorum domum; et
per singulos dies non cessavit obsecrare, ut libera-
retur a passione. Porro cum permansisset anno, et
nullam visitationem fuisset adeptus, in fine egressus
liminare, quod appositum erat domui sanctorum, et
jntuens in imaginem Salvatoris, qui posita erat in
; dexteriori porticu (picta vero erat. in ea tam sancta
Maria Dei Genitrix, quam sancti famuli Christi
, Cosmas et Damianus, et quidam ex magnis viris,
Leontus nomine) deprecationibus factis prolixis ,
flevit per multas horas amare; atque obsecratis san-
ctis, abiit in locum cubiculi sui. Et aspicil per noctem
venientes ad se famulos Clvisü: Cosmam et Damia-
num, mediam habentes gratia. plenam Virginem, et
-dicentem sibi [Gr., ipsis] : Ecce iste est, adjuvate
. eum velociter.

"Jtem ipse leoit ex eisdem miraculis. De ugore Constan-
tini Laodicensis.

Contigit quemdam virum fidelissimum , qui in

militia exercebatur, nomine Constantinum, qui glo- D

riosorum sanctorum Cosm:e et Damiani patrocinium
sedulus implorabat, profectum fuisse ab hac ainabili
Christo regia civitate, causa injuncte sibi militiz.
Qui in unaquaque peregrinatione sua, in fide defere-
Tat effigiem sanctorum in parva imagine ad'proprium
munimentum. Cum autem pervenisset ad Laodicen-
fium civitatem, qu:e cognominata est Trimetria
[6r., Trimitaria, seu. Trimitania, al., Trimelaria],
"jbique moratus esset occasione commissi sibi preecepti
"wliquo tempore, nuptias legitimas assecutus est.
Paucis vero diebus transactis, uxor qu: huic fuerat
nupta inürmata in maxilla sua sinistra, et apostema
Vaciena. ac 3 doloribus acriter agitata. non mediocrea

suam, multum habeus sanctorum experimentum.
Porro oblitus, quia secundum consuetudinem suam
eos secum deferret, dicebat ci : Quid tibi faciam?
Tiospes sum. Si enim in civitate mea essem, sumerem
cerotem dominorum meorum Cosme et Damiani,
et statim dolores tui quiescerent, et infirmitas cura-
rétur. Qu:e cum esset fidelis, ad sanctorum celerem
sanitatem [Gr., sanationem] admirata oravit, quo
digna fieret post reversionem suam in gloriosa eo-
rum ei famosa do.no adorationem ipsorum adire.
Nam et ex solo auditu compuncta pr: amore quem
circa sanctos liabebat, conticuit; somnoque detenta
postera nocte aspicit magnos hos et terribiles medi-
cos et famulos Christi Cosmam et Damianum sche-
male quo erant depicli, stantes ad stratum suum, et
dicentes sibi : Quid habes? quid certas? quid tribu-
lationes infers viro tuo? hic sumus vobiscum, nibil
tibi curz sit. Quibus ad eain dictis recesserunt. llla
vero evigilans interrogabat conjugem suum, scisci-
tari ab eo volens habitus gloriosissimorum sancio-
rum Cosme et Damiani, vel qualiter pingerentur, et
in quo ordine ipsorum ad infirmitates fieret exhibi-
tio. Cumque maritus ei habitum indicasset, et eorum
schemata [charismata] enarrasset, illa eidem con-
jugi sto eorum formis expositis, et caetera quoque
| Sibi a sanctis in visu dicta narravit. Caeterum et vir
jn recordationem ex narratione veniens, quod ba-
beret sub axilla sua. sanctorum in imagine parva
effigiem, eductam protinus uxori monstravit. At illa
cum vidisset , eam adoravit, et cognovit, quod vere
secum ibidem degerent sancti secundum vocem
ipsorum [Gr. add. et statim. liberata est femiua
morbo]. .

Joannes reverendissimus presbyter, et monachus,
ac vicarius Orientalium pontificum, dixit : Ostensum
plane nobis est, quia et per imagines apparent sancti
miracula facientes. Per imaginem enim sanifesti
sunt mulieri, sanantes eam.

Manzo sanctissimus episcopus Pracanenswum dixil :
Postquam recessi anno preterito a regia urbe, et
veni ad servilem civitatem vestram, in qua dego, in-
firmitatem incurri sevissimam, ila ut propiuquos
colligerem ad faciendum testamentum. Eà in his
languore comprimente, attuli augustissimam imagi-
nem Salvatoris nostri Jesu Christi, et dixi : Domine,
qui das gratiam sanctis (uis, visita me. Et moz ut
posui eamdem colendam imaginem in membruin
quod patiebatur, confestim expulsus est languor, et
restitutus sum sanus.

Exsurgens autem Theodorus sanctissimus episco-
pus Seleuci dixit : Et nobis innotult hoc; juxta
nos enim est.

Item Theodorus [Gr., Theodosius]diaconus et mo-
nachus, et vasorum custos venerabilium patriarcba-
lium oratoriorum, legit :

Ez eisbemiairopdin Q4 tortionem. habente.

Ron sapientissimus Paulus. columna et. masistet

C
