m

?u

ANASTASII BIBLIOTIIECARIL

?

Re«jiqui sanctissimi episcopi [atque monastice A — Tarasius sanclissimus episcopus patriarcha dixit :

dignitajes * ] promulgaverunt.

Tota synodus qux per gratiam Christi veri. Dei
nostri, et apatricem pietatis sanctionem tranquillissi-
morum et erthodoxorum imperatorum nostrorum
congregata es&, relationem quz facta est ab Adriano
papa seuioris tog: ad orthodozissimos imperatores
nostros, et chartangorthodox:e definitionis sauctis-
simi et beatissimi patriarchze Tarasii, que nunc lecta
est; atque litteras qux ad beatitudinem ejus ab
Orientis summis sacerdotibus miss: sunt, recipientes
consentimus, et salutamus, et honoranter adoramus
sacras el colendas iconas : et pseudosyllogum qui
contra eas facetus est in. destructionem earum, elfo-
dientes, anathemati mittimus. Sed Deus omnipotens

Contentio quievit, et medius paries sublatus est
inimicitie : Oriens, Occidens, Septentrio et Mesem-
bria, sub jugo uno et una consonantia facti sumus.

Sancta synodus dixit : Gloria tibi, Domine, qui
unisti nos.

Toarasius sanctissimus patriarcha dixit : Gratias
pacifico Christo vero Deo nostro cum Patre et Spiritu
sancto, in s:xcula !

Sancta synodus laudavit.

Multos annos imperatorum! Constantini etirene :
magnorum imperatorum et principum multos annos'
Orthodoxorum imperatorum multos annos! Custodes
fidei, Domine, serva! Auxiliatores Ecclesizz, Domine,
serva! Novi Constanüni et nova Helena «celer

conservet dominos nostros, et sanclissimum pa- B memoria! Pacificam, Domine, vitam, da eis ! Patriar-

triarcham.

* Desunt etiam hzc in ms. Jolyano.

charum multos annos! Sacri senatus multos annos!

ACTIO QUARTA.

In nomine Domini et dominatorís Jesu Christi veri
Dei nostri. lmperio piissimorum et amicorum Christi
dominorum nostrorum Constantini et Irene a Deo
redimite matris ejus, octavo anno consulatus
eorum, Kalendas Octobris, indictione undecima.

Conveniente sancta et universali synodo, quie per
divinam gratiam el piam sanctionem eorumdem di-
vinitus conürmatorum imperatorum congregata est
in Niezensium clara metropoli Bithyniensium pro-
vincke : id est, Petro reverendissimo archipresbytero
sanctissimz Roman: Ecclesiz sancti apostoli Petri,
et Petro reverendissimo presbytero monacho et ab-
bate venerabilis monasterii sancti Sabbze Romse siti,
retinentibus locum apostolicze sedis almi et sanctis-
siini archiepiscopi senioris Romx Adriani; Tarasio-
que almo et sanctissimo archiepiscopo magni nomi-
nis Constantinopoleos nove Roms, et Joanne ac
Thoma reverendissimis presbyteris monachis et
vicariis apostolicarum sedium Orientalis diceceseos.

Sedentibusque anle sacratissimum ambonem tem-
pli sanctissims magn:e Ecelesiz? quie cognominatur
Sophia; presentibus et auscultantibus gloriosissimis
et magnificentissimis principibus, id est, Petroma
famosissimo exconsule patricio, et comite Deo con-
servati imperatorii obsequii, et Joanne imperiali

ostiario et logotheia militaris logothesii, et omni —

sancta synodo secundum ordinem in nrima actione

litteris qux lect sunt, sanctissimorum virorum, -
Orientis videlicet et Occidentis, concordes effecti
sumus. Sed quia propheticus nobis sermo praecipit :

: Super montem excelsum ascertde, qui evangelizas Sion:

pradica in fortitudine, vocem tuam exalta qui even-
gelizas Jerusalem : predicate, ne. timeatis (Isa. 4).
Hanc ergo propheticam praceptiomem sequentes,
sacerdotés viri, predicemus, voces nostras exalte-
mus, pacem annuntiantes Ecclesi: catholicz, que
est vera Sion et civitas eclestis regis Christi Dei

: nostri. Quemodo autem flet hoc ? Deferantur nobis in

medium ad audientiam gloriosissimorum sanetorom
Patrum volumina ; et ex. ipsis:haurientes, potemus
singuli gregem nobis commissum. Taliter enim et in.
omnem terram exibit sonus noster, et in fines terre.
verborum virtus nostrorum (Psal. xvii) : pro eo
quod non transferiimus terminos quos posuerunt pa-
tres nostri, sed apostolice decti tenemus traditiones
quas accepimus.

Constantinus sanctiesimua episcopus Constantie
Cypri dixit : Secundum assertionem Tarasii sanctis-
$imi patriarchz deferantur in medium libri, et testi-
. monia beaterum Patrum, et liquido sanctze huic sy-
nodo relegantur.

Leontius clarissimus a secretis dixit : Proficuz sc
salubri j jussioni sanclissimi patriarch:e, et congensoi
7?! * vino narentes, et hanc terminare

Digitized by Google
