S55

INTERPRETATIO SYNODI VÀ GENERALIS. — ACTIO Ui.

$34

pegeos dÉacedonianorum : sed cum libello sanctus Ba- 4 poscimus ut litierze sanctissimi patriarchae Tarasii,

silius Pater noster suscepit illum.

Reverendissimi monachi dixerunt : Verum est,
sed quia tacens mansit Juvenalis, ideo respondimus
[Gr. add. Tarasius sanctissimus patriarcha dixit :
Laudamus vos, tanquam zmulatores canonicarum et
evangelicarum constitutionum.]

Sabbas reverendissimus monachus et hegumenus
monasterii Studii dixit : Conservet Deus dominos
nostros bonos, quibus dignantibus hoc factum est et
congregatum concilium ad Ecclesi: unionem atque
concordiam.

Sascta synodus dixit : Gratiarum actio Deo ct
Vus.

' Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Jam antea

hae sancta synodus promulgavit, secuta sanctos pa- B

tres nostros, quod suscipi oporteat (Gr. add. venicn-
tes ab h:zeresi], nisi alia causa hujusmodi a sacerdo-
tli ejiciat ordine : idipsum ergo et iterum didici-
mus. AE

Sancta synodus dixit . Omnes idipsum dicimus:

Joannes reverendissimus preshyter et monachus,
locum tenens orientalium patriarcharum, dixit :
Bona quz direrso modo dicuntur, sancta sunt et
utifia.

Petrus. Deo amabilis presbyter, et locum tenens
Adriani beatissimi pap:e senioris ftom:e, et Joannes
ae Thomas Deo amabiles presbyteri, et vicarii orien-
His, dizerunt : Recipiant sedes suas.

' Sancta synodus dixit ; Hoc ipsum dicimus, et con-
sentimus omnes.

Et ascenderunt in competentes sibi cathedras re-
verendissimi episcopi, Niczz videlicet, Neocssaris,
Rhodi, Iconii, Hierapoleos, Pisinuntium , et Car-
pathi.

Sancta synodus dixit: Deus bene adduxit orthe-
doxos. :

Constantinus sanctissimus episcopus Constantiz
Oypri dixit : Quia in priori sessione sanct» hujus ve-
nerabilis synodi piissimam sacram Deo coronatorum
nostrorum imperatorum meruimus per regium a se-
cretis suscipere; in qua continebatur, quod litter a
senioris Romz prsesule miss: fuerunt ad tranquillissi-
mam imperium ipsorum, et duo quaterniones ad san-
etissimum patriarcham ab orientalibus summis sacer-

C

dotibus : et litteras qüidem Romani papzaudivimus, D

et qua in illis continebantur, agnovimus. Postula-
mus itaque a claritate vestra, aníplissimi patricii, ut
que ab oriente missa $unt, legantur coram sancta
ista et universali synodo, quo comperiamus , si ea-
dem sentiant et eadem przdicent tam senioris Ro-
mae papa, qüam sanctissimus patriarcha Tarasius,
qui et praesidet regie urbi, quam orientis epi-
Magniftcentissimi principes et sancta synodus dixe-
runt : Fiat secundum postulationem vestram.
Joannes et Thomas Deo amabiles presbyteri , et
20r i.

love enBRi-mmAmÉAnS nuílantesM secs nata han nmens

qua misse sunl ad sanctissinos et summos sacer-

dotes orientis, prius legantur; el ila rescripte

earum. .

, Sancta synodus dixit : Leganuur.

Et legit Stephanus diaconus Deo amabilis et noe
tarius venerabilis patriarchici secreti.

Exemplar literarum que miese suut od. eummos
sacerdoles et sacerdotes. Amiocbie ,. Alexandrie,
et sancte civitatis, a Tarasio et healissimo patriare
cha Constantinopoleos. '

Multa et magna providentia Dominus Deus lori-
num vilas regens et protrahens, atque proventum
yite uniuscujusque consulte deducens (sine ipso
namque factum est nihil, quia et capilli capitis nostri
numerati sunt ei) e&t me in laicorum ordine usque
nunc connumeratum, et imperialibus ministeriis de-
putatum, nescio quibus judiciis (ipse scil) in catbe-
dram pontificalem evexit, hortatu valido a veritatis
propuguatoribus, piissimis videlicet ac orthodoxis
imperatoribus nostris, alque sancüissinis episcopis,
seu clericis, in me violenter effecto : cui succumbens
aunui, et obedientie fructum his carpendum cou-
misi. Et rogo vos sacratissimos, ul tanquam patres
me pusillanimem baculo potentim, id est paternis
vestris magisteriis fnlciatis , et vcluti fratres puris
orationibus vestris nos cum armatura Dei contra
versutias antiqui hostis adjuvetis, aique fluctibus
invicem surgentibus vacillantem gubernelis , quate-
nus pertüngam ad portum voluntatis Christi Dei
nostri. Est enim prorsus apud nos quoddam przelium
sine ferro, dup sermones jaciant et jaciantur. Sed
triumphale habemus tropzum, verijatem quie non
vincitur. Deinde quoque el procellis vebemeniibus
inepirantibus , in auxilium vobis assumptis, harum
pauxillum quid sufferentes stum, Christum has in-
qrepantem inveniemus, et vitam tranquille per omnia
transigemus. Et his quidem sufficienter in prafa-
tone nostra przemissis , in czeteris eyidenter horum
cognitio denuntiabitur. Nunc autem ad aliam iuten-
tonem dicendi [dicendo] progredior. Quia enim pri-
sca quadam, et ut verius fateamur, apostolica tra-
ditio in omnibus ecclesiis inolevit, ut hi qui ad
pontificium provehuntur, precedentibus se in eedesn
orüine, qualiter se habeant qua sus fidei sunt,
exponendo commendent : Visum est ei mibi hog
sectanti, me vobis inclinare, et liquido confessionem
pronuntiare, quemadmodum a tubis sancti. Spiritus
(quarum sonus in ompem terram exivit, et in fines
terrz verba) [ Psal. xvin] et ab earum alumnis atque
asseclis, sacratissimis videlicet Patribus nostris edu-
catus, ex ipsis mollibus ungulis didici,

Credo in unum Deum Patrem omnipotentem, et in
unum Dominum Jesum Christum Filium Dei et Deum
nostrum, natum ex Patre sine tempore cozternum :
el in Spiritum sapetupi, preise eem

ex Patre per Filium procedéntem, et dem Deum

:
tandi mnits
