S31

INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO IV.

$38

nove Helen:ze, ac novi Constantini hujus Deo con- A et propheticas voces, per quas honorare et magzifi-

servandi germinis, congregata secundo in hac Ni-
cxensium clara metropoli, per lectionem conside-
rans memorabilium et beatorum Patrum nostrorum
dogmata, ipsum quidem Deum gloriflcat, a quo illis
datus est sermo ad docirinam nostram, et ad. perfe-
ctionem catholiez et apostolicze Ecclesie : adversus
vero eos qni non sentiunt ea quz illi, sed obumbrare
moliuntur eam quz vere est veritas, per novitatem
suam, psalmi concinunt vocem : Quanta malignali
sunt inimici in sancto tuó, et gloriati sunt dicentes,
quia non est magister, et nos non cognoscet tra-
cantes dolose verbum veritatis (Psal, Lxxim). Nos
autem per omnia eorumdem deiferorum Patrum no-
strorum dogmaía et przecepia tenentes, przedicamus

are didicimus, primo quidem eam quie proprie ae
veraciter est Dei genitrix , et superior coelestibus

| eunctis virtutibus; sanetasque et. angelicas virtutes,

alque beatos et laudábilissimos apostolos, prophe-
tasque et gloriosos martyres, qui pro Christo certa-

' verunt ; atque sanctos et deiferos magistros, et om-

hes sanctos viros : et horum expetere. intercessio-

'nes, ut valentes nos familiares reddere regi omnium

Deo, custodientes videlicet mandata ejus, et in vir-
tibus vivere procurantes. Insuper salutainus et

figuram pretiosze ac vivificie crucis, et sancta li-
'psana sanctorum ; et sanctas ac venerabiles iconas
"recipimus et salutamus, ' atque amplectimur secun-

dum antiquam traditionem sancte catholice Dei

uno ore et uuo corde, nihil addentes, nihil auferen- B Ecclesi, id est, sanctorum Patrum nostrorum, qui

tes ex his quz ab illis tradita sunt nobis ; sed in his
roboramur, in his confirmamur : ita confitemur, ita
docemus. quemadmodum sanctz ac universales s'X
synodi delinierunt et. firmaverunt. Et credimus in
unum Deum Patrem omnipotentem, omnium facto-
rem visibilium et invisibilium : et in. unum Domi-
num Jesum Christum unigenitum Filium et Verbum
ejus, per quem. omnia facla sunt.. Et in Spiritum
sanctum Dominum et. vivificantem ,- consubstantia-
lemque et consempiternum eidem Patri et Filio ejus,
qui una cum eo sine initio est. Trinitatem incondi-
tam, indivisam, incomprehensibilem, incireumscri-
ptam : eamdem totam ae solam servitute. [latria]
colendam, et adorandam, et venerandam :; unam

et has susceperunt, et stabilierunt fore in cunctis
Dei ecclesiis, et in omni loco dominationis ejus.
Porro has pretíosas et venerabiles iconas, ut. pr:e-
dictum est, lionóramus et salutamus, ac honoranter
adoramus : hoc est, magni Dei et Salvatoris nosiri
Jesu Christi bumanationis imaginem, et intemerata:
dominz nostr; sanctissimz Dei genitricis, ex qua
ipse voluit incarnari, et salvare atque liberare nos
ab omni impia idolorum vesania : sanctorum eliam
et. incorporalium angelorum : ut homines enim ju-
stis apparuerunt. Similiter autem et divinorum ac
famosissimorum "apostolorum, deiloquorum etiam
prophetarum, et certatorum martyrum, et sancto-
rum virorum figuras et effigies, ulpote per picturam

deitatem, unam dominationem, unam potestatem, C suam in recordationem et. memoriam adducere nos

Unum imperium et potentiam, qux personis dividi-
tur indivise, et substantia copulatur divise. Confite-
iur et. unom ejiisdem sancte et consulstantialis
Trinitatis, Dominum nostrum Jesum Christum ve-
rum Deum in novissimis diebus propter nostram sa-
lutem ircarnatum et hominem factum , salvasse per
Salutiferam. dispensationem suam, passionemque ac
fesurrectionem, et in. coelos regressionem, genus
nostrum, et nos liberasse ab errore idolorum ; et ut

ait propheta : Non legatus, non angelus, sed. ipse

Dominus salvavit nos (Isa. xxxii). Quem et nos se-.
quentes, et hujus vocem propriam facientes, magna
voce clamamus : Non synodus, non principum impe-

rium, non conjuratio Deo odibilis, ab. idolorum er-.

rore liberam fecerunt Ecclesiam, queniadmodum

Judaicum deliravil concilium, quod contra venerabi-.

lés imagines infremuit ; sed ipse glorie Dominus in-
carnatus Deus nos salvavit, et ab idolica deceptione:
eripuit. Ipsi igitur. gloria, ipsi grates , ipsi graliarum
actio, ipsi laus, ipsi magnificentia ipsius : redemptio

ipsius salus, qni salvare solus in perpetuum [perfecte] .
)olest, et non aliorum, qui de humo veniunt, hoini-

nur. lpse in nobis, in quos fines seculorum deve-

néT-nn* 4 o*

valentes, et ad. principale attrahere, atque. partici-
pes facere alieujus sanctificationis. Hzc ita sapere
et didicimus et roborati sumus a sanctis Patribus
hostris, et ab eorum divinitus tradito magisterio. Et
gratias Deo super inenarrabili dono suo, quia iu
(inem non deserüit nos , neque reliquit virgam pec-
€atórum super sortem justorum, ut non extendant
justi ad. iniquitatem manus suas, id est, actuales
operationes suas: sed bene fecit bonis et rectis
corde, quemadniodum hymnographus David melo-
dice cecinit; cum quo el residuum psallimus :
Quia de cetero declinantes in obligationes adducet.
Dominus cum operantibus iniquitatem : et pax super
Israel Dei (Psal. cxxiv).

Interpretatio subscriptionis Romanorum..

In nomine Domini Jesu Christi Petrus, misericor-,
dia Dei archipresbyter sancte Ecclesie catholícz et.
apostolice , el locum complens" Adriani sanctis-
simi et apostolici papa senioris Rom:e, omnes reci- ,
piens qui conversi sunt ab impia hieresi reproban-
tium venerabiles imagines, sccundum doctrinam et
traditionem | sanctoppm; Patry »le Arni»
