95 INTERPRETATIO SYNODI YH GENERALIS. — ACTIO IV.

$36

que $i quidem, ut secundum deitoquum Gregorium A Christi Eeclesiz ab infidelibus collecte sunt, facere

dicamus, mendacia aurz ferant : at si veracia, un-
dique mentem. meam confusio comprehendit. Putas
enim quod et ipsa, secundum multorum desidiam,
dilectionis jucunditate labiis tantum fuerit usa [Gr.,
fit illicita], et non in profundum descenderit ments,
existimantis videlicet quod non sincera dilectione
circa illam flagremus? vel hoc quidem nequaquam,
sel imperitiara nostram et pigritium, et negligentiam
cirea ea quze. Deo sunt placita, respuit; utpote quie
mulam curam gesserit in perscrutanda voluntate
divina, secundum traditum nobis per sacras Scri-
puras sanctum mandatum? Aut horum non quidein
est apla suspicio, illud vero fortasse opinandum est,
wt meliore sibi faeta revelatione (pigel autem me

debentes, etiam hujus venerabilem atque divinam
ostendere immobilitatem. Hoc igitar in primis scire
oportet, quia non tantum nunc, sed frequenter etiam
Judiei talia nobis intulerunt in opprobrium, et hi qui
vere idololatri:e cultores existunt, vituperare solum
intemeratam et divinam fidem nostram conantes,
et non, ut manufactis. intenderent [(Gr., non inten-
datur : al., non intenderent], perurgentes. Ubi illig
owne studium et cultus super hoc perficitur, nibil
his que. videntur et sentiuntur, excelsius ponere,
sed divinam naturam varie humiliare, aut loco quo-
dam cireumeludentes universorum inspectricem ejus
providentíam, aut. corporalibus specificantes formis
quos non ignobiliter quidam pr:edecessores nostri ut

dicere elatione quadam et prudentia [sensu tumido] : B canes mutos, ut. cum Scriptura. dixerimus, vane

charilas enim malum non cogitat, uL ait divinus
Apostolus [/ Cor. xii]) in. talem devenerit satisfa-
ctionem, quam manifestore nobis ex necessitate de-
bext [Cr. dehet]. Porro facta est nobis ex hujusmodi
suspicionibus |Gr., hujusmodi suspicionum] non
irrationabilis occasio : quia tempore multo degens
apad nos vestra Deo amabilitas el commorans, quz
eiiam litteralium nonnunquam verborum et quzestio-
"Bum [Scripturae non sententiarum et qu.] interro-
gstiones proponens, nullum sermonem movit nobis
aliquando de imaginibus sive sanctorum virorum,
sive ipsius Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi,
et secundum carnem ejus sancbe et veraciter Dei
pesitricis Marix : neque tanquam inquirens, et cer-

titudinem invenire volens, id est interrogans, qualis C

nobis de hoc sensus existeret : et si secundum ratio-
nem esset quod in his fieret, nullam inferendo dam-
naonem ista facientibus : sed neque ad firmam
satisfactionem  abjectione et interemptione dignuxa
bujusmodi ducens, ad consilium nobis accipiendum
tradidil semetipsam utrum [Gr., ut] et nos similis
sensus esseinus : sed de his omnino in silentio per-
fecto se sciens, in civitate sua quasi ex communi
dogmate et indubitabili quadam disceptatione ima-
ginum depositionem , sieut didicimus, fecit : si ve-
rias ita se habet, iterum dicemus. Etenim non est
»obis facilis animus ad credendum inconsulte his
qui erebro dicuntur detrahere proximis. Necessa-
Tinm ponentes [add. ex Gr. : Sed nos nec. pon.], in
tacatione et fraterna probatione ea que sensus
wostri sunt, manifestare, subtiliter illa qu: de hoc
sunt, consideranus aggredi ; illud primitus commo-
Dentes, quia omnino cavere nos oportet rerum novi-
tatem; et maxime ubi inter plebes quz in fide Chris:i
sunt, turbatio quzdam et scandaloruin causa subse-
quiur, deinde et prolixi temporis consuetudo in
etclesiis tenuit. Si enim cum consilio vinum potare

Seriptura. praecipit. (Prov. xxxi), multo inagis nos
OBarlet nllo inanieiinona nanoccarinrihne anarom

latrantes ab ovili Christi repulerunt : quorum non
nobis sunt prae manibus studia. Sed et de propriis
impiis adinventiosibus veritatis sermo los com-
pescere facit : quorum quidem alius publicat paga-
norum inimolationem et. fabularum turpitudinem et
exsecrationem. judzos autem alius erubescere facit,
quod non solum patres eorum ad idola prolapsi sunt,
exprobrans, sed el quod contra legem, quam illi
tenere se gloriantur, agant : sed loco quodam [6r.,
eum illa loco q.] definito ea que typicarum sunt ho-
stiarum, offerre decreverit, isti iu omni loco orbis
lerrarum hoc agere non detrectent, consuetam in
sanclum Spiritum perfidiam paterna consequentia
adinvenientes, et hoc modo immolantes dzemoniis et
non Deo. Vera enirs ad verum Deum servilus atque
sdoratio in observatione sanct:e confessionis qua est
circa eum, atque in custodia legum el mysteriorum,
«us et ab ipso sive generaliter, sive capitulatii data
sunt, certissime dirigitur. Saracenis autem, quo-
niam et ipsi tale quid obtendere dignoscuntur, suf-
ficit ad confusionem et verecundiam, afferre accla-
malionem, qu» usque in prassens in eremo ab eis
inanimato lapidi celebratur, cognomenque illius di-
citur [Gr., invocationemque illius quod dicitur]
Chobar, et cetera vanz ipsorum traditionis el conver-
sationis ludicra mysteria, quie in insigni solemnitate
gerebant [gerunt]. Christianorum autem omnium per
totum orbem sub uno jugo, Evangelii videlicet, ut pro-
pheta dicit, servientium Deo forma peculiarissima

D est fides et confessio, credens in unum Deum Patrem

et Filium et Spiritum sanctum , Trinitatem increa-
tam, sempiternam, incomprehensibilem, invisibilem,
unius substantie ae sessionis : confitens pariter el
Filii Dei incarnationem [Gr., perfectam incarnotio-
nein], et alia secundum virtutem sacratissimi Sym-
boli, quod plebs Christi concorditer ante inysticam
et sanctam oblationem fert A65 ous Tto spiri-
Aualis regeneratio, qua in nómine eariadein trium
filivinnassml Doi nrinoinalinr^ :
