<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,970">
    Constantinus sanctissimus episcopus Constantiae A pauca : Cypri dixit : Si sanctis viris talem compunctionem fecerunt sacrae imagines, quanto magis nobis ?
    
    Theodorus sanctissimus episcopus Myrensium dixit : Patribus nostris talia dicentibus, non habemus quod dicamus.
    
    Joannes Deo amabilis presbyter et locum retinens apostolicarum sedium Orientis, dixit : Non adversantur pictiores Scripturis, sed quidquid Scriptura dicit, id demonstrant; ita ut assertiores sint eorum quae scripta sunt.
    
    Theodosius sanctissimus episcopus Amorii dixit : Divinus Apostolus eodem dicens : Quaecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv).
    
    Ipsa itaque sanctae atque colendae imagines et picturae, tam quae in musivis, quam quae in materiali B scriptione sunt, ad nostram [Gr., et materiales effor-] mationes, atque musiva, ad nostram doctrinam et emulationem et formam sunt, et scriptae consistunt; ni et nos eandem formam et agonem ostendamus circa Deum : qualemus et nos quoque dignos statione ac portione ipsorum, et cohaeredes facial regni sui.
    
    Theodorus sanctissimus episcopus Catanae dixit : Beatus et deifier doctor Asterius, sicut stella clarissima, omnium nostrorum corda illustravit. Itaque non extra consequentiam catholica Ecclesia suscepit sacras et venerabiles iconas, sed apte sanctorum partum nostrorum doctrinas secula.
    
    Gregorius Deo amabilis diaconus sanctae magnae Ecclesiae laudabilium Apostolorum legit :
    
    De martyrio sancti Anastasiî martyris Persae, cujus initium est :
    
    Unigenitus Filius et Verbum Dei, per quem omnia facta sunt. Et post alia : Cum autem abundasset in eo desiderium, ut illuminaretur, rogabat multum praedictum virum, ut dignus efficeretur gracia sancti baptismatis. At ille trepidans propter Persarum metum, ne periclitaretur, differbat eum. Verumtamen cum illo ibat ad ecclesias, et orabat, et picturas sanctorum martyrum aspiciebat, et scilicet ab eo, quemam haec essent. Et audiens ab eo sanctorum miracula, et dura tormenta quae illis a tyrannis illata fuerant, et super hominem tolerantium, mirabatur et stupefiebat. Manens ergo tempore pauco apud praedictum Christo dilectum virum, optimum semet in anima desiderium, ut Hierosolymam perveniret, et ibi fieret sancto baptismate dignus.
    
    Theodorus sanctissimus episcopus Myrensium dixit : Apparuit, quia venerabilum imaginem traditio solennis [legitima] est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,970">
    Eja nunc et ea quae apud Caesariam Pala- stinae a sancto facta sunt, secundum quod possibile fuerit, enarremus. Cum appropinquassent sanctae civitati alumnus cadaver, notum factum universae civitati, et laetitia magna repleti sunt omnes. Et surgentes, sacraque ligna percutientes congregaverunt semetipsos in venerabilissimo templo Dei Genitricis, quod dicitur Novae. Et deinde cum crucibus et litania obviam venerunt sancto lipsano, cum glorificatione gaudentes et exsultantes : et quasi resforentes, imo recreati in praesentia martyris a paucitate fidei quae erat in illis, et aliarum nequitiarum mortificatione, magnam acceperunt consolationem. Orantibus autem illis, et deosculantibus, et se circa lumborum voluntatibus, atque debilium praemium recompensantibus lipsano ac memoriae sancti hujus, mulier quadam quae quasi ex claris erat Caesariensium (si ita oportet dic i, et non magis aliter quemadmodum res ipsae manifestarunt) nomine quidem Arete, id est virtus, sed moribus virtuti omnino contraria, in dissipatam versa dicebat : Ego lipsanum a Perside venienus non adoro. O miseram et sine intellectu animam, quae non audivit infelix sacratissimum psalmislam David increpanem flagitiosorum audaciam, ac dicentem : Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum! (Psal. xxxiii.)
    
    Quid ergo Deus, qui glorificat glorificantes se, facit in ea, consequenter ego dicam. Ingresso civitatum sancto lipsano, communiter consiliarii cives ejusdem urbis ceperunt construere oratorium sancto juxta C Tetrapylum, quod erat in medio civitatis. Statu erunt autem et imaginem ejus ibidem. Cum autem adhuc edificaretur, astans martyr infelici illi in somnis in habitu monachi, dixit ei : Lumbos tuos doces? Illa vero ad eum : Non, domine ; nihil mali habeo, sana sum : et una cum sermone expergefacta, et sentiens in se validum cecidisse dolorem, coepit clamare, gemere, ac indesinenter affligi ; ita ut non posset omnino respirare, importabililia patiens, ut vacationem agens reputaret secum, et requireret, quinam esset, et ex qua causa tam subita neus dolor, qui sibi foret illatus. Sed in his consummavit dies quatuor. Quinta vero die illucescente vidit astantem sibi sanctum, atque dicentem : Descende ad Tetrapylum, et roga sanctum Anastastium, et sanaberis. At illa surgens, et in memoriam veniens improborum sermonum suorum quos locuta est adversus caput suum, advocatis pueris suis, ait eis : Tollite me, tollite me, ut eamus ad Tetrapylum sancti Anastasiï; novi enim et nunc edocta, etiam a Perside veniens lipsanum adorare et honorare, et quae Deus mundavit, non communicar, id est, com- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    282
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas por corte de página indicadas com hífen ao fim de linha. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>