9$

INTERPRETATIO SYNODI Vll. GENERALIS. — ACTIO IV.

LIE]

tur, et gaudebat : sed. intentio et rei finis non habe- A faciem [Gr., post vero f.] intuitus, arbitrari capi

bat initium. Tunc ergo animi defectionem, qua nos
obtinuerat , consolari taliter opinatus, acquisivi
aliud (6r., aliam], contemplans et reputans, quem,

quando, et ubi, et in quo, et quomodo, vel qua no- -

bis mediante abirem seductus et circumveniens
[6r., seduxissem el cireumvenissem] mulierculam
miserrimam, et ita miserabilem, et tautas fiducias
nobis commendantem. Maxime autem contristabar,
wpole separans mulierem a meliorum protectione,
et per alium talia sapientem ad ea [Gr., qux opus
illierant exhibitione] qua dealbari verebatur. In
hi$ rursus, et propter hujusmodi. seductionem, et
dicere atque oblatrare spiritum existitnavi : et quia
ipse ego e contrario. firmaverim atque locaverim

hane illam esse quz olim. Apponebat quippe et hoc,
quia Deus mercedém domus mez det tibi, domine.
Tunc plane, tunc cuncta videbam, pariterque gau-
dens et agonizans [certans], hoc solum interroga-
bam : Sana facta es? vel : Quomodo sana facta es?
et assumens secreto [Gr., in otio], enarravit adven
tum ad regionem, et deportationem imaginis ad do-
mum suam : et quia in excelsum elevata, et super-
posita est in parietibus domicilii sacro pariter et
decentissime. Ut autem et per tempus frequens ima-
gini oblatrans atque delusum figmentum [6r., in-
sultans, ac fere figmentum, etc.] discerpens spiri-
tus, in (ine insonuit |Gr., discesserit] : et facta est
nobis medicina, dixit, quod poliebatur [Gr. patie-

stabilitatem, quz erat demoni circa hominem. Et B bamur] olim in veritate. Eos enim qui similia pa-

Quod factas sum ei et materia et occasio calumnia-
rem justarum, non dum dico contra memetipsum
solum, ergo [Gr., sed] contra omnes quidem Chri-
sliaBo5, et contra sacerdotes primum , eo quod uxo-
rem quidam presbyter altero typho, aiunt, altero
demone, qui erat mendacii, praejudicavit : quod
nihil profecto est aliud, quam in Beelzebub ejicere
velle daemonia. Hzc quidem mihi et hujusmodi in-
desinenter animam ingressa atrociter contarbabant,
et inficiebant, et magna exspectare dabant mala tam
ab bominibus, quam ab ipso Deo. Verumtamen re-
ewitabam, et referebam mihimelipsi excusationem
[simulationern], et quamdam quasi consolationis
phantasiam ad presens inponebam, dicens apud

tiuntur, locus, imo figura Virginis matris curat. Hic
est enim finis causz.

Leo sanctissimus episcopus Phociz dixit : Seri-
ptum est, quia in duobus vel tribus testibus stabit
omne verbum (Matth, xvin) : et hodie. exbibiti sunt
nobis plurimi sacri libri, qui mentes nostras riga- -
verunt, et salisfecerunt de restitutione sanctarum
imaginum.

Et legit Petrus lector :

De vita beate Marie /Egyptie , cujus. initium est :

Secretum regis celare bonum est, opera vero Dei
predicare gloriosum est. Et post alia : Alios quidem
templum habebat, nemine impediente; me vero mi-

me: Deus enim de futuro faciet curam. iu hoc C serám non recipiebat, veluti quadam militari mul-

quippe anno intra locum forte [Gr., In hoc quippe
intermedio tempore forte| nobis morietur sive mu-
liercula, sive ipse vir, sive alius quisquam. Moriar
autem multoties ego, et cessabit qui [Gr. et ms. Jol.,
quod] tristitiam inferebat. Igitur in his tunc a dy-
scolis, quae circa miseram mulierem erant, ut rebar,
liberatus, rebar a turba liberari. Post annos reor
ferine tres stabam | penes ipsas sacras portas magni
templi. Et ecce mulier elevans supercilia, et. vehie-
menter ac indefesse promuntians el respirans, in-
iwita est in me, et proximam interrogabat : ipse,
putas, est? vel quid? et locuta, etiam ipse est vera-
&iler ; cursim movetur, et procumbit mihi ad genua;
e flexa. comprehendit mihi ialos, et osculabatur

titudine ad hoc ordinata vel jussa, ut mihi exclude»
ret aditum : taliter me quidam audax [Gr., con-
ferta] prohibebat virtus. Et. iterum steli in atriis :
hoc ter et quater patiens sive faciens, deficiens,
ultra jam pelli et repelli non valui : factum enim
mihi est corpus pra vi defessum. Desineus ergo
recessi, et steti in quodam angulo aule templi : et
vix tandem ad conscientiam perveni cause prohi-
bentis me videre viviticum lignum. Tetigit enim
mihi oculos cordis sermo salutaris, ostendens mihi,
quod ccnum esset operum meorum, quod introitum
mihi claudebat. Cepi igitur flere ac plangere, atque
pectus pereuiiebem , gemitus ex profundo cordis
aurahens. Cumque plorarem, video de loco in quo

circumplexans, et jacens in pavimento. Ego quidem D stabam, imaginem sanctissim:e Dei Genitricis desu-

sinebam interim et gaudebam, et huc atque illuc ad

torbas circumspiciebam przxeminens [delicias fa- .

Gens), et his qui circumstabant jacentem videndus
[Gr., e£ ms. Jol., videri dans), et ostendens quod
tsem utique alicubi el ipse eorum qui multa pos-
$uut. At illa alia quzedam quie egenarum erant, sze-
pus allocula (erat enim inde) (Gr. add., et veneror
éominum, sepius locuta; erat enim ibi] deinde ta-
men et consinngens nos valde, deponii vi tergis
s8is : et jacebam cadens, risus factus hinc circum-
slantibus multum ; et vix pr reverentia exsurgens,
dedi ei alapam, et decanos voeabam, et ad decanum

per stantem , et aio ad eam indeclinabiliter intuens : .
Virgo domina, que. Deum Verbum secundum car-
nem genuisti; novi quidem, novi, quod non sit de-
cibile, neque rationabile, me ita sordidam et ita
luxuriosam, imaginem contemplari tuam, qui sem-
per es Virgo casta, corpus et animam habens mun-
dam et impollutam. Justum enim est, ut luxuriosam
me munditia tua. odio habeat et detestetur. Verum-
tamen quoniam, ut audivi, ideo factus est Deis
vem genuisti, homo, ut voce catores ad poeni-
tentiam (Matth. sx) Piisiine oat j^ sum,

.nou habens quemquam in adjutorium. Jube etiam
