95

Antonius episcopus Trezen:e similiter.

Petrus episcopus Monembasiz similiter.

Gabriel episcopus /Eginze similiter.

Leo episcopus Porthmi similiter.

Philippus episcopus Orci similiter.

Leo episcopus Zacynthi similiter.

Leo episcopus Lino similiter.

Niceta episcopus Mell» similiter.

Neophytus episcopus Gordoversorum similiter.

Joannes episcopus Tennensium [Steunon : Eten-
nensium] similiter.

Leo episcopus Aspendi similiter.

Constantinus episcopus Zalensium similier.

Gregorius episcopus Sinopz similiter.

Martinus [Marinus] diaconus, et ex persona Thco-
dori episcopi Andrapensium, sim:liter.

Andronicus presbyter, et ex persona Joannis epi-
scopi Zalicbensium, similiter.

Constantinus episcopus Sasiniensium similiter.

Gregorius episcopus Amastrz similiter.

Heraclius episcopus Junopoleos similiter.

Niceta episcopus Dadybrensium simil:ter.

Theophanes episcopus Sorensium similiter.

Joannes episcopus Meracliz similiter.

Theophilus episcopus Prusiadis similiter.

Coustantinus episcopus Cratiz similiter.

Niceta episcopus Rizzi similiter.

Constantinus episcopus Polemonii similiter.

Theodorus episcopus Comanensium similiter.

Joannes episcopus Cerasuntensium similiter.

Nicephorus episcopus Clanei süniliter.

Leo episcopus Trocnadensium similiter.

Joannes diaconus, et ex persona throni Phaselidis,
similiter.

Theodorus episcopus Pinnarensium similiter.

Stephanus episcopus Canuz similiter.

Anastasius episcopus Pairensium | [Patarensium]
similiter.

Georgius episcopus Nase similiter.

Constantinus episcopus Candicensium similiter.

Leo episcopus Corydalensium similiter.

Nicodemus episcopus Sicymensium similiter.

Leo episcopus Limyrensium siyiliter.

Constantinus episcopus Tlensium siniliter.

Petrus diaconus; et ex. persona throni Oricanden-
sium similiter.

Stephanus episcopus Araxi similiter.

Georgius episcopus OEniandi similiter.

Constantinus episcopus Com*ensium similiter.

Stauracius episcopus Zenopoleos similiter.

Gregorius episcopus Cibyr:z similiter.

Basilius episcopus Tabensium similiter.

Dorvtheus episcopus Neapoleos similiter.

Constantinus episcopus Alabandensium similiter.

David episcopus Jassi similiter. ]

[Gregorius cpiscopus Mylasensium siniliter.]

Sergius episcopus Bargylensium similiter,

GCregoring enisconne Hart *

INTERPRETATIO SYNODI Vli GENERALIS. — ACTIO IV.

A

316
Stauracius episcopus Stadie similiter.

Gregorius episcopus Stratonicize similiter.

. Nieeta diaconus, et ex persona throni Halicarnassi,

similiter.

Micbael episcopus Ch:eretopensium similiter.
Pantaleon episcopus Valenti similiter.
Georgius episcopus Peltensium similiter.
Christophorus episcopus Antanasi sinilitef.
Leo episcopus Eumeniz similiter.

Philippus episcopus Tranupoleos similiter.
Leo episcopus Aleensium shuiliter.

Paulus episcopus Acmonic similiter.
Gregorius episcopus Timenutensium similiter.
Nicephorus episcopus Luidensium similiter.
Georgius episcopus Aptix similiter.

Jounnes episcopus Sybeos similiter.

Zacharias episcopus Trapezupoleos similiter.
Leo episcopus Sebastie similiter, — ^
Theophylattus presbyter, et. ex persona throni,

Georgii Hypsi episcopi, similiter.

Constantinus episcopus Ewcarpie similiter. —

' Andreas episcopus Cedisosi similiter.

Dositheus episcopus Psopuntensium , id est,
Collapses [Gr., Colossensium : Collassais], simi-
liter.

Constantinus episcopus Cotiyaii similiter.

Niceta episcopus Nacoli:e sim.liter.

Lco episcopus Docimii similiter.

Joannes presbyter, et ex persoia throni Hectorii,

€ similiter.

Michael episcopus Hierapoleos similiter.

Nicolaus episcopus Phytiz similiter.

Theophylactus episcopus Cinnaboreos similiter.

Damianus episcopus Myri similiter.

Christophorus episcopus Prymisi similiter.

Niceta episcopus Augustopoleos siwiliter,

Georgius episcopus Midaei similiter.

Constanünus episcopus Ambladensium similiter,

Steplianus presbyter, ud ex persona throni Ostri,
similiter.

. Georgius [Gregorius] presbyter, et ex persona
throni civitatis Polybati [Poleos : Polyboti] simili-
ter.

Sisinnius episcopus Philomelii similiter.
Michael episcopus Papensium similiter.

. Sisinuius episcopus Apamia Ciboti similiter.
Constantinus episcopus Comon:e similiter.

. Nicephorus episcopus Adadensium similiter.
Petrus episcopus Totiassii similiter.
"Theodosius episcopus Sygalassi similiter.
Leo episcopus Bare similiter.

Petrus episcopus Seleuci similiter.
Nicephorus episcopus Phlogensium similiter.

Marinus episcopus Ma gydensium Soler
. Ue "Digitized Ca e
