$19 ANASTASII BIBLIOTIECARII 326

Agyptum causa dispensationis pergebat super nu-
ben levem omni scilicet lumine illustratam matrem
acsanctitatle robustam, qui in excelso sedet : et re-
dit ex /Egypto, et habitat Nazareth : ne figurentur
coloribus. Si non mortuos suscitavit, et erexit pa-
ralyticos, et leprosis prabuit purgationem, et czecos
illuminavit, deinde et expressam fecit linguam mu-
torum, et bases claudorum firmavit, et expulit dz-
mones : nisi aperuit aures surdorum, et omnia ope-
ratus est. gloriosa, et in Deo signa perfecit ; ne pin-
gantur; et nisi passionem voluntarie suscepit, et in-
fernum spoliavit, et surgens in ccelum ascendit, qui
veniurus est judicare vivos et mortuos : neque figu-
rent [Gr., nec scribantur, nec figurentur] scriptu-
rz vel historie, quz ista enarrant, tam per litteras,
quam per colores. At, si baec omnia facta. sunt, etl
magnum est pielatis mysterium, utinam esset possi-
bile, ut clum et terra et mare , animantia quoque
omnia et virgulta, et quidquid aliud est, enarret illa
et per voces et per litteras, et per picturas. Eorum
enim qua non sunt, formatio, idolica pictura nomi-
natur, qu: et pagan:e fabulationis poema finxit, eo-
rum quie unquam fuerunt per essentiam, facturam
desipienter asseverans. Et certe nulla est condescen-
sio Ecclesie Christi cum idolis : absit. Neque enim
vitulas adoravimus, neque vitulum in Choreb fudi-
mus, neque a nobis creatura Deus xstimata est : sed
neque rursus sculpüli procidimus, et Beelphegor
initiati sumus, neque natorum occisores aut sacritl-
catores fuimus, aut occulta mysteria celebravimus :

neque fllios nostros et (ilias immolavimus unquam
demonibus, ut in nos ea que a Salomone idolorum
cultoribus dicta sunt (111 Reg. xi), assumantur. Nun-
quid a nobis infecta est terra in sanguinibus? vel
imaginem jn templo fecimus, quadriforme haben-
tem idolum, et hanc adoravimus ? Nunquid abomina-
tionem repentium et pecorum supra murum templi
depinximus? Aut iterum nos Ezechiel vidit plangen-
ies Adonidem, et incensum soli offerentes (Ezech.

vii), de quibus dicit Apostolus : Servierunt creature
po ius quam Creatori (Rom. 1). Putasne statuimus
imagines duarum fornicariarum in /gypto, Oola sci-
licet et. Ouliab, et eas adoravimus (Ezech. xxxn)?
Àn rursus a nobis sacrificia Bel in Babylone, et Da-
gon in Palestina oblata. sunt (Dan. xiv)?, vel aliis
diis gentium procidimus? Non sunt. h:ec, non sunt :
calumnietur nullus; qnoniam in nullo eorum que
cónsistint et facta sunt, nomen quod est super omne
monren populus Christi usque hodie, preter san-
ctam vivificam Trinitatem, coluit, vel servivit [Gr.,
latría adoravit] : absit. Nam modus idololatrie mani-
festus est. Christianis autem Dei cultoribus omnium
dominator est adorandus. Porrosi quis Judaico more
ad accusationem motus, qux olim contra idolorum
cultores dicta sunt, diffamaverit, et idololatriam Ec-

clesie n: stre ascripserit ex venerabilium imaginum

deifico et mirabili ad meliora ducatu, nihil aliud ar-
bitreinur, quain ut canis latret, et. in. funda procul
abjectus audiat sicut Judvws : Utinam et Israel. per

À visibilia visus esset Deo adorationem offerre, et. er
lypica memor esset creantis, et uon vitulum retineret
à€ muscas super tabulas testamenti. Utinam san-
ctum altare magis desiderasset, et non vitulas Sama-
rie. Utinam attendisset Aaron virgam, et non Astar-
tem. Bonum quippe simul et justum esset ei, petram
salutare qui impres divinitus dedit, e& non Baal.
Utinam ad virgam Moysi magis intuitus esset, et
urnam auream, arcam, propitiatorium , petalsm ,
ephod, mensam, tabernaculum interius et exterius *
qu:e omnia in gloriam Dei patrata; licet manu facta,
Sancta tamen, appellabantur sanctorum, deinde et
cherubim sculptiles, quorum memoriam faciens Àpo-
stolus ait : Cherubim glorie adumbrantia propitia-
torium (Hebr, 1x) : quibus et divinam vehi gloriam a

B Scriptura docemur. Si his intendisset, non utique
idolis procidisset. Omne namque opus quod in no-
mine Domini fit, pretiosum et sanctum est. Ft
quid opus est epistolam in longum extendere ?
et maxime ad virum Deo placitum , et vas ele-
ctum a Deo, gratiam adeptum spiritus , et in
profunda divinorum dogmatum valentem prospi-
cere, atque Deo ductore considerare summam scien-
tie altitudinem. Verum hinc ad propositum re-
deamus , propugnatricis tus, o sanctissime, et
omnium Christianorum dominz magnificationes : et
qualis ipse ostensus fueris in cunctis ab illa direcins
et salvatus, et contra inimicos confortatus, admiran
tes. Illi vero qui ex multo jam tempore contra eam
debacchati sunt, tanto invenerunt resistentem,

C quanto invenerunt sibi contradicentem. Et hoc mi-
rum non est. Sienim Bethulia per manum Judith mu-
lieris Israelitidis salvabatur, cujus opus Holofernis
peremptio fuit; et hanc salvatricem Israel, qui per
idem tempus fuerunt, predicaverunt (Jwd. xm):
quomodo non oporteret amplius tuam amplissimam
sanctitatem tali propugnatrice usam aggredi fidei
hostes , et victoria coronare subjectos? Sed ejusdem
supplicationibus et omnium sanctorum potens im
prelio Deus noster, fortis et longanimus , qui dedu-
xit te super joseph ut ovem, custodiat te sanctissime
in annos prolixos, univers: Christianz bene operan-
tem conversationi, et sacro canoni obtemperare
cuncios docentem et incitantem , et custodire depo-

p situm quod a Patribus suscepimus; convertentem

eos qui ad modicum quid non intellexerunt : o juge

gaudium nostrum, et communis utilitas et. refectio,
sanctissime et omnibus Christianis amabilis.
Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Petrum.

divinum apostolum ztmnulatus, tuba cecinit nobis a

Remo veritatem etiam Pater iste beatus.

Theodorus (Gr. Theodosius! reverendissimas mo-
nachus et notarius legit :

Epistola Germani beatissimi, qui fuit patriarcha Con-
stantinopoleos, ad. Joannem. episcopum
sem. .

Epistolam vestre Deo amabilitatis tradidit nobis

Tarasius laudabilissimus patricius, in qua contine-

batur de Dco amabili episcopo Nacoliz. Significamus

Digitized by Google -
