959

. ANASTASII BIBLIOTHECARII

cis dixit : Scriptam est in divinis Scripturis nostris, A saluto et amplector sacras iconas, eum sint tanquam

quia separavit Deus inter lucem et inter tenebras.
Ecce enim cessante tenebrosa male opinantium hx-
resi, lumen cunctis orthodoxiz refulsit : quod lumen
et ego sequens, suscipio et saluto sacras ac venera-
biles iconas, et eos qui ita non sentiunt, anathematí
Bubmitto.

Joannes sanctissimus episcopus Ephesi dixit : Sic-
vut honorabiles litterze sanctissimi papze Romani con-
tinent, ita eredo, et ita confiteor gratia Christi veri
Dei nostri.

Constantinus sanctissimus episcopus Constantiz
Cypri dixit : Modis omnibus lect:e suggestioni, qu;e ad
dominos nostros bonos ab Adriano sanctissimo papa
Roniano missa est; necnon et epistole qu:e ad san-

arrha salutis mec. Eos autem qui ita non sapiunt,
anathematizo.

Nicephorus episcopus Dyrrachii dixit: Secundum
relationem qu: missa est ab Adriano sanctissimo
papa senioris Rom: ad pios imperatores nostros, et
ad sanctissimum eL universalem patriarcham Tara-
sium, quin et secundum ejus sanctissimi Tarasii ar-
chiepiscopi doctrinam, fidem et confessionem, sapio
et teneo; et cum hac confessione mea brevis vile
mem tempus finiam, et terribili tribunali Christi
assistam.

Epiphanius diaconus Ecclesie Catanensis, et. lo-
cum tenens archiepiscopi Sardinis, dixit : Nitidissi-
rhum orthodoxiz terminum et SS. apostol. traditio-

etissimum patriareham directa est, consentio, et ita B nem relatio qu: missa est ad pios et Christo di-

confiteor, atque cum hac fide proficiscar ad tribunal
Christi veri Dei nostri.

Basilius sanctissimus episcopus Ancyre dixit :
Quemadmodum continent litterz sanctissimi Adriani
pape senioris Roma, et sensus sanctissimi Patris
nostri ac universalis patriarcha; sic sapio, sie teneo,
et ita. doceho, et cum hoc sensu meo etiam in futu-
rum seculum proficiscar.,

Nicolaus sanctissimus episcopus Cyzici dixit : Se-
cundum litteras sanctissimi pape senioris Rome
Adriani, etexposilionem confessionis sanctissimi pa-
triarchie nostri Tarasii, sapio et sapiam, et in illum
mundum adducar cum hac confessione mea.

Euthymius sanctissimus episcopus Sardis dixit :

"lectos imperatores a beatissimo papa senioris Rom:e
Adriano, per lectionem exhibuit: sed et epistola
ejus, que. destinata est ad Tarasium sanctissimum
et universalem patriarcham. Unde et ego per omnia
his consentiens, et recti sensus incessu sequens,
honoro et adoro et. recipio ab olim in Ecclesia tra-
ditas venerabiles et sacras iconas; et eum qui in
his non convenit, ut hzeretici conciliabuli participem
averto, et anathematismis transmitto.

Leo presbyter sanctissime Ecclesie Constantino-
poleos, et locum tenens metropoleos Side, dixit :
Secundum lectas synodicas epistolas sanctissimi
pape senioris Roms, et doctrinam sanctissimi pa-
triarch:e Tarasii, suscipio venerabiles imagines se-

Et ego prelectas litteras sanctissimi pap: senioris C cundum antiquam consuetudinem ; et eos qui sic se

Rom: sincere ac indubitanter sequens, polliceor et
confiteor ita me sapere tam de orthodoxa fide, quam
de sanctissimis iconis: non quasi quiddam novum
dogma admittens, sed tanquam certissime sciens de
illis traditionem sanctorum apostolorum et sacralis-
simoruin magistrorum qui has reliquerunt, in sancta
Dei Ecclesia constitutam. Propter quod tota anima
recipio hujusmodi venerabiles iconas cum conve-
'mienti ho: ore ac salutatoria adoratione. Eos autem
' qui aliter vel adverse sapiunt aut dogmaüizant contra
sanctas iconas, alienos a catholica Ecclesia zestimans,
fibjicio, et hzreticos denuntio.
: Petrus sanctissimus episcopus Nicomedi:zx dixit ;
Secundum lectas litteras sanctissimi papze senioris

non habent, anathematizo.

Nicolaus hegumenus Apri, et Jocum tenens Tya-
nensium meltropoleos, dixit: Secundum synodicas
epistolas Adriani beatissimi pape, quae lecte sunt,
suscipio venerabiles iconas secundum antiquam tra-
ditionem : et qui se ita non habent, anathematizo.

Constantinus sanctissimus episcopus Gangrensium
dixit : Secundum relationes quae lectze. sunt. beatis-
simi papa senioris Rom:e Adriani, suscipio venerabi-
les iconas juxia priscam traditionem. Eos vero qui
$ic non sapiunt, anathemati subnitto.

Niceta sanctissimus episcopus Claudiopoleos dixit :
Secundum lectas synodicas epistolas beatissimi pap
senioris Rom Adriani suscipio venerabiles iconas

Romz Adriani, et secundum fidem sanctissimi et D secundum antiquam consuetudinem; et qui sic non

universalis patriarche Tarasii, venerabiles iconas
suscipio, et adoro, et docebo, tanquam redditurus in
die judicii rationem judici et Deo nostro.

Elias sanctissimus episcopus Crete dixit : Secun-
dum honorabiles litteras sanctissimi papz senioris
Rom: Adriani, sic confiteor et teneo pretiosas et
Sacras jeonas. nunquam aliquando commutandus,

sapiunt, anathemati submitto.

Theodorus sanctissimus episcopus Myrensium Ly-
cix dixit : Secundum synodicas epistolas quze lecte
sunt beatissimi pape Rom:e Adriani, credo et profi-
teor, atque adoro et amplector sanctas et venerabiles
iconas; et qui-ita non sapiunt, anatbematizo et de-

elino.
CGoogte" loeum tenens

"T'^oenhvlactus día
Digitized by
