251

ANASTASM BIBLIOTHECARII

3

ordinati sunt, assumendos : pre foribus adsunt hi A mitte; eo quod rganus [Gr. add. in synodo latrocinali

qui libellos suos jam orthodoxe legerunt episcopi,
et postulant ingredi et judicari secwndem quod
vobis placuerit.

Sancta synodus dixit : Veniant.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : is qui
nuper venit Deo amabilissimus episcopus Neoezsa-
rie reddat rationem suam per libellum.

Gregorius Deo amabilis episcopus Neecmsaris
dixit: Confirmet Deus imperium bonorum dominorum
nostrorum ; letificet cos Deus in sancto solio ipsorum.
Sanetissimum dominum nostrum Deus largiori zvo
fungi faciat pontitício, el sanctam synodum Deus
stabiliat. Orate pro egestate mea. Et proferens Hi-
bellum suum legit continentem exemplaria libello-
rum qui prescripti sunt in actione prima.

Et postquam lectus est libellus, Tarasius sanctis-
simus patriarcha dixit : Hxc cum simplicitate cordis
e€onfiteris?

Gregorius Deo amabilis episcopus Neoemsarim
dixit: In. nomine Dei et per sanctam orationem
tuam et sanetorum Parum, in munda conscientia
et omni simplicitate confitcor, et queso beatitudinem
Vestram et totam synodum orare pro me.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Aliquid
ad hiec promulgemus. [Gr. add. Sanctissimi episcopi
Sicilix dixerunt. Quod in aliis factum est, flat quo-
que in istis.]

Sancta synodus dixit : Fiat.

Tarasius sanetiesunus patriarcha dixit: Sed sermo C

quidam rumoris obstrepit, quod in lempore perseeu-
uenis quidam episceporum iniolerabiles pergeculio-

nes piis viris intulerint : quibus verbis injectis non.

"squequaque sine approbatione credimus. Novit tota
sancta synodus tuec , quia canon sanctorum spesto-
lorum episcopum, vel presbyterum, vel diaconum
percutientem fideles delinquentes, aut infideles ini-
que agentes, el per hujuscemodi timeri volentem,
deponi przcipit.

Sancta synodus dixit : Jta denuntiant.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Et si hoc
ita est, quid vobífs videtur ?

' Theodorus sanctissimus episcopus Catan: dixit
Secundum sacras catholice Ecclesiz regulas ita de-
finit saneta synodus hzc.

! Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Si intulit
épiscopus quascunque plagas el tormenta viris timen-
tibus Dominum, qui tunc persecutionem patiebantur,
non est dignus episcopatu.

| Sancta synodus dixit : Non est dignus.
Tarasius sanctissimus patriareha dixit : Quoniam
€ sicut t persecutor exdes lisi

manus] injecerit super viros insontes.

Joannes reverendissimus. presbyter et locum te-
nens orientalis diceceseos dixit : Et Spiritu E
ingpirata pancia synodus spousionem [constitutionem)
hanc exposuit. |

"Taradius sancüssimus pairiarcba dixit : Sjcwi et
preediximus, verhis quz cjrqumferuntur, nop eredi-
mus.

Samcta sypodus dixit : In tempore auo quisquis
hanc habet querimoniam, queratur apud hanc $3B-
ciam synodum, velapud sanclilajem vestráun : ei
ostensa veritate, sieut definitum esL a sancta synodo
hac, proveniet.

Gregorius sanctissimus episcopus Neoczsariz dixil :

B Nen me homo accussbit, quia percussi vel occidi

[Cr., cecidi].

Sancta synodus dixi :
mus.

Gregorius sanctissimus episcopus Neoczsarize dixik.:
Neque in divinitus custodienda urbe, neque in re-
gione mea homo ex me ultionem passus est.

Sancta synodus dixit : Si istud est, suscipiatur in
loco suo.

Sabbas reverendissimus monachus et hegumenus
monasterii Studii dixi : Principem haereseos con-
fessi sunt pontifices euu esse: et ut jubetis; nam
Pater noster Athanasius ad Ruünianum dixit, quia
eis qui principes fuerunt hzreseos sullicit, si tantum
3d peenitentiam admittantur.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Sed dixit,
quia non cecidit, neque persecutus est

Constantinus sanciissimue episcopus Constanti
Cypri dixit: Juvenalis, et qui cirea ipsum crant,
auctores [principes] latrocinalis synodi exstiterunt ; ;
sed in quarta synodo recepti sunt.

Joannes magnificentissimus logotheta dixit : Sufü-
cit synodo vestre divinitus congregatz, quia Grego-
rius Neoessaris, et qui auctor exstitit. praetereuntis
impiz synodi, conservatus est usque in hodiernum
diem ad suam fieresim et. docirinsa damnandam.

Joannes reverendissimus presbyter et locum te-
nens orientalis dicceseos dixit : Gratias agimus
. Deo, quia remanserunt viri e male collecta synodo,

la bis et mos gande-

p rguentes et que abi ipsis niale sunt gesta, et subver-

tentes auque confusionem propriam publicantes.

'. Tarasius sancissimus patriarcha dixit : Scimns
. omnes Juvenalem patriarcham fuisse Hierosolymita-

uum; et secundum dignilatem suam utique et prin-

: ceps synodi fuit : et sic [Gr., hic] post prevaricatio-

hem suam paenitentia bn receptus est.

Epiphanius re rev dd Keckeie
Catanzi?ieitidodum
