altare , et desuper [igna composuit.
Isaac filium suum [Gr., pedes Isaac filii sui! , posuit

eum in altari super struem lignorum, extenditque ma-

num ei arripuil gladium, «4 immolaret filium stum.
(fbid.) Ergo si quidam nostrum desiderat videre
depictam in tabula historiam de Abraham, quomodo
scilicet eum designaverit pictor [Gr., quomodo eum
des. pictor] : utrumnam simul, an sigillatim gesserit
qva de illo dicuntur ? Siquidem nounulli in alia at-
que alia specie diversis eumdem locis depingunt
(Cr., Siquidem in aJ. atqne aL sp. d. eund. loc. ce-
pinxerit : utputa aliquando sedentem quidem asiuo,
assumpto puero, sequentibus famulis. : aliquando
autem remanenie rursus asino deorsum uma cum
famulis onerantem Isaac, et habentem prze mani'uts

INTERPRETATIO SYNODI Vil GENERALIS. — ACTIO 1V.
Cumque ligasset A — Nicephorus sanctissimus episeopus Dyrrachii dixit :

97s

Mirabilis est iinago et admiratione dignissima, quo-
niam potuit mulierculam liberare ab exsecrabili et
turpi operatione.

' Gregorius [Georgius] Deo amabilis diaconus et

notarius venerabilis patriarchii legit :

Antipatri episcopi Dostrensium, ex. sermone in mu
lierem que fluxum sanguinis passa. est, cujus. ini-
tium est : )
Quod prior quidem fuerit Judzorum vocatio, Seti

ptura docuit. Et post alia :

Haec salutari fimbria comprehensa dicebat mulier
quee fluxum sanguinis patiebatur, ut regem naturae
tenens Dominum, et passionis tyrannidem edocens z
perceptoque dono, statuam erexit Christo. Et qui-

gladium simul et ignem. Necnon et alibi eumdem in B acq divitias in modicos expenderat, sed divitiarum

specie iterum alia compedientem super ligna [super
Wgna adolescentem], et armasse gladio dexteram,
ul necem inferat, Sed non alter el alter erat Ábra-
bam diversis in locis aliter atque aNter visus : sed
lem ipse ubicunque semper, secundum rerum ne-
cessitatem, pictoris arte reprassentatus. Neque enim
erat conveniens, imo inpossibile, in uno eodemque
lecó videri omnia gerere qua de illo dicuntur.
Constantinus sanctissimus episcopus Constantize
Cypri dixit : En et sanctus Cyrillus consona sancto
Gregorio Nysseno dicit. :
Cosmas diaconus, notarius ét cubuclesius legit :

De carminibus sancti Gregori theologi, ex sermone
de virtute habito, cujus initium es :
Denm omnium auctorem primum invoco *.. Et post
alia :
Nec Polemon a me silentio przteribit.
Etenim miraculum est ex illis qux oppido sunt
Lpradicanda (Gr., pr:edicata)
Erat quidem prius iste non inter pudicos,
EA valde tarpis voluptatum minister.
Ast cum affectu boni detentus esset,
Consiliarium iuveniens (uon autem babeo dicere
[quem)
Sive ergo sapientem aliquem, sive semet, auda-
[eter (Gr., subito)
Tantum apparuit passionibus superior,
Ut unum quoddam ponam miraculorum ejus.

residua obtulit Christo.

Sauciissimus patriarcha dixit: Jtaqve et imagi-
nem qui depingit, Deo illam offert, quemaémoduni
et mulier statuam. :

Basilius sanctissimus episcopus Ancyra dixit :.
Proprie dicere [ut proprie dicam], jubet, et recipit
amplissime facientes imagines. )

Thomas reverendissimus monachus monasteril
Chenolacci dixit : Librum beati Asterii affero, e&
offero sancte synodo : et ut jubetis. '

Sancta synodus dixit : Eegatur. -

EX accipiens Constantinus Deo amabilis diaconus
et notarius legit : '

C Beati Asterii, episcopi Amasiee relatia. in Ewphemiat.

mariyrem.

Pridem, o viri, Demosthenem habebam in mani-
bus ilium optimum, et Demosthenis illa, ubi ZEschii-
nem amaris immittit. [Gr., impetit) cogitationibus.
ftardatus vero sermone, et densus intelligéntia,
quietein deprecatus sum, et ambulacrum [6r , quiete
egebam et ambulatione], quo mihi solveretur pu-
sillum animz dolor : el procedens de habitaculo,
pauxillum cum notis comitatus in forum, illinc ad
Dei templum profectus sum, oraturus in vocatione.
Cum autem et boc consectitus, in obscuro porticus
domorum incederem, vidi illic picturam quamdam,
et me in summitatem visio tulit cepit] : ut Euphra-
noris autem diceres esse diligentiam avtificii, vel

Meretricem advocat quidam incontinens juvenis : p eujusque illorum veterum, qui sculptibilem Juno-

Quie cum juxta portam venisset, ut aiunt,
In qua erat prospiciens Polemon in icona :
Manc cum vidisset (etenim erat colenda)
Abiit confestim, et aspectu superata,

Ut viventem vereeundaia depictum.

Basilius sanctissimus episcopus Ancyr dixit : Et
sanctus Gregorius deiloquus Pater mirabilem retulit
iconam Polemonis.

Sanctissimus patriarcha dixit : Etenim castitas ex
illa patrata est : nisi enim vidisset scortum iconain
Polemonis, nequaquam a stupro cessasset.

* 1n ms. Joyano versio in suos quoque versus éi-
siincta est, ut modo edimus. |

nem in mognitudinem, cum modica esset, erigentes,
eliam tabulas animatas operabantur [Gr., qui pi-
'eturz plurimum dignitatis conciliarunt] b. Veni ergo,
si velis (etenim. nunc vacatio narrationis est) edis-
seram tibi scripturam. Neque enim magis praya
, quam pictores, nos utique musarum pueri habemus
remedia |pharmaca]. Mulier quaedam virgo sacra et
incorrupta, Deo pudicitiam vovens, Euphemiam vo-
cant eam. Cum autem tyrannus 'aliquano pie vi-
ventes" persequeretur, nimis alacriter mortis elegit
"periculum. AL vero cives et conununicatores reli-

b Anasiasius videlur legisse "HWp«v pro pev. In

ms. Jolyano legitur scrijtibilem J unorictit.

Digitized by Google
