251
ex eo est, et unum quidem est principale, una vero
est imago, unitatis ratio non corrumpitur; pro eo
quod genitus ex Patre Filius existat , et naturaliter
jn se Patrem figuret. Ut imago quidem est, iucom-
mutabilitatem habet : ut awtem genimen, substan-
tiam unam salvat. Neque enim qui in foro impera-
torke imagini intendit, et imperatorem dieit eum
qui in tabula est, duos imperatores confitetur, ima-
ginem scilicet, el cojus est imago. Neque si osten-
dens tabulam pictam, dixerit, hie est imperator,
privavit. principale imperatoris appeMatione , cum
magis ili bonorem stabiliat per hujus confessio-
nem.

Joannes reverendissimus prespyter, monachus et
vicarius Orientalium pontificum , dixit : Pseudosyl-
logum illud susurravit, quia qui adorat imaginem,
dividit Christum in duo : et qui videt imagines, et
dicit vel superscribit, quia hic est Christus , dividit
Christum : quod stultissimum est. Deifer enim Ba-
silius, utpote lumináre et magister existens Eccleske
Dei, et Spiritu sancto divina initiatus, ail, quia ima-
ginis bonor ad primitivem pertransit : et qui ima-
gini imperatoris intendit, videt ip ea imperatorem?
qni autem adorat eam, non dwos imperatores ado-

rat vel videt, sed unem imperatorem. Dixit namque :

Pater lucide, quia imperator dieitur et imperatoris
jmago, et non duo imperatores. Itaque qui adorat
imaginem, et dícit, quia hic est Christus Filius Dei,
non peecat. Manifestum autem est, quia Christus est
verus Dei Filius, et Patri confessor in coelis, et eum
proprio corpore suo : sed per imaginem qu de co-
loribus faeta potet, adoratar imperium ejus, et glo-
rifieatur, e? in memoriam venimus ipsius prosentize,
qua in terra eonversatus est. Unde et hie Pater
ostendit non duas aderationes, sed unam esse et
$maginis et principalis, eujus imago est.

Petrus et Petrus Deo amabiles presbyteri ac vi-
cari Adriani pape senioris Romz, auulerunt li-
brum : quem aecipiens Demetrius Deo amabilis dia-
€onus, et vasorum custes samelissiiae magie eccle-
siz, legit : '

Sancti Patris nostri. Basilii ex epistola ad Julianum
transgressorem.

'"Secundum immaculatam fidem Christianerum ,
quam ditinitus semus sorüti, confiteor et polliceor
credere in unum Deum Patrem omnipotentem,
Deum Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum san-
etum : unum Deum tria adoro et glorifico. ConBteer
autem incarnatam Filii dispensationem, et Dei ge-
nitricem. sanctam Mariam, que illum secundum
carnem peperit, Suscinio antem et sanctas aposto-

AkNASTASII BIBLIOTHECARH

308
A Gregorius Deo amabilis diaconus sanctissimerum

. etlaudabilissimorum apostolorum legit :

.. Theodoreti. episcopi Cypri de. vita. Symeonis. Stylite,
cujus initium esi:

. Symeon, qui valde magnum erat miraeulam or-
bis. Et post alia : Aiunt enim, hunc virmn in maxi-
ma Roma famosissimum fuisse, ut in omnibus erga-
steriorum foribus iconas ipsi breves erigerent, cu-.
stodiam quamdam sibi ex hoc et munimen aequi-
rentes.

Joseph, reverendissimus monachus et. hegumenus
monasterii Heraclie, dixit: Et ego peceator librum
fero continentem vitam sancti Symeonis Mirabilis
Montis, et ut jubetis.

Sancta synodus dixit : Legatur.

Et aceipiens Cosmas Deo amabilis diaconus et ce-
buclesius legit :

Ex Vita sancti Patris. mostri. Symeonis Mirabilis
' Montis, capitulum centesimum decimum octavum.
De femina que Rhosopoli sterilis erat , valido de-
monio pressa : que sama et. fecunda. (acia, imagi-
nem justi imposuit domi sue, qua magnifice mira-
eula. operabatur.

Mulier quedam erat Rhosopoli Cilicis, Theoteena
dieta, quxe habitaverat cum viro anmis viginti , et
filium non liabuit. Contigit autem eam etiam a dx-
monio a pueritia vexari, et mandere linguam. Vir
autem ejus ultra non. valens sufferre tribulationis
ejus angustiam, dimisit illam a domo sua, et per
Q quatuor annus enm nula est femina seciatus. Mia

vero invento comitatu confugit ad justum. Cum au-

tem vidisset eum dxemon, statim fremuit, et torque-
batur coram eo, videns cum muliere spiritualem ejus
imaginem, dieentem bumana voce : Separabo te ab
ea, maligne et. immunde spiritus, et revertetur ad
virum suum, et elficietur illi anno sequenti puer. Et
ejulavit dzmnonium ferociter contarbatum : O violen-
tig adversus me! non est tuum matrimonii solutio-

nes elicere; utquid autem et filum eis das, com a

me filiom minime fecerit? quid mali feci tibi? vel

quid peccavi in conspectu iuo, quia separas me a

muliere mea ? si servum me comparasses , dares me

forsitan et in servitium hominibus. At vero Symeon
ait: Quia malus servus es, recognosce teipsum, ma-
D ligne, et curre in flamma ignis arsurus; et fer aquam, -
et collige ligna. Et statim veluti ventas cursim et
vehementer incendens dzmon, el tollens in muliere
amphoram aquze minabatur; el impletam illam, etcol-
lecta desilva ligna attulitululanset dicens : Vze mibi, vie
mibi malo servo et inventori malorum ; quid passus

T 7* —e sanctus Sy-

Digitized by Google 7

e 9 MILL
