301

INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO Y.

:m

deinoe gaudentes et tripudiantes, ecce, aiunt, nobis A prium locum suum. App:ret itaque rursus daemon

[aiunt nobis : wmtelius mihi] donavit gratiam Deus.
Ingredere itaque Alexandriam, et in magno Tetra-
pylo jejunus dormi : et modico olei de candela, que
sursum ante iimaginem Salvatoris ardet, accepto in
ampula parva, rursus jejunus ad ista perveniens,
etiam hoc pedibus unctis, donum sanitatis habebis.
Et post alia : Ipse autem surgens post exstinctionem
candele sumit oleum, et ad sanctorum pervenit tem-
plum : ubi sicut jussus fuerat, manus et pedes unxit;
et continuo languorem deposuit, ei incolumitatem
recepit.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Omnia re-

.Cipienda esse faietur, et pictorrm et reliquarum
arüum monumenta, ad decorem sacrarum domo-
rum.

Thomas reverendissimus monachus, presbyter ac
vicarius Orientalium principum sacerdotum, dixit :
Hec imago, honorabiles Patres, Alexandrie in
Tetraprlo ^ stat usque nunc, et diversas infirmitates
curat.

Sancta synodus dixit : Gloria Deo, qui etiam per
sseras imagines miracula perficit !

Eustathius reverendissimus monachus, presbyter
et abbas monasterii. Maximini [Maximi], dixit ; Et
ego, sancti Patres, librum fero ejusdem Patris, con-
scriptionis habentem Vitás multorum sanctorum vi-
vorum; et sicut placuerit casui vestro.

Sancta synodus dixit : Legatur.

Et accipiens Stephanus monachus legit.

Ejusdem Patris nostri Sephronii ex li&ro Prato.

Dicebat abbas Theodorus Aliota, quia quidam in-
«lusus erat in monte Olivarnm, valde certator. Im-
pugnabat autem eum dzmon fornicationis. Quadam
ergo die cum immineret ei vehementer, capit senex
lamentari, et dicere demonio : Usquequo non parcis
mihi? recede jam a me, consenuisii mihi. Apparet

E. d:emon visibiliter, dicens : Jura mihi, quod nemini
dicas, quod dicturus sum tibi; et ulira te non im-
pegnabo. Et juravit ei senex, quod per eum qui in
-alüssimis habitat, nemini dicam, quz mihi dixeris.
Tunc dicit ei demon : Ne adores hanc imaginem, et
te amplius non impugnabo. Habebat autem imago
effigiem dominam nostram sanciam Mariam Dei
genitricem, portantem Dominum nostrum Jesum
Christum. Dicit inclusus dzemoni : Sine ut mecum
itractem. in crastipum autem nuntiat hoc abbati
Theodoro Eliot, qui tunc habitabat in laura Pha-
forum. Ei venit, cui omnia indicavit. At vero senex
dicit incluso : Sic, abba, illusus es, ut demoni jura-
ms! Verumtamen bene fecisti hoc dicere. Expedit

1S6 10 nivitato igta Tu.

incluso, et dixit ei : Quid est, male senex ? non ju-
rasti mihi, quod nemini diceres? et quomodo cuncta
dixisti ei qui venit ad te? Dico tibi, maligne senex,
ut perjurus habes judicari in die judicii. Respondit
ei inclusus, dicens : Quia [Gr., Qued] juravi quidem,
juravi : et quia perjuravi, scio. Verumtamen minime
(6r., meumi Dominum et factorem perjuravi : te
autem non audio.

Constantinus sanctissimus episcopus Con:tantie —
Cypri dixit : Quemadmodum aurea monilia, ita suc
deiferi Patres nostri, concerdantes in adorationc
Sacrarum imaginum.

Joannes reverendissimus monachus, presbyter et
vicarius Orientalium pontificam, dixit: Et aliud si-

B gnificat sermo Patris nostri Sophronii, quia expedit

ei qui juravit, magis perjurare, quam omnino ser-
vare jusjurandum in destructionem venerabilium
imaginum. Hoc autem dicimus, quoniam quidam
hodie escusant se prepter juramentum.

Tarasius sanctissimus patriarcha: dixit: Quoniam

sciebat bonitatem Dei, quia prenitentes suscipit, ideo

disposuit transgredi impium juramentum. Et nunc
qui in bzresi ista juraverunt, si quidem aliud pecca-
tum non feceruut, rationahilis eis est excusatio, et
noa habent quod dicant : nam si in ala peccata in-
cidunt, debent Deum placare, et ebsecrare de re-
missione illiciti juramenti.
Theedorus sanctissimus episcopus Subritensium
dixit : Princeps apostolorum Petrus negavit, sed acta

C penitentia receptus est (Matth. xxvo).

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : dlerodes
non perjuravit, sed periit. At vero Petrus negavit
cum juramento : deinde feras egressus et lacrymatus,
salvus factus est. Omne quippe peccatum benignus
Deus ignosci, si ex. totà anima quis poenitentiam
gesserit.

Sancta synodus disait: Eiam, Domine; sic nos
sancta Scriptura docet.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Primus
theologie princeps, sanctus videlicet Joannes ait t
Nos, filioli, si dixerimus, quia peccatum non habemus,
mendaces sumus (1 Joan. 1). Si ergo rogaverimus
Deum pro peccatis nostfis, propitius nobis sil, et
dimittit delicta nostra.

Nicephorus sauctissimus episcopus Dyrrachii dixit: :
Pavore multo detinemur, Domine, quia plurfmu
mala egimus, et compendiosam poeuitentiam et. con-
fessionem precamur.

Leo sanctissimus episcopus Phociae dixit : Scriptum
est, quia jurameutum inendax ne diligat s(Zach. vut):
el hujus rei rois nes jog len nostrum

narvinaedif:e  fonanam nnllam aitullinom ha-
