£75
De Exodo tiliorum Israel.

Locutus est Dominus ad Moysen : Facies propitia-
(torium. de auro. mundissimo; duos cubitos et. dimi-

divm Iemebit longitudo ejus, cubitum ac semissem.

latitudo. Duos quoque cherubim aureos et produciiles
facies ez. wiraque parte oraculi. Cherub unus. sit. in
latere uno, et alter. in altero. Utrumque. latus. propi-
tiatorii tegant, expandentes alas et operientes oracu-
[um : respiciantque se mutio versis vultibus in propi-
üietorim, quo operienda est arca, in qua pones testi-
monium, quod dabo tibi. Inde precipiam, et loquar
ad te super propitiatorio ac de medio duorum cheru-
bim, qui erunt. supra arcam. festimanii, cuncta, que
mandabo per te filiis Israel (Exod. xxv).

Ex Numeris.

Hec oblata sunt in dedicatione altaris, quando un-
etum est. Cumque ingrederetur Moyses tabernaculum
federis, wu consuleret. oraculum, audiebat. vocem lo-
quentem ad se de propitiatorio, quod erat super arcam
testimonii inter duos. cherubim , wnde et loqueba-
ter ei (Num. vn). .

De Ezechiele.

Et introduxit tme in templum, et mensus esi frontes,
tex cubitos latitudinis hinc, et sex cubitos latitudinis
inde, latitudinem tabernaculi (Ezech. xvi). Et post
alia: Et templum interius, et vestibula atrii, limina, et
[enestras. obliquas, et. hec tecta. in circuitu per tres
partes. contra uniuscujusque limen, stratumque ligno
per gyrum ín circuitu : terra autem usque ad [enestras,
et. fenestrie clause super ostia, et usque ad domum
interiorem, et. forinsecus per omnem parietem in cir-
€xitu, intrinsecus et [forinsecus ad mensuram : et fa-
brefacta cherubim et palme , et. palma inter. cherub et
«herub ; duasque facies habebat Cherub, faciem homi-
nis juxia palmam ez hac parte, et [aciem leonis juxta

palmam ex alia parte expressam. per omnem domum.

in circuitu. (Ibid.)
Ex Epistola S, Pauli. apostoli ad Hebraeos.

Habuit. quidem et prius. justificationes culture, et
senctum. scculare. Tabernaculum. enim. factum. est
primum, in quo erant candelabra et. mensa et propo-
sitio panum , que. dicitur Sancta. Post velamentum
utem secundum, tabernaculum quod. dicitur. Sancta
sanctorum , aureum habens. thuribulum , et arcam
Testamewi circumtectam ex omni parte auro ; in qua
rna aurea habens manna, et virga Aaron que fron»
duerat, et tabulee testamenti : superque erant. cheru-
bim glorie obumbrantia propitiatorinm (Hebr. ix).

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Perspi-
tiamus, sacrati viri, quia Vetus Testamentum ha-
buit divina signa, cherubim obumbrantia propitia-
torium : et ex hoc Novum accepit.

Sancta synodus dixit: Etiam, domine, sic se lia-
bet veritas,

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Si Vetus
habeliat cherubim obumbrantia propitiatorium , «1
Dus iconas Domini nostri Jesu Christi, et sanciie Di

INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS,

— ACTIO iV. | 9i&

A Genitricis, sanctorumque ipsius habeamus, obum-

brantes altare.

Magnificentissimi principes dixerunt : Veraciter
Dei przceptio est.

: Constantinus sanctissimus episcopus Constantie
Cypri dixit : Uti lectum est, vultum hominis habe-
bat cherabim et quomodo quidam dicunt, quia quis
vidit vuluum cherubim? Etenim dixit sculptilem
vultum. .

Tarasius sanctissunus patriarcha dixit: Omnes
sancti qui meruerunt angelos videre, in specie ho-
minum eos viderunt, quemadmodum in diversis le-
gimus Seripturz locis, propter quod de cherubim
Deus Moysi locutus est dicens: Vide, ut facias om-
nia secundum formam qua osiensa est. tibi in. monte

B (Exod. xxv). Et hinc famulus Moyses, «quales formas

vidit, tales et fecit, cum quibus et cherubim

Constantinus sanctissimus episcopus Constanti:
Cypri dixit: Quando autem movebatur populus ad
idololatriam, tunc Deus dicebat Moysi : Ne facias om-
nem similitudinem ad serviendum eis.

Joaunes reverendissimus presbyter et vicariusapo-
stolicarum sedium Oriéntis dixit : Excelsius his.est,
quia et Jacob titulum erexit Deo. Unde et benedixit
ei repromittens donationes, qu:e omne verbum ex-
cedunt (Gen. xxvi). Et alibi in specie hominis
luctatus est cum eo, et appellavit eun Israel, quod
est interpretatum mens videns Deum. Ipse autem ail:
Vidi Dominum facie ad [aciem, et salva. facta esl
anima mea (Gen. xxxii) : et ecce non solum intelli-

C gibiles virtutes vise sunt, sed et ipse qui natura

invisibilis est Deus, et incorporeus, cum ostensus est
in specie nostra.

Demetrius reverendissimus diaconus et scevophy-
lux sanctissim: magne Ecdeske Constantinopoleos

legit :

Sancii Patris nostri Joannis Chrysostomi de pra:co-
nio in. Meletium, cujus initium est hoc :

Ubique inter hunc sacratum gregem oculos eir-
eumferens, et. universam civitatem hic prasentem
aspiciens, non habeo quem beatificem. Et post alia :
Et erat.reverentis magisterium, quod fiebat, Jugiter
enim coacti ejus vocabulum meinorari, et sanctua
illum babere przanimo, nomine ipsius fugabant om-
nem a se passionem et cogitationem irrationabilem :
et sic multum fáctum est hoc, ita ut ubique in vicis,
et in foro, et in agris, eLin itineribus hoc undique
nomine personarent. Non autem circa tam magni
nominis affectum [Gr., circa nomen tam magnum
affectum] passí estis tantuminodo, verum etiam et
cirea ipsam ejus corporis formam. Quod ergo in
nominibus fecistis, hoc et super illius iconam gessi-
stis, Etenim in annulorum circulis, et in calicibus,
et phialis, et in thalamorum parietibus , et ubique
iconam sanctam illam exaraverunt multi : ut non
solum audirent sanctum vocabulum illud, sed et vi-
derent corporis ejus ubique figuram , et duplici qua-
dani migrationis illius consofatione fruerentur.

Digitized by Google
