<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    331 ANASTASII BIBLIOTHECARI 332
    Joannes hegumenus sancti martyris Theodori si- A Petrus hegumenus S. Joannis Deiloqui Cretensium
    militer. insulae similiter.
    Theodosius aegumenus sanctae Dei genitricis si-
    militer
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,930,880">
    ACTIO QVINTA.
    
    In nomine Domini et dominatoris Jesu Christi veri
    Dei nostri. Imperio piissimonum et Christi amico-
    rum dominorum nostrorum Constantini et Irenae
    ipsius a Deo redimitae matris, anno octavo consu-
    latus eorum, quarto Nonas Octobrias, indictione
    undecima.
    
    Conveniente sancta et universali synodo, quae per
    divinam gratiam et piam sanctionem eorumdem di-
    vinitus roboratorum imperatorum congregata est in
    Nicensium clara metropoli Bithyniensium provinciac : id est Petro reverendissimo archipresbytero
    sanctissimae Romanae Ecclesiae S. Petri apostoli, et
    Petro reverendissimo presbytero monacho et hegu-
    meno venerabilis monasterii sancti Sabbae Romae
    siti, obtinentibus locum apostolicae cathedrae san-
    ctissimi et almi archiepiscopi senioris Romae Adriani;
    Tarasioque sanctissimo et almo archiepiscopo magni
    nominis Constantinopoleos novae Romae, atque Joan-
    ne et Thoma reverendissimis presbyteris monachis,
    et vicariis apostolicarum sedium Orientalis dioece-
    seos.
    
    Residentibus etiam ante sacratissimum ambonem
    templi sanctissimae magnae ecclesiae, quae cognomi-
    natur Sophia, praesto existentibus et audientibus glo-
    riosissimis et magnificentissimis, Petrona videlicet
    laudabilissimo exconsule patrico, et comite Deo
    conservati imperialis obsequii, et Joanne imperiali
    ostiario et logotheta militaris logothesii, et tota
    sancta synodo secundum ordinem praecedentem in
    prima actione : praesentibus quoque et Deo ama-
    bibilibus archimandritis et hegumenis, necnon omni
    monachica plenitudine [multitudine]; propositis
    sanctis et inhemeratis Dei Evangeliis.
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Qui ma-
    nifestationem futurorum per prophetas praenuntiavit
    Deus, ait per Jeremiam prophetam de his qui novi-
    tatem in catholicam Ecclesiam introducunt : quia
    duo mala fecerunt : Me dereliquerunt fontem aquae
    vivae, et foderunt sibi lacus contritos, qui aquam con-
    tinere non poterunt (Jer. 2). Locus enim contritus
    est omnis haereticorum sermo, ex quo haus erunt
    Christianos accusantes haereseos praeceptores, et po-
    taverunt simpliciores subversione perturbati : qui
    bus ut transmittitur per vocem prophetaum (Ha-
    
    Constantinus sanctissimus episcopus Constantinæ
    Cypri dixit : Legantur, in redargutionem et publica-
    tionem Christianos accusantis pseudosyllogi illius
    conventionis.
    
    Leontius devotus et imperatorius a secretis dixit :
    Secundum jussionem sanctae synodi adsunti divini
    libri, qui legi debent : non solum [autem] illi, sed
    et maligni nominis haereticorum, qui ab olim hono-
    rabilibus imaginibus detraxerunt.
    
    Sancta synodus dixit : Legantur.
    
    Cosmas diaconus [notarius] et cubuclesius, le-
    git :
    
    Sancti Cyrilli archiepiscopi Hierosolymiorum institutio
    secunda, cujus initium est :
    
    Dirum peccatum est, et languorum sevissimus
    est animae prevaricatio. Et post alia : Quam enim
    opinionem habes de Nabuchodonosor? Non audisti
    a scrip:uris, quia impiissimus erat, agrestem mo-
    rem et leoninum propositum habens? Non audisti,
    quia ossa regum produxit in lucem? non comperisti,
    quia populum captivum transluit? Non audisti, quia
    oculos regis exexcaravit, praestendens ei filios cum
    occiderentur? Non audisti, quia cherubim rapuit?
    non dico spirituales illos et supercoeles, sed qui
    in templo erant constructi supra propitiatorium ar-
    cae, intra quos loquebatur Deus.
    
    Sanctissimus patriarcha dixit : Intelligamus, qua-
    liter vituperatus sit Nabuchodonosor, qui subvertit
    cherubim, et qualem poenam sit passus.
    
    Sancta synodus dixit : Magna culpa, et magna
    damnatio [Gr., post lapsum et damnatio].
    
    Sanctissimus patriarcha dixit : Ergo unusquisque
    sacrum ejicit de ecclesia et subverit, eidem pa-
    raue succumbi.
    
    Petronas gloriosissimus patricius dixit : Magnam
    poenam Nabuchodonosor passus fuit, quia expulsus
    est de regno, et septem annis mansit in desertis, sic-
    ut bos comedens herbas (Dan. iv).
    
    Cosmas diaconus, notarius et cubuclesius, legit :
    
    Sancti Symeonis Columbaris, qui in mirabili monte
    fuit, epistola quinta ad imperatorem Justinum Ju-
    nioren.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,930,980">
    Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras com correções paleográficas e abreviaturas modernamente expandidas entre colchetes; duas colunas na página — transcrição feita coluna única conforme leitura visual esquerda para direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>