325 ..  *NASTASII BIBLIOTHECARII 8i

et nos inntaiores virilitatis eorum et charitatis quie À notarius. et scevophyiax venerabilium patriarchico-
in Deum est, per bona opera et refragationem contra — rum oratoriorum, legit :

: vitia demonstremor. Juxta ergo hunc modum ima- ' Ejusdem Patris nostri sancte memorie Germaui ad
ginum fracturam in Ecclesia Christi fleri, et non Constantinum episcopum. Nacolim.
aliunde nos qu: sunt salulis exspectare, unasquisque
certissime noverit, tam in visibili mundo, quam in
futuro sxculo, nisi a solo unigenito Filio Dei una
cum Patre et Spiriti sancto, qui divina dona largi-
tur. Neque enim aliud nomen est datum hominibus,
in quo nos salvos fleri oporteat (Act. (v). Porro et
8i Domini et Salvatoris nostri, et intemeratz? Matris
ejus, qu£ vere Dei genitrix cst, et sanctorum ejus
imagines saxlutamus, sed noh secundum eumdem
affectum etiam fidem circa illos ipsos habemus. Ve-
rumtamen Deum quidem novimus [Gr., Deum qui-
: dem illum nov.] sine initio et infinitum, et in manu B
omnia continentem, facloremque nosirum et omnis
creatura, et. veraciter salvatorem Deum, habentem
potestatem in eclo et in terra, pro genere hominum
incarnatum fuisse. Porro hanc ancillam, et proprie
jnatrem ejus, ac intercessionem potentissimam ge-
neris nostri suscipimus. Illum quidein ut dominalto-
rem, et qux salutis nostr» sunt tribuentem ; hanc
vero ut materne pro nobis petentem: el sanctos
omnes, lanquam conservos quidem nostros. et. no-
Sir: naturz consistentes, sed placentes Deo, quem-
admodum przidictum est, et supernam confidentiam
et beatitudinem apud eum adeptos, et gratiam con-^

secutos a Deo ad ministrandum nobis beneficia . is adi Deo
ipsius , sanitatesque passionum , et periculorum auiem scripta sunt a nobis. à Jm memo raum .
ereptiones in invocatione Dei nostri, cum per me- C amabilem metropolitam ejus, legimus ei et in i
moriam eorum in hymuis et. canticis, beatitudinem permanere professa est ; e exemplaria huju :

epistole praebuimus ei. Ne ergo velis scandalum

et honorem ipsorum recolimus. Memoria enim  ,
N : "n : fieri plebi experti malorum, memorans terminum
justorum, vt Scriptura inquit, cum laudibus (Proe. x). judicii domini, quod etiam his qui unum pusillorum

Hzc omnia jam exposuimus jam fato Deo amabili scandalizant, inferre minatus est. (Matth. xvin
episcopo Nacolie: quie et suscepit, et professus est , : . :
piscop 1 p, et p 3 Marc. Ix, Luc. xvi). Iloc. autem sciat, quod donec

lanquam coram Deo universorum sic se tenere, et istol ibuerit Deo bilissi N
nihil aliud dicere vel agere ad scandalizandos popu- episoam nostram tri uen amabihissimo ms
wopolitano suo, ex auctoritate sanct: ac consub-

los, vel turbationis eis causam prestandum. H :
. P "C  stantalis Trinitatis non habeat potestatem  qua-

ergosciens Deo amabilitas vestra, neque Deo ama- . ;

bilem synodum suam verari facia, neque in hec lemcunque contingere sacerdotale ofeitm- Oportet

scandalum eialiquod fiat. Sed de czetero accersiio ^16" ae arinitus refe ende an ^ hv m

eo, et presentibus literis nostris leotis satisfactio CO 6ctam divinitus — referen amnonion
[ream] deserere.

neque consensus ejus per eas [Gr., in his] percepta . un : "m teal
exoret quidem pro morat domi n Lis] percept, Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Sicuti et
: nasce lixi, fratres, introductio illatae novitatis hujus ex
rum et imperatorum longzvitale atque victoria ; D Ure dixh M : :
pe gr " c przdicto viro, id est episcopo Nacoliz, facta est.

postulet autem et. Christianorum plebi pacem Dei, : "noa ;
quz exsuperat omnem sensum (Philip. 1v). Constantinus Deo amabilis diaconus ct notarius

Joannes Deo amabilis Synadensium | metropolits-
' nus scripsit nobis, quod non tradidit sibi Deo am-
' bilitas tua litteras nostras: in quibus non mediocri-
ter super te contristati sumus, eo quod postposueris,
ut liquet, et Dei amorem [Cr., timorem], et deli-
tum membris Christi ab alterutris amorem pariter
et honorem. Hujus rei gratia per prasentes literas
nostras precipimus Deo amabilitati tuz, ut. statim
per semetipsam det predictam epistolam nostram
praedicto Deo amabili metropolitano suo, et omnem
€i honorem impendat, et suhjaceat ei secundum or-
dinem qui condecet sacerdotes: et quemadmodum
sermones nostros Deo amabilitas tua suscepit, et
hos seclari professa est, permaneat, non in sensu
suo abundans, Non enim ignorat, nec obliviscitar,
, Ut existimamus, quia el pro abrenuntiando episco-
patu proprio nos rogavit, pretendens incursionem
meditari contra se, in quibus, ut dicebat ipsa,
non erat conscia : affirmans nihil ad injuriam Domi-
. Pi vel sanctorum ejus propter horum imaginem se
dicere vel agere, sed tantummodo Scripturze sectari
magisterium, eo quod nihil in creaturis divinum
mereatur honorem. Quod et nos ita se habere di
dicimus, et firmiter retinemus et profitemur. Qvz

'larasius sanctissimus patriarcha dixit: Pater legit :
moster sanctus Germanus concordat cum prede- Epistola Germani episcopi Constantinopoleos ad
cessoribus sanctissimis Patribus. Thomam episcopum Claudiopoleos.

Saneta synodus dixit: Vere, domine, 4n omnibus Dixit in quodam eloquiorum suorum loco sapien-
concordat. tissimus Salomon : Frater qui adjuvatur a fratre, quasi

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Has litte- civitgs fm ta el | Ci werben sicut seris muxitum
ras suscipiens Nacoliensis abscoudit, el non dedit regnum ( Vrov. !xvm) Eg-dutem non ex x his qui ado.
, eas metropolitano «uo. Ad hoc iterum «erihit ad - vara nncennt mamataeietimcm «c
