3o

INTERPRETATIO SYNODI Vil GENERALIS. — ACTIO IV.

s"

Vade, mulier, in domum turam, et cohabita cum viro A ad hoc : et cum extendisset el ipse manus, ut ejices

tuo. Ecce enim direxit Dominus cor ejus, ut recipiat
te cum gaudio maguo : quod et factum est. Cumque
illa reversa fuisset, s'atim rectum factum est. cor
viri sui ad diligendum eam : et ingressus est ad il-
lam, et. confestim concepit in utero : et completo
anno, tulerunt puerum ad servum Dei, laudantes et
glorificantes Deum. Cnm autem complessent oratio-
nein suam, et rediissent ad propriam» domum, erexit
mulier füde ducta imaginem sancti In interiori domo
Sua : que operabatur miracula, obumbrata Spiritu
sancto, qui habitabat in sancto : et a demonio vexati
emundcabantur. illic , et ex variis passionibus infir-
mati curabantur. In. quibus et una mulier flusum
sanguinis incessanter per quindeciin annos passa,

ret. imaginem, similiter et ipse corruit super terram.
Timor tunc venit maguus super omnes qui cireum-
stabant (deles, qui et perculsi super czcitate et au-
dacia infidelium, et non sanctorum virorurm illorum,
adorata cum oratione imagine, recedebant.
Coustantiuus. sanctissimus episcopus Constantia
Cypri dixit : H:ee quidem, honorabiles Patres, de liis
quie lecta sunt, audivimus, et credimus. Ego autem
humilis signa qux facta. scio, similia referam. Vir
quidam Cyprius iu civitate Constantia minans jugum
SUMm, el pergens ad opus suum, ingressus est
ad orandum in oratiosis. domum Dei genitricis. Et
€um oraret, suspiciens videt imaginem sancte Dei-
genitricis ex. coloribus faciam in. pariete, et dicit :

ia lide accessit ad videndum imaginem, et continuo D Hoc quid facit hie? Et accepto. stimule suo. effodit

fluxus stetit. Dixit enim intra se, quia si tantum
videro similitudinem ejus, salva ero. (Gr. add. Videns
3utem, quod exsiccatas esset fons sanguinis sui, ad
hominem Dei protinus accurrit, adorans coram eo,
laudans et glorificans Deunt , ac enuntians iniracu-
lum in se perpetratum.] :

hem legit aliud. miraculum. sancii Patris Symeonis.

Accidit autem in diebus illis quemdam virum fo-
rensem urbis Ántiochie dira pressura detineri a
é&zmonio maligno, et angustari per aliquot tempora,
ita ut surangularetur ab ipso, constrictis spiramini-
bus suis. Hic ascendens ad sanctum, et consecutus
remedium intercessionibus ipsius, et factus tanquam
nihil fuisset mali perpessus, et rediens ad propriam
domum, pro gratiarum actione erexit illi imaginem
in publico et clarissimo civitatis loco, super januas
ergasterii sni. Videntes autem eam quidam ex infl-
delibus iam honorabiliter eum luminibus et velis
glorificari, repleti zelo, conturbaverunt similes suos,
inordinatos scilicel bomines : ita ut conveniret mul-
titudo, et cum tumultu. clamaret : Tolle a vivendo
qui hoc. fecit, et. imago deponatur. Contigit aütem
per dispensationem Dei, ut vir. non inveniretur tunc
iu domo sua. Procurabant enim, ut in eum manus
injicerent, aliis alia vociferantibus. Malitia enim eo-
rum multa et magna erat in conspectu Dei vehemen-
ter, et invidia immensa, et [Gr., furiis incitati] ope-
rantes ad hoe convenerant, tempus invenisse pu-
tantes. simultates excitandi, et. sanctum injuriandi,
utpote illum qui crebro redarguerat malitiam üdei
tl errorem eorum qui in ipsis gentiliter conversa-
bantur. Cum ergo non possent ferre tantam insa-
blam, prceperunt uni militum ascendere scalam,
etejicere imaginem. Qui ascendens, et extendens
manus ut faceret. quod sibi preceptum fuerat, mox
elisus est a sursum usque deorsum, cadens in ter-
fàm : et facto magno tumuliu in turba, apposuerunt
ezardesceutes alium. imponere. Sed et ille manus
suas extendens, pari. modo elisus cecidit super ter-

oculum imaginis dextrum : et exiens de templo,
pulsavit boves aculeo. Cumque rumperelur stimulus.
rediit fragmen stimuli in dextrum oculum bominis,.
et obe;ecavit eum. Hunc. ego vidi virum, et novà
]uscum effectum. Alius homo in civitate Citio, festi-
vitate sancte Dei genitricis, die scilicet decimo-
quinto mensis Augusti, ingressus est in templum, ut.
adornaret illud velis: et assumpto clavo, fixit enm.
in pariete, in ipsa fronte imaginis saneti Petri. Cuni.
ergo funem ligasset, et explicuisset velum, eadem
hora dolor apprehendit eum in. capite et fronte in-
tolerabilis : et. mansit duobus diebus solemnitatis.
jacens, et cruciatus patiens. (i0 comperto episco-
pus Citii redarguit, et jussit pergere et educere cla-
vum ex imagine. Qui pergens, et hoc gerens, cun
educeret clavum, alleviatus est dolor. Interrogetut -
autem hinc et episcopus : adest enim. Interrogatus-
ergo episcopus Citii, cum juramento firmavit hzc
coram synodo sic se habere. Ánte biennium naviga-
verunt viri (Citienses] in duabus navibus in civitatenr.
Syrie, quz-vocatur Gabala. Cum autem essent Ga-
bale seeundum consuetudinem, taxati Agarenorum.-
descenderunt ad maritima : et venientes quidam eo-
rum Gabalam, divertunt in quoddam templum civi-
tatis. Porro unus ex Agarenis videns imaginem in
pariete de caleulis, interrogavit quemdam Christia-
num qui aderat, quid prodest imago hzc? Ad quem
Christianus ait, quia his quidem qui eam honorant,
prodest : his autem qui illam inhonorant, nocet. Et
Saracenus : Ecce. ego, inquit, effodiam oculum ejus,
et videbo quid mihi noceat. Hec dixit, et extendens
€ontum suum, imaginis oculum dextrum effodit.
Protinus ergo et suus dexter oculus in terram exsi-
liit, idemque ignea est febre detentus. Hi autem -
qui simul cum illo aderant, acule illum :egrotasse
videntes, tulerunt, et ad civitatem ipsius reduxe-.
runt. Hzc nobis retulerunt viri qu; remearunt. ad.
Cyprum, numero triginta duo,

Theodorus sanclissiimefó ep tradidit -
librum ; quem accipiens Gregorius Deo amabilis.
