<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    295 ANASTASII BIBLIOTHECARI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    adorarem, cur martyres, qui destruxerunt idola, A ginj, vel arcae, vel reliquiis, sed per ea Deo et ipso
    adoraremus [honoro]? Si ligna ut deos honoro et rum et cunctorum Creatorii gloriam et salutationem
    glorifico, quomodo honoro et glorifico martyres, qui et cultum impendunt. Honor enim qui sanctis ejus
    lignea simulacra destruxerunt? Si lapides ut deos impenditur, ad eum recurrit; sicut e contra quidam
    glorifico, quomodo honoro et adoro martyres et imagines imperiales demolientes, principem offen-
    apostolos, qui contriverunt et perdiderunt lignea derunt, et non ipsam tabulam. Imago igitur Dei est,
    signa? quomodo honoro et laudo, et templa erigo, qui ad imaginem Dei factus est homo, maximeque
    et festivitates celebro tribus pueris, qui in Babylone quia eum Spiritus sanctus habitationem accepit.
    imaginem auream non adoraverunt (Dan. 11)? Certe Ergo juste qui imaginem Dei servorum honorat et adorat,
    multa est liquorum obduratio, vere multa est Ju- etiam domum Spiritus sancti glorificat. Inhabitabo
    daeorum caecitas, multa impietas. Injuriam patiur enim in ipsis, inquiit, et inambulabo (Levít. xxvi;
    ab eis veritas: Deus contumelias sustinet a lingua II Cor. vi). Confundantur Judaei, qui reges proprios
    iogratorum Judaeorum. Per reliquias martyrum et et alienos adoraverunt, potius quam Christianos pro-
    imagines multoties effugantur dæmonia: et hæc in- nunciient idolatras. Nos autem Christiani per omnem
    jurijs appetentes homines sordidi, subvertunt et il- civitatem et regionem, et per omnem diem et horam
    ludunt atque derident. Quot, dic mihi, visitationes, B contra idola arinamur, contra idola psallimus, con-
    emanationes [Gr., obumbrationes], sed et frequen- tra idola scribimus, contra idola ac dæmones ora-
    ter sanguinum fluores ex iconis et reliquiis marty- mus. Et quomodo idololatrās nos appellant Judæi?
    rum facti sunt? et insensati corde videntes non Ubi enim nunc sunt exhibita idolis ab eis sacrificia
    credunt, sed fabulas ac deliramenta hæc existimant; ovium et boum et filiorum? Ubi nidiores, ubi arcæ et
    videntes taliter per singulos dies in toto pene terra- perfusiones [profusiones] sanguinum? Porro nos
    rum orbe viros impios et iniquos, idolorum cultores Christiani neque aram, neque sacrificium qualiter
    et homicidas, et fornicatores, et latrones subito per vel quid sint, novimus. Et quidem pagani ab adul-
    Christum et crucem ejus compungi, et ad agnitio- teris hominibus et homicidis et polluitis templa no-
    nem veritatis venire, et mundo toti renuntiare, al- minabant et idola, et illos dedicabant: non autem
    que omnem operari virtutem. Dic mihi, quomodo prophetarum, vel sanctorum martyrum templum,
    sumus idololatræ, qui et ipsa ossa, et cinerem, et vel aram nominaverunt. Sicut enim Israelitæ qui
    pannos, et sanguinem, et tumulum martyrum ideo Babylone fuerunt, habebant organa et citharas, et
    adoramus et honoramus, quia idolis non sacrificar- alia quedam, quemadmodum et Babylonii; et alia
    runt? Judeus dixit: Et quomodo per totam Scri- quidem in gloriam Dei, alia vero in culturam dæmo-
    pturam præcipit Deus non adorari omnem creatu- num: ita et de imaginibus gentilium et Christiano-
    ram? Christianus dixit: Dic mihi, terra et montes, rum intelligamus, quia illi quidem in servitutem
    creaturæ Dei sunt? Qui ait: Utique. Christianus diaboli, nos autem in gloriam et memoratiorem Dei.
    dixit: Quomodo ergo docet inquiens: Exaltate Do- Verumtamen et multa miracula Deus per lignum au-
    minium Deum nostrum, et adorate scabellum pedum dire fecit, lignum vitæ et lignum scientiæ nominans
    ejus, quoniam sanctum est (Psal. xcvii)? Et iterum (Gen. 11): et aliud virgultum nominans Sabæc, in-
    ipse dixit: Cœlum mihi sedes est, terra autem sca- dulgentiam posuit. Deinde virga Pharaonem operuit,
    bellum pedum meorum (Isa. LXVI)? Judeus dixit: mare scidit, aquam duclum fecit, serpentem exalta-
    Sed non, ut deos, sed per hæc eum qui fecit, adoras. vit, petram dirupit, aquam protulit, lignum germi-
    Christianus dixit: Fidelis sermo; ergo scito, quod nans in tabernaculo Aaron sacerdotium confirmavit
    et ego per cœlum, et terram, et mare, et ligna, et (Exod. xiv et seqq.). Sic et Salomon ait: Benedictum
    lapides, et lispana, et templa, et crucem, et per an- est lignum, per quod justitia fit (Sap. xiv). Sic et Eli-
    gelos, et homines, atque per omnem creaturam visi- seus ligno in Jordanem jacto (IV Reg. vi), ferrum
    bim et invisibilem, soli cunctorum Conditori, Do- in typum Asde quasi ex inferno redduxit: sic pre-
    minalori et Creatori adorationem et cultum offero. cipiit puer suo per virgam suscitare puerum Suna-
    Non enim creatura per seipsam factorem adorat, D mitidis (IV Reg. iv). Deus ergo, qui per tot ligna
    sed per me cœli enarrant gloriam Dei, et per me miracula operatus est, non potest, dic mihi, mira
    adorat Deum luna, et per me glorificant Deum stel- facere etiam per pretiosum lignum sanctæ crucis?
    læ, per me aquæ, imbres, rorcs, et omnis creatura Si impium est adorare ossa, quomodo cum omni ho-
    per me adorat et glorificat Deum (Psal. xviii). Et norificientia deleuerunt ossa Joseph ex Ægypto
    quemadmodum regis cujusdam benigni, qui coro- (Gen. i; Exod. xxxi)? quomodo mortuos homo ossa
    nam variam et pretiosam sibi propria manu paravit, Elisæi tangens surrexit (IV Reg. xiii)? Porro si per
    omnes qui germane adheere(nt) regi, saludant coro- ossa miracula operatur Deus, perspicuum est, quod
    nam et honorant: non aurum et margaritam hono- possit etiam per imagines, et per lapides, et per alia
    rantes, sed verticem regis honorantes, et sapientiis- multa. Nam et Abraham non permisit sepeliri cor-
    simus manus ejus, quæ coronam struxerunt: sic, pus Saræ in mammis ejus, sed in proprio
    o homo. Christianorum populi quodulut flores cru- sepulcro causa honoris (Gen. xxiii). Nam et Jacob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    gini, vel arcae, vel reliquiis, sed per ea Deo et ipso
    rum et cunctorum Creatori gloriam et salutationem
    et cultum impendunt. Honor enim qui sanctis ejus
    impenditur, ad eum recurrit; sicut e contra quidam
    imagines imperiales demolientes, principem offen-
    derunt, et non ipsam tabulam. Imago igitur Dei est,
    qui ad imaginem Dei factus est homo, maximeque
    quia eum Spiritus sanctus habitationem accepit. Ergo
    juste qui imaginem Dei servorum honorat et adorat,
    etiam domum Spiritus sancti glorificat. Inhabitabo
    enim in ipsis, inquiit, et inambulabo (Levít. xxvi;
    II Cor. vi). Confundantur Judæi, qui reges proprios
    et alienos adoraverunt, potius quam Christianos pro-
    nunciient idolatras. Nos autem Christiani per omnem
    civitatem et regionem, et per omnem diem et horam
    contra idola arinamur, contra idola psallimus, con-
    tra idola scribimus, contra idola ac dæmones ora-
    mus. Et quomodo idololatrās nos appellant Judæi?
    Ubi enim nunc sunt exhibita idolis ab eis sacrificia
    ovium et boum et filiorum? Ubi nidiores, ubi arcæ et
    perfusiones [profusiones] sanguinum? Porro nos
    Christiani neque aram, neque sacrificium qualiter
    vel quid sint, novimus. Et quidem pagani ab adul-
    teris hominibus et homicidis et polluitis templa no-
    minabant et idola, et illos dedicabant: non autem
    prophetarum, vel sanctorum martyrum templum,
    vel aram nominaverunt. Sicut enim Israelitæ qui
    Babylone fuerunt, habebant organa et citharas, et
    alia quedam, quemadmodum et Babylonii; et alia
    quidem in gloriam Dei, alia vero in culturam dæmo-
    num: ita et de imaginibus gentilium et Christianorum
    intelligamus, quia illi quidem in servitutem
    diaboli, nos autem in gloriam et memoratiorem Dei.
    Verumtamen et multa miracula Deus per lignum au-
    dire fecit, lignum vitæ et lignum scientiæ nominans
    (Gen. 11): et aliud virgultum nominans Sabec, in-
    dulgentiam posuit. Deinde virga Pharaonem operuit,
    mare scidit, aquam duclum fecit, serpentem exalta-
    vit, petram dirupit, aquam protulit, lignum germi-
    nans in tabernaculo Aaron sacerdotium confirmavit
    (Exod. xiv et seqq.). Sic et Salomon ait: Benedictum
    est lignum, per quod justitia fit (Sap. xiv). Sic et Eli-
    seus ligno in Jordanem jacto (IV Reg. vi), ferrum
    in typum Asde quasi ex inferno redduxit: sic pre-
    cipiit puer suo per virgam suscitare puerum Suna-
    mitidis (IV Reg. iv). Deus ergo, qui per tot ligna
    miracula operatus est, non potest, dic mihi, mira
    facere etiam per pretiosum lignum sanctæ crucis?
    Si impium est adorare ossa, quomodo cum omni ho-
    norificentia deleuerunt ossa Joseph ex Ægypto
    (Gen. i; Exod. xxxi)? quomodo mortuos homo ossa
    Elisæi tangens surrexit (IV Reg. xiii)? Porro si per
    ossa miracula operatur Deus, perspicuum est, quod
    possit etiam per imagines, et per lapides, et per alia
    multa. Nam et Abraham non permisit sepeliri cor-
    pus Saræ in mammis ejus, sed in proprio
    sepulcro causa honoris (Gen. xxiii). Nam et Jacob
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Algumas palavras duplicadas entre colunas por sobreposição do scan;
    usei transcrição literal dos dois blocos coluna esquerda e direita; indicação [profusiones] conforme legível no original.
  </notas>
</pagina>