<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    cescit illuminatio, et impietatis tenebræ effugantur, A
    habentes et ipsæ proprii erroris manifestissimam
    cognitionem, multorum videlicet deorum superstitionem. Hæc autem ita invicem adversantur, ut apostolice dicam, quemadmodum in principio divisit Deus inter lucem et inter tenebras. Dicat igitur nobiscum beatissimus Evangelista Joannes: Hæc est . victoria quæ vicit mundum, fides nostra (I Ioan. v); addatur autem et a nobis, et dicatur: Hæc est petra, supra quam Christus ædificavit suam Ecclesiam, portis inferi, id est aggressionibus contrariarum virtutum inconcussam et ineveritibilem (Matth. xvi).
    Hinc novum nomen sortiti sumus, quod, ut Isaias dicit, benedicetur. Dixit enim ita: Benedicent Deum verum (Isa. LXV); et superignotam atque investigabilem ineffabilis ejus naturæ annuntianles incomprehensibilitatem; invisibilem etiam illam, et incircumscriptam, et omnino incommutabilem indubitabili certitudine prædicantes; atque sempiternam ejus virtutem et divinitatem a creatura mundi, secundum sacratissimum Paulum, per ea quæ facta sunt, intellectam, conspicientes (Rom. i). Sicque servire Deo vivo et vero mereimus, et libertate qua Christus nos liberavit, honorificati sumus et glorificati, ab omni creptu idolico errore et impietate (Gal. iv) cujus præcipua, cognitio, dicere lapidi, Tu me genuisti: et ligno, Tu me fecisti, secundum prophetæ vocem: et non aspicere in cælum, ut Isaias clamat (Isa. xxix), ut existimetur quis est, qui ostendit hæc omnia: qui educit per numerum mundum suum, per nomenu vocabit præ multa gloria, et in multitudine virtutis; cujus manus plasmaverunt universam militiam cœli, quemadmodum alius quidam ait prophetarum: cælorum creaturæ universæ in apto ordine involentes, per ean intellectu animæ similiter generationis rationem considerare [Gr., proportionem productivum ejus verbum cons.], et per eam veraciter existentem Deum adorare, quemadmodum beatus Athanasius, sermonem contra idola componens, liquidus edocet. Sicut ergo nulla communicatio luci ad tenebras, vel conventio Christi ad Belial (II Cor. vi): ita nihil est commune Christianis, qui unum Deum inaccessible claritate et virtute adorandum colunt, ad eos qui fingunt Deum, et hujusmodi a propheta juste miseri vocantur (Isa. XLV).
    Illis enim cinis quidem cor est, sicut scriptum est: quorum alii quidem opera idoli a se facti creari sibi Deum recentem ex non existentibus opinantur: et corrente hoc ex qualibet causa et exterminatio, firmiter tenent non esse sibi omnino Deum, nisi quidam aliud pari modo condiderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    pio commoderent [Gr., attribuerent], impietatis eorum et amentiæ ostendentes nimitatem. Alii autem post hæc gentilis religionis aggressi confusionem, et hanc circumtegere festinantes sub nomine deorum qui apud eos colebantur, simulacrorum curas studio [Gr., structuras] peragebant, tam scilicet Jovis, quem et patrem et consulem, id est sublimissimum deorum ac hominum nuncupabant, quam cælerorum, quorum non est incerta nominatio pluribus. Quorum purgationes [venerationes] et honores, qui per sacrificia quæ ab eis celebrantur, fiebant, fornicationes quoque atque luxuriæ, ac otiosus inmunditiæ demonstrationes, ut parum sit dici, turpia verba pariter et blasphemiæ: cum apud eos homicidia in honorem Dei studio agerentur, et pompa turpibus operibus eorum honorabatur, in honorem eorum qui adorabantur assumpta, uptote hæc illis agentibus, et his factis congratulantibus. Porro quæ apud Christianos sunt imagines sanctorum virorum, qui usque ad sanguinem restituerunt peccato secundum Apostoli vocem (Hebr. xii), quique verbo veritatis ministraverunt, prophetarum scilicet et apostolorum: sive etiam eorum qui pia vita et directione operum bonorum veraciter Dei servi ostensii sunt, nihil aliud sunt quam fortitudinis exemplum, conversationesque venerandæ ac virtutum norma, atque ad glorificandum Deum, cui in præsenti vita læte placerent, incitamentum et excitato. Sermo enim bonorum virorum actus edocens, juvat audientes, et ad aeturn imitationis frequenter invitati. Id ipsum autem sit secundum competentem rationem, si finis attendatur imaginum. Quæ enim sermo historiæ per auditum commendant, hæc pictura lacens per imitationem ostendit, magnus clamat Basilius, ex utroque isto ad fortitudinem hos qui attendunt, erigi dicens. Brevis enim, ut quis dixerit, et capitularis narratio gestorium a pictore in imagine. [Gr., ab eo qui depictus est in im.] si t nobis, qui aspiciimus, imitabilis visionis ipsius formatio. Ut ergo et cum [Gr., quemadmodum et cum] idolii falsorum deorum scelestæ ipsorum coexistent [Gr., simul apparent] actiones, et alium quidem ex auditu percipientem ea quæ per sanctos viros gesta sunt, in recordationem auditionum hujusmodi contemplatio impellit. Alium vero ignorantem ad diligenter percunctandum instruit, et ideo per illum docentur [Gr., illius acta edocent], in amorem et laudem Dei fervide suscitant: ita ut per utrumque istorum aspicientes sanctorum opera bona, glorificent Patrem nostrum qui in cælis est, secundum Evangelii vocem (Matth. v). At si per Moysem legislatio præcepit populo illum hyacinthinum in similibus quæ sunt in summatibus vestrum,
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme visível. Foram mantidos colchetes para apostas de leitura de palavras gregas impressas entre parênteses no original.
  </notas>
</pagina>