INTERPRETATIO 8YNODI Vll GENERALIS. — ACTIO Il.

266

consistere, ex duabus et. in duabus naturis noscen- A tur. Non autem refutamus, sed oppido confirmamus

' dum. Preterea ei nequam. Nestorii, divisionem, et
ipsum quoque cum sibi. consentientibus abdicavit.
Deinceps autem et quinta convenit synodus in do-
minante civitatibus, centum sexaginta quatuor saa-
eorum Patrum numerum salvans : qu: ab ipso san-
€to Spiritu acta, ante se celebratas sanctas quatuor
4ynodos roboravit, et earum recta dogmata sequens,
anathematizavit Nestorium , Eutychem , Theodorum
Mopsuestiie cum blasphemiis suis : adhuc etiam et
Origenem, et Evagrium, Didymum quoque et omnia
íabulosa et. pagana atque prodigiosa ipsorum elo-
quia, necnon et epistolam quz dicitur lbze ad Marim
Persam; et conscriptiones Theodoreti. quas contra
reta duodecim capitula sanct memorie Cyrilli
conseripsit.

Postquam sancta sexia synodus quema:modum
alius sol emieuit, ducentortm octoginta novem san-
etorum Patrum, regiam urbem sortita pro requie ,
in qua celebrata, eos qui duas proprias voluntates
eloperationes in dispensatione carnis Christi Dei
nostri denegant, et unam voluntatem et unam por-
tentose asserunt operationem Salvatoris nostri dei-
tatis pariter et. humanitatis, anathematizavit : id
est, Serginm, Pyrrhum, Petrum, Cyrum, Honorium,
Theodorum Pbaranitanum, et Polychronium delirum
senem, atque omnes qui definierunt, vel definient,
aut definire praesuimunt. unam voluntatem et opera-
lionem in duabus Christi naturis. Si enim, ut quo-
dam in loco quidam sapiens ait, sine voluntate et
sine operatione humanam Domini naturam dimise-
rimus, ubi perfectionem in humanitate salvabimus ?
Duss igitur voluntates et duas operationes congruen-
les duabus Christi naturis , ut naturalia earum coa-
pantes idiomata, sic magnum salutaris dispensatio-
nis mysterium luculenter explanaverunt, et. ortho-
«xam üdem omnium ecclesiarum Dei sine calumnia
sSineque dubitatione recte sapientibus servaverunt,
las sanctas sex synodos solas esse universales novi-
mus, aliam post has non admittentes synodum : ne-
que enim derelictum est quid ab apostolicis tradi-
lenibus, vel paternis seu legitimis editionibus, egens
torrectionis, vel cujuslibet ornamenti quoquo modo.
Ümries itaque male sentientes hereticos, tanquam
satoris zizaniorum Satanz discipulos, et animas cor-
Tumpentes ministros, ab horum malo vertice, videli-
cet Simone Mago, usque ad eorum detestabilem cau-
dam : et ut complexive dicamus, ezteros omnes ex
fila prorsus anathematizamus anima simul et mente:
Daxime illos, quos przxlate sancte et universales
fex synodi anathematizaverunt, una cum Severo
Ácephalorum auctore [duce] [id est, eorum qui
f*risium unius nature esse fatenturs]. Quin. et

- manta (nanhaa — eri i6 ieo-

et admittiniua etiam locales sanctas. synodos, et cor-
rectiones canonicas qu: divina sunt ab eis inspira-
lione deprompue, atque legislationes earum auimas
illustrantes. Apostolicas autem Ecclesi traditiones,
per quas honorare et adorare sanctos et salutare do-
cemur, suscipimus et amplectimur, venerantes ees
ut famulos et. ainicos. atque filios Dei. Honor enim
qui cirea devotos conservorum agitur, probationem
babet hohe voluntatis erga communem  exhibit:e
Dominum. Ísti enim ipsi cellaria Dei et habitacula
munda, sanctique Spiritus purissima specula facti
Sunt (Sap. 1:1). Sed. et ipsorum anime in manu
-Dei sunt, ut scriptum est. Cum enim vita sit Deus
et lux, et sancti quoque qui in manu Dei sunt, in

B vita et luce profecto consistunt. Ex ideo pretiosa in

conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv).
lsti viventes fiducialiter Deo astiterunt : fontes sa-
lutares Dominus Christus sanctorum nobis reliquias
prebuit, inultimode beneficia infirmantibus rigantes,:
unguentum suavitatis emanantes, et dzemones  abi-
gentes : et sicut dicit magnus magister et ab immor-
tslitate cognominatus 5, marlyrum ossa languores
fugant, infirmos curant, excis videre donant, lepro-
$o$ mundant, tentationes et moerores dissolvunt :
el hec per Christum qui babitavit iu illis. Et. bene
Psalmista cecinit : Mirabilis Deus in sanctis suis
(Psal. Lxvir). Et rursus :: Sanctis qui sunt. ín terra
ejus, mirificavit omnes voluntates. ejus inter. illos
(Psal. xv). Cum his autem et sanctas et venerabi-
les imagines adorantes amplectimur, id est, Verbi -
Dei, Domini videlicet et Salvatoris nostri Jesu
Christi, qui pro nobis incarnatus est, et formam
servi suscepit (Philipp. 11). Cujus imago et. figura
non deitatis, qux inconvulse intemeratz carni ejus
unita est, prxfert characterem : invisibilis enitu
est et. incircumscripta et informis divina natura :
Deum quippe nemo vidit unquam : ipse Unigeni:us
enarravit (Joan. 1) : sed humanitatis ejus coloribus
facientes iconam adoramus. Apparüit enim Deus su-
per terram etiam cum esset invisibilis, et visus est,
et cum bominibus conversatue est, et fatigatus est,
et esurivit, et sitivit lege nostrae quam suscepit na-
turze. Adoramus Christi iconam, id est, personze qu:
hominibus visa est, non divise ab hac invisibili ejus
divinitate : absit; sed unite huic ex summa con-
teptione. Nam etsi dicit Judzis : Quid vultis me oc-
cidere, hominem qui veritatem. locutus. sum. vobis
(Joan. vi)? non erat homo tantum, sed et Deus, e
dicens : Ego et. Pater unum. sumus (Joan. x) : nou
denegat naturam nostram : humano quippé ore ac
organica hzc asserit lingua. Honoramus, autem e
adoramus etiam iptgmerate Xj I sanct"

Wi f2oniteicic af. immnenulataa damina *Gactes, ni
