549
"Paulus hegumenus Agnyon similiter.

Paulus hegumenus sancti Petri. civitatis Poemani-

nensium similiter.
Euschemon hegumenus Crizensium similiter.

Macarius [Gr., Macaris] begamenus Psarodi simi-

liter.
Epiphanius hegumenus Paranandi similiter.
Antonius hegumenus Peristereonos similiter.
David hegumenus sancti Georgii [Prieti] similiter.
Joannes hegumenus sancti Zotici similiter.
Agapius hegumenus sancti Thyrsi similiter.
Daniel [Gabriel] hegumenus sanctorum apostolo-
rum Magnesiz similiter.
' Theodosius hegumenus sancte Dei genitricis Pe-
rizetorum similiter.
Callistus begumenus diversorum monachorum
[Gr. et ms. »or., monasterorium] Cypri siniiliter.
Tlieophylactus hegumenus Bordz similiter.
Theodorus hegumenus Limbi similiter.
' Constantinus. [Gr., Constans] hegumenus Hippi
similiter.
Georgius begumenus Domnicensium similiter.
Eutiymius hegumenus Oxybetensiuro similiter ^.
Antonius hegumenus Uzi:x similiter.
Basilius hegumenus sancti Ándrez similiter.
Philippus Bescessium [Beomorum, Besirensvtx.]
similiter.
Basilius hegumenossancta Dei genitricis Ortyci-
diensium similiter.
Acacius monachus sancti Orestis similiter.
Joannes hegumenus sancti Salvatoris similiter.
Petrus monachus, et ex persona Cellarum 'Cella-
riotum], similiter.
Zacharias hegumenus Syndensium similiter.
Theophilus monachus, et ex persona hegumeni
tancte Dei genitricis Photnon, similiter.
Cerycus begumenus Dolocomze similiter.
Sergius hegumenus | Gesinensium [Germiorum ,
Gerpensium] similiter.
Joannes presbyter sancti Sergii Germion similiter.
Niceta hegumenus Octaorum [Octavini] similiter.
Antonius hegumenus Ácraborum similiter.
Petrus hegumenus Plotauii similiter.
i Marcus hegumenus sancti Joannis Theologi simi-
er,
Leo hegumenus sanct» Dei renitricis Saldalen-
sivm similiter,
Constantinus hegumenus sancti Stephani Antipsi-
li similiter,
Theodorus monaehts, et ex persona hegumeni ,
Vanete Dei genitricis Calocetensium, similiter.
Eutyehianus monachus monasterii Callistrati simi-
liter.
(75 Epi)

INTERPRETATIO SYNODI Vli GENERALIS. — ACTIO Iv.

350

,
À Callistus monachus ejusdem monasterii Bonisensis
similiter. .
. Niceta hegumenus sanctze Dei genitricis monaste-
rii Castri Tii similiter.
Samuel monachus archangeli Gabrielis similiter.
"Theodosius hegumenus sancte Trinitatis simí-
liter.
Joatines monachus , et ex persona Strategii hegue
meni [sancte Dei genitricis], similiter.
Hilarion [Hilarius] monachus sanctze Dei genitricis
[6r. add. Cellarum, Cellion] similiter.
Dositheus [Theodosius] monacbus sancti Theodori
Sicund:e similiter
Paulus hegumenus sancte Dei genitricis Tyrosi-
nun similiter.
B Leo hegumenus sancti Cyriaci similiter.

' Epiphanius hegumenus sancte Dei genitricis
Limnas similiter.

Georgius hegumenus sancte Dei genitricis simi-
liter. |

Cosmas hegumenus sancte Dei genitricis Paradisii
similiter.

Euschemon monachus sancti Salvatoris juxta By-
raicum similiter.

Bardas hegumenus, et archimandrita Prusiadis,
similiter,

Petrus negumenus sanctorum apostolorum Costri
Protili similiter.
' Basilius monachus civitatis Amorii sancte Dei
genitricis similiter.

Basilius presbyter, et hegumenus monasterii Oxy-
petri, similiter.

Philippus hegumenus Eumentz similiter.

Basilius hegumenus sancti Luciani similiter.

Thicophylactus hegumenus Pegadii similiter.

Anthimus hegumenus [Cr. et cod Jol., monachus)
Psamathi similiter.

Michael hegumenus sancti martyris Georgii simi-
liter.

Christopaorus hegumenus Candelarum similiter.
Nicolaus lhegumenus C:nurgon similiter.

. Sisinnius hegumenus Lithini similiter.
Thomas monachus Mosynensium similiter. '
Michael monachis , et ex persona hegumeni mo-

D nasterii sancte Dei genitricis Pyrgi, similiter

Gregorius hegumenus sanct: Dei genitricis svm-
bolorum similiter.

Joannes hegumenus sancta Dei genitricis Ruden-
sium similiter. .

Constantinus [Cosmas] hegumenus sancti Petr
Hydendrensium similiter.

Symeon hegumenus sancue Dei genitricis Abra-

mitensium similiterpiieq p k 300

t- cud
S-7 Re manuc caneti Cleman zimilitae
