INTERPRETATIO SYNODI YM GENERALIS. — ACTIO il.

«46

Theodorus sanetissimus episeopus Abydi simi- Á viderunt ex ministri faerunt sermonis (Act. 1), et hi

filer.

Anastasiws sanctissimus episcopus Tripoleos si-
militer.

Leo sanctissimus episcepus Traculensiem simi-
liter.

- Stephawes sancügsimes episcopas Selensiam si-
militer.

Jeannes Tabalcusium sanctissimus episcopus si-
militer.
Stephanus sanctissimus episcopus Silandi simi-

Nicolaus sanctissimus episcopus Pericommatis
similiter.

Joannes sauctissimus episcopus Setensium simi-
liter.

Basilius sanctissimus episcopus Liprensium simi-
liter. |

Theophanes sanctissimus episcopus M:onis si-
wiliter. |

Michael sanctissimus episcopus Stratonicke simi»
Wer.

Lycastus sanctissimus episcopus Philadelphia.
similiter.

Michael sanctissimus episcopus Trall:e similiter.

Gregorius sanetissimus episcopus Gordensium
similiter.

Joannes sanctissimus episcopus Daldz similiter.

Eustathius sanctissimus episcopus Ürcanz simi--

Biter.

Joannes [Joseph] sanctissimus episcopus Attaliz
similiter. —^

Zacharias sanctissimus episcopus Hieroczsariz
similiter. |

David sanctissimes episcopus Helenopoleos simi-
liter.

Cyrio szneiissimus episcopus Lophi similiter.

Constantinus sanctissimus episcopus Cesari Bi-
thyniz similiter.

Theophylactus sanctissimus episcopus Apollonia-
diis similiter,

Georgius sanctissimus episcopus Basinupoleos )i-
miter.

Leo sanctissimus episcopus Ariste similiter,

qui ab eis edocti sunt, sancti videlieet et beati patres
fiostri; ita certissime comperiens continere litteras
que nunc ab Adriano sanctissimo papa seniüris
Romz tam ad pios et amicos Christi Tmpera
nostros, quam ad Tarasium sanclissimum et unlvere
salem patriarcham misse sunt, ita credo, ita confi-
teor, et ita teneo et tenebo usque ad ultimum spíra-
menium meum, colens atque adorans pretiosas et
Sacras iconas. Eos vero qui ità non 'séntiünt. vel Con-
fitentur, anathenmaatizo.

Constantinus sanctissimus episcopus Sasimensium
dixit ; Secundum lectas synodicas epistolas beatis-
simi papse senioris Rom: Adriani confiteor, et
adoro, atque suscipio sacras et colendas imagines

B secundum antiquam traditionem Ecclesix. Eos vero

qui ita non sapiunt, anathematizo.

Niceta sanctissimus  episconus Dadybrensium. si-

militer.

Theophilus sanctissimus episcopus Prusiadis si-
militer.

Niceta sanctissimus episcopus Adrianopoleos simi-
liter.

Joannes sanctissimus episcopus Heraclie Ponti
similiter.

Constantinus sanctissimus episcopus Cratiz simi-
liter.

Niceta sanctissimus episcopus Ryszi similiter.

Nicephorus sanctissimus episcopus Clanensiumi
similiter.

Leo sanctissimus episcopus Trocnadensium simi
liter.

Anastasius sanctissimus episcopus Patarensium
similiter.
' Gregorius [ Georgius ] sanclissimus episcopus
Nyssz similiter.

Theodosius sanctissimus episcopus Pinarensium
Sinífiter.

Nicodemus sanciissimus episcopus Sidymi siumi-
fiter. ' |:
* Gregorius [Georgius] sanctissimus episcopus Hu-
niadensium similiter.

Constantinus episcopus Candibensium similiter.

Stauracius sanctissimus episcopus Zenopoleos si-

Nicephorus sanctissimus episcopus Adrani simi- p uiliter.

Wer.

Basilius vicarius Dasefli similiter.

Constantinus sanetissimus episcopus. Carinze si-
militer.

"" Niceta sanctissimus episcopus Melze similiter.

Neophytus sanctissimus episcopus fordoservorum
Similiter. '

Leo sanctissimus episcopus Linoze similiter.

Joannes sanctissimus episcopus Etenensium. [Ne-
cennensium] similiter.

Constantünus sanctissimus episcopus Zelensjum
[Hecenensium] similiter.

Gregorius sanctissimus episcopus Sinopo» dixit :

Leo sanctissimus episcopus Limyrensium simi-
liter.

Stephanus sanctissimus episcopus Caunensium
similiter.

Constantinus sanetiselmus - episcopus Tensium
[Cr., Tlon] similiter.

Constantinus sanctissimus episcopus Combensium

' Similíter.

Petrus sanctissimus episcopus Orcadensium |Gr.,
Peirus diaconus et vicarius Hyrcanensium] simi-
liter.

Joannes diacoigázgt eai glieitensium

similiter.
