187

Ex epistola beati Nili ad lHeliodorum silentiarium. A

Per ea qua per singula loca et in diversis tem-
poribus quotidie fiunt miracula, Dominus hos qui-
dem qui modicze sunt fidei, necnon et inlideles ad
stabilitatem fidei invitat : fidelium vero fidem , imo
ei spem crescere facit, et gravem et immobilem
demonstrat prudentiam j sensum]. Et volo tibi quid
wnum ex denis millibus Platonis nostri trop:ea re.
portantis et'martyris modo narrare : qui nou solum
ín patria nostra , sed in omni civitate ac regione
paratissime graüam donat, et ostendit his qui
Deum per eum postolant, admirabilem fortitudi-
nem. In monte quippe qui vocatur Sina, ubi Moy-
ses a Deo legem accepit. monachis habitantibus

ANASTASII BIBLIOTHECARII

Sancta. synodus dixit ; Ostensum est, quia per
imaginem martyris, qux sibi ante fuerat coguita,
agnovit eum aslantem, cum salvare illum venit.

Theodorus sanctissimus episcopus Myrorum dixit
Quia et ego przostens:e historiz similia passus sum,
Nam cum injuriam paterer a quibusdam principali-
bus manibus, dixit mibi archidiaconus meus, vir re-
ligiosus ac timens Deum : Quia vidi patriarcham in
visione dicentem, quia ascendat ad nos metropolita,
et omnes res ejus dispensabuntur, ut expedit ei. In-
lerrogavi ergo ego archidiaconum, dicens : Quali
forma apparuit tibi patriarcha? et respondit mihi :
Quia rubicundus facie, et senili coma. Aio. ego ei:
Quia patriarcha nen est talis visionis [formz], sed
vestis babet sancli Nicolai itnaginem : et bene asse-

indigenis et peregrinis, unus quidam virorum B ris. Nam hujusmodi form: est, quem vidisti. At ille

genere Galata una cum proprio filio singularem
[monasticam ] amplexus vitam degeba!, conti-
mentis certamina Lransigens inulto tempore in
deserto. Et ecce quadam die repente quidam in
priedicto monte religione barbari [ Gr. , pagani ] et
detestabiles irruentes. comprebendunt eos, qui in
promptu ex his et imprassentiarum inventi sunt mo-
nachi una cum filio senis Galatz,, ct in captivitatem
ducunt. Quos et ligantes post tergum, multas trana-
eunt mansiones desertas, jejunos el nudos minantes
€os, nec calciatos penitus aliquo calciamento, pet
illa inaquosa et asperrima, et nullius consolationis
loca, vi et necessitate circumeuntes , et infinito pa-
vore detentos. Solus autem in quodam abdito specu
occeultatus senior luetu tábefiebat, nen ferens priva-
tionem Deo amabilis filii : et Dominum flagitabat
Christum per Platonem compatriotam martyrem, ut
incurvaretur ad miserationes. Id ipsum autem et fi-
lius per. eumdem sanctissimum martyrem rogabat
Deum in captivitate vinctus, ul sui misereri, et mi-
raculum facere dignaretur. Utroque autem exaudito,
patre scilicet in. spelunca montis, et filio in captivi-
tate, ecce subito martyr Plato noster astat super
equum apparens, trahensque alterum equum op-
portunum [vacuum], manifestatur puero vigilanti, et
hunc agnoscenti ex eo, quod sspe videret sancti
£haracterem in imaginibus : et statim jubet eum de
medio cunctorum exsurgere, et accipere equum , et
insidere. Et confestim more aranex vincula dissolula
gunt ; et solus ipse liberatus per invocationem, nutu
Dei surgens, insedit equo, et sequitur ducentem se
tanclum martyrem constans et gaudens. Compen-
diose autem el acute [celeriter] ambo, sanctus scili-
cet Plato, et novitius monachus, quemadmodum
pennati peryeniunt ad babitaculum senis orantis

^ * restitnena «alvum victoriagiscimne

respondit mihi, quia etiam talis revera formze vidi
virum, qui htec mihi locutus est. Ex hoc ergo co-
gnovi,. quod sanctus Nicolaus ei apparuerit , per si-
militudinem, quie in icona erat. Mox ergo credens
verbo, ascendi ad Deo conservandam regiam urbem :
et omnia negotía mea, qu: meo pertinebant episco-
pio, facta sunt apta.

Thomas reverendissimus preshyter et locum reti-
nens Orientalium pontificum dixit : Susurrant- qui-
dam de sancto Nilo, quia contra iconas scripserit; et
ideo pre manibus habeo librum ejusdem Patris : et
sijubetis legatur.

Sancta synodus dixit : Legatur.

Cosmas Deo amabilis diaconus el cubuclesius

C tegit :

Ejusdem saneti Patris. Nili.ad Olympiodorum pre-
fectum. .

Seribis mihi, si putas, decorum sit tibi exstructuro
templum maximum ad honorem tam sanctorum
martyrum , quam Christi , quem ipsi per certamina
et dolores ac sudores testiflcati sunt, vel imagines
eliam ponere in sacrario, et variis auimalium bestiis
[venationibus] parietes implere a dextris et a sini-
strís : ita ut videantur in terra quidem extensa lina,
etlepores, et capre, et extera animalia fugere :
porro illi capere festinantes cum catellis alacriter
insequi : in mari vero laxari retia, et omne genus
piscium capi, et ad aridam piscatoriis manibus ferri :
insuper el gypso fingi omnes species, et ostendi ad
desiderium oculorum in domo Dei : sed et in com-
muni domo mille cruces in(igi, et picturas volucrum
ac jumentorum, et repentium; ac diversorum germi-
num (eri. Ego ad ea quz scripla sunt, dixerim;
quia nimirum infantium est, et parvulos decet his,
a4u2 nrdicto 2^ 1t * firmi

Digitized by Google
