traditionom depositionem, alque faerorum ac vene-
rabilium imaginum interemptionem et abolitienem,
colleetam. Vos autem sanctissimi, divino illustrati
relo, consentaneos quoque habentes divinitus eon-
servandos dominos, qui justo. decreio Dei im vobis

INTERPRETATRY SYNODt Vif GENERALIS, — ACTIO Iii.
rum ul dedere. jà. apestelicarim ei magisterialium A sine principio penitus et sempiteenum,

omnium vi-
sibilium et iuvisibilium factorem : et in unum Domi-
num Jesum Christum Filium Dei unigenitum, ex
ipso Deo et Patre sempiterne ac impassibiliter na»
tm, nec aliud prigcipium quam Patrem scientem,
et ex ipso substantiam habentem ; lumen ex ]u-

imperare preordimsti sont, sinml etism et à Dee — mine, Deum verum ex Deo vero. Et in Spiritum
protegendum et imuniendem senatum, provaleté eà — sanctum ex. Patre procedentem , lumen et Deum
wvirftiter agtte, et eonfortetsr. cor vestrum, omnem — per se [el ipsum per se] cognitum, et existentem
inobedientiam apestolice mleiscentes, et ad Chrisi — veraciter Patri et Filio. cozternum homousion et
obedientiám eoaptantes. Tiled autem tanquam neces- — contribulem et ejusdem. egsenti;e ac naturz, siimili-
soriimr penes pentificalem apicem vestrum cemmo- (er autem eL deitatis. Trinitatem homousion ac
nendure ducimus; emt si beneplacito eunetorum regie, — unius bonoris et tbroni , que in unam reca-
Chrisfi. videlicet Bei nostri, et eorum qui cum eo — pitulatur et colligitur deitatem et communem domi-
regnare meruerunt, Dei scilieet amieoram et trium- — nalionem, sine personali et subsistentiali refusione
phetormm  domingrum nostrorum , volueritis cele- B vel. divisione [Cr., coutractione]. Trinitatem enim
rare synedum : ne. molesta vehit? appareai uium — iu unitale credímus, et unitatem in Trinitate glori-
sfestelicidsetmr sedium simorum patriarcharum, et — fieamus : Trinitatem quidem tribus subsistentiis,

sintlissimerenm episcoporum, qui sub ipsis degunt,
sbsémia, Mon ex proprio eorum accidens proposito,
sed ex tenentium seu dominantium illis terribilibus
minis et mortiferis poenis. Hoe autem subtilius est
considerandum etiam ab ipsa sacra et universali.
sexta syhode, in qua melius eorum qui per idem
lempus in Ms portibes episcopi erant, convenisse
repertus est prepter obscoenorum.  ebtinentiam. Sed
pellem. ex hoc saucte adhesit synodo prejudicium :
seque vires. habuit probibitie aliqua statuendi et
mmifesta faciendi reeta dogmata pietatis, precipue
enm sanetissimus et apostolieus papa Romanus con-
cornirverit, et i& ea. invenius sit per apocrisiarios
suos. Et nunc, sanctissimi, hoe eum auxilio Dei si-
falliter Sat. Nam sicut tunc illius fides in orbis terrze
persenuit fines , ita et synodi que nwnc per gra-
fiam Dei congregosda es& per iaterventionem ve-
stram, et ejus qui moderatur apostolorum Principis
sedém, praedicabiur iw omni loco qui sub sole est;
videlicet, que tyrannice destructa sunt, erigens, et
is entiquam: et apostelicam reformans traditionem.
Ferro ad mepittonem humilium literarum nostra-
rem, safiMaetionemque beatitudinis dominationis
vésirm, abque victorum et triumphatorum impera-
terem nestrorum , conspeximus etiam exemplar
fyssdicorum "Theoderi sancta memorie Patris no-
stri et patriarche Hierosolymorum subjiciendum his

esndenr solitum Eecclesiz ritum, idem sancte recor-
dationts seripeit beatis et almi termini sanctissimis
patriarelià Cosmae seilicet Alexandri, ac Theodoro
Mtiocbiee Theopoless; qui et reciproca synodica
erem, dum adhue viveret, recepisse dignoscitur.
Incoluues vos. pro nobis orantes Dominus conservet,
sanetissimi e& divinitus honorati.

Esemplar synodicorum Theodori sanctissimi patriar-
chm Hierosolymorum.

Credimus igitur, beatissimi, quemadmodum cre-

Unilatlem vero singularitate deitatis : que neque
unum quod proprium possidet, confusum habet [fort.
quas neque unum confusum babet, etc.j, neque ip-
sum trinum per totum divisum, sed polius in utro-
que conservalum ulrumque [Gr., sed potius in altero
alterum] : divisa est enim numeratis subsistentiis,
et numerata personarum diversitatibus, identitata
autem substantias et natura unita, omnino partitio-
nem non recipit. Unus enim Deus est, quia deitas
una famosissime predicatur, et in Trinitate perso-
narum cognoscitur ; et neque secundum quod unis
Deus ,ei una deitas est, dividends et. in tres Deos
' dispertiendus : Arianorum enim est ista impietas ;
neque secundum quod tres unus Deus est et cogno-
scitur, etiam subsistenti:z tres predicantur, et Pater
et Filius et Spiritus sanctissimus dicitur, contractus
vel compactus, et in unam sese commíscens sub-
sistentiam : Sabellianorum enim est ista nequitia ;
et ideo bene a deiloquis sancitum est, monadeni
quidem nos debere sapere in una el ín singularí
deitate, Triadem vero in inconfusis tríbus subsisten-
Uis, non autem alium unum Deum preter. (res per-
sonas agnoscimus; neque tres Trinitatis unius sub-
stanti: personas, qu:e sunt Paler et Filius et Spiri-
tus sanctus, alias preter unum Deum scimus. Ét
propterea unum tría; in quibus deitas est, pradi-

. camus; et tria unum, quorum deitas est, anuuntia-
qui sexipta sunt 3 Bebis. Hunc autem libellum se- P

mus: imo, ut verius dicatur, quie tria deitas el est cí
agnoscitur.

Credimus autem et in unum ejusdem sancte con-
substantialis Trinitatis Dominum nostrum Jesum
Christum : qui cum in forma Dei essel, non rapinam —
arbitratus est, ut ait Apostolus, esse se equalem Deo ;
sed semetipsum exinanivit, formam servi. accipiens
(Philip. 11). Patri enim cum sit consubistantialis atque
Consessor, in novissimis temporibus non est de-
dignatus nasci ex sancta et inte etam
Dei Genitrice, carhégiyzexbye eren atam
anima rationabili et intelligibili, ice mass?
