$18

ANASTASII BIBLIOTHECARI

$16

visione ligni, in quo secundum carnem aflixus Deus 4 Et post alia : Adolescens autem gaudio magoo per-

quem genuisti, $anguinem proprium pro me in re-
demptionem dedit. Jube mihi etiam, o domina, ja-
nuam aperiri sacratissimzo crucis adorationis. Ecce
te do Deo, qui ex te genitus est, vadimonium, quod
ulterius carni huic injuriam non inferam per turpem
quamcunque commistionem : sed cum lignum crucis
filii tui. videro, mundo et his qu: in mundo sunt
confestim abvenuntiem, el statim. ibo quocunque
ipsa, utpote salutaris vades [vas), insinuaveris et
duxeris me. His dictis, ac si quadam certitudine
percepta, fidei fervore, miserationis Genitricis Dei
confisa, e& movens meipsam de illo loco, in qoo
8ians deprecationem faciebam; et venio rursus, et
ingredientibus memet eomimniscui : et non erat jam

ullus qui ie itpelleret et repelleret [Gr., repellere- B

tur], nullusque prohiberet janu:x appropinquare, per
quam in templum ingrediebantur. Comprehendit.
ergo me horror et ecstasis, et tola ex toto torquebar
atque tremebam. Deinde cum pervenissem ad ja-
nuam, quz usque tune mihi fuerat obserala, ac si
umnino virtus, qux prius ie impedierat, nunc mibi.
preparesset ingressum, iia sine labore ingressa
sum : ita intra Sancta sanctorum ingredi digna ef-
fecta sum. Nam et vivificam crucis visionem pro-
merui, et Dei vidi mysteria, quin et quam sit para -
tus ad suscipiendam penitentiam. Projiciens itaque
me ipsam super terram, et sancto illo adoralo pa-
vimento, currebam postulatura [egressa], penes eam
qua mihi üdem dixerat, acceleraus. Fio itaque in
illo loco, in quo vadimonii chirographum scriptum
est : et genu flexo coram sanctissima Virgine Dei
genitrice, his usa sum verbis : Tu quidem, bonitatis
amatrix domina, tuam in me ostendisü misericor-
diam : tu indign:ze non es abominata deprecationem!
vidi gloriam, quam juste non videmus nos luxuriosi.
Gloria Deo, qui per te peceatorum suscipit paeni-
tentiam. Quid enim habeo, peccatrix, amplius con--
siderare, vel fari? Tempus est, domina, ut com-
pleantur jam federa vadimonii, cui fidem dixisti.
Nunc deduc quo jusseris. Nunc esto mihi magis sa-
Jutis magistra, manu ducens in viam quz ad peni-
tentiam dirigit. Et cum hiec adhuc dicerem, audivi
quemdam a longe clamantem : Si Jordanem trans-

cepto in fidc roboratus est, similiter omnes qui cum
eo erant; eLe2dem noctis hora reversus est cum mi-
libus, et venit Scythopolim. Et advocatis occulte
omnibus auri et argenti artificibus, interrogabat
eos, dicens : Potestis mihi facere vas, quod ego vo-
bis expono? Qui timentes austeritatem viri, consilio
facto statuerunt coram eo unum, qui erat major
eorum, artificem nomine Marcum, dicentes : [ste fa-
ciet, domine, voluntatem tuam. Et post pauca :
Marcus autem non parebat ei. Adolescens vero per-
suasit illi, dicens, quia usque ad mortem non indi-
cabo imperatori secretum. Qui credens, per noctem
in secreto operatus est crucem de argento et auro.
Et factum est ut consummata et erecta cruce, appa-
rerent tres in ea imagines : et erat superscriptum
Hebraica dictione sursum in principio, Emmanuel :
et in utrisque initiis, Michael, et Gabriel. Voluit
ergo Marcus reveritus delere imagines, et non po-
tuit. Manus enim ejus manebat veluti arida. Cum
autem gallus vocem dedissel, venit dux qui diceba-
tur adolescens [Neanias], ad domum Marci, ut tolle-
ret crucem : ei videns eam, adoravit illam, et dicit
Marco : Qui sunt hze facies, el qux superseriptio :
Dicit ei : Domine, in ea hora, qua consummatum est
opus, orte sunt icons iste; et nescio cujus, vel
qua sit superscriptio. Porro adolescens [Neanias]
cognovit quamdam virtutem in ea esse. Et adorata
eruce, involvit purpura, et ivit viam suam gaudens,
latis artifici Marco pretiis pluribus, et introivit cum
duobus numeris in civitatem suam.

Stephanus reverendissimus monachus et librorum
custos venerabilis patriarcliii legit :

Ex Vita sancti Patris nostri Theodori archimandritee
Sicensium , cujus initium est :

Benedictus. Deus et. Pater. Domini | nostri. Jesu
Christi (I1 Cor. 1). Et post alia; Cum autem esset
quasi annorum duodecim, facta est mortalitas ex
bubone in illa villa, ita ut ipse infirmaretur pene ad
mortem. Porro detulerunt eum in oratoriam domum
sancti Joannis Baptiste, quie erat. juxta villam, et
statuerunt. [straverunt] eum ad introitum allaris.
Porro super illud in receptaculo crucis stabat. ima-

ieris, bonam invenies requiem. Ego vero hane vo- p go Salvatoris nostri Jesu Christi. Cumque ex dolore

cem audiens, et hanc propter me factam fuisse cre-
dens, lacrymata clamavi, et Dei genitrici vociferata
sum : Dei genitrix, domina, ne derelinquas me. Et
his dictis, exivi de atrio templi, et constanter ambu-
labam.

Joannes reverendissimus monachus, preshyter et
vicarius Orientalium poutificum sedium, dixit : Ta-
lem imaginem nos vidimus in sancta Christi Dei
nostri civitate, et crebrius eam salutavimus.

t Stephanus Deo amahilis /liaconne. notarius et re-

bubonis cruciaretur, repente de imagine ceciderunt
stiper eum roris guttz, et statim gratia Dei a dolore
convaluit, et sanus effectus est, et ivit domum suam.
Et post brevia : lnitari igitur volens David in Deo
decibili hymnodia, cepit discere psalterium. Cumqne
difficile cum multoque labore didicisset usque ad
decimum sextum, imminentem decimum septimum
psalmum non valebat memorize commendare. Medi-

tans ergo in 0o L ippartyris Christopho: i,
quod taie t P mon valens ediscere,
