$55

servos et amicos Dei , et flduciam habentes interce-
dendi pro nobis. Àt vero imagines Dei. facimus, id
est, Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, quem-
admodum visus est super terram, et cum hoininibus
conversatus est, hunc pingentes, et non ut intelligi-
tur natura Deus, Qux enim similitudo est, vel qui
habitus incorporei et sine scliemate Verbi Patris?
Spiritus enim est Deus, ut scriptum est (Joan. t),
'$d est, sancte et consubstantialis Trinitatis natura.
Sed quoniam beneplacito Dei et Patris, descendens

. ANASTASII BIBLIOTHECARII .
ficamus : et hos non ut deos (absit), sed ut proprios A — Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Auribus

"wnigenitus Filius ejus et Deus Verbum e ccelis, in--

carnatus est. propter. salutem. nostram de Spiritu
saneto et inteinerata virgine Dei genitrice Maria ,
humanitatem ejus pingimus, non incorporalem dei-
tatem. Gentilis dixit : Esto : Deus Verbum ut in-
carnatus depingitur : de angelis quid asseritis ? et
ipsos namque depingitis ut. homines, ct adoratis,
quanquam homines non sint, sed intelligibiles et in-
corporales et dicii et existentes : sic reputa et eos
qui apud nos honorantur, deos per statuas placari,
nihil inconveniens nobis agentibus, quemadmodum
nec vobis super depictis angelis. Sanctus dixit : De
angelis et archangelis, et sanctis virtutibus quz su-
pec istos sunt, addam autem etiam nostras hominum
animas, intelligibiles quidem eos catholica et apo-
stolica novit Ecclesia, non tamen incorporales om-
nino et invisibiles, sicuti vos pagani fatemini : sub-
tiles autem corpore, et aereos, et igheos *, secun-
dum id quod scriptum est : Qui. facit angelos suos
spiritus, et ministros ignem. urentem. (Psal. cm;
Hebr. 1). Et hoc. multos sanctorum Patrum nostro-
rum sensisse invenimus : quorum est Basilius ille
jnagnus, et sanctze memori Athanasius, atque Me-
fhodius et qui circa ipsos sunt : sola enim, ut ve-
raciter fateamur, divinitas est incorporalis et incir-
eumscripta : porro intelligibiles ereaturee non om-
nino incorporales et invisibiles, ut divinitas, sunt :
propter quod in loco. sunt, et circumscripte consi-

stunt. Porro sicubi reperis incorporeos vocati ange-

los, out. dainones, aut animas, lanquam non exi-

stentes de commislione materialium quatuor ele-,

mentorum, sic eos noveris appellatos, cum non sint,
et ipsa corpora crassa, et similia his, quibus nos
circumdamur. Licet, ut verius fateamur, ad compa-
rationem nostri incorporei [Gr., invisibiles] sunt : at
vero visi sunt a plurimis crebro sensibiliter in specie

propriorum corporum suorum, (visi sunt autem ab.

his, quibus aperuit Deus oculos) et loco circumscri-
pti monstrantur, eum non sint omnino incorporei,
Sicut divina nalura. Nos ergo non ut deos, sed ut
creaturas spirituales, et ministros Dei, et non ut
proprie incorporeos existentes, pingentes et hbono-
ràntes angelos, non peccamus : quod vero in huma-
nà eos forma depingamus, eo factum est, quod fre-

quenter sic. apparuerint his, a4 quos missi sunt a
solo Deo.

affiriat.

B

D

$56

percipiamus dictum Patris, quia ibi quidem Samari-
We imagines Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sli et intemeratze matris ejus subverterunt, hic au-
tem pagani, ut didicimus. Ostendit vero Pater, quod
et angelos oporteat pingi, quoniam circeumscripti
sunt, et. veluti homines spparuerunt multis.

Sancta synodus dixit : Etiam, domine.

Stephanus monachus legit: -

De disputatione Judei et Christiani.

. Judaeus dicit: Credidi ad omnia, et credo cruei-
fixo Jesu Christo, quia est Filius Dei vivi. Scandali-
zor autem in vos, Christiani, quia itnagines adoratis.
Scriptura quippe ubique praecipit mon facere sibi
quemquam sculptile vel omnem similitudinem. Chri-
stianus dixit : Deum recentem przcipiunt te nog
adorare Scripture, et omnem similitudinem noa
adorare ut. Deum. linagihes vero quas vides, ad re-
eordationem benignissim:e salutis pingantur, per
Salvatorem nostrum Jesum Christum effect:e, iucar-
nationis ejus personam significantes : sanctorum
autem imagines similiter uniuscujusque ipsorum
significant agones, quos adversus diabolum habue-
runt, et victorias eorum atque coronas. Non autem,
ut tu. intelligis, deificantes eas Christiani adorant,
sed zelo ferventes et fide, sanctorum contemplantur
imagines, memoriam ferentes horum Dei cultus :
el adorantes, sanctorum invocant Deum, dicentes :
Benedictus es Deus hujus sancti ac omnium sancto-
rum, qui dedisti eis patientiam, et dignos illos fe-
cisti regno tuo : nos quoque participes eorum con-
situe, atque orationibus eorum salvos nos fac. Àt
vero Salvatoris iconam contemplantes et adorantes,
spiritualibus oculis et cordis visibus Deo cunctorum
Domino gratias agimus, qui dignatus est in forma
servi hominem suscipere, et salvare mundum, et
similis nobis effici per omnia absque omni peccato.
Ergo non ligneam imaginem vel pictum adoramans,
aut colimus, sed omnium Dominum Christum Deum
glorificamus. Verumtamen, írater, ostendam ibi,
quia et Moyses, qui hxc tibi in lege dedit , jussus
est, sicut scriptum est (Exod. vii et xxv), et sculpti-
les duos seraphim fecit, supra tabernaculum testi-.
monii expansos hinc et inde : quo non licebat cuipiam
ingredi, nisi soli pontifici semel in anno, et iucen-
sum offerre in Sancta sanctorum. Similiter autem.
etserpentem zneum opus sris fusile condens , el
suspendens in medio castrorum, dicebat : Quicunque
morsus fuerit a serpente, intueatur z:neum serpen-
tem istum, et credat, quia serpens iste potens est
sanareillum, et sanabitur (Num. xxi). Vides quomodo
ille Moyses, qui prwcepit similitudinem, non fa-
ciendam, similitudinem fecit.

' Joannes reverendissimus monachus, presbyter ac
vicarius Orientalium pontificum , dixit: Ecce mani-
feste, sacratissimi Patres nostri, negantes incarnatam

^ Loquitur ex. propria seutentia : nam concilium supra, Act. 4, in confessione sua angelos incorporeos:

- *.

Digitized by Google

