<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. - ACTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Theodorus Catanensis episcopus, et qui cum eo A
    est reverendissimus diaconus Epiphanius, qui locum
    tenet archiepiscopi Sardiniae. Ambo enim per jus-
    [demein] proxima imperatorum magistrorum profecit
    sunt Romam cum reverendissimo apocrisario sac-
    issimi patriarchae nostri.
    Theodorus Deo amabilis episcopus Catanae dixit :
    Pio imperio jubente per honorabiles jussioness suas,
    mitttere Leonem Dei culierem presbyterum, qui una
    metum est servut vestre sanctitatis, simul cum
    pretiosa epistola sacratissimi domni mei : ille qui
    colit sanctitatem vestram, Siculorum scilicet mea-
    provinziae magistratus [strategos] misit me Romam
    cum pia jussione orthodoxorum imperatorum no-
    strorum. Qui abveniens, pii imperii corum fidem et
    orthodoxiam denuntiavimus.
    Et beatissimus papa audiens dixit : Quia si in die-
    bus imperii eorum factum fuerit hoc, magnificare
    habet Deus piam imperium eorum super priora re-
    gna. Hinc et suggestionem quae lecta est, transmisit
    ad pios imperatores nostros una cum libris ad
    sanctitatem vestram, et vicariis suis qui hic prae-
    sidentes adsunt.
    Cosmas diaconus, notarius et cubicensis dixit :
    Et aliae missae sunt litterae a sanctissimo papa se-
    divis : Romae ad Tarasium sanctissimum et univer-
    salem patriarcham nostrum; et sicut jussit sancta
    collectio vestra, et de his fiet.
    Sancta synodus dixit : Legantur.
    Cosmas praefectus legit :
    Epistola Adriani sanctissimi pape senioris Romae,
    interpretata ex Latinorum dictione in Graecorum
    docem.
    Vide Patrol. tom XCVI, col. 1235.)
    Petrus et Petrus reverendissimi presbyteri ac vi-
    cari sanctissimi papae senioris Romae Adriani dixe-
    runt : Dicet nobis sanctissimus patriarch Tarasius
    regiae civitatis, si consensual litteris sanctissimi
    pape senioris Romae Adriani, an.non.
    Tarasius sanctissimus patriarchae dixit : Sacralis-
    simus Paulus apostolus, qui illustratus est lumine
    Christi, et genuisti nos per Evangelium, cum Roma-
    nis scriberet, approbans studium sincere fidei co-
    rum, quando in Christianum verum Deum habebant, sic
    ait : Fides vera annuntiatur in universo mundo
    (Rom. 1) : hoc testimonium sequi necessarium est,
    et inconsculte agit qui huic conatur resistere. Unde
    Adrianus praesul senioris Romae, cum esset particeps
    eorum qui praedecto testimonio muniri muerunt,
    scripsit expresse ac veraciter piis imperatoribus
    nostris, atque ad humilitatem nostram, affirmans
    bene ae maxime se habere antiquum traditionem
    Ecclesiae catholicae. Nam et ipsi nos scrutando Scri-
    pturas, et syllogiste approbando, rimali sumus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    actuoso amore adoramus, tanquam ad nomen Christi
    Dei, et intemerata dominae sanctae Dei Genitricis,
    sanctorumque angelorum, ac omnium sanctorum
    saclas, manifestissime in unum solum Deum verum
    servitutem [Gr., latriam] et fidem nostram po-
    pnentis.
    Sancta synodus dixit : Tota sacratissima synodus
    ita eredit, ita scrip, ita dogmalizat.
    Petrus et Petrus Deo amabilies presbyteri et legati,
    apostolicae cathedrae diuenerunt : Dicant nobis sancta
    synodus, si admittit litteras sanctissimi pappe senioris
    Romae, an non.
    Sancta synodus dixit : Sequimur, et suscipimus,
    et admittimus.
    Joannes Deo amabilis presbyter et legatus orien-
    talis dioeceseos dixit :
    Opportunum est etiam in presenti cum Psalmi sta
    canere : Misericordia et veritas obviaverunt sibi, ju-
    stitia et pax complexae sunt se (Psal. lxxxiv). Mise-
    ricordia et veritas scimus quia Dominus noster Jesus
    Christus est : participatione autem ejus etiam san-
    ctissimi patriarchae et orbis terrae pastores et discon-
    tur et sunt. Etenim misericordia et veritas obviave-
    runt sibi, Alrianus scilicet sanctissimus papa senioris
    Romae, et Tarasius sanctissimus patriarchae regnatis
    Constantinopoleos. Qui unum sentientes et con-
    fidentes, justitiam et pacem complexi sunt. Phero-
    nyma [Const. unum sentientes et confitentes. Justi-
    tia et pax osculatae sunt.Phe.] enim Irene, et decretò
    Dei regnans et imperans [nomen habens rei veritati
    consonum ac respondens], divinitus mota, et decorum
    Ecclesiae desiderans atque volens, litteris usa, justi-
    tiam pheronymam, sanctissimam videlicet Ecclesiam
    Romanam amplexa est; et movit in medium transire,
    et prusens sanctum latisscare collegium; sed et oro-
    thodoxam patefacere fidem. Et nunc gaudium ma-
    gnum factum est in lectione sacrarum litterarum
    sanctissimi pape Adriani, tam ad divinitus conserver-
    andos et tranquillissimos imperatores nostros, quam
    ad sancissimum et beatum patriarcham Tarasium
    destinatarium; et magnus in hoc agimus Deo gratias,
    quia tanto meruimus gaudio perfrui et letitia. Et
    benedictus Deus, qui suscitavit nobis tale imperium;
    quod sollicitum sit semper, et excitet populos ad
    unanum conspiramentum et unanimitatem atque custo-
    diam divinorum canonum, seu traditionum sanctiss-
    ima Ecclesiae. Sed Christus Deus per pignement se
    sanctissimam Dei Genitricem, et omnes sanctos suos,
    et vos sacerdotes suos, qui unum sapitis, et dolum
    in cordibus non habetis vestris, sed festinus
    quae scripta sunt adimplere, reprobansioneve [ilegibile]
    nostras veraces ostendentes, glorificet et exaltet
    nos dominos nostros, et glorificet eos, et exaltet
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso com abreviaturas e leituras incertas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas [ilegibile]. Algumas colagens de linha e hifenização respetadas; duas colunas ordenadas: esquerda então direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>