ANASTASIL DIDLIOTHECARII

tem mihi de malis quie me obtinent. Et cum se pro- A bat. Hoc autem Domini nostri Jesu Christi gratia di

jecisset supra pavimentum, et plorassct. inultum ,
placato sancto erecta est sana. Et. quie paulo ante ab
aliis portabatur, et in extremis posita periclitabatur,
propriis pedibus ambulans abiit domum suau, con
corditer cum caeteris laudans el gloriticans Deum, et
aiaguilicans immartyrem.

l'etrus et Peuus, Deo amabiles presbyleri et vicarii
Adriani pap:e senioris Hom, dixerunt : lec imago
sancii Auastasii usque in hodiernum diem est
Kobe ar monasterio ipsius cum prelioso ejus ca-
pite.

Joannes sanctissimus episcopus Tauromeniz dixil :
Yerum dixere houorabilissimi vicarii, quoniam et in
Sicilia fuit mulier dzmonium patiens : et. Roma

spensavit, ut. credo, qui vull omnes homines salvus.
fieri, et ad aguitionem veritatis venire (I Tim.nj;
ostendens miracula sua se colentibus, et oranibus ig
se credentibus, in redargutionem impiorum, et sia»
bilitatem üüdelium. Quiesivit ergo Christianus, wt die
xi, majorem: domum, et inveuit in quodam loco ci-
vitatis, eL transtulit se illuc a domo quz erat jux
synagogam Judworum : et sublatis omnibus suis,
per oblivionem (dispensatione tamen Dei) imaginem
Dowini dimisit oblivioni, 'ut prefatus sun, traditam.
Quidam vero Judzus accepit -domum illam ad pen-
sionem, in qua imago Domini stabat. intromissis
aulem omnibus suis pertmanebal in domo, minime
contemplatus iconam Domipi, quod staret illic. Ne-

posita, per praedictam sacratissimam imaginem sana B que enim consideravit locum illum, sed ingressus.

elfécia est.

Joannes Deo amabilis presbyter, monaclius et vi-
carius Orientalium pontificum dixit : Ad ea quz di-
ela sunt osteusum est éx bis quz lecta sunt, quia et
imagines sanctorum miracula operautur, et sauitates
perficiunt.

Peirus sanctissimus episcopus Nicomedia dixit :
Librum defero sancti Athanasii, et sancte synodo
offero ad legeudum.

Saucta synodus dixit : Legatur.

Kt accipiens Steplianus diaconus et. notarius le-
git:

Sermo sancte memorie Patris nostri. Athanasii de
imagine Domini nostri Jesu Christi veri Dei nostri,
[acto miracuto in. civitate Beryto.

Sustollite oculos mentis vestre, el. videte novum
ssiraculum hoc quod factum est nunc. In in(initain
admirationem Dei aspicite, et date ei gloriam. Con-
templamini ineffabilem misericordiam ejus, el ma-
guitudinem dispensationis ejus; atque lamentum
cum letitia sumite. ln Deo quidem nihil extraneum.
Dcus enim cum sit, omuia potest. Quia vero in die-
bus nostris et iu nobis factum est, expavescel. omne
cor audientium. Vere expavit coelum in eo quod te-
mere factum est. Conturbatze sunt abyssi, et sol ob-
tenebratus est, et luna, et stellae similiter super hoc
quod' patratum est. Sed iterum lelate sunt in. eo
quod a Domino dispensatum est, omnes celorum
virtutes. Audite, et adiiramini quod factum est in
diebus nostris intelligentes intelligite, el aurem ve-
stram inclinate, foras quod cordis [el quidem ante
exteriorem aurem, qua cordis] est porrigite, et au-
dite. Civitas est Berytus vocata, in finibus Tyri et
Sidonis sita, Antiochi subdita. In liac civitate Bery-
to multitudines erant copiosz Judazorum. Porro jux-
ta synagogam ipsorum, qux valde esse magna vide-
batur, Christianus quidam accepit ad pensionem cel-
]ulam a quodatn, in qua habitans, contra accubitum
suum fixit imaginem Domini nostri Jesu Christi [Gr.,
in tabula] honeste depictam, et integrae staturze ha-
bentem Domiuum nostrum Jesum Christum. Trans-
acto autem. modico tempore, perquisivit mansionem
majorem ille Christianus, quemadmodum et. indige-

inanebat. Quadai vero. die invitavit. Judzus unum
ex contribulibus suis ad prandium et. cum praude-
rent, elevatis oculis Judeus qui invitatus fuerat,
vidit iconam Domini nostri Jesu Christi; et dicit ei
qui se invitaverat : Tu cum sis Judzeus, quomodo
imaginem hujusmodi babes? Convicia plurima quo-
que et nefanda emitteus adversus Dominum, que
10n audeo scribere (absit) quie dixit contra Salvato-
reu is qui fuerat invitatus. "Tunc is qui invitaverat,
videus imaginem Doinini, rationem reudidit in.ilalo
Judico, diceus : Quia usque in praseus non vidi hauc
imaginem : el. siluit. invitatus. Abiit autem ad sum-
mO0S sacerdotes suos, el accusat Judzeui qui iu do-
mo manebat, in qua imago Domini erat, dicens, quia

C ille imaginem babet Nazareni videlicet in doino sua.

Qui audientes dixerunt : Si potes boc ostendere. At
ille affirmavit, quia ego ostendam hoc in domo ejus.
hii vero repleti furore vespere quidem  siluérunt.
Mane vero facio, summi sacerdotes eorum atque pre-
sbyteri, assumpto eo qui Judao delraxerat, et turba
inulta geniis sux, pergunt ad domum Judi, in qus
imago Domini stabat. Pervenientes autem ad locum
summi sacerdotes insiluerunt, et seniores, cum eo
qui indicaverat, et vident iunaginem Domini stanteg,
'Tunc vehementer irati, Judzum quidem qui habita-
bat in domo illa, extra synagogam facieutes, expu-
lerunt; imaginem vero Domini nostri Jesu Christi
deponentes, dixerunt : Quia sicut patres nostri illu-
serunt ei. aliquando, ila et nos illudamus illi. Tunc

D coperunt conspuere in faciem sancte imaginis Do-

mini, et dare alapas coram his qui convenerant,
hinc et inde imaginem Domini in faciem percutien-
tes, aique dicentes : Quacunque fecerunt ei patres
mosui, omuia faciamus et nos imagini ejus. Et di-
cunt : Audivimus quia illuserunt ei; et hoc ipsum
n0s faciamus. infinitis ergo ludibriis illuserunt iconam
Domini, quie nos neque dicere audemus. Deinde di;
cunt : Audivimus, quia clavis infixerunt manus ejus
et pedes : hoc et nos etiam faciamus ei; (unc in ma-
nus et pedes imaginis Domini infixerunt clavos. lte-
rum savientes dixerunt : Audivimus, quia aceto et
felle potaverunt eum cum spongia : faciamus eiet
nos ; et fecerunt apponentes ad os imaginis Domini

Digitized by Google

