<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,475,960">
    Petnus sanctissimus episcopus Nicomediae dixit : A dirigit ; et tangit jam corpus gladii acie : et tunc ei
    Si Joannes aurei eris talia dixit de iconis, quis su divinitus vos prohibens opus.
    adhuc audet dicere contra eas quidquam?
    Basilius sanctissimus episcopus Ancyrae dixit :
    Recepit eas veraciter; et talem amorem habebant
    pii qui tunc erant, circa imaginem ejus, ut ubique
    fornarent iconam sancti Meletii. Unde el Pater hic
    supra modum filos laudat.
    Sanctissimus patriarchia dixit : Et nos a patribus
    nostris percipientes doctrinas, dicimus eas et venge
    rabiles iconae, et sanctas, et sacras.
    Theodosius reverendissimus legimens monaste
    rii sancti Andreae Nesii attulit librum ejusdem Joan
    nis oris aurei, petens relegi : quem accipiens Anto
    nius monachus legit :
    Sanctae memorie Patris nostri Joannis Chrysostomi
    sermo : Quod Veteris et Novi Testamenti unus
    sit legislator, et in vestem sacerdotis, cujus ini
    tium est :
    Christi regni Evangelium ante quidem praedicavere
    prophetae. Et post alia : Ego et cera perfusam dilexi
    picturam pietate repleam. Vidi enim angelum in
    icona pellentem barbarorum cuneos. Vidi conculca
    tus barbarorum nationes, et David veraciter dice
    ten : Domine, in christate tua imaginem eorum ad mi
    hilum rediges (Psal. lxxii).
    Sanctissimus patriarcha dixit : Si is qui auro
    pretiosius os habebat, prohibuit dicens : Ego et per
    fusam dilexi picturam ; quid dicemus de his qui
    oderunt?
    Basilius sanctissimus episcopus Ancyrae dixit :
    Ilio dicente, quia ego dilexi, quis audet esseari con
    trarium?
    Joannes reverendissimus presbyter et vicarius
    Orientalium pontificum dixit : Quis auten est iste
    angelus, nisi ille de quo scriptum est : Quia angelus
    Domini percussit centum octoginta millia Assyriorum
    in una nocte circa Ierusalem hostiliter militantia ?
    (IV Reg. xix.)
    Nicephorus sanctissimus episcopus Dyrrachii
    dixit : Sed propitius nobis sit Dominus super delictis
    quae peccavimus [; patriamus] circa sacras ima
    gines.
    Gregorius diaconus et notarius legit :
    Ex sermone sancti Gregorii Nyssae, habito Constanti
    nopeli, de dieitate Filii et Spiritus, et in Abraham,
    cujus initium est :
    Veluti quidam patiuntur ad multam florida
    prata. Et post alia : Vidi saepe in pictura imaginem
    passionis, et non sine lacrymis aspectum transivi,
    dum evidenter ars ante vultum afferret historiam.
    Caeterum pontiar Isaac apud ipsum altare super genu
    locatus, et ligatas habens manus retrorsum (Gen.
    xxii). At ille ascendes post tergum pueri suffra
    gine [Gr., suffragini innixus] juncta [vincta], laeva
    manu comman pueri ad se reflectit, et incurvatur
    vultui miserabiliter ad se [Gr., ad ipsum] respi
    clenti, et dexteram armatus gladio ad occisionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,950,960">
    276
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
    Gloriosissimi principes dixerunt : Vilde, quomodo
    doluerit [jucundatus sii] Pater noster in pictura, ita
    ut et lacrymarelur.
    Basilius sanctissimus episcopus Ancyrae dixit :
    Multoties Pater legit historiam; sed forte nunquam
    lacrymatus est : at vero postquam picturam vidit,
    lacrymatus est.
    Joannes reverendissimus presbyter et monachus,
    et vicarius Orientalium pontificum dixit : Si tali do
    ctori pictura praestitit utilitatem et lacrymas, quanto
    potius indoctis et idiotis praestabit compunctionem
    et utilitatem?
    Sancta synodus dixit : In diversis locis vidimus
    Abrahae picturam, sicut Pater ait.
    Theodorus sanctissimus episcopus Catanae dixit :
    Si sanctus Gregorius vigilans in divinis intellectibus,
    Abraham historia visa, lacrymauts est, quanto magis
    depicta incarnata dispensatio Christi Domini nostri,
    qui propter nos homo factus est, videntus ad pro
    fectum et lacrymarum effusionem hortabitur?
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Si vidis
    semus iconam crucifixum onsendentem Domineum,
    nomne et nos lacrymarerur?
    Sancta synodus dixit : Magnifice; nam in ipsa
    liquido consideratur humiliatis esulsitudo Dei, qui
    propter nos incarnatus est.
    Stephanus reverendissimus diaconus et notarius
    ac referendarius legit :
    Sancti Cyrilli Alexandrini episcopi, et epitola ad
    Acacium Sceythopolens episcopum, de apopmpeo
    [Capro emissario], cujus initium est :
    Hissis nunc a sanctitate sua punitis gavisus sum
    valde. Et post alia plurima dixit : Dicimus ergo,
    quod figura et umbra erat lex, et quasi quaedam
    pictura posita ad visionem his qui conspiciunt res.
    Umbrae autem artis sunt eorum qui pingunt in tabu
    lis, principia exarationum : quibus si superinduace
    tur colorum flores, tunc profecto picturae pulchri
    tudo nitescet. Et post pauca : Scriptum est igitur
    in mundi facturae libro : Et factum est post verba
    hece, tentavit Deus Abraham, et dixit ad eum : Abra
    ham, Abraham. At ille respondit : Adsum. Ait ei :
    Tolle filium tuum ingenitum, quem diligis,
    Isaac, et vade in terram Visionis, atque offer eum
    ibi in holocaustum super montum quem
    monstravero tibi. Igitur Abraham de nocte con
    surgens, stravit asinum suum, duces secum duos juve
    nes et Isaac filium suum. Cumque concessit lignu
    in holocaustum, ubit ad locum quem preceperat ei
    Deus. Die autem tertio, elevatis oculis, vidit locum
    procul, dixitque ad pueros suos : Exspeculate hic cum
    asino; ego autem et puer usque properavimus,
    postquam adoraverimus, revertemur ad vos. Tulit
    quoque lignu holocausti, et imposuit super Isaac fi
    lium suum. Ipse vero portabat in manibus ignem ad
    gladium (Gen. xxii). Et post alia : Veneruntque ad
    locum quem ostenderat ei Deus, in quo adificari
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas entre colchetes conforme imagem (ex.: [jucundatus sii], [; patriamus], leituras gregas em nota entre [Gr. ...]). BBox valores estimados em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>