INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO IV

390

que possunt legere divinas Scripturas, contempla- A ratum est insipiens cor nostrum : et dicentes nos

lione picture memoriam sumunt fortis facti eorum
qui vero Deo proprie servierunt, et ad :emulationem
erigantur gloriosarum et memorabilium actionum,
pro eo quod terram pro ccelo commutaverint, qui
non videntur visibilibus przponentes. Porro in
communi domo multis ac diversis domunculis insi-
gnita, sufficere unicuique mansiuncul infixam pre-
üiosam crucem, et superllua dimitti necessarium
zstimo. Sit autem contenta prolixis orationibus ; et
indubitabili fide ac eleemosynis , humiliationibus et
spe ad Deum perenni, et divinorum verborum medi-
tationibus , et compassione contribulibus, eL huma-
nitate famulis attributa, omnibusque mandatis Do-
mini nostri Jesu Christi cireumvallare se, et conju-

esse sapientes, stulti facti sumus (lom. 1).

Theodorus sanctissimus episcopus Myrensium
dixit: Plane et nos ipsos illa pittacia perdiderunt,
qua vos attulistis. Novit enim Deus, quia hoc testi-
monium sancti Nili non positum, ut fuerat editum,
obcezcavil nos, precipue meipsum : sed nunc inte-
grum lectum convertit. et emendavit, et salvavit
hos.

Constantinus sanctissimus episcopus Constantize
Cypri dixit: Quoniam adest alius liber aequalis
forme, legatur.

Et sumens Constantinus diaconus et notarius
venerabilis patriarchii, legit alterum librum haben-
tem prescriptam epistolam ejusdem Nili.

gem suam, ac filios, el totam substantiam cirenmte- B — Constantinus sanctissimus episcopus Constantiae

gere et ornare atque munire, admoneo et rogo.

Theodorus sanctissimus episcopus Myrensium di-
til: Epistola bxc primiuts lecta est, cum esset de-
pravata, perdidit (Gr., Epistola b:c quae lecta est,
depravata pridem perdidit, etc.] et seduxit nos:
potabamus enim simplicem esse illam et abseue in-
sidiis. )

Sanctissimi episcopi dixerunt : Nos si audissemus
mne quod dioit Pater, quia hine et inde pinge do-
mem veteribus et novis narrationibus, non in vani-
tatem versi credidissemus. Ipsi enim pro eo quod
dixit, binc et inde pinge, dealba posuerunt: quod
nos fortiter decipiebat. )

Petrus, et Petrus Deo amabiles presbyteri et vica-

T Adriani papse senioris Romo, dixerunt : Tale C

quid et dive memoriz: Constantinus Magnus impe-
rator olim fecit : :ediflcato enim templo Salvateris
Roma, in duobus parietibus templi historias veteres
et novas designavit, hinc Adam de paradiso exeun-
tem, el inde latronem in paradisum intrantem figu-
Tans : et reliqua,

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Si vera.
ees erant prisci Clrristianos calumniantium prepu-
guatores, cur ipsum librum sancti Nili non ostende-
tunt in cellegio suo ad satisfactionem omnium ?
Dicant ergo reverendissimi episcopi qui pseudosyl-
logo interfuerunt, Gregorius Neocesaris, et Theo-
dorus Amorii, si prolulerunt libros tuuc in con-
éilio.

Gregorius et Theodorus Deo amabiles episcopi
dixerunt : Nequaquam, domine; sed pro libris
pittacia nobis ostenderent et ex eis decipiebant
nos.

Eutbymius sanctissimus episcopus Sardis dixit :
Et quomodo vos cum essetis summi sacerdotes, non
requisistis integra testimonia ex codicibus ?

Gregorius sanctissimus episcopus: Neocssariz
dixit : Crede, frater, non nobis erat cure, neque
siudium inde habuimus; sed ut scriptum est, obscu-

* [n cod. Jolyano hoc additur'glossema : Metanea

Cypri dixit: Ecce ostensum est liquido, quia ipse
sanctus et egregius Pater. Nilus sanctas iconas su-
scipiebat. Accusatus est autem a. psendosyllogo illo,
quod contra kconas loeutus fuerit. Unde miseri non
solum Christianorum calumniatores, sed et sancto-
rum calumniatores existunt, et parricid:ie, accusan-
tes falso sacratissiios Patres.

- Euthymius sanctissimus episcopus Sardis. dixit :

Librum sancli confessoris Maximi babeo pre mani-

bus, et offero eum ad legendum.

Et accipiens Constantinus diaconus et notarius
venerabilis patriarchii, legit :

Ex his dogmatibus, que mola sunt inter sanc.&c me-
morie Mazimum , et Theodosium episcopum Carsa-
rie Bithynie, ei consules qui cum ipso erant ; cu-
jus inittum est.

"Quse mola sunt de iminaculata fide. nostra. Chri-
stianorum. Et post alia : Domini, postquam placuit
hoc fieri, exitus (iat. eorum quie przedicantur [pla-
euerunt] : et quo vultis, sequor vos. Et in his sur-
rexerunt omnescum gaudio et lacrymis, et miserunt
metancam 2 , et oratio facta es£: et unusquisque
ipsorum sancta Evangelia, et pretiosam crucem, et
ieonam Dei ét Salvatoris nostri Jesu. Christi, et do-
minz nostre qux eum genuit, sanctissim:ze Dei Ge-
nitricis, salutaverunt, ponentes et proprias nanus
in confirmationem eorum qu: dicta fuerant. Et
paulo post: Conversus ergo ad episcopum abbas
Maximus, cum lacrymis dixit ei: Domine magne,
diem judicii exspectamus omnes : nosti qu:e signata
et placita sunt super sanctis Evangeliis, et viviflca
cruce, et imagine Dei et Salvatoris nostri, ac san-
ctissimze et semper Virginis matris ejus, quz pepe-
Pit eum. . 2 )
' Constantinus sanctissimus episcopus Constanti:
Cypri dixit : Salutaverunt, hic pro adoratione Pater
assumpsit, quoniam sanctum Evangelium et vivifi-
eam crucem adoravit; cum quibus etiam colendas

imagines Salvatoris $5. civs ento fei. |

genua: quia enim. ponitentium est. mazime genufle-
