721

ANASTASII BIBLIOTHECALTUI D

ACTA SANCT/E CRISPINJE

VIRGINIS ET MARTYRIS,
AUCTORE ANASTASIO BIBLIOTHECARIO.

(Apud Mabill., Yet. Analect., ex manuscripto codice ceenobü sancti Theoderiel prope. Rhemos.)

Diocletiano Il et Maximiano Augusto consul.bus, A Sed fac, si vis a legum severitate immunis evadere.

die Nonarum Decembrium, apud Coloniam Thebe-
gnam, in secretario pro tribunali assidente Anulino
proconsule, Commentariense officium dixit : Thaga-
rensis Crispina, quz legem dominorum principum
contempsit, si jusseris audiatur. Anulinus proconsul
dixit : Inducatur. Et inducta beata Crispina, Anu-
linus proconsul dixit : Pracepti sacri jam cognovisti
sententiam ? Beata Crispina respondit: Quid przece-
ptum sit nescio. Anulinus proconsul dixit : Ut emni-
bus diis nostris pro salute principum sacrifices, se-
cundum legem datam a dominis nostris Diocliciano
et Maximiano piis Augustis, et Constantio nobilissimo
Cesare. Beata Crispina respondit : Nunquam ego
sacrificavi, nec sacrifico, nisi uni Deo et Domino

nostro Jesu Christo Filio ejus, qui natus est et passus. n

Anulinus proconsul dixit: Amputa superstitionem,
et subjuga caput tuum ad sacra deorum nostrorum.
Beata Crispina respondit : Cottidie veneror Deum
meum, przter quem alium non novi. Anulinus pro»

consul dixit: Dura es et contemptrix, et incipies .

vim legum invita sustinere. Beata Crispina respondit :
Quidquid emerserit pro flde mea quam teneo, liben-
ter patiar. Anulinus proconsul dixit : Vanitas est
animi tui, ut jam non dimissa superstitione sacra
nomina venereris. Beata Crispina. respondit : Cotti-
dic veneror, sed Dominum meum, preter quem
alium non novi. Anulinus proconsul dixit : Ego sa-
crum preceptum offeram quod observes. Beata Cri-
spina respondit : Przceptum Observo, sed Donini
mei Jesu Christi. Anulinus. proconsul dixit : Perdes
eaput, si non obediens fueris jussis imperatorum
dominorum nostrorum, quibus deservire cogeris
subjngata; quod et omnis Africa fecit, nec tibi du-
bium est. Beata Crispina. respondit: Nunquaní. sit
illis bene, ut me dxinoniis faciant. sacrificare : sed
sacrifico Domino, qui fecit coelum et terram, niare
*t omnia quie in eis sunt. Anulinus proconsul dixit :
Ergo isti dii non sunt a te accepti, quibus exhibere
cognosceris [f. cogeris] famulatum, nt salva perve-
nias ad devotionem. Beata Crispina respondit :
Nulla devotio est que opprimi cogit invitos. Anu-
linus proconsul dixit :
ut in templis sacris flexo capite diis Romanorum
thura immoles. Beata. Críspina respondit : Hoe. non

Sed utinam devota. sequaris, -

Beata Crispina respondit : Quod dicis non timeo, hoc
nihil est. Deum autem qui in celis est si contem-
psero, sacrilega ero, et semel me perdet , ut non in-
veniar in illo die venturo. Anulinus proconsul dixit:
Sacrilega non eris, si sacris obtemperes jussionibus.
Beata Crispina respondit : Quid vis? ut sim sacrilega
apud Deum, et apud imperatores non sim? Absit.
Deus magnus, qui fecit mare, et herbas virides, et
aridam terram; homines autem facti ab ipso, quid
mihi possunt praestare? Anulinus proconsul dixit:
Cole religionem Romanam, quam et domini nostri
invictissimi Cresares et nos ipsi observamus. Beata
Crispina respondit: Deum novi tantum : nam ili
lapides sunt, et figmenta manuum hominum facta.
Anulinus proconsul dixit : Blasphemiam loqueris,
'nàm non prosequeris qu:e saluti tue conveniunt. Et
adjecit Anulinus proconsul, et Commentariense offi-
cio dixit : Ad omnem deformitionem deducta, a nova-
eula ablatis crinibus decalvetur, ut ejus primum
facies ad pompam perveniat. Beata Crispina respon-
dit : Loquantur ipsi dii, et credam : ego si salutem
non quirerem audiendam, ante tribunal tuum non
essem. Anulinus proconsul dixit : Diu vivere desi-
deras, aut mori in ponis, sicut et ezeter:e consortes
tux, Maxima, Donatilla , et Secunda. Beata. Crispina
respondit : Si mori vellem, et in interitum animan
tradere, et in ignem zeternum, tuis d:emoniis darem
voluntatem meam. Anulinus proconsul dixit : Capit
tibi incidam, si deos venerabiles adorare dispexeris.
Beata Crispina respondit : Gratias ago Deo meo,
si hoc fuero consecuta. Caput meum perdo semel :

sed si thuriflcavero idolis... Anulinus proconsul
dixit : Et omnino in isto sensu tuo stulto persistis?
Beata Crispina respondit : Deus meus qui est, et qui
fuit, ipse me jussit nasci; ipse dedit mihi saluten:
per aquam baptismi; ipse mecum est, ut anima mea,
sicut tu vis, non faciat sacrilegium. Anulinus pro-
consul dixit : Quid pluribus sufferimus | impiam.
Crispinam? Acta ex codice quz dicta sunt relegan-
tur. Et cum relegerentur, Anulinus proconsal sen-
tentiam de libello legit : Nd in superstitione
indigna Mr eu: ostris sacrificare nolvit,

Main fT Oe: a coelesti... locum

. tendit. eam eladio animadverti iussit. Beota Crispina
