<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    739 ANASTASII BIBLIOTHECARII 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    papae quarto, imperii vero domini clementissimi
    Caroli semper Augusti primo.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD EUMDEM.
    
    De Areopagiticis et Joanne Scoto eorum interprete.
    (Apud Lisserium, Vet. Epist. Hibern. Sylloge.)
    
    Inter caetera studia quae tam laudabilis actio quam
    saluberrima commotio, quin etiam odorifera ve-
    lans opinio de virtutum ac morum quantitate tuorum
    (o dictator inclyte!) mortalium mentes excitat, et ad
    effodiendum sapientiae hortatur velut thesauros; illud
    quoque non mediocriter est admiratione stupendum,
    quod non solum Latinos Patres, sed et Græcos ri-
    mari non cessas, et Romana lingua pollentes Pela-
    garum facis rerum non expertes. Tu quippe facis,
    qui ad faciendum suscitas et hortaris: quia et nos
    sæpe magnam domum fecisse dicimur, non tamen
    manibus, sed affatibus. Beatus itaque Areopagita
    Dionysius Atheniensis antistes (quem inter caetera
    constat industria tua, præstantissime princeps, in
    Romanum sermonem translatum) tantum est, ut ipse
    pæneius nosti, ad intelligendum difficilis, quantum
    sermone sublimis: imo quanto difficilia sunt intel-
    lectu et alta mysteriis, quæ ipse perscrutatus, su-
    perna revelante gratia, didicit; et arcana theologiæ
    (divina se ducente manu) ingressus in sanc tuarium
    Dei abthato velamine penetravit.
    
    Mirandum igitur est, quia pietas tua nec talia in-
    discussa reliquit. Sed hic licet in terra ambulat,
    tanquam in cœlis conversans ambit: ita ut, veluti
    quidam (ut ita fateamur) angelus vel caelestis homo,
    Sancta sanctorum ingredi contemplatione videaris,
    et ad abdita et aedita divinae ineffabilitatis, quantum
    possibile est mortalibus, acutis spiritualium oculo-
    rum visibus accessisse crederais. Mirandum est quo-
    que quomodo vir ille barbarus (qui in finibus mundi
    positus, quanto ab hominibus conversatione, tanto
    credi potuit alterius linguae dictione, longinquus) ta-
    lia intellectu capere in aliamque linguam transferre
    valuerit. Joannem inno Scotigenam virum, quem
    auditu comperi per omnia sanctum. Sed hoc opera-
    tus est ille artifex Spiritus, qui hunc ardentem par-
    iter et loquentem fecit. Nisi enim ex gratia ipsius
    igne charitatis flagraset, nequaquam donum linguis
    loquendi procul dubio suscipitset. Nam hunc ma-
    gistra charitas docuit, quod ad multorum instructio-
    nem et aedificationem patravit.
    
    Verum etsi ad mensuram datus est ei Spiritus,
    ipse tamen, parentis doctrinis imbutus, quantum
    potuit fecit, et prodesse proxumis ultra vires tenta-
    vit. Si quidem præter illa quæ hunc taluisse proba-
    tur, ex his qua sparsima a quibusdam de prædicti Pa-
    tris sermonibus et epistolis ante nos interpretata
    inveniuntur, plurimum utilitati subtraxit; quia tanto
    studio verbum de verbo elicere procuravit, quod
    genus interpretationis (licet et ipse plerumque se-
    quar) quantum illustres interpretes vident, tua pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    fecto solers experientia non ignorat. Quod cum non
    egisse ob aliam causam existimo, nisi quia cum esset
    humilis spiritu, non præsumpsit verbi proprietatem
    deserere; ne aliquo modo a sensus veritate decide-
    ret. Unde factum est ut tantum virum, qui per se
    (quia intima et ardia quæque utriusque philosophiæ
    pœtetralia rimari proposuit) perplexus nostris intel-
    lectibus videbatur, intra cujusdam labyrinthi difficul-
    tia irretiret, et in antris profundioribus invisibilio-
    rem quodam modo collocaret; et quem interpretatu-
    rus susceperat, adhuc reddere interpretandum.
    
    Quapropter ipse merito anxius, copei sedulo quæ-
    rere si forte reperiri potuisset præceptor quisquam,
    vel aliquid scriptum, quo enucleante, tantus Pater
    nobis liquidus illuscesceret; et quia jam per inter-
    B prælis industriam linguæ nostræ fuerat traditus, so-
    stris quoque patulis [al., patulus] redderetur perfe-
    ctius intellectibus: cum ecce repente paratheses sive
    scholia in eum (quæ Constantinopoli positus vide-
    ram) ad manus venere, quibus utcunque interpreta-
    tis, mihi aliquantulum magis emicuit, quæ videlicet
    in marginibus interpretati codicis ejus, ut in Græco
    reperi, mox interpretata utcunque (alonea a doctrin
    melius interpretantur) respondentibus signis inter-
    pres ego satis imperitus apposui, vestræque gloriose
    sapientiæ potissimum fore mittenda non immerito
    judicavi; ut scilicet, quæ fuit alterius interpretatio-
    nis hortratrix et auxiliatrix, sit etiam nostræ quali-
    cunque susceptrix et approbatrix. Ipsorum autem
    scholiorum sive paratheseon quæcunque in calce sо:
    signum vivificæ crucis habent, a beato Maximo con-
    cessore et monacho inventa narrantur; cætera vero
    sancti Joannis Schytopolitani episcopi esse feruntur.
    Sane ubi a verbis interpretis scholia ipsa disseriut
    vidi, ut lector quid de apposita dictione interpres
    senserit, quid scholion insinuet indiscutiliter agnoscat,
    et verba interpretis scholio inserui, et qualiter ea
    scholii compositor præxlerint, inui.
    
    Sed et, sicubi opportunum fore conspexi, ex me
    quoque (quoniam esse aliter non potuit) paucissima
    quaedam, et quæ facilius ab intelligente agnosci po-
    terant, interposui.
    
    Præterea nolandum est quod, licet tantæ gloriæ
    tantæque scientiæ sive antiquitat is iste sanctus Dio-
    nysius fuerit, nunquam tamen aliqua opuscula eum
    edidisse (nisi fallor) quæcunque orthodoxorum scri-
    pia traditio prodit, priscquam Romani pontifices
    (videlicet Gregorius, Martinus, et Agatho) dictorum
    ejus in conscriptis suis mentionem fecerint, et ea
    per hæc probabilia judicantes admiserint, Gregorius
    scilicet in homilia capituli Evangeli de centum ovi-
    bus et decem drachmis; Martinus in synodo sua
    quam Romæ contra hæreticos celebravit; et Agatho
    in epistola quam ad sextam synodum destinavit.
    Unde ego verum esse Græcorum opinionem conjicio,
    perhibentium libros ejus a prioribus hæreticis occul-
    tatos, donec longo post tempore ex opusculis ejus
    solus codex qui nunc habetur, est Romæ repertus,
    cæterisque nondum inventis, in Græciam asporta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas e abreviaturas reproduzidas conforme imagem; marcações editoriais impressas entre colchetes transcritas tal quais (ex.: [al., patulus]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>