e;
ri

ERCHEMBERTI CASSINENSIS MONACIII Tà

sentibus * et vepribus repleta fatiscat. Guaiferius A llle vero hoc fratrum !? consilio distulit, qui rever-

autem colosso residens, suasus ab Atlianasio, immo
et Atbanasius ab illo coactus, bellum coepit inferre *
dictis fratribus, atque eum Saracenis nimium eos
affligebat et acrius insequebatur. "unc nutu Dei,
à quo ofhne procedit bonum , quendam Agarenum
ab Africa evocans, regia de stirpe generi sui pro-
creatum ? Agropolim , inde Garilianum, quo reside-
[bant agmina Hismaelitica, misit, alque ownium il
lorum imentein accendens, ejus hortatas universi Sa-
raceni tam de Gariliano quam de Agropoli comuni-
ler collecti, Calabriam, qua residebat Graecorum
exercitus super Saracenos in sancta Severina com-
morantes, properarunt; ubi et omnes Graiorum
gladiis extineti sunt. Dehinc Amanteum castrum *

sus rem venenose insitam !* propriis innuit fratribus. —
At illi obstupcfacti, signo se crucis Christi muni-
erunt, dicentes : Ante moriamur aut exulemus, quam
super fratres nostros. juste aut. injuste. insurga-
mus unquam ; donec enim erit * in. naribus nostris,
mon insidiabimur sanguimi nostro. Mox etenim juncti *
filii Landouol(i, munierunt se horribili et pene inas-
dito sacramento cum filiis Landonis clanculó sob
gravi anathematis interdiciione; statimque Atenolfo
abiens, Athanasio retulit, voluntatem fratrum sooram
ratam fore fratruelibus !* suis, et in. nullo penitss
moveri. At ille, durius hoc accipiens, extus 5 factus
est illis. !
D4. Eodem témpore Guaimaríius, supradictus prin-

captum est. Deinde et dict:: beatx Severinz oppi- 5 ceps, cum nimium affligeretur ab Atbanasio episeopo

dum apprehensum est (881).

52. Basilio serenissimo augusto hiis dieDus de-
functe (886), duo filii ejus in. imperio sunt electi,
Vd est * Leo primogenitus et. Alexander subsequens ;
terius vero, Stephanus nomine, archiepiscopatum
ejusdem ürbis — ejecto * Foeio, qui olim a Nicolao
prime sedis pontiüce ob ivasionem episcopatus
fgnatii adbuc superstitis perpetuo anatbeinate fuerat
multatus, et a Joaune papa, ut ita dicam ignaro, ad
pristinum gradum resuscitatus — regendum sub-
cepit.

:55.. (884.) Interea Athanasius solita fraude eupieus
supradictos fratres sequestrare ab invicem, hinc
Landoni seniori, filio videlicet Landonis singularis et
prestantissimi viri, neptem suam adliuc lactantem
in conjugium cessit, ob hoc, ut filia feminarum illa-
quearet eum ; adscitoque eum, monuit. serpentino
ore, ut confratrueles suos caperet. vel ", quod magis
ambiebat, occideret *; scilicet uL inter. se rixantes
aut omnino interirent aut deficerent, et ille Capuam
caperet. Et quoniam Lando, licet scgnicize torpore
naturaliter frueretur, immobilis et constans persiste-
bat re inchoata, lioc advertens. Athanasius doluit,
protinus consilium repperit sibi adcommodantissi-
um tunc, set non in longum peruiciosus. Compe-
tenti etenim festinatione inter ista Atenolfum ascivit,
eique secrecius * infit: Ex omni gente Langobardo-
rum !? Capuam elegi mihi habilem, et e Capuam gen-
tem vestram et ex omnibus fratribus tuís te solummodo
pratuli, consentientem mihi et in cunctis optemperan-
tem *, virum industrium. Idcirco si meis verbis au-
fes tuas accomodaveris, in cunctis prosperaveris, At
ille cuncta se patrare respondit imperata ; cui ille :
Cape filios Landonis, et esto tu solus imperans Capuam,
sicut avus tyus !* singulariter itperasse. dignoscitur.

cum Saracenis, essetque ex toto depopulata tellus
ipsius, ita ut capi possit nisi divina pietas restitissel,
ad Grecorum se contulit suffragium; a quibus nobi-
liter est adjutus. Nam et auro et frumento adjutus
est, et auxiliatorihus stipatus, qui custodirepL urbem
et populum ejus; quod actenus servatur , ut dictum
est.. Aio autein , princeps Beneventl, el ante principa-
tum eL postea partim imbecillie; partim roboreus "
extitit.

bb. Ut autém post tergüm redeam, habeuntibà:
Baracenis Calabriam illucque *? peresntibus, Decivi-
lis dux Cajeue centunt pené quinquaginta !* ex eis
secum retindil, ut sine sacerdotali officio non rema-
neret ; ad lustar Judaycorum regum qui, diviso iner
te bifarie regno, ut fertur, Levite ex maxima parte
Jerusolimam, quo inerat templo toto orbe autlienti-
cum , congregati sunt. De quo numero ex parte
fati '* fere ad centum. viginti Saraceni urbem Tes-
nensem audenter adierunt, sicuti prius agere conspe
xerant, quando prope duo milia quingenti erant;
super quos Lando, ceu leo, audacter cum suis ir-
tuens, usque ad ultimam internicionem protrivit eos,
ita ut de tanto numero non amplius quam quinque
evaderent, ceteris interfectis ** ni fallor, centum
quindecim.

56. Athanasius autem cernens se delusum ab uiro
rumque responsionibus fratrum , tristior effectus est
solitus, set ocius invenit consilium habHe sibi; mis
sis siquidem legatis, treceutos Gr:cos suum in auxi-
lium ascivit, Chasano ** eos przeunte. Tunc callide
pace facta cum Capuanis, mox quando vindemia le-
gitur, cum esset Capua valide afflicta et a foris de:
populata, ómnes cériatim egressi sunt, tam primores
«quam et mediocres, ad vindemiandum. llle vero, su-
gerente: hoc vel maxime Guaiferio Collossense, ex

VAREE LECTIONES.

* ita correxi; uestibus c. sierpibus et serpibus Mur.
* déc. — * electo c. 5.

mann recenti :in. Calabria.

v

* in. margine
* secrencius

«^n

afe Coal.
