<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,420">
    825

    FORMOSUS PAPA.

    jurareque coegit, se nunquam episcopatum suum A Romani sub Joanne IX testantur, accidisse potuit, repetiturum, sed laica communione contentum quod idem pontifex Formosus anno pontificatus sui decimcesquieuiturum. Qua de causa Joannes in eum sexto et ultimo Arnulphum vocaverit, eique coronam hac ratione animadverterit, non constat : nisi quod imperii occidentalis imposuerit. Corrigendus est fortasse ob res male gestas, a Formoso correptus, et igitur communis error chronographorum, qui contra admonitus, ipsum velut rebellern ex alho episcopo- praescriptum sacrorum canonum, et auctoritatern rum cradendum esse putaverit. Marinus, Joannis sedis apostolicae, post Carolum Calvum, Widone et papae successor, virum meritis supra recensitis Lamberto omissis, in serie Occidentalium impera- insignem apostolatus honore condecoratorum, hac torum enumerant Arnulphum, qui legitime nunquam ignominia obrutum, ut par erat, erexit, erectumque electus et coronatus, imperatoris titulo nunquam haud dubie a juramento per vim et ne1um extorto condecorandus erat. Per electiones et coronationes absolvit, et pristinae dignitati restituit. Oblemperans supra enarratas civium Romanorum invidiam et et sententiae et mandato pontificis Formosus, epi- odium maximum incurrit ; eorumque vivens simul scopatum resumpsit. Quinque hoc possissimum tem- et mortuos gravissimas injurias, contumelias ac pore pessimiom tyrannorum invasionc Roman- sacrilegia sustinuit. De iis quce à Romanis civibus Ecclcsia gravissime affligeretur, ipse vero Formosus passus est vivens, Luitprandus lib. 1, cap. 8, his Portuensis episcopus toto terrarum orbe, ut supra verbis enarrat : Iloc in tempore Formosus papa ex Flodoardo et Luitprando ostendimus, sanctissimus religiosus a Romanis vehementer afflictabatur, cujus simul et doctissimus haberetur et coleretur : bono et hortatu rex Arnulphus Roman advenueerat. In totius Ecclesiae catholicae, prout sæpius factum sue- ejus ingresu ulciscendo papæ injuriam multos rat, ex episcopo Portuensi ad moderandas habenas Romanorum principes obviam sibi properantes de- totius orbis catholic! translatus est ad episcopatum collari praecepit. Quas injurias, quæve probra suc- et pontificatum Romanæ Ecclcsiæ : cujus initio, ccessores illius Stephanus VI et Sergius III ; vel per epistolam illam, quam Sylianus destinaverat ad facti ignorantiam, vel per summum sacrilegium Stephanum V, priusquam Roman afferretur defun- eidem vomitifici intulerit, quomodo exhumatus et ctum, accepit, aliamque infra exstantem reddidit. tribus digitis mutilatis sit, iteratis et repetitis Valde sollicitus fuit ut Carolum Simplicem filium ordinibus eorum quos Formosus ordinaverat, dicam Ludovici Balbi legitimurn Galliarum regni hæredem infra ad Stephanum VI. in regno stabiliret, ut videre est ex epistolis, quas Anno Domini 896 pontifice ma a scriptoribus hujus hac de re apud Fulcoem. Widonem qui ante 15 temporis valde commendatum obisise, postquam sex annos solern pontificatu tenuisset, testantur Regino, annos sibi nomen imperatoris usurpaverat, ut ex Luitprandus et Adamus Bremensis. Errant ergo quodam antiquo diplomate docet Baronius, anno recentiores qui anno 895, anno pontificatus sui pontificatus sui 2, filium vero ejusdem Wilonis quinto, eundem ex hac vita decessisse scribunt. Lambertum sequente anno, Occidentis imperatores (BARON. tom. X Annalium.) legitime creavit, unxit et coronavit. Quare non aliter quam per subreptionem, ut Acta concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,430,940,560">
    INVECTVTA IN ROMAM PRO FORMOSO PAPA.

    (Blanchini, Prolegomena ad Librum Pontificalem edit. Rom.-Vatic.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,970,990">
    . . . . . . . . . . . . C latitantem, cui ablscisso uno, tria subsecrescebant prophetie hujus, auferet Deus partem ejus de libro capita, delisce conteret ; et qui beatum Petrum per vitæ, et de civitate sancta, et de his a quæ scripta sunt undas siccis ambulare secil plantis, Ecclesiam suam in libro isto b. Igitur quia dilidimus in sancta Ro- immensis undique pelagi fluctibus agitabanm, portum mana Ecclesia, quæ est mater omnium Ecclesiarum, salutis attingere faciet ; Jordaneque transmissso, abr- non habens maculam aut rugam, aut talia hujusmo- ta Gericho, ad aeterna cœlestis Jerusalem gaudia di, nuper aliquid novi, et ante e tempora invisi et feliciter ingredi permittet. Mysterium g tamen, et inauditi accidisse, quod fcendo magis quam dispu- valde mirandum est, cum omnes Ecclesiæ, tam tando consentimus, et nimio terrore tabescimus. cismarine, quam transmarine, in proprio stau per Contriti namque, et contristati, ac vehementi stu- maneant, sola Romana Ecclesia procellosis ab flu- pore detenti, silere potius optarcnus quam loqui. cibus navitas suos mortis proximos redundat b. Ad Sed conceptum sermonem tenere quis possit d ? Tor- propositum itaque redeamus ; et scandal, quibus, tuosis ille, proh dolor! et savissimus angustis, qui Roma auctrice, pusilli et magni scandalizantur, huprimos protoplastos callida deceptione fraudis, ab gendo potius, quam sermones exprimendo dinumeamenitatis paradisi gauditis expulit, jam sibilans, remus. Leges siquidem mundanæ et canonica, scita
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva irregularidades tipográficas e quebras de linha; algumas palavras truncadas no original foram mantidas. Alguns sinais tipográficos (pontos e traços) reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>