151

ANASTASII BIBLIOTHECARTTL

t3

Àt vero et apos:olum irreprebensibiliter coilaudare, A sera linguam meam mutam, da mihi materiam prz-

quant, putas, esse poterit etiam insignium magi-
strorum industrie, scilicel quem spiritus ad con-
templationem laudibus et niodulatis vocibus extulit ?
Cujus enim sonus in omnem lerram exivit, ut ver-
borum virtute fines ordinaret orbis, oportet utique
ul et laus cjus ex zquo intelligatur et fideliter pro-
feratur : et ad hiec quis tam idoneus, quis sufficiens,
Quis robustus? Nunquidnam quia nec Petrus, nec
Joannes est divinus Bartholomeus , idcirco paucio-
ribus est sermonibus przdicandus, et quasi non sit
multi preconii, minus aliquid efferendus ? Aposto-
lum Christi audis ex toto, et non pertimescis eum
qui misit illum? "TTestem veritatis sensu capis, et
non miraris cum qui est digne canendus ? Quin et
si multorum unus erat, nulli tamen famulorum Dei
minori laude comparandus. Àn quia est divini duo-
denarii numeri medius? Est enim et hic duodenarii,
in senario medietas, sicut in citharz harmonia si-
milis, aquum ct ab utraque parte sonum divin
sermocinationis similem dans. At vero si volueris
ut in apostolico ordine, sicut in annuali circulo
uniuscujuscnnque mensis, ex equo uülis omni-
modis conferatur numerus, et propria alter alterius
quantitate et qualitate suam habeat differentiam,
non plane nobis is qui laudatur exiguus, sed et ni-
mis sublimis virtute Spiritas apparebit, habens quid
in ipsa supputatione mysticum Dei verborum typum
secundum arithmeticam artem. Solus enim senarius
numerus a prima monade perfectus partibus suis
Complens ex his ipsis medietatem quidem suam
qua est tria, tertiam vero partem suam perficiens
ex duobus, sextam autem ex monade consummans.
Iun quo vero numero hic apostolus, si secundum
evangelicum dinumeraverimus catalogum, sextus re-
peritur. Porro et si secundum Actuum apostolorum
catalogum numeraverimus, septimum ponemus Bare
tholomzum, eritque ipse iterum principium et vertex
secunda hexados. lta ut hinc possimus argumentari
eum ad Petrum habere comparationem , dum ex
prima quidem hexade principium reputatur in Pe-
tro, ex secunda vero, quia summitas est eorum
qui post ipsum sunt, dinumeratur, principium
taxatur in Bartholom:xo. Nota, dilectissime, Pe-
trus docet nationes ; sed et Bartholomeus con-
sequenter paria investigat. Petri speciosi pedes
bona evangelizantis, sed et Bartholomi zque
jucundi sublimia de Deo loquentis. Petrus ope-
fatur prodigia magna, sed et Bartholomzus facit
iniracula valida. Petrus deorsum capite crucifigi-
tar, sed e diverso Bartholom:zeus poenas pro Christo
sustinens, postquam vivens excoriatus est, capite
plectitur. Quotquot icitur Petrus avit. totidem epe-

conia Luz magnitudinis enarrandi, non ut ipse pro-
ficias aliquid , habens intrinsecus beatitudinum ple-
nitudinem, sed ut quoquomodo declaretur amor circa
te divinitus predestinatus, ut et ego pauperrimus
puer tuus paternis orationibus fruar in laude cele-
britatis tux. Non enim poterit sine participatione
illuminationis permanere, qui ad splendorem radii
solis accesserit vel pupillas erexerit.

Alius igitur apostolorum hic, alius vero alibi per-
cepit partem orbis in pradicatione cognitionis Dei,
et omnes universitatem sibi dispertientes ; prasdica-
tores Regis regum Christi constituti sunt : Constitues
enim eos principes super omnem terram — (Psal.
xtv, 47), Seriptura pronuntiavit. Ei autem qui

B nunc celebri fama laudatur sors et portio Armeniz

C

locus, qui est ab Evilath usque Gabaoth, et in mul-
lis gentibus et civitatibus est distributus. ste ergo
cum mitteretur mystice verbum Dei annuntiare,
hzc divinitus audivit a Domino: Vade, discipule,
ad predicandum , exi ad pugnam, capax esto peri-
culorum; consule figmento meo, cujus misertss
homo factus sum, et pro quo mortis dedecus elegi.
Ego paternum opus consumunavi; primus veritatis
testis factus sum; vos quod necessarium est implete,
et qux post verba pr:edicationis meze mundo desunt,
ad similitudinem meam supplete. imitare Magistrum
4uum, zemulare Dominum tuum, zqua passione san-
guinem pro me pone, et carnem cruciatibus trade;
patere quaeque sustinui pro te passus. Ostende in
teipso manifestas actiones characteris. mei. Àrma
tibi sint benignitas in sudoribus , mansuetudo intet
maledicos, patientia in his qui te peremerint. Ut oris
in medio laporum efficere, virtutibus armatus ad
bella acuere. Non resultavit apostolus; non dizit:
Quomodo lupos nancisci poterit agnus unus decem
millia? Quomodo przcipict peregrinus primis civium,
exsul ducibus, regibus is qui unam possidet tunicam?
Sed ut famulus fidelis, Dominico acquiescens pr2-
cepto, pergit gaudens, nihil deferens secum , nisi
tantum Christi pretiosum nomen pro omni armatura.

liaque aggrediens verbo praedicationis provinciam
sorte perceptam , quanta illic gesserit , quanta sub-
iens pertulerit, sequens sermo depinget; quorum
quidem sunt quxdam secundum traditionem anfi-
quz relationis acta, quedam vero secundum ratio-
nem evangelicarum doctrinarum gesta consisiunt.
Si enim lux mundi est juxta quod Veritas discipulis
ait : Vos estis lux mundi, profecto ea quz lucis snnt
operatus est. in his qui in tenebris et umbra mortis
sedebaut. Et. si sal terrze est, manifestum est quia
gentes Mi e veritas ratione saliens emun-
daviDiBtizdddnetesifd € nominatus est, €oB-
