STEPHANI PAPAE Y

196

illibate ab omnibus, qwi Christiano nomine censen- À strum Jesum Christum tentarc non dubitavit. Nec

tur, sub defensione sancte sedis apostolicze habean-
tur eL observentur, ad laudem Dei oinnipotentis, et
sedis apostolice revereutiam, et. stabilem etiam vi-
gorem, et statum augmentanduim profuturum eccle-
siz. Si quis autem, quod non optamus, temerario
ausu contra hoc nostre auctorilatis el apostolicz
confirii.ationis privilegium pie a nobis concessum íri
agereque praesumpserit, et in toto vel ex parte
trausgredi conatus fuerit , et omnem reverentiam
sincte sedis apostolicze non observaveriL, sciat se a
Deo Patre omnipotente, et. Filio, et sancto Spiritu
excommunicatum, et nisi resipiscat, perpetuo ana-
themate condemnatum. Qui vero custos el observa-
tor exsüterit, et bepedictionem et gratiam a Deo et
Domino nostro consequi mereatur.

Scriptum per manum Gregorii scriniarii sanctae
Romane Ecclesi: in mense Maio, indictione quinta.
Valete. Datum in Kalend. Junii per. manum Leonis
sacellarii sancte sedis apostolice, imper. domino
piissimo principe Carolo Augusto coronato magno
imper. anno sexto, et. post consulatum ejus anno
sexto, indictione quinta.

Iv.
EPISTOLA AD EPISCOPOS ORIENTALES.
(Anno 888.)

Ipsis pro ordinatione Stephani patriarcha! Constanti-
nopolitani dispenseionem petentibus, eo quod a
Photo diaconus ordinatus [uisset , respondet. et
ulteriorem. informaiionem petit.

STEPHANUS episcopus , servus servorum Dei, uni-
versis episcopis et reliquis clericis, etc.

Catholica Christi et Dei nostri Ecclesia fundata
super firinam petram, apostoli videlicet. Petri con-
fessionem, licet plurimis tempestatibus et fluctibus
agitetur, niliilominus conlirmatur et augetur. Nec
mirum si humani generis hostis membra Ecclesie
tentare aggreditur, qui caput ipsum Dominum no-

^ Hujus epistolze contenta. recensens. Flodoardus
l. iv, Hast. leinensis, ista scribit : « Stephanus papa
ad Fulconeii Rhemensem archiepiscopum scribit pro
Teuubol «o. Lingouensi episcopo, signilicaus ad se
hujus Lingonensis. Ecclesie: querimoniam pervenis-
se, quod oveuute Isaac (u) episcopo, inconsullo clero
et populo, Egilonem (5) queuudau monachuni nuper
de saeculo veuienten t episcopuu Aurclianus Lugdu-
neusis ordinaverit, eisque vi illata praeposuertt no-
lentibus, quo divino vocatione ho inum excedente(c),
mein idipsum incurrerent, concorii volo elerus et
populus "Teutboldum ipsius Ecclesi: diacouum eli-
gentes, ab ipso papa sibimet in episcopum conse-
€rari petieriul : seu ille uniuscujusque Ecclesie pri-
vilegium inconcussum servare volens, id agere distu-
Jeri, eumque przíato Aureliano direxerit. Scribens
ad eum, ut si cleri populique vola in eum concorda-
renl, et sacri. canones illi non obviarent, mauus
nuic imponere nequaquam  dillerret. Quo fieri si
fatio prohiberet, et idipsum sibi reserihere*: i17
tamen alterum inibi ^-*

m

ín

igitur miram si Photium satis exosum ab Ecclesia
damnatum ejecistis, qui salutiferam Domini crucem
ita delusit, per quam videlicel venerandam crucem
omnia dona sacerdotalis. ministerii perfüciuntur, et
saneti baptismatis lavacrum sanctilicatur. Pradictas
itaque Photius laicus horno, si regiarn viam ambaolas-
Sei et. decretis sanciorum Patrum inbzsisset, ad
tantam insaniam nunquam devenisset. Quapropter
qui Christi humilitatem, venerandam scilicel crucem,
contemnunt , percussi sunt tanquam primogenita
JEgypü : tunc. enim Israclitarum primogeniti, cum
essent siguati, servati sunt ac custoditi (Exod. xu).
Quid vero erat ille sanguis agni in limine Israelita-
rum, nisi crux passionis Christi que in fronuübus

B fdelium imprimitur ? Quicunque igitur salutarem

€rucem parvipendit evangelico ense interimitur. Sed
de Photio quideni ita vos scripsistis : illas vero
imperatoris litteras cuin legissemus, easdem a vestris
procul abesse comperimus. lta enim se habebant;
quod Photius quietam vitam elegit. Quapropter in
dubitatione versamur. Multum enim interest abre-

, muutiàsse et expulsum esse. Nos igitur absque dili-

genti inquisitione qualecunque judicium proferre
non possumus. Quapropter nunc sententiam proro-
gavimus : et opus est utriusque partis religiosissimos
episcopos miii, ut, perpeusa omni dubitatione et
veritate, utrimque manifésia dicere possimus quod
Deus voluerit. Romana enim Ecclesia instar speculi
et exemplaris reliquis Ecclesiis constituitur. Et
quodcunque deünicrit in sempiternum manet incor-
ruptum, ct hac de causa sententias magua cum
inquisitione ferre decet.
v.

* AD FULCONEM RHEMENSEM ARCHIEPISCOPUM PRO TEUT-
BOLhO LINQONENsI EPISCOPO.

Fragmentum. — (Anno 889.)
Nos autem qui omnium Ecclesiarum in. beato Pe-

sulto przsumeret. Simulque et. Oirannum (d) Seno-
glliensemi episcopum a suo latere direxeril exsecu-
torem. Quem. deludens Aurelianus ad. Pingonensem
prauiserit urbem, pollicitus se citissime subseculu-
rum. Quo cuin diu exspeciarelur, nec ipse adveue-
tit, uec morz sui causam innolescere, vel pape
remandare previderit, Quo circa iterato clerus et
populus eum decreto manu omuium roborato przfa-
tum electum Romam remiserint obnixe sibimet il-
lum consecrari petentes : Sed nec tunc id agere ac-
quieverit volens Lugdunensi Ecclesiz collatum pri-
vitegium inimnutilatum consistere : ideoque jani dicto
Aur.liano iterato rescribens mandaverit, ul quia
concordi voio clerus et populus jam dictum diaco-
mem expetebat, aut ipsum cousecraret, aut. quid in
to reprehensibile judicaret, rescribere maturareL
Sed is priori inobedientie contumaciam adjiciens,
non solum oblatum consecrare, seu quid in. eo re-
preheusibile judicaret sibi rescribere contempserit,

Digitized by Google
