<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    835 FORMOSI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    nunc de reconciliatione pontificum, qui juste aut A dium ducere temptabimus r, dies anle (ut remur)
    injuste dampnati sunt, prout auctoritats docet, eviden-
    ter dicam modo a. Joannes Chrysostomus a duobus
    synodis orthodoxorum fuit judicatus, sed iterum
    Ecclesiæ suæ fuit restitutus. Nec non et Marcellus
    episcopus Ancrye Galitiæ depositus fuit; sed pro-
    prium postmodum recepit episcopatum. Asclepius b,
    item judicatus a synodo, Ecclesiam suam postea re-
    cepit; Lucianus episcopus Adrianopolites c, a papa
    Julio dampnatus, postmodum recepit Ecclesiam sui
    episcopatus. Item Quirinius d, Hierosolymitanus
    episcopus depositus fuit; postea reconciliatus est
    Ecclesiæ suæ. Simili modo et Polychronium e, ei-
    dem f Ecclesiæ suæ s Hierosolymitanæ pontificem,
    Sixtus h papa dampnavit, et iterum i idem reconci-
    liavit. Innocentius item papa Fotioum j episcopum b
    dampnavit; sed ipse postea eum in suæ Ecclesiæ
    proprium restituit statum. Item Misceno episcopo, a
    Felice papa dampnato, Gelasius papa successor t
    illius communicavit et eum Ecclesiæ suæ restituit.
    Leontius autem, dum esset presbyter, depositus fuit,
    sed postea in Antiochia patriarcha exstitit. Grego-
    rius quartus papa Romanus, Theodosium, quem Eu-
    genius ejus antecessor presbyterii honore privaverat,
    sanctæ Ecclesiæ Sigininæ l, consecravit episcopu m.
    Ilbas namque episcopus judicatus fuit, sed
    sancta synodus canonice suam illi restituit Ecclesiam.
    Nicolaus papa Zachariam episcopum m, pro eo quod
    Constantinopolim directus Phocium invasorem, sub-
    ito e laico clericum factum, et per ecclesiasticos
    ordines improvisse ad patriarchatum Constantinopo- C
    les posvetum approbavit, et Ignatium patriarcham,
    virum sanctum et justum, reprobavit, in sua synodo
    merito damnavit; sed Adrianus papa eum in pristi-
    num Ecclesiæ suæ statum revocavit. Rothadum n
    sanctæ Suessionensis Ecclesiæ episcopum o synodo,
    cui Carolus rex interfuit, condemnatum, Nicolaus
    papa reconciliavit, et propriq Ecclesiæ restituit.
    Joannes papa Anspertum Mediolanensem archiepi-
    scopum, pro eo quod legatos summæ sanctæ sedis
    apostolicæ recipere noluit p, vocatus ad synodum
    venire contempsit, in synodo dampnavit; sed postea
    eidem q Ecclesiæ restituit. Quid plura? Si cunctas
    pontificum restitutiones ac transmigrationes in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    quam sermo cessabit. Cui ergo comparabimus t?
    vel cui assimilabimus te, o Roma? Magna enim.... i
    mare contritio tua. Quis mede ebitur tibi? Propheta tus
    viderunt falsa et stulta; nec periebant iniquitates
    tuum ut te converterent t, et sanarent. Planxerunt su-
    per te omnes transeuntes per viam; sibilarunt et
    moverunt caput suum, dicentes: Herccine est urbs
    perfeci decoris, et gaudium universæ terræ? Scru-
    tare ergo vias tuas, et convertere ad Dominum, et
    salvaberis. Quid igitur ad hæc dicess? Nam vulgo
    dicitur, stultum esse alios coercere, cum sibi mienteis
    non valeat frenum imponere. Quo itaque pacto alios
    vis redarguere, cum tibi nulla sit potestas tempe-
    ripsam v corrigere? Per ambitus enim et sciliio-
    nes, belligerando, ad summum apicis culmen
    belligerando v principes tui contendant subire; et
    adhuc y iniquitate sua permanentes, unusquisque,
    quod animo concepit, opere complere conatur. Pro
    hac enim re z diluvium supervenit universo mundo,
    deletaque aa est omnis caro de superficie terræ, ex-
    ceptis octo animabus in arca salvatis; sic enim
    sancta in præcentibus dicit Scriptura: Videntes
    filii Dei filias hominum quod essent pulchrae, accepe-
    runt sibi uxores ex omnibus quas elegerant bb. Et ad
    comprimendam tuæ sedulitatis temeritatem per te-
    melipsam Veritas dicit: Quinque enim viros labhvisti, o
    Roma, et hunc cc quem habes, non est tuus riu r dd. Nam
    Formosus, quem crudelissima præsumptione de se-
    pulcro extraxisti, et ee summa, sancta et apostolica
    scde vivus residens, consecravit Joannem f al pre-
    sbyteratum; qui postea, juxta Romanam consuetudo-
    dinem et consecrationem, ad apostolicatus fastigium
    conscendens, Kailonen Ravennałem archiepiscopum
    consecravit, ac postmodum in sancta synodo, eadem
    in urbe congregata, cui Landebertus ss imperator
    interfuit, apostolico favore viriliter resedit. Kalio
    vero archiepiscopus Petrum Bononiensem episcopum
    consecravit; Petrus autem Bononiensis epi-
    scopus, Kailonis h archiepiscopi subfragansens,
    Joannem ii, (abhus visæ tuæ seii ji preses) per
    sacrorum ordinum ascensus, ad diaconem co-
    nsecravit. Defuncto vero Petro, idem Joannes Bo-
    noniensern kk Ecclesiam, vivente Kailone ll archi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    a Ab his usque ad verba, Joannes papa, etc., consule Auxilium lib. II, c. 21, qui eadem refert.
    b Cod., Asclepius.
    c Cod., Adrianopolitls.
    d Lege Curilius.
    e Cod., Pulichronium.
    f Lege ejusdem.
    g To suae abundant.
    h Cod., Sixtus.
    i Auxilius lib. II, c. 21, ipse eum.
    j Lege Photium.
    k C., Gelasio papæ successori.
    l Auxilius lib. II, cap. 21, apud Morinum ibidem,
    col. 371, legit Seguine.
    m Cod., mendose, episcopus; et infra, subito laico
    clericoru factus el..... provectus.
    n Cod., mendose, Rothadum sanctæ Sessionis.
    o Cod., retentuarimus.
    p Supple est velut.
    q Vulgata, ad penitentiarn provocarem.
    r Thren. II, v. 16 seqq.
    s Cod., temetipsum.
    t To belligerando mendose geminatur.
    u Supple in.
    v Cod., res, solacem.
    x Cod., delectaque, mendose.
    bb Geneseos cap. vi, v. 2.
    cc Vulgata, nunc.
    dd Joannis IV, v. 18.
    ee Pro el lege in.
    ff Nempe Joannem papam IX.
    gg Lege Lambertus.
    hh Cod., Kailonis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas com abreviaturas e sinais críticos; algumas palavras cortadas ao final das linhas preservadas tal qual; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções.</notas>
</pagina>