<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ. ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    fidelium, sive qua nullum manus Deo est acceptabile. Et pax Dei, quæ exsuperat omnem sensum, custodiat cor tuum et intelligentiarn tuam in Christo
    Jesu. Domino nostro.
    
    VII.
    
    AD BERNONEM ABRAITEM GIGNIACENSEM.
    
    De privilegiis ejusdem monasterii.
    
    FORMOSUS servus servorum Dei BERNONI religioso
    ac venerabili abbati cenobitarum sito territorio
    Lugdunensi, quod in honore beati Petri apostolorum
    principis constructum esse dignoscitur in loco qui
    Gigniacus perhibetur, ac in eodem venerabili mo-
    nasterio in perpetuum.
    
    Convenit apostolico moderamini pia religione po-
    lenatibus benevola compassione succurrere et poscen-
    tium animis alacri devotionie imperti assensum. Ex
    hoc enim lucri potissimum pretium a conditore om-
    niurn Domino promeremur, dum venerabilia loca
    opportune ordinata ad meliorem fuerint sine dubio
    statum perducta. Igitur properans ipse Berno vene-
    rabilis abbas ad beatorum apostolorum limina ,
    nostramque adiens apostolicam presentiam, retulisti
    nobis ipsum memoratum cenobium a te uoque
    consobrino nomine Laisino de propriis rebus vestris
    donataxi in honore sancti Petri constructum atque
    dicatum existere, et ut ab omnibus immutila-
    tum servetur, per testamentl paginam, quod nobis
    servandum contulistis, eidem beato Petro ccelestis
    regni clavigero nobisquq per Dei gratiam vicario
    obtulistis ad sempiternum vobis remedium confe-
    rendum. Ideo suggessistis nostro apostolatu ut apo-
    stolici nostri privilegii illud sanctione muniremus.
    Quapropter quod statutis devote admittentes, peti-
    tionemque vestram, ratam arbitrantes, inclinare
    precibus vestris per hujus praeceptionis seriem præ-
    dictum venerabile cenobium cum cellis seu casis,
    terris, vineis, casalibus, fundis, pratis, silvis, una
    cum colonis et colonabus, necnon et cellularum quæ
    vocatur Balna cum adjacentibus suis, omnia et in
    omnibus quæ tam a gloriosis regibus quam ab aliis
    Deum timentibus inibi data vel præcepta sunt, vel
    deinceps Domino adjuvante donanda erunt, hac præ-
    senti tertia decima indictione apostolica auctoritate
    confirmamus, munimus, et in perpetuum sub jure et
    ditione atque potentiate beati Petri apostoli et nostra
    confirmatum stabilimus, ita scilicet ut nulli homini D
    - Scripta videturuisse hæc epistola post celebratam Anglicanam synodum, de cujus tempore non
    plane constal. De hac synodo Willelmus Malmesbur-
    riensis: « Sed ut ad nostrun , inquit , Edwardum
    reverter, quid ejus tempore de renovandis episcopa-
    libus a papa Formoso prætcepum sit , judicandum
    puto memoratu; itaque verbis eisdem quibus inventi
    scripsum interfcaram.
    
    • Anno quo a nativitate Domini transacti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    - A quamlibet dignitatem suscito licituin sit anct dum
    de ipsis donatoribus quamcunque vim aut aliquam
    oppressionem ibidem inferre aut res donatas vel
    amodo devole .donandas quoquo modo auferre :
    potius autem firmum et ab omnibus immutilatum
    custodlatur ad jus et protectione beati Petri aposto-
    lorum principis. Si autem, quod humanum est, abbas
    prædicti cœnobii obierit, congregatio ipsius mo-
    nasterii ex seipsis secundum Deum et regulam beati
    Benedicti, quem idoneum præviderint, concordi voto
    habeat semper eligendi et secundum morem in ab-
    batem sibi præscfiendi. De decimis autem quæsti
    estis, eo quod de propriis vestris a vobis persolvi
    quærantur. Quod si ita se res labet, hoc ne fiat
    interdiclmus , maxime cum scriptum sit ne sacer-
    dotes decimas dare cogantur. Quisquis autem, quod
    non optamus, tam ex ipsis donatoribus quam ex aliis
    temerario ausu de donatis rebus vel donandis aliquid
    auferre præsumserit, sive quamlibet (calumniam)
    eidem monasterio ipsiusve monachis ingerere tenta-
    verit, et contra hoc nostrum apostolicum privilegium
    agere non formidaverit, sciat se anathematis vinculis
    innodanudm, et nisi resipuerit a regno Dei alienan-
    dum. Qui autem verus custos et observator hujus pii
    nostri statut existiterit, benedictionem et gratiam a ,
    Domino Deo nostro consequi mereatur. Scriptum
    per manum Sergii scrinarii sanctæ Romanæ Ecclæ-
    siæ in mense Novembrio, indictione suprascripta,
    per manum Stephani cancellarii sanctæ sedis apo-
    stolice, imperante Domino piissimo Augusto Arnulfo
    a Deo coronato. Bene valete.
    
    IN SEQUENTEM EPISTOLAM ADMONITIO.
    
    Sequens Formosi papæ epistola argumentum præbuit
    disputationi inter eruditos , cujus definitio certa
    nunc etiam exspectatur. Cum vero cl. Wilkins suam
    ea de re exhibere conjecturam in novissima concil-
    iorum magna Britannia et Scotie collectione vo-
    luerit, quam huc transferre, et res ipsa poscebalt, et
    lectionibus non ingratum fore putavi; ideo ut contro-
    versia argumentum melius teneatur veluti sub
    aspectu , tum epistolam ipsam , cum et doctissimi
    illius Angli dissertationem exhibendam duxi.
    
    VIII.
    
    AD EPISCOPOS ANGLIÆ a.
    
    Fratribus et filiis in Christo omnibus episcopis
    Angliæ, FORMOSUS.
    
    omnis regio Gevissorum, id est Westsaxonum. Quo
    audito, congregavit rex Edwardus synodum senato-
    rum gentis Anglorum, cui præsidebat Plegmundus
    archiepiscopus Cantuariensis interpretans districtæ :
    verba apostolicæ legationis. Tunc rex et episcopi
    elegerc sibi suisque salubre consilium, et juxta vo-
    cem Dominicam : Messis quidem multa, operarii au-
    lemm pauci (Matth. ix.), elegerunt et constituerunt
    singulos episcopos singuli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação sem normalização. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>