<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    761          HISTORIA LANGOBARDORUM.          762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    lares ¹ fecerat a solo proprio, dolo evocavit, fra- tromque suorum consilia depradare fecerique suc- cendi. Dumque cotidie Capuam ruina excresceret, hortatus est idem vir filios Pandonis cum filiis Lan- donis ², nexo fœdere utrique urbem introirent ad commanendum. At illi ³ ex diverso in unum coeun- tes, sacramento juncti sunt, alicujunque urbem; quos stalim ⁴ praedictus vir arte sua se fellit et perjurare fecit, illisque divisus, mentitus est. Qua pro causa etiam Pandonulfus ad imperialem celsitudinem mi- sit; epistolis ac jussionibus ablatis, in urbe memora- ta non est ingressus, quousque venerint Lodolgic- cens piissimus augustus, a multis per varia tempora invitatus.
    
    31. Fuit autem idem Landolfus, ut pollicitus in- seram (cap. 24), ex natura prudens, set ex consue- tundine callidus, lubricus nimium et petulans, ambi- tiosior omni homine, elatus supra quam credi posset, monachorum quoque infestor et prædator ³, de qui- bus in tribunal tumidus sedens solitus erat dicere circumstantibus : Quoties monachum visu cerno, semper mihi futura dies auspicia tristia ⁴ submini- strat, justo valde judicio Dei, ut ab his incommoda tolleraret, quos velud nefandissimos hostes exercarat et persequebatur, a quibus etiam in futuro torquendus erat. Principis sui quoque derisor et perjures, nepotumque suorum percursos, quippe qui neminem dilexit præter suæ carnis incentiva, pacem nunquam, nec in die obitus sui, amplexatus est. Sic ubi fede- rala sensit, totus se strenue incitans, zizaniorum se- mina sevit; quod si cui incredibile videtur, animad- vertat, quot vicibus Guaiferium fefellerit, cui per ter juravit ipsumque ipse sibi principem instituit. Multo enim libentius cupiebat captvari animas hominum innocentium, quam vel parem eum habere, non dico seniorem, contra præceptum Apostoli gerens, qui ait : Subditi, inqui d, estote omni dicioni, sive regi tanquam præcellenti, sive ducibus tanquam ab eo mis- sis (I Petr. ii) ; et alibi : Non præest potestas nisi a Deo, itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi re- sistit (Rom. xiii). His ⁵ igitur, composita ecclesiastica dogma juraque episcopalia, semiviros a solummodo dilexit eosque cunctis prælutit, implevit nichilominus prophecia Ysaye dicentis (cap. iii) : Et affenimandi dominabuntur eis. Hujus enim ego facta viri non puto explicare si voluero, facilius ut reor tempus D abstinentiae, quam si valde sermo terminetur ; tamen ejus qui melius nosse desiderat, verus a me- mens constructos ⁶ requirat. Ante diem vero exitus sui, Capuam trium fratrum suorum filiis ita divisit, ut omni tempore inter eos gladius rixæ nunquam om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    nim modo abesset; ut fateor si quis corde non perci- pit, oculis videat.
    
    32. (866) Invitatus itaque Lodoigicus cæsar, ut prædixi ¹, in commune a Beneventanis, Capuanis et curteisque cummarcanis ad tuitionem perlite pa- triae — a Guaiferio minime hoc, quia pro Ademari ² capione excerabatur — Beneventi fines per Suram ingreditur, atque prius monasterio Benedicti locati applicuit. Quo ad eum legati de diversis urbibus ve- nerunt; inter quos Landulfus jam dictus et nepotes sui ex diverso venerunt. Susceptis igitur angustis, hoc est vir et conjux, a Berthario venerabili abbate officiosissime, Landulfus ad solitam vergens sallac- ciam, Capuanos quos cæsari præsenvaluerat fingere compulit; ipse solus cum eo remansit, quasi satisfac- ciens, se nil culpabile penes eum gessisse. Prædictus itaque angustius Landulfus ⁷ tunc pro nichilo du- cens, Capuam adiit, obsessamanque tribus hinc inde mensibus ⁸ unditus ⁹ delevit, et cum civibus illius quodcumque placitum dare nollet, Lamberto comiti il- lius se tradiderunt; putantes se facere rectius, pessime corruerunt. Unde postea pro nichilo ducti, omni fere mense diversis judicibus dabantur in prædam. Hoc quoque ita peracto ¹⁰, Guaiferio omnis se sponsione prioris Salernum, et sic demum ab Adelchiso Bene- ventum exceptus est.
    
    33. (867.) Sequenti autem anno multis suis auxili- a- toribus Barim perrexit, atque cum serpe dicto Saugda- ne ¹¹ augustalis exercitus pugnam commisit, a qui- bus et superatus exsurgit, ammisso non modica parte bellatorum. Dehinc omnia eorum circumnuque sata comburens, Materiam adiit, quam et sine mora igne cœpitque. Tunc venit Venusia, castra metatusque in ea cœpiique renovare, et Barim hinc et inde graviter expugnans demolitionis est; positique permissi pugna- torum in Canuscia, vicissim eos cornibus ventilabat. Quo terrore perculsi ¹², multi ad augustalem confu- gientes clementiam, dari sibi peteabant dextras; qui- bus tunc solitam misericordiam non ¹³ denegat. Post hæc item est Oerenum ¹⁴ urbem, siquæ itidem reuex- sus est Beneventum, atque annuere sibi dextera superna, cum jam ad extremitatem maximam perve- niscent Saraceni, misso exercitu Barim cæpit, capte in ea Sanglan efferoregere cum aliis nonnullis satelli- tibus suis. Deinde (871 Febr.) Tarentum obsidore jussit.
    
    34. Quibus ita partatis ¹⁵, ut superius promessa pro- manni ¹⁶, videns diabolus suos eliminari Christo- que universa restaurari ¹⁷, principia recolens et dampna inferni dolens, suo instincto excerperunt Galli graviter Beneventanos persequi ac crudeliter vexa- re. Sunt de re et Adelgis princeps adversus Lodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1 extorrens c.    2 Ila B, Pandonis c.    3 ille c.    4 quo statim c.    5 predor l.    (illegible) 6 asseruit? 7 Alemanno 8 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de imagem impressa do século XIX. Foram mantidos os sinais de nota (superíndices numéricos) conforme visíveis. Onde a leitura não foi segura foi utilizado o termo "[ilegivel]" apenas para palavras isoladas (nenhuma ocorrência final, pois o texto visível foi transcrito conforme imagem). Pequenas incertezas em palavras muito degradadas no rodapé foram marcadas entre parênteses. Todo o layout foi interpretado em duas colunas: a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita; cabeçalho e rodapé mapeados como blocos separados.
  </notas>
</pagina>