387

S'TEPIIANI PAP.E V.

78$

"prestare valeas. Quo igitur paclo a Deo largitus es A prophetis meis noliie malignari. (Psal. civ). Hec. de

nobis terrenis rebus proesse, ita etiam nos per prin-
cipem Petrum spiritualibus rebus Deus pr:efecit.
Accipe, queso te, bemigna fronte quz sequuntur.
Datum est tibi curare, ut tyrannorum impietatem et
feritatem gladio potentize concidas, ut justitiam mi-
nistres subditis tuis, ut leges eondas, ut terra mari-
que militares copias disponas. Hiec est przcipua
eura potenti: et principatus tui, Gregis cura vero
nobis commissa est tanto przstantior. quantum di-
stant a colo ea qux in terris sunt. Audi Dominum
dicentem Petro : Tw es Peirus, et snper hanc petram
«dificabo Ecclesiam meam, el porte inferi non prava-
lebunt adversus eam (Matth. xvii). De potestate vero
et imperio tuo quid ait * Nolite tmere i![os qui occi-
dunt. corpus, animam , vero non possunt eceidere
(Matth. x). Et iterum de ministerio nobis commisso
ait : Tibi dabo claves regni celorum (Matth. xvi), et
«uie sequuntur. Oro itaque pietatem tuam, ut inliz-
reas deeretis primcipum | apostolorum, nt nomen
eorum lenores et dignitatem. Institutio enim et
sacerdotium omnium quz in orbe sunt Ecclesiarum
a principe Petro ortum accepit, per quem etiam nos
sincerissima et purissima doctrina monemus omnes
et docemus. Regnum vero tuum non minimarum-
rerum argumento ad ea quie prestantiora sunt
scrutanda se erigat, sed animadvertat qua auctori-
tate hzc facere aggreditur. Ille quidem qui adversus
sanctissimum Marinum sacras aures tuas contume-
liis maculavit, adversus Dominum nostrum Jesum
Christum, quiznutu suo universum orbem regit. bla-
sphemias effotire procu! dubio non dubitavit. Quis,
inquam, ille fuit qui adversus immaeulatum ejus
sgonsum et saeerdotem, et adversus matrem om-
nium Ecclesiarum talia dicere est austts? Decipitur
profecto quicunque putat quod discipulus sit supr
magistrum, etservus supra dominum suum (Matth.

xix). Ohstupescimus sane, dum quam perfectam et
illustratam prudentiam seduetam videmus, ut talia

omnibus sacerdotibus dicta sunt. Deo te zqualem
facis, qui ejus angelos judicare andes. Dicit enim
propliela : Labia sacerdotis loquentur. judicium, et
legem ezquirent de ore ejus : angelus enim est Domixi
omnipotentis. ( Balac. 11). Quomodo judicabis ss-
cerdotes qui solius Dei sententiz subjiciuntur, et qui
30li facullatem habent ligandi atque solvendi? Vide
ad quodnam profundum te przcipitem dedisti. Au-
dio im 1e, magnificentissime imperator, laudari man-
suetudinem, et patientiam Job : quapropter mirari
satis non possum quomodo ita turpiter lapsus sis.
Seripsisti illum non esse episcopum. Quemodo id
nosti* Si vero id ignoras, quomodo ita przceps in
eum sententiam tulisti? M»gna quidem est pontifi-
cum potentia, Non te latent. res beati. Ambrosii, ei
quid ipse fecerit adversus Theodosium imperatorem.
Quicunque dicunt Marinum fuisse antea. episcopum
ac proinde non potuisse ad aliam sedem transferri,

; ostendant illi id aperte. Scito, dilecte et omni bonore

digne imperator, quod objicitur de canone, cem
tamen íd nunquam fuerit : multitudo tamen saneto-
rum Patrum et iltorum auctoritas et judicium potoit
illum constituere in primo gradu. Et divina provi-
dentia prinoscens Ecclesie Dei utilitatem, in sede
principis apostolorum Petri illum collocavit. Quid
vero magnus ille Gregorius cognomento theologus?
nonne Nazianzo translatus est, et Meletius. Sebaste
Antiochiam, et Dositheus Seleucia Tarsum Ciliciz,
et Reverentius &rchiphbeenice Tyrum, Joannes Gor-
dolia Proeonnesum, Theodorus Apamea Selymbriam,
Alexander Coppadecia Hierapolim? et multi alii
diversis in locis translati sunt e suis sedibus ad
alienas? Dicat celsitudo tua quibws accusatoribos
et quibus testibus affirmantibus beatum Marinum
fecisse quie tu dicis, illum condemnasti? An ignores,
in prima Niczena synodo quod beatus Silvester papa
proclamaverit per legatos, presente ibidem sancto
Constantino : Ut prima sedes a nemine judicetar.

eontra sanctum illum virum cogitaverit. Qualisenim — Quid deliquit sancta Romanorum Ecclesia, ut adver:
ille fuerit, licet nos silentio prreteresmus, lapides — sus eam linguam tuam vibrare el concitare sedoctor
isti clamabunt : Multa. fiant. labia dolosa que lo- iste induxerit? Num, juxta antiquum morem, de

quuntur adversus. Deum iniquitatem , vel. adversus
justum (Psal. xxx). Si ovis Dei existis (quod votis ha-
bemus), ne transgrediaris limites principum aposto-
Jorum. Dic, quzese te : quis te seduxit, ut pontificem
cecumenicum comieo more scommatibus lacesseres
et sacram Romanorum Ecclesiam maledictis inces-
seres, cui cum omni veneratione subditus esse de-
bes? An ignoras quod lc omnium Ecclesiarum
princeps existit? Quis te pontificum judicem consti-
tuít quorum sacris doctrinis dirigi debes, et a quibus
preces pro te Deo offeruntur? Scis sacrum illud
elogium, quod ait : Nolite tangere ehristes meos, et in

riorum ejusdem Photii in obseuro est. Nam cum

scirent omnibus illis monumentis qua pro Ignatio
adver«na Phntinm acto 7

synodo Constantinopoli habenda ad te litteras nos
dedit? Num pro eadem synodo euram non gessit?
Peto a te: Cuinam scriberet IRfomanorum | Ecclesia?
laico scilicet Photio ? Si enim haberes Patriarcha,
frequentius nostra Ecclesia iMum litteris visitaret.
Sed hei mihi, quod ista gloriosa et a Deo custodila
civitas Constantinopolis pastoris solatio est. orbata,
et sola regia tua potentia illustratur : et, nisi amor
quo te prosequimur cobibuisset ut ferremus injuriam
nosirz Ecclesire illatam, eoacti fuissemus adversus
prevaricatorem Photium, qui contra nos impura
evomuit verha, gravieres penas infligere quam prz-

Ignatimpet Phy Ole erant sileatio ob-

vuorde c7
