735

€OLLECTANEA. — DE PASSIONE S. DEMETRII M.

726

disparuit. Cum autem fidelem. ductorem et comi- À Ubi est fides tua? O homo, noli sollicitus esse co"

tem bonum episcopus requireret, et non inveniret,
ingressus est civitatem. Requirebat vero ab eis qui
obviam sibi veniebant et alloqnebantur, ubi esset
domus Demetrii militis. Cumue multos faterentur
esse in civitate Demetrios, el ipsos militari ordine
fungi, ille perbihebat : Ejus, inquiens , qui requi-
riur a me domus est in medio civitatis, Ergo cum

omnes baesitarent cum eo, is qui quirebatur, nus--

quam inveniebatur. lMabitatores vero civitatis de-
duxerunt episcopum ad martyris ecclesiam. Ut autem
introivit, statim se in orationem dedit, et laudes gra-
lificas Salvatori Deo retulit; et surgens sursum ex-
tensis manibus cum obtutibus oculorum, vidit ima-
ginem Demetrii marlyris in babitu sui comitis el

lumnarum vel ambonis causa. Navigium quippe ho
die a pelago descendit, omnia qua& ad przparatio-
nem templi opus habere videris portans. Est nam-
que episcopus in Galliarum partibus, in civitate
Massilia, populum sibi commissum conservans, qui
?ediflcat templum iafhonore sancti martyris Victoris,
nostri consocii vel fratris, et cupit ei zdifcare am-
bonem et ciborium, sicut tu in mea domo. Quapro-
pter niisit navigium cum servis suis ad montem por-
phyreticum, ut emerent ei columnas et tabulas sa-
tis porphyreticas ad opus sancli martyris Victoris
perficiendum. Sed intercedente jam sancto martyre,
jam adinvenit przdictus episcopus infra civitatem,
columnas et tabulas porphyreticas miro ordine de-

condectoris. Tunc coram omuibus clamavit, affir- B pictas, in terra dudum repositas. Navigium cum

vans absque dubio ipsum esse Demetrium, qui du-
xerat atque. salvaverat eum; et hanc esse domnum
varlyris, quam mibi apparens ab initio ipse mani-
lestavit. Tunc enim episcopo civitatis prasentia viri
denuntiatur, ei quae illi acciderant nota efficiuntur,
Qui statim susceptum comministrum in episcopio suo
recepit, et benigne tractabat eum. At ille nec ad
horam passus est ab ecclesia sancti martyris separari,
sed omni tempore quo in civitate mansit, éommo-
raus est in eadem ecclesia. Cum illic hiemassel, et
tempus navigationis exspectasset, illico dum tem-
[à advenit, ascendit in navim sumpta secum ima-
gine marlyris Demetrii, navigavitque prospere ad
urbem Constantinopolim ; et negotio suo apte dispo-

$ilo, cooperante victoriosissimo martyre Demetrio, C

Si se regioni et gregi deinde remeans dedit , copio-
sum ex his quae acciderant pro:»ittens martyri cul-
ium. Porro talionem inde reddere cogitans, et pro
libertate gratiam tribuere satagens, templum dedi-
Cre in civitate sua collegz suo et martyri Demetrio
CRpit. Desiderium autem habebat simile ciborium
et similem ambonem, quem vidit, construere cum
marmoreis columnis, in honore sancti Demetrii mar-
iris. Inde erat. valde sllicitus, quia horum appa-
Tüum, qualiter et unde hoc faceret, modis omni-
bus ignorabat. Quadam denique nocte, cum fati-
£1us essel ob nimiam incursionem cogitationum
episeopus, sopor invasit eum et continuo obdormi-
vit. Et ecce astitit ante eum sanctus martyr Deme-
tius, dicens illi : Quare contristaris, frater? non-
ne audisti Dominum Jesum dicentem discipulis suis :
Amen dico vobis, si quis dixerit huic monti : Tollere,
et mittere in. mare, et. non hasitaverit in corde suo,
34 crediderit quia. auodcunque dixerit. fiat, fiet ei ?

columnis et tabulis porphyreticis emptis suis legati-
tis Christi martyr transmittit nobis, ut ex eis facias
opus quod mibi facere cupis. Exsurgens denique a
lectulo przsul, retulit per ordinem suis clericis visio-
nem. llujus rei gratia misit eos ad portum maris.
Qui cum navigium inveuissent, et cum nauclero
locuti fuissent, rogaverunt quatenus dignum pre-
tium pro columnis et marmoreis tabulis recipe-
rent, desideriumque episcopi adimplerent. Sed pau-
clerus et qui cum eo erant, abnegatores effecti
sunt, nihil penitus eorum asseverantes se habero
que querebantur. Nuntiantes. autem clerici hoc
qui missi fuerant suo episcopo, tristem eum inde
reddiderunt, et merens incedebat frustratus consi-
lio. Iterum namque martyr sanctus Demetrius appa-
ruit ei in visione, dicens : Vade tu ipse ad pradi-
ctum nauclerum, et dic ei : Noli esse mendax ; in
"propria enim navi babes instipatum ambonem et
reliqua marmora absconsa. Nihil vero dubites ad
hc mihi tribuenda, propter episcopum qui misit te
ad hxc perquirenda, Frater enim meus invenit in
civitate Massilia qualiter proprii oratorii perficietur
opus. Cumque abisset episcopus, et liec dixissel nau-
clero, et narrasset has mirabiles visiones, persuasit
€i quatenus pretium pro marmoribus datum recipee
ret ab eo. EL íta factum est. Dedicavit igitur episco-
pus templum, quod sancto martyri Demetrio con-
Struxit, cum ambone et ciborio ad laudem Christi et
gloriam martyris szpe dicti. Per orationes ejus si
quis infirmus in eodem templo devotus adveuerit, si
perunctus fuerit de oleo lampadis ejus, illico sanabi-
tur per Dominum nostrum Jesum Christum, qi vivit
et regnat in secula szeculorum. Amen.

Digitized by Google
