729

COLLECTANEA. — SERM. S. THEOD. STUDIT. DE S. BARTHOLOM.

130

Passa est beata Crispina apud Coloniam Thebesti- A Christo in unitate Spirilus sancti in saecula. swculo-

nam, die Nonarum Decembrium, imperante Anu-
lino proconsule, regnante Domino nostro Jesu

rum. Àmen.

SERMO S. THEODORI STUDIT.E

DE S. BARTHOLOM.EO APOSTOLO,

Interprete Jdnastasio Bibliothecario,
(Apud Acherlum, Spicilegii t. II.)

EPISTOLA ANASTASII NUNCUPATORIA.

Sancto ac venerabili Arowi antistiti, Beneventino B utilem, obscuris dictionibus (quem interpretari tibi

ANASTASIUS Sanciz sedis apostolicze bibliothecarius,
in Domiuo salutem.

Fervens sanctimonia tua circa Bartbolomzum
apostolum mulii amoris affectu me nuper hortata
€st, quia jam ejus penes se celebris habebatur
memoria, si quid in laude ipsius saltem Grece
inveniretur, quod vel Latine vel Grece sit inter-
pretatum, sibi misissem. Verum quamvis in laude
ipsius multa inveniantur quz vel Latine vel Grzece
descripta sunt, unns tamen sermo nuper editus est,
qui utrum Laüne reperiatur nullo baclenus decla-
ratur indicio, Hunc ergo interpretari et paternitati
tu» destinari decrevi. Si autem quaris quis tanti
sermonis habeatur expositor, libenter aperiam.

voluisti) Grzeco edidit famine, qui Grzco vocabulo
"Eyxéieov dicitur, quod Latine praeconium, sive laus
exprimitur. Qui ad Latinitatis notitiam fideliter
translatus , ut scrupulum omnem de nutantium
pecloribus auferat , et improbas invidorum ac de-
trahentium linguas comprimat, atque ignorantiam
instruat insciorum , consequenter legendus est. Et
revera, quia Salomon ait : Memoria justorum cum
laudibus, scio quosdam non scientes utriusque idio-
mala lingus interpretationi mex derogaturos, et
me ea passurum qui quondam ille celestis biblio-
thecz cultor a suis zemulis pertulit. Verum quisquis
ille fuit, ejus salubribus monitis eruditus non se ad
detrahendum velut improbus ingerat, sed ad corri-

Theodorus videlicet quidam sacerdes apud Con- C gendum quasi probus accedat; nec post dórsum

stanünopolitanam urbem temporibus fuit Adriani
et Leonis Romanorum pontificum, vir valde mira-
bilis, qui nou solum fidei constantia, verum etiam
scientim gratia et signorum polleret virtutibus ;
duorum imperalium insigniumque conobiorum ,
Studii scilicet et Saceudiorum , constitutus est 'ab-
bas. Qui semper in apostolice sedis. communione
persistens , hereticorum nxnias et imperatorum
xesaniam fidei constantia, eüam tormentis affectus,
mentis virtute repressit; necnon et sancti Spiritus
gratia plenus opuscula nonnulla composuit inter
qu: et sermonem liunc. de B. Dartholomzo satis

* ]d est fine.

fratris carnes invidentiz dente decerpat, sed palam,
si potest, quod a vero discrepat , affectu charitatis
emendet. Non enim majorem gratiam consecutum
invideo, sed grates auctori rependo, qui, etsi non
per me, per quoscunque tamen Latinos, de die in
diem donis replet, quibus se Greci diíatos esse
magnopere gloriarentur. Tu tamen, obsecro, si haec
translatio parva placet, eam legendam Ecclesiz
irade, et pro me Deo hanc legenti saltem semel
Kyrie eleyson. dicere jube. Salve, prxsul amate
Deo. Sine margine * salve et memor esto fratris tui
Anastasii. — *

PRUEFATIUNCULA.

Beati Bartholomzei apostoli venerabile omniumque [) imo divinze dispensationis nutum, Lippareos mira-

laudum solemni attollendum corpus pr:econio, qua-
liter de Armenia Indorum provincia post decessum
Polimii regis atque pontificis, aliquantis elabentibus
annis per iniquorum atque iufidelium perfidiam,

biliter sit evectum in insulam, unde hodierna s$0-
lemnitas celebratur, cujusdam Theodori reverendis-
simi sacerdotis veridica est relatione reseratum ;
habet enim sic hujusmodi narratio illius.

SERMO S. THEODORI.

Maximus quidem labor, et, ut addam, gloria est

Digitized by Coogle .
sed majori devotione martyr quisqfe debet attolli,
