<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    819 S. STEPHANI V. EPISTOLÆ, ETC. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    ul cæteris, sel etiam specialiter præ omnibus coap­
    solis ejus commissa, et illius sedi credita est,
    sicut habes scriptum: Tu es Petrus, et super hanc
    petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi.). Et item
    cum interrogaretur ab eo, post resurrectionem ejus,
    an eum amaret, tertio contestatus est ab eodem Do­
    mino, ut pasceret oves ejus (Joann. xxi). Qua auc­
    toritate idem sulibus, et successores illius post eum,
    semper ecclesiastica negotia disponunt atque deter­
    minant. Tu autem adhuc perseverans in malitia tua,
    plenus insania, non ut sapiens sed desipiens more,
    existimas Dei æterni constitutionem, qui, ut scriptum
    est, mutat tempora et ætates, transfert regna atque
    constituit, etiam priscorum decreta convellere Patrum,
    dum Terraconensis Ecclesiæ archiepiscopa­
    tum in tuum jus ecclesiæque iura surripere moliris, qui
    Dominica dispositione in Narbonensis Ecclesiæ transi­
    tionem, non superprione vel violentia qualibet, sed
    voluntate et electione: atque contradidione omnium
    ejusdem terræ indigena rum, tam nobilium quam et
    ignobilium; præcipue quoque episcoporum, ac comitu­
    m atque etiam regum Francorum ad quos celsitudo
    principalitus ejusdem terræ specialiter pertinet. Adeo
    enim et hac conditione suis Ecclesiæ Terraconensis in
    obsequium ditionis Narbonensis Ecclesiæ transit, ut
    nunquam a subjectione illius ullo pacto, ullave ratio­
    ne recedere queat, etiam si Terraconensis provinciæ
    metropolis Ecclesia in pristinam reformetur staturam,
    eo quod Narbonensis Ecclesia tutoris loco semper
    fuerit Ecclesiis prædictis dioceses, quæ vastationem
    paganorum evadere vix potuerunt. Porro jam dicta
    metropolis in antiquum redeat statum, et cunctæ
    ejusdem diocesis Ecclesiæ quæ prius illi paruerant
    revertantur ad mancipatum obsequii illius juxta ca­
    tholicorum Patrum determinationem: ipsa tamen me­
    tropolis, secundum Romanæ Ecclesiæ pontificum in­
    stituta atque apostolica privilegia, in hac semper Nar­
    bonensis Ecclesiæ divisione ac perpetuo famulatu suc­
    cumbat, ut omnis qui pontificatus illius arcem sortitus
    erit, electiones totius Ecclesiæ ejusdem cleri et popu­
    li, non prius ulla ratione ordinetur, vel [cor., conse­
    cretur.] conferatur, donec prædictæ Narbonensis
    Ecclesiæ pontifex veniens, consecret eumdem qui
    electus fuerit in archipresulatus honorem. Quod si
    aliqua difficultate compulsus venire nequiv erit ad
    consecrandum præbilatæ metropolis episcopum, mutat
    vice sua aliquem ex suffraganeis suis episcopis, qui
    diligenter earum rem peragat, qui in solio pontifica­
    li collocare, et imbroniare solemniter salagat. Unde
    et idem qui consecratus fuerit, minus debite obedi­
    entiæ Narbonensi Ecclesiæ semper in omnibus cedit,
    tantum ut a Romano pontifice pallium cum privilegiis
    auctoritate suscipiat. Semper enim Terraconensis
    pontifex, clerus quoque et populus omnis, si res ipsas
    effectum capiat, remisti debebunt, quod illarum paro­
    chiarum Ecclesiæ, quæ de potentate et jure Narbone­
    nsis ditionis, sub qua diutina educatione nutricis more
    aliter fuerant, postquam in maternum transierint sinum,
    si res eadem quandoque capiat illud agendi effectum,
    mirificatus ejusdem gratia rependere largitas gratia­
    rum actiones debet, et insuper educationis prædictæ
    causa, ac si matt mercedem impenderet subiectionis
    atque honoris. Quod si redempti ad antiqas priscarum
    institutionum a primariis suæ Ecclesiæ, haud dubium
    quin Petro et Paulo, causas divino nutu patratas,
    non solum Terraconensis metropolie, verum et Hispania
    omnis, in quantum ad jus ecclesiasticum spectat, Nar­
    bonensi semper debeat prælationi subjici, ejusque pa­
    tronino, ac si materno jacte ali: nam sacrae sedis do­
    cumenta primum ab ea dem accepit, et fidei lumine
    illustrata, ac si de moribus perpetuus somno excitata,
    in æternam vitæ evigilat splendorum, protulit hacte­
    nus in beati Petri armario diligenter servantur re­
    posita: quemadmodum et illa quæ a discipulo aposto­
    lorum Petri et Pauli Sergio mihilionibus Paulo post
    gesta fuissent memorantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    quæ, ut videris, prorsus ignoras. Nam si ea profecto
    nosses, æstimo quod non ad tam turgidæ insolationis
    vecordiam animatus suspirare unquam auderes.
    Nunc quoque quia huc usque te latentur, a nobis
    tibi, licet brevi et compendioso sermone, veridico
    tamen, intimanda sunt, ut non deinceps talia agere
    præsumas. Ut enim quomodo eadem res se habeat,
    evidenter ostendam: cum beatus apostolus et doctor
    gentium Paulus Roma egressus Hispaniam prædica­
    tionis causa proficiscetur, juxta quod idem in
    Epistola sua prius Romanis qui crediderant, signi­
    ficaverat, assumptis secum Trophimo Ephesino,
    necnon et prudentissimo viro Sergio Paulo, quos
    idem antea lucratus fuerat Christo; Torquato quo­
    que, Secundo, et Endalatio [in editione card. de
    Aguirre Endelvio], et quibusdam aliis, Cisalpinam
    Ecclesiam postquam devenit, Arelatem, quæ est me­
    tropolis provincia, quantocius adiit: cumque in
    eadem civitate aliquidum moraretur prædicans et
    annuntians regnum Dei, et multi per ejus doctrinam
    converterentur ad Christum, reliquit ibi ad confir­
    mandas corum qui crediderant animas mentesque,
    Trophimum a Petro apostolo prius ordinatum epi­
    scopum. Ipse vero cum cæteris Narbonam usque
    pergens, inde prædicitum Torquatum, sexque alios
    illius comites et condiscipulos Gallicam ad prædi­
    candum, juxta Petri apostoli præceptum, illico de­
    stinavit. Ipse vero postquam multos non solum ex
    eadem urbe, sed etiam ex nonnullis civitatibus
    undique ad eum confluentibus, una cum prædicto
    Sergio evangelizans sedule docuit et egregie con­
    vertit ad Christum. Cum autem jam fortes in fide
    ac peritus immunes quos docuerat, agnovisset,
    misit ex eis quosdam prædicare per diversas Galliæ
    ruriam regiones Dominum Jesum Christum. Post hæc
    autem profectus inde una cum Sergio Paulo ad
    ulteriorem ambo usque pervenerunt Hispaniam,
    evangelizantes per singulas urbes, ut præclimus,
    futuri gloriam regi Dei. Peracto jamque prædica­
    tionis suo non modico tempore, contestabantur eos
    qui crediderant; ut quam acceperant idem fideliter
    conserverent, et cæteris quibus nondum prædicata
    fuerat, magnopeper eam erogare studerent. Igitur
    post hæc Roman deliberavit reverti prædictus apo­
    stolus, atque in consolationem confirmantemque
    credentium, se cum eis et coevangelistan suum
    Sergium Paulum missurum denuo promisit: quibus
    et præcepit, dicens, ut illi in omnibus et per
    omnia obsequium præberent et monitis illius li­
    bentissime parerent. Cumque his ac talibus per
    singulas civitates apostolus fratres qui crediderant
    hortaretur, commendans eos Domino et valefaciens
    eis Roman redire sollicite satagebat. Qui rediens,
    cum venisset iterum Narbonam, dispositis omnibus
    quæ agi oporteret, reliquit ibi collegam suum ni­
    hilominus Paulum, præcipiens ei ut quos jam Domino
    per fidem gratiam ac si parturientes generarent in
    diversis regionibus Hispaniæ, latce eos consoli­
    taris alandiu nutrire studeret, donec cibo solido
    perfectæ credulitatis vesci indubitante cognosce­
    runt. Unde et totam regionem illam in aposta­
    latus ejus officium, Domino cooperante, ipsi com­
    missit. Galliarum autem populos idcirco prædican­
    dos illi credidit, quoniam ad hoc ipsum agendum
    beatus Petrus eum miserat, et vice sua hujus rei
    gratia ecclesiam [leg. episcopum, ut in edit. card.
    de Aguirre] consecraverat, atque etiam prædicatum
    Narbonam insigne metropolis Galliarum speciali­
    ter ad docendos evangelizandosque tradiderat popu­
    los. Namque post hæc consummatis omnibus quæ
    communi utili esse egregii prædicatoris intentione
    agenda erant, a se mutuo dilectionis [adde, affecta,
    ex ead. edit.] cum recessissent, alternis exhortatio­
    nibus atque amplius Domino commenderæ se
    studuerunt, atque sibi valefacientes, post oscula et
    fletus ab invicem divisi, apostolus Roman profectus
    est, Sergius vero Narbonne residet. Neque enim (lege,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,920,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Pequenos sinais marginais "A" e "B" visíveis na coluna central entre colunas de texto (transcritos como nota_marginal). Algumas palavras ou fragmentos foram marcados [cor., consecretur.] e [ilegivel] onde a leitura tipográfica é incerta ou editorial (entre colchetes rectificações ou variantes impressas). Mantida ortografia impressa sem normalização.
  </notas>
</pagina>