<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HISTORIA LANGOBARDORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    Quod ille, in extasi mentis licet, praedixerit, nos quoque propriis inluti sumus optatibus, qui innumerabiles insones homines illius facto conspeximus pro igne &amp; gladiis corruisse. Ignis itaque ille ipsum hu¬
    mani ? generis sanguinem, qui postea eo operante fundendus erat, sub quadam ymaginis specie porten¬
    debat; quod ne cui incredibile hoc aut ymaginariæ forte confictum videatur, tot mihi testes sunt quot p:rue homines versantur in urbe. Hujus enim accio fi¬
    uisque exitus in subsequenti propalabitur.
    
    22. Horum denique genitor cum jam diei ultimæ appropinquaret, ut a referentibus audivi, vocatis li¬
    beris suis hoc in edictum illis tradidit, ne unquam, quanum ad se pertreneret s sinerent Beneventum cum Salerno pacisci: quia non erit, inquid, vobis presulorum. Cujus monitum filii audientes, opere B pariter pararunt, atque suis heredibus in jus perpe¬
    tuum sui cut a patre susceperant reliquerunt. Magnum sanum *hereditiarium* suæ reliquerunt sololi, ad¬
    versus divinum dumtaxat praeceptum gereuntes quod aitJesus discipulis suis: Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv). Accepto itaque jure regnan¬
    di, modo *Siconolfo obsecurur, parvipendunt imperiis ejus, set præ omnibus Landonolfus contrar¬
    rius illi semper et ingratus extitit, adeo ut etiam filiio illius natam suam necessitate ductus arraret. Hoc autem tempore Paulinus, Deo dignus et carus vir, Capuze præsuI, ab hac carnea subtractus est fœce, atque Landone supradicto viro viriliter decerlanle, Landolfum, fratrem suum, episcopum ordinavit; set incongruum vicissitudinem filiis ejus post patris in¬C tulit obitum, quos velud durissimos hostes vario ac perpetuo multavit exilio.
    
    23. (851.) Mortuo itaque Siconolfo, ut innusquis¬
    que quod sibi habile videretur ageret, filium ejus adhuc anno carolem 7 loco ejus subrogantur 8. Tunc ceperunt prædicti fratres concives suos, par¬
    tim ambitu, partim metu agitati, ferina persequi in¬
    gluvie et custodias mancipare; quomobrem et a Pandullo consanguineo suo Suessulam ingenio au¬
    ferentes, suae ambitioni nexerunt, ipsum et liberos illius extores fecerunt, de quibus delince unum gladio 9, alium igneo perdiderunt, duosque super¬
    stites jugi continuoque damparum exilio. Suessulam autem postea a Landulfo Landonis filio captam, annientle sibi Sergio magistro militum, quia socer erat illius, nunc usque retine) eam.
    
    24. (856.) Hac tempestate, casu an judicio su¬
    perno actum sit, tota urbs Scopiolis igne cremala est, ita ut ne una domus remaneret inusta præter episcopalisaula. Qua reperta occasione, Landulfus præsuI et Landonolfus, germanus ejus, consili;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    a inierunt, ut deserta angusti montis cohabitatione, ad plana et præclara campestria descenderent ad com¬
    manendum: Non sumus, inquint, caprearum ho¬
    rile, ut in saxorum cavernis uteamur, ad humiliaque denique descendamus, ut alios nos et inhumiles cir¬
    cumspectinibus prœbeamus! Quibus tunc adssensum Lando minime præbuit, quia delirium ac frivolum erat, inter tot procellas urbem munitissimam dese−
    rentes ut suillo cæno locarent.
    
    25. Hiis invicem ita altercantibus, duo prædicti viri cœperunt hædificare murum supra pontem qui vulgo Casilinum dicitur c.; quorum opera ut perspexit Lando, inchoavit ac mirifice perfect hædificandam urbem. Ut autem munitia est et habitari cepta, supervenit Guido jam dicto cum universis Tuscis, et B obsedit eam hinc et inde graviterque angustiarit (858), quia nolebant subici Ademario jam fato viro. ob improbitalem Landolfi præsulis et Landonolfi, quoniam illum prœ cæteris affectu favebat fraterno, aliis quasi exertis spreitis. Dum enim vallde intus affligerentur cotidiana pugna, et foris sata dele−
    rentur, tandem robore et violentia devicti collis sub diderunt famulatio, excepto Landonolfus; quanolmrem Suram, cuncta oppida confinia a Landonolfo donino− subtracta et Guidoni sunt tradita, sicut promisum fuerat. Quo facto in tantam animi tristitiam corruiit prædicalus vir, ut in proximo spiritum exhalaverit.
    
    26. Per ilem tempus veterem inimicitiam vindi¬
    care volens Ademarius, filium 10 Marini Malfitani, cognatum videlicet Pandonis, dolo cepit, et Sergio C magistro militum, cum quo fœdus inierat, exulem, tradidit; qua pro causa ab eodem Sergio etiam Ma− rinus fraude captus est. Hinc etenim æternum jur¬
    gium inter Ademarium et Pandonem ortum est; unde factum est, ut insecio Landone Landulfus epi− scopus et Pando suaserint Guaiferio filio Dauferii Balbi, et fecerunt apprehendere Ademarium princi¬ pem, et Guaiferium sponte 11 sibi seniorem elege− runt, jurantes et gravi sacramento. (861.) Set exius ad consulta vitia defluentes, et huic statim post excessum Landonis, soceri illius, meniti.
    
    27. Mortuo denique Landonolfo (859), non mul¬
    tum post Lando 12 dira paralisis percutitur, leeunm per annum integrum fessus delebebatur. Hoc agnito, Sergius magister militum præsidis illectus Ademarii, ut priora replecim, dirupit juramentum quod cum Landone pactum fuerat, et adversus filium illius bellum excitavit. Nam octavo Ydus Maias (8 Maii) quo beati Michaelis archangeli sollemnia nos sol−
    lemniter celebramus, quo etiam die priscis tem¬
    poribus a Beneventanorum populis Neapolites for− titer censos legimus, hac ergo die, nullum honorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIÆ LLECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo quebras de linha e sinais tipográficos visíveis na imagem. Algumas palavras têm caracteres parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum bloco foi substituído por [ilegivel] integralmente.</notas>
</pagina>