<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    747 ERICHEMBERTI CASSINENSIS MONACHII 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    taxat Marci Lucæque euangelistarum præconiis, qui auditus polius quam visus Evangelia descripserunt.
    
    2. igitur capta ac subjugata Carlo Italia (774), Pipinum filium suum illuc 1 regem consuluit, cumque illo stipatus innumerabili exercituum agmine crebrius Beneuentum adiit capessendam. (781.) Quo tempore Arichis, gener jam facti Desiderii, vir Christianissimus et valde illustris atque in rebus bellicis strennissimus, Beneuentum ducatus regebat. Qui audiens eos super se aduentare, Neapolitis qui a Langobardis diuina oppressione fatigati erant pacem cessit, eisque diària a in Liburia 2 b et Cimiterio c per incolas sanctica 4 dispensione misericordiæ vice distribuit, titubans, ut conici valer, ne ab eorum versutilis Franci aditum introeundi Beneuentum repperirent. (787.) Super Beneuentum autem Gallico exercitu perueniente 5, prædicitus Arichis viribus quibus valuit primo fortiter restitit, postremo autem, acriter præliantibus universa ad instar locestiarum radice tenuis corrodentibus, magis civium saluti quam liberorum affectibus consulens, geminas 6 soboles vice pigneris jam dicto tradidit Cæsari, hoc est Grimoaldum et Adelchisam, simulque cunctum thesaurum suum; ex quibus Adelchisa multa cum prece proprio restituta suo 7 genitori, Grimoaldum vero secum remeans eletulit Aquis 8, collata Arichis pace sub fœdere pensionis.
    
    3. Nancius itaque hanc occasionem, et, ut ita dicam, Francorum territus metu 9, inter Lucaniam d et Nuceriam e urbem munutissimam et præcelsam in modum tutissimi castri idem Arichis opere mirifico exstruxit 10, que 9 propter mare contiguum, quod salum appellatur, et ob rivum qui dicitur Lirimus 6 ex duobus corruptum vocabulis Salernum appellatur 11, esset scilicet futurum præsidium principibus superadiventane exercitu Beneventum. [Hic 12 Arichis primus Beneventi principem sc appellari jussit, cum usque ad istum qui Benevento præfuerant duces appellarentur; nam et ab episcopis ungi se fecit, et coronam sibi imposuit, atque in suis cartis: scriptum in sacratissimo nostro palatio, in sinem scribi præcepit.] Infra Beneventi autem monia templum Domino opulentissimum ac decentissimum condidit, quod Græco vocabulo Agian Sophian, id est sanctam sapientiam, nominauit; divitrumque amplissimis prædiis et variis opibus sanctimonialium 12 corno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bium statuenus, idque sub jure beati Benedicti in perpetuum tradidit permanendum. Pari etiam modo in territorio Alifano 13 Deo amabili viro ecclesiam in honorem Domini Salvatoris construxit, et monasterium puellarum instituit, atque ditioni sanctissimi Vincentii martiris subdidit.
    
    4. Defuncto dehinc Arichiso, consilio habitio Beneventanorum magnates 14 legatos ad Karlum destinauerunt multis cum flagitantes precibus, ut jam fatum Grimoaldum quem a genitore obsidem jam pridem 15 susceperat sibi præesse concedere dignaretur. Quorum petitionibus rex annuens illic conti- nuo prædictum contulit virum, simulque jus regendi principalus largitus est, set prius eum sacramento hujusmodi vinxit, ut Langobardorum mentum to- deri facerent, cartas vero nummosque sui nominis characteribus superscribi semper juberet 16. Accepi denique licentia repellandi a Beneventi civibus magno cum gaudio exceptus est. In suos 18 aureos ejusque nomine aliquando figurati placuit, schedias vero similiter aliquanto jussi exarari tempore, reliqua autem pro nichilo duxit observanda; mox rebellionis jurgium initiavit.
    
    5. Hæc etiam tempestate idem Grimoald accepten Augusti Archiorum 19 in conjugium sumpsit, nomine Wantiam; set necessit, quam ob rem ad fruicum minime pervenit. In tantum enim odium primus eorum avidus prorupti amor, ut sunta occasione Francorum circumquaque se repugnancium, post Hebreico spoote eam a se sequestraret; dato ei bello reuulsi, ad proprios lares eam vi transvehi. Hoc quidem callide licet egerit, ceteriaum tamen supradictarum barbararum gentium sæclare minimè quivit; nam tellures Teatlensium et urbes a dominio Beneventanorum tunc subtracte sunt usque in præsens, nec non et Nuceriæ urbs tunc capta est, sed celeriter a facto Grimoaldo acquisita est (802), apprehenso in ea Guinichiso duce Spoletinsium cum omnibus bellatoribus inibi reperitis.
    
    6. Frequenter autem Karlos cum cunctis liberis, quos jam reges consuerant, et cum immenso bellitorum agmine Beneventum præliaturus aggressitur, sed, Deo decertante pro nobis, sub cujus adhuc regimine fovebatur, innumerabilibus de suis peditis, cum paucis nonnunquam inglorios reuertendis, cum factum est, ut Pipino regnante in Ticino et Grimoaldo præsidente in Benevento, frequentius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,994">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1 capitum divisionem Codex ante caput 44 haud agnoscit. 2 Ita aut illis 4. habere videtur; illic 2. 3 lg- ligura c. qui consuler liguria scribit. 4 sancta: 5 deest; 1 manu 8. 5 ita a (1. 12); gemina c su: o: c. fuit 2. 6 quo c. 7 meli: c. 8 ita 1 scripsisse videtur; munivit et nova fabrica reparati, quae civitas 2. correct: c 9 ita 1? appellatum, quam civitatum sic idem princeps fortificauit 2. 13 Hic usque præcepi ex 4. (1.9., qui ea et Lerneberget) . . . 
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico antigo em latino. Algumas palavras e sinais tipográficos eram difíceis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência final). Numerais e referências parentéticas mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>