gii

FORMOSI PAP.E " - su

episcopi , Francho videlicet Tungrensis , Vodelbaldus A mur equidem, sanctimoniam tuàm ad apostoloram

"Trajectensis, Wofelmus Mimigardevordensis , Druo-
go Mimidomensis, Egilmarus Osnabrugensis, sub
testificationis pretextu testificali sunt, usque ad te
tiullum Brumensis Ecclesice przesulem modum subje-
tionis Coloniensi antistiti contempsisse , sed semper
decessores tuos, qui eidem Bremensi Ecclesi» prz-
fucrunt a temporibus suz Christianitatis , sedi Colo-
mensi fuisse subjectos. Verum quia tantorum virc-
rum testimonium frustrari non expedit , et ad statu-
tum veniendi tempus festiuare vel delegare vicarium
distulisti , tanti temporis querimoniam, ac legatorum
coustantem instantiam nihili pendere inhumanum
videbatur. Quapropter arctati, hinc ne Coloniensis
Ecclesia justitiam perderet, inde ne Hammabur-

limina; prout mandaveramus, venire et vivà voce
tecum de generali illius barbaricze gentis salute tra-
cjare. Sed quia. aliter quam optaveramss accidit,
inlirmitati jmputantes, calumniam pro hoc inferre
desinimus.

Conteutio .(aque, quz inter te et Adalgarium,
reverentissimum archiepiscopum Hambargensis Ec-
clesie, venlilata est pro Ecclesia Bremensi, pro
qua ad venerabilem archiepiscopum Moguntize seri-
bere praterito anne przvidimus, quatenus ejus
studio rei veritas inquisita, ablata ambiguitate, ia
clariorem lucem erumperet, ipso prout scribente
didicimus , testificantibus sanclissimis episcopis ,
qui Francanorfut. convenerunt, apparet, tuae diceec-

geusis Ecclesia, qux ad gentium vocationem insti- B cis ecclesiam esse. Ideoque dispensative id determi-

tuta fuerat , subsidio destituta deficerel ; dispensative
censuimus , quatenus quoadusque divina suffragante

gratia przlibata Hammaburgensis Ecetesia in tantum.

dilatetur, ut episcopiam instituere valeat, jam me-
moratam Bremensem Ecclesiam ad subsidium la-
beat ; et quoties in magnis ac pranecessariis cano-
Licis negotiis oportuerit, non subjectione aliqua ,

sed affectu fraternze charitatis Hammaburgensis at-'

chiepiscopus, qui ejusdem Bremensis Ecclesi regi -
meh obtinet, per se aut vicarium suam vicem go-
rentem , in adjutorium Coloniensis archiepiscopi

invitatus accedat : dilatata autem Hammaburgensi

Ecclesia, largitore omnium bonorum adminiculante,
el fundatis episcopiis, sepe memorata Coloniz se-

nare oportuit eo videlicet ordine, ut et Coloniensis
Ecclesia non privaretur facultatibus, et Hamburgen-
$is Ecclesia, pio labori dedita, non patielur penn-

riam, unde oporteat Deo acceptabile opus cessari.
Quapropter statuimus ut quousque dispensatore
bonorum omnium largiente, cujus nutu omnia dis-
pensantur, Hamburgensis Ecclesia infra paganorum.
terminos dilatari valeat, ubi episcopia fundari pos-
sint, Bremensem Ecclesiam ieneat ad subsidium.
Et ob hoc fraterno charitatis affectu, non subjecuone.
aliqua, quoties pro majoribus ecclesiasticis nego-
tis librandis certa ratio exigit, invitatus ipse per
se in adjutorium Coloniensis Ecclesie accedere non
pigeat, vel si praedicationis opere implicatus per se

des Bremensem recipiat Ecclesiam. Inhumanum C venire nequiverit, vicarium sa!tem deleget, qui ejus.

quippe est inter sxculares aliena jura pervadcere :
quanto magis sauctissimos episcopos slalutos a Pa-
tribus transgredi terminos , el cos litigare, qui pacis
debent subditis exempla prxbere? Hzc autem ad
hoc decreta est dispensatio, ut pax vigeal, cesset
contentio, et justiti:? vigorem misericordie com-
passio temperet, scientes sine pacis bono nullum
Dco munus fore acceptabile.

VI.
AD HEIIMANNUM COLONIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 892.) |
. lLappeifberg, Hainburgisches Urkundenbuch. |

Fonuosus episcopus, servus servorum Dei, reve-

reutissimo et sanctissimo confratri nostro, HEsi-

MANNO, archiepiscopo Coloniensi.

Visitatione (ua, charissime confrater, letificaii
sumus, a 1e directis venerabilibus sacerdotibus
receptis. Verum cum de tua incolumitate eos per
ordinem inquirere studeremus, comperimus, ip:is
indugantihus.

te. incommoditate. corporis laborare. -

vicem repr:sentet et canonice deliberationi adjutor
intersit. Divina autem ditione suffragante cum
Hanburgensis Ecclesia augmentata, ceu prztulimus,
fuerit, Coloniensis Ecclesia sua. recipiat, quia inter
siecularia negotia non expedit cuiquam aliena jura
pervadere, quanto minus religiosis episcopis, qui
suo ducatu per viam justitie ad coelestia regna cou-
missum sibi populum debent perducere.

Aliter autem nostro apostolatui deliberare visum
non est, ne swpedicta Hamburgensis Ecclesia ad
vocationem gentium instituta ablato annibiletur
subsidio et inopia cogente a Deo- digno opere cessel,
proserüm cum et decessor noster recolendze me-
mori» Nicolaus, Ludovico, glorioso rege, per Sa--
lomonem reverentissimum Constanti€ episcopum,
intercedente, suo privilegio Bremensem Ecclesiam
Ansgario, llamburgensi archiepiscopo, confirmave-
rit. Sed quia indignum censuimus, sacerdotom
quempiam aliena jura pervadere propriis trans-
gressis liminibus, proinde id dispensative instituimus,
tempori consulentes, ut et justitia propriuni vigorem '

teneat 6t, 2o; C 3 ouem imapendat.
