TS9

EPISTOLAE, DIPLOMATA ET PRIVILEGIA.

17989

decessores nostri. Neque enim hoc dicimus ad iui À tinopolitanz, et omnes prepositi per Occidentem et

contumeliam : te enim in universo orbe Deo dilectum
praedicamus ; sed tantum ad nostram defensionem et
Marini majorem gloriam, qni eadem sensit eL sapuit
cum predecessore et doctore nostro sanctissimo
papa Nicolao. Et, qui dum voluit adimplere qu:
illi ante visa fuerant, in maximum devenit apud vos
contemptum et ludibrium divinus ille Marinus [al.,
Marinus accerrimus defensor octavz synodi]. Et
cum noluerit simul duci cum iis qui aliena sentie-
bant, et, quxe. ipse coram iua majestate svnodice
gesserat dissolvere et annullare ac irrita reddere,
propterea triginta diebus carceres fuit detentus : id
sibi glorie potius tribuens, quam contumeliz, pro
veritate pati. Sed, o junior Constantine, quomodo
non es illum magnum imitatus Constantinum qui
sacerdotum libellos acceptos in ignem projecit, affir-
mans se non esse dignuin ut sacerdotes judicaret?
Te itaque monemus, spiritualis: noster fili, ne' ad-
versus sanctam Romanam Ecclesiam insurgas. Cum
vero audivimus quod ex semine tuo filium ad sa-
cerdotium dedicasses, magno liac de causa repleti
sutmnus gaudio. ÓOramus etiam ut chelapdrium munias
et ommnía qua jn eo sunt necessaria adhibeas a
mense videlicet Aprili ad Septembrem mensem;
mittas praterea qui menia nostra custodiant ab
Agarenormm incursionibus. feliqua vero silentio
praterimus, cum neque oleum sit nobis pro lumina-
Yibus ecclesis juxta debitum Dei honorem. Cui
gloria sit in s:zcula scculorum. Amen.

ADNOTATIO SEVERINI BINIL

In codice Greco post hanc epistolam "Stephani
Leda hzc subjiciuntnr : « H:ec epistola ad Basilium
mperatorem missa fuil, sed illam accepit Leo ejus
filius , cum jam pater vita defunctus esset. Qui cum
epistole vim intellexisset, et omnia Photii facinora
cognovisset , quamprimum revocavit omnes sacer.
"dotes veritatis, qui a Photio. anathemate damnato
graves passi fuerant persecutiones ; et ejecto tyranno
et invasore Photio, fratrem suum germanum intro-
duxit, advocato etiam Styliano Neoczsares metro-
polita. cognomento Mapa, et aliis ejus in persecutione
commilitonihus , episcopis, prepositis, presbyleris,
diaconis et aliis pietatis sectatoribus, ait illis :
Nostrum ex Deo imperium perpensa veritate ini-
quum illum hominem Photium a sede patriarchali
ejecit, el vestram persecutionem sedavit. Nec ullo
pacto cogam quemquam vestrum, ot inviti cum iilo

communicelis; quin potius pietatem vestram, ut D

communicetis cum fratre meo, et fiat unum ovile.
Sin autem , ineonsultis omanis qui Photium dam-
naverunt , nolueritis fratri meo convenire , quoniam
videlicet à Photio diaconus fuit ordinatus, venite,
scribawus et. mittamus ana Romam ad pontificem,
ut oispenset absolutionem anathematis iis qui a Pho-
tio fuerunt ordinati. Scripsit igitur propterea impe-
rator epistolam ad pontificem , similiter etiam Mapa
metropolita C:sare:e et ejus socii. Epistola vero
metropoli ita se habet. »

EPISTOLA STYLIANI AD.STEPHANUM PAPAM V.

Sanctissimo ac beatissimo SrEPIaNO , domino ac
eecumenico pap: , SryLiANUs episcopus Neoczesarez
Euphratesize provincie , servus servorum Dei, et qui
mecum sunl episcopi, necnon omnes episcopi , ct

cu

Orientem constituti , et presbyteri monachi quietam
vitam agentes.

Dei catholica et apostolica Ecclesia semper prove»
valet adversus eus qui illi belium concitant. Scri--
pum est enim , quod Dominus imbecilles reddit
ejus hostes. Et qui adversus Ecclesiam — bellum
gerit, Dei se. hostem constituit. Variz igitur, o
Sacrum et venerandum caput, humani generis hostis:
sunt fraudes, diversis temporibus alios aliis rationi-
bus recta via ad vias ohliquas homines subtrahents.
Hoc vero pricipue in Dei Ecclesia ille facere con--
Suevit, ubi reca quidem agere; laude dignum est,
Sici e contra a. recto recedere, formidabile existit.
Cum itaque in Dei Ecclesia multa iniquitatis vasa
invenisset , venerationem quie. sacris. imaginibus
exhibetur, tum Christi, tim purissim:e ejus inatris
et servorum ejus , ab ecclesiastica disciplina remo-
vere conatus est ; sed divina favetite gralia, nostro-

p rum piorum imperatorum auxilio, nostra Ecclesia
suum decorem nunc recepit et abominabilem illum
errrorem h:eresis circa imagines procul abjecit. Quid
vero d:mon bonorum operum osor? Novam iterum
concitat. tempestatem. lterum enim Gregorium sus-
Citat cognomento Ásbestam, id est, inexstinguibi-
lem, et Eulampium , et Petrum, et eorum socios, ae
per eos Christi membra ad invicem divellere, et a
Sanctissimo Ignatio patriarcha abalienare non du-
bitavit, Hos itaque patriarcha sepius synodice ad-
vocatos, et qua decehiat humanitate tractans, ut nullo
pacto a Dei Ecclesia segregati praeda daemonis fie-
rent, efficere non potait. Quapropter privatione tan-
dem et anathemate ipsos damnavit. llli vero litteras
miserunt et legatos ad sanctissimum tunc temporis.

ntificem Romanum beatum Leonem, petentes ut ab
ipso, quasi injuriam passi, vindicarentur. Pontifex
vero ad patriarcham lgnatium scripsit, rogans eum.
ut aliquem mitteret $uo nomine in urbem Romam,
per eum discere posset quomodo res se haberet
de schismaticis illis. Quod patriarcha Ignatius (acere
non lardavit, sed misit Lazarum monachum et con-
fessorem una cum litteris, qui rem omnem de Gre-
gorio recte noverat, et pontificem de singulis edo-

cuit. Quapropter pontifex et ipse damnavit eodem .

modo quos Ignatius damnaverat, tanquam schisma-

ticos. beato papa Leone vita functo , iterum illi

Benedicto papz successori molestias intulerunt. At.

Benedictus sanctissimus, re iterum diligenter exa-

minata , eorum damnationem cum Ignatio conüirma-
vit. Qui deinde Photio cuidam schismatice ab Ec-
elesia Constantinopolitana et in dignitate constituto.
inherentes, et ejus favore utentes. apud Bardam
principem et avunculum Michaelis imperatoris (qui
et ipse arguebatur a. patriarcha Ignatio turpis in-
cestus gratia), lgnaüum ipsum .e patriarchali sede
violenter ejiciunt , multas calumnias adversus eum
fingentes, ul imperatorem ipsum ita subduxerint,
ut Photium pro Ignatio in patriarcbali sede colloca-
rit, a schismaticis electum eL a-damnato Gregorio eo
die ordinatum. Quando pontifices ipsi, et insigniores
ex sacerdotibus , et quicunque in Ecclesia potiores
erant, segregati sun! propter illegitimam intrusionem
schismatici Photii, inter. quos etiam ipse fui mini-
mus omaium. Deinde vero multos ille ad se convulsit,
alios quidem perierrefaciens, alios vero male tra-
ctans, alios muneribus decipiens. Chirographum
preterea propria scripsit manu, nühquaw se adver-
sus lgnauum nec eos qui ab illo fteyant ordinati,
aliquid mali: tentaturum. Nec deinde | gagnum tem-
poris spatium intercessit, et.nulla qgpila rationé
proprii chirographi, im celebri temgylo sanctorum
apostolerum conciliabulo congregato, , depositiané

. et anathemate. patriarcham en [p mo
chus ipse et adulter Blietiásy (T Tere:
quitateim ex supershnnz

2—^mims
