791

EPISTOLJE, DIPLOMATA ET PRIVILEGIA.

198

tro apostolorum principe curam suscepimus, scientes A in figuram septuaginta discipulorum scripta non du.

inter episcopos non haberi eum qui neque a clero
electus neque a populo est expetitus : sxpe dictum
Teutboldum venerabilem diacontm ipsoruni lamen-
tabilibus precibus inclinati Lingonensis Ecclesim
episcopam consecravimus, condigna sententia prxe-
varicatoribus illata, licet et aliis pravaricatoribus
fuerint impediti. Quapropter tux injungimus sancti-
monis, ut hís nostris apostolicis litteris perceptis,
postposita dilatione, ad Lingonensem aecedas Eccle-
Siam, et eumdém Teutboldum 2a nobis solemniter
eonsecratum episcopum exinde revestias, omnibus-
que archiepiscopis et episcopis innotescas, pro tant:ze
tontumacize ultione nos ejusdem Ecclesie specialem
sollicitudinem suscepisse, pro tanti laboris macera-

bitamus. E quibus viginti tantum in Ecclesia sancta
Roniana habentur, sed quo neglectu reliqua defuerint
ambiguum est : arbitrantur enim plurimi ea Antio-
Cheno inserta concilio.

vil.
AD PAULUM PLACENTINDM EPISCOPUM.

Fragmentum. — (Anno 889.)

* Loci nostri consideratio nos admonet, rationis
auctoritate, quie a przedecessoribus nostris utiliter
decisa fuerint roborare, et qux 2 temerariis pra-
sumpta fuerint in promplu nihilominus uleisci,
Reum quippe ante conspectum divini Judicis se no-
verit esse, qui nititur utiliter finita rescindere ae

tione et oppressionis illate revelatione. Quidquid B roborata quolibet ausu violare. Ecclesiastiei quippe

àutem idem venerabilis episcopus Teutboldus vobis
ex nostra parte retulerit, credite et effectui manci-
pare nullo modo ambigile : utpote tuam reverentiam
eirca nos devotam consistere credimus.

VI.
Ab * LEUTBERTUM MOCUNTINUM EPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 889.)

* Consuluisti. de infantibus qui in uno lecto dor-
mientes cum parentibus mortui reperiuntur, utrum
ferro candente, aut aqua fervente, seu alio quolibet
examine parentes se purificare debeant eos non op-
pressisse. Monendi sunt namque et protestandi pa-
rentes, ne tam tenellos secum in uno lecto collo-
eent : ne negligentia qualibet proveniente suffocen-
tur, vel opprimantur, unde ipsi homicidii rei inve-
niantur *. Nam ferri candentis, vel aque. ferventis
examinatione confessionem extorqueri a. quolibet,
sacri non censent casones; et quod sanctorum Pa-
trum documento sancitum non est, superstiliosa
adinventüone non est praesumendum. Spontanea
enim confessione, vel testium approbaWone publi-
«ata delicta, habito prz oculis Dei timore, com-
missa, sunt regimini nostro judicare ; occulta vero,
€t incognita illi sunt relinquenda, qui solus movit
€orda filiorum hominum. Hi autem qui probantur,
vel confitentur tali reatu se noxjos, Lua eos castiget
moderatio : quia si ille, qui conceptum in utero per
abortum deleyerit, homicida est : quanto magis. qui
unius saliem diei puerulum peremerit, homicidam
se esse excusare nequibit ?

vit.
AD LUYTHORBIUM [LUITEERTUM) MOGUNTINUM EPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 889.)
[Apud Ivonem, IV, cap. 252.]
SrkPRANUS Lovruowio Moguntino episcopo.

fe-Me70778 "UHSS daectimaniía Athanacii 70

vigoris ordo confunditur, si aut temere illicita
presumantur, aut non concessa impune tenentur.
Proinde si negligenter ea que male usurpantur
omittimus, excessus viam procul dubio aliis ape-

rimus.
iX.

AP ROMANUM ARCHIEPISCOPUM. RAVENNATEM.
Fragmentum. —- (Anno 889.)
(Apud Gratianum I. Decr. Lxin, c. 12.]

SrrEPRANUS episcopis servus servorum Dei, RowaNo
archiepiscopo Ravennati.

Nosse tuam fraternitatem volumus ad nostras au-
res fore perventum ]molensem episcopum ab bae

€. luce inigrasse, in cujus suecessoris electione .populi

divisionem provenisse audivimus. Quod quia sxpe
contingere solet (qu:xerentibus singulis qua sua sunt.
non quz Jesu Christi) non adeo miramur. Verumta-
men in hoc tuam plurimum oportet adhiberi sollici
tudinem, ut convocato clero, et populo, talis ibi eli-
gatur per Dei misericordiam, cui sacri non obvient
canones. Sacerdotum quippe est. electio : ét fidelis.
populi consensus adhidendus cst, quia. docendus est
populus, non sequendus.
X4
AD DONINICUM RAYENNATEM ARCHIEPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 890.)

Significat se consecrasse. Placeniinis. episcopum ; 1
nihilo tamen. velle se juri. Ravennatensis melropo-
litani officere. . :

SrgeRANUS episcopus, servus servorum.Dei, Tev,.
sanctissimo confratri nostro DoutNico archiepiscopo
S. Raven. Ecclesis.

Divina majestas, pastorale ministerium nobis. .. .
sollicitudinem gerentes, cura pervigili, nostrum apostos
licum impendere suffragium ; idcirco omnium sancti ,
Dei Ecclesie fidelium agno notitiaq quia cum
Ravennas Ecclesibjoijerd oen Hold anondam

^v^hianiconni sinedec Weleeim ellaata (en ^ecirc^h
