741
tus. Edidit euim alios, nt ipse innuit, libros; quos
uec Gracus quisquam, nec adhuc potuit invenire La-
tinus.

Et quidem Lucas in Actibus apostolorum xvin, 54,
Euscbiusque Pamphili et Dionysius Corinthi antistes,
de eo quedam miranda tradunt; qux vero scri-
pserit (nisi me oblivio fallat) omuino non tradunt.
Suadet autem ad hoc ita credendum etiam illud,
quod nemo probabilium tractatorum, sicut eis moris
est priorum dicta excerpendi, et suis opusculis
inserendi scriptis ipsius utitur, aut horum cujus-
piam reminiscitur. Denique vir magnus et aposto-
licze sedis [al., vit»] prxceptor Constantinus * phi-
losophus, qui Romam sub venerabilis memorie
Adriano juniori papa veniens, sancti Clementis
corpus sedi sux restituit (quique totum codicem
menorati et n:emorandi : Patris memoriz commen-
daverat, et quantum utilitatis meJulla ejus habebat,
auditoribus commendabat, solitus erat dicere :
Quod si sanctos, videlicet priores instilutores no-
siros, qui bxreticos quosque vix et quodam modo
€um fuste decollaverunt, Dionysium contigisset ba-
bere; cum acuto illos gladio procul dubio trucidas-
sent ; inpuens profecto hujusmodi dicto, quia quo-
rum os laboriosius et forte tardius obstruxerunt,
facilius et acutius sive velocius (8&9 quippe et acu-
twm signilicat et veloz) obuintescere coegissent. At
vero post pralatorum sanctorum sedis apostolicae
prxsulum memoriam, tam sancte septima et octava
synodus, quam Latini et Greci doctores, non solum
quia venerabilis bic Pater scripserit innaunt, sed
testimonia ex Scripturis ejus frequenter assumunt ;
ut scilicel sensus suos et. dicta tanti. viri reddant
auctoritatis pondere gravida, ei cunctis mortalibus
approbanda pariter et sectania.

Deus omnipotens gloriam tuom a terrenis ad co-
leste regnuin transferat quandoque.

Data *iu Kal. Aprilis, indictione 8.

EPISTOLA 1H.
AD ADONEM ARCRIEPISCOPUM VIENNENSEM.
Mortusin. Nicolaum papam. uuniíat , electum vero in

ejus locum Adrianum 1I.
(Apud Lsbheum, Conc. tom. Vif.)

Domino sancto Patri Ápowr venerando mihi et
valde diligendo archiepiscopo , ego ANAsTASIUS sanctae
Romane Ecclesie bibliothecarius plurimam opto
salutem,

Triste tibi nuntium, proh dolor! nimium tristis,
et gemens transmitto. Venerabilis quippe recorda-
tionis Pater et papa noster Nicolaus ab bac misera

* De quo vide Anastasii nostri praefationem in
octavam synodum, supra. *

COLLECTANEA. — EPISTOLAE TRES.

74a

À vita Idibus Novembris ad coelestem beatitudinem,
ut credimus, ductus nos miseros et valde desolatos
reliquit. lntrant enim post discessum ejus lupi rapa-
ces non parcentes Dominico gregi, quibus obsecro
et per Deum contestor ut fortis * minos resiste, si-
mulque deprecor ut orationes pro illo Domino geda-
las dirigalis. Eheu ! quam sero talem virum Ecclesia
mervit, quam cito reliquit, Vere fateor, expedierat
ut sol radios suos absconderet magis quam illa os
vel oculos divideret, quos usque ad punctum deces-
sus sui ad divinum obsequium aperuit, et ad Eccle-
sis profectus intentos semper exhibuit. Verum nunc
congregatio omnis, quos ille vel pro diverso adulte-
rii genere, vel pro aliis críminibus redarguit, ad
hoc exarserunt, ut universa ejus opera destruere ct

B cuncta seripta delere meditari non metuant. Quorum
conatus idcirco ereditur ad eff;ctum venire , quia
imperatoris cum his manus esse, falso ut credimus,
dicitur. Hzc ergo cunctis fratribus nuntiate, et. in
quibus prodesse posse confiditis, laborare pro domo
Dei curate. Nam si tanti. pontificis acta cassantur,
vestra, quieso, ubi parebunt ? Verum scio quia licet
apud nos paucos, apud vos tamen reliquit sibi Do-
minus plurimos qui non curvaverant genwa ante
Baal. Habemus autem przsulem Adrianum nomine,
virum per omnia, quantum ad bonos mores pertinet,
valde strenuum et industrium. De quo adhuc utrum
ecclesiastica negotia omnia, an parten) curare velit,
ignoramus. Pen'et autem anima ejus ex antaia avun-
culi mei; vestri vero Arsenii, quamvis idem eo quod
inimicitias multas obeuntis presulis pertulerit, ac per
boc imperatori faveat, a studio ecclesiastice corre-
ctionis paululum refriguisset. Quem cito, quzmso,
vestris sacris monitis rursus inflectite, ne diebus
suis dum valet apud suum imperatorem et summum
pontificem Ecclesia Christi 5, at maxime prima.
Taliter merear vestra de prosperitate semper gau-
dere.

EMBOLUM.

Adjuro autem ut omnibus metropolitis Galliarum
intimetis ne si hic factum fuerit concilium, sic quasi
recuperationem sui elatus assequantur, ut in dero-
gationem defuncti prazsulis prosiliant. Praecipue vero
€um hunc nullus redarguerit, et modo qui objectis

D respondeat non supersit, quamvis ille nec eo... pu-

blicam gesserit, nec heresi unquam, ut fingunt,
annuerit, sed zelo Dei quod operatur... Unde etiam
scribo vobis et per Deum contestor ne consentialis
neque approbetis, imo resistalis jis quae contra Ni-
colaum papam agi tentantur, quoniam auctoritas
bujus Ecclesie mox dissolvitur, si przsul e... ad-
dicitur.

? Deest aliquid.

——— áp Se

Digitized by Google
