765

HISTORIA LANGOBARDORUM.

760. .

invictus et. intriumphator ! abscessit. Quo tempore A — 40. (879) Hiis quoque diebus Landulfus jam fatus —

(876) Utmagnus * ^, quia Saugdan exul. fuerat, ab
Africa cum Annoso veniens, Tarentum intravit, rex
effectus est, egressusque, Beneventum graviter de-
predavit et Talesam et Alipham; tantaque victoria
adeptus est, ut Saugdauem jam spe dictum po-
Vestatem ab Adelgiso recolligeret; nam Annosum
et Abadelbach ante apocrisarios * miserat. Hoc au-
dientes qui Barim residebant, Gregorium, bajulum
imperiale Grecorum, qui tunc in Odrouto * 5 de-
gebat, cum mulus exercitibus asciverunt, et Barim
introduxerunt ob Saracenorum metum ; qui statim
apprehenspm gastaMeum illiusque primores Con-
stantinopolim misit, ut. quibus jurejuranduin fidem
dederat.

$9. [nterea' ipsi Greci crebrius legatos cum sce-
9ia * Benevento, Salerno et Capua dirigebant, ut ab
his awxiliarentur contra Saracenos; sel hi * uno
animo eorum spernebsnt flagitationes. Tunc Saler-

nur, Neapolim, Gaietam et Amalfim pacem haben-.

tes eum Saracenis, navalibus ftomam graviter an-
gusHabant depopulacionibus *. Set cum Cagus
filius Judittz sceptrum " insigne Remám susce-
pisset. (875), Lambertum ducem et Guidonem, ger-
manum illi *, Jobannis papae in adjutorium dedit,
cum quibus '* Capuam et Neapolim profectus est
(876). Guaiferius in cunctis optemperans **, et fedus
dirrupit et multos ex eis * peremit. Sergius vero ma-
gister milium, consilio Adelgisi et Lamberti dece-
ptus, noluit se ab illis alienare, qui statim anathe-
malizatus est, et cum Gwaiferio belljerare ccepit
(817). Unde contigit ut ipso octavo die anathematis
22 '* Neopolites milites apprehensos decollari fecit ;
sic enim monuerat papa. Quo !* etiam anotliemate
multatus idem Sergius, non multo post a proprio
germano captus est, ct Romam mittitur *. suffosis
oculis, ibique miserabiliter vitam finivit ; ipse autem
frater ejus in loco illius se ipsum principem instituit,
Adelgis vero dum castrum Trobentensem !* obsi-
dens ?* caperet (878), ad propriam remeans urbem
a generibus d, nepotibus et amicis !* extinctus est,
et in loco ejus Gaideris, filius Radelgari !', nepos
exiincti, ordinatus est; ejectusque !* est Cailo et
Banferius, generi !* illius. flic etiam principare vo-

luit, cujus cupiditate socerum suum peremit. Hic D

quoque susceptus est ab Athanasio, episcopo et ma-
gistro militum.

presul percussus interiit; qua die su» correctio"
nis ab omnibus presbyteris sancü Benedicti cavallos
expectabat, ut in baratrum nou absque equis rueret.
Videntes autem uepoles iliius depositionem, in unpm
collati diviserant inter se sub jurejurando Capuam
wqua distributione. Pandonulfus urbem Tianensem
et Casam irtam, Lando Berelais * et Suessam, altcr
Lando Calinum et Caiaziz, Atenolfus ccpit lizedifi«
care casuum in Calvo, Landulfum autem adolescen-
tulum Landoni filium alü sacramento, nonnulli »ssen-
su unanimiter 9 pontificem constituerunt. Set scgnitie
proprii genitoris, qua naturaliter torpet, detentus,
non est mox sacratus, sacramentum autem frater-
num non diu extitit. ilkesum; nam a quarto Ydus

B Maru usque 7. Ydus Madii vix perduravit. Cupidi-

tate etenim extorti, filii Pandonis Landeoulfum et
Atenulfum fratres f suos, filios videlicet Lando-
nulü, dolo ceperunt et custodix indiderunt, rapto,
ab eis Caiazie castro, quod eis sacramento spoute
ipsi in sorte cessarunt.

A1. Set, ul cepta. breviter persequar, flii Lando-
nulii juncti cum filiis Landonie, ad auxilium Guaife- .
rii principis se contnilerunt, a. quo aliquando el tutati
sunt, Similiter Pandonulfus ad eundem Guaiferium.
legatos cum chirographis variis misit ; set ab eo mi-
nime receptus est, favens supradictis *' fratribus.
Cernens autem przdictus vir omnino se destitutum,
Gaiderisum principem et Gregorium, aügustorum
bojulum, qui tunc cum dicto Guaiferio Nolam ad,
colloquendum in unum convenerant, ad Beneventum
properabant, legatis invitabat **, ut qui via. primum
veniret eum ad adjuvandum, el esset illi subditus.
Quibus ex diverso sine mora per Caiaziam Sicopo-
limque adventantibus, ab. occasu juxta urbem Ca--
puanam resederunt ; Guaiferius autem. econtra. ab
ortu solis adveniens, Berelais, hoc estamphitheatrum,
perapplieuit 9? ^ cum suis, el vallata est civitas
hostibus. :

42. Inter liec. Pandonulfus rennuit subdi Gai le-
riso, sicut promiserat, renitente maxime Landone
filio Landonolfi, cognato eiusdem Gaideris; qua de
re et dictus bajolus et idem Gaideris alienati sunt
abeo. Mox alii per urhem Capuanam, nonnulli lin-
tris ** fluvium ?* transierunt partem ** ad alteram,
Guaiferio sociati sunt ; et. recollectis Landonulfo et
Atenolfo fratribus junctis *", volentes Pandonulfum,

VARLE LECTIONES.
* (triumphator. * AUnanus 3. Atbmannus 5. * antea pocrisarios 1. * l!ronto 5. Ydronto 5, — " sedis e.

* ita. &. D. in p.

* illius 3.

wm et. de novo hodie est ci... coicatum.

e. 1 , *
fee iinHinafio GI ma&liants v!---

* pacem habentes, cum saracenis navalibus. romam
bentes cum Saracenis, navalibus Romam gravi angustiabant depopulacio
fram, ; pacem h. cum Saracenis navalibus, Romam gravis coangustabat depopulatio 5.
.  1!* q. idem apostolicus Neapolim Salernumque p. est 4. '! papae 0.3.
9 quode. * mictitur c. !* Trivensem c. ; in margine codicis nostri legitur: civita
55 obsidé c. '

& a. depopulacio c., pacem ha-
., cui Leo Ostiensis l. c. 40 suf-
* sepurum

5 XXV. 3.
let. vocatur Trivene

OOQ €

M amicio j^ Digitized by
