<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    811                                                     STEPHANI PAPA„ V                                                                               812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,960">
    tius Christianitatis caput invocamus, et qui coram A latribus in pavimento prostrati patrocinia sanctorum imploramus, ut salutis et sanctitatis vestræ prosperitas proteletur et in æternum gloria et cornu vestrum dilatetur, pedibus pietatis vestræ mente provolati, peimus ut super hac re quid nobis faciendum sit censeatis, aut utrum sub taciturnitatis nodo calcare et silentio hæc talia propter scandala vitanda premere debeamus, vel spem recuperandi ex decimis habeamus, sequendumve nobis sit, ut de hac censura nobis justitiam fieri reclamenus, in propatulo nobis enucleare certumque facere dignetur beatissima paternitas vestra, quam conservare dignetur ineffabilis pietas sempitterna.
    
    XXVI.
    
    RESPONSIO STEPHANI PAPÆ.
    
    STEPHANUS sanctæ apostolicæ et universalis Romanæ Ecclesiæ episcopus, EGILMARO venerabili Osnaburgensis Ecclesiæ episcopo in Domino salutem.
    
    Bonorum operum et spiritualium studiorum Deum auctorem esse non dubium est. Unde lectari me fecerunt scripturæ tuæ ex bono studio et ex integritate fidei et devotionis tuæ, sed ex afflictione tuæ magna ex parte tristari, super quo tu conquestus es et crebrior ad nos sermo commentarium perlatus est. Non oportuit quidem ab illis quibus sustenari et portari atque honorari debuisti, tot ac tantas, innocens ut credimus, oppressiones perpeiri. Mandasti enim nobis sanctitatem tuam a Godescalco novæ Corbeiæ abbate C et Hervordense abbatissa ipsorumque fautoribus variis calamitatibus vexari et dilaniari, et apud filium nostrum Arnulfum crebris accusationibus plus æquo infamari, Ecclesiam tuam suis dotibus et fidelium oblationibus expoliari. Inde, frater, nolì mirari si te membrum malivoli et impii persequuntur, cum ipsum Christum caput nostrum sint persecuti, sicut ipsa Veritas ait : Si patrem familias Beelzebul vocaverunt, quanto magis domesticos ejus (Matth. x, 25).
    
    Noli multum vexari, noli turbari, sed confortare in Domino et in potentia virtutis ejus. Nos vero ad supplementum fratres et coepiscopos nostros amplius quam quinquaginta vocavimus, cum quibus regulariter tractando decrevimus, quæ et qualia tibi et tecum litigantibus responsa remittamus, quia una eademde que die illorum litteras super iisdem negotiis simul cum tuis suscepimus. His enim epistolis in omnium audientia prælectis, multas, ut nosti, querimonias et oppressiones super illorum temeritate tua continebat in se, sed et illorum non minor erat lamentatio de te. Quapropter necessarium esse duximus ut, remotiis tergiversationibus, veritatis elucidatione admoniculum tibi a nobis impendatur atque ab apostolica sede suffragetur, ne in totius Ecclesiæ perturbationem hæc impiendis procedat intentio, et ea quæ a sanctis prædecessoribus nostris dudum prohibita fuerant, denuo reviviscant. Abbati vero litteras suis respondentes remisimus in hæc verba.....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    XXVII.
    
    PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA PLACENTINA.
    
    (Anno 891.)
    
    [Apud Campi, Hist. di Piao., tom. I, pag. 472.]
    
    STEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo et sanctissimo BERNARDO episcopo sanctæ Placentinæ Ecclesiæ, et per te in eodem venerabili episcopio in perpetuum.
    
    Si consecratorum fratrumque nostrorum piis supplicationibus impertimur assensus, et Deum nobis propitium facimus, et, ipso favente, eos contra diaboli insidias, ne grev Dominicus ledatur, sollicitores reddimus; quia status et honor Ecclesiarum Dei, quibus ipsi divinitus præesse videntur, communis omnium profectus est, et communis utique salus et gloria. Et ideo, quia specialis tua devotio in his quæ Dei sunt hærens a nobis expetit, ut sanctam Placentinam Ecclesiam sub nostra apostolica suscipereemus vtilione, atque nostro privilegio stabiliremus; inclinati Deo dignis petitionibus a presenti nona indictione in eadem sancta Placentina Ecclesia confirmamus, ac stabilimus omnia privilegia, seu debitas exhibitiones, et consecrationes monasteriorum omnium tam virorum quam puellarum, quæ constituta in ejusdem Ecclesiæ parochia esse noscuntur; seu præceps et instrumenta chartarum, et jura, sive traditiones quæs a predecessoribus nostris pontificibus, vel a Christianissimis imperatoribus, seu a regibus, vel reginis, aut a catholicis hominibus quidquid ipsa Ecclesia jure promeneri potuit, pacifico jure possideat, ita ut, nullius impulsu, nulliusque infausta audacia, nullius etiam favore, vel gratia, quilibet tyrannus, comes, judex, vel cujuslibet republicæ exactor, contra jus sibi antiquituis traditum et hactenus conversatum, eam molestare presumat, aut præjudicium inferat, vel sine nostro consultu quomodmodo dehonestare periclitet. Et si fortassis, quod penitus alhorremus, quislibet consecrationes monasteriorum, vel monacharum in ejusdem Ecclesiæ parochia consistentium ad alteram sedem transferre voluerit; vel si fortassis, quod absit, a quibusdam quasi potensbus sæculi decimas minime tradantur : hi, nisi resipuerint admoniti, donec canonice omnia emendent, ab Ecclesiæ liminibus censumus esse pellendos : quominus et honor debitus, et vigor ecclesiasticus ei, sicut condecet, præbeaturr, et canonicus ordo illibatns hac nostra apostolica præceptione in perpetuum conservetur. E si quid inordinatum in prædicta Ecclesia esse dignosceretur, a tua providentia et sollicitudine ordinetur nostra plenissima auctoritate suscepta, quominam hoc nosse unusquisque poterit. Quod si posthac postpositæ Patrum regula, neglectaque præsentium interdictio, contra hoc nostrum pontificale decretum peregrier, noverit se districtius vindicandum. Qui vero custos et observator hujus nostri apostolici privilegii fuerit, benedictionis gratiam et misericordiam a Domino nostro Jesu Christo consequ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal com conservações de abreviações conforme original. Algumas palavras truncadas por corte de imagem mantidas tal quais; marcações de cola editorial "[Apud Campi...]" mantidas.</notas>
</pagina>