859

permanere, apostolica protectione tutos atque muni-
t6s, eum omnibus rebus immobilibus et mobilibus
ad ipsum venerabile monasterium pertinentibus, Si
quis autem, quod non optamus, temerario ausu
eontra hoc privilegii nostri statutum (quod ad laudem
Dei omnipotentis, et ejusdem pii loci stabilitatem
fieri decrevimus) in tote et ex parte agere przesum-
pserit, et in. omnibus non observaverit , sciat se
auetoritate beati Petri apostoli atque. nostra anathe-
matis vinculis innodandum , et a regno Dei, nisi
resipuerit, alienandum : qui autem verus custos et
observator exstiterit , benedictionem et gratiam a
Domino consequi mereatur.

Scriptum per manum Anastasii seriniarii S. R. E.
in meuse Novembrio, indictione 40. Bene valete.

Data vi1 Kal. Decembris per manum Sergii primi-
cerii, delensoris sanct: sedis apostolice , imperante
domno piissimo PP. Augusto Vidone a Deo coronato
magno imperatore anno 4, et post. consulatum ejus
anno 4, indictione 10.

AD STYLIANUM NEOC.ESAREE  EUPHRASLE | PROVINCIE
EPISCOPUM.

(Anno 892.)

Respondet litteris a. Styliano ad Stephanum. papam V
missis, quas supra descripsimus.

Liueras sanctitatis Lu:& ad apostolicam sedem

missas, etc. (Jta. decurtata. in. codice habentur, et

post multa brevitatis causa. omissa hec sequuntur :)

FORMOSI PAPE

840

A perpetuo tempore immutabilis permaneat. Cum iis
vero qui a Photio fuerunt ordinati misericorditer
nos gerentes, decernimus ut oblatis libellis se deli-
quisse fateantur, el poenitentiam veniam deprecen-
tur, pollicentes se nunquam tale quid commiíssuros,
Deinde his peractis, qua sequuntur omnia, que
nostris literis mandata conspiciuntur , una cum
predietis viris sanetitas tua peragat, nec aliquid
addendo , nec diminuendo aut commutando. lia
enim et a nobis, et a reverentia tua jn communionem
fidelium receptis ut laicis, scandalum delebitur. llis
vero peractis, si quis ipsorum communicare renuc-
rit, noverit seipsum a communione nostra alienum
fore. In Domino valete,

lil.

AD HERIMANNUM COLONIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 892.)

[Lappenberg, Hamburgisches Urkundenbuch.)

B

Fonwosus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanclissimo HmniANNo, Agrippinte
Coloni:e archiepiscopo.

Litteras tuas: apostolatui nostro delegatas coram
nobis recitari fecimus, in quibus continebatur quod
pie recordationis Leo papa, decessor quondam no-
ster, temporibus Caroli Magni imperatoris pare-
chias, monasteria, ecclesias et familias omnesque
res Agrippinze Colonie compelentes propria aucio-
ritate inscriptionis roboraverit et ab illo tempore

Petis misericordiam, et non scribis quomodo sit Q peemensis sedes eidem Ecclesie subjecta fuerit

exhibenda, neque cui, swculari videlicet vel sacer-
doti. Si enim secularem dixeris, venia dignus is
erit, tanquam a seculari. dignitatlem | adeptus : si
vero sacerdotem dicas, non adhibes mentem quod
dignitatem praebere non potuit qui dignitatem non
habebat. Nihil potuit Photius prxter damnationem
quam habuit, per impositionem obliquxe manus, et
damnationem prebuit. Quomodo dignitatem potuit
accipere «qui particeps factus est condemnate ?
Quoniam pro ordinato misericordiam obtinere petis,
animadverte quod ordinatorem potius fores, juxta
Domini saerum eloquium : Vel facite «rborem bonam
et fructus ejus bonos : vel. facite arborem malam, et
fructus ejus malos. Nunquid. potest. ficus uvam pro-
ducere, vel vitis ficus ? (Matth. xxu.) Oportebat. igi-
tur istam Ecclesiom, in qua talia. deprehenduntur
facia, gravissimas dare poenas, ut hujusmodi penis
vestra Ecclesia purgaretur. Continet. autem nos
beuignitas et fratrum dilectio, qux nobis persuadet
ut alia quidem toleremus. Quapropter misimus e
luere nostro religiosissimos episcopos Laudenwul-
fum Capuanum, et Romanum, quibuscum sanctita-
iem etiam tuam hortamur convenire, necnon Theo-

usque ad tempus Guntharii. Audivimus equidem et
credimus fuisse; sed relatu quorumdam didicimos
eam in ultimis finibus, ubi pagani confines sunt,
esse; verum asseritur, quatenus Guntharii tempore
Ludovicus quondam rex sancto studio, reverentis-
simorum archiepiscoporum, consullu seu et nobi-
lium optimatum apostolico consensu, inibi decreve-
rit instituere przlatum qui, sibi Christi favente gra-
tia, verbum fidei seminaret in gentibus, qux nullam
ipsius habebant notitiam. Et misso Salomone, reve-
rentissimo Constanti:e episcopo, expetivit a sancte
recordationis domno Nicolao, decessore nostro, hu-
jusmodi sanctum et Dco dignum rolorari decretum,
quatenus gentes qui ignorabant Deum, doctrisa
Bremensis Ecclesiwe, qu: in affinitate posita neglecta
interdum. tabuerat, ad sanctum opus expergefacta
assurgeret et segnitie deposita ad agriculiuram ac-
cingeretur Domini Salvatoris, ac exstirpatis idolo-
latrie sentibus seminarium spargeret, unde multi-
plex fructus ad divina horrea perveniret. Preterito
autem anno, cum exínde ventilarelur quzstio inter
legatos tibi commissze Ecclesi: neenon ct Bremen-

sem antistitem, e Tes [e biguo eral posita,
Digitized by OO0Q c'-^ -P eralia decre-
