"15

quo * reversi dam Capuam  repeteremus, a. Grxcis

Capi exutique sumus 6i exequitati. *; ablatisque
equis et spoliis et ministris cunctis, homines argento
redempti sunt; equos recollegimus 5. Ego autem sb-
lus cum praceplore pedeswe remansi ; a Capuanis
' delati sumus in urbem, inde Neapolim pertranseun-
tes nichilque proficieutes, infructuosi * remeavimus
' Capuam. Dehiuc tria plaustra onerata victualiis mul-
Aisque opulentiis juxta Anglenam, quo prius capti
' swinus nos, apprehensa et deprzedata sunt.

62. Hiis ita crudeliter. gestis, Atenolfus Spole-
Cium * pergens, dato pretio Suabilim, gastaldeum
Marsorum, cum aliis sociis vassisque *, quasi ad
irecentos armatos, secum advexil; cum quibus et
consilium iniit, ut gastaldatum Capuanuei illi firma-
rent. Set ingredientes Capuam, eum hoc. adimplere

"mequivissent, dicti. Franci, resistente ac contradi-
cente przcipue Landone germano ejus, q eu dudum
ipse cum celeris [ratribus gastaldeum in his quie ^
ad eos pertinebant isstituerat, ab. eodem | Atenelfo
abseluti, via qua veneraut repedarunt. Tunc dictus
Ateuolfus consilio liabito cum suis, Sadi cognatum
suum ad. Athanasium. sxpius diclum subdole misit,
poscens ab eo auxilium, ut adjuvaretur sinpulariter
fleri comes in. Capua. Hoc auteni audiens , gavisus
est, et spopondit se in. omnibus illum " auxiliaturum ;
cunque hoca. plurimis el maxime terque quaterque
Landoni fuisset. relatum, ille solita segnitie et tor-
. pore detentus, parvipendens pro nichilo ducebat hu-
jusmodi nuncium.

63. Exin memoratus Lando febris * ardore suc-
census, Teanum habiit, curandus a langore quo de-
tinebatur. Atenolfus interim a re coepta * nec gres-
sumque neque mentem ammovit, sed promtus et
fervidus existens porturire quod jamdudum corde
conceperat, ob hoc Neapolim ire anxiabat festinus.
Hoc ergo cum ad aures Laudonis pervenisset, ilico
Alcisum et Adelfridum Capuam misit, ut. dictum vi-
rum suo hortatu ecepto itinere deviaret, et adjecit :
Ego autem , missa audita el. comestione finita, sub-
sequar vos. lili enim abientes , fatum virum inve-
nientes retinere nequiverunt; erat. enim dies domi-
nicus. Deinde Lando proficiscens, eum minime rep-

: perit; jam cnim abierot. Quo facto '*, sustinuit
Lando redditum ejus, illique revertenti dixit Lando

: ei cateri fratres : Quid egisti illuc, quo isti ? Quibus
ille respondit verba bona verbaque consolatoria et
deceptionibus plena. Hiis auditis et nimium creduli,
acquieverunt credentes ei. Proinde Lando advertens
fraternum. dolum, set. sompno sopitus et. negleger.-
«ia depressus, non iutelligens telum. quo jaculaba-
ttr. donec transfigeretur fibrz *ecoris eius, Teauum

EKCHEMBERTI CASSINENSIS MONACIII

75
A reddiit sanaturus, ad quem Landonolfus frater suns

juvisere veniens, Landonolfus solus. urbem relietns
est.

64. Cernens autem hoc Atenolfus, et videns sibi

tempus adesset congrtum, prius simulavit se egm
vonjuge et liheris e '* civitate egredi et Calvum qm
si labitaturus '* adire. Inter ista cum. juvenulis et
pecunia ambitiosis pacisecus, dalo sacratnento et
promissis multis muneribus, dirrumpens jusjuraa-
dum quod cum filiis Landonis ter juraverat, cum
sompnui tempus advenisset sabbatum post epypba-
niam *5, hoc est 7. Ycus Januarii, advocatis sodali-
"bus !* suis, super filios Landonis irruit. bellaturus
(887). Filii autem Landonis non segniter se przpa-
raverunt adversus hujustodi conamen, set fugienti-
B bus eis bis in quidem confidebant, concussi sunt ve-
lide, Maxime ex hoc turbabanlur, quia putabast,
quod Lando cum omnibus germanis suis in hec
adesset discidio. Videntes autem hii, destituti es
sent ab omnibus, cesserunt. Atenolfo, el egredientes
noctu. ex urbe, Teanum advenerunt, Landonolfos,
Pando et nepos eorum Guaiferius, clamitantibus eis
a tergo de civitate : Nolite ire Teanum, quia certis-
sime capiemini! At illi Teanum appcopiantes **, ke-
sitare !* ceperunt, ue forsan a Landone tenerentur
aswicti ; nunciato itaque adventu. suo, officiosissime
sunt suscepti. .

65. Aienolfus gastaldatum Capuanuim singulari
ter suscipiens, continuo se comitem appellari jussit ,
moxque filium suum Athànasio obsidem direxit,

C sicut. sacramento '' pollicitus fuerat, Liburiam e
Capuam sub jurejurando illo concessit. Athanasius
vero retinuit illius. sobolem, quousque pactum illi à
Guidone duce repromissum susciperet dictus Átenul-
fus, acceptoque fodere Gallico, reddidit illi flium
suum, et cutodita est pax. inter utrunique anno ono
ei mensibus tribus. Per idem tempus missis legatis
idem Atenolfus oniam, Majone venerabili abbate et
Dauferio diacono, ut. subderetur Stephano pio popz,
essetque illi proprius famulus ; et prouisit reddere
Cajetanos, quos pridem callide ceperat, adjuvaret-
que eui contra Saracenos Garillano residentes.
Qua postea cuncta oblitus, ex his qua promiserat
nichil omnino adimplevit. — )

66. His quoque diebus Theopbilactus stratigo a

D pari Teanum hostiliter advenit hiemis tempore, S$-
racenos temptans impugnare ; nichilque proficieas,
iufructuosus abscessit; abieusque Neapolim, Mari-
num gastaldum castri !* sauctie Agathe *' Ajoni re-
bellem percepit **, ct Apuliam rediens nonnullas m«-
nitiones ejusdem Ajunis vi apprehendit. Unde occa-
sione accepta, idem Ajo adversus augustale doui-

VARIJE LECTIONES.

M Herchempertus cum alii& septem fratrihua ^ T--

ava

^. oic Coogle n imm AA ute

