<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    809 EPISTOLÆ, DIPLOMATA ET PRIVILEGIA. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    et adjutorium prædictæ sedis nostræ in honore
    sancti Petri apostoli dedicatæ episcopus, nomine
    Goswinus, præbuit, ita ut mucronem ab eo violen-
    ter ipse disciingeret. Cum autem rursus ex eadem
    custodia, Deo volente, per adjutorium filii ejus ho-
    nomynni Ludovici cum honore ad regnum remeasset,
    prædictus episcopus, suæ perfidiæ et infidelitatis
    conscius, ad coenobium Vullense confugiens, mo-
    nasticum habitum assumpsit, et semel in anno laten-
    ter ipsius episcopatus locum invisere solebat. Sicque
    episcopalis cura sine præside et rectore ea tempe-
    state remanebat. Interim a multis invaditur, rapitur,
    dispergitur et dissipatur, donec, post mitissimi præ-
    fati Ludovici principis excessum, cum valida et
    periculosa regn. disceptatio inter tres filius imminere-
    ret, et uni ex his, scilicet ejus æquivoco, hujus
    divisio in sortem cederet, quidam ejus fidelis comes
    ditissimus, Cobbo nuncupatus, de prædictio episco-
    patu quidquid voluit agere adeptus, germano ejus,
    no:niue Werin, in monasterio Huxiliensi tunc tem-
    poris abbate, et sorore ejus in puellarum coenobio
    Ilverivordensi abbatissa degentibus, quantum voluit
    de decimis quæ ad eundem episcopatum pertine-
    bant, tradì fecit ad eadem monasteria in alterius
    parochia alteriusque diocesis constituta, præter syn-
    odum et conscientiam episcoporum. Cum interim
    Gozbertus episcopus de gente Sueonum (quo ordi-
    natus erat) persecutione ejectus esset, necessitate
    compulsus prædictum Cobbonem adiit, quo impe-
    trante, et rege concedente, suscepii gratulabunde
    eundem episcopatum, decimis, unde solummodo
    constitutus est, maxima ex parte vacuatum, eoque
    favente et linente ne forte ei, ad quod ordinatus
    non erat, auferretur, suo tempore sine aliqua con-
    tradicione ita permansit. Egilbertus vero præde-
    cessor et coepiscopus noster crebro pro ipso negotio
    Guntharium et Willibertum archiepiscopos interpel-
    laviit, et variis occupationibus, quibus sancta syno-
    dus per longa transacta tempora non est congregata,
    obstabantibus, causa finitens non est determinata.
    At vero cum mihi indigno ejusdem episcopalis cura
    fuisset injuncta, et inter varias negligentias, quas
    pernngum est enucleare, plures ecclesias inconse-
    cratas, aliquantas etiam homicidis perpetratis in-
    fectas, variisque spuriis et flagitiis maximo puri-
    gatas reperissem, in quibus prædictorum monaste-
    riorum subjugiadi de plaga Occidentali advenientes
    presbyteri ignoti, de quorum consecratione ambigi-
    mus, officia celebrabant, ne ibi divina mysteria ab
    ipsis celebraturun inhibendo interdixi, donec vos,
    venscaribiles Patres et magistros super hac re consu-
    luerem. Quam ob causam illico prædicti monachi et
    puelicæ ad aures principis Arnulfi accusationem con-
    tra canonica sancita detulerunt, deferentes præce-
    ptum, ut aiunt, a Ludovico rege et Rabano Magon-
    tiacense alterius pontificis diocesis statutum, sed
    non certis testificationibus fidei accommodatum,
    qui: fraudulenter dicitur ab ipsis fletum, ut ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    sideant decimas prædicti episcopii contra jus cano-
    nicum, et quod primum in fundamento ejusdem
    Ecclesiæ a præfato magno Carolo, coepiscopis et
    canonico decreto erat statutum, ut maneret
    ratum, hoc miro et detestabili modo, quali-
    ter a Magontiacense alterius dioecesis præsuie fore
    queat irritum, ignoramus. Unde an hoc quod con-
    trarium canonice auctoritati videtur, an illud quod
    regulariter ex decimis prius statutum est, restau-
    rando roborcetur, vos judicte. domine Pater beatis-
    sime. Interea supradicti accusatores, qui me, non
    tamen in præsantia, de infidelitate regis accusave-
    runt, asserentes me hoc velle deseruere quod priores
    Augusti vel reges sanxerunt, ad ratiocem me venire
    compulerunt, dum coram Arnulfo principe et episco-
    pis novem, quorum hæc sunt nomina, Wiliberto
    Agrippinæ Coloniæ archiepiscopo, Arn Wircibur-
    gense, Odilbaldo Trelectense, Drogone Mindense, Go-
    dothanc Spirense, Wiberto Hildensummense, Wi-
    herto Ferdense, Evulfo Ilolmorsleddencs, Bisone Pa-
    tharburrnense, causam hujuscemodi negocii in me-
    dio proferrem, obnoxiis precibus in amore summi
    pastoris et pontificis Jesu Christi cujus vicarii esse
    creduntur, et S. Petri apostoli omniumque sancto-
    rum honore postulavi ut secundum conscriptum,
    quod coram eis legi feci et quod.penes nos habemus,
    et justa judicia et canonica scita, recte de hoc nego-
    tio respondendo decernerent. At illi, scientes voluntà-
    tem principis et quorumdam comitum, et ne cum
    offenderent renitentes, nil de causa prolata respon-
    dere præsumpscrunt, sed penitus cum responsione
    canonica in amore Dei petita justitia mihi denegata
    est. Sicque adhuc: nbo principi, jussus sum ab eo si
    ejus gratiam vellem habere propitian, ejusque po-
    testati non contrarium, ut hæc in decimis et reliquis
    hujuscemodi negotiis quæreslos omnia permitterem
    fore sicut inveni, nequae compulsia interpellatio
    cassata est. Sed ne hoc impertare quivi, ut accusa-
    tores in præsantia exhiberentur et causa recte exa-
    minaretur. Et patres benignissimi, nisi super hujus
    controversiæ quæstioniam dexteram justitiæ porri-
    geritis, nec episcopale ministerium ad Christianitatis
    observantiam quimus exercere, nec claustra mona-
    sterii, quæ nec aliqua inveni poterunt pravam et
    decimarum abstractionem, emendare, quæ super-
    rimè cœpimus construere, neque clerum ad Dei ser-
    vitium pascere valebimus et vestire, sed cogendum
    variis erumnis dispergi coelibimus non posse rursus
    congregari. Ecce, Patres egregii, tot annis transactis
    tempore prædecessorum meorum præfati ecclesiæ
    inconsecratæ hactenus permaneni, et contra volun-
    tatem nostram, quia prohibetur in canonicis jubente
    lege divina, missaum officia illibi celebrantur ab
    his de quorum ordinatione dubitatur. Decima a
    nobis tolluntur, parvitias nostra non medeìoriter in
    omnibus que digna sunt emendatione consentiri,
    quia ibi unum foranliquis. DIGNITAS. Quum veniret
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipográfico; OCR e manchas corrigidas manualmente. Margens e letras danificadas transcritas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>