817

EPISTOLJE, DIPLOMATA ET PIU YILEGIA.

818

Leri, in loco qui dicitur Wildeshusen ; ejusdem con- A episcopo, ipse venire distulisu et a te directis, prout

structiouis intentionem, et qualiter ad idem colle-
gium de rebus suis parlem assignavit, post obitum
ejusdem, venerabilis viri filius et venerabilis episco-
pus Wiblibertus de Verdensi Ecclesia nobis suggessit,
iransmissa nobis pagina, in qua continebatur et
votum patris ejus, plenissime digesta, et subscriptio
propinquorum ejus omnium ad confirmationem
ejusdem voti. Et quia idem venerabilis episcopus
ipeam institutionem przíati collegii in przdicta
charta digestam a nobis coufirmari petiit, statuimus
atque bac nostra auctoritate sub divini judicii obte-
statione jubemus, ut, nec episcopus, nec aliquis de
cognatione ejus, vel aliqua. persona sive magna sive
parva, hoc audeat infringere. Quod si quisquam,

quod non optamus, contra hoc nostrum decretum D

venire tentaverit, sciat se in die judicii anathematis
mwerone  percutiendum , atque perpetuz ultioni
reum diabolica sorte damnandum, Optamus vos in
Christo bene valere. Data Kalend. Junii, indictione
nona. .
XXXII.

AD HERIMANNUM COLONIENSEM EPISCOPUM.
(Anno 891.)

[Apud Lappenberg, Hambnurgisches | Urkunden-
buch , p. 78.]

SrEPuANUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanctissimo confratri nostro, [IEnt-
MANXO, Agrippinz Colonix archiepiscopo.

Litteris tuis multa. prolixitate fluctuantibus sub
brevitate respondere prvidemus, quia, diversarum
provinciarum cum ad sedem apostolicam sine in-
termissione varie confluunt quistiones , quas
sine responsione solvere non oportet, nisi succincta
responderit schedula, ipsis etiam notariis verteretur
im. nausiam.  Quereris Dremensem Ecclesiam
Agrippin: Colonie sedi fuisse subjectam, cujus
Ecclesie antistes nuper ad nos dirigens et nunc per
Semet accedens, Ecclesie sux privilegia a te vel
antecessore tuo questus est violare conari. De Eccle-
siarum itaque privilegio, quod terrarum longitudo
obnubilat et preteritorum Patrum auctoritas non
manifestat, temere judicandum pro libitu cujusquam
non censemus. Scriptum quippe est : Causam quam
nesciebam , dil(ig)entissime. investigabam (Job xix,
10). Qua pro re non atramento. et pellibus hzec dis-
€ussio concedenda esL, sed aliernandi sermo(ci)-
natione sub cautela et diligendi examinatione li-
branda. Unde oportet utrosque vos iu. nosuam ve-
nire presentiam et synodica his definitione termi-
. num inponere, ne ulterialis rediviva quolibet odio
fraternam. charitatem obfuscet. Nefas quippe est, si

^ai A862 noua n9 &xl'u B. tí. x

C

ipsi fatebantur, vicariationem tuam ad integrum non
conimisisti, finem imponere tante Titi noluimus, ne
quippiam prapropere sanxisse videremur. Sed ut
rei veritas in clariorem lucem erumpat, Folkoni,
venerabili Rhemensis (Ecclesie ) archiepiscopo ,
scripsimus, ut nostra vice apud Vangionem synodum
convocet mense Augusto, in Assumptione Dei geni-
tricis virginis Marix futurze Deo propitio decim it-
dictionis, ad quam tuam reverentiam et Sunderoldi;
venerabilis archiepiscopi, utrorumque suffraganeo-
rum el affinium sanctissimorum episcoporum coetum
convenire monemus. Cui et eumdem Adalgarium,
revereutissimum episcopum, interesse injunximus,
quatenus facta inibi examinatio quid cuique debea-
iur ostendat, nullum tamen imponat terminum.
Deinde utrosque vos, si facultas suppetit, alioquin
ila a vobis utrisque instcuctos legatos ad nostram
presentiam jubemus dirigite, vicariatione vestra
commissa ut disceptandi et. deliberandi habeant li-
beralitatem, quia et ad hoc reverendissimum Fol-
konem przsidere inibi instituimus, ut. veridica ejus
assertione per strenuum episcopalis ordinis virum
noscere valeamus rei veritatem, omnia ambiguitzte
postposita, et ita, Deo fovente, deliberare, ut nullis
ulira temporibus de hoc necessarium sit vertere
quzslionem,

APPENDIX.

EPISTOLA AD SELVAÁM, ERMEMIRUM ET
FRODOINUM.

Stephano V tributa.

Inscribitur in VV. CC. : PriviLEGIUM DE. ARCHIEPISCO-
PATU DE TERRAGONA, cum. polius dicenda sit decla-
matio quepiam aut. a ntentia [ata in gratiam Nar-
bonensis archiepiscopi concinnata in Tarraconensem
aliosque presules Hispanos.

[Apud Mansi, Conciliorum tomo VIII]

SrEPRANUS , servus servorum Dei, Serv ,et
EnugMiRO. atque. FRopoiwo Barcinonensi.

Noveris, inquam, noveris, Selva frater , si fas est
fraterno te vocari debere vocabulo , quod ex przce-
pto gloriosissimi et catholici imperatoris * Odonis
nuper venerim Trecas, concilium inibi de multis ac
diversis celebraturus negotiis, cum reliquis coepi-

D scopis et consacerdotibus pontilicalibus infulis insi-

gnitis quinquaginta duobus, qui eidem nobiscum
Interfuerunt concilio. Nam cum de quibusdam
ecclesiasticis causis a mobis sollicite tactarelur
riteque qualiter se habere deberent disponeretur,
inter c:elera. qu a nobis justo decernebantur atque
Statuebantur judicio, ventum est ad tux insolentis-
Sim: nimisque prosumpluosc arrogantize indccen-
lissimum dedecorum bp Ud i elationis
tux stomacho rébellaee, "in a : sumpsisti

Dei omnipotentis perpetuse dispositioni, volens ipsius,

PNCVSESHTH

"ALLlfeL. Lala mawnredSslnmneasa nias Jesíd, 42. as
