$21

FORMOSUS PAPA.

828

dempnabo. Si adesset ille mirabilis, manu fortis rex À Joannis, Stepoam, ceterotumque? wigeat et. For-

et psalmographus David, citharizaret, et diceret :
Nunquid mortuis facies mirabilia; aut medici susci-
tabunt, et confitebuntur tibi? Nunquid narrabii aliquis
in sepulcro misericordiam. tuam, et veritatem tuam in
perditionem ? Nunquid cognoscentur in tenebris mira-
bilia tua, et justitia tua. in terra oblivionis ? * sicque
forsitan cithafizando spiritus Formosi b accederet ?
Tamen posthabita, ut videmus, omnium Scriptura-
rum et antiquorum Patrum reverentia, detumulasti,
humum .... lee eere t n tm ntn
wee e m a n n n n n ng ng n S UC)ponere . .

€ 6 c 9 * 9 t € à *$ c» e$ » 0» € à 9 * «à c * 9 s c s $ 5 9

manum abscidisti, in Tiberimque projecisti. Excla-

memus igitur cum Joel propheta * dicamus: Audite,
senes, et auribus percipite, 4 omnes habitatores ter re,
si factum est in diebus vestris istud, aut in diebus pa-
trum vestrorum. Super hoc filiis vestris. narrate ; el
filii vestri filiis suis, et filii eorum generationi alteri €

Ei item: Accingite. vos, et. plangite vos, ei plangite,
sacerdotes ; ululate, ministri altaris ; ingredimini, cu-
bate in caseis ministri Dei mei, quoniam interiit de
domo vestri sacrificium et oblatio f. Dicat forsitan :
Formosus vitit excommunicatus : t exspoliator 8,
usuipator et ínvasor fui; consecrationes quas fecit,
irrite sunt, et nihil babuit, nihil dedit. Et nos ad
hec. Vivo é ergo, dicit. Dominus, non. erit proverbium
htoc ultra in Israel 5, Numquid rex, 1 obtimates ejus
cum procinctu bellico perduxerunt Formosum Ro-
mam; et absque. consensu episcoportm, senatus
quoque, et populi Romani infulatum ij tribunali
constituerunt ? Ábsit. Principes, falanges et satrapz
tui, vulgus et. scole tue, ad maximum usque ad

minimum, eum elegerunt, acclamaverunt, laudave-

runt ei adora veruni ; et episcopi cum sacro Latera-
nensi ordine euin inthronizaverunt. Mundus lotus
ejus celebre nomen recoluit : sacerdotalis ordo fe-
Slivis k et cotidianis missarum Solleiniis, in catalogo
secretalis ! Eulogii, laudibusque publicis, per uni-
versarum 9 terrarum orbem, ejus nomen expressit. |
Quomodo ergo exstinguere vultis nomen Formosi,
e quod per tripartiia, orbis resolvit " ; e a solis
ertu usque ad terre limitem omnibus intonuit ? Stat
nomen Petri apostolorum principis ? stet. etiam vi-
carii Formosi. Permanet nomen apostolicorum 9, 9
qui vicem beati Petri tenuerunt ? permaneat et For-
mosi. Ut et P nomen Nicolai, Adriani, Marini,

: Fral- Lyxxvn, v. H". ,
n ormoáus, quie lectio si retineatur, legen-
dum est supra, spiritu, 'cem
* Supple er.
: p^ prohibite, mendose.
oel. cap. 1, v. 2et
: Biden, v i5.
0d.,, dicit excoimnunicattis expoliatus. inen-
ovi ceder dici (ach icalus expoliatus. Nos émen
h Ezechiel cap. xvi, v. 3.
i Supple er.
j Supple in.

mondose. sacerdotale ordo foetiyus.

mosi. Dicit etiam: « Non licuit ei. post depositum 4
ministrare ; et si ministravit, non licebat de civitate
in civitatem migrare. » Discurramus ergo per sin-
gula: et ea qux justa, possibilia, utilia, honesta et
sanetorum Patrum utilitate comprobata. esse viden-
tur, summopere discutiamis. De lesis " namque et
dampnals scriptum est in Psalniis : Numquid qui
cadit *, non adjiciet * ut resurgat »? De. his vero qui
sedem mutanf, et de civitale ín civiiatem migrarit,
Dominus in Evangelio dicit. Sivos persecuti fuerint in
una civitate, fugite in aliam *. Discretio. namque est
inter causam necessitatis, et utilitatis ; et inter ambi-
tum avaritie et presumptionis, proprieque volunta-
tis et invasionis. Similis distantia est inter eum qai
livore et invidiz: navo, et eum qui noxa aliqua cou-
victus, et lxeretica labe maculatus, canonicis legibus
damnatur. Utilitatis x namque causa beatus Petrus
apostolorum princeps migravit ab Antiochia , et
translatus est Romam. Eusebius itaque Pamphili in
sexto Histori& Ecclesiasticae libro *, Alexandrum
unius Cappadociz civitatis episcopum refert, quia,
cum venisset causa orationis Hierosolymam , tentus
sit ab ejus civibus, et in locum Necersi episcopi sit*
constitutus ; ac de cxtero omni vita sua ipsi Ecclesie
priesedisse. Si igitur apud veteres sine ulla differen-
tia de civitate ad aliam migrabatur a* episcopus ,
dum utilitas evocarel, oportet etiam ipsam regulam
huie operi copulari, ui ostendatur quià mentiü
sunt qui Proclum inthronizare prohibuerunt. Suf-
ficiat ergo ad praesens istos memorasse ; nam plures,
exempli causa, ad memoriam reducemus bb. Interim
tamen redeamus ad conloquium urbis Romze, ut per
eam cives ejus adloquamur. E quia de Formosi pa-
pe ratione «c constat, sanctorum Patrum exempla in
medium ducanius; universum enim bujus ratioci-
nationis onus in Formosi causa pendet. Et, quia
mortui a vivis non sunt judicandi, per secula, luce
clarius, omnibus ostendamus. Atque in prima fronte
cujusdam Ticinensis episcopi, Ennodii nomine, viri
sanctissimi sententiam exprimamus :o€ Aliorum,
inquit, hominum causas Deus per hominem | desiguari
voluit : sedis Romanz praesulem suo, sine quiestio-
ne, reservavit judicio et atbitrio ; voluit enim beati
Petri successores tante diguitalis habere privile-
gium, ut Romanus pontifex a nemine judicetur. »
Dicas forsitan : Talis erit in. futura dispensatione

2 Forte legendum tripartila et récoluit.

* Cod., mendose, apostolorum.

P Forte legendum Et t.

4 Nempe, post depositionem.

7 Forte legendum De hereticis.

3 Yulg., qui dormit.

1 Cod., addiet. Emendavimus, adjiciet.

*. Psal. xv, v. 9.

Y Matth. x, v. 23.
x Cod., mendose, utilitas.

Y Cap. 11, pag. 2 lesian:.
2x Legechbiraisiby ere ro) Ofen
aà- Mtarabatur. lioe est, tra

