<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    831 FORMOSUS PAPA. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    irritam facis a, similes erunt principes tui, Dathan A vil, nihil habuit, nihil dedit. Marinus quoque papa,
    et Abiron, eorumque complicibus, qui irritaverunt cujus consecratio adhuc intacta permanet, nihil ha-
    Moysen et Aaron in castris, in sanctum Domini; ideo- buit, et nihil Stephano diacono Adriani filio, a se
    que aperta est terra, et deglutiuit b Dathan et Abi- consecrato, dedit, qui postea papa factus est, et
    ron c; si quidem descenderunt ad inferna viventes. a jam dicto Formoso, in ordine vicis suae, apostolicus
    Quoniam, sicut illi murmurarerunt adversus Doni- consecratus est. Si Formosus papa nihil habuit, nihil
    num et adversus principes quos eis constituerat, ita et dedit, cur proceres lui fronte ferrea et adamantina
    tu murmurais contra Dominum et Salvadorem nostrum mentecque Sathanica dicunt: Ergo irrita est conse-
    Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto cratio Marini, quem Joannes papa episcopum con-
    unus et verus Deus est, et contra apostolos ejus, secravit; irrita est consecratio Stephani Adriani
    quibus ab eo ligandi atque solvendi in coelo et in filii, quem Marinus ad diaconatum provexit, et
    terra concessa est potestas. Per le, inquit Dominus postea Formosus, totius electione populi, in sancta
    per prophetam, nomen meum blasphematur in genti- sede apostolica consecravit? Vis fortasse dicere, o
    bus d. Unde datur intelligi quia satius et aptius fuis- Roma, apponens iniquitatem super iniquitatem,
    set apud summum Arbitrum, Formosianam, ut dici- quod Marinus episcopus non fuerit? Ergo et conse-
    tur, praesumptionem e, sub silentio dissimulando, B cratio Joannis o papae, quam Marino Cerensi episcopo,
    corrigi, quam, disrupto charitatis vinculo, universo digne aut indigne, ut dicis, imposuit, irrita est. Si
    mundo scandalum inferre. O Roma, aporiaris et apo- indigne Joannes noster apostolicus (quod nefas est
    stataris, atque in dementiam et phrenesim raperis f: ad dicendum), nec Marinus episcopus; si vero digue
    convertere ad Deum, et salveheris. Sic enim ipse per (pro ut omni mundo recto P visum est) domus
    prophetam dicit: Convertimini ad me, et salvi eri- Joannes sit apostolicus, et Marinus episcopus: ac
    tis g. Sta, et contende mecum. Interrogabo te, et re- deinceps, causa utilitatis et necessitatis, universi
    sponde mihi: et tu percontare h me, et redicam tibi. advocazione populi, in sancta Romana et apos-
    Dicis itaque saepe dictum pontificem Formosum non lica Ecclesia maneat inthronizatus, jam si profes-
    habuisse quod dare i poluisset. Habuit certe, ha- teris Marinum episcopum non fuisse, criminariis
    buiit: a Marino scilicet, primum episcopo, dehinc Joannem papam (quod Deus avertat), qui eum
    summo papa et universali pontifice, a quo fuit abso- consecravit, violatorem canonum, et omnium sa-
    lutus et benigne receptus, et in pristinum honorem, crarum legum prevaricatorum fuisse. Aut dic Ma-
    a quo nxevo invidiae fuerat destinatus i, digne et ca- rinum, qui a Joanne sacratus est, fuisse episcopum
    nonice est revocatus, non schismaticus, neque haere- ut comprobes Joannem veraciter, sicut fuit, existuisse
    ticus; sed vir sanctus, et justus, atque catholicus; C papam; aut si negaveris, totam Christianitatem ma-
    segregatus a peccatoribus, atque excelsior coelis factus. culando, profitereris Joannem irruptorem a Niceai
    Quomodo ergo dedit quod non accepit? Nicolaus con- et omnium conciliorum destructorern fuisse. Insuper,
    secravit Formosum ad episcopum k sciens eum do- et Stephani consecratio, et Sergii, quem Stephanus
    ctorem egregium; et ideo misit eum in Bulgariam ad consecravit ad diaconatum, irrita erit. Et, ut li-
    praedicandum. Qui strenue viam veritatis, normamque berius dicamus, si ordinem Romanae consecrationis
    fidei, et Christianae religionis doctrinam, gentem discurrendo lcxamus, tolius sacerdotalis r serie m,
    olim crudelissimam et paganissimam edoceus, ad ut asseris, ab ipso Joannis tempore, qui ante tri-
    moenia tua, cum crucis est et I triumpho reversus. cennium defunctus est n, irritam et evacuatam, quod
    Postmodum livoris oceno m ab urbe tua repulsus, absit, perspiciemus. Quoniam, si Joannes, qui Ma-
    deinde, ut dictum est, a Marino papa receptus et rinum episcopum consecravit, reprobus fuerit, Ma-
    restitutus; sic tandem, populi acclamatu propter rinus reprobus erit; et si non fuerit episcopus Marinus,
    bonorum incrementa morum, ad summum pontifi- quare in Caerensi sede ordinationes, consecratio-
    catus culmen favorabiliter est provectus. Quod si nes, baptisteria, et populi confirmationes exegi?
    Formosus nihil habuit, nihil dedit (quod absurdissi- Igitur si Marinus episcopus non fuit, Stephanus
    mum atque prophanissimum, et mente reis a capi- Adriani filius, qui postea apostolicus exstitit,
    tis n est dicere) ergo Joannes, qui Marinum consecra- diaconus non fuit; quia, postquam episcopus non
    a Cod., mendose, facit.
    b Cod., degluvit.
    c Psal. cv, v. 16 et 17.
    d Isaiae LII, v. 5.
    e Cod., arbitrem Formosianam....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    0 Forte legendum venom vel coeno.
    m Lege, si placet, et mente reipsa capti.
    o To Joannis mendose geminatur in codice. Ibidem
    lege, Caerensi.
    nus, qui a Joanne sacratus est, fuisse episcopum
    ut comprobes Joannem veraciter, sicut fuit, existuisse
    papam; aut si negaveris, totam Christianitatem ma-
    culando, profitereris Joannem irruptorem a Niceai
    et omnium conciliorum destructorem fuisse. Insuper,
    et Stephani consecratio, et Sergii, quem Stephanus
    consecravit ad diaconatum, irrita erit. Et, ut libe-
    rius dicamus, si ordinem Romanæ consecrationis
    discurrendo scxamus, tolius sacerdotalis r serie m,
    ut asseris, ab ipso Joannis tempore, qui ante tri-
    cennium defunctus est n, irritam et evacuatam, quod
    absit, perspiciemus. Quoniam, si Joannes, qui Ma-
    rinum episcopum consecravit, reprobus fuerit, Ma-
    rinus reprobus erit; et si non fuerit episcopus Marinus,
    quare in Caerensi sede ordinationes, consecratio-
    nes, baptisteria, et populi confirmationes exegi?
    Igitur si Marinus episcopus non fuit, Stephanus
    Adriani filius, qui postea apostolicus exstitit,
    diaconus non fuit; quia, postquam episcopus non
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e notas de rodapé indicadas por letras (a–o). Pequenos danos e irregularidades tipográficas reproduzidos literalmente; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>