*9r

STEPIIANI PAP;E V

D

Nicoawn. mísit: episcopos cum litteris imperatoris, À nisseut quud beatus fgnatias jam. demortms erat,

et petiit ab illo legatos mitti ad Constantinopolitanam
Eeclesi»m, qui perpenderent qux ipse contra Tgna-
Wiunr gesserat: quod factum. est. Missi euim. sunt
Rhadoaldus et Zacharias cum commendatitiis litteris
ad Michaelem imperatorem et Photium. Legati ita-
que eum Constantinopolim venissent. congregata est
synodus, et legati subiucti quidem a Photio muneri-
]us, minis vero ab imperatore , niliil fecerunt eorum

ue ipsis fuerant mandata, sed potius Igna-
tium damnzrunt, Photium vero conira, pr:eter pon-
tificis mandatum, in patriarchati sede confirmarunt;
et itaad apostolicam sedem cuim littevis imperatoris et
Photii sunt. reversi. Quando scilicet. zelo qnodam
motus monachus ille Tlieognostus, qui et acchimah-
drita, clam etiam ipse sab mentita. [xicali veste Ro-
mam proficiscitur. et sanctissimum Nicolaum papam
de his omnibus docet qu:e adversus Ignatinm gesta
fuerant. Quapropter pontifex, eongregnta synodo,
&u0s legatos Rhadoaldum et Zachariam. damnavit
quod fecisseut prater illa qux sibi fuerant deman-
data. Aliam item. synodum congregat et Photium
mochum et invasorem anathemate damnat ; lgna-
tium. vero contra patriarcham Constaniinopolitaummn
litteris suis. declarat, necnon. quicunque gesta fae-
rant, tuin. Miclrach imperatori, tum  Pliotio aperte
significavit. Cum vero post Michaelem ad Basilium
hnperii sceptrum devenisset, divino zelo motus ille,
acta qua in urbe Roma a papa Nicolao gesta sunt,
de Photii ejectione et de Jgnatii restitutione conür-
mavit, et Ignatium ab exsilio revocavit, et Photium
patriarcliali sede ejecit, et ab ntraque parte, lgnatii
videlicet e& Photii, legatos una cum litteris suis ad
apostolieam — sedem destinavit, iitlens preterea
figmentum. illud Photii pseudosynodi adversus Nico-
laum papam qui inventus est a legalis vita functus,
Adrianus vere Nicolao cum successisset , ostensa
sunt. iHi qua missa fuerant. lierum igitur Adrianus

B

jen localem synodum congregavit; et, eadem quie (
eatis papa

icolaus, adversus Photium, decre-
vit. Et cum elegisset pios viros, Constantinopo-
lim. misit, et cecumenica synodo congregata , prze-
eentibus etiam legatis Orientalium sedium, iterum
Seutentia premulgatur adversus Photium, quod. ut
Ancechus et adulter Ecclesiam Constontinopolitanam
invaserit. Quapropter deponitur et anathemate dam-
patur, et Ignatius restituitur. Nec tamen propterea
Photius quietem habuit, sed iniquos homines et ma-
leficos et deceptores eongregavit, et calumnias falsas
fingende non destitiL, quousque beatissimum lyna-
tium vitam misere relinquere procuravit, Neque lioc
solmm, sed etiam dum jam lgnatius in propria
sede resideret, Photius ab ecunienica synodo dam-
atus et anathemalizatus, in. Constantinopolitana
Aliaecesi varias babuit ordinationes. Quin etiain cum
militari manu, sicut. quondain impius ille Macedo-
nius, in sauctam Dei Ecclesiam prosilit, dum nos
comministri sacrum iu celebri templo sancte Sophiae
faceremus. Qui eum vidissemus Photium ita impu-
denter in Bei tabernaculum ingredientem, relicto
imperfecto sacre aufugimus ; Photius vero sacerdotes
Domini et comininistros nostros magna vi et multis
- verberibus vel invitos ad se convulsit. Ego vero, et
.qui mecum erant episcopi, presbyteri, et diaconi, et
-omnes per Occideniein et Orientem prepositi inona-
chorum et quietam vitam agentes, infinitus videlicet
-n^nmerns — divina szratia inconcussi nermausiimns .

pP

Photius illos muneribus corruptos decepit, et impe-
ratoris minis coegit, ttt. dicerent coraro. omni elero
et episcopis, et reliquo popnlo quod contra Ignatimu
9 Josnne papa essent miüssi, ut illum anathemate
damnarent, et Photium patrisrcbam promalgarent.
Quapropter plerique oomministroruta — nostroruu
sunt decepü. llle vero etiam vestram apostolicam
sédem fraudibus efudere volens, fiiteras composuit
nomine Bgnatit patrinrch;e et commintstrorum ejus,
quibus orabat beatitudinem. apostnlicae sedis, el
Photium reciperet; et has filleras ad nos. uisernnL.
Quapropter Petrus presbyter a vobis in urbem regiam
cum venisset cum Paulo et Eugenio, Pbotiam ab
apostolica sede receptum promulgaruet. Hinc expta
occasione eliaw polilicas euras in .se suscepit,
el ita regiam potestatem — usurpare contende-
bal. Abbatutim enim quemdam jgnohileni, ct hu-
milem atque mole&cum, sibi faniliaritade conjew.
xit, cujus. pater . Santabareuns cognomento. dice
batur, Manicheus quidem secta , et — veneficus
professione , qui cura agn'tus esset, et capi dtr
biraret, 'ad Bulgaros eoufugit adhue impietatis

morbo laborantes , «bi ille Christianorum fidei

ahrenuntiavit. Hujus itaque fifius abbatulus pradi-
eius. Constantinopoli adhue juvenis manens tr
«itur Studitarum monasterio a Bar.lA Cesare, et
ibi alitur. Cum vero ad perfectam veniss^t zetatem,

el omnem | iniquitatem calleret, adhzret Photio sno

simili, quem Photius sacerdotem ordinavit in priori
ila sua intrusione ad patriarchalem dignitaterx
Cum vero Photius a patriarchali sede fuisset ejectus
post ccumenicz synodi promulgationem, Santaba-
reni filius predictis abbatulus suggerit Photio ut ali-
quem inveniret domesticorum imperatoris : affirm
bat enim per hunc iterum Photium se posse resti-
tuere. Inventus itaque Nieelas, cognomento Plorage,
qui multis muneribus deceptus, qua a Santabareno
venefice magica pocula et esculenta fuerant paraie
apponeus imperatori, fecil, ut Photius ille exosus
amicus videretur : el sanctissimo Ignatio patriarcha-
lem sedem tenente, Photium ad palatium revo
cavit ex eo loco qui Augustus dicitur, et iu
palatio contubernalem. Photium babebat, ut Phe-
lius magis esset patriarcha quam lgnaüus ipse,
licet in patriarchali sede ipse fgnatius resideret.
Quapropter, ul supra diximus, ordinationes ba
bebat, et ita imperatorem. adversus Ignatium irrits-
vit, ut ei. vitam male abstulerit, Qui. cum ita wale

fuisset mortuus, statim Photius ejusdem sedem oc-

eupavit secum babens Santabareuum illum quem
imperatori familiarissimum reddidit, et Euchaitarum

episcopum consiituit; iusignia etiam monasteria ig

aliis dicscesibus constituta et aliis episcopis subdita
ab illis abstulit, eaque tradita Santabareno, ut illa
Euchaitarum Ecclesie aggregarentur, ei episcopi i
ilis à. Santabareno ordinarentur. Santabarenus
kelerea iste una cum Photio adversus piissimuu
imperatorem nostrum Leonem, qui nunc rerum poti-
tuf, malum consilium iniit, et ejus patrem Basilium
adversus eum irritant affirmanies Leonem insidias
et adversari pateru:e voluntati. Cum vero insanabili
morbo laboraret Bazilius, et jam mort propinquus
esset, putaverunt quod illo voleute, et filio Jam pro-
cul absente, facile ipsi imperium obtinerent, ul per
se, vel per alium quem vellept, illud adininisharent.
so Dri proyijet eode eoru iniquitaiem
