"

HISTORIA. LANGOBARDORUM.

7s

f

nium rebellionis Jurgium initjavit, quod. suo in loco A lium suum cum aliquantis e Capua obsidem mitteret.

insereünr *.

67. Àute hoc same tempus. Guaimarius princeps
Constantinopoljm ad augustorum vestigia confisus
accessit ; a quibus benigne susceptus est, ei patritius

3b eis factus, cum honore ad. propria rewissus cst."

Cum autem adhuc illo moraretur, Athanasius dolo-
rem coneeplum ?* in opus erumpens, Graecos et Nea-
polites seu omnes Capuanos generaliter movens su-
per Abellapum * amisit castrum, quo Lunc praeerat
Laodolfas Suessulanus. Mox. autem ut illic superve-
nit exercilus, fraude. illorum. qui intro erant ? ca-
pium. est, apprehenso in eo LandolTo et filio ejus ju-
Riore nurumque illius, uxore * videlicet Landonis,
qui cum Guaimario profectus * fuerat.

' 68. His ita decursis, suasus Lando ab Álgegisu b
aliisque Capuanis, una cum Guaiferio quandam tra-
ttoriam plaustro vehentem * intromissus, Capuauam
wbem ingressus est, atque ad episcopalem abiit au-
lam ; ubi pauci éx suis ? congregati sunt, Atenolfo
accelerante. Tunc commissum est pralium, mortuo-
que Valane illustri viro, dissolutum est cor eorum
qui in parte Landonis erant, et ceperunt illum re-
linquere et Atenolfo sociari. Tunc, licet fincte, pacis
oseulum sibi mutuo fratres optulerunt, quod in arca
cordis minime retinébant. Lando aulem post ista
cum Guaiferio ad propria remeantes, reliqui consan-
tanei illorum capti sunt et vincalis innexi; inter
quos et Landolfus przesul captus est et custodiis trü-
sus. Post non irglium tempus per singulos dies om-
nes absoluti sunt.

69. in diebus illis quando Atenolfus. gastaldatus
regendi jnra adeptus est, omnia quzeque Benedictus
infra urbem Capuanam possedit, fratribus exulanti-
"bus auferri praeepit. Qua de re missus ab Angelario
venerabili abbate ego ipse vestigia apostolorum * ,
adii Stephanum summum pontificem , postulaturus
pro rebus nostris abbatis; a quo ct bencdietionem
fratribus detuli et privilegium nostri ccenobii,, ct
wupradicto viro litleras * exhortatorlas attuli. Domi-
nicalis res ablata reddita est, mea !* autem ex toto
subacta; in proximo etiam cellam mihi a^ abbate
traditam, coucepto dulore, vi abstulit.

70. Interea cum Atenolfus jam. memoratus Ca-
puasos cepisset, advertens Athanasius Capuam for-
titer coneussam , edpit occasionem qu:erere adver-
sus Atenolfum, et obsides al eo scu et pac. m inno-
vare. Decurrentibus inter alterutros missis, Maio !!
*upradicius abbos et Ausencius Neapolim profecti
sunt, quos Athanasius ad amphiteatrum ire prece-
35i, simulque Atenolfum illuc adesse voluit, quate-
Aus firmato feere una cum Guaiferio consule, fi-

n

| VARLE LECTIONEs,.
, Introyerant. 3. *

* inferetur 5.

* dolore conceptus $.
TS mam^in em t c

8 0 dietinmeir,

Hoc autem faciens, insidias tetendit latenter cum

Graecis el suis ad capiendum eos !'*, Set. quia , ut

conjicitur, adhuc non erat completa malitia , quae

post paulluum divinitus punienda est, facta morula;-
set et filium suum infra urbeni clausit, supradictos
viros tnisit arenam; egressusque statim Graiorum

cuneus, supradictos apprehendit viros cum aliis, et '
Jepredavit totam Capuam graviter; morque sine'
delatione cnncum equitatum et pedestrem exercitum

mittens, omnia sata. Capux succidi. exterminarique

fect funditus.

' 1. (888.) Pr:esciens'* autem Deus dicti viri mali-

tjam et volens. przsstare Capuanis misericordiam ifr

tam crudeli impiaque persecutiore, permisit eundem .

B Ailanasium in tantam elaiionem prorumpere, ut:

etiam Beneventi? fines bis terque przedari faceret. Aio
autem tunc Bari degens, impugnabat Graecos impu-.
guantes $e; qui hoc audiens, ilico segnitie deposita, "
ferme cum tribus milibus bellatoribus claneulo ve-*
niens castrum in Abellinum ; ubi autem intellexit,
Grecos cum Neapoliibus residere super Capuam
radicitisque eam devastare, ilico recto itinere super
eos audacter adventare studuit, Set quidam natura-
liter zizaniorum sator Dauferius, Dauferii nostri -ge-
nitor, urbe Beneventi egressus subdole acsi secutu-'
rus principem, ex diverso Capuam cursim !* prope
ravit et dicto exercitui adventum indicavit Aionis.
At illi, relicta Capua, przcipites ** Neapolim reversi
Sunt; Aio autem iter quod coperat peregit, illisque
minime repertis, Liburiam ingressus est, eum quo
et Atenolfus abiit; et exusta tota pene Liburia ae
deprxdata, populisque et bestiis ablatis, puleisque
saxo oppilatis, amphiteatrum profectus est. Quo resi-
dens per aliquot dies, machinis et diversis telis for
titer expugnavit. illud **. Indeque ' liabiens; super
castrum sancte Agath:e insedit, atque Marinum ga»
$taldum sibi rebellem in fide ad se remeantem susci-
piens, alscessit; aliquandiu Benevento commorans
per Sepontum Barim reversus est. —
12. Atenolfus autem Aioni se subdens per sacra-
mentum, ab eodem in adjutorium sui centum vigintt
Terme Lellatores viros suscepit, cam quibus graviter
totam Liburiam deprzdavit. Sed quia nonnunquam

D desperatio periculum gignere solet, generaliter moti
.- Materenses e Calvo !* et aliquanti. Capuani !? cum
,Uietis Apuliensibus june, Liburiam cireumeuntes,

Suessulam depraedarunt, et reverti operunt, Quibus
occurrit Grecorum Neapolitumque exercitus. juxta
rivulum Lanii, atque in unum mixti, supervalebat
pars Ateuolfi partem. Gragicam; set superveniens
&eara theatralis a tergo et in medio, Circumsepti, de-

uxorem. aepsnaoogle...- .

^ mrt
