779

ERCHEMBERTI CASSINENSIS MONACII

7$)

victi sunt, partim capti, partimque gladiis extincti A qui per trecentos et. eo amplius amos * impérave-

sunt. Hac de cauea audaciam sumens Athanasius,
bellum cepit expetere ; unde Atenolfus, non seguis
redditus, continuo cum suis Atellam abiit , dumque
pralium uon invenisset, reversus est ad sua

79. Cum non multo post, instigante inimico hu-.

2an0 generi ,, collecto Athanasius multitudine exer-
citu mixto Graecorum, Neapolitensium et Hismaeli-

tarum, equitantium et pedestrium , misitque illos.

&dversus Capuam pugnaturos. Quibus occurrit Ate-
nolfus ultra rivulum Lanii juxta sanctum Carcium 5,
habeus in comitatu suo auxiliatores ab Ajone missos
necnon et Saracenos. Saraceni vero ex utraque parte
juncti steterunt, nulli eorum prebentes auxilium.
Atenolfus talia cernens, acrius super inimicos suos
insurgens, ac primo impetu potenti virtute superans,
protrivit eos usque ad ultimam perniciem, occisis ex
*is' plurimis mulüsque captis, reliquos oppido fugere
compulit, victorque triumphans ad castra honustatus
ac letus cum suis omnibus repedavit; de suis autem
preter ünum ammisit Alderico nomine, et ipsum a
uis, ut fertur, occisum. Àb hoc sane die ccepit jam
«quasi potens esse Atenolfus, et Athanasius impo-
tens. Hinc inchoavit omnia gata eorum qui in colos-
*um ! morabantur diripere, cunctaque bona corum
vehiculis diversis ad urbem trahi.

74. Hoc quoque quod narro omnes audiant aures,
prout Dominus sape parabolice sequacibus snis di-
«ebat : Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xui),
ut oninis. pavescat liomo, stypeat ct ad Deum rever-
Satur vel sero *, ne, si * obstinauis animo remanserit,
eontingat illi illud quod Datlian et Abiron superbien-
tibus advenit, necnon et Chore cum fautoribus suis
«venisse dinoscitur. Guaiferius enim pra'fectus hare-
*varum, qui pene omnia mala quz facta sunt in die-
bus ejus ipse opere suo gessit fecitque patrare, cujus
prestigio lomana tellus depopulata est, Beneventana
xegio funditus desolata est, ab hoc et inicium et fl-
Tem * accepit; idcirco Dei judicio hoc modo illius
scelus * facinorosus finis explevit. Nam subito su-
perua inspirante gratia, a quo bonum omne proce-
4it, in * illum excitati illi, a quibus ipse putabatur
*alvari , mutata mente in eum surgentes appreben-
derunt, bonaque ipsius diripientes vincxerunt, rever-
entes nichilominus ad solum, de quo nunquam dia-
.bolice abscisi sunt, ipsunique proconsulem despica-
bilem Capuam, Atenolfo consencientes *, remise-
vunt, pane tribulationis et aqua angustiz suggillatu-
vum. Hoc facto, universi qui a propria sede olim.
Üuerant superbe erulati, ad sua obedienter reversi
sunt, factumque gaudium magnum, pax et securitas;
ceeperuntque prxesse ^ qui subesse soliti erant, et

rant legibus, presse coeperunt his qui cmn Sarace-
nis vicerant per aliquod soles. Tunc ccepit cobors
Bardica* triumphans regnare super eos, quos sem-
per armis subegerant.

75. Interea videns Athanasius se in omnibas azu-
peratum, pudore objecte '* pacis expetiit foedus ;
quod adeptus est, prabitoque '! jurejurando, pacti
sunt ad invicem. Primum tamen sacramentum siste-
bat roboreum vel** meusem aut tempus annotinum;
istud antem nec ad diem duravit duodecimum. Deni-
que Hismaelitz, bae illacque discurrentes, invitan-
tur ? ab omnibus, omnia devorant, universa consu-
munt, et contra Neapolim unanimiter consurgunt.
JEquo valde examine ipsumque supernum jaculatus

B est solium, ab his procul dubio percellereter, cum

quibus Christicolum genus pene omne protriverat ;
prout Johannes dicit in Apocalipsis, immo et Domi-
nus per Johannem, de Babilone : Quantumcunque
ministravit. vobis, ministrate illi ; in poculo quo
míscuit, miscite illi duplum (Apoc. xvin). Hxc autem
audientes , nelite cor appouere, quod Deus hoc uie-
ritis alicujus przelati fecerit, set sua misericordia et
miseriis hominum egerit nanctus, ut ipse pec psal-
mistam. dicil: Jnvoca. me in die tribulutionis (ue,
eripiam te et magnificabis me. Nam peccatori dicit :
Quare tu enarras. justitias meas, elc., quousque ait :
Hec [ecis.i et tacui, existimasti iniquitatem; in quo
ergo ero libi similis ? (Psal. xvix.) In una tameu re
moveor, quod cum dicat Apostolus : Noune qui pre-
dat et ipse pradaverit ? (15a. xxxii.) Quid ergo ero
de his qui przdant proximos et proximas, tradunt
que prostibulo 1* ? itane priedabuntur deinde ? Sicuti
enim Neapolites vastantur, qui vastarunt, ita et. nos
forsan devorabimur, qui nunc devorantes sumus.
Beati ergo qui, Domino custodiente, immunes ab bac
szxculi procella existunt, ubi omne malum et nollum
sine Domino bonum regnat, et in :eterna numerantur
vita, qua omuis felicitas et beatitudo perempois floret
in secula secülorum. Amen,

16. Aio denique a Benevento per Sepontum Barim
profectus, super quam Constantinum augustorum
aulicum !* et patritium insideutem repperit, rebelies
imperatorum viriliter impugnantem ; adversus quem
dictus Aio, fultus auxilio Hismacjitarum et vallatus
agmine pedestrium Apuliensium , audacter insurgens
primo impetu victor existens, de hostibus plures in-
terfecit. Debinc !'* Constantino !", qui cum tribus
milibus equis in tuto consistebat in loco !*, valide
contritus, vix cum aliquanüs urbem ingredi valuit
Barim; reliquos aut. gladiis aut uadidit. captivitati.
Ipse autem Grecorum obsitus vallo, infra urbema

VARLE LECTIONES.

'coloso 2. *feroc.  ?voz deest in c.
* ita S, esse c. * anno imperaverat 4.
?* invitantantur c. '* pros ribulo c.
** const. locum 3.

* finis c.
" objecte 4, objecto 2.
55 aulicet c. vaiulus 9.

* selus c. * in loco raso. —* consenciemte 6,
!! previtoque c. prievintoque3.. "ute
!* ia. 1? 5, deinde 2, "" a const. 2. $

NOTAE.

* San Carale in agro Ave sano.

» |d est.Langobardiea.

Digitized by Google
