155

ERCHÉMBERTI CASSINENSIS MONACHI

T$.

lam pro septuaginta wilibus numnis aurcis, dirru- 4 Beneventum depopulare initiarunt '5 (859). Tune

pit quodcumque pollicitus fuerat suo cognato, et
alienatus ab eo via qua venerat rediit.

18. Post h:ec predictus Guido suasit Siconolfo, ut
qatis quinquaginta milia nummis aureis pro aduna-
Gone proviuciz Beneventanz, Et optinere te, inquid,
faciam eam. hinc et inde, quasi palmo meciaris eam!
Cujus tunc consilio consenciens * Romam adiit, au-
reos tribuit, sacramenta dedit, jusjurandum susee-
pit, nichil proficiens inanisabscessit. Erat autem ad-
liuc inter Siconolfum. et. Radelgisum frequentissima
pugn:z concertatio et cotidiana litium seditio, unde
et ex diversa parte quibus va justitise displicebat al-
ternatiin ab uno in alternm confugiebant, fiebantque
«rebra par *rapinz incesteque fornicationes. Erapt

iterum sugestum est lamentabili supplicatione jam
s:epe dicto piissimo augusto per Bassacium !* vene-
rabilem virum, beati Benedicti vicarium, et per b-
cobum sancti Vincentii abbatem, ut properare quas-
tocius dignaretur, et suo adventu eriperet quos ante
jam misericorditer redemerat : Et. simus, inquiunt,
fidissimi famulis illius, constituatque nos subesse cuj-
libet. ultimo.suorum! Qui sine mora veniens, cum
incredibili multitudine Barim perrexit, set pro '* om-
nibus obliti Capuani suam uHroneam sponsionem '*,
wurbibus se recondentes, Landulfum tantam antistitem
vice sua illuc destimarumt. Videns autem supradictus
emsar et illorum fallacium et se nil proficere, sine
emolumento *? recedens abii, concesso priucipito

siquidem universi erranei ct &d malum prompti, qua» B Salernitano Ademario, fortissimo et illustre viro, Si-

&i bestie sine pastore oberrantes in saltum, Set cum
jngiter civili bello invicem inter se lacerarentur, es-
setque omuium pernicies ef, ut ita dicam, animze et
Qerdís extrema perditio, maxime quia Saraceni
Benevento degentes, quorum rex erat Massari, infra
extraque omnia funditus devastavit *ita et. etiam
eptimates fllius pro niehile ducerent atque ut ineptos
servulos taureis duriter flagellarent *.

19. (855.) His quoque diebus morteo jam dieto Lu-
thario, regnum Gallicum pentifarie* divisum est, quo-
niam Lodoguicus et Karlus, germani ejus, Bajoariam
€t Aquitaniam regelant, primogenitus ejus filius Lo-
doguicus nomine Maliam, secundus Lutharius Aquis,
tertius. Carlictus Provinciam tuebantur. Huie ergo
hodoguico augusto suppliciter relatum est per Lau-
donem * comitem Capuanum, filii * Landolfi su-
pradicti viri, et per Ademarium jam fatum virum *.
Qvi licet erat admodum parvuli *, pro Dei tamen
aelo eorum humilibus precibus aures accommodans,
etiam eonsensum !*-preebuit; et celeriter venies,
universos prophanx gentis hostes *! ab urbe vi dis»
trahi ac !* framea necari feeit (849) ; et presentibus
«mnibus Langobardis, inter duos predictas viros
totam provinciam Beneventanam aequitatis diserini-
ne sub jurejurando dispertivit. Hoc autem facto, non
diu supervixit S;conolfus, set debilum mortismunus

exolvens, filium suum adhuc lactautem ministerii sui,

reliquid heredem. Cui superstes parum qui extitit Ra-
delgis. Quo migrato, Radelgarius filius ejus in prin-
eipatum loco ejus electus est, vir plane fortis viri-
bus et animo pius, ac corpore cunctis gratus.

20. Per idem tempus Agareni Barim incolentes,
ccperünt devastantes stirpilus deprzdare totam
Apuliam Calabriamque, ac pedetentim * Salernum ac

conolfi filium exulem fecit. (834.) Interea. obiit Ra-
delgarius Benevento; cui successit. germanus ejus
nomine Adelchis, vir quippe mitissimus et amabilis
cunctis !&, tantaque mansuetudinis, ut eam ab erxte-
ris diligeretur. Set, quod pejus, provincia in multis
divisa ad exitium magis quam ad salutem de die in
diem a dojnipatoribus ducebatur.

91. Subtracto vero ex liac luce Landulfo Capeane
comite (845), ut post tergum '* redeam, quatuor re-
liquid liberos, Landonem videlieet jam fatum viram,
Paudonem , Landonolfüm et Landolfjm futurum
ponüficem, viros siggularis pradencia virtutisque *
efficacia valde compotes*'; ex quibus Laudo Cs
puam, Pando marepahissatum **, Landonol(us Tea-
num regebat, Landulfus vero adhuc juvenis ** pala-
tinis ** excubabat obsequiis. Hic autem novissimus,
ut * post in patulo claruit, cum adhuc viscere gesta-
retur genitricis, eadem mater, cum se quadam die
sopori juxta viri dorsum dedisset, facem igneam pe-
perisse visum experta est. Qux fax cum hum: solo
cecidisset, iu maximum ignis globus aucta est, visa-
que est totius Beneventí conünium concremare, sic-.
que cum sompno pariter et visio** elapsa est. Qez
nimjum perterrita, proprio mox conjugi maesta cu-
ràvit indicare?*; eujus visionis inem genilor uL audi-
vit, in paucis ?' sillabarum dictionibus futura qus
dira opera complexus est, dicens :

Heu me, dulcis amans, qu nos tunc fata *9 secuntur,
Augurium s:zevum monstrat tua visio dira !

Hac tuus hic ortis ** tegitur qui clausus in alvo,
Diliget lant uljum **- spernet qui sanguine caros,
Postremo cives viperino devoret ** ore,

Ac velud ignis edax rectorum pectora buret.

VALE LECTIONES.

* coneencient c.

! devastaverunt ?
donem c. cf. c. 2).

3 pariter?
Pati c.

*flagarent c.
* virum nec non per venerabilem abbat
mire eosane a nefandorum Saracenorum devastatione eripgrg An "

* ita 4. (1. 29.) pentifari c.— * est. pan-
Bassacium, ut ad has parles ve-
(br« &nem dignaretar
