795

EPISTOLAE, DIPLOMATA ET PRIVILEGIA.

19f

cansa hunilibus tiis nostris litteris tuam oramus ve- Á limus, ne Augustalis animus durissime hoc, qnàenti«

nerábilitatem, ut misericorditer nobiscum agas, eum
populo videlicet qui non sine rationabili causa Plio-
tii ordinationem recepit, ut ne qui apostolicze sedis
legatos Rhadoaldum et Zachariam qui initio Photium
'eonfirmarunt in Constantinopolitana sede, deinde Eu-
genium el Paulum qui secunda vice. cum Photio
*onununicarunt, excepit, una. cumin. Photio. interitu
damnetur, uec alius. iufinitus aumerus ab. Ecclesia
pellatur; hoc enim facere consuevit Ecclesia. O£cu-
menica enim synodus quarta. Dioscorum | iniquitatis
principem et actorem, Flaviani interfectorem, beati
videlicet. patriarche Constantinopolitani, damnavit
t liomicidaim et hereticum, ut. qui ausus. est san-
ctissiino papse Leoni exconimunicationem irrogare'z
*os vero qui a. Dioscoro fuerant. ordinati, vel lapsi
fuerant, cum tamen pietatis sectatores fuissent, per
penitentiam illos suscepit. Niczna etiam. septima
synodus auetores liresis iconomachorum damnavit,
illorum vero sequaces per paenitentiam admisit. Qua-
proper decel etiam tnam singulurem— virtutein,

hotium quidem tanquam ab initio scbismaticum,
et a schisinaticis illegitime ordinatum, et. propter
alia multa que operaius est mala, expellere » eoq
veroqui ab ipso deceptí sunt, misericorditer cum
illis dispeusarl rogamus, ut Ecclesie Coustantinopo-
litanz pax et iranquillitas ita restitnatur, et non alii
quidem Apollo, &li& Ceplis sint, et alii Pauli (/ Cor.1),
etsic.unum corpus Ecclesie dividatur, sed qmnexs
unanimes, tanquam unum caput habentes Christum
"Deum et salvatorem omnium nostrum, omnes. cou
muniter illi laudes offerauus et ejus priecepta sitili-
ter praedicemus : neque propter unum. hominem
peccatorem (tantus. numertns pereat. Nos enim, ut
diximus, imperatorum Christo dilectorum | nutu
Constantinopolit venientes, dum multi nos ad com-
munienem impellunt et juramento affirmant se ab
apostolica sede dispensauonis indultum obtinuisse,
dub absque. impedimento. sacerdotalem. dignitatem
exercilare possent, nullo tamen pacto illis fidem ad-
hibuimus a tua. sanctitate exspectantes aliquid firmi
et certi. lloc autem ausim aflirimare, 0 venerandum
caput, Deum adliibens testem, quod. nullus eorum
qui cum Plotio communicarunt propria id fecerit
"Yoluntate, sed. potius principum violentia. Quapro-
pter tuam rogamus beatitudinem, ut populum, parum
abest, desperauim misericorditer suscipias. Rogat te
Peirus, eujus sedem. administrandam obtines, qui
ab omnium Domino edoctus fuit ut sepluagies septies
"ignosceret etiam iis qui scienter deliquertnt (Matth.
xvin). Exaudi mos, ut etiam tu a. Deo benignitatem
desaper obtineas, et longo tempore ecclesiam apo-
stolicam regere valeas precibus sanclissimze Deo
"genitricis, coelestium potestatum, apostolorum, pro-
phetarum, martyrum, confessorum et omaium san-
€torum. Amen. "

AD GUIDONEM COXI TEM.
(Anno 886.)

Apud Gratianum, Deer. 1, d. 65, eap. 18.]
SrepuaNUS Guipowr. coniti. .
Lectis sagacitatis vesir:e apicibus, qui defuneto

Ecclesie Reatina: antistite , clerum et plebem ejusdem
Ecclesi. elegisse sibi futurum antistitem, nobisque
"consecrandum vestto studio directum esse ne ipsa
-Ecclesia diu sine proprio constet pastore, fatebantur,

me d^ hits eci^via dolontoec— anne inenm eleetieo

que modo pereiperet. Sed scientes Ecclesiam Dei
Sine proprio diu pastore non debere consistere,
glori» vestre. mandamus, quoniam aliter nos agere
fion debuimus, ut vestra solertia imperiali, ut prisca
consnetudo dictat, precepta licentia, et nobis, quema
admodum vos scire credimus, imperatoria direeta
epistola tunc voluntati vestras de hoc. parebimus,
eundemque electi, Domino adjnvante, eonsecrabi-
mus : quod, charissime fili, moleste nullo modo sus-
cipias. J :
lif.
DIPLOMA PRO MONASTERIO CORBEIENSI.
(Anno 887).
[Apud Sehaten , Ammnal.: Paderborn.]

Stephanus (V) servus servorum Dei, reverendis-
simo et sanctissimo WicsEnTO episcopo sancte eccle
ske qux» vocatur Hildesheim, patrocinio sanct:e Dei
genitricis: Virginis Marie domine nostre dedicat;e,
seu Bovoni abbati venerabilis monasterii. quod vo-'
catur Nova Corbeia, ex dedicatione et nomine beati
Christi protomartyris sancti Stephani, ubi in sanis
requiescit inembris beatus Christi martyr Vitus ir
perpetuum. ]

Convenit apostolico moderari pia religione suc-
currere pollentibus pia compassione, et poscentium
animis a lueri devotione impertiri assensum. Ex hoe
enim lucri potissimi premium a conditore omnium
Domino promeremur, dum venerabilia loca oppor-
tune ordinata ad meliorem fuerunt sine. dubio sta-
tum perducta. dgitur omnes sancte Ecclesie Dei
fideles atque devotos, przescntes scilicet atque futuros,
scire volumus, utrasque supra nominatas ecclesias
€um omnibus earum familiis seu plebibus, ac rebus
immobilibus, juste ad eas ubique pertinentibus, qua-
rum una sedes vocatur ex pairocinio sancue et su:
perexaliatz Dei genitricis Mari». domin nostri,
altera yero monachorum contuberniis instituta, et
dedicatione beati protomartyris Stephani, ubi et
B. Martyr Vitus . corpore requiescit, aub DB. Peiri
apostolorum principis tuitione et sedis apostolica:
speciali defensione, per boc nostre apostoliez cot
frmationis privilegium omuibus modis submissas
perenni jure consistere. Hujus rei gratia decrevimus,

p €t praerogativa atque auctoritate Dei omnipotentis

ei ejusdem apostolorum principis, cui ligandi atque
solvendi in ccelo et in terra dala est potestas, cujuse
que nos vice divino munere fungimur, injungimus
uta nullo bominum aliqua vis aut oppressio,' vel
contrarietalis, seu eccupationis molestia quocunque
modo inferatur in. rebus vel possessionibus eeclesia-
rum earumdem, neque illarum, possessiones aut de-
cinxe ipsis collata: ubique: 66 GO ibt usur-

"ani srt
