799:

illius suffraganea, a suo pastore quondam Paulo epi-
Scopo exstitit denudata. Quapropter diversis ftalici
regni fluctuantibus: procellis, quia per eamdem san-
eiam RBavennatem Ecclesiam proprio destitutam
pastore, ipsa sancta Placehtina Ecclesia de pastore

proprio remedium recuperandi minime adipisci va-
lebat; ad apostolicam sedem, .nostrumque apostoli-
cum, utpote ad caput. omnium Ecclesiarum, et ma-
trem, refugium visi sunt... . .. . fecisse offerentes
nobis proprium electim, Bernardum nomine, diaco-
natus officio utentem, et suggerentes una cum de-
creto ab eis in eum facto, hunc a nobis sibi conse-
*rari anlistitem, ne ipsa Ecclesia diu sine pastore
annihilaretur, et eligeutes, atque petentes acephali
et vagabundi incedcrent. Nos autem, ut. diximus,
€um proprius metropolitanus deesset, satis ab eis
rogati, predictum. Bernardum in eadem Placentina
Ecclesia pravidimus consecrare episcopum, dantes
iit in mandatis atque jubentes expresse, ut in
omni suhjectione et fidelitate se sub jure sancta
Ravennatis Ecclesie observaret, quia. sic nobis pla-
cuit; ita scilicet, ut omnem obedientiam, omnem-
que devotionem àtque consuetudinem et usum, au-
tecessore$ fecisse probantur, et ipse devote adim-
plere salagat in sancta Ravennate Ecclesia. Unde
volumus et a pr:esenti octava indictione decernimus,
£umdem sanctam Ravennatem Ecclesiam | nullam
deinceps pro eadem a nobis consecratione con-
£es5a .. .. perpeti; sed a nobis, nostrisque succes-
soribus pontificibus sit... . . omnimodis; quinimo
gadem przdicta sancta. Placentina Ecclesia in jus,
€t consecrationen, atque debitam obedientiam, ejus-
em sepe dicte sancte Ravennatis Eeclesize, quem-
admodum antiquitus fuisse recolitur, omnibus con-
Sis(at temporibus: volentes uniuscujusque jus et
privilegium Ecclesim indiminutum haberi, et irre-
Íragabiliter custodiri. Script. per manum Benedicti
Notarii et scriniarii sancte sedis apostolice in
mense Martio, indictione supra scripta octava. Bene
valete. Dat. ocetav. Kal. April., per manum Zacharie
Dei pietate primicerii sancke sedis apostolicz
anno, Deo propitio, pontificatus Domini Stephani
summi pontifieis et universalis papse, pro sacratis-
sima beati Petri apostoli sede ; quinto, Ind. 8: $u-

prescripta.
e XI.
' — AD CLERUM ET POPULUM PLACENTINUM.
Fragmentum. — (Auno 890.)

Du illis pontificem Bernardum, commendal submissio-
nem metropolitano ftavennati.

Sremams  Spiscopus : servus servorum Dei, omni-
heo cct T7 "o2 elena. et populo.

STIIEPIIANI PADEE V
consisteret, repente, et sancta Placentina Ecclesia, À apostolicum subsidium visi  fuiraus imparüiri, ita ut

800

Bernardum diaconum, pastorem vestrum, per mo-
stram consecr2lionem institueremus :.et ideo fide-
litati omnium vestrum injungimus et decernentes
sancimus, ut tam ipse Bernardus quamque omnes
decessores sui in perpetuum sub Ravennatis Eccle-
sie pontificatu plenam observantiam totamque fide-
litatem. viriliter custodiat, ct more antecessorum
ejus, devolissimus tam ipse, quam successores sti
existant, observando in omnibus omuium obedien-
liam, omnemque consueiudinem sanctse Ravennatis
Ecclesie, suisque archiepiscopis, absque omni con-
tradictione, vel molestia, prout irrefragabiliter pol-
licitus est. Nam siipse, vel aliquis decessor ejus,
aut aliquis vestrum, tam de sacerdotali ordine quam
de laicali ceetu, contemptor, vel transgressor appa-
ruerit per inobedientiau, sacerdos qui exstilerit, ex
Dei omnipotentis, sanctorumque apostolorum Petri
et Pauli, et nostra apostolica auctoritate, maneat
suspensus a proprio ministerio, quousque solutionis
gratiam a. Ravennate archiepiscopo perceperit. Lai-
cus vero, qui contradictor apparuerit, a vino et cocto
suspensus existat, quousque ad predictz solutionis
gratiam pervenerit, Insuper noscat se nestro Late--
ronensi palatio quinque libras auri obrizi esse com-
positurum , et anathematis vinculo innodatus, ia
avum permaneat. Haue nostram epistolam vel testi-
ficationem sanctam. Ravennatem Ecclesiam habere

decernimus.
: XM.

EPISTOLA AD EPISCOPOS PROYINCLE COLONIENSIS.
(Anno 899.)

[Apud Lappenberg, Hamburgisches Urkundenbuck,
p. 777.]

SrEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, reve.
rentissimo et sancliissimo confratri nostro. Heni-
wawwo , Agrippinensis Colonie archiepiscopo, seu
venerabilibus FnaNcosr Tungrensi, Optearpo Tra-
Jectensi, Worrenwo Mimigernafardensi, Davocowt
Mimidonensi, Ecitiano Osnabruggensi episcopis...
De cxtero Bremensis Ecclesi; sedem Agrippiet
Coloniz subjectam in ecclesiasticze discipliree officio
fuisse scripsistis, cujus flues barbaris contiguas
gentibus significastis. Quam ob fem Guutarii quon-
dam benevolentiam a sede apostolica usum pallii
promereri, ut. verbum Dei honoratius przdicare et
suo archiepiscopo parere, vos scripsisse, legentes
risimus, mirati prudentiam vestram arbilrari, non
ad ministerii sacratissimi, sed ad secularis dignita-
iis honorificentiam pallii usum pro libitu cuilibet
tribui. Scilicet si provincia et suffragauei, quibos
przesit, deest, qualiter nsum pallii promeruit, ambi-
guum habetur. Verpmtamen ut auferatur ambigui-

Digitized 5X ihretnr, uirarumque

3ooeke
