"s

manu, certe s:eculo xvi ita fedatus, ut legendi dis-
cernendique magnam mihi interdum difficultatem
objiceret. Quare haud raro scriptoris (a) et correcto-
ris2) manus distingui eo magis" necesse fuit, quod
b:ec in editiones anteriores omnes derivata sit. Sed
pria eiiam manus tam scribendorum vocabulorum
quam textus ipsius ratione a. vera lectione, qualem
ex prioribus capitibus et locis ex Erehemberto de-
rivatis divinari licet, tantum recedit, ut reliquis prz-
terea subsidiis uti. eportuerit. Adbibuimus igitur :
5) Chronicon Salernitanum, quod in eodem codice
exstat, sed eodem modo depravatum est. 4) Leonis
Ostiensis librum s, cujes capitibus 9-47, nostri ca-
ita 2, 5, 9, 41, 14, 16, 17, 19, 20, 25, 29, 55, 35,
s. 39, &4, 46-48, 61, 65, 66, 69 exscripta habentur.
5) Joannis Chronicon sancti Vincentii ad Vulturnum,
unde antiqua capitum &, 20, 29, 52-36, 58, 59 lectio
haud. raro aguoscitur.

Quibus inter se collatis, cum scribendi rationem,
«qualem in codiee Vaticano szeculi xia exeuntis offen-
dimus, a sermone chronicorum antiquiorum Cassi-
nensium precipue in usu littere c, qux& tuin loco

(a) Codex sepius scribit Raccliüs (Ratchis), gencium,
vonlicuum (contiguum), corrucium (corruptum) ,
dissencie (dissemsio), scilus (situs), abscente (a
sente), procintu (procinctu), selus (scelus), silice,
defunto, cunti; litteram h interdum omittit in aut
fhaud), yems, vstoria, ausi (liausi), alitus, exalave-
rat, vealur. (vehatur), traens trahens), scribit in
harena, hac (ac), habiit, kabeuntibus, hedificare, his
(is), hovile, honestatus; ubi et nos id servavimus.
Preterea b et v commitantur ín valbus (balbus), Vari

HISTORIA LANGOBARDORUM.
sed radendo corrigendoque, Freccie ut videtur A !, g, p, 3, tum plane superflua

"Ae

nitur aut omittitur,
recedere vidissem, in ca re codicis auctoritatem re-
linquendam es:e censui, reliquis quam fideliter fleri
poterat servatis.

Editiones anteriores, ope apographorum codicie
Vaticani institute, hz fuerunt : À) Carracciolii in-
ter antiquos chronologos quatuor Neapoli an. 1626 a
Muratorto SS. V. p. 15 repetita; B) Camilli Pere-
grini, ope lecüionum nenaullarum codicis Vaticani
ab Holetenio subministratorum correcta, in Historia
principum Langobardorum, Neapoli 1645, tom. I;
unde a Burmanno in Thesauro IX, P. I, Eccardo
SS. f. 49, Muratorio SS. 1l. 237, et Praiillo f. 46
sqq., ilerum expressa alque in SS. Gallicis Beu-
quet tom. V, 324, VI, 205, VH, 155, excerpta est.

Adnotattones editorum anteriorum, precipue Pra-
'tidi, paucas tantum servandas duximus. Exce
ex Gestis Romanorum pentilicum de regibus Liut-
prando, Hilprando, Ratchiso, Aistulfo et Desiderio,
auctoritate capitis 4 Erchemperti perperam. invo-
cata, eidem ab editoribus nonnullis tributa, Pauli
Diaconi Historie Langobardorum subjicienda sta-
tuimus.

(mri velvis (beluis), imprositas, przvito, bassis
vassis) fribolum, bet gin Liguria (Liburia, b et s
in assumitur (absumitur); d omitiitur in auimaver-
iat, aiuvandum quemamodum ; commutantur s et
in estremilas, iusta, iuxit (iussit) exitare (h:esitare);
ph (f) && v in Vari (Phari); o ef a is Lougobardi,
| et € in declevis et congemescit ; i et g in agebat
(aiebat), gurgium ; u et o in commslio; u omittitur
im Aguslus. Scribitur etiam. semel frebis pro febrie.
Sed omnia ea haud constanter.

ERCHEMDERTI HISTORIA LANGOBARDORUM,

&. Langobardorum !* seriem, egressum situmque C ab ^ ortu ? precipueque ab Adelgiso *, insigni saga- -

vegni, hoc est originem eorum, vel quomodo de
Scandanavia iusula egressi ad Pannoniam, iterum
a Pannonia Maliam Qwansmigraverint regnumque
susceperint, Paulus, vir valde peritus, compendiosa
licet brevitate set prudenti composuit ratione, ex-
tendens nichilominus a Gammara et duobus liberis
ejus hystoriam Ratchis pene usque regnum. 1n his
autem non frustra exclusit ztas loquendi *, quo-
niam in cis Langobardorum desiit regmum; mos
vtenim  hystoriographi docloris est, maxime de sua
stirpe disputantis, ea tantummodo retexere quie ad
laudis cumulum pertinere noscuntur. Ultimo autem
compulsus * a compluribus ego Erchempert quasi

eique viro, hystoriolam condere Langobardorum

Beneventum degentium, de quibus quia his diebus ail
dignum ac laudabile repperitur quod veraci valeat
stilo exarari, idcirco non regnum * eerum, set exci-

. dium, non felicitatem, set miseriam, non lrium-

phum *, set perniciem, non quemadmodum profece-
rint, set. qualiter defecerint ",'non quomodo alios

; Buperaverins, set quomodo superati ab aliis ac de-

victi fuerint, ex intimo corde ducens aHa suspiria,
ad posteritatis exemplum succincto licet et inerti
prosequar.calame *. Hac quoque flagitatione devictus,
non lantum ea qux oculis, set magis qua auribus *
hausi,narrare me fateor, imitans ex parle dum-

| VAREE LECTIONES.
! Longobardorum pleremque codeg.— ? add. sum. 2. *3bov( :: ::c. abortivus À. ab ortu B,.— * Alget-

qme c. "regenum c. *triumphum cod.

,3 Wd est, non sine causa atas provecía Paulum a

* deferint cod. - * calomo cod.
NOTAE.

* aribus corr. auribus C

haud video, Igitur aw FafaQalen; Er-

^homhartne diit se 2 compluribus compnisum esse,
