109

HISTORIA LANGOBARDORUM.

T!0

.adieruntque dictum pontillcem , obsecrantes eum A4 non ferens Athanasius, relinquens eum, filiis Lando»

suppliciter, ut tam grave piaculum non ageret, unde
"ruina terra et sanguinis effusio procul dubio fleret.
Cui etiam dictus abbas expresse inquid : Certe ' si
hoc exercuerit * tua. potestas, talem ignem illuc ac-
cendis ad te usque pertingentem. Prevalens tamen
voluntas pontificis, Landonuifum episcopum ordina-
vit. Hoc ideo factum est, quia Pandonulfus prius se
subdiderat dicto papse, in cujns vocamine et carte
exaratx ei nummi figurati sunt. Juxta prusciencia
dicti abbatis talis itaque iguis exortus est, ut * om-
nis Beneventana tellus et ipsa Romana a Saracenis
funditus depopulalta sit. Qua pro causa. djcius papa
bis venit Capuam. Ac primo dum resedisset juxta
urbem it loco qui Antenianus dicitar, omnes Lan-

Athanasius episcopus cum Paudonulfo aderant, ex
ulia vero parte utriusque fratrueles * cum Gaiderisio
*& Guaimario * principibus habentibus Grxcis * ad-
venerant, et cotidie, prisente papa, utraeque. acies
in procinctu. prosiliebant. Qua lionoratus intentione,
Laudonulfum ? ... pridem electum consecravit. epi-
scopum in ecclesia beati Petri Capuam, eunctuuque
episcopatum inter ambos :xqua sorlione dividi pr:e-
cepit; ecclesia vero in qua consecratio celebrata
st, paulo post a. Saracenis, a Pandonulfo advocatis
et ab Atbanasio missis, igne media exusta est.

48. Circa Inec tempora Guaiferius princeps mona-
chus effectus est; langore depressus gravi, diem
clausit extremum. Et quia ob incursione Hismaeli-
tarum corpus iilius ad cenobium Benedicti patris
ferri non valuit, Teanensi * in castro ejus in ecclesia
Iniinatum est, donec celitus requie priestita sanctum
ad locum vehatur. Per idem tempus Iserniam, Sues-
solam uno mense, costrum etiam Rovianum eodem
anno, capta eL combusta sunt. Quo tempore suasus
Gaideris, a Landone cognato suo. alienatus, Pando-
nolfo * sociatus est, flliamque ipsius suo tradidit
filio; set in proximo a contribulibus dicti '* Lande-
his captus ac custodie maucipatus est, ejusque in
loco Radelgis, filius Adelgisi, princeps est constitu-
tus '! (882). Qui tribus vix annis imperaus, a Bene-
venlanis ejectus, et Ajo, frater ejus, loco illius **
subrogalus est. (885). Gaideris vero Fraucis tradi-
tus iu custodia, fuga lapsus pervenit urbem Baren-
sem, quo morabantur Graci; a quibus missus *? est
urbem ad regiam Basilio pio augusto, a quo hono-
Tatus ditatusque donis imperialibus, OEream urbem
accepit ad convivendum.

49. (885.) Ilac tempestate Pandonolfi nimietatem

' YARLE LECTIONES.

nolü et Landonis copulatus est in societatem. Hiis
diebus idem prxsul missis !* apocrisariis Siciliam,
Saracenis ad radicem montis Vesuvis :* residentibus
Suchaymum regem '* exposcit, illisque veniens
prafecit. Sed justo Dei judicio primo omnium super

eum insurgens, ccepit Neapolim. graviter affligere,

et devorare "" omnia. exterius, ae. puellas, equos et
arma !* vi expetere. Hac turbine exactus, et ut apo-
stolicum anathema, quo erat innodatüs, a se et
urbe sua expelleret, Guaimarium principem omues-
que.Capuanos ex urbibus et oppidis eunctosque ma-

: ritimos suum iu adjutorium advocavit, et Saracenos

ab éodem loco vi pepulit. [lli autem abeuntes,

'Agropolim ?* castra metali sunl. Hoc factó non
gobardi hostiliter illum adeunl; nam ex una parte B

mullo post przedictus prasul una cum filiis Lando-
nis et liliis Landonolli super Capuam, Pandonolfum
capiurus, advenit, dictamque urbem, hine et inde
obsidens, alfligebat. Qua necesitate compulsus, Pan-
donulfus Radelgisum principem cognatumque suum
in auxilium invitavit. His * autem, segnitie seposita,
mox Ájonem ** germanum suum advocauns, in comitatu
suo Capuam, qua residebat, expugnatam *! audacter
ingressus est. Post bac Ajo cum Deneventanis ct
Capuamis egrediens, cum filiis Landonolfi Amalfi-
tanos habentibus certamen iniit; et aliquandiu pu-
gnatum est juxta portam urbis. Cumque neutra **
pars alteri cederet, utraeque acies ad sua reversa sunt.

50. Repedante ilaque Radelgiso ad. proprin,
Athanasius ad solita recurrens arma, simulavit uni-
versos fratrueles pacisci; cohortatus est videlicet
eos , ut dato sacramento ad alterutrum, omnes in-
grederentur urbem communiter babitaturi. Set Pan-
douolfus ab eodein praesule sacramentum accipiens,
ne ullas ** contra eum moliretur insidias, tunc omnes
fratres in unum  adunati Capuam adierunt, dato
prius amphitheatroeidem Athanasios*,etille Guaiferio
ad cohabitandum tradidit ad perpetuum Capuano-
rum jurgium. Cum vero adessent universi, ut. dixi-
mus, omnes jurarunt, ut pacifici et sine ulla molestia
dicti viri intrarent ad commorandum. Pandonolfus
autem recepit eos ovans cum clericis veste amictis
candida; mox autem ingressi intro, apprehende-
runt Pandonolfum et Landonolfum fratcem cjus, quem
supra (cap. 46) episcopum descripsimus, cum omnihus
consentaneis, sequacibus et fautoril;us suis, el hii duo
missi sunt Neapolim; post bzec et *9 uxores, filii et
filiz missz sunt illuc. 07

54. Inter Ixec Saraceni totam supradictam terram
crudeliter laniabant, ita ut desolata terra cultoribus,

Digitized by Goo le

* carte c. 7 exercuerit 1.— *etc. . ^ fratreules c. * guaimaimario c.  * crecis 1. * Lando-
