<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ, DIPLOMATA ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    mercatur. Si quis autem, quod absit, magnus, vel A petua perfuarat. Cæterum vero hoc deliberantes
    parvus homo hanc nostram apostolicam sanctionem secernimus ut congruis temporibus nostræ sollicitu-
    in totum, sive in parte violare tentaverit, et non in dini ecclesiasticæ intendetur, qualiter religio mona-
    omnibus custodierit, sciat se anathematis vinculo stica regulari habitu dirigatur concordiæque conve-
    innodandum, et a regno Dei alienandum, nisi re- nienti ecclesiastico studio emancipetur, ne forte,
    sperierit et plenam satisfactiorpm præbuerit, exuren- quod absit, sub hujus privilegii obtentu animus
    dum.
    Scriptum per manum Anastæii notarii regio- gressusque rectitudinis vestræ a norma justitiæ al-
    narii et scninarii S. R. E., in mense Februario, quo modo refoverquetur, et neque regi, neque episcopo
    indictione supra scripta nona. Bene valete. cuiibet, vel comiti, vel alii magnæ parvæque personæ
    Data iv Kal. Martias per manum Zachariæ primi- licitum sit quamlibet vim inferre, sive aliquam cor-
    cerii sanctæ sedis apostolicæ; imperante domno troversiam facere In rebus , vel familiis ejusdem
    piissimo Augusto Vuido a Deo coronato magno , pa- sæpedicti venerabilis monaestri. Statutenæ apostolica
    cifico imperatore, anno primo, et post anno primo, censura decernimus per hujus decreti nostri paginam,
    indictione nona.
    XXVIII.
    PRIVILEGIUM HUOGGI ABBATI CONCESSUM.
    (Anno 891.)
    [Apud Dronke, cod. Diplom. Fuld., 292.]
    STEPHANUS , servus servorum Domini , Huoggi
    religioso abbati venerabilis monasterii Domini Sal-
    vatoris, et per eum in eodem venerabili monasterio
    successoribusque suis abbatibus in perpetuum.
    Summam gerentes sollicitudinem omnium venera-
    bilem locorum, quantum ex divino adjutório possi-
    bilitas datur, de eorum stabilitate saligare studemus.
    Hhoc namque studiè et divina placantur clementia, et
    laus Ecclesiæ Christi procuratur. Nam potiori et nos
    fiducia pro impetranda venia delictorum æternam
    pietatem audemus implorare. Et ideo reverentia tua
    postulavit a nobis quatenus jam dictum venerabile
    monasterium Domini Salvatoris, a sancto Bonifacio
    archiepiscopo constructum in loco qui vocatur Boco-
    nia erga ripam fluminis Fulda, privilegiis sedis aposto-
    licæ munimine decoretur, ut sub jurisdictione sanctæ
    nostræ, cui Deo auctore deservimus, Ecclesiæ consi-
    utlum nullius ulterius Ecclesiæ jurisdicioniibus sub-
    mittatur. De qua re piis desideriis tuis faventes hanc
    nostra apostolica auctoritate id quod expositur
    effectui mancipamus , secundum privilegii seriem
    quod ab antecessore nostro beatæ memoriæ Marino
    hujus alme sedis præsuile inibi perpetualiter statu-
    lum nobis ostendere satagisti. Et ideo omnem cu-
    juslibet Ecclesiæ sacerdotem in præfato venerabili
    monasterio domicile quamlibet habere, aut auctori-
    tatem præter sedem apostolicam, et episcopum in
    cujus dioecesi idem venerabile monasterium con-
    structum esse dignoscitur, cui licentiam concedimus,
    tantum cum opportunitas consecrandi altaris fuerit,
    prohibemus ita ut, nisi ab abbate monasterii fuerit
    invitatus, nec missarum ibidem solemnitatem quis-
    piam præsumat omnino celebrare , ut profecto,
    juxta id quod subjectum apostolicæ sedi firmitate
    privilegii consistit, inconcussæ dotationu permaneat :
    locis etiam et rebus, tam eis quas moderno tempore
    tenet vel possidet, quam quas futuris temporibus,
    in jure ipsius monasterii , divina pietas voluerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    solleci-
    dini ecclesiasticæ intimetur, qualiter religio mo-
    stica regulari habitu dirigatur concordiæque conve-
    nienti ecclesiastico studio mancipetur, ne forte,
    quod absit, sub hujus privilegii obtentu animus
    gressusque rectitudinis vestræ a norma justitiæ al-
    quo modo refoverquetur, et neque regi, neque episcopo
    cuiibet, vel comiti, vel alii magnæ parvæque personæ
    licitum sit quamlibet vim inferre, sive aliquam con-
    troversiam facere In rebus , vel familiis ejusdem
    sæpedicti venerabilis monaestri. Statutenæapostolica
    censura decernimus per hujus decreti nostri paginam,
    ut quicunque cujuslibet Ecclesiæ antistes vel qua-
    cunque prædita persona dignitate , hanc privilegiî
    nostri auctoritatem, quam prærogativa principis
    apostolorum firmamus, tenerræ præmisserit, nec
    cito resipiscat, anathema sit, et iram Dei incurrens a
    cœlu omnium sanctorum extorris existat , et ni-
    hilominus præfati monasterii dignitas a nobis inlula
    perpetualiter inviolata permaneat, apostolica auc-
    ritale roborata. Qui autem custos exstiterit, benedi-
    ctionem et gratiam a Domino consequatur.
    Scriptum per manum Gregorii scriniarii sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ in mense Maio, indictione 8. Bene
    valete. Datum iv Kal. Junii per manum Stephani
    secundicerii sanctæ sedis apostolicæ, anno Dei pro-
    pitio pontificatus domni nostri Stephani summi pon-
    tificis et universalis papæ in sacratissima sede beati
    Petri apostoli 69, indictione 8.
    XXIX.
    PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO SANCTI LIUDGERI.
    ( Anno 891. )
    [Eccard, pag. 39.]
    STEPHANUS episcopus, seruus seruorum Dei, HEM-
    BIL religioso abbati venerabilis monasterii S. Liud-
    geri et per le eidem venerabili monasterio in per-
    petuum.
    Quoties ea a nobis concedi postulantur, quæ piis
    et venerabilibus locis congruunt, decet nos libenter
    concedere et votis religiosorum apostolica sanctione
    favere. Et ideo religiosis vas nostro suggessit apo-
    stolatus, quatenus idem predictum venerabile mo-
    nasterium cum omnibus canonice et legaliter sibi
    pertinentibus et adjacentibus apostolica auctoritate
    muniremus, quemadmodum a piis imperatoribus,
    Ludovico scilicet et Carolo atque Arnulfo religiosis
    quondam Augustis per augustalia eorum præcepta
    munitorum roboratumque esse dignoscitur. Huijs re-
    gratiæ tuam suggestionem congruam fore prævi-
    dentes, ratum duximus aures nostras tuis accom-
    modare precibus, qui universalem normæ curam,
    divina suffragante gratia, suscepisse dignoscitur.
    Quapropter id ipsum sacrum moasterium hujus
    præsentis privilegiui nostris sanctionibus et prelibavimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    813                                                                                          814
  </bloco>
  <notas>Page is a printed double-column Latin text. Minor illegible letters reconstructed conservatively; line breaks and hyphenation preserved as in image. Some words (e.g., "solleci-" split) follow original hyphenation. Script identified as Latin (romans type).</notas>
</pagina>