783

ERCIEMBERTI CASSINENSIS MONACHE 764

giicum augustum erectus, cum suis Beneventi infra A constituit; qua electione illectus '*, archiepiscopa-

monia degentem ac secure quiescemtem astu *! do-
loso * sanelissimum virum, salvatorem scilicet Be-
neventanz provincie, cepit et custodiis mancipavit ;
bonaque ejus diripiens ditatus est, cunctosque viros
exercitales spoliavit et fugere compulit, et de exu-
viis*eorum onustaius est ; impletusque esl sermo Do-
mini ex prophetia sumptus * : Percute, inquid, pasto-
rem. et dispergentur oves gregis (Zach. xu.) Cousistente
iaque sugusto in custodia , excüavit Deus spiritum
Hismaclitum, eosque ab Africa regione protinus eve-
xit, ut ulciscerentur augusti obprobrium, sicuti filii
Dei passionem Vespasianus et Titus ulti sunt. Set

defensio Domini dilata * est in annos 42, juxta pro-

phetiam Eliszei, qui 42 pueros, a quibus illusus est,
duobus ursis dedit in commestionem; hujus autem
contemptum nec in 40 distulit dies; ex quo datur
iutelligi, qualis quantusve vir iste fuerit, qui tam cito
defensus est. | .

$5. Absolutus * autem, Domino juhente, cxsar
insons, statim Saraceni Salernum applicuerunt quasi
$0 milia; quam graviter obsidentes, binc et inie
cuncta forinsecus ? stirpitus * deleverunt *, occisis
in ea innumerabilibus colonis ; et depopulati sunt ex
parte Neapoliza , Beneventum et Capuam. Quo tem-
pore ambo Lamberti comites, augusti furorem me-
iventes, Beneventum recesserunt, et ab Adelgiso
honorifice suscepti sunt; quorum auxiliq fretus, su-
per Saracenorum scaram !* icruit et viriliter stravit,
occisis ex eis pene tribus milibus viris. Quibus etiam

diebus Capuam juxta Suessulam mille ex eis pereme- ^

runt. (872 ) Cumque in liac obsidione prope termina-
retur annus, nmisso exercitu jam diclus augustus per
sugestionem Landulfi prxsulis — hoc enim. solum-
modo memorabile bonum gessit a die ortus sui — et
perii-lit ?! ex prophanis in Capua ferme novem milia
: viros. (875.) Post liec. per semetipsum dignatus est
advenire !* Capuam ; cujus advento cognito, Saraceni
Salernum religquentes, Calabriam adeunt, eamque
intra se divisam repperientes , funditus depopula-
runt, ita. ut deserta sit veluti in diluvio. Prius enim
quam fugam arriperet nefanda gens, hnjusmodi si-
gnum de ccelo Deus multis ostendit : faculam igneam
perinaximam przepete !? cursu in medio navium je-

tum totius Beneventi omni aviditate, et ut Capua
metropolis fleret, qu:esivit ; set, non Domino sinente,
ad profectum. minime pervenit. Lodognicus autem
volens Beneventum acquirere, set minime valuit, ad
propria recessit, conjugem nalamque suam Capuam,
relinquens; qua occasione reperta, idem Landulfos
Guaiferium principem, cui noviter juraverat, appre-
liendi fecit el in custodia detrudi **. (874.) Set quia
non ea contigit illis qux» putabant, dimissus est , et
filios Landonis, Landonem scilicet et Landonul-
fum '', cognalos suos, pro se obsides dedit; quos
secum remcans augusta delulit, Ravennam exilio
reliquit. Proles autem ipsius august:? Capuae reman-
sit, illaque abeunte, non multum post genitor illius,

D dive memoriz Lodoguicus, diem clausit extremam

(875), sicque fili Guaiferii et Landonis absoluti sunt.
Qui dum ad proprium solum repedassent **, filios
Pandonis extra urbem suam exules invenerunt, so-
ciatiqne sunt illis, quorum nexionem ** Landulfus ot
intellexit , doluit, Guaiferium principem mox evots
vit ad solatium suum; qui sine mora veniens, ulrog-.
que fratres subdidit famulatui illins.

$7. Cur autem jam dieto augusto supradicimm
opprobrium Domino permittente Beneventani inferre
quiverint, de multis duo inleram, Primun quia ve-
nieus quodam tempore Romam, vut duos episcopos.
Condempnatos ad. pristinam reduceret. dignitatem,
et dum nollet ei consentire ** Nicolaus papa, vie
Deo plenus, secundum antiquum morem obviam ei
venit candidatum sacerdotalem agmen; al ille,
spreto timore Dei, fustibus clerum czdi fecit, cruces
vero omniaque sacrata mínisteria pedibus calcari,
Romamque pene miliari spatio deprzedatus ** esi,
vicariumque Petri beati quasi vile mancipium ab
officio sui ministerii, nisi Dominus restitisset, privare
voluit. Secundo quia capta Bari et Saugdan, om-
nium hominum flagitiosissimo **, non juxta valunta-
tem Domini eum protinus, ut digwum erat, crudeb-
ter interfici fecerit; oblitus videlicet, quid Samsel
eoram Saule de Agath pinguissimo rege Amaleehi-
larum egerit, quomodo eum in frusta discerpt
fecerit (/ Reg. xx); quemammodum etíam quidam,
propheta Samaria regi de quodam scelerato viro di-

cit, quam mox secula est. tempestas, qu:e cunctas D xerit: Quia. dimisisti, iuquit, virum morte dignas,

liburnas frustatim dirrupit. Guaiferius vero pro sua
Obscssione primum Petrum cognatum suum et Guai-
marium filium suum legatos ad jam fatum augustum
misit; quos ille consilio Landulfl retinuit et exilio
destinavit, Cujus eciam postea duos filios obsides
suscepit et Lanzobardiam misit.

erit anima tua pro anima illius (11I Beg. xx).
$8. Dimisso igitur Adelgis Lodoguico cesare,
thesaurum omne retinuit, et Saugdan et. Annossm,
nec non. et Abadelbachi. Receptis ** etenim viribns.
Saraceni in Tarentum, quos pene captos reliquerat
aegustus **, ceperunt pedetemptim Barim et Ca-
* ^» rium depraedare; quibus ter occurrit
"we. Quibus mil praevalems.

Digitized by Google
