731

exquirendis Saracenis illuc Longobardorum irent
navigia, nutu Dei inventum ibi monachum et san-
cti apostoli corpua tulerunt, et abierunt. Superve-
nientes autem Saraceni ciréumdederunt navim illam
in qua sanctum apostoli corpus ducebatur, ita ut
spes evadendi nequaquam esset. Tunc subito facte
sunt densissimz tenebre ante Saracenorum naves,
ita ut nescirent quo pergerent. Sicque liberata est
navis illa. Quibus adhue in mare commeantibus,
unum ex nautis ejusdem navis a gravi valetudine
"obtentu ipsius apostoli divina salvavit clementia.
'Exeuntes autem ad terram ingenti cum honore Bc-

COLLECTANEA. — EPISTOLAE TRES.

158

À neventum duxerunt sanctum corpus apostoli, atque
in altario recondiderunt, anno ab incarnatione Do-.
mini octingentesimo nono, vicesimo quinto videlicet
die mensis Octobris. Cujus prior quidem ex Indo-
rum parte transvectio in Lipparitanam insulam ce-
lebratur decima tertia die mensis Junii; dormitionis
vero ejus festiva celebritas colitur, ut premissum
est, nono Kalendas Septembris ; sicque ter in anno
sacratissima digne celebratur solemnitas ad laudem
et gloriam Domini nostri Jesu Christi, qui cum Pa-
tre et Spiritu sancto vivit et. regnat Deus per omnia
&ecula seculorum. Amen.

ANASTASII BIDLIQTIEGABII EPISTQLE TRES.

[ns

EPISTOLA PRIMA.

AD CAROLUM CALVUM IMPERATOREM,
Xontra [gos juorümdam opiniones, asserentium bea-

tum Dionysium, Parisiorum primum episcopum, non
esse. Áreopagitam. H
(Apud Surium, Act. Sanet. ad 8 Oct.)

Domino piissimo et serenissimo CanoLo Impera-
lori, Deique vere culiori, semper Augusto, Áwa-
$TASIUS exiguus apostolice sedis bibliothecarius, in
Domino zternum cum Christo imperium.

Ecce imperatorum solertissime et Christianissi-
wie qui effodis et. rimaris sapientiam sicut thesau-
rum, cui nibil sinistrum est, cum utraque nimirum
manu pro dextera utaris. Nam sic humana Reipu-

B tenenda esse putaverit, ut merito coapostolus ejus
Paulus eum reprehensibilem judicaverit, Beatus
etiam Cyprianus doctor et martyr, quiddam de re-
baptizatione definivit, quod tota Ecclesia rejecit.
Quid autem de sancto Augustino dicemus, qui etiant
libros Retractationum, conficiens nonnulla, qu: se
bene sensisse dudum putaverat reprehendit. Nam
Deus omnipotens nonnunquam dispensatorie gerens,
cui multa revelat, quiddam opertum deserit, et quod
alteri obserat, alieri reserat : ne tamen. sine remu-
nerationis dono relinquit, quod ex radice charitatis
prodire non nescit: quia cum cor scratelur, non
tam dietum quam intentionis admittit. effectum.
Verum hinc multa, docente Deo, dieere possem, si
non mihi praefationem, sed apologiam faciendi

blicze commissa secundum legem. Dei gubernacula C propositum exstitisset. Suscipe itaque, piissime im-

njioderatis, ut divina quaque non deseras, sed pre-
feras. Passionem sancti bieromartyris Dionysii

quondam Areopagitze, postque Athenarum antisti-.

lis, quam Rom: legi cum puer essem, quamque a
Constantinopolitanis legatis audieram , seeundum
jussionem vestram diu quzsitam, tandemque in
maximo cenobiorum Rome sitorum repertam,
eliam inter diversos langores positus, arrepto in-
terpretandi certamine, Latino eloquio tradidi, quan-
lum potui, auxiliante Deo, et si non ex toto verbum
e verbo, sensum tamen penitus hauriens. Cesset er-
go jam quorumdam opinio, perhibentium non esse
Areopagitam Dionysium eum, qui prope Parisium
corpore ac virtutibus redolet : cum hoc et Groco-

rum quoque stylus, cum Latina lingua concordans, D

testetur et pra dicet, in.qua profecto natus est, et
qua celsa scripta sua contexuisse probatur : praser-
tim cum manifeste sciamus, precipuos tractatores
Ecclesiz, qui Latino stylo scripsere, quid dubium in
sancta Scriptura reperientes, mox ad Grzeea exem-
plaria currere, et ad eorum sensum, protinus a se
omne nubilum ambiguitatis excludere.

Nec mirum, si quisquam doctorum erga plurima
9ccupalus, nee. Graecorum scripta rimatus, aliter
senseri, cum ipse apostolus: Petrus quedam sic

perator, Dionysium, ex. Grecia iterato volatu ve-
nientem, et qui gaudes eo Latino eloquio habito,
gaude et ab Achivo sermone donato.

Sane quia nonnulli beatum Dionysium srspó^tov coo
ojpawoU a Grecis appellari commemorant : notan-
dum quod hunc beatus Joannes Chrysostomus
wetiody coU o)pavoo, id esl volucrem celi in ultimo
sermonum describat. Quorum duorum nominum dif-
ferentiam, sacri Evangeliorum aique psalmorum
Grece scriptorum, libri demonstrant : nam in altero
quidem Grace mrepóycv scriptum, codex Laünus
non afam, sed pinnaculum interpretari declarat. in
altero vero secsoóv crebro sermone Romano trans-
latum, voluerem sonare designat. Hujus autem pas-
sionis textum beatus Methodius, qui a sede apo-
stolica Constantinopolim presbyter missus, ejusdem
urbis tenuit pontificium, et ex tunc inter sanctos ab
omnibus ob sux eonfessionis et agonis certamen ve-
raciter veneratur et colitur, edidit, pauca de mullis
precedentibus scriptis excerpens. Deus autem pa-
cis conterat Satanam sub pedibus vestris velociter,
et qui dedit amplam in terris imperium, tribuat in
celestibus ditissimum regni premium.

Acium mense Junio, indictione nona, anno pontifi-
catus viri beatissimi domini nostri Joannis oclavi

Digitized by Google
