<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    INVECTV A IN ROMAM PRO FORMOSO PAPA. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    priores a, inter reprobos habebantur, et poenitentiae A ctus.
    ircenio deputentur. Heu! heu! heu!
    Quonodo sedet sola civitas plena populo; facta est
    quasi vidua domina gentium: provinciarum princeps
    facta est sub tributo b. O Roma, conditores tuos Ro-
    mulum et Remum, quos unus uterus gessit, tua me-
    nia, ut simul regnarent, non receperunt; sed fratri-
    cidio tabefacta c, neci unum tradidisti, alterum quiri-
    nali gladio capitales tibi leges impertiendo d volvens
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    imo totius orbis hominibus e, dominos, Petrura et
    Paulum, apoli viri principes f, unum crucifixisti,
    alterum gladio inter homicidas capite truncasti. Nam,
    ut quidam sapiens dixit:
    Nam nisi te Petri meritum Paulique foveret,
    Tempore tam longo, Roma, misella fores.
    Haecine est retribubio quam audivimus a te? nec
    visus nec dicto affabilis ulli unquam dictus fuisset.
    Naper itaque a fratribus audivimus, et in synodo
    collatum g percepimus, patronum tuum Formosum
    papam, in tuo ab ipsis cunabulis educatum gremio,
    ab episcopis, cleroque, et populo ad percipiendum
    apostolicae sublimitatis culmen b electum, et ab hu-
    jusmodi officialibus pontificibus in sacrata sede
    inthronizatum, in subterraneo specu, post hujus vi-
    tae terminum, quietem habere non licuisse examina-
    tum i. Nam ejus cadaver, jamque per novem men-
    ses sepultum, per pedes de sepulcro extraxisti, et
    quasi Saul, per Samuelem eum ab inferis revocans,
    consuluisiti, et in synodum sedere fecisti. Credimus,
    si, ut spiritu j Samuelis, loqueretur, forsitan dice-
    ret tibi: Cras tu et, filii tui mecum eritis. Sed quam-
    vis ille non fuerit locutus, tu tamen et filii tui de-
    scendistis ad inferos; ille autem ab angelis susce-
    ptu s, jam pridem migravit ad Superos. O facinus
    inauditum! o scelus invisum! o sacrificium intern-
    platum ! quem ab infantia lacte nutristi, cibo solido
    pavisti, litteris imbuisit, et per ecclesiasticos gradus
    ad culmen pontificale, dignis ejus moribus prome-
    rentibus, advectum recoluisit k, atque ad pagannis-
    mam prædicandam gentem misus, remeantem quo-
    que gaudio suscepisti, et susceptum malo tuo, quod
    non deduisti, exsulum procul a patria 1 projecisti.
    Sed ad tempus receptus, et in pristinum gradum,
    a quo destitutus (nescimus zelo, an noxa fuerit),
    restitutus, Christi quam debuerat, militia est fun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ctus. Stephano quoque papa, Adriani filio, quem
    idem Formosus consecraverat, viam universae terrae
    ingresso m, adunati sunt episcopi proceresque tui,
    clerici quoique et populos, cunctaquee vulgi manus,
    et venerunt in sedem Portunensem, infra Urbem si-
    tam, cui Formosus praecerat, papam eum summumque
    pontificem acclamantes. Quo reuente et contra-
    dicente, et ad altare n se complicante, per vim eum
    cum palla, qua altare opertum erat, exinde abstraxe-
    runt, et abstractum cum laudibus et choris in sede
    beati Petri apostolorum principis inthronizaverunt.
    Qui in apostolica sede positus, multa tibi bona con-
    tulit, ecclesias reacidificavit, exstruxit, acidificavit,
    compisit et ornavit, consecrationes fecit, diaconos,
    et presbyteros, atque pontifices, ex quibus postmo-
    rum summa sancta sedes apostolica insulata fuit,
    consecravit: clerum et populum tuum miro modera-
    tione gubernavit, et imperatorem Lambertum o im-
    periali diadema te redimivit. Consensisiti, o Roma,
    electioni Formosi? aut ai, aut nega. Sed negare non
    poles. Huijus rei testis universus est mundus. Misisti
    ad sedem Portuncam, quae secunda infra muros
    tuos ab apostolica est sedes, petens Formosum, ut
    ab ea migraret, et tibi antisstaret. Quem obstan-
    tem, et nequaquam invitauil tuo adquescnetem, vi
    ab altaris crepidine, ut jam dictum est, retracitum p
    et evulsum, cum vexillo canticisque, et hymnis prae-
    coniusque et laudibus, in sublimissima apostolicae sedis
    arce inthronizasti, favisti q, adorasti, jurasti, cuique
    benedixit, benedixisti, et cui maledixit, maledixisti.
    E t, o Roma, ultra quid adules? Transcursuo itaque
    hujus vitae termino appositus est ad patres suos r;
    caroquee terrae, pulvisque pulveri sociata s, spiritus
    ut credimus, ductus t, et pervectus est ad astra.
    Sed tu, o Roma, futurum et tremende u judicii diem
    praevenire conata, horribili congregata synodo, jam
    post novem menses, marcidum, et pene in pulvere
    redactum, de sepulcro extraxisti, et quem vivum
    quondam trembas, mortuum judicio judicabas.
    Si Romanus pontifex vivus a nemine judicatur, mor-
    tuus a quoquam judicabitur? Si interrogabatur, quid
    respondebat? Si responderet, omnis illa horrenda
    congregatio, timore perterrita, ab invicem separata, a
    loco discederet, et unus post unum exiret; dicretque
    ei Dominus: Formose, quis te condemnauit? Et ille:
    Nemo, Domine. Et, Dominus ad illum: Nec ego te con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Corrupta lectio; quae ita restituenda est ex
    Virgilio, Ecloga ix, v. 54, qui ita sententiam
    expressit:
    Jam fugit ipsa; lupi Moerim videre priores.
    Dictum provoni speciem haebet; ex vulgi enim
    opinione noxii luporum ueni-
  </bloco>
  <notas>
    Pequenas lacunas e abreviações respetadas; foram mantidas grafias originais e sinais de nota de rodapé (letras minúsculas) conforme visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; quando incerto preservou-se a leitura provável sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>