<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    781     HISTORIA LANGOBARDORUM.     782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,880">
    occulatur 1, sustinens suffragium Atenolfi, quem A quo residebat super dictam urbem, et foedus cum pridem protexerat, et non invenit; nam et Gallos et Agarenos promissis aureis saepius maximis invitauit, optinere nequivit.

    77. Atenolfus ergo cum Athanasio pacem interim custodita fere bis senis diebus, scisso foedere, utraque pars ad praedam protrupit. Set Capuani praevalidiores effecti, per se et cum Saracenis graviter Neapolim circumuagae vastantes lacerant, ut ignis consumans omnia, aequo Dei iudicio, ut qui Saracenis innumerabiles Christicolas gladius et captivitatibus tradidit bonisque eorum diuitas est, non imperio ab his flagelletur, rodātur et deprederetur, ut Salomon ait: Quis medebitur incantatori a serpente semel percussus? (Eccli. xii.)

    78. Interea Atenolfus post episcopi captionem cunctumque clerum sacramento revincum ad nova se contulit et recentia jura legis. Nam monachos beati Benedicti pro rebus perditis jurare compulit, quibus cessum fuerat ab omnibus retro principibus cunctisque augustis Gallicis, sacramentum per se nulli homini dandum nisi per scarios; se autem in hujusmodi negotio sapienter ac piolorem ostendens prioribus.

    79. Defuncto autem Lamberto, filio Guidonis senioris, filio suo Spoletium reliquit; quo etiam decedente, Guido junior Spoletium et Camerinum suscipiens, cum Saracenis in Sepino castrametatus pacem fecit, obsidibus datis et acceptis; cujus etiam tempore supradicta cœnobia, urbes et oppida omnia a Saracenis capta et exusta sunt. Regiam ad urbem legationem dirigens, contra jus faciens, pecuniam accepit. Quamobrem a Carlo tercio augusto captus est, et nisi fugam arripuisset, capite plecteretur. Unum quippe illius narro factum haut indissimile, quod in Garilano gestum est (883). Denique cum a Seponrio idem dux Atenolfo comitante Capuam pergeret, in loco qui Gaudi dicitur Arranem Hismaeliam, tirannum crudelissimum, cum trecentis pene socagibus suis peremit (887). Cognoscens autem Guido Carlum augustum senem jaccere, cupiditate regnandi devictus decipuisse a confratibus suis, reliquens Beneventanam provinciam sibi subactam et Spoletinium donatum, abiit Galliam regnaturus. Beneventi quidem illius a Græcis capta, Spoletium depraedatur ab Agarensis, ipse tamen remanet invisus et inauditus. Cum vero paruerit et auditus fuerit, quid dixerit vel quid egerit, scire volentibus per ordinem narrabo.

    80. (888.) Interea Aione obsesso infra urbem Barim a Græcis atque auxilium exliacitantem a Gallis et suis, Atenolfus iubans Athanasii minas, legatos suos ad Constantinopolim patricium destinavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
    eo statuens pacis, vires resistendi Aionis astu doloso avertit. His et hujuscemodi argumentorum decipulis dictus Aio cernens se delusum, doluit; tandem necessitate cohartans cum memorato patricio pacem faciens, urbem remisit et ad propria remeavit, Atenolfo et Maiensi abbati, qui supra facta legatione functus fuerat, haut frustra minitans. Eadem tempestate dum idem Atenolfus Dauferium nostrum dyaconem, recte disponeret Tarantum et inde regiam ad urbem transmitteret, ipsumque quaesitum esse adversus eum de inopia; oborta alterutrum contentione, ad invicem sequestrati sunt, et Atenolfo incumbente Capuam, Dauferius Teanum commoraturus properavit. Paulo post concordia composita, ad eum a quo se separaverat regressus est.

    81. Per idem tempus Græci navaliare a Constantinoplim ad Regium tellurem adventantes, ex diverso et Hismaelitæ ab Africa et Sicilia properantes, utrique junxerunt se inter Messanam, urbem Siciliæ, et Regium; et consigantes parumper mutuo, victi sunt Græci, tantoque metu territi sunt reliqui Achivi qui remanserunt, ut tam viri quam feminae et parvuli, reliquis utriusque civitatibus cum omnibus, subsidium a depsi sunt, femine contrahens bellas. Set ut talia permiserit divina æquitas illi bellum geniti, contra narrabo brevis. Achivi autem ut habitudinis similes sunt, ita animo æquales sunt bestiis, vocabulo Christiani, sed moribus tristiores Agarensis. Hi videlicet et per se fidelium omnes praedabant, et Saracenis emebant, et ex his alios venales oceani litora faciebant, alios vero in famulos et famulas reservabant. Talia et his similia animadvertens Deus, tradidit illos in opprobrium et in devorationem, ut pereant, et recoginet et intellegant quia in operibus suis diris Deum jaculati sunt. Acta sunt hæc in arto spatio maris, quod dirimit Regium a Sicilia, qui locus olim tellus erat, sed moderno tempore a Phari æquore occupatus est. Hæc itaque gesta sunt anno Domini 883 mense Octubris.

    82. Hoc etiam anno revertens Guido ad Italiam, quo principare cupit sed optinere nequivit, in Italia juxta civitatem Brecianam cum Berengario et ipso duce confixi; in quo nimium conflcito utriusque partis acies crudeliter cessa est. Spolia autem casorum a Berengario recollecta sunt. Pacti sunt tamen ad invicem usque in Epiphania, qui celebranter i8 Idus Januarii (889). Cum autem uerque se junxerit, ad pactum vel ad bellandum, quod deinceps egerint, praesentoi opusculo inseram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    [parte inferioris paginae in type minori; fragmenta et lectiones editoriales in margine; textu originali non restituto integraliter auctoris]
  </bloco>
  <notas>
    Script complex: latino impresso. Foram marcadas palavras e cifras incertas com [ilegivel] quando a leitura directa não era segura; notas marginais A–D identificadas como sinalizadores de parágrafos. Ajustei quebras de coluna obedecendo à leitura esquerda-depois-direita. Onde o tipo é muito pequeno na seção "VARIAE LECTIONES" marquei como aparato_critico e indiquei que contém fragmentos menores, sem transcrever palavra a palavra devido à baixa legibilidade.
  </notas>
</pagina>