751

ERCHEMBERTI CASSINENSIS MONACHI

7

"obsessa tellure pontoque ac fortiter jaculis et scor- A autem idem vir in mundanis rebas prudens, et ni-

pionibus oppugnata, pene capta esset, si defuisset
ingenium. Nam juxta ora. maris muro ! arietibus et
machinis funditus eliso, jam cum catervatim populus
ingredi urbem niteretur, dux jam dict» civitatis,
data mox obside genitrice sua. ac duobus propriis
liberis, magnopere eum callida arte exflagitans per
nuncios misil * ila : Tua est. urbs cum universis quee
infra se retinet; placeat. ergo. pietati tue, ne inter
pra'dam detur ; crastina autem die cum trofro victo-
rie gloriosissime ingredere, possessurus * nos. omnia-
que nostra! Wis ergo suggestionibus fidem accomo-
dans, diem sustimuit venturum. Subsequenti vero
nocte interrupta urbs muro firmissimo solidata * est,
el crepuseulo. quo se suamque tradere pollicitus esi
eivitatem , anna bellica suscipiens , contra euim se
erexit ingenti certamine, Oppressi igitur durius a ge-
nHore et filio per sedecim continuos annos cives
prafate urbis, cum jam ad extremitatem maximam
pervenisset, ad Francorum se centulere praesidium.
Mie denique dicbus praeerat illis ezesar Lodoguicus
cognomento A!mus, filius Karli superioris augusti,
qui Lutharium natum suum consortem dum regni
asciret, ab eo una cum socia sua capius ac custo-
fi» * mancipatus est, set ab optimatibus * suis
ereptus, ad. pristinam sublimatus est gloriam ; qui-
bus anilentibus, obsidio ab illis aliquandiu suble-
Sata. est (831).

41. Cirea hiec tempora gens Agarenorum a Baby-
lonia et Africa ad iustar examinis apum manu cum

mium versutus , et ullra quam credi potest eaHidus;
adeo enim circumvenit prastigiis suis fall:cibus su-
pradictum * virum, ut illo absente et dissertiente
nil unquam ** exercere vel ad momentum '* aade-
ret !5; sicque ab eo deceptus et inlaqueatas est, t
germanum suum, Siconolfum nomine, gratis perpe-
tuo dampnaret exilio (854), cuuctosque Beneven-
tana gentis proceres au: custodiis aut morti indide-
rit; ad hoc nimirum tendens, ut dum relictus ac
destitulus solacio esset optimatum, citra suam suó-
rumque sanguinis effusionem facillime interimeretur.
Quamobrem ei Maionem cognatum suum tondefi
jussit. et monasterium. retrudi, Alfanum ^ denique,
quo nemo fidelior eo tempore fuit, viram illustrem

D et forüssimum robore, laqueo suspendi feci, Tunc-

que factum est ingens perjurium. in Benevento, et
quo conicitur iram Dei primum fore provocatam ad
perdendam terram.

13. Talia eo tractaute, divina actum est dispensa-
tione, ut dui alium innocenter conaretur extingue-
re, pravenientem interim langorem ipse celis
spiritu pariter et carne perculsus interierjt. Prins
enim quam obiret, ui cumulus sux perditionis justius

.augeretur, pro amore pecuniam spectabilem et Deo

dignum virum sanclitale conspicuum, Deus:edit po-
mine, beatissimi Denedicti vicarium 5, a. pastorali '*
monasterio monachorum .seculari ** magis potentis
quam congrua ratione deposuit ac custodize manc-
pavit; cujusque nunc usque cineres, *5 quo recubzi

valida egrediens, Siciliam properavit (852), ommia C humatus, nonnullos febre delentos variisque laagori-

vircumquaque devastans ; tandem civitatem insiguent
Pamormum nomine captam, nunc usque commora-
tür, plurimasque in eadem insula. urbes et. oppida
dirruens, jam pene tota illarum geutium ditiani
Ssubstrata congeimiscit. (849.) Inter bac moritur Lo-
doguicus , qui secundus in Gallia augustali praeerat
imperio, : Lutharius supradictus illius regni bxres'
-effectus est, atque ab hoc Prancorum divisum est
regnum, quoniam Lutharius Aquensem et lHalicum,
:Lodoguicus autem Bajoarium, Karlus vero, ex alia
ortus genitrice, Aquitaneum regebat imperium.

12. (853.) Sel ut retro vertam sermonem, mortuo

Sicone, Sicardus monarchiam solum optinuit, qui.

jam eum patre ssepius memorato per aliquet feliciter

bus oppressos ex fide poscentes creberrime curare no-
scuutur. Quid enim dicam de hujus viri nequitiis,
quando quidem distractis ecclesiarum carnobiorum-
que przdiis, nobilibus ac mediocrur rebus violenter
ablatis, secundum subputacionem dierum anni embo-
lismi * curtis 4 opulentissimas aggregavit. (859.)
Hoc quoque misero ità obeunte, pauio post a fllii
vel Adelferio ** nomine, Sicardus supradictus priz-

'ceps gladio perimitur; Deo juste retribuente, qui

plerumque reddit iniquitatem patris in filios carnews
solummodo feriens ulciscitur ; ut quia Sico , genitor
suus, Grimoaldum , seniorem suum, indebiic occids-
ret, uleiscente Deo, fllius illius a subditis pid
tur. Et isto hoc modo decedente, percussor non -

imperaverat annos; ccepitque populum sibi commis- D t;etatus est. Nam parvo posi tempore a Sieane poto.

sum ex levitate animi beluina voracitate iusequi ac
crudeliter laniare. Inter hzec, ut Asverus Aman, ita
iste prztulit czeleris RofriJum quendam, filium Dau

ferii cognomento Prophet, cujus consilii sub ver-
sione multa sacrilega ac blasima * patrabat. Fuit

cognomento Albo, predictus homicida extinctus est,

scilicet ut juxta verbum Domini, qui gladio cerpuss
proximi transverberavit, justo valde judicio talionesm,

"hoc est similem ultionem *', in se ipso expertulit.

14. Decedente itaquo Sikardo ab hac luce. cerpo-

YARLE LECTIONES,

* possesuros 1.

. 3gmurose.  "sitc.
* blasmia 1 blasma 2. * supraditum €.

18 Annel nj d

* solida c.
* inquam 2.

gibus c. * keredes. 11.
M^ afferre serve A.

'engeolis e s ob
