<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    829 INVE C T I V A IN ROMAM PRO FORMOSO PAPA. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    omnis distributio. Non. Uni soli datum est a : Tu es A Formosus. Non enim haereditario jure sanctam Roma-
    Petrus, et super hanc petram edificabo Ecclesiam : nam Ecclesiam tenuit; neque eam, ut fertur, ambi-
    vicem; et portae inferi non prvalebunt adversus eam. tus causa invasit : impossibile enim videtur eum
    Et tibi dabo claves regni caelorum : et quodcunque tanta sublimitatis Ecclesiam invadere potuisse. Qua
    ligaueris, usque b solutum in caelis. De hac enim enim turba, qua violentia, totius caput orbis ab
    Ecclesia nihil e prophetam videtur esse dictum : Si incermi vilique et simplici homulio jam invadi po-
    haec humiliatur, ad cujus fugietis auxilium; aut ubi tussisset, nisi enim imperiali m, aut regali, vel patri-
    relinques gloriam vestram? Et hoc de vivis; de ciali, aut tyrannica potestate fuisset suffultus, tantie
    mortuis vero Anastasius papa ita monet : : Admo- potestatis apicem invalere n valuisset? Ubi ergo, o
    nente nos beatissimo Apostolo, ne quod sit in hoc Roma, tanta tua nobilitas, et antiqua tam invicia
    offenciculum in Ecclesia, dum, quod facere non pos- potestas? Jam igitur, ut fertur, si sedem apostoli-
    sumus, de his qui jam transierunt judicare cone- cam praecripuit, omne consilium principum tuorum,
    mur. . . Ait enim de his qui de rebus ad solum Deum virtusque et sapientia obtinatum perniciofer oblor-
    pertinentesjudicare praesumunt. . . . Sive enim ri- mivit. Quid igitur ? Nunquid eos ligavit ? aut vio-
    timus, Domino vivimus; sive morimur, Domino mori- lentiam episcopis inferens, ut eum sacrárent exemlo ?
    mur. In hoc enim Christus resurrexit d, ut et mortuo- B Eternum notum est apud ipsos episcopis sacratus
    rum et vivorum dominetur. Tu autem quis es, qui est, a quibus praedecessores ejus sacrati, et ad quos
    judicas fratrem tuum?. . Non ergo amplius invicem ju- jus pertinentesat sacrandl. Quomodo ergo potes dici :
    dicemus. Sed hoc judicatis magis, ne ponatis offendo- : Nihil habuit, nihil dedit? Ecce, cum dicatur non
    lum fratibus, vel scandalum . Monet igitur Aposto- habuisse, liquet qualiter declaratur q accepisse;
    lus ne de his nobis praesumendo judicium inferamus, quod accepitum, potuit elargiri. Non enim praeter q
    de quibus nemo potest verius vel melius judicare, illorum manuum impositionem et sacrationem ausus
    quam Deus. In hoc sibi quispiam temerarios usurpat fuit apostolicam sedem ascendere, tantaque potesta-
    ansus ; et propter hoc , pax atque unitas Ecclesiae tis culmen arripere r ; imo nec erat possibile. Nun-
    dissipatur. f. Apparet ergo quod nemo, qui jam quid Marinus papa dedit quod non habuit? Habuit
    migravit de saeculo, judicio detentus sit humano. ..... certe, et dedit. Quis enim potest dare quod
    Quod si nemo subjeciorum, exutus carne, est judi- non habet? Ceren sis s, namque episcopus fuit unus t
    candus, quid de summo pontifice, qui nec vivus ex septem, sicut Formosus, sed ex Forensibus unus;
    reprehendendus erat, et in praesidio jam mortis utilitatis tamen causa et necessitatis. Non superbia u,
    somno quiescens, a sepulcro evulsus anathematizari sed advocacione et electione v populi Romani, sicut
    putatus est? Etenim Marcellinus papa, licet diis sa- Formosus, est in sancta et apostolica sede inthroni-
    crificasset, tamen a nemine fuit judicatus; quia zatus. Quid ergo, o Roma, asseris de Marino? Nun-
    summus pontifex &amp; nefas est a quoqnam judiciarí. quid de illo vis dicere ? Nihil habuit, nihil dedit. ?
    Nemo enim potest (b supra scriptum est) humano Enimvero multum habuit, multum dedit. Et juxta
    condempari examine , quem Deus suo servavit ju- Veritatis vocem : Omni habenti dabitur, et abundá-
    dicio. Quae res aedò valuat 1, ut non solum non ju- bit ; qui aulem non habet, ipsum quod videatur habere,
    dicentur, sed etiam acerba et publica seditione i auferetur ab eo x . Obijicis fortasse, et dicis : : Mari-
    comprehendantur. Veniamus nunc ad ordinationem nus non fuit episcopus ? , Nonne Joannes papa cum
    Formosi papa, a quo  fiandi est initium ortum : quo- ordinavit? Qui Italiam, Germaniam et Galliam per-
    niam nonnulli, sicut in decretis Hilarii pape legitur, agravit; et ea quae prava et invia atque aspera
    episcopatum, non diuinum, sed haereditatis putant l erant, correxit, crexit et direxit; et utrumque Ka-
    esse compendium. Hinc est propterea quod tempe- rolum, Gallicum, et Germanicum, Augustalibus co-
    rantia moderaminis proditur, charitas negligitur, roniis consituit y et redimivit. Si Joannis ordinatio-
    tunica illa desuper totum contexta scinditur, male- nem et consecrationem z, quam per annos ni fallemur...
    quae sortita, perniciter disruptitur ; ac pastor qui in sacratissima beati Petri sede pilaicatus resplenduit,
    putabatur, in lupum vertitur. Hoc non fecit papa D et in sacris ordinibus apostolico favore coruscavit
    a Lege dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    Non enim hereditario jure sanctam Roma-
    nam Ecclesiam tenuit ; neque eam, ut fertur, ambi-
    tus causa invasit : impossibile enim videtur eum
    tantae sublimitatis Ecclesiam invadere potuisse. Qua
    enim turba, qua violentia, totius caput orbis ab
    incermi vilique et simplici homulio jam invadi po-
    tussset, nisi enim imperiali m, aut regali, vel patri-
    ciali, aut tyrannica potestate fuisset suffultus, tantie
    potestatis apicem invalere n valuisset? Ubi ergo, o
    Roma, tanta tua nobilitas, et antiqua tam invicia
    potestas? Jam igitur, ut fertur, si sedem apostoli-
    cam praecripuit, omne consilium principum tuorum,
    virtusque et sapientia obtinatum perniciofer oblor-
    mivit. Quid igitur ? Nunquid eos ligavit? aut vio-
    lentiam episcopis inferens, ut eum sacarent exegi o?
    Eternum notum est apud ipsos episcopis sacratús
    est, a quibus praedecessores ejus sacrati, et ad quos
    jus pertinebat sacrandl. Quomodo ergo potes dici :
    Nihil habuit, nihil dedit? Ecce, cum dicatur non
    habuisse, liquet qualiter declaratur q accepisse;
    quod accepitum, potuit elargiri. Non enim praeter q
    illorum manuum impositionem et sacratlonem ausus
    fuit apostolicam sedem ascendere, tantaque potesla-
    tis culmen arripere r ; imo nec erat possibile. Nun-
    quid Marinus papa dedit quod non habuit? Habuit
    ..... certe, et dedit. Quis enim potest dare quod
    non habet? Ceren sis s, namique episcopus fuit unus t
    ex septem, sicut Formosus, sed ex Forensibus unus;
    utilitatis tamen causa et necessitatis. Non superbia u,
    sed advocacione et electione v populi Romani, sicut
    Formosus, est in sancta et apostolica sede inthroni-
    zatus. Quid ergo, o Roma, asseris de Marino? Nun-
    quid de illo vis dicere ? Nihil habuit, nihil dedit. ?
    Enimvero multum habuit, multum dedit. Et juxta
    Veritatis vocem : Omni habenti dabitur, et abundá-
    bit ; qui aulem non habet, ipsum quod videatur habere,
    auferetur ab eo x. Obijicis fortasse, et dicis : : Mari-
    nus non fuit episcopus ? , Nonne Joannes papa cum
    ordinavit? Qui Italiam, Germaniam et Galliam per-
    agravit; et ea quae prava et invia atque aspera
    erant, correxit, crexit et direxit; et utrumque Ka-
    rolum, Gallicum, et Germanicum, Augustalibus co-
    rronis constituit y et redimivit. Si Joannis ordinatio-
    nem et consecrationem z, quam per annos ni fallemur...
    in sacris ordinibus apostolico favore coruscavit
    1 Cod., piuataut.
    m Cod., ni enim imperator!
    n Supple non, vel adde punetum interroggationis
    post valuisset.
    o Cod., exigit.
    p Hic locus videtur mendosus. Forte legendum,
    declaratur ; et infra, quod accepit.
    q Cod. mendose, propr.
    r Cod., culpnem eripere.
    s Lege Ccerensis. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Legè dictum est.
    b To usque admonitio est continuanda allocutionis.
    Integra verba Jesu Christi, ex Evangelio depromenda
    sunt, Matth. xvi, v. 18.
    c Supple, si placet, per.
    d Supplerimus ut ante et.
    e Rom. cap. xiv, v. 11-13.
    f Anastasius II, in epistola ad Anastasiun Au-
    gustum, cap. 1, Conciliorum Binii tom. II, col. 270.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; letras e sinais manuais ocasionais; algumas palavras abreviadas e pequenas falhas de ordem tipográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instrução.</notas>
</pagina>