<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ERCHEMBERTI CASSINENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    767
    subdere Guaiferio ; set non quiverunt, eo quod nole-
    bat fratrueles suos recipere intra urbem; ideirco
    Guaiferio respuchebatur. Cognoscentes autem supra-
    dicti viri versutias Pandonolfi, reversi sunt ad pro-
    pria; Guaiferius autem tunc remansit Capua urbe.
    Hac quippe tempestate pene omnes Capuani illustres
    et omne vulgus cum uxoribus et liberis omnique,
    cum supellectili ? urbe egredientes, alli filiis a Lan-
    donis, nonnulli autem ex eis filiis a Landonulfi
    adhaeserunt, factaque est inter eos valida concerta-
    tio et pessima desolatio. Nam Guaiferius hostilitor
    juxta murum urbis residens, obsidebat eam ; ultra
    fluuium vero cum Francis Lamberti comitis Lando-
    niem constituit.
    
    43. Alio quoque anno (880) superveniens jam fa-
    tus Guaiferius princeps cum Amelislaiis tempore
    messionis, et obsedii dictam ? urbem undique; fa-
    ciaque pace inter se fratres sub sacramento, ita
    dumtaxat ut neuter eorum triticium de agris prins
    recoligeret in urbibus suis, quam ab apostolica au-
    toritate anathema mittecrtur super eos ; ut ingres-
    sis dictam in urbem, nullus eorum super alios aude-
    ret insurgere. Guaiferio igitur reverso ad solum
    proprium, ilico Pandonulfus sacramento oblitus, per-
    jurus effectus est; nam Ronam ut spondderat mi-
    nime missos destinavit, et contra animam suam
    agens, triticum omne recepit; quem statim ullio di-
    vina subsecruta est; nam coelitus ignis immissus est
    et pene mediam ? a funditus consumpsit memoratam
    civilitatem.
    
    44. Per idem tempus Athana suis praesul Neapolis
    magister militum praeerat; qui, ut praeimissimus, exu-
    fato fratre proprio cum Saracenis pacem iniens, ac
    primum infra portum aquoreum et urbis murum col-
    locans , omnem terram Beneventanam simulque
    Romanam necnon et partem Spoletii dirruentes, cu-
    cta monasteria et ecclesias omnesque urbes et oppida,
    vicos, montes et colles insulasque d'preclarunt. A
    quibus etiam sanctissimis Benedicti cenobia decen-
    tissima, toto orbe veneranda, et sanctii Vincentii
    martiris monasterium igne exusta sunt , aliaque
    innumerabilia, excepta Suessula, quam veraciter
    Christianorum fraude miserabiliter suffossa est. Huic
    igitur sociatus est Pandonulfus, cujus amministriculo
    fretus, acrius coepit persequi fratreules suos; ac
    primo tempore labores eorum hinc et inde vastans
    absuluit, atque cum Neapolitibus, Caetanis ac Sa-
    racenis unitus, biduo super castrum Pilense irruens
    expugnauit; nichilque proficiens, inan is abscessit. Se-
    quenti vero anno (881) generallyer motionem faciens
    cum suis, Neapolitibus, et Saracenis, reverso ayo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    768
    A tamen illos qui residebant in terminis juxta arenam
    pecuniata deposuit et Capuam remisit; illis vero,
    videlicet filiis a Landonis, in amphiteatro ? circum-
    septis, pacem cessit, accipiens ab eis Liburium sub
    sacramento. Qua etiam vice memoratus Pandonulfus
    denuo super Pilanum castrum b cum Neapolitibus
    improvise irrueus, fraude cepit, ab eis qui interius
    morabantur traditum; ubi et ego captus sum et om-
    nibus bonis a pueritia acquisitis 8 exutus. Ipse pe-
    dexter ante equorum capita usque ad urbem Capua-
    nam exul evectus summ, decimo Kal. Septembris
    anno Domini 881.
    
    45. Pandonulfus autem confestim exercitaliter su-
    per Calvum profectus est, stipatus agmine Neapoli-
    tum, ibique munitionem extraneus resedebat; sed filii
    B Landonolfi cum suis viriliter eis resistentes, subito
    inde recessit, a filiis Landonis jampridem ablata *
    Suessa, sacramento eis olim largita. Sed ut ad
    priora nunc calamum vertam, apprehensus Ateno-
    fus a suprato viro, Lando germanus ejus non se-
    guiter egit, nam mox Caluense castrum, propter
    quod captus est idem Atenulfus, cum suis cepit lae-
    discare. Pars autem nobilium parata erat ad pre-
    lium, et pars vulgi vallis et parietibus constructa,
    sicque consumatus est. Post biennium ferme igne
    consumptum, ab eodem Landone reparatum est
    memoratum castrum, quo abiens cum universis suis
    et casis datis per singulos concives oppidi de mini-
    sterio suo, et vasis vinariis, victualium quoque et
    vinum, omni vigilantia desudans ad pristinum sta-
    tum dictum oppidum exeruit.
    
    46. Et hoc in superiori parte non est praeferend-
    dum annecere, quod in principio rixae, cum idem
    Pandonulfus fratrueIes suos persequelabatur Iesuali
    efferitate, Landulfum electum filium Landonis, de quo
    supra mentionem fecimus (cap. 40), cui sedem sancti
    Stephani episcopalem ipse subjureando tradiderat,
    a claustro 16 episcopii expellens et humili loco 1?, in
    cellula scilicet ministeriorum, degere constituit, et
    sibi in cellula 6 episcopali mansionem exhiberi jus-
    sit; quod et factum est. Hoc cernens salus 1 Dei
    electus, metuens dicti viri versutias, egressus ex
    urbe, episcopalem ad sedem propriam beati proto-
    martiris properavit, quo possit quietam ducere vi-
    tam. Interim, occasione reperta, Landonulfum ger-
    manum suum conjugatum clericum fecit d, nit-
    ensque Romam Johanni pape, episcopum fieri er-
    poscit; in quo et exauditus est.
    
    47. Hac pro insanis et fraterna civilique expugna-
    tione enixius litigasti, Berta? sagacissimus abbas
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    767 768
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, algumas palavras ilegíveis marcadas como '?'. Dois números de página visíveis no cabeçalho e rodapé. Layout em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenos cortes e manchas que dificultam leitura de algumas letras; mantive ortografia original e não normalizei.</notas>
</pagina>