83
XXI.
AP STILIANUM *.
(Anno 891.)

Nunquid non omnia chrismala sacerdotalis mysterii
crucis figura perficiuntur? Nunquid baptismatis unda,
nisi cruce..sanctifieata peccata relaxantur? Et, ut
€mtera przetereamus, sine crucis signaculo quis sa-
cerdotii gradus ascendit? :

xxi.
AD GIRARDUM EPISCOPUM LEODIENSEM.

Fragmentum. — (Anno 891.)

[Apud Gratianum, Decret, n, part. 5, quzest. 5, c. 3.]
Ante litem contestatam violenter ablata restituantur.
Oportet ut primum vos tain de invasis civitatibus,
et monasteriis, el mansis, quam de reliquis genera-
liter rebus redinyestiri faciatis : quia nec nudi con-
Veudere, nec inermes inimicis nos debemus oppo-
Bere | . "
XXII.
AD THEODOSIUM EPISCOPUM.
Fraqmentum. — (Anno 891.)
; [Apud Ivonem, Decreti vin, cap. 59.]

' Quod nulli liceat duas habere legitimas "rores.

- SvENANUS Tukoposio episcopo.

Nunquidne duabus sinul sponsis nubere barba-
Tieam gentem instruis? Nunquidne sacramentum

STEPHAN PAPARY "^ 7.

QUÉRIMONIA EGILMARI EPISCOPI OSNABRUC. AP
STEPHANUM PAPAM.

(Anno 891.) : .
[Apud Erbard , Regesta I, Cod. Dipt. p. 357)

- Domino sanctissimo et egregie sanelitatis apice
prostantissimo, papx SrEPHANO, exiguus servorwem
Christi servus, EcitMaRUS Osnaburgensis episco,us,
cum omui subjecte congregalionis ealerva vere
felicitatis implorat coronam,

Dum orthodoxam Christi Eeclesiam, apastolica
institutione fundatam et a sauces. Patribus firasis-
sime roboratam rabie persequenüum el fraude ini-
quorum dolemus dilaniatam, ae per boc potius tepi-

B dam minusque in divino cultu fervidare, genimus,

vesirze pietatis jura quz penes Deum sunt mauifesta
deposcimus, ut nos quibus ovium cura Dominicarum
commissa est, fulcire ei adjuvare dignemini , quo
eas ab errore devio ad viany veritatis et ad lumen de
tenebris reducere queamus; quod tunc recte lit, si
pravitas in. rectitudinem convertatur, qu:e ideo dia
apud nos per varias negligentias pullulat qaia per
multos retro nnos sancta synodus minime congre-
gata hanc non resecat. Unde audire dignetur san-
elissima industria vestra ratiouis sententiam, de

, eujus controversia qualitur pusiHanimitas nostra.

Primitus de dicimis, quibus subditorum catervam
pascere debemus, contra jus canonicum et fas eccle-
siasticum injusto ordine a nobis per vim ablatis ; pro

Ecclesi» exponentem Apostolum non legisti: Erunt C qua veró. re sint ablate, et. unde processerit origo,

iuo in carne tina ? An forsitan tui codices falso tres
jn carne una asserunt ? Desine jam tali tabescere
jgnavia, et disce paternis obedire regulis, ne invc-
niaris statutos a Patribus terminos transgredi, vel
per ambitionem de majori ad majorem transire Ec-
clesiam , "quod tentautem laica etiam cominunione
Sacri privant canoues.

T XXIV.
AD LAMBERTUM CENOMANENSEM EPISCOPUM.
Fragmentum. — (Anno 891.)
[Apud Ivonem, Decreti parte x, cap. 186.

Srernaxcs. (IV ^) LausenTO episcopo Cenoma-
nensi.

Lecta epistola a sanctitate tna nobis directa, quie
hanc feminam , nomine MHildegardam , filios suos
interfecisse et septennem ponitentiam egisse fate-
batur, valde doluimus. Unde quia mandasti ut. vi»
$cera pietatis ei prreberemus, volumus et misericor-
diter :nandamus, ut sacris festivitatibus, id esá
revereudz Nativitatis, et sancti Pasch:e, atque Pen-
tecostes, et Natalis Apostolorum sacrum corpus et
sanguinem, Domini nostri Jesu Christi sumere de':eat,
ei diebus vilze sux» in monasterio retrusa monachicam
vitam regulariter ducat.

'* lllud. Stiliamum datur ex coil. Vatic., apud Cor-
reciores Romanos. C:p. Nunquid de Cons., dist. 5.

ut decimarum, quibus tantaminodo episcopatus in
Saxonia sunt constituti, non nisi quarta pars ad
Osnabrugensem Ecclesiam in honore S. Petri prin-
cipis apostolorum consecratam inserviat, cujus etjam
nos servitores suinus, cum eirterz partes majores ex
quantitate et. numero ad eamdem sedem ex debiib
pertinentes, inter. monachos Huxilienses, ubi nova
Corbeia ab eis vocitatur, et puellas Herivordenses.
divise sint, praeter prz lia nonnulla qux eis ex ipso
episcopatu pertinentia subjecta sunt, et ccclesias
baptismales N. qu:e prius episcopatui annexa subju-
éaur erant, qui jam non requirimus, sed saltem
deciinas tantum debite perlinentes ad nos reddi que
ablaue sunt, flagitamus. H»c veridica ratio est.
Cum dudum, iuquam, magnus el admirabilis prin-
ceps Carolus qui gentem. Saxonicam per strenua
bellorum. czriamina, Deo adminiculante, ad fidem
Christianitatis converterit, synodalis atque canonici
jurisconsultis singulos ejus.lem provincia episcopa-
(us ex decimarum stipendiis constituisset, quia :diis
ibi pastores et episcopi donariis carebant unde pau-
Iatim roborari. Christianitas potuisset, et, post ejus
escessum, filius ejus bong; memori:ze Ludovicus diu
sancte Ecclesize propagator viguisset, accidit ut ues
filii ejus, maligno usi consilio, eum in custodiam
mitterent, cui consilio una conspiratione consensum

b Pro Stephano 1V, legendum arbitror. Stephae
nus V1. Jaers. o 2 on :

Digitized by Google

