su EPISTOLE ET PRIVILEGIA. 3

perscrutaretur et sic demum cum legatis ab eorum
collegio seu quolibet episcopo utrique ad aposto-
licam venissetis deliberationem percipiendam. Au-
dire quippe et discutere; non vero definire injun-
ctum est. Ideoqne id ipsim ut. fiat, exspectamus et
"injungimus condicio tempore, mense videlicet Au«
gustó, prméentis decimo indictionis. Revera tunc
liberias definire poterit, quia attentius ventilata
questio in potiorem veritatis lucem erumpet, beati
Job exemplo, qui ait: Causam, quam nesciebam,
diligentissime investigabam (Job. xxix, 16). Enim-
vero hujuscemodi disceptatio non secundum enjus-
libet libitum, sed Deo placite definienda est. Opta-
mus reverentüim Uxe sanctimoniam bene in Christo
valere.
IV.
* BULLA PRO ECCLESIA GERUXDENSI.
( Anno 892. )

" Fonxosus episcopus, servus servorum Dei, R. etS.
Servo-Dei sancie Gerundensis Ecclesiz episcopo, et
per te in eadem venerabili Ecclesia in perpetuum.

Sicut per donum sancti Spiritus beato apostolo-
rum principi Petro et celesti regni clavigero ligandi
atque solvendi ab ipso Domino tradita est potestas
evangelica , subsequente lectione quz ita inter cx-
tera ait : Tu es. Petrus et super hanc petram edife-
€abo Ecclesiam meam ( Matth. xvi) , et reliqua, ete. ;
ita sedes apostolica , canonica legalique auctoritate
suffulta, omnibus Ecclesiis Dei per universum or-

bem diffusis suffragia et justa postulationis subsidia c

ut praebeat, tam divini quam humani juris ratio
postulat. Igitur veniens , jam dicte Serve-Dei vene-
rabilis episcope , causa orationis ad eorumdem san-
etissima beatorum apostolorum limina , subjecisti
nobis quatenus apostolice nostr confirmationis
privilegio confirmare deberemus omnes res mobiles
ejusdem Gerundensis Ecclesi: , in honorem sanct
Dei Genitricis et semper Virginis Marie dominz
nostrze, ubi beatus Felix Christi martyr corpore re-
quiescit, hoc est domos, pleves, cellas, ecclesias,
villas, et insulas, Majoricam scilicet , Minoricam,
curtes, parochias, terras, vineas, prata, silvas,
una cum familiis utriusque sexus, cum omnibus
adjacentiis suis , qux a piis imperatoribus, regibus
vel aliis Deum timentibus in eadem Geruudensi Ec-
cfesia collata sunt, sicut ipse nunc usque legali or-
dine tenere videris. Ünde salubribus petitionibus
tuis inclinati decernimus el a presenti hac. decima
indictione per hoc apostolicum nostrum privilegium
* [n ecclesia Gerundensi asservatur diploma For-
fiosi Romani pontificis papyraceum , Servo-Dei Ge-
rundensi episepo datum. Nuper hoc diploma edidit
Martenius in Collectione amplissima Anedoct. tom. !,
. 299. Ego vero illius exemplar ex autographo
Gerundensi descriptum anno 1736 accepi, et cum
edito contuli, atque inveni exemplar Martenii ad
ea verba : in perpetuum stabilimus desinere , reliqua
deesse. Desiderantur auiem jn autographo pontifi-
cie dat; in contextu tamen habetur indictio decima,
ex quo colligitur hoc diploma anno Christi 892 da-
tum fuisse. Petrus de Marea in appendice Marce

PaTuor. CXXIX,

À roboramus , confirmamus, et in. perpetuum stabili-
mus ín usa et utilitate ejusdem Ecclesiz: Gerunden-
sis , cui preesse dignosceris, id est omnes domos,
cellas , ecclesias, villas, curtes, parochias, terras,
vineas, prata, silvas , una cum famulis , et alia om-
nia qux ab imperatoribus, regibus et aliis Deum
ümentibus in eadem Ecclesía collata sunt, seu
conferenda erunt, simul cum raficum, seu pascua-
rium sub tua tuorumque successorum ditione pote-
state omnimodis confirmamus ; statuentes sub apo-
stolica censura , seu divini judicii protestatione, et
anathematis interdicti, ut nulli unquam magno vel
parvo homini liceat quamlibet fortiam vel oppressio-
nem in omnibus rebus ejus facere, aut potestatem
aliquam habere, vel aliquam distringere , aut quali-

B tercunque teloneum ab eis exigere, sive. . . . . ubi-
eunque eos pro quibuslibet causis provocare prosu-

mat; seda providentia sui episcopi causa illorum
audiatnr et canonice terminetur. Si quis autem ,'

quod non optamus, contra hoc privilegium a nobis
statutum temerario ausu agere pr»sumpserit, sciat
se anathematis vinculis innodatum , et nisi se arri-
puerita re... ... . Catera desiderantur.
. v.
AD APALGARIUM ARCHIEPISCOPUM HAMSABURGENSEM,

( Anno 893, )

Decernit, ut. Hammaburgensis. Ecclesia Bremonsem"
ad subsidium habeat , donec suffraganeos instituere

valeat.

gensi.

fuerat, ad apostolicam sedem festinare, quatenus
disceptatio, qux inter te et Hermannum Agrippinz

Coloni: reverendissimum archiepiscopum ventilatur, .

de Bremensi Ecclesia finem acciperet. Sed ipso per

8uos vicarios insistente el querimoniam multiplican-

te, cur tuam non exhibueris prxsentiam , saltem per
defensorem vicarium, non modicum miramur. [n
quo suspicare tribuitur summopere, contentionem
non odire qui judicii equitatem conatur subterfa-
gere : przsertim cum et Maguntize sanctissimus ar-
ehiepiscopus , cüí de hac re ut veritatem inquirerct
D ner confratres et collimitaneos episcopos injunctum
fuerat, ad nos scribens significaverit quatenus ve-
nientibus reverendissimis episcopis ad Frankenford ,
de hac eadem re diligentissima facta fuerit inqui-
silio, omnesque diccesani ejusdem — Coloniensis
Hispauiez , pag. 584, ex chartulario ecclesie Ge-
rundensis profert diploma Romani sumnii pontificis
Servo-Dei episcopo Gerundensi, guod iisdem ferme
verbis conceptum est ac illud Formosi, si pauca
excipias ; aliud item exhibet ejusdem Romani pro
ecclesia Ilelenensi, et lib. 1s Marcze lispanicze pag.
$70 de epoclis horum diplomatum disserit, quas
ad examen vocat Pagius ad annum 897, nnm. 6.
Interim Formosi diploma pra ecclesia Gerundensi ad

fidem prototypi hic dandum censemus.
Doursicus Geoncius Rontcisus.

9"
Digitized by Google

Fonuosus, servus servorum Dei, reverendissimo.
et sanctissimo ApALGARIO archiepiscopo Hammabur- .

Arbitramur tuam sanctimoniam , prout injunetum .
