483 ANGILB. CORBEIENS. ADBAT. VERSUS AD LUDOVICUM REGEM. 38

ANNO DOMINI :DCCCXC.

ANGILBERTUS

CORBEIENSIS ADBAS.

NOTITIA HISTORICA IN ANGILBERTUM.
(Apud Fabricium, Biblioth. med. et iof. Lat.)

4
Angilbertus, sive Engilbertus, Corbeiensis alibas circa annum Christi 880. Versus quosdam elegiacos
praemisit aliosque hexametros subjunxit libro S. Augustini de Doctrina Christiana, quem obtulit. Ludovico
regi Francorum Carolomanni fratri. Utrosque edidit Mabillonius tom. 1l Analector., pag. 657 seq. alque
novz in fol. pag. 425.

ANGILBERTI

: ABBATIS CORBEIENSIS
VERSUS
AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM CAROLOMANNI FRATREM 4
In librum S. Augustini de Doctrina Christiana
Eidem regi dono missum.
(Apud Mabillonium, Analecta vetera, pag. 425.)

Wc Augusiini Aurelii pia dogmata fulgent ,
* Qui de doctrina edidit almifica.
Tic tibi multa docent , lector, quod quaeris honeste
*Si replicare cupis scripta sacrata libri.
ilujus enim corpus parvum quod cernitur esse,
Continet iusertos quattuor ecce libros.
f'rimus enim narrat Christi precepta tenere ,
Quse servare: Deus jussit in orbe pius :
Tiebus uti scecli insinuans presentibus apte,
AEternisque frui rite docet nimium.
"Edocet et signis variis, rebusque secundus ,
Qualiter aut quomodo noscere signa queant.
"Tertius ex hisdem signis verbisque nitesciL ,
QQuid-sint , quid valeant, quzve vitanda canit.
"Tunc promit quartus librorum dicta priorum,
Quid res, quid signa , quid pia verba docent.
Qualiter et possint cuncta intellecta referre ,
Magno sermone intonat ipse liber, i
"Submisse , pariter moderate , granditer atque,
Lector, perlecto dic, Miserere, Deus.
slunc-abbas huniilis jussit fabricare libellum
Angilberlus enim vilis.ej exiguus :
^ Horum versuum priores existant initio, poste-

9 Auzustini de Doctrina
507 "vina

À Quem daret ille pio celesti numine fulto

Hlodoico regi , qui est pius atque humilis,

Qui sanctae sophize certat rimare sccreta,
Nobilis ingenio , nocte dieque simul.

fjuique etiam domini ac fratris przeclarus amator

. ]ngensi dictu permanet ore pio.

Quem Deus omnipotens multos feliciter annos
Glorificet, servet, diligat, ornet, amet.

Et in fine.

ILec perlecta pii lector doctrina patroni ,

In primis Domino totam qui condidit orbem ,
Devote laudes jugiter perfunde benignas.

Qui mare fundavit, ccelum, terramque creavit,
Omnia qui numero, mensura ac pondere clausit

B Per quem cuncta manent , vel per quem cuncta ma-

. . [nebunt,

Qus sunt, qux fuerant, fuerint, vel queque fu-
ol [twura.

Ipso iterum magnas Domino perfundito grates

Pro tali ac tanto, casto, doctoque magistro ,

Ordine sub digno scripsit qui talia nobis.

non aliud magis gratum munus quam hosce S. An-

gustini libros, Ángilbertus fore existimavit. Ubi

observare convenit lectidnem sacram priseis Frao-
amiliarem fuisse. Hine

vocibi
Digitized Dy Gondbs Rotberium reges

79i dicli Arco-
