7 ERCHEMBERTI CASSINENSIS MONACHI E^

dans Deo, misit duos liberos suos. Gregorium ma- A cipis, cum adversus jam dietum principem r^
gistrum militum et Cesarium, nec non et Landul- , nisit; set justo Dei judicio, a quo omnis potestas et

fum generum suum Suessulanum, eum quibus Nea-
politum et Malfitanosure exereitum tam pedestrem
quam et equitum pene ad septem milia viros misit,
dans ei im pr:ceptum ut Capuam obsideret. Quibus
audacter occurrit ceu leo fervidus Lande junior,
repperilque eos transvadatos pontem Teodemundi
$t0s acriler expugnantes ; totis viris super eos irruit,
alque cuneum eorum scindens gladiis ventilavit,
captumque Crsarium et ferme octingentos alios,
reliquos in fugam vertit; sicque triumphans reversus
est. Pando autem, illius avusculus, Ademarir me-
tens adventum, ad monumentum quondam Trasa-
rici iblerim observabat excubias. Post hxc Pando,

ordinatio. consistit, ipse primus oceubuil ; nonnulli *
ex eis capti, reliqui autem fugati sunt.

29. (862.) Inter hec Sangdan *, nequissimus ac
seeleratissimus rex Mismahekhtum, totam terram
Beneventanam igne gladiis et eaptivitate crudeliter
devastabat, ita ut non remaneret in ea halitus **.
Quamobrem et Gallorum exercitus crebrius adse-
niens *! eorum efferitatem opprimendam, set nil pro-
ficiens, via qua venerat repedabat. Unde factum esl,
ut Adelgisum Beneventi principem, coaclata pen-
sione et obsidibus, pacem eo :* firmaret. Quo tem-
pore Maielpotus !? Telesinus et Guandelepert. Bovis-
nensis ** castaldei multa cum prece conduxeruat

erepto Marino vinculis, Czsarium cum universis D Lambertum ducem Spolitensium, et Garardum co-

Nbertati ! restituit.

28. (860.) Hiis quoque. diebus Lando senier,
crescente interim langore, ad extrema perduetus e«t,
voeatisque duobus fratribus suis, Pando scilicet et
Landolfo antistite s, Landonem filium suum eis $up-
plei prece commendare studuit, atque in manus
eorum tradidit diens : Teste Deo sanctaque ejus eccle-

aia, vobis eum commendo, ut eodem in judicio futuro:

judicemini, quo eo in presenti abusi fueritis * sicque
humanum faciens obiit. (uo migrato, non diu ad
Juramentam perstitit fraternum; nam subdole pro
cupiditate castaldatus et Landonem et ceteros fra-
tres urbe repulerunt, et a Guaiferio alienati sunt,
eui sacramenta recentia dederant, praecipueque Lan-
dolfus per evangelia missarumque sollempnia nec
mon et per manus sacratas suas ille non semel jura-
verat. Hoc facto, Lando Caiazize ingressus est, capto
in ea Aioaldo, qui a predictis viris eam ad custo-
diendum fuerat directus. Eodem igitur tempore
Landolfus *, frater Landonis, Casam Wetam 5*
€epit; set superveniens Pando, cepit eum cum qua-
draginta primoribus, quibus redditis, castrum
€aiazie. recepit, et. receptis filiis kandonis a &uai-
ferio ei Landelfo fratre eorum in Suessulam b
Quibus exierminatis * *, minime quievit eorum
rabies, sel cteperunt eos persequi jugiter etiam ter-
minos Suessulam expugnantes. Hos siquidem Guai-
ferius princeps non:segniter * adjuvabat, et multo-
tiens loeum eedebat. eis, nolens frustra * Christico-
Ium fundere cruorem. Set Eandolfus przsul non hoc
religionis gratia set imbecillitati deputans, vi suum
germanum contra Christum Bomini pugnare coge-
bat. Fretus ergo filiorum trium, Meionis, et Maienolti

mec non et Radelgisi (liii Adelgisi Beneventani prin.

mitem *, et ebviantes eidem Seugdaa , cum de
Capus depopulatione reverteretwr , in Arvium*
Leliure irruerunt super eum. Set exurgens jam dictas
vir, ei super Beneventanos et Francos forüier se
injecit, ac dirruptis cuneis, plurimos eorum inter-
emit, nonnullos cepit et crudeliter extinxit ; Garardos
vero comes, Maielpotus, et Guandelpestus , saprz
dicti viri, eadem in acie tunc occubuere. Qua de re
audaciam ex illo die potiosem sumens, Beneventum
ejusque eonímia funditus delevit, ita ut nullus locus
preter urbes precipuas ejus efferitati !7 evaderel.
Quibus diebus '* et castrum  Benefranum "* ce-
pit et conobium sancti Vincentii martiris. de-
predavit, et pro h:zedificiis nua. combustis tres milia
aurcos accepit. Hoc facto, et a vicario beali Bene-
dicli totidem nummos accepit 4.

$0. (862.) Mortuo denique Pandone, Landolus
episcopus solus superstes remansit. Qui Pandono-
fum, nepotem suum, vice patris sui Paudonis coui-
lem in Capuam constituit, qui vulneratus ex prelio
quo genitor oceubuerat semivivus evaserat. Hie
autem in familiaritate sua habebat Dauferium &-
gnatum ** Maionis; cujus versutias metuens Lan-
dulfus presul, monuit Pandenulfuim, ut, dato ei adje-
terio, alibi eum ad commanendum destinaret; qui
nolens illius consilio acquiescere., clam egressi tres
germani ex urbe Potensi, cum eodem Dauferio ca-
stella invasere. Nam Pandonolfus Suessulam , Lav-

D dulfus autem Casam Irtam, Landonulfus Caiaziz *

ab illius. genitore castrum jam dudum quassatum
intraverunt, et coeperunt. deprzedare omnia in cir-
cuiu. Quos Landulfus ingenio decepit, simulque
Guaiferium et Adelgisum principes delesit, nec. non
et Landonis filios nepotes.suos, quos jam pridie ex-

NVARLE LECTIONES.

* Jibertatis 1.
*fustra c. * nonnillis c.
eb e.5. p. cum eo. f. 5.
yam 5. !'*Darium B. '" feritatem 5.
e»«triium. anaane Benaferanim ^^ ^

* antíste c. * landonlfus c.

* casam. irlam c.
*Saugolan c. sed. cf. c. 29. Saogdam £
1? Magelperüis 5.

** d. Telesiam , Aliphas, Sepinium,

"ex tminatis c. — * signiter c.
1*9litus e. habitusS5. — " a.
Odi comitem Marse-
vianum et Hiserniam,

* SÉ nnm £.

*^ boviagsisbr.
