<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,70">
    853 INVECTV A IN ROMAM PRO FORMOSO PAPA.  854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,495,960">
    fuit, et sacrum episcopalis juis mysterium a usurpando traciavit, ultioni Oza, qui arcam Domini indigne tangere presumpsit, procul dubio subjaucuit. Similiter et Stephanus nec diaconus fuit, nec apostolicus existere potuit, quia indigne, si ita est ut asseris, sacri diaconatus mysterium attingit. Si dampnas Marinum, dampna Joannem, dampna etiam Stephanum, Formosum, Sergium et omnes quotquot ab ipso Joanne Marini praedecessore in sancta sede apostolica summo pontificiali jure sessionem habuerunt. Totus ergo mundus, et omnes ejus Christiane fidei habitatores contra te clamant: Quia omnes decepsisti, et ipsa decepta es. Constantinopolis numaque, Sicilia, tota Italia, Gallia, Germania, in quarum spaciis metropolitani, qui subfraganeos episcopales cœtus suæ consecrationi vindicant, degenerè videntur, adversus te causantur et querelantur, quia nullus metropolitanus b consecrationem facere potest, nisi a sede apostolica pallium sumat. A quo ergo Bysancium, quæ Constantinopolis vocatur, Ravenna, Forum Julii, Mediolanum, Hebrudunum, Arelatum, Lugdunum, civitas Remorum d, Colonia, Magnunia e, cæteræque urbes metropolitanæ, nisi ab apostolica potestate pallium sumant f? Si ita est ut prodis, totus pene mundus per annos xxx in ruina positus est, non solum ad dampnationem corporum, verum etiam, quod deterius est, ad detrimentum animarum g. Qui dinumerare potest stellas cœli, et arenam quæ est in littore maris, hic dinumerare poterit animas et corpora eorum qui absque baptismo et sacri christnatis unctione per tot annorum curricula ad tartara sunt demersi. Missarum etiam solemnia nisi ab antiquissimis viris minime sunt celebrata. Quis enim sacros fontes benediceret et sanctum chrisma consciceret, aut quis paenitentes solveret aut ligaret, cum omnis ordo ecclesiasticus ita ad ima cecidit, ut, sicut tu ausu nefasrio et ore temerario delatras, nihil habuerit, nihil dederit? Igitur jam tempus est ut ad conceptum, sicut sumus polliciti, redeamus eloquium; et quia Formosum papam invasorem non fuisse declaravimus; ita æque, aut inique deposituni, restitui posse, et de Ecclesia ad Ecclesiam migrari valuisse, sancti Spiritus infusionè dilucidemus. Plurimos enim episcoporum aliis ex civitatibus ad alias, causa necessitatis atque utilitatis, D Lege, si placet, hic et paulo infra, ministerium:  a Subaudi, licite. b Cod., pallium, hic et infra. c Cod., Remororum, mendose. d Cod., Magonlia. e Lege, si placet, sumunt. Et nota quod ab hinc usque ad verita, soleret aut ligaret, scriptor iste falso concidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,940,960">
    nec non invilations et advocationis, sanctorum utilitate Patrum didicimus esse migratos. Quorum primus, ut retulimus, beatissimus apostolorum princeps, regnique coelestis claviger fecit; et Alexander, prout Historiæ liber Ecclesiasticæ refert, unius Cappadociæ civitatis episcopus, utilitatis ac necessitatis intuitu nobiliter b existitit. Subsequamur ergo cæteros. Perregines in Petris i est ordinatus episcopus; sed quoniam civitatis ejus cives noluerunt eum suscipere, Romanæ civitatis episcopus jussit eum in Corinthum metropolim, defuncto ejus episcopo, inthronizari, eique, donec advixit, Ecclesiæ præfuisit. Dositheum Selenciæ i episcopum, Alexander Antiochenus episcopus in Tarsum Ciliciæ denigravit. Reverentius ab Arcis k, Phoeniciæ in Tyrum migratus est: Joannes de Gardilia l mutatus est in Prochoniso; Palladius ab Helenopoli mutatus est in Asponam. Alexander ab alia Helenopoli in Adrianopoli mutatus est. Gregorius Nazianzænus prius unius civitatis Cappadociæ fuit episcopus, quæ Saisma dicebatur, deinde beati Basilii et aliorum episcoporum consensu, Nazianzo; Meletius prius Sebastiæ Ecclesiæ præfuit, et postea Antiochiæ præsel est constitutus; Theosebnius ab Apamia Asiæ transfertur in Eudoxipolim, quæ prius Salambriæ vocabatur: Polycarpus de urbe...........
    ... m in Nicopolim Thraciæ mutatus est; Hierophilus de Trapezopli Phrygiæ in Antiochiam mutatus est n Pisidiæ; Sylvanus a Philippopoli Thraciæ mutatus est Troadam; Eusebius quoque de quadam parva civitate, apostolica auctoritate, mutatus est Alexandriam; similiter Felix de civitate quæ ordinatus erat electione civium, propter doctrinam et bonam quam habebat vitam, communi episcoporum et reliquorum sacerdotum, ac populi o, consilio translatus est Ephesum. Non enim transit de civitate ad civitatem, qui non suo libitu aut ambitu hoc facit, sed utilitate quadam aut necessitate, aliorumque oratu et consilio populorum p transfertur: nec transfertur de minori civitate ad majorem, qui hoc non ambitu, aut propria voluntate facit, sed aut vi a propria sede pulsus, aut necessitate coactus, aut utilitate loci, aut populi, non superbe, sed humiliter ab aliis translatus et inthronizatus est. Quia homo videt in facie, Deus autem in corde. Non ergo mutat sedem, qui non mutat mentem. Sufficiat nunc De mutatione et transmigratione sedium satis dixisse;
    i Cod., Seleucicæ.
    k Cod., Archis.
    l Auxilius libello i, cap. 3, et lib. 11, cap. 22, de ordinationibus a Formoso factis, hæc nomina ej' scorporum qui transmigraverunt ad aliam sedem recitat fere ad unguem, ut hic. Consulte Morinum, de sacris Ordinationibus, part. 11, p. 349 et 371, apud quem etiam pro nonnullis variatibus lectionibus lectorem remittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos, mantida ortografia e abreviações do impresso. Inseridos sinais de elipse onde o tipo apresenta pontos de suspensão prolongados. Marcas de referência de rodapé (letras) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>