ERCHEMBERTI, CASSINENSIS MONACHI p

INCIPIT
PROLOGUS ANASTASII S. R. E. BIBLIOTHECARII

IN PASSIONEM SANCTORUM M CCCC LXXX MARTYRUM.

(Apud Dolland., 32 Juuii.)

Pero egregio episcópo sanct: Gavinensis Eccle- A tus explevi, malens penes doctos de inscientia Tepre-

si, ÁNAsTASIUS Summi et aposlolicz;e Ecclesiz bi-
bliothecarius, apostolicam salutem.

Post translatam a me ad petitionem sanctitatis tuc
passionem pracipui doctoris et martyris Petri,
Alexandrinz urbis episcopi, mihi przcipere voluisti,
quod passionem sanctorum mille quadringentorum
octoginta martyrum apud Grzcos habitom Latino
traderem eloquio. Quo, considerata imperitia scién-
Uolz mee, primun quidem hoc aggredi non praesum-
psi : deinde vero, paternitati tu? inobedieris appa-
rere refugiens, parui, et, quod jussisti, coelitus adju-

hiéndi, quam apud paternitatem tuam pro inobedien-
Via culpabilis exhiberi : presertim, cum sanctitas tua
fn amore martyrum flagrans, non rusticitotem , qua
€t apostolos ante vocationem non caruisse manife-
stum est, sed triumphos eorum, qui ex ipsa minus
utbana peritia utrumque sciri possunt , attendat, et
ad venerationem multorum enucleatos habere desi-
deret. Bene valens diutius in Domino paternitas tua
pro nobis orare dignetur !

Sume, Pater placidus, multorum gesta piorum.
Rusticus est sermo, calamus quem vertit Áchivo.

ANNO DOMINI D CCC XC.

ERCHEMBEÉRTUS

CASSINENSIS MONACHUS.

p y62 fc P
IDQNE NUT
NOTITIA HISTORICA IN ERCHEMBERTUM.'

( Apud Pertz, Monur. hist. Germ.)

Erchembertus, natione Langobardus , ut ^ Leo B de Grzecis reportalam, qua Bardorum imperium stz-

Ostiensis (a) refert, patre Adelgario, Pilano castro
comitatibus Teanensis, ut videtur, oriundus (^), x Ka-
lendas Septembris anno 881, ibi a Pandonulfo
ejusque sociis Neapolitibus captus et omnibus bonis
a pueritia acquisitis exutus, atque, ut ipse scribit,
pedester ante equorum capita usque ad urbem Ca-
puanam exsul evectus est. Deinde Capux commora-
tus et sancti Benedicti regulam professus (c), in iti-
nere (d) a Monte Cassino Copuam iterum a Graecis
captus et cum sociis, quos inter przeceptorem com-
memorat, male hahitus; deinde vero per Neapolim
Capuam reversus ibique celle cuidam sancti Bene-
dicti praepositus est. Ánno sequenti, eum  Atenolfus
possessiones sancti Benedicti infra urbem Capuanam
sitas fratribus exsulantibus auferri preecepisset, ab
Angelario abbate Cassinensi et episcopo Romam ad
Stephanum V papam missus est, a quo benedictionem
fratribus privilegium cenobii sui et litteras ad Ate-

bilitum est, celebrandam sibi sumeret. Amicis igitor
flagitantibus, ut historiam Langobardorum in ducsts
Beneventano degentium inde ab ortu. praecipueque a
tempore Adelgisi principis conderet, opus ageres
est, et non solum, ut modeste pr:efatur (f), Marcum
et Lucam evangelistas imitatus, magis quz auditu
percepit, quam que ipse vidit, sed tempus etiam
suum descripsit (g). Fecit id posteritatis ad exem-
plum, et ex opere ipso virum justum piumque, pa-
trie amantissimum, miserias ejus dissidio princi-
pum 'ortas ex intimo cordelugentem , tum gloriz
ejus pacis et securitatis studiosissimum agnoscat (k).
Substitit in historia anni 889 ; fortasse morte ptz-
ventus, cum se res Widonis et Berengarii additurum
in fine operis promisisset (i).

Liber a compluribus szeculorum x, x1 et xiu ineun-
tis scriptoribus in subsidium vocatu$, in uno tantum
codice Salerni circa annum 1300 exarato, ad

nolfum exhortatorias attulit. Quibus monasterio pos- (? nostra usque tempora devenit. Asservatur iste 4) in

sessiones reddi impetravit, sed iram Atenolfi. incut-
rit atque cella ab abbate tradita vi privatus est (e).
Licet autem nce alia Atenolfi. faeta. approbaret, sed
dominandi habendique cupiditatem el severum ejus
in filios saneti Renedieti imneritt. abharreret. tan-

bibliotheca Vaticana n. 5001 signatus, et verus om-
nium tam codicum recentiorum quales Romz et in
inferiori Htalia exstant, quam editionum fons

itur. Nam anL flerretur, anno 1560
scitur. Nam retur,
a Marinp esci teneo Pd caus deinde exem-
