449
abditis Grz:eos Neapolites una. cum tbeatralibus vi- A
ris *, et depraedavit totam Capuam, apprehensis in
€a moltis et prestanlissimis viris peculiisque non
modicis. Ab illo igitur tempore omnia circumquaque
devastans, Liburiam vindicabat sibi. Nam et Sarace-
nos Agropolitanos, qui nuper de illius magnatibus
juxta rivulum Lanii * non procul a Suessula *, qua
ilie nefandum perpetraverat scelus , ferie ducentos
peremerunt. viros, clam evocavit et Capuam wisit ;
ubi tunc egredientes Capuani, valde resisterunt eis ;
eb hoc et absque prieda ad castra repedarunt.
Lando autem senior tunc apoplexia percussus iu
teríit. .

51. (883.) Dictus itaque vir, prout mente conce-
perat, novis et inauditis machinis insurgebat adver-
$u$ Capuanos, adeo ut tempore quadragesiinali, cum
oumis plebs Christicola et preterita defleret mala et
poscit a Deo ut flenda minime committat * ipso
mediante * festo Dominico subsequente crepusculo,
collectis Grxcis Materensibus, JEgipciis et Neapoli-
Ubus, conscio * Guaiferio duce, przeunte Chasano
urbem Capuanum temptavit invadere. Atque ascen-
sis muro acsi trecentis viris armatis diversorum ge-
neribus telorum ; set omnes in Domino adjuvante,
alii sponte ex eo dissilierunt, quidam cervice tenus
imis jacti sunt, nonnulli vero gladio occubuerunt.
De nostris unus solummodo Onericus nomine, et, ut
fertur, a suis, extinctus est. Bellum quippe hoc nar-
ratum in muro arbiter Judex non per " belligerantes
et armipotentes egit viros, set per " quatuor impu- "
bes miriüce gessit ad laudem nominis sui. Confra-
etis itaque viribus, quod conceperat minime cessa-
vit; nam et Salernum per Saracenoa prius, et
postea per Gracos, multotiens capere niolitus est,
set non est permissus a Domino.

58. Eodem quoque tempore Guido, (lius Guidonis
senioris, super Saracenos in Gariliano * castrame-
1a:08 *, ut. retro redeam, hostiliter irrueus, castra
eorum dirrupta !* deprzedavit, et aliquantos eorum
gIdiis interfecit; reliqui montis per opaca ut aqua
diffusi sunt, His autem Capuam appropians !*, ultra
transvadavit, et ad pontem qui Teudemundi vocatur
castramelatus !*, resedit. aliquandiu, et ablato ex
Liburia frumento et aliis victualiis, Capuani refocil-

BISTORIA LANGOBARDORUM.

"à
et superius, illaque replicata sunt. Post reditum
supradicti ducis per Chasanum multipliciter patrata

.sunt, qui a me strictim sunt dicta.

59. (886.) Post li»c sugestum est eidem duci, ut
veniret quantocius et liberaret confidentes ipsi ; sin **
autem, omnino perdicioni subirent. Qui mox veniens
Capuam, Ajonem principem a Benevento ad se ve-
nientem consilio Capuanorum cepit, et sub custodia
Beneventum duci fecit; in qua ** introiens, ordina-
vit eam. Inde proficiscens !5, Sepontum ingressus
est, Ajonem foris reliquid in castris. Cum autem
cognovissent Sepontini Ajonem seniorem suum ca-
ptum, supradictum ducem unanimiter irruentes,
clauseruut quodam in templo, captis ejus optimati-
bus. Hac illacque tunc missum !* est, et adductus
est Ajo redditusque !" esi !* suis; alio vero die sa-
cramento dato, vix cuni dedecore elapsus est.

60. Dehine Chasano Constantinopolim abeunte,
quidam stratigo augustalis Johannem candidatuw,
quem lingua Pelasgica !* Janniccio vocant, cum tre-
ceutis belligeratoribus direxit Athanasio episcopo,
cum quo idem vir Capuam binc et. inde przdavit ;
atque hoc pr:esidio ** istorum Pandonolfum ex vin-
culis ereptum libertati restituit, et a Magiperto rc-
ceptus est Suessam. Qui junctus est Graecis, et uui-
versa animalia Capux ablata sunt. Qua de re Lan-
do, filins Laudonolfi, et Landolfus episcopus ad-
ierunt dictum ducem in Spolecium, petentes ab eo
auxilium. Landolfus presul a Spolecio reversus est,
Lando autem cum eodem duce per Sepontum Ca-
puam advenit ; qui per aliquot dies Atelle residens,
Capuan frumento implevit. Accepto nuntio, repente
Romam profectus est, Capuanos reliquid iu manibus
dicti przsulis. Is autem slatim super sanctum Here-
mum Grecos et Neapolitanos direxit; quem diu
obsideutes, eos qui in sublimibus * residebant cepil,
et deinde Capuam ex utraque parte groviter *! affli-
gebant, ita ut quasi obsessa videreiur. Nain juxta
Sicopolim Grace cum. Neapolitibus et Pandonolfo
residentes, omnia circumquaque stirpitus ** devora-
bant; unde contigit, ut octoginta ex eis Calinuluim
advenientes **, super Téanum latenter irruperunt.
Quibus ex diverso Lando cum "Teauensibus et. Atw-
nolfus cum aliquantis Capuanis occurrerunt juxia

lati sunt. Cum eodem duce non sunt fabderati ; set p sanctam. Scolasticam prope casirunr Teani; a qui-

cum retrorveretar. urbemque transiret, me:u coacti
subdiderunt se illi. Ipso ad sua remeante, erexit se-
pefats Athanasius viriliter contra eos, tulitque illis,
adjutus auxilio Gricorum, omnia a foris sata,
quzque videbantur possidere a parte Capuz nec non

bus et victi sunt. ^

61. (886.) Per idem lempus monasterium beati
Benedicti a Saracenis prius dirrutum ** anpo Domi-
ni 884 *5, ab Angelario venerabili abbaie ceeptum est
rehzedificari juso * ** anno 886, mense Augusti. &

VARLE LECTIONES.

2 e-ntefi id tarot terra . * com-
 : dude dicito veri ee eve ome
