<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EPISTOLÆ, DIPLOMATA ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,120,120">
    801
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,80,940,120">
    802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    XIII.
    
    AD ZENTOPOLICUM REGEN.
    
    [Ex Wilhelm Wattenbach, Beitrage zur Geschichte
    der Christlichen Kirche.]
    
    STEPHANUS episcopus servus servorum Dei, ZIEN-
    TOROLCO regi Sclavorum.
    
    Quia le zelo fidei sanctorum apostolorum principi
    Petro videlicet regni coelestis clavigerro, omni devo-
    tione devovisi, ejusque vicarium pre cunctis hujus
    ductivagi seculi principibus principalem patronum
    elegisti, ejusque te cum primatibus ac reliquo terrae
    populo tuitioni pariter commisisti : continuis preci-
    bus Deum bonorum omnium largitorem exoramus,
    ut ipsius muniaris suffragio, in cujus manu sunt
    omnia jura regnorum quatenus ejus vallatus auxilio
    et interuentionibus apostolorum principum Petri et
    Pauli et a diabolicis munaris insidiis, et corporali,
    sospitale laeteris, ut animae et corpore tutus ab aeterno
    judicie bonis operibus decoratus, perpetua felicitate
    doneris. Nos etiam qui ejus vicarinatione fungimur,
    debilam sollicitudinem pro te gerentes, in quocun-
    que judicuriis negocio, in his quae ad salutem tuam
    pertinent, Deo auxiliante, protectorem invenies in
    omnibus. Quem ob fidei dignitatem cum omnibus
    tuis fidelibus, nulla terrarum obsistente intercapti-
    dine, spiritualibus vllis quasi presentem amplecti-
    mur amore ut spiritualem filium. Igitur quia ortho-
    doxae fidei anhelare te studio audivimus. et certo in-
    dicío ex hoc agnoscimus, quod ad matrem tuam,
    sanctam videlicet Romanam Ecclesiam, recurrere
    voluisti, quae caput est omnium Ecclesiarum collato
    sibi privilegio in beato Petro principe apostolorum,
    cui suas oves verus pastor commisit dicens : Tu es
    Petrus et super hanc petram aedificabo Ecclesiam, et
    portae inferi non praevalebunt adversus eam ; portas
    inferi, ora orthodoxam idem blasphemantium ap-
    pellans; quae auctore Christo omnes haereses de-
    struxit, et vacillantes omnes in fide solidavit Crea-
    toris sui munia auxilio, dicente Domino nostro Jesu
    Christo : Simon, ecce Satanas est, ut vos ut cribraret
    sicut triticum. Ego autem rogari pro te ne deficiant
    fides tua, et tu aliquando conversus confirma fratres
    tuos. Quis, rogo, nisi insipiens, in tantum audcat
    blasphemiae baratrum mergi ut Petri fidem infamet?
    pro quo Verbum Dei in duobus naturis existens,
    quod natura servi autem natura conulit deitatis.
    Taman devotionem amplectimur, volentem discere,
    ut, prudentiam tuam digna atollamus laude, quae
    non alibi vagari, sed ipsam quae caput est studuit
    consulere, a qua etiam omnes Ecclesiae sumpserunt
    exordium. Verumtamen fundamentum fidei super
    quod suam Christus constituit Ecclesiam istud est :
    Tres certe personae subsistentes, Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti coeternæ sibi sunt et coæguales, et
    istarum trium personarum una est deitas natura, una
    substantia, una divinitas, una majestas. In quibus
    personis discretio est non confusio, distinctio non
    separatio. Distinctionem dico, quia alia est persona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    a nullo, filius a Patre, Spiritus sanctus ab utroque,
    unitus ejusdem substantiae cujus Pater et Filius est.
    Et haec sancta Trinitas, unus, et verus, Deus est,
    quae nec initio incipit, aut fine clauditur, nec loco
    comprehenditur, nec tempore variatur. Pater enim
    solus de alio non est, et ideo solus ingenitus appel-
    latur, Filius autem de Patre sempiternus Filius et
    ideo genitus dicitur, Spiritus vero sanctus Patris et
    Filii est Spiritus sine ullo intervallo, ubi nulla tem-
    pora quæque habent prius vel posterius, sunt cogni-
    tanda : et ideo nec ingenitus, nec genitus, sed pro-
    cedens dicitur, nec duo patres nec duo filii creand-
    tur. Quod Filii sit Spiritus apostolus, et in evange-
    listia testatur : Si quis Spiritum Christi non habet, hic
    non est ejus; et Paulus apostolus quod Patris Filii-
    que sit Spiritus testatur : Vos autem non estis in
    carne, sed in Spiritu; si tamen Spiritus Dei habitat
    in vobis. Et iterum ut Patris sit Spiritus, luciddissime
    distinguit dicens : Quod si Spiritus ejus qui suscitavit
    Jesum a mortuis habitat in vobis, virificavit et morta-
    lia corpora vestra. Ut vero Filii sit Spiritus, idem
    Paulus testatur : Quoniam autem etsi filii Dei, misit
    Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem
    Abba, pater. Ut a Patre procedat ipsa Veritas dicit :
    Spiritus qui a Patre procedit, ille me clarificavit. Ut
    a Filio procedat eadem Veritas testatur : Ille me cla-
    rificabit, quia de meo accipiet. Ahsit enim ut Spiritus
    sanctus creatur de Patre in Filium, et de Filio ad
    sanctificandam creaturam quasi quibusdam gradibus
    procedere, sed quemadmodum de Patre, ita et de
    Filio simul procedit. Quis enim negabit esse Spiri-
    tum sanctum vitam? et cui vita Pater, vita sit Filius;
    sicut Pater vitam habet in semetipso, sic dedit et
    Filio vitam habitare in semetipso. Hæc tibi de
    multis pauca dixisse sufficiant, quæ te, absque anhi-
    guitate lingua confiteri et corde oportet credere, sed
    non ultra vires examinare. Quia solis corporei radiò
    oculorum retunditur intuitus, quanto magis ineffabi-
    lis deitatis claritate terrena mens retunditur. Hanc
    fidem a Domino in apostolos et apostolis fundatam
    sancta catholica et apostolica Romana tenet Eccle-
    sia : quam tu ut firmiter teneas monemus, exora-
    mus et testificamus. In qua et Wichingum veneran-
    dum episcopum et charissimum confratrem eccle-
    siasticæ doctrinæ eruditum reperimus, et ideo eum
    vobis ad regendam sibi commissam a Deo Ecclesiæ
    remisimus, quia fidelissimum cum tibi, et pro te
    satis sollicitum in omnibus agnovimus. Quem veluti
    spiritualem patrem, et proprium pastorem digno
    honore et debita reverentia sincera mente recipite,
    lenete et amplectimini, quia in eo exhibitum hono-
    rem Christo conferitis, ipso dicente : Qui vos recipit,
    me recipit. Et qui me recipit, recipit eum qui me misit.
    Ipse itaque omnium ecclesiasticorum negotiorum et
    officiorum habeat curam, et Dei timorem pro cu-
    lis habens dispencet eadem, quia et pro his et pro
    animabus commissis sibi populi perimbiturus erit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (impressum page edges with partial cropping)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico antigo. Algumas quebras de palavra mantidas conforme original. Pequenos sinais tipográficos e abreviações reproduzidos literalmente quando legíveis; onde palavra era ilegível foi conservado o fluxo sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>