<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIA LANGOBARDORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    rea, Radelgisus principalitus regimen suscepit, the-
    saurarius 1 praefati viri, in cujus electione omnis ut
    ita dicam Beneventi provincia consenfit, vir autem
    blandus ac bonis moribus pollens. (840.) At ubi is­
    dem primatum promeruit, Siconolfus, quem superius
    exulem prmisi, a custodia carceris elapsus fugere
    lasibulum cepit, et ab Urso, comite Censino cogna­
    toque suo, aliquandiu latuit occultatus. Quo etiam
    tempore liberi Dauferii Balbi 2, videlicet Romoalt,
    Arichis &amp; Grimolt, nec non et Guisferius, Bene­
    venti moenia relinquentes, Salernum invasere, Sico­
    nulfnumque quo latebram fovebat repertum, senio­
    rem sibi unanimiter constituerunt; factaque tunc
    laki dissensio, qualis nunquam fuit in Beneventum
    et eo quo Langobardi in ea ingressi sunt. Ante ad­
    ventum itaque Siconolfi in Salernum missus est
    Adelmmirus a supradict0 Radelgiso principe, ut filios
    Dauferii ad suam fidelitatem converteret; qui illuc
    abiens, astu doloso principem 3 deseruit et se illis
    sociavit 4, eosque ignivit deterius.
    
    15. Eodem quoque tempore Landolfus iam Capuz
    praecati gastaldeus, vir quippe ad bella promissimus
    debellator. Illic autem vetustam exercens inimici­
    tiam cum quibusdam de genere Seductorum, animo
    et gente crudelibus viperis, interfecit fecit ex primis
    eorum septem viros, uni eorumque manibus abscidi;
    reliqui praesidium fugæ sumentes, Benevento adeunt
    Radelgisim, adfluentem suum. Landulfus autem Sico­
    polin ingressus, a Radelgisi dominatione se subdu­
    cens Siconolfo socialus est, ac primum cum Neapo­
    litis pacis conjunxit foedera. Fretus itaque Siconol­
    fus hujus ac liberorum ejus auxilio, totam Calabriam
    suo subdidi famulatum animamque partem Apuliae;
    dein adsersis Beneventum praeliis insurgere nititur,
    plurimasque urbes et nonnulla oppida ab ejus domi­
    nio anerens suosque juri 5 subjecit; et quia erat vir
    bellicosissimus, partimque metu, pene cunctum po­
    pulum cum ambiens sequebatur. Prius enim quam
    Siconolfus Salernum obtineret, a praedictio Adelma­
    rio 6 Radelgisim invitatus et a suis sratioribus fraude
    suasus, Salernum quasi capturus adventavit. Quo
    dum pervenisset, castrametari grandi cum audacia
    placuit, sed subito velut turbae civile iddem vir
    cum satis Dauferii filiis egressus, eos inaudita caede
    maecaverunt, bonaque eorum cuncta diripientes di­
    lati sunt; et Radelgisius vix cum paucis ingloris
    fugiens evasit, nec ultra ausus est Salerni metas
    gressibus atingere.
    
    16. (848.) Illis quoque diebus Pando quidam 7
    Barin regebat, qui iussis opeempressus Radelgisi,
    Saracenorum phalangas in adjutorium accitas juxta
    murum urbis et coram 8 maris locavit commorandas.
    Illi autem, ut sunt natura callidi et prudentiores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    aliis in malum, subtilius contemplantes munitionem,
    intempesta noctis Christicolis quiscentibus per­
    abdita loca penetrant urbem, populumque insonitum,
    partim gladiis trucidarunt, partim capivitati 9 indi­
    derunt. Supradictorum vero proditorem gentis et pa­
    triae, variis multisque suppliciis debachantes, po­
    stremo, ut vere dignum fuit, marinis sigillarunt
    gurgitibus. Quo comperto Radelgis, quia eos urbe
    nullatenus excellere quibadt, cepit tamen quasi fami­
    ligares amicos excolere et ad suum adjutorium sci­
    sim provocare; ac primum castrum Cananense 10
    una cum Urso filio suo illis destinavit oppugnandum.
    Confessim igitur intimatur hoc Siconolfo; persitam
    mora seposita eos debellaturos prope, pravit, atque
    super eos audacter irruns, cunctos qui fugere ne­
    quiverant armis stravit, tantoque victoriae positus
    est trophæo, ut ex innumerabili 11 acie paganorum
    vix pauci clapsi essent, qui urbe residuis casum 12
    pereuntium explicarent. Rex vero eorum, Carlo no­
    mine, solus cum dedecore fugiens, quo in itinere
    jam fesso amnisso, tandem valde lassus plantis pro­
    priis urbem introgressus est.
    
    17. Interea Siconolfus Beneventum crebris praeliis
    graviter affligebat, atque ut dici solet mala arbor,
    moido malus infagendus est canes, contra Agarenos
    Radelgisi Libicos hispanos Hispanos accivit, hisque
    inimici intestino et externo altercantibus bello, ultra­
    marina loca captivos nostrae gentis diversos 13 exsu­
    et aetatis solicitabantur. (843.) Quamdam vero die con­
    venerc utracerque acies in Furculis Caudinas 14, com­
    missumque est belli certamen, ac primo impetu Ra­
    delgisi pars victrix existens, Siconolfi exercitum
    totum in fugam verit. Siconolfus autem in loco tu­
    tissimo tunc constititutus, cum paucis suorum mox
    super Beneventanos triumphantes ac suos 15 inse­
    quentes virili irriti animo, et non minima caede pro­
    stravit; patralaque victoria, plurimos eorum gladiis
    extinxit; nonullos cepit, reliquos vero in fugam
    compulit. Fretus itaque frequentissimis victorijs,
    omnes urbes et castella a Radelgisi abstrahentes jure
    excepto Siponto, Beneventum circumdedit oppugnac­
    dum; cumque telis et luce fanis non mediocriter
    coarctetur, mandatum ilico est Guidoni ut propo­
    raret urbem. Erat autem idem Guido dux Spoletino­
    sium, Siconolfi cognatus, pro cupiditate tamen pe­
    cunarium, quibus maxime Francorum subsicitur ge­
    nus, postposito vinculo parental in adjutorium ilico
    profectus est Radelgisi, atque per nuncios suggestit
    Siconolfo obsidiente urbem, ut obsessione 16 relicta
    ad propria redearet, adiecit inter cetera : Permis­
    te 17 me loqui cum Radelgiso, quia iux magis parti si­
    tebo. Recessit igitur Siconolfus a loco illo; Guido
    interim applicuit, et accepta a Radelgiso unam scI­
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    [nota tipográfica e rodapé com lectiones variantes parcialmente ilegíveis no original]
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas indicadas com sinais de nota numérica no original transcrito tal como aparecem (1-17). Onde impressão apresenta manchas ou corte, palavras transcritas conforme visibilidade; [ilegivel] não foi necessário por palavra inteira. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>