<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    735 COLLECTANEA. — SERM. S. THEOD. STUDIT. DE S. BARTHOLOM. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    videlicet contemplationis et actionis, uec seminan-
    tem aliquid deluentium et corruptibilium, sed fidei
    verbum in profundum cordis recondentem; aliquando
    vero plantantem paradisos et vinces Domini, illos
    scilicet qui jam receptione verbi ad meliora incre-
    nentum fecerunt, et ab ineunte aetate per singula
    tempora fructus multiplices ediderunt; aliquando
    autem medicinaliter exhibita singulis passionum re-
    media conseruentem.
    
    Verum eundem nosse velis caccos oculos illumi-
    nantem, leprosos mundantem, febres expellentem,
    claudis vadere, surdis audire praebentem, atque re-
    liquorum languorum multipodas expellendo species,
    duplici sanitate naturae propriae languidos restituen-
    tem et certe pastoralem morem suscipientem, et se-
    mitas, Deo perficiente, deducentem, revocantem,
    pugnantes, propellentem bestias haereseos, dæmo-
    numque phalangas: imperfecta rigare manu, edu-
    care crescens in æstate Christi, spinas intelligibiles
    evellere, vel silvas impactas secare, sepes dogma-
    ticas circumponere, et quibusdiu eorum cæesse con-
    stiterit quæ opportune sunt sequenda, facile praevi-
    dere. Ipse autem ædificator et architectus ædificii
    ac fabricationis non manufactæ, templorum videlicet
    Domini, quæ per Spiritum et veritatem construun-
    tur, ac perficiuntur in populum acceptabilem, se-
    clatorum bonorum operum. Intuere mecum, o ho-
    mo, civitates et habitacula, quæ olim populus
    seductus infidelitate possedit, nequiter turrim po-
    nens, in Dei cognitione, et adversariorum insidias
    facile, dimissas, campos florentes, vineas condens-
    tate pullulantes, hortos odorem dantes, ægrotantes
    omni languore et omni infirmitate sanitati pristinæ
    reformatos; quæ talia sunt, ut ita quis dicat, pri-
    ma spolia et exuviæ. Tanti agonis labores et in
    fame et in siti, in frigore et nuditate, in contume-
    liis et opprobriis, in carceribus et vinculis, in per-
   secutionibus et adductionibus de loco in locum,
    de civilate in civitatem, de theatro in theatrum;
    in tormentis et verberibus; et ad extremum in oc-
    cisione et gladio. Propter quæ namque opertuerat
    eos remunerare bonis Magistrum, Salvatorem et
    Medicum pro his operantur atrocia, conviciantur,
    detrahunt, percellunt, torquent, rodunt. Quid
    non discentes? quid non agentes? quid non exco-
    gitantes? quid non adinvenientes eorum quæ ad
    sacriorem afflictionem et tribulationis augmentum
    proficere crediderunt? Papæ, crudelitatem! O fo-
    ralem insaniam! Quales mercedes Creatori obtule-
    runt, qui visum, qui auditum receperant! pro ho-
    nore, inhonorantium, pro benedictione maledictio-
    nem, pro requiescibili vita amarissimam mortem!
    Legitur etiam in gestis ejus antiquioribus et emen-
    dationibus quod Lycaonicæ verbum vitæ prædicavit.
    Dehinc Inde evangelizans, ad ultimun in Armenia
    Major, quæ ejusdem est provinciæ, in Albano ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    dem sepultus. Qui videlicet gloriosus fidelium pa-
    tronus, etiam post obitum apparuit magnus Dei
    prædicator. Non enim vel postquam migravit ex hoc
    mundo neglexit occisores; sed ut pastor bonus quan-
    tum temporis erat, invitabat miraculis perditos, et
    prodigiis admistebat aversos. Sed bestialem men-
    tem et inhumanum cor nil erat quod compesce-
    ret, nil quod retraheret usquequo in profunda ma-
    rorum deciderent. Quid ergo de cætero facium? 
    Insaniunt contra sacrum illud corpus; furunt contra
    diversas jugiter præstantem sanitates sacri corporis
    arcam. Respuunt remedium ægrotif; orbi manum
    ducentem, cæci lucis datorem, naufragi guberna-
    torem, morte affecti vivificatorern. Et hoc quomo-
    do? Projiciunt in pelagis ipsam, qua sacrum tege-
    batur corpus, lapideam arcam, ut in profundum
    penitus demersa ulterius non comparet tanquam
    eis tantus apostolus nulla præstitit beneficia. In-
    vidorum etenim vitium hujusmodi est, ut voluntaria
    perditione sua nec aliarum fieri salutem patiantur.
    Sed is qui per David longe ante clamavit: In mari
    vix tuæ, et semitae tuæ in aquis multis; et vestigia tua
    non cognoscuntur (Psal. LXXV, 20); et hic tumidum
    mare meabile et pervium lapideæ arce præluit. Et
    Petrus magnus clamante ad eum Christo in mari
    ambulasse dignoscitur. Quod et divinus Bartholomeus
    similiter arce corpus suum gestanti gradiens contra
    fluctus exhibuit. O miraculum divinum! O opus ma-
    gnificum! Mota est enim impetu ipsa arca de regio-
    ne Armeniæ, cum quatuor aliorum martyrum arcis,
    quæ similiter dum signa opererentur cum ea in ma-
    re fuerant projectæ, et per tantum spatium maris
    quatuor his ambulantibus et præcedentibus, et obse-
    quium apostolo quoadmodum facientibus venerunt
    in ulteriores partes Siciliæ, in insulam quæ vocatur
    Lipparis, facta revelatione ad sanctissimum Agatho-
    nem qui illic erat episcopus Hostensis. Quis audivit
    tantum prodigium? quis didicit tam magnificum
    opus? O miraculum in miraculo! Lipparis autem, id
    est, pinguis, quodammodo insula Lipparis ferens ipsa
    sibi pinguledinis futuræ nomen. Ipsa forisitan hæc
    ineffabilibus vocibus clamabat: Veni ad me, pauper-
    tulam, thesauro ditissime sancti Spiritus. Veni ad me
    quæ sum inhonorabilis, pretiosissima margarita,
    Veni ad me supplicem, qui a perfidis abjectus es
    iniquissime; inhabita me, et multipliciter inhabita-
    bor. Salva me, et populosa ero; nomine fungar et
    ubique personabo. Si alii te magnum cœli liminare
    contempserunt et repulerunt, sed ego splendorem
    tuum desidero haecntus tristis et mœsta. Si alii
    mensa vivorum eloquium tuorum potuit sunt, sed
    ego reliquiarum tuarum, ut catellus, micas colligere
    gestio.
    
    Post hæc quasi quosdam ministros suos, alium
    martyrum hic, alium [ilegivel] reliquum et peractum
    relinquerunt. Papæ, inquit, sunt miracula sæpius:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; corte das colunas transcrito da esquerda para direita. Marcação [ilegivel] usada onde legibilidade reduzida para palavra isolada. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>