sib

STHEPHANI PAPAE V

$16

sone quacunque dignitate przedite fas sit quoquo A monasterium, cui ;psa przeesse dignosceris, situm in

modo illud invadere vel aiii commodare, nec quid-
qnam de famulis vel mansis necnon servis et an-
cillis , litis et liberis, sive quidquam de rebus mobi-
libus vel immobilibus deque cultis eL incultis memo-
rati monasterii sibi vindicare aut alteri donare prze-
sumat, sed cum omnibus rebus et possessionibus
ac oblationibus et redditibus , qua canonice et legi-
time iuibi data , largita sunt et donata ac deinceps
donabuntur, jurí ac utilitati crebro dicti monasterii
et usibus Deo inibi famulantium perenniter conlir-
amus sub tua ditione degere ad regendum ac re-
gulariter dispensandum. l|mo censemus nulli fide-
lium licitum fore quamlibet super ejusdem mona.
sterii homines ditionem habere aut ad aliquas ex-
actiones contra rationem compellere vel distringere,
Bed sicuti a przfatis imperatoribus Deumque timen-
tibus concessa existunt atque firmata, ita nos cum
Apsis prxceptis augustalibus omnia ut ca continere
,videntur ascripta inviolabiliter ab omnibus sanct: Dei
. Ecclesix fidelibus apostolica auctoritate firmata ob-
servanda przcipimus, statuentes decernendo ut qui
temerario ausu, quod non optamus, contra hoc no-
strum apostolicum privilegium ire vel agere preessum-
pserit, et in toto vel ex parte, quod nequaquam
; fleri mandamus, infringere tentaverit hoc quod ad
laudem Dei omnipotentis et stabilitatem ejusdem
monasterii ac monachorum sustentationem ad no-
stri? mercedis augmentum divino tacti amore statui-
mus, noverit se excommunicandum et, nisi obediens

fuerit, anatliemate feriendum ; qui vero custos fuerit c

ac observalor, benedictionem ac graliam consequa-
tur. Seriptum per mauum Gregorii scriniarii sancte
Roman:e Ecclesix, in mense Maio, indictione nona.

1 Bene valete. t

Data iv Kal. Julii por manum Stephani secundicerii
sanciz sedis apostolice , anno, Deo propitio, pontifi-
catus domui Stepliani summi pontificis et univer-
salis papse in sacratissima sede beati Petri apostoli
sexto , indictione 8. Amen.

XXX.
PRiVILEGIUM PRO MONASTERIO HERTIENSI.
(Anno 891.)
[Eceard, ibid., pag. 38.]

'
e 9 c9 c.c 5 9» 9 9» $9 $9 *9 9 9 9 » $9 €

quod situmestinloco. . . Heri. . . . .
ei per ie in. eodem ven. monas. ip perpetunm.
Quanto nos pro piorum et venerabilium ocorum statt
sugmentando sollicitiores existimus, et ad eorum uti-
Jitates. proficiendas perpetuo pastoralibus vigiliis
iusistimus, tanta nobis zetern:ze remunerationis prze-
mía eo lareiente conquirimus, aui dixit : Beats

territorio diceceseos sux, cum omnibus suis jusus
pertinentiis et adjacentiis, hujus auctoritatis nostrae
privilegio imuniremus. Cujus poetulationi favere ni-
tentes, precipue cum omnium sit Ecclesiarum cura
nobis commíssa, hoe apostolicum nostrum privile-
gium fleri decrevimus, per quod et id ipsum veneran-
dum monasterium roboramus, et apostolica auctori-
tate inibi ad sustentationem ancillarum Dei confir-
mamus omnes res, qua a jure przedicti episcopi cem
eodem sunt monasterio commutat legaliter, vel
quae a fidelibus et Deum timentibus sunt ibi collate
ad usum et utilitatem earumdem sanctimonialium,
nec non et decimas eidem praefato monasterio annua-
liter. persolvi censemus, quie de statutis villis eidem

B dari persolvique debent episcopali simul et synodali

decreto. Imo et consultu ut intuitu sumus statatum
est et canonice ordinatum , quod sí ita res se habet,
infringi non debet, ne synodalis et canonicus vigor...
«S in prefata sancta Padrabunnensi ecclesia, sicut
statutum esse comperimus, cui de eodem ven. mon.
Curam esse reperimus statuentes apostolica censura
decernimus, ut nulli fidelium fas sit quoquo modo
contra hujus privilegii nostrze confirmationis seriem
pie ct misericorditer a nobis promulgatam agere aut
temerario ausu de omnibus quie eidem mon. su:eque
congregationi legaliter tradita sunt vel concessa si-
bique a niodo et. deinceps tradenda vel legitimo jure
conferenda aliquid minuere vel auferre, sibi etiam
deripere, potius autem ad utilitatem Domino illic fa-
mulantium firma potestate consistant, earum bone
qui nunc habentur vel sunt juste conquirenda . .
Nam, qui timore Dei postposito, huic confirmationis
nostr: privilegio in toto vel in parte contraire repet-
tus, illudque non integriter observare distulerit san-
€ta . . . cito admonitus resipuerit, apostolico mu-
crone ferieudus . . . . qui autem custos fuerit el
observator, a justo judice Domino Deo nostro mise-
ricordiam consequatur.

Scriptum per manum Gregorii scriniarii sancte
Romanae Ecclesie in mense Maio , ind. nona.

t Bene
valete f

XXXI.
PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO ALEXANDRI.
(Anno 891.)
[Apud Eccard, hist. gen. princ. Sax. 913].

STEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus sancte Dei Ecclesie fidelibus presentis scilicet
et futuri temporis.

Cum nostro apostolatui incumbat. omnium Eecle-
evc"biartii o XO les Se ani DfO
