195

ANASTASII BIBLIOTHECARII

756

dicitur Columna ;; Acatium autem in civitatem quie A fulges in gloriz inaccessibilis splendore, in exsulia-

vocatur Cale; quatenus unusquisque eorum in una--

quaque civitate protector esset habitatorum, qui
etiam usque hodie splendent suffragiis suis. Ipse
praterea velut quis rex domus proprix requie poti-
tus, profectus est ad civitatem ad quam coelitus vo-
cabatur, susceptus przeclare cum multis luminaribus,
odoribus atque hymnis; cunctis eliam, qui illic ad-
eraut, ci obviam in exsultatione procedentibus.

De. cetero. dum perventum esset ad urbem, non
progrediebatiir area ; quidam enim summopere tra-
hebant, illa. autem erat immobilis. Et cum esset po-
pulus in multa dementatione, resumpsit tandem gau-
dium tristitia, quia obtinuit quod petierat a Dominp;
prope est enim Dominus. invocantibus eum. (Psal.

tionis insatiabili jucunditate. illinc nos, benignissi-
me, intuearis; illinc benedicas te beatificantes; illine
glorifices te glorificantes; illinc. concordes orbem
terrae. pacatum. Sacerdotes justitia in sanctitate in-
duantur ; reges bonis operibus in orthodoxia contra
barbaros armentur; monasticam vitam tenentes
conversationem zqualem angelorum ac sime dole
custodiant; viri mulieribus et rursum mulieres viris
competentem legem conservent; paires cum Bliis,
pralatos cum subditis, dominos cum servis, mutuum
dantes cum debitoribus, venundantes cum cmptori-
bus; ceteraque omnia benevolentiz tuae effectu ad
utilitatem reipublicze protege, et cuncta quae secun-
dum beneplacitum Dei dirigi debent, patrocinio too

CxLiV,: 18). Super duas itaque vitulas castas as- B defende: et precipue alumnos decoratze Lippareos,

sumpta, reposita ubi sacrum ejus templum protinus
est locatum ; facto etiam cum consummatione mira-
culo praccippo. Denique cum mons qui Vulcanus vo-
catur, pene contiguus esset insule, nocivus erat
his, qui circumquaque morabantur. Tunc recessu ine
visibili motus est qnasi stadiis septem circa mare
suspensus, ita ut usque hodie appareat videntibus qua-
si figuratio tractus fugientis ignis. Porro quot et
quanta deinceps mirabiliter operatus sit, aut. mira
faciens operetur hactenus circa eos qui a diversis
langoribus et infirmitatibus obstricti ad ipsum fide
confugiunt, nec necessarium est dicere ob prolixi(a-
fem tractatus, nec incredibile audienti, cum pignus ex
uno habeat aliorum exhibitiones mire gestorum. Sed

pastorem quoque ac gregem qui construxit sacrum
templum tuum, et.eum qui te, licet breviter, ex se
laudare przsumit in Christo. Jesu Domino nostro,
quem decet omnis gloria, honor et adoratio, com
omnipotepte. Patre, ac sanctissimo et vivifico Spi-
ritu, nunc. et semper el in sacula siculorem.
ÁÀmen,

Hwc.de Bartbolomzsi laudibus ejusque mirabiliter
advecto in Lipparim corpore Theodorus, fama sas-
ctitatis hac sacerdotii dignitate conspicuus, fido re-
latu. explicuit. Qua vero deinceps occasione quove
sit ordine deeadem insula Lipparitana transvectum,
cum ibidem usque ad annum octingentesimum octa-
vu;n ab incarnatione Domini nostri Jesu Chrisli ve

ave, o beate beatorum , terque quaterque beate C quiesceret corpus ejusdem beati apostoli, de relique

Bartbolomze. Ave, qui es Dei amator et imitator, bo;
ni scilicet Magistri ; ave, qui es divinz lucis, splen-
dor sanct Ecclesizs; ave qui es bene sonans orga-
yum spiritualis melodiz ; ave, artificiose rhetor ve-
ri sapienti; ave, qui es perite capture piscalor ra-
tionabilium piscium ; ave, qui es multi chori et dulcis
fructus palines, Christi vivid: et paterna culturz
vitis; ave, digne meritis famule Domini universo-
run; ave merito desiderabilis amice coelestis sponsi;
ave, qui es sapientiae fluentis et multiplicis potationis
aclumen spiritualis paradisi; ave, qui es divina vir-
tute vulnerator diaboli, mundum suo latrocinio vul:
nerantis ; ave, qui multipliciter appares mundo Lu-
cifer Dei cognitionis. Gaudeas, divinitus illustrata
et ignea columna orthodoxi» ; gaudeas, sol orbis
terrz, qui cuneta illuminas; gaudeas, os Dei sapien-
tie linguam habens ignitam ; gaudeas, jugiter ema-
nans fons sanitatum ; gaudeas, d:emonum, terribilis in-
secutor; gaudeas qui es multipliciter optabilis for-
mositas Armeni:e; gaudeas, qui ab oriente ad occi-
dentem per mare ambulasti gloriose; gaudeas, qui
es Lippareos salutabilis et. multimodis adorabilis
gloriatio ; gaudeas, qui mare sanctificasti meabilibus
gressibus; gaudeas, qui terram purpuream fecisti
rubore sanctissimi sanguinis tui ; gaudeas, quiaerem
suavitatis ndoribus repiesti sacris sniraminibus divi-

dicendum est.

Supervenientes itaque Saraceni deprzdati sunt
et depopulaverunt predictam insulam, et rumpen-
tes sepulerum apostoli, disperserunt ossa ejus per
diversa. Mox illis discedentibus per visionem appz-
rens isdem apostolus Dei cuidam Graco monache
qui fuerat ecclesiz ipsius custos, aitilli : Surge
collige ossa mea qux dispersa sunt. Cui ille respon-
dit: Quare ossa tua colligere, aut aliquem tibi ho:
norem impendere debeamus, cum tu permiseris nos
el populum istum a paganis deleri et nobis ne-
quaquam auxiliatus es? At ille dixit: Per longi
annorum curricula pro hoc populo Dominum de-
precatus sum, ac meis cum precibus unde nsac
usque securi constiterunt, concessit. omnipotens
Deus; sed. quia multiplicata sunt. mala illius, cre-
vitque. iniquitas nimis, non jam obtinere pro eo
valui ut amplius salvus persisteret, idcirco perii
Tu surge tantum et collige, ut dixi , ossa mea,
eaque ut tibi. proecepero diligenter reconde. Cui ille
monachus ait: Et quomodo ea invenire potero
qui nescio ubi dispersa sunt? Dicit ei apostolus:
Nocte vade ad colligendum ea, et quze videris re:
splendere ut nr hec le quia vere ipsa sunt

Ossa Biflse eot «ns perrexit ad locum.
et invenit 946 aDO dixerat, et collegit e2

ps
