805

STEPHANI PAP.E V.

8t

probatum. Moyses namque ut legem acciperet, qua- A vero pro contemnenda catholica fide qui indixit, ia

draginta diebus et noctibus jejunavit. Elias qui cce
Jum orando clausit, ut non plueret annos tres et
menses sex, et rursum orando aperuit, et ccelum de-
dit pluviam, et terra dedit fructum suum, quadra-
ginta diebus et noctibus jejunavit. Auctor et ipse le-
gis Jesus Christus Dominus noster quadraginta die-
bus et noctibus jejunavit. Si quis vero jejunium re-
probat, reprobet et orationem, et blasphemet esse
maluin d:emones.| ejici, dicente Domino : Hoc genus
non cjicitur nisi in. oratione el jejunio. Preceptum
quippe est jejunare, sed quibus diebus sit jejunan-
dum, quibusve prandendum, precepto Domini vel
apostolorum non est diffinitum assertione, sed anti-
qua Patrum consuetudine tenet Ecclesia, quia et

caput redundabit ejus. Tu autem et populus uus
&ancti Spiritus judicio eritis innozii, si tamen fidem
quam Romana praedicat Ecclesia tenueritis inviola-
biliter. Divina autem efficia et sacra mysteria ae
missarum solemnia quz idem Methodius Sclavorum
lingua celebrare przsumpsit, quod ne ulterius face-
rel supra sacratissimum beati Petri corpus jura-
mento firmaverat, sui perjurii reatum perhorrescea-
tes nullo modo deinceps a quolibet przesumatur. Dei
namque nostraque apostolica auctoritate sub ana-
thematis vinculo interdicimus, excepto quod ad sim-
plicis populi et non intelligentis zedificationem atti-
net, si Evangelii, vel apostoli, expositio ab erudilis
eadem lingga annunlietur, et largimur et exhort-

priorum institula et consuetudo majorum pro lege B mur, ei ut frequentissime fiat monemus, ut. omnis

tenenda sunt. Quarta feria jejunandum est, quia
considerato. Evangelio quarta Sabbati Judzi consi-
lium inierunt, ut Jesum dolo tenerent el occiderent.
Sexta autem Sabbati recte jejunio deputatur, propter
Dominice passionis reverentiam. Sabbato quoque
nihilominus jejunandum est propter renovaudam
memoriam rei geste , quia discipuli Dominum hu-
mane intelligentes eo die in sepulcro quiescentem
doluerunt. Quintam vero feriam quidam arbitrati
sunt esse dissolutam quia co die reconciliatio sit
peenitentium, et eo die sanctum. chrisma conficitur,
et eo die Redemptor cum discipulis coenavit, et eis
sacramentum sui corporis et sanguinis tradidit, ee

die videntibus discipulis ad celos ascendit. Domini-
eus certe dies propter resurrectionis gloriam et a
ventum sancti Spiritus l:etitize censecratus est. Duos
qui remanent, proprio uniuscujusque relinquamus
arbitrio; in quibus id observandum censeo, ut. qui
manducat non manducanteim non spernat, et qui non
manducat manducantem uon judicet , ut. quidquid
agimus, in gloria Dei faciamus. Jejunium scilicel
quod Quatuor Temporum dicitur, antiqui Patres ce-
lebrandum non frustra sanxerunt, dicente Psalmista ;
Benedicam Dominum in omni tempore , ut singulis
quibusque temporibus anni humiliemus animam in
jejunio. Primi itaque mensis jejunium Dominus ig
Exodo, quarti, septimi et decimi jejunium per Za-
chariam prophetam celebrari przcepit, utqui omni
tempore de misericordia confidimus pornitendo. Hxc
libi de jejunio pauca dixisse sufficiant, quamvis plu-
xima dici possent. ejus mysterii, quze nunc exponere
non est temporis. loc tamen jejunium Deo prae czeleris
acceptabile credito : dissolve colligationes impietatis,
solve fascienlos deprimentis, dimitte eos qui con-

-— —--- ^ LI

lingua laudet Deum, et confiteatur ei. Contumaces
autem et inobedientes, contentioni et scandalo in-
sistentes, post primam et secundam admonitionem
8i se minime correxerint, quasi zizaniorum semiga-
tores ab Ecclesia gremio abjici sancimus; et ne una
ovis morbida totum gregem contaminet, nostro vi-
gore refrenari et a vestris finibus procul exclodi
praecipimus xm.
AD AMELHUM UCETIENSEM EPISCOPUM.
(Anno 891.)

[Apud D. Bouquet., Recueil des historiens,
tom. IX.)

q- € Declarat Girbertum Nemausensem episcopum. excom-

municaium iri , nisi resipiscat.

SeEPHaKUs episcopus, servus servorum Dei, reve
ventissimo et eanctissimo AMELIO episcopo.

Scias quia ea que mandasti audivimus, et sla-
tuimus, prout suggessisti et petisti ; et epistolas eece
scripsimus tam archiepiscopo Teudardo quam et
comiti Richardo, et vicecomiti illius Alberico:
mandamus intimantes Girbertum episcopum fore
excommunicatum, misi resipuerit et. ab invasiqae
abbati: nostre se subtraxerit ; et, ut tibi eam liceat
&ecuriler retinere sub nostra defensione ad reges
dum et salvandum, et annue solitum censum besio
Petro apostolo dirigendum. Tu vero esto semper
sollicitus de nostra üdelitate qua nos magis te fovere

D in cunctis volumus, et ut ipeum censura dirigere nt

preetermittas. Optamus te in Christo valere.

Xv.
AD GMYBERTUM NEMAUSENSEM ÉPISCOPUM.

(Anno 891.)
Digitized » Google (0 terioma
