KPISTOL.E, DIPLOMATA ET PRIYILECIA.

$06

scopo ad regendum atque adsalvandum concessa est, A reperimus , imonentes religionem. luam , ut. eirca

facere minime differas nonnulla incommoda, pluraque
adversa, apostolica precepta audire postponas et
epistolas zque apostolicas observare recuses. De
quo satis te redargui oportuerat; sed apostolice
benignitatis in te huc usque exspeclata est imode-
Tatio. Quapropter te monemus el. apostolica aucto-
Fitate precipimus ut, ad mentem rediens, nullam
vim nullamque oppressionem in omnibus rebus ipsius
Aabbatiz? quoquomodo facias, aut facienti consentias :
quin liceat eidem Amelio venerabili episcopo quietem
habere, et censum beato Petro. apostolo dirigere
securiterque ipsum locum regere. Quod, si temerario
ausu in eadem pertinacia permanseris, scias te. esse
excommunicatun, donec, Romam veniens cum eodem

Aumelio episcopo, coram me noveris te satisfacturum,

quoniam tantam temeritatem nullomodo dimit
4emus. :
XVI.

AD WALDERTUM PATNARCHAM *.
Fragmentum, — (Anno 891.)

Miramur prudentiam vestram  Cumensi Ecclesie
denegare pastorem, cum ie etiam ad hoc provoca-
ium noveris apostolica exhortatione. Nunc vero ile-
rato tibi seribiuus, nolentes alicujus. Ecclesie pri-
vilegium infringere, licet apostolica prerogativa de
qualibet Ecclesia clericum ordinare, etc.

XVII.
AD ROTBERTUM METENSEM EPISCOPUM.
(Anno 891.)

Respondet qua ratione ad. ordines. ecclesiasticos pro-
saovendus sit clericus cui digitus abscissus est.

SrEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, Rot-
2£ATO Metensi episcopo.

b Lator presentium Flavinus, scilicet clericus ad
sanctam sedem apostolicam veniens detulit a te
nobis directam epistolam , qua indagare studuisti
€um a Normannis nuperrime captum sinistre manus
digitum babere abscissum, sciscitans si ob hoc ad
ecclesiasticum ordinem valeret promoveri, an non.
Quod et nos reperientes, quia solertia tua m»gis
super hoc sollicita a sede apostolica edoceri flagitat

illum ita peragat, quatenus ut mercedem pro eo
magnam jncurrat et. desiderium illius , canonica
auctoritate ci in aliis non obviante, Deo adjuvante,
perficiat.
XVII.
AD SIGEBERTUM CORSICE EPISCOPLM. .

Fragmentum. — (Anno. 891.)

D

* Quia te quasi obnoxium judicas, eo quod a Sara-
cenis captus homines interfecisse videris, bene facis.
Sed quoniam non tua. sponte id fecisse cognosceris,
inde canonice nullo modo judicaris.

XIX.
AD LEONEM SCIANENSEM EPISCOPUM.

4 Fragmentum. — (Anno 891.)
[Apud Mansi ibid.)

De ianifesia et nota pluribus causa non sunt
quaerendi testes, ut S. Ambrosius in Epistolam ad
Corinthios dicit, de fornicatione sententism expo-
nens Apostoli. « Judicis, inquam, non est sine aecu-
satore damnare; quia Dominus Judam, cum fuisset
fur, quia non. accusatus, ininime abjecit. Coguito
aulem opere isto, pellendum illum de ccu fraterni-
latis censuit. Omnes enim erimen ejus sciebant et
non arguebaut. Publice enim novercam suain loco
uxoris habebat. In qua re neque testibus opus erat,
neque tergiversatione aliqua poterat tegi crimen. »
Et paulo post : Absens facie, prauens autem aucto-
ritate. Spiritus. qui nusquam. abest, jam judicavi wt
presens eum, qui hoc. admisit, tradi Satane in in-

teritum carnis. :

XX.
AD LEONEM THEANENSEM EPISCOPUM.!
Fragmentum. — (Anno 891.)

De crimine sibi illato diaconus tuus verissime fa-
tebatur se esse immunem. Verumtamen si suspicio
super viaculum [f. piaculum] babetur, et accusatores
idonei reperiuntur et testes quales sacri canones
sanciunt, cum fuerit legitimis testibus approbatus,
canonica sententia feriatur. * Quod si nec sponte

normam justitie semper sequi exoptans, studium D confitetur, neque legitimi accusatores vel testes re»

tue sauclitatis merito collaudamus , reverentiam
twam scire volentes quoniam, si ita est quod a Nor-
mannis digitum ipsum habeat abscissum, ad prome-
vendum, sí alias dignus fuerit, nihil ei nocebit, eo
quod quid de his qui a dominis, vel medicis, sive a
peganis , non sponte tale quid patiuntur , sacri
censeant canones , dilectionem toam latere non
eredimus, quam ei obviare debere, si ita est, minime

"vjencom affert 150, ep. 36.
* NR ean, of.

perti fuerint, et mala fama crebrescit, non publico
examine, sod coram te et coram reverendissunis
presbyteris et diaconis secreto juramento se purget,
et tu deinceps boni testimonii eum annuntia, et
eompesce, et commone Ecclesim tuz filios, ne sa»
cerdotem Dei ulierins infamare prassumant, timen-
tes quod Cham maledictus est, quoJ patris verenda
derisit.

Notant vero noRalr tad QUO [rectores

co

hane epistolam integram exstare in

^-^
