<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    749    HISTORIA LANGOBARDORUM.    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,860">
    sumum bellum veraret Beneventanos, ita ut nec ad momentum pax interfuerit illis uiuentibus. Erat enim uterque iuuenili aetate nitentes et ad commotiones et bella decisui a. Pipinus autem, solus suorum b presidio bellatorum, jugi continuoque praelio exagitabat eum; Grimoald uero et ciuitatibus munitis et primoribus quam plurimis constipatus, parvipendens ad despectui ducens illius persecutionem, in nullo cedebat ei. Aiebat c itaque per legatos suos Pipinus: Volo quidem, et ita potenter disponere conor, ut sicut Arichis genitor illius subiectis suis quondam Desiderio regi Italiae, ita sit mihi et Grimoaldi! Quibus econtra Grimoald asserelait:

    Liber et ingenuus sum natus atroque parente;
    Semper ero liber, credo, iuuante Deo!

    7. (807.) Et hoc quidem ita de hac luce subtracto, Grimoald alter suscepit jura Beneventi tuenda, thesaurarius videlicet dictae memoriae Grimoaldi prioris, vir quoque satis mitis et adeo suavis, ut non solum cum Gallis, verum etiam cum universis circumqua[e] gentibus constitutus pacis initit foedus, et Neapolis supra memoratis gratiam pacemque donauit (808). Set quia antiquius hostis semper inuidet pacis et piiis viris, atque bella et discordiae semina in eis serere molitur, Dauferius quendam, virum spectabilem, suae artis malicie ignuit, et cum nonnullis filiis Belial horrendum fecit initire consilium aduersus principem statum, hoc modo depositis quippe in itinere iassidis, et dum per pontem proficisceretur Veterninae urbis ad praedictam urbem Salernum properans, impulsus a membris Satanas profundum, fluctibus marinis immergeretur, esset belluis in passum. Set revelante sibi occultorum cognitio Deo, suis ad se accessit, jam dictum incolumis pertransiit pontem; eos autem, qui suae salutis hostis fuerant, cepit et vinculis injecit. (816.) Dauferius vero quia tunc pons aderat illic, hoc agnito, suam arripuit, fugam arripuit et Neapolitani susceptus est.

    8. Quo comperto, Grimoald non segnit erit, set conscienliter Neapolim agreditur, exercituque posset se accelerare jubeat. At ubi justa memoriam percepuit, et urbem juventus populus eiusdem ciuitatis armis excivit, obvius illi audacter eminus coire in praelium; quod ille ut intellexit, protinus iubente eorum reuerti prius interire noluit, et ita demum eos insurgere voluit. Tantam denique hostium stragem ceperit bello mari terraque fecit, ut multos adversus vix per septem et eo amplius dies cruore occisos purgaretur; in terra vero tumuli nunc usque interfectorum conspicitur cadaverum, et ab eodem incolis referentibus compertus sum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,860">
    quinque milia fere hominum eadem tunc in acie occubuere. Idem enim Dauferius una cum magistro militum qui tunc inibi regnabat, soli elapsi, fugitibandi mania illius urbis tandem ingressi, nec ibi sic quidem requiem capiunt; nam egressae coniuges virorum peremptorum gladiis insequebantur illos, dicentes: Reddite nobis, o caduci viri prodigores, quos nequaquam inter se fecistis! Quare, inquit, adversus eos praelium insurgere conati estis, quem pro certo invictum scitis? Grimoald vero acrius eos insecutus est usque ad portam quae dicitur Capuana, ita ut proprio contio eam percuteret; nec erat quispiam qui resisteret. Clausis tantum obstraticisque foribus, qui remanserant infra muros se tulerunt. Reverso igitur Grimoaldo ad castra cum suo exercitu incolume, altera die pro statio sumpto et pro interemptis affinibus, jam dictus perfuga dux dedit in exenum centum milia aureos supradicto principi, et memoratum Dauferium ad pristinam reduxit gratiam. Statim deque ob solitam misericordiam praedicto viro donationem de rebus suis praecepto firmavit; gratiam vero familiaritatemque primam non denegauit. Interea Radechis comes Cossinus, Sico Agerentius castel- deus, quem Grimoald dudum proselitum receperat honoribus plurimis deferens, sub dieo insurgentes in eum, quam jam exireanum spiritum traheret, gladio eum peremerunt (817).

    9. Interfecto igitur eo innocentem, praedictus Radechis Siconem loco illius principem subrogauit. Ipse vero non multum post tempus cuncta viriliter mundanda alia gaudens abdicans, ad beati sancti Benedicti suffragia, catenaque cervice tenuis vinclus, ejus coenobium Christo militare aperit, se vero quoque clamans et impium, se male egisse ac crudeliter vociferans, atque monachicum se emendare sumens, in causa se districtione corporis animique coram oculis interioris arbitrii in eodem monasterio contulit, ut nullo scrupulo adsit omnium facinorum suorum veniam adipisci meruisse. Circumibat ille saepe diabolis girans septa sacri monasterii, et voce perspicua et multis audientibus clamabat inquiens:

    Heu, Benedicte, mihi! Cur me ualdeque rodis? loique
    Me prius hunc pulso, nunc mea membra lucra?

    10. (818.) Suscepto itaque Sico principatu, foedus cum Francis innovauit, Beneventanos bestiali affectu persequitur, atque de superstitie filium suum Sicardum nomine, heredem principatu effect, virum satis lubricum, inquietum et petulantem, et inimicum que elatione tumidum. (821.) Per idem tempus Neapolis, quorum superiorum mentionem feci, bellum a Sicone in creberrimum motum est, et ciuitate valde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa. Foram mantidos sinais de referência a notas (a, b, c etc.) conforme aparecem. Onde a leitura se mostrou incerta ou oculta foi usado [ilegivel] quando necessário; no corpo principal optou-se por reconstruir palavras de fórmula corrente do texto latino impresso, mas algumas formas podem estar ligeiramente incertas devido a manchas e corte de margem. Marginalia A–D transcritas como identificadores verticais.</notas>
</pagina>