857

EPISTOLAE ET PBLYILECIA.

858

episcopo, contra omnem canoDum auctoritatem A tollentibus non pepercit, quanto. magis hominibus

invadere prxsumpsit; consecratus quoque missa-
rum solemnia pontificali jure indigne exercuit, et
inlicitas consecrationes exegit; qua relieta, 6an-
ciam Romanam et apostolicam Ecclesiam. nefariis
ausibus usurpavit. Et tun ^ pro libitu suo vult sol-
vere ei ligare; et, velut Lucifer ille, qui sedem
suam in Aquilone ponere voluit, el in altum sc
extollens, similem Deo gloriatus est fore, catho-
licam. et universalem Ecclesiam vult. excommuui-
care, ei justiores et sanctiores se quirii anatlie-
matizare. Quis euin ei ex hoc crediturus. erit?
(Ne glorietur zeque distinctus aut accinctus.) Non
est enim Deus, sicut homo. Si enim angelis ex-

^ Lege nunc, vel tamen, Et nota ctiam ex hoc loeo
palam lieri scriptorem nostrum hoc Colloquium Rome

exarasse sub Joanne X antipapa.
b Cod., eztollatur.

€sl cavendum, ne extollantur b. Scriptum est enim :
Non plus sapere, quam oportet sapere ; ne forte,
dem plus vult esse quam sit, sit minus quam sit.
Ceterum, quamvis iudigue legatione et sacerdotio
Christi fungimur *, sicut docet. Apostolus, pace:
deposcimus, unanimitatem petimus, et te, o hona,
qui es caput omnium nostrum, sanari flagitamus....
ei ne Qm leviler in postmodum  scandalizeris 4,
modis ouibus exoramus; ipso auxiliaule, cui esl
laus, honor, et virtus, et gloria cum Deo Patre in
ugitale Spiritus sancti, per interminabilia szcula
seculorum. Amen.

* Auctor hujus apologiz hic episcopum vel saliem
presbyterum se prodit.
4 (;0d., scandalizari.

FORMOSI PAPE

EPISTOL/E ET

PRIVILEGIA.

(Ex Mansi el. Collectionibus recenticribus. )

I.
AD MONACHOS S. TIEUDERU.
(Auno 892.)

Immunitatem et bonorum suorum firmum et stabile
jus concedit.

FoRwosus episcopus, servus servorum Dei, vene-
randze congregationi monachorum venerabilis mona-
sterii S. Theuderii confessoris Christi, siti in terri-
lorio Viennensi, in perpetuum.

Quando nos piorum locorum, juxta quod nobis
divinitus est commissum, studiosius gerimus, tanto
nobis copiam mercedis acquirimus, et status illorum
potiori vigebit regimine; et ideo vera devotio per
Barroinum reverendissimum archiepiscopum Vien-
nensem nosiro suggessit apostolalui, ut ipsum vene- (
rabile monasterium una vobiscum apostolica muni-
remus auctoritate. Unde nos omnium sollicitudinem
gerentes, et maxime audientes vos de Trecassino
comitatu ex monasterio Dervo a facie paganorum
elapsos, et quod ab eodem venerabili archiepiscopo
máüsericorditer suscepti estis, inclinati precibus
vestris, per hujus apostolice nostra auctoritatis
privilegium vos inibi firmiter et quiete Deo militare
confirinamus, el quie necessaria esse videntur loco
ei monasterio diu noctuque instantissime operari,
ei canonicz iio beati Benedicti regulze obedire, tam
in ecclesiz restauratione, quam ubi et ubi expedit,
€a scilicet ratione, ut neque eidem venerabili archi-
episcopo, ueque cuilibet successorum suorum licitum
sit illis durum servitium imponere , neque longissimi
itineris profectionem ; sed neque mansionaticos

onerosos, neque censum, przter id quod impositum
6€ i^ faclivitato nreaxieti eaneti ThandoawR:; in fina

B àwni libram argenti.

Et praterea decernimus ei
ordinamus et constituimus et contestamur uL dece-
dente , more humano, predict: congregationis
abbate, neque prxsens przfatus episcopus, nec
quisquam successorum illius aliquo typo et fastu

' gupetbie, aut avaritie et cupiditatis, et iracundia

alium abbatem aliquo tempore et aliquo modo ipsi
congregationi imponere presumat, nisi quem ipsi
monachi, libera electione et devotione, secundum
regulam sancti Benedicti sibi elegerint.

Sed neque ex his omnibus, quie prwsentialiter
obtinent, mobilibus et immobilibus, et qux» deinceps
a senioribus et aliquo modo juste promereri pot:ic«
rint, ullo modo exinde aliquid auferatur ab aliquo
heque minuatur; sod neque commutelur, nisi per
voluntateni monachorum : quin etiam si contra hanc
auctoritatem quis agere lentaverit, nullatenus a
quolibet nostram abeundi praesentiam, successoruin-
que nostrorum abbati et monachis denegetur et
prohibeatur , sive insidietur facultas : e& propter
adjutorium omnipotentis Dei impelrandum, et in-
tercessionem sancti Petri , et nosire charitatis
auxilium, abba illorum, nomine Adalricus, taliter
€um reverendissimo arohiepiscopo Barnoino limiua
sancti Petri acceleravit. Qua. dilectione et apostola-
tus nostri auctoritate commoti rogamus et pelimus,
el ex Deo et per Deum et per sancti Pelri meritum
nostrique ministerii reverentiam adjuramus et con-
testamur, ut nullus nobilium et potentium vicinorum
et extra advenientium, et Cireumquaqie degentium,

D aliquatenus mala illis inferre praesumat, et absque

lege inquietare, fh mob

Sed neque servientes "!

tel cvs ppare :
