824

sibi injunctnm adeo strenue exercuit, ut nullis ter-

roribus vel pcenis iliud relinqueret, quoadusque per

mariyrium quisqie eorum ad se vocantem Christum
intrepidus accederet, nt talentum sibi creditum
quinquies duplicàtum offerret, et ab eo centies mul-
üplicatum  p^rpetize mercedis recompensationem
perciperet. Si autem nosse vis quid post discessum
apostoli Sergius Paulus commendato sibi gregi,
quem cum apéstolo Christo acquisierat, Domino fe-
cerit, notum sit tibi et universis [lispaniarum utrius-
que sexus indigenis, quoniam tam per se ipsum quam
eUam per suos, quos in fide Christi jam nutrierat
docueratque discipulos, omnes Hispaniarum regio-
nes peragrando earumque habitatores indesinenter
docendo, adeo quosdam eorum in Christianze fidei
culmen cultimque subvexit, quatenus nullius, pra-
terquam sui, indigerent, vel ipsi, vel quidam suc-
cessorum eorum same doctrinz, Lege igitur beati
Leandri, Isidori quoque, necne Braulionis, itemque
Juliani, ac velerum ejusdem provinciz doctorum ca-
tholicorum libros, et sic forsau me vera dicere com-
probabis. Quod si nec ita satis tibi factum esse ere-
dideris , gestorum illius volumina ab ejusdem Pauli
discipulis tribus voluminibus comprehensa diligen-
tissima curiositate recense; et tunc qua: prius, nisi
faller, penitus ignorabas, patulo postmodum reco-

gno-ces ejusdem rei affectu. Quod si nec ita consul-

unn tibi probare volueris, sed semper obstinatione
perversa, Romanorum pontificum censuram, quorum
decreto divina auetoritate firmata [cor., firmato]

omnis Christi Ecelesia toto orbe regitur semper at-

FORMOSUS PAPA, — NOTITIA HISTORICA.
uterque enim ex eadem edit.] officium praedicationis A que disponitur,

822

plenus insania, contemptibilem du-

, Xeris, in tantum ut ab injuria quam impudenti facie
et immoderata capacitate [cor., rapacitate] praedicto
archipriesuli Theodardo irroges, recedere nullatenus
patiaris : notum sit. tibi, ct universis qui. aliquod
suffragium adjutoriumve przebent tibi super his qui-
bus a nobis jure impeteris, quod anathematis vincu-
lis jugiter colligati eritis atque iusolubiliter inno-
dati. Quocirea, ne injuriam tibi. facere. videamur,
constituimus ego et qui mecum sunt quinquaginta
et duo.episcopi terminum tbi satisfaciendi ei, cui
injuriam facis, jugiter Narbonensis Ecclesie ponti-
fici, usque in festivitatem sancti Michaelis archan-
geli. Quod si usque aid proedietun. proximam memo-
rati archangeli solemnitatem non ei satisfeceris, ita
ut in ejus proprium. Ecclesi;eque ipsius, totum quod
abstulisti ab ejusdem poutificis jure ac ditioue, inte-
gerrime et sine. qualibet reservatione vel. redhibi-
tione restituas, Dei omnipotentis auctoritate, san-
ctorumque apostolorum Petri et Pauli, necne cunctos
rum Ronan: Ecelesie. pontifienm, mea quoque et
oiniuin qui liuic. Trecasinge synodo. intersunt epi-
scoporum, excommunjeando exconmunicamus, el .
msledicendo maledicimus ac perpetuo anathematis
vinculo insolubiliter colligamus, et te, et maledictum
tium. Ermeimirum, et Frodoinam perjurum et apo-
s$talam antiepiscopum, et omues qui aliquod tibi ad-
jutorium contra tàm injustam praesumptionem pr-
beni, ut à statnto. vel. pr:efinito a nobis tempore ab
omni coetu Christiano semper extorres habeamini et
exsorles.

ANNO DOMINI DCCCXCVI.

FORMOSUS PAPA. |

—

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Mansi, Conciliorum amplissima Collectio.)

D md

Formosus religione, morum integritate atque (1 lune Ánastasius. in. Nicolao magne sanctitatis epl-

doctrina laudatissimus, electione tumultuaria, elc-
vante se contra eum Sergio diacono, anno Domini
91 creatus est pontifex, vere optimus, ut constat
ex Luitprando. Eumdem Stephano V. immediate
subrogatum fuisse, preter Luitprandum et Flodoar-
dum libro quarto capite primo, asserunt omnes
antiqui Romanorum pontificum scriptores, omniaque
veterum Graecorum antiqua monumenta. Nam in
codice Columnensi Graeco. snpra. sepius. citato, ubi
redarguitur pseudosynodus Photiana, successorum-
que Nicolai et Adriani Ronianorum pontificum series
texitur, bec habentur : Post Adrianum hunc Joannes;
post Joannem Marinus; post Marinum Adriauus ;
alter deinde Stephanus V, deinde Formosus : post
bune alii quatuor, videlicet Bonifacius, Stephanus,
lomanus, et Theodorus : et post hos Joannes, qui
be scripsit. Quod igitur Leo Ostiensis Mistorize
Cassinatis libro primo, capite quadragesimo octavo,
Formosum À dveinno enbinect

r ^
^! Q€ionhana V anto. e Adrianuconmdlocece A soc Tonmele easniso

scopum nominat. Hincmarus Rhemensis archiepi-
scopus, teste Flodoardo libro tertio historize Rhe-
mensis capite 20, eidem seripsit, collaudans ejus
quam audierat sanctitatis el scienlize famam, quxe-
rensque ejus habere familiaritatem : et. ut. ipse pro
se dignaretur orare, vicem rependere spondens, et
quedam ei munera mittens, u& sui meuoriam.
in orationibus habeat. Episcopatum  Portuensem
multo tempore pie et sancte administravil, adeg ut
judieio sanctissimi Nicolai papze | dignus habitus
fuerit, qui ad Bulgaros fide orthodoxa imbuendos
apostolus mitteretur : cumque ibidem annis plurimis
degisset, gentemque illam ad Christi fidem conver-
tisset, majorem sibi inde gloriam comparavit. Hunc
Joannes papa Vll, qui magno suo dedecore res
suorum predecessorum blesejewal n est

H H * t
aversari. (nam. Phogiuma fotstoyiy m e
MEM Anagnid epist pum, DES Icolaus et

Asc m nvoarnut
