Ese
apocrisiarius. Scripsit vitam et acta S. Maximi ma-

m a d yDaxime continentur in epistola ad
um nsem , quam nobis in suis Colle-
cianeis servavit Ánastasius Bibliothecarius. Scripsit
Índictione noua, ideoque anno Christi ,
sen s» €& hotat Cavarus. Etsi vero Graec epistolae
not supersint, testimenia tamen S. Hippolyti ex cod.
Francisci Turriani adjuicia sunt ex Combefisio.
Oblit S. martyr Anastasius die Dominico, liora
terlia, v idus Octobrias, cum in sancta Collecta dice-
retur, Sancta senciis, indictione decima. Qui chara-
&eres cadunt in annum Cbristi 666, quo Kal. Se-
prembris fluebat indictio 10, et quinto Idus, sive dies
1t Octobris erat Dominica, sive feria prima, ut aiunt
2odteres Hypomnestici.
6078 VIII. — De auctoribus Hypomnestici.
dlojus opusculi auctores sese palam ostendunt

* Fabr. Bibl. Gr. tom. IX, pag. 122 e 510.

COLLECTANEA. — PR.EFATIO ANASTASII.

$58

À Theodosius et Theodorus fratres monachi,, ut notat
Combelisius in monito, et Cavxus b. Aiunt etiam
Anastasii apocrisiarii epistolam sese accepisse a La-
zico per Gregorium abbatem Bavararnensem, mense
Augusto, indiclione xi, que bee Ex quo conse-
quitur eos scripsisse anno 668, vel 669, putato scili-
cet initio indietionis, more Grzcorum, a Septembri.
Pro anno priori stat Cavzus, pro posteriori Combe-
fisius. Habemus in eo Hypomnestico suceinctam
historiam passionis et mortis MarWni pape, Maximi,
Anaslasii abhatis, Anastasii apocristarii, Theodori
et Euprepii, ejusdem Anastasii aprocrisiarii fratrum
germanorum. Porro Jacobus Sirmondus, qui pri-
mmus fasciculum hunc Anastasianum edidit, eique
Collectaneorum titulum fecit, acceperat ex bibliotheca
Ecclesi: Lugdunensis.

As

5 Ad ann. 668.

Le ANAS'TASII
BIBLIOTHECARII SEDIS APOSTOLICJE

COLLECTANEA

AD JOANNEM DIACONUM.
(Apud Gallend. Biblioth. veterum Patrum, tom. XIII.)

Edidit primum Jacosus Siewoxpus anro 1629.

Charissimo fratri Joanni digno Christi levit:e Ana- (C. qui profecto tanta luce sapientiz rutilas, ut a me, non

siasius exiguus in Doinino salutem.

Ecclesiasticam Scripturze ad multorum instructio-
nem historiam industrie tux promiseram ex Grzco
me tibi sermone quedam in Latinum vecturum elo-
quium. Dixeras enim et, summa Veritate docente ,
perhibueras ecclesiasticam te ordiri non posse fi-
denter historiam, nisi utriusque lingux quzedam re-
rum gestarum conseripta series ad tuam notitiam
devenisset. Quapropter, qui tante me imperitiz
recognosco ut nec ipsius linguz mez in qua natus
sum, ne dixerim alienz, vim penetrare sufflciam, ac
per hoc nunquam interpretandi quacunque ratione
conamen arripere przsumpsissem, consentiens a ma-
gistris reprehendi quam te a przdicta torpore meo

quod necessarium, sed temerarium, experiri saporem
proposuisse videaris. taque mihi, interveniente obe-
dientia, sata ab aliis rustica falce collegisse et ad
aream latinitatis fideli humero transvexisse sufficiat,
nil videlicet addenti vel minuentü. Tuum autem erit,
adjectis sententiis, veluti quodam ventilabro judicii
opus historie dilatare, et verba nostra, qux in ea
inserenda decreveris, quasi qu:edam frumenta pur-
gare. Verum nos sic el hzc et alia interpretandi
propositum sumpsimus, ut nec ab ipsa verborum
usquequaque circumstantia discessisse noscamur,
nec pro posse a. sensus veritate decidisse videamur.
Porro novissimorum temporum brevia quzdam opu-
scula transtuli, quoniam priorum temporum gesta

texenda historia removere, satisfacere tibi ecce pro D priores, imo majores nostri transferentes, nos in hu-

viribus maturavi. Credens plane a te corrigendum
qoidquid meum distortam, poliendum quidquid re-
pertum fuerit impolitum. Sane fateor, testimonium

mihi perhibente conscientia, mallem hzc et hujus-
--—— ab alie fieej nop fam lahass ^ 7

juscemodi opere praevenerunt, quemadmodum et
longe prastantius transcenderunt, lgitur, * post
Chronographiam tripertitam quam te hortante trans-

wlimus, et alia quedam. bre iie pepe que
N . - giized by 1
