<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,120">
    513                             INTERPRETATIO CHRONOLOGIÆ S. NICEPHORI. — PARS I.                             514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,940">
    (3162) Noe natus annos quingentos genuit Sem, A
    Cham, Japhet.
    (3162) Et vixit ad diluvium usque, annis centum.
    Anno sexcentesimo ætatis Noe factum est di-
    luvium.
    
    Anni universi ab Adam usque ad diluvium, secun-
    dum Septuaginta, sunt bis mille ducenti quadraginta
    duo. Quem numerum testimonium veritatis et vete-
    rum Ecclesiarum omnium traditiones comprobant.
    
    A. CONTI N O T Æ CHRONOLOGICÆ.
    
    AD CAP. I. — Cum sine ulla capitum distinctione
    scriptus et editus esset Nicephorus, nos commodiioris
    doctrinae causa in certa capita distinximus, secun-
    dum vulgatum potissimum ætatum mundi divisionem
    ab origine ad diluvium, a diluvio ad Abraham, ab
    Abraham ad exitum de Ægypto, et ita deinceps
    distinctis temporibus usque ad Christum et sequen-
    tia imperatorum tempora. Illud imprimis tenendum
    est, catholicam Ecclesiam, Orientalem pariter et
    Occidentalem, constanti et perpetua traditione in
    computatione temporum sequi longiorem et majorem
    annorum numerum, qui in editione Septuaginta In-
    terpretum reperitur, non autem majorem, qui in
    Hebræicis voluminibus leperhenditur *. Nam lanesti
    paulatim post Hieronymi tempora Ecclesiæ Occiden-
    talis, relicta vetere Septuaginta editione, qua semper
    sola usa fuerat, editione præfati sanctissimi viri uti
    coepit, Psalterium tamen et chronographiam ex
    illa vetere Septuaginta Interpretum editione mor-
    diens reliquit, ut testantur Beda, Isidorus, auctor
    Fasciculi temporum, Hugo et alii passim auctores.
    Sed el argumentum hujus rei evidentissimum præ-
    beat dubiaque qua quotannis in ecclesiis cathedralibus
    Franciæ cum cœreo paschali publice proponuntur.
    Quare satis mirari non possum hominum nostri
    temporis, et eorum qui chronologias scripserunt,
    vanitatem ac novandi studium qui omnem Septua-
    ginta editionis auctoritatem longissime rejiciunt, et
    nihil nisi quod in Hebræis codicibus hodie legatur,
    rectum putant, et hac præjudiciali opinione freti, nihil
    in libris Græcorum edendis aut transferendis non de-
    pravant, ut ipsimet confessi sunt qui alterius Nicephori
    Historiæ ecclesiasticam ætatios ejusmodi libros trans-
    lulerunt. Quibus omnibus explicata hac a nobis chro-
    nologia dabitur resipiscendi locus, et mecum fateri co-
    gentur hanc esse certam et vulgatam totius Græcæ Ec-
    clesiae computationem, quæ ad unguem ei congruit quæ
    in Græcorum Horologio et Cyclo Paschali ibidem de-
    scripto notatur, et quam Cedrenus, Zonaras, Nicetas
    sextæ generalis synodus, sequentur, et (ut uno verbo
    utar) omnes Græci : qui cum frequentius per annos
    mundi tempora computent quam per annos Christi,
    sine fructu ab his leguntur qui hanc chronologiam
    ignoranti. His præmissis, superest ut totam hanc
    chronologiæ partem suprascriptam ad editionem
    Græcam Septuaginta, quæ hodie typis multifariam
    dilata extat, et veterem Latinæ eorundem Septua-
    ginta, quæ non exstat, sed passim ab Augustino,
    Hieronymo et veteribus, in eorum libris citatur, ex-
    pendamus. Scribendum igitur in primis est eam per
    omnia tam Græcam quam Latinæ veteri translationi
    convenerie, excepto illo articulo de Mathusala quem
    Nicephorus ait natum annos 187 genuisse Lamech;
    nam D. August. lib. v Civil. Dei, c. 10 et 11 et Hie-
    ronymus in Quaestionibus in Genesim; Isidorus item,
    et Novatianus Scotus, et Beda, annos duntaxat 167
    ei tribui asserverant in editione LXX Interpretum,
    a qua computatione Complutensis Græca editio duo-
    bus minus annis defluit, annos scilicet ei dans cen-
    
    tum sexaginta quinque. Sed Aldina Græca editio, ex
    quæ postea processit et Germanica, 187 annos habet,
    ac proinde adamusum Nicephorianæ, computationi
    congruit. Nam Germanica editio Græco-Latina mirum
    est quanta oscillantiæ et neglibentiæ, ne dicam inscitia
    et barbarie, contaminata sit; ut quæ in Græca co-
    lumna consentiant Aldinse, in Latina, Complutensis.
    Si quis autem in tanta diversitate et librariorum, ut
    ita dicam, iudicio percontetur quid integrius putem,
    placet sola Aldina hoc loco editio. Nam probabile
    est Græcos Patres, intellecta Augustini et Hierony-
    mi et aliorum hac de re censura (qui omnes hunc
    articulim mendose apud LXX editum et ad Hebrai-
    cam lectionem emendandum arbitrati sunt), hoc lo-
    co pro 167 emendare non dubitasse 187, ut et Jo-
    sephi Græca editio et Epiphanii in Pœnarum præ-
    fatio (licet misere innumeris passim corruptus sit)
    et præsens Nicephori editio testantur. Nihil igitur
    hic in isto articulo apud Nicephorum emendandum
    esse censeo : ita enim fiet ut viteur illa absurdatis
    qua aliquon videtur Mathusala post diluvium
    mortuus, ut latuis tractat D. Hieronymus in Hebrai-
    cis quaestionibus in Genesim. Sed his ita constitutis,
    implacabilis exoritur pugna inter summam totius il-
    lius computationis et singulos numeros; iis enim
    non conveniet summa annorum 2942, quam colligit
    Nicephorus, sed ex collectione singulorum numero-
    rum consistere summa annorum bis 1262. Verum
    ita quoque summam Nicephorianam emendandam
    censeo, neque novum est ut prior habebatur singulo-
    rum numerorum ratio, et ex eis summa expendetur,
    non ex summa singuli numeri. Sic etiam legi in ma-
    nuscriplis hac chronologia apud Anastasiium, Biblio-
    thecarium notavit et indicavit nobis doctissimus Py-
    thæus, alias quoque nuncorum varietates suggesit,
    sed eas tantum addere visum est, quæ probabili
    aliqua ratione nituntur, ne ancipitem lectorem te-
    neremus, atque judiciti moram ei ex tanta varietate
    injiceremus.
    
    De diversa computatione secundum Hebræos.
    
    Hebræi codices, qui et Latinæ a D. Hieronymo
    editi sunt et a plerisque postea recentibus, S. Pa-
    gnonio ex aliis, et integro translati, ab Adam usque
    ad diluvium annos numerant 1656; quam solam esse
    veram computationem contendant hodie quotquot
    ex litteris Hebræas litteras vel summo digito attige-
    runt, quibus Hieronymus forte suffrageretur, suscepti
    sensel labori et proposuit quo post ut Græcos inter-
    preces, ipse ultimus, ex Hebræo in Latinum cano-
    nicum Scripturam transferre instituiter, lenax : sed
    non suffragatur Augustinus (de Civitate Dei, lib. xv,
    cap. 10, 11), qui idee editionem et translationem
    Græcam Septuaginta non putat viliosam quod cer-
    tam habeat varietatis suae constantiam. Qui a Judai-
    ca et Hebraica littera sunt, animat falsos fuisse Se-
    puaguinta duos interpretes, quod cap. v Genes.
    pro cerum semper legerint duodecim, et Hierony-
    num quoque hujus sententiæ esse asserunt in He-
    braicis quaestionibus in Gnesim. Sed nec Latina
    Ecclesia nec Græca id unquam sine metu condem-
    natu, ideo Septuaginta Interpretes utrique Ecclesiæ
    hucusque servierunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latino. Algumas linhas exibem hifenização e cortes de palavras conforme o impresso; respeitado tal recorte. Nenhuma nota marginal ou rodapé distinto identificado além do cabeçalho e do corpo principal.</notas>
</pagina>