<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    587 ANASTASII BIBLIOTHECARI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ium mitteretur, cum vi raperetur propter verbum A
    veritatis de apostolica sede.
    
    THEOD. Postquam reversus est in excubitu cum
    sudoribus quos novit Deus, potui ei scribere ac in-
    nolescere omnia quæ de ipso diffamabantur. Cum
    quibus intuli et alia quedam, quæ implorarent eum,
    ut nullatens superaretur a nequam secta impiorum
    virorum reverens, et tremens in prœc oculis habens
    naufragium Sergii Cypriorum insulæ archiepiscopi.
    
    Rescribi ergo illa.
    
    Martinus Theodoro sincera affectione dilecto
    fratri.
    
    Quoniam agnovi, ut potui, ea quæ in scriplis a
    vobis significata sunt, in paucis verbis exsequamur.
    Cum exirem ab Ecclesia, quæ vocatur Constantini-
    ana, in qua exercitus mecum armis constrinxerat,
    in præsentia exarchi, ac Theodori cubicularii, seu
    cleri, clara voce dixerunt : Anathema habeat quis-
    quis dixerit vel crediderit, quia Martinus usque ad
    unum apicem fidem mutavit, aut mutaturus est : et
    anathema habeant qui in orthodoxa fide sua usque ad
    mortem non permenserint. His auditis, Calliopas
    accepit rationem reddere, aliam fidem præterquam
    nos tenemus non esse, neque aliter se crederse. Sed
    hoc, propter eos qui audiebant, non propter fidem,
    dicebat. Et scire te volo, dilectissime frater, de fide
    quam significasti, necnon et falsis calumniis quas
    adversus veritatem proponunt : quia, opitut,atibus
    nobis orationibus vestris ac omnium fidelium Chri-
    stianorum qui vobiscum sunt, et vivens et moriens
    salutis nostræ fidem defendam, et quemadmodum
    beatus Paulus apostolus docet, mihi vivere Christus
    est, et mori lucrum. De falsis autem accusationibus,
    quas noviter hæretici faciunt abjicientes veritatem
    Christi Dei, qualem omnino potuerunt hominibus
    veritatem loqui, qui Dei veritati resistunt? Tibi
    jgitur reddo rationem, dilectissime frater, per eum
    qui judicatorus est mundum istum per ignem, qui
    et reddet unicuique secundum opus suum. Ego ali-
    quando ad Saracenos nec litteras misi, nec quem
    dicunt tomum qualiter credere debeant, aut pecunias
    unquam transmisi, exceptis duntaxat quibusdam illuc
    venientibus servis Dei causa eleemosynæ, quibus
    et modicum quid prebuimus minime ad Sara-
    cenos transmissum. Porro, de domina nostra glo-
    ri osa semper virgine Maria quæ Deum et Dominum
    nostrum Jesum Christum peperit, quam omnes
    sancti et catholici Patres Dei genitricem appellant,
    vpotc quæ Deum hominem genuit, falsum contra
    me, imo contra suas ipsorum animas, iniqui viri
    testificati sunt. Nam quisquis beatam super omnem
    creaturam et naturam humanam, absque eo qui
    genitus est ex ea, venerabilem sempeque vir-
    ginem, matrem videlicet Domini nostri non honorat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Subscriptio. Deus te incolumem custodiat, amani-
    ssime fili.
    
    THEOD. Susceptis his, gratias egi Deo, comprensis
    fortitudinem propositi sanctissimi viri. Anxiusbar an-
    tem volens discere qualiter sublatus fuerit a sede sua,
    et non poteram. Quoquo enim super hoc veram
    responsionem interrogabam, nemo mihi dubitat, sed
    s aliter atque aliter. Unde me necessitas compulit
    innolescere super hoc, et obsecrarre illum, quo ab
    ipso discererem veritatem.
    
    Scribit ergo ad hæc iterum sanctus.
    
    Martinus Theodoro.
    
    Noscere volui cara vestra dilectio, qualiter de
    sede sancti Petri apostoli, sicut unus passer solitæ-
    rius ab ædificio, raptus fuerim. Et minor quia super
    hoc me inquiitere voluisti, cum prædixerit Dominus
    noster de nequam temporibus istis discipulis suis :
    Quia in diebus illis erit tribulatio, qualis non fuit ab
    origine mundi usque nunc. Et nisi quia abbreviati sunt
    dies illi, non posset sustinere omnis caro. Sed qui
    perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. (Math.
    xxiv, 21, 22). Hoc in paucis de Amichiirsto dicitur.
    Nam et sanctus Paulus secundum clatum sibi gra-
    tiam Spiritus prænuntiavit dies istos Timotheo disci-
    pulo suo, dicens : In novissimis diebus discedent ho-
    mines a fide, et a veritate audientium avertent, sequi
    amantiles, vani (II Timoth. III, 1, 2, etc.). Et, corde
    mihi, desideratissime fili mi, non videbunt tempus
    aliud, nisi manifeste hoco in quo sint initia dolorum,
    quemadmodum Dominus prædixit adventum Anni-
    christi. Et mihi breviter dicere necessariovum viium
    est, antequam in toto mundo prevaleat judicium, et
    idem cursus tradam, hoc mihi expedire arbitratus,
    quo aliis mala mihi præparantibus exsultem præs-
    quam fleam. Igitur, ut scias qualiter sublatus et auc-
    tus sum a Romana urbe, nil falsum audies accideo-
    rum. Omnia præscivi, per totum tempus, quæ me-
    dtabantur, et, sumpto meipso cum omni clero meo,
    privatim mansi in ecclesia Salvatoris nostri Iesu
    Christi, quæ cognominatur Constantiniana, quæ pri-
    ma in toto mundo constructa et stabilita est a beate
    memoriæ Constantino imperatore, et est jux ta epi-
    scopium. Illic enim omnes nos scosium moralbumur
    a die sabbati, quando Calliopas cum Ravennaut ex-
    ercitau et Theodoro cubiculario introivit civitate. Mi-
    ergo in obviam ejus quosdam ex clero : qui us sus-
    ceptis in palatio, æstimatvit et me cum eis esse. Cum
    autem quæsisset, et non invenisset, dixit primis
    cleri : Quia nos eum voluimus adorare; sed eras,
    quod est Dominica dies, obvi ei erimus et c. sublatus
    eum, quia hodie non sufficimus. Porro, Dominico die
    datis nissis in præcclia sancta Dei ecclesia, suspira-
    tus ille turbam multam colligi propter deum murividt
    hoc : Quia multum fatigati sumus ex itinere, et non pos-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e abreviações conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram separadas por divisões de sílabas conforme original; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário — não foi preciso.</notas>
</pagina>