-— o 7

4986

ANASTASII BIBLIOTRECARII

catorum deorum taliter delectantium * Nonne omnia A te collectos filios tnos, qui luporum congressionibus

unigeniti Filii Dei adventu perierunt, et flnem pro- :

fanissimum susceperunt? Nonne pulchre quondam
dedicata eorum templa, nunc imperatoris elisa jus»
sis et ad terram prostrata sunt? Nonne memori: ip-
serum abomnium corde Christianorum disparuerunt,
et illud propheüs ipsis rebus factum aspicitur ; vi-
delicet : Repleta est terra cognoscendi Dominum qua-
siaqua multa que operit mare (15a. xi)? Adoremus
igitur Dominum qui apparuit, et ab hoc nos sevissi-
mo liberavit errore. Hymnum dicamus ipsius in(ini-
tz misericordie, preedicemus Ecclesize nostre altis-
simo monti horribilem et ineffabilem dispensationis
éjus condescensum [consensum|. Exahemus voces
jn fortitudine, et ne parceamus magnificentiam ma-

diepersi sunt. Plenum tibi esse omne sacratissimum
hoc divino decreto templum conspicitur. Crebro
mentis tu» saltu bestiarum preoccupa impetus, et
hos przveniens sapientia tua exclude. Semper ovili
tuo tranquillitatem concilia. Premium autem hoc
frequentibus ac bene sonantibus ad Deum emissis
orationibus, ut tibi in multitudinem augeatur secun-
dum repromissiones quie sunt in Abraham instar
astrorum numeri facte. Gaude vero et tu, Nicen-
sium inclyta urbs, inter metropoles opinatissimum
nomen, Bithyniensium provincie gloriosissimae pri-
miti» : que prius quidem sanctorum decem et octo
trecentorumque deiferorum Patrum vestigiis sancti-
ficata es, nunc autem borum successorum :equo

jestatis ejus incomprehensibilem, scilicet. affectum B trecentorum cum quinque decadibus numerum com-

quem erga nos exhibuit, enarrantes. Dicamus ad
eum et nos cum propheta : Quis Deus sicut tu, au-
ferens. iniquitates, et occultans peccata residuis here-
ditatis (we (Mich. vi)? Preterea choros ducamus
cum presenti sacro. commercio, ave illi affati tan-
quam gaudii bravium tribuentes. Gaude igitur, sa-
cratissimum collegium divini ac sacrati conventus.
Gaudete , sanctorum Patrum sanctissimi propugna-
tores, Gaude sine mendacio congregatio, in. cujus
medio Deus ihambulat, sicut scriptum est (Psal. cv).
Gaude, concilium spiritali apparitione refertum :
ex qua qui iltustratur, non offendet ad lapidem hz-
veticee falsmque locutionis spiritales animze pedes.
Gaude, speculator divinarum indagationum; quem
qui modeste sequitur, a minitante romphza eruitur.
Gaude, semper floride paradise, in cnjus medio vitze
lignum plantatum cst, per quadripartitam evange-
liorum tabulam praesidens. Gaude, aurea ignitaque
columna in novum Dei Isracl, lucidis dogmatum do-
ctrimis ab JEgyptiaca manu, id est lixretizantium
errore liberans, et ad terram repromissionis Patrum
orthodoxia deducens, Audacter in ostensione verita-
tis et fiducialiter age. Revelata facie gloriam sacro
et catholicze Ecclesi pr:edica. Supra petram stabilis
conversalionis versatiles quorumdam mentes doctri-
nis confirma.
, Tuque, przcipue 0 sanctorum Patrum concors et
" $acratissime przco, atque insianlis nostri coetus
exarche, qui sublimem nobis per Christum thronum
adornas, magni et primi pastoris diligentissimum
speculum, spiritus mundissimum habitaculum, re-
etissiina orthodoxorum. dogmatum ponderatio, poli-
t1aque in Christo conversationis babit;e regule nomi-
netissina lucerna, et septem candelabrorum lutwini-
bus tota fulgidissima. Resplendere fac nobis tanquam
* ex invisibili candelabro sacra cathedrze evidentissi-
rorum verborum perspicuitates. Distribue autcm
et esurientibus vivificum divini magisterii parem,
et nutri populum in extranea terra vagum effectum
heretici incolatus. Efficere nobis novus Joseph fru-
menti dator, et ambiguitates ecripturalium expla-
nans cnigmatum, opimis nos et spiritalibus inter-
vrétationibus nutri. Eleva oculos tuos, et vide super

plentium, ae reverenddrum monachorum qui pese
innumerabilis sunt multitudinis, eisdem benedictio.
nibus [benedictionum] cireumdata es gratiis. In te
quippe orthodoxiz [orthodoxe fldei] fundamentum
8 quadam salanica subversione concussum pere-
cliturum [perielitaturum : forte deest, sed non]. stabi-
limentum sine perturbatione percepit. In te feram
illam et immitem bestiam, Arium scilicet, divinus
ille Patrum chorus sacris Scripturarum expansis
esptavit retibus, et terribilibus anathematibus per-
culit, et hinc Filium Dei et Patris, Dominum et
consubstantialem gignenti, omnis natura hominum
predicare didicimus ; et idcirco presens sscra-
tissimum compactum hujus numerosi conventus

C qualitas piorum imperatorum consolidans colligi

sanxit, Irene videlicet nova Helena cum filio proprie
Constantino novo, quos in te Spiritus gratia, qu»
tunc et nunc sanctis illuxit Patribus, conservet per
largissima tempora, imperturbabile donans eis im-
perium, hostiumque nationes ante pedes prosternat,
quatenus nobis bonorum copia non deficiat. Gaude
Maque in his, o metropoleon inclyta species; quo-
niam in te nobis et primo bonorum exordium, et
nunc finis exortus est, venerabilium nimirum imagi-
num catholice Ecclesiz prisca traditio in suis ter-
minis restituta. Nunc vero Letatur ccelum, et nubes
$üiilant justitiam. Nunc medius paries macerize dis.
solutus est unitione dissensionis concessa, et im
- wnius assensionis conspirationem quaternitas orbis
terre collecta est. Nune multz quz in diversa trahe-
bant, convenerunt opiniones, et consonus hymnus
à finibus terrz usque ad fines terr: Deo dirigitur.
Gaude igitur tripudians super his et tu , catholica
Ecclesia in tote terrarum orbe diffusa. Duc choros
exsultans super filiorum tuorum conventu : de-
pone divisionis pannos, et induere integra ortho-
doxz tunica unitatis. Jam non poneris opprobrium
inimicis tuis, subsannatio et derisio populis qui
in circuitu tuo sunt. Non jam timebis contem-
ptus hominum, Hebrzorum scilicet et Agarenorom,
qui sine Deo et sacra initiatione consistunt, quasi
tibi non fuerit perfectio fidei doctrinis apostolicis
tradita. Jam non ab hereticorum ore criminaberis

Digitized by Google

