859
16 ,Manahem, anu. decem.
47 Phaceas, filius Manathemi, ann. duobus.

18 Phacea, filius Romelia, ann. viginti; sub quo -

. luerunt Isaias et Naum prophetze.

19 Osee, filius Elix, iuterfector Placez, annis .

novem. Hujus tempore Salamanasser , Assyriorum
. yex, cepit totam Samariam, et regem ipsius et totum
Israel, exceptis duabus Juda tribubus et Benjamin,

cum esset rex Hierosolymis Ezechias. Introduxit au- -

tero in terram illam. Chutzeos, ut. vocantur, colleca-
vitque in Samaria et urbibus a se vastatis aque
-eapüs. Hi suis diis serviebant, et ideo Deus iratus
immisit eis leones, a quibus illi devorabantur.

Hac re et causa cognita, rex Assynorum misit
Israclitas ad eos cum sacerdotibus qui ipsos doce-

ANASTASII DIDLIOTHECARII . ETT]
À runt sacrae Scripturz, tempore Ptolemaii iii.

26 Manasse.

27 Onias, Simonis filius.

38 Simon, Oniz filius, cujus meminit Jesus, Sirach
filius, in Sapientia sua.

29 Simonis filii tres : Onias, Jason, Meneaos.
lli adversati sibi mutuo, sese everterunt. Horum-
que temporibus illa facinora designavit Antiochus,
sublato Menelao.

30. Alcimus alienigena, constitutus. Menelai .0co

ab Antiocho.

$4. Judas Machapsus, et Jonathas, et Simon cum
fratribus.
.. $9 Joannes, qui et Hyrcanus, Simonis filius,

55 Aristobulus, Hyrcani filius, qui post Alexan-

rent legem et venerationem Dei xterni. Admiserunt B dram matrem necatam, diadema sibi imposuit.

autem tantummodo scripta Moysis; et colentes Deum -

sternum, non reliquerunt idola.

Horum posteri sunt Samaritz: in hodiernum diem,
solum Pentateuchos conservantes, et fugientes con-
suetudinem Judeorum.

Pontifices in Iergel.

1 Aaron, ab Abrahamo septimus, reliquit. filios
duos, Eleazar et Ithamar

2 Kleazar, sub quo decessit Moyses, et est. divisa
terre possessio per Josuam, el. tabernaculum Vesti-
monii fixum. i9 deserto.

$ Phinees, Eleazari filius, cum omnibus senioribus
populum judicans Abiu, Bechi, Ozi.

4 Heli, ex Itbamar.

5 Achitoph, sub quo Samuel.

6 Abiathar, cum Davide.
. 7 Zadoc, ex domo Eleazari.

8 Achimas, Azariz filius filii Amaria.

9 Azarias, ob ardentem affectionem amoris erga
Deum, qui est scilicet tiAoc GtoU, interfectus. -

10 Azaria, qui prohibuit Qziam ingressu in loca
sacra.

11 Urias fidelis Isaise

12 Sommas, pravus et libidinosus, tempore Eze-
chia regis.
^ 48 Eliazim, Sellum (ilius.

14 Cheilcias, 8ub Josia rege optimo.
: 45 Bareas tempore €o quo Judgi eaptivi abdueti
sunt Babylona a Nabuchedonosore.

16 Jossedech, quem Ezechiel Sadue nominat. Hic
fuit Babylone inter captivos.

4i Jesus, filius cjus ; qui rediit iu patriam, et tem-
plum instauravit cum Aorobabel.

48 Joachim, Jesu lilius.

19 Eliasib, filius Joacim.

29 Jodae, Eliasibi filius, sub quo Nelemias instau-
ravit lHierosolvmau et mnrac refecit.

$4 Joannes, qui et Jannzus et Alexander.

95 Hyrceanus, quem Aristobulus frater ejus er-
puli ; Pompeius vero imperator confugientem ad se
Hyrcanum restituit. Quo tempore subjecti fuerunt
Romanorum ditioni Judaei. Ac Aristobulus quidem
vinctus Romam mittitur a Pompeio; Hyrcanus aotem
capitur a Parthis; Anügonus vero filius Aristo-
buli et ipse interficitur.

$6 Ananelus'alieuigena, quem constitutit Herodes.

$1 Aristobulus, Hyrcani filius, gener Ananeli,
Sublatus ab Herode.

58 Ananelus, iterum ab Herode constitutus.

59 Simon, Boeth filius, socer Herodis.

40 Matthias, Theophili filius.

C 4 Joazar, lülius socrus Jlerodis, sub quo pas

est Christus.

42 Eleazar.

43 Jesus, Osisx filius.

44 Joozar.

43, Ananus, sub quo Christi manifest doctrina &
müracula sunt inchoata. lune Ananum Gras
prases Rom. dignitate et niunere privavit, constitulo
illius loco Isuraelo.

A6 Eleazar, Anani filius.

A1 Simon.

48 Caiphas et Joseph, gener Anani. Ananus aa-
tem magistratus erat pontificum sub prassidilus Ro-
manis a quibus et muneris jllius principatus copfere-
batur. Caiphas igitur pontifex fuit auno co ig quem

D incidit passio Christi. Hunc removit Vitellius, pra'tor

ftomanus. :
49 Jonathas, Anani filius
50 Theophilus, frater ejus.
51 Simon.
59 Jonathas, Anani filius iterum.
dones

Ales uere
