5n

ANASTASII BIBLIOTHECARH

nexu, terra, aqua , aer, ignis : et lerra quidem sicca A munia bominibus, et vos habetis ; estque vobis cum

est et frigida, ignis siecus et calidus, aqua frigida et
bumida, aer calidus et humidus : et conveniunt qui-
dem terra et ignis, ut sicca; terra vero et aqua, ut
frigida : simili modo.et reliqua elementa communione
hac inter se sociantur. Hinc etiam nostra corpora
proportione horum quatuor elementorum ex quatuor
humoribus constant, sanguine, pituita, Java, et. atra
bili ; et sanguis quidem calidus et humidus, propor-
lione respondet aeri : flava bilis calida et sicca, et
proportione respcu-det igoi : atra bilis sicca et frigida,
et proportione respondet terrz : humor bumidus et
frigidus, et proportione respondet aque. Addam
eiiam ad majorem explanationem : Dominus rex et
imperator est; sed et imperium vestrum przfulget

omnibus eadem natura communis. At vero Deus in-
visibilis, incomprebhensibilis, investigabilis, incir-
cumseriptus, impassibilis, immortalis, solus Rex
regum, et Dominus dominantium, nolla aut cum
angelis, aut cum hominibus, aut cum alia createra
communicatione est conjunctus. Ipse enim opifer,
cuncta vero creata : ipse providentia regit, reliqua
omnia providentia reguntur. Extra igitur omnem
creatam naturam est Deus : atque hac ratione no-
men ipsius et incommunicabile. Idcirco et admira-
bilis Moyses pecnliares tradidit litteras ad scribea-
dum Dei nomen, quas ad alias voces non usurpa-
bant. Quod si viriutes angelice, atque homines pii
Deumque timentes participes Dei sunt, id ejus gra-

omnibus, et dignitate przemines cum domina et p tia, non nalura habent. Cujus tu quoque fias par-

imperatrice matre tua, vestroque nului subditi om-

nes parent. Attamen homines estis, et definitione |

comprehendimini, quoniam omnis homo animal est

rationale mortale, mentis et scientie capax : et.
Petrus enim et Paulus, et czteri bomines eamdem ,
suscipiunt definitionem : hoc esl, ea qu: sunt com-

ticeps per bona opera. Et ipse imperium vestrum
exaliet, et subvehat vos ad intelligenda et cogi-
tanda que perducunt ad cternum ipsius regnam,
miseratione sua et precibus sanetze et immaeulatse
domin: nosuz Dei genitricis, omniumque sancto-
rum ejus. Amen.

[I

CHRONOLOGIA SANCTI NICEPHORI

EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

"Inastasio Bibliothecario interprete

(Ex Bibliotheca veterum Patrum, sec. ix.)

LECTORI.

Cum consensu. omnium auctor hujus Chronologie S. Nicephorus Constantinopolitanus  griscopus asteratur,

quem ex cerlissimis auctoribus diem obiisse anuo Domini 828 in. annal. Eccles. tom. 1

ej
refertur , necessa-

rio dicendum. Theodotum | Cassiteram, Antonium, Joannem Syncellum, Methodium, Ignatium Eunuchum, qui
post. Nicephorum episcopi. Constantinopolitani inferius in hac Chronologia recenseniur, non a S. Nicephoro,
sed ab Anastasio. Bibliothecario , hujus — Chronologie — interprete, qui tempore Ianatii. vivebat, adjectos

fuisse

In Christi nomine incipit Chronologia Tripartita ex beato Nicephoro Consta ntino-
politano in Latinum olim conversa per Anastasium apostolicae sedis bibliotbeca-
rium, ad fidem Anastasiani exemplaris emendata et notis illustrata per Antonium

(7v PARS PRIMA.

Contium.

CAPUT PRIMUM.
(Anno mundi 250) Adam :etatis anno ducentesimo

tricesimo genuit Seth, et postea vixit annis septin-

gentis. E
(455) Seth natus. annos ducentos et quinque ge-
nuit Enos.
Cainam. !
(795) Cainam natus annos eentum septusginta ge-
nuit Maloleel.

-—

(625) Enos natus annos centum nonaginta genuit .

C (960) Malsleel natus annos centun sexoginta

quinque genuit Jared.

(1422) Jared natus annos centum sexaginta duos
genuit Enoch.
(4287) Enoch natus annos centam sexaginta quia-
que genuit Mathusala.

(4474) Matbusala natus annos centem octogiata
septem genuit Lamech. ED .

(1662) Lamech natus annos centum octoginta octo
genuit Noe.

E ad

Digitized by Google

