$55

"X. Anastasii apocrisiarii epistola ad Theodosium pres-
byterum Gangrensem. 2. .
XL. Hypomnesticon de gestis SS. Mazimi, Anastasio-
rum, Martini, etc.— —

Prodiere primum hzc Collectanea a Sirmondoedita
Parisiis an. 1620, publici etiam juris facta a Com-
befisio, et in tomo XII Bibl. PP. Lugdunensis, atque
iterum vulgata in nova recensione operum Sirmondi,
unde et nos in nostram penum transtulimus. Sed jam
de auctoribus in. Collectaneis comprehensis aliquid
dicamus.

$ L. — De sancto Joanne papa.

Fuit Joannes papa hujus nominis quartus, natione
Dalmata, patria. Jaderensis, patrem habuit Venàn-
tium Seholasticum. Roin diaconum egit, ac taudein
papa designatus fuit, a S. Petro septuagesimus quar-
lus : quam dignitatem annum et menses novem *
ohiinüit, usque ad diem 20 Septembris anui 642 5,
vel ad duodecimum | Octobris an. 641. * Scripsit
inter cztera ad Constantinum. ülium | Heraclii imp.
-apolagiam pro Honorio papa propter unam in Christo
voluntatem. Hac ad Constantinum epistola apud
Eutychium 4 inscribitur ad Heraclium et Constanii-
num fratres imperatores. In. concilio Rom. an. 640
Joannes Monothelitas damnavit.

8 ll. De sancto Marimo.

. S. Maximus ex protosecretario Heraclii abbas
Cli ysopolitanus fuit. prope Constantinopolim. Hunc
Griéei theologum *, item. confessorem f, philoso-
phum et mariyrem appellant. Mic strenuissimus
Monothelitarum ac przecipuus adversarius, post mille
vexationes tandem L»zicos deportatus, obiit an.
Christi 662. :etatis Lxxxu. Cum Pyrrho Constaptino-
politano patriarcha insignem habuit dis utalionem,
quam ad an. 645 consignat 5 Fabricius. oncilio La-
teranensi sub Martino Í. interfuit. Anastasius apocri-

9

siarius magistri sui Maximi vitam scripsit, quam C

laudat Allatius de Purgatorio h, exstatque apud
Combef. in tomo priori Operum S. Maximi ! : post-
quam habentur etiaur acta, collationes, etc., quce nos
item Grace et Latine ex Anastasii versione edenda
curavimus, prout exstant apud Sirmondum ji. Consu-
lantur Baronius et Combefisius in editione pre-
clara operum S. Maximi.

. 8 IIl. — De sancto Theodoro. papa.

Joannem IV excepit in pontificatu Theodorus ex-
eunte anno 642 quem tenuit usque ad dimidium an-
ni 649. Patria fuit Hierosolymitanus. Latine nonnulli
Adeodatum, vel etiam Deusdedit appellant. Js ponti-
fex Pyrrhum Constantinopolitanum patriarcham tur-
piter in hzresin Monothelitarum relapsum sic dam-
nasse dicitur, ut ad sepulcrum S. Petri accedens, in
Christi sanguine tinclo calamo depositionem Pyrrhi
conscripserit. Due ejus exstant epistole sive apud
Harduinum !, sive apud Oldinum 9. Qux in collecta-
neis Anastasii leguntur, potius fragmenta sive excer-
pta sunt quam integrae epistole.

8 1V. — De sancto Martino papa.

Theodoro mense Maio vita functo, Julio ineunte
Petri sedem regendam accepit Mariinus . huius no-

ANASTASII BIBLIOTHECARTI

sx

A tamen sanguinis effusioue.. Sedit ponüfex ab anno
649 ad 654 vel 655. De ejus tempore videndi Sir-
mondus ? et Cointius *. Exsiant ejus epistol:e in to-
mis Conciliorum, et in Bibl. Patrum. ls coacto
Lateranis concilio centum quinque episcoporum
Constaniis imperatoris Typum, ducesque Monotheli-
tarum Sergium , Pyrrhum et Paulum, Cyrum item
Alexandrinum , et Theodorum Pharanitensem dam-
navit. Anno 655 Calliopas Olympii in exarchatu suc-
cessor cum Ravennatensi exercitu Romain veniens,
sanctum pontificem capit, navi imponit eL, post Lri-
mestre spalium, in Naxum insulam deporiat. Mox
Constantinopolim ducitur : nec tamen ab co obtineri
potuit, ut Typum approbaret, Ea propter Chersone-
sum deportatur, ubi exsul obiit, et in ecclesia S.
Marie in Blachernis sepultus est. Ex ejus episielis
ad nos spectat ea quie ad Theodorum est : seu potius
fragmenta qu:edam ab Anastasio decerpta, in quibus
deplorat vicem suam sanctus pontifex.

B $ V. — De auctore anonymo narrationis eorum, que
seviter gesta sunt in S. Martinum.

Auctor hujus Commemorationis sese socium san-
cii Martini prodit, dun statini ab initio ait. : Qve-
dam quidem exterius sollicitudine multa. addiscens,
plurimorum auiem. proprie contemplator factus. Et
sub finem ; Visa mihi et. audita diligentissime de-
claravi vobis. Non iamen navigationis sociua fuisse
videtur. Sex namque tantum pueruli cum S. Martino
navigare permissi .sunt. Facile igitur credi possit,
illum sancto pontifici Constantinopoli adfuisse sub-
inde, cum in Relatione motionis stalim ab initio di-
catur : Die qua domnus Mazimus, et is qui cum ee
erat, penes hanc urbem regiam applicuerunt. Quz s-
tis ostendunt. Constantinopoli fuisse quosdam qui
adversariis Monothelitarum adhsrebant. Ut ut sint
quacunque in eum crudeliter et truculente ibi gesta
Sunt usque ad transportationem iu Chersonesum
dilucide nobis exponit. Clericum etiam et nionachum
se prodit, cum propter rerum theologicarutm peri-
Uam, tum eliain quia sepe S. Martinuin sumpum
sacerdotem nostrum appellat, Maximum vero, deuii-
num : item quia, more apud monachos usurpaio :
Ego , ait, humilis et. peccator [amulus vester a Deo,
venerabiles Patres. Virum vero auctor motionis iu
S. Maximum factae idem sit cum auctore narrationis
de S. Martino ; etsi certa argumenta nulla demon-
strant, connexio tamen rerum qua parrantur, siylt
aflinitas, et quod apud Anastasium jungantur in Col-
lectaneis, haud improbabiliter istud suadeant.

8 VI. — De Anas:asio monacho.

Krat. Anastasius iste S. Maximi abbatis discipulus
ac perfamiliaris. Annum ejus natalem fuisse
scribit Cavaeus P, emortualem vero 664. Exstat in
Collectaneis Anastasii ejus ad monachos Caralitanos
epistola. Fortasse etiam dux: superiores enarrationes
ad eumdem pertineant. Scripsit anno Christi saltem

D 657 non 655 ut Cav:eo videtur. Ait enim : (ono Kal.
Septembris , que nunc transacta est , decime quarte
indictionis. Nimirum anno Grecorum 6164, cui et
indictio 44 et annus Christi 657 congruunt.

$ Vll. — De Anastasio apocrisiario.

Alter S. Maximi discipulus fuit An2stasius isle,
emane Ecclesie

-—-—

Digitized by Google
