<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    COLLECTANEA. — DE FVRORĒ HÆRETICORVM IN MARTINVM PP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,980">
    mini par\;ipenderem : presertim cum Apostolus A
    Philippensibus scripsit, gratias agens eis quod et
    Thessalonicam et semel et bis in usum sibi miserint,
    ubi et subdit : Habeo autem omnia, et abundo. Si
    enim peregrinos illic, id est Romæ, ita rescit sanctus
    Petrus, quid dicémus de nobis, qui proprii servi
    ejus sumus, et saltem ad momentum ministravimus
    ei, et in tali exilio et afflictione consistimus? Cogni-
    tionem autem feci ad dilectionem vestram quarum-
    dam specierum, quæ comparari debeunt illic : et ho-
    rum, quæso te, more solito curam habeto, ut nosti,
    ad emendum et mittendum nobis propter multas ne-
    cessitates nostras et frecuentes infirmitates.
    
    Exemplar alterius epistolæ.
    
    Omne desiderium habemus semper litteris nostris B
    charitatem vestram consolandi, et relevandi vos a
    sollicitudine quæ vobis de nobis est; vobis cum vero
    et omnes sanctos et fratres nostros, qui curam nostri
    propter Dominum gerunt. Ecce et impressentiarum
    scribo vobis, quæ coarctant nos. Veritatem dico in
    nomine Christi Dei nostri. Remoti enim ex omni
    mundana turbatione, et deposita a peccatis nostris,
    ecce et ipsa vita cariusimus. Si quidem hi, qui in hac
    regione habitant, omnes gentiles existunt, et gentiles
    mores acceperunt hi, qui hic habitare noscuntur,
    nullam charitatem porros habentes, quam jugiter
    hominum natura et inter ipsos quoque barbaros
    crebra compassione demonstrat. Novi itaque Deus,
    nisi ex naviculis, quæ veniunt ex partibus Romanæ,
    ut hi qui hic sunt nuncupant, partes videlicet Grae- C
    corum Ponticas partes vocantes. Nam nec semel de
    regione ista usque ad unium trinisium a frumentum
    potui comparare : sed nec alterius cujuscunque ge-
    veris speciem, nisi, ut prædictum est, ex naviculis
    quæ huc raro veniunt, ut sale onustæ receiant. Sic
    potuimus emere tres vel quatuor modios nummisæ,
    usque ad præsentem Septenbrum mensem. Usque
    nunc vero non potuimus de novis geminibus
    emere, nisi uno nummismate modios quatuor. Miratus
    sum autem, et adhuc miror indiscretionem et com-
    passionem omnium qui quondam mihi pertinebant,
    et amicorum meorum ac propinquorum, quia sic
    funditus infelicitas mea obliti sunt, et nec scire
    volunt ul invenio, sive sim super terram, sive non
    sim. Miratus quoque multo magis sum in eos, qui
    sunt sanctissimæ apostoli Petri Ecclesiæ, quoniam
    tantum dederunt operam de corpore ac membro suo,
    id est, super dilectione nostra, ad reducendos nos
    sine sollicitudine, saltem super corporali usu, quoties
    dicanoque sumpto. Nam et si aurum Ecclesiæ sancti Pe-
    tri usum habet, frumento sane et vino, et aliis neces-
    saris expensa non caret per gratiam Dei, ut modice
    saltem exhibitionis curam gessissent. Qualem putas
    conscientiam habemus exhibendi ante tribunal Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,980">
    st A ad mandata Dei nimime facienda, saut timor usi non
    est timori? An subtractioue usque adeo nos spiritus
    maligni operiunt? An illa inimicus omni plenitudini
    Ecclesiæ apparui, et adversarius illis? Verumtamen
    Deus, qui omnes vult salvos fieri et ad agnitionem
    veritatis venire, per intercessiones sancti Petri sta-
    bilial corda eorum in orthodoxa fide, et confirmet
    contra omnem hæreticum et adversariam Ecclesiæ
    nostræ personam, et immobiles custodiat, præcipe
    pastorem qui eis nunc præesse monstratur : quo in
    nullo prorsus decidentes, vel declinantes, aut dimit-
    lentes eorum quæ in conspectu Domini et sancto-
    rum angelorum ejus in scriptis professi sunt, usque
    ad pusillum quidpiam, una cum humilitate mea coro-
    nam percipiant justitiæ orthodoxæ fidei de manu
    Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi. De humili
    namque hoc corpore meo et ipsi Domino cura erit,
    ut sibi gubernare placet, sive in tribulationibus inde-
    sinentibus, sive in modulo refrigerio; Dominus enim
    prope est, et quid sollicitus sum? Spero quippe in
    miserationes ejus, quod non tardet modo finire
    meam, quo jusserit, cursum. Omnes vestrates pro-
    pter Dominum salutate, et omnes qui pro Dei amore
    meis compassi sunt vincul is. Deus excelsus potenti
    manu sua protegat vos ab omni tentatione, et salvet
    in regnum suum.
    
    En ergo quæ scripta sunt a beatissimo avos:olico ad
    charissimum suum.
    
    Igitur saltem nunc, quando a sanctitate ipsius
    commoiniti sumus, festinentes singuli qui diligimus
    Dominum, et habemus æmulationem erga sanctos
    ejus, qui usque ad mortem in fide catholica pernan-
    serunt : et saltem ex parte reficiamus eum, et com-
    patiatur ei, ministrantes illi ex his quæ Dominus
    uniciunque nostrum donavit, ut et communicatores in
    Domino claritatis ejus efficiamur. Non autem hæc
    aio, quoniam sumus sacerdos noster fuit, sed quia
    incrementum Christo Deo pro salutè animarum nostra-
    rum in ecclesia vestra sacrificium obtulit, et tantum
    illuminavit populum, confessot et prædicator veri-
    tatis effectus. Æstimo sane quod certificari etiam
    irrationalibus debernem animalia (quanto magis vos
    rationales et sensati?), quod omnia, quæ in eum
    facta sunt, ob rectam fidem ejus effecta sint, et hæ-
    reticorum abiaculationem. Et hoc non aliunde, nisi
    quia pertinaciter adversarii perdurantes nullo modo
    flecti, vel ad lucem veritatis converti, sed et valido-
    ribus afflictionibus et tribulationibus affliciebant, a
    custodio in custodiam, ab exilio in exsilium, eos
    qui circa monachum Anastasiu m erant, qui a tem-
    pore multo hic propter Christum de loco in locum
    tractus affectus est. Simili modo et domnum Maxi-
    mum, et discipulum ejus, Nunguido &amp;c. rebelles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
    601                                                                 603
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; pequenas manchas e cortes marginais tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis, transcreveu-se [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso aqui).</notas>
</pagina>