is

ANASTASII! DIBLIOTHECARII

licet successura, propter zizania, qux nascitura fore A anwplectentes| qux» sancii nobis Patres in synodis

eperantur, animum nostrum valde concussit, nisi
diligentissima manu et cantissima cura priusquam
crescant et Dominicam messem suffocent exstirpen-
tur. Debuerat igitur Pyrrhus, qui sanctis Dei Eccle-
siis scandalum seminavit, canonics prius auimad-
versioni submitti, etium prelatus frater. noster
jPaulus sacrari : ne forte tempore aliquo de ejectione
$ua quampiam se putet querimoniam objecturum,
quod odium sustinuerit populare, et vi pulsus libel-
lum dederit, e&t suam Ecclesiam refutaverit, sicut
nobis fraternitas vestra per litteras suas significavit.
Facile quippe mutantur homines, et quidem ali-
quando ex odio ad dilectionem assurgunt, aliquando
vero a dilectione in odium dilabuntur. Qua ergo pro

tradiderunt ; nibil fidei addentes, ncc auferentes. Et
idcirco quie in personam przedicti Pyrrhi. diffinieri-
mus, in litteris. quas ad jam. memorattim fratrem
et coepiscopum nostrum misimus, agnoscetis. Ut
igitur scandalum minime futuro tempore generetor,
secundum przfixum modum diligenter sacra provi-
dentia exstinguere curet. EA res quidem ipsa nos
magis ad tribulationem provocavit, et nascitura ziza-
nia conjecturis probabilius informavit, quoniam per
litteras vestras predictum Pyrrhum sanctissimum
vominastis. Si-enim alia taeeamus, et nihil omnine
peccavit aut in religionem , aut in. doctrinam fidei,
et nec una culpa eum damnavit; quamobrem de
propria est dejectus Ecclesia? Sed fortasse quis

causa, quz dissimulari futura sunt provido non con- B dixerit, generale hoc odium fecit. Sed vulgaris to-

templantur obiutu; ne forte proveniens scandalum
wariis simultatibus Ecclesiam Dei diseindot. Sunt
capitula, quibus predictus Pyrrhus canonice potest
eb omni sacerdotali ordine pelli. Primum quidem
quia Heraclium , qui .anatliematizavit. catholicam
filem et Patres orthodoxe sentientes, in litteris
Suis laudibus extulit, et per subreptionem, per
quosdam sacerdotes qui subscripserant, suphisticam
quoque chartam adversus apostolicam fidem confir-
mare presumpsit, et in publicis locis suspendere
festinavit, quasi novam fidem et symbolum suscitans
contra sanctam Chalcedonensem synodum; pe-
nam minime veritus zterni judicii ; et anathema quod
positum est in eadem Chalcedonensium synodo ; quo
nemo unquam sancto mathemati, id est colendo
symbolo, quidquam addere vel minuere auderé
pertentét. Praedictus autem Pyrrhus nec protesta-
tione conventus a pravitate sua recedere passus est.
deo ergo jam memoratam chartam abominantes, et
omnia que crebro dictus Pyrrhus contra fidem
wolitüs est. anathematizantes, quin etiam nunc
iterum atque iterum anathematizamus : illa tantum

multus jus sacerdotii auferre non potest, nec odium
8acro quemquam ordige denudare. Manifestze quipse
sunt canonicte causze, qux» jura sacerdotii recidere
possunt. Nisi enim nature causa prxsul exstingos-
tur, Ecclesiam ejus alius non potest irrepreliensibi-
liter apprehendere. Et hxc. quidem non contradi-
centes ordinationi predicti fratris nostri. Pauli scri-
bimus, sed vulnus latens et absconsum medente
manu adaperimus, ne in vitalia viscera serpere
pessit, omnem immunditiam fetid:e putredinis mc-
dicinaliter exhaurientes, et qux possant feri dih-
gentia providz incis;onis penelrantes, non ut hac
fiant optantes. Nam szpedictum fratrem nostrum in
visceribus mentis nostra: complectimur et fovemus :
sed ne schismata fiant, fraterna providentia et aBe-
ctione dilectionis terremuür; quatenus episcopatus
ejus manus impositio nullomodo maculetur. Denique
interemptis el suffocatis schisimatibus, et fides quo-
que orthodoxa, qu: tot spiritualibus paradisi florum
odoribus, per agricolas Christi Dei nostri, sanctos
videlicet apostolos, eluxit, nullatenus aliquibus ziza-
niorum spinis poterit sauciari.

COMMEMORATIO

QUID LEGATI ROMANI CONSTANTINOPOLI GESSERINT.

Ex epistela sancti Maximi scripta ad abbatem Thalassium

Ín his et hujusmodi esse te, Pater, sciens, et sola D idem tempus, quando illic missos in causa promo-

que illius sunt prz omnibus in generatione nostra
omni studio procurare cognoscens : oportere ratus
sum virtutem innotescere tibi eorum, qux modo ab
Vrbe mihi felicissima scripta sunt a. quibusdam re-
verendis viris. eL tecum ex toto corde dilizentibue

tionis pap:e cum delatis decretis apocrisiarios susce-
perunt. Tunc enim, tunc post plurimos sermones,
quos ad eos causa consecralionis moverunt, novis-
sime ad effectum em atque k ipsius desiderii come
7'7"^ Digitized by OOQ Q--—---m ehartigi
