Eyri

m —

COLLECTANEA. —SYNODICA THEODOR! PP. AD PAULUM Cb.

578

EXCERPTUM
EX EPISTOLA S. MAXIMI DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI

Seripta ad Marinum presbyterum Cyprium.

Non in tot hujus sanctissimi pap:e synodica, quot A altercaüo, quamvis jta calumniatoribus 05 suam

scripsistis, capitulis Constantinopolitani reprehende-
runt, sed in duobus tantum. Quorum alterum est de
divinitatis ratione, quia dixit, aiunt, procedere etiam
ex Filio Spiritum sanctum. Alterum vero de divina
incarnatione , quoniam scripsit, inquiunt, absque
originali ct actuali peccato. Dominum | esse. Et. in
priore quidem consonantia protulerunt testimonia La-
linorum Patrum, necnon et Cyrilli Alexandrini de sa-
ero ipsius opere quod in sanctum evangelistam fecit
Joannem, ex quibus non causam Spiritus sancti Fi-
lium se facere monstraverunt. Unam enim norunt cau-
sam F'ilii ac Spiritus esse Patrém: alterius quidem se-
eundum generationem , alterius. vero secuudum
emissionem : sed ut hunc. per eum prodire insinua-

perversitatem videatur? Verum prosecuti sunt, di-
centes, quod nec in mente babuerit peccatum, se-
tundum quod primus vitiatus fuisse apparet Adam,
nec actionem mali et operationem. Ergo isti quidem
liec, de quibus non rationabiliter impetiti sunt : illi
autem, de quibus et valde juste, nullam nunc usque
fecerunt apologiam, quia nec abjectionem eorum,
quz ab eis introduetagunt. Porro, secundum jussio-
nem vestram, rogavi. Romanos interpretari propria
dicta, causa furtivas adversantium subreptiones ef-
fugienii. Verumtamen more obtinente ita faciendi
atque mittendi, nescio utrum consentiant. Alias au-
tem nec valent in aliena dictione ac voce sensum
suum, sicut in propria. vel alumna, subtili expri«

rent, et hanc. substantize communionem et. indissi- B mere diligentia, vel etiam quemadmodum nos in

nilitudinem demonstrarent. In posteriori autem non

est opus omnino defensione. Quae enim in hoc sit [

nostra nostrum.

SANCTISSIMI THEODORI PAPE
SYNODICA
AD PAULUM PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM.

Synedicas fraternitatis vestrae litteras, datas per C mitent palpebra: tum. Eruere quasi damula de matu,

Georgium presbyterum et Peuum diaconum nos su-
scepisse signifleamus, quarum percurrentes textum,
invenimus eam inter spem et metum, quemadmo-
dum inter fidum. gemini littoris portum, confiden-
tem pariter et fluctuantem, et non frustra. Nam $a-
cerdotium grave onus est, quod scilicet aliorum vitz
cura fatigat, juxta quod scriptum est : Quis infirma-
tur, et ego non infirmor? quis scaudalizalur, et. ego
gon uror (1i Cor. xi, 29)? Et quanto. metu sacer-
dotalis mens cencutitur, ne forte per silentium vel
immoderatom. eloquium maculetur, tanto spe et
maxima propria fortitudinis penna ad altitudinem
sublevalur, quando de subjectorum profectu gratula-
wir. Scriptum. est enim : Ubi plurima. segetes, ibi

manifesta foriitudo boum (Prov. xiv, 4). Rine e D portu asperrimi IHiorie a"

m.

ei quasi avis de insidiis aucupis (Prov. vi, 1-5). Au-
divimus, dilectissime frater, per timorem periculum
nostrum, audiamus per spem repromissum consola-
tionum solatium. Ego sum, inquit Deus, pars hare-
ditatis tue (Num. xvin, 20). Et iterum : Sacerdotes
tui induant justitiam (Psal. cxxxi, 9). Timor autem
concutit, cum. alias dicitur : Cui. multum. creditur,
multum ab eo exigetur (Luc. xu, 48). Et iterum :

Potentes. potenter tormenta patientur, (Sap. v1, 1).

Et rursus spes nos refovet, ubi ait : Labia sacer»
dotis custodient scientiam, el legem exquirent ex ore
ejus, quoniam angelus Domini exercituum est (Mal.
ni, 7). luter tot ergo procellas atque tranquillos flu-
clus zsluare profundum, quid aliud est nisi in
[70 re tem-

mectatihus. concuti? Sed quia majore fiduciam ex
