<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    529                                     INTERPRETATIO CHRONOLOGIÆ S. NICEPHORI. — PARS I.                                      530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,460">
    CAPUT XII.
    Moritur autem Constantinus cum regnasset, ut aiunt, annos triginta unum, natus annos sexaginta quinque, relictis filiis tribus, Constante, Constantino et Constantio, quorum Constans veteris Romæ, Constantinus novæ, Constantius Antiochiæ regnum tenuuit. Confecit consulatus duos a.
    Sed filii post Constantinum regnarunt annis viginti quatuor.
    Julianus an. duobus. Interfectus in Perside.
    Jovianus menses novem.
    Valentinianus Magnus et Valens frater annis decem, mensibus novem. Valentis imperio factus martyr fuit S. Doroth. objectus in venatione feris ab Arianis.
    Gratianus et Valentinianus Minor b, Valentiniani B filii et cum his.
    Theodosius Magnus annis sedecim consul. tertium. Secundo anno imperii hujus coacta fuit secunda synodus Constantinopoli, centum quinquaginta sanctorum Patrum.
    Arcadius et Honorius filii ipsius anni tredecim, mens. tribus.
    A Theodosius Minor annis quadraginta duobus mens. sex. Sub hoc celebrata fuit synodus tertia Ephesii Patrum sanctorum ducentorum, et altera insidiatoria c. cui præsuit impius Dioscorus.
    Martianus et Valentinianus ann. viginti quinque, sub quo Chalcedone quarta sancta synodus celebrata fuit sanctorum Patrum sexcentorum triginta.
    Leo magnus annis sedecim.
    Leo parvus cum patre annum unum moritur.
    Zeno an. septemdecim cum tyranno Basilisco annis duobus.
    Anastasius annis viginti septem, mens. quatuor.
    Justinus Thracx an. novem, mens. tribus.
    Justinianus Magnus annis triginta octo, dies septem. Sub quo sancta Constantinopolitana synodus (quinta) celebratur.
    Justinus, Justiniani fratris filius, ann. duodecim, mens. undecim, dieb. viginti.
    Septimo anno hujus imperii completus fuit cyclus unus sancti Paschatos annorum quingentorum triginta duorum, ex quo crucifixus fuerat Dominus noster Jesus Christus, indictione 6, anno a condito mundo sexies millesimo sexagesimo quinto.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,460,980,520">
    A. CONTII NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    Nicephori omissus est, qui imperavit menses 7, Otho 3, Vitellius octo; quæ sic perstringit Ausonius :
    Galba senex, Otho lascive et famose vitiell,
    Tertius vos Latio regnantes nescit æstas
    Iteritus dignos vita properante probrosa.
    Idem est rotunde decem annos tribut Vespasiano, ut et Sext. Aurelius Victor :
    Implet fatalem decemdem sibi Vespasianus.
    Ostensus terris Titus est brevitate bienni.
    Quibus addo deficientem versum de Domitiano :
    Lustrâ tria tibo, permont et justa piacula fratrern :
    Sed annis 15, addit, Nicephorus (post Eusebium) mens. 51. Sequentium anni convenient fere cum Eusebiana chronologia manuscriptâ, quod de genere mortis cujusque imperatoris breviter aspergit nec probare nec refutare cordi est. Nihil hoc ad chronologiam quam tantum exsequimur. Quidam, inter quos est Harmenopulus, inseruerunt Pompeianum seu Pupienum et Balbinum cum tribus annis, ut et Æmilianum inter Gallum et Valerianum, et postea Sillianum et Quintilium et Florianum, sed eorum anni vel superioribus vel sequentibus tribuuntur. Quod ait hic auctor Decimum in foro perisse, sic accipio in foro Flaminii, cum Eusebio. Quod ad Diocletianum attinet, cui anni 20 tribuuntur, ea communior est sententia Eusebii et aliorum, tametsi Victor annos 25 ei tribuat. Inter Diocletianum quoque et Constantium Eusebius insererit Galerium, eieque duos alios annos separatim tribuit; quem quidam hic, vel Nicephori vel librarii errore, omis- sum queruntur; sed nihil hic lacunæ agnosco, quia Cassiodorus in descriptione consulum ait annos Constantii et Galerii attribui Constantino Constantii filio et 20 tantum annorum consules ascribit. Ait anno 20 Constantini congregatam fuisse primam universalem synodum Nicænam, sed in manuscripto Anastasií scriptum est id evenisse anno 10, ut et in Chronologia Harmenopuli. Sed in Græca inscriptione seu titulo ejusdem synodi notatur celebratam fuisse Paulino et Juliano consulibus, qui videtur esse annus 15 Constantini. Ibidem computatur annus ab Alexandro 636. Sunt autem ab Alexandro usque ad annum 42 Augusti, quando natus est Christi, anni 323, quos si a 636 subtraxeris, restabunt anni 313, qui sunt anni Christi quibus ea synodus celebrata est. At Nicephorus hoc loco computat annos 318, ut et synopsis Græca coniciorum, qui erat annus mundi 5892 : sic enim legendum in Græco ε, ς, κ, ε, et consequenter anno a Christi resurrectione 285, ut hic recte collectum est. Si legamus hic anno 10 Constantini factam synodum Nicenam, et fuisse tum annum Christi 318, recte conveniet summa collectio ab Adam ad mortem Constantini, ut sit annorum 5836.
    Quia autem quo imperii Constantini anno Nicaena synodus coacta sit dissentium auctores, causa requirenda est. Nam Nicephorus hoc loco anno 20 factam, ut est in impressis in Germania, aut 10, ut est in manuscripto exemplari Anastasii. Eusebius vero lib. iv de Vita Constantini, cap. 47, anno 20 : factam ait, quando vicenalia ejus acta fuerunt : idem tamen in Chronicis a Hieronymo translatis anno 13 ejusdem celebratam notat. Cassiodorus 18, atque alii alio. Causam igitur hanc esse arbitror quod varie annos imperii Constantini numerant plerique : quidam a depositione purpureæ per Diocletianum, nihil temporis ascribentes Constantio aut Galerio aut Maxentio, quidam post mortem Constantii, quidam post omnes collegas imperii devictos. Itaque ob tantam incertitudinem in ipso synodi titulo quoquo an imperii ejus acta sit non est inscriptum, sed quibus consulibus et quo a morte Alexandri anno, qua computatione, tum utebantur universa Græcia et Ægyptus.
    AD CAP. XII. Quæ de annis Constantini et filiorum ejus scribit, ea cum Eusebio, etc., conveniunt, ut et ea quæ de Juliano et Joviano. Sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Quebras de linha e hifenizações respeitadas; palavras ilegíveis não detectadas. Alguns sinais tipográficos (como letras capitulares e notas a, b, c) mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>