515

COLLECTANEA. — EX EPIST. S. MAXIME XD PETRUM ILL.

v

vi» m&voopulas cà» wàvra ToÀuoytey onip dw too A rum, et obstupui quodammodo super astutia eorum

Quoxsvüc &ctOté) , xal Ütóvrov, cog (Uoc «rotg folo
x«l vov , ra. exboraic tit xal maptzmyóctot vo0c ix-
Ojjc xx9' «)tív &yowlonivouc , vÓ t mxp& TÓ
€ixóg , sig ixvtoóg imiwrm&cÜons , val có» voy Gpf-
ttpizecÜat unünude cuvemóptvov. "Avayxmic oUy wal
To0ro uaÜew $:bulexá cot, Ütoripntt Wrtp, óc &y
Wu m&vte» epakáutvo; Üyou Omer Ütxpobcn cd»
Évrrie» tàe giDayyac, Ayo rt BüXev rütóvog xal
siotet v&tà xp&To; cmtpyexóv, Oba t6 ràv. coU. Movo-
qtvo-e ivcrüOsy. al; Avépinon Eye , xol Gidnpga cx»
e«UroU xarà ypt) xorveoviay xal fvocty.

m —À

qui pro uno frustra omnia gerere impie audent et
volunt, sicut eis ab olim moris et nunc est, furtivia ct
falsis narrationibus, eos qui contra se magnanimiter
agonizant, taliter, quin et absque omni ratione ad
se ipsos attraliere, et sensum fraudare, qui se nul-
latenus sequitur. Necessario ergo et hoc. cuui. didi-
cissem, significavi tibi domino, honorabilis Pater,
quatenus per omnia munitus, habeas qualiter insc-
quaris adversariorum phalanges :-verboque indefesse
jaciens, et fide polenter superans, gloriamque hinc
Unigeniti in praeconium habens, et. diadema bujus
communionem per gratiam et unitatem.

DIFFLORATIO  -

EX

EPISTOLA EJUSDEM S. MAXIMI AD PETRUM ILLUSTREM.

Ubi Pyrrhi et sancti Sophronii Hierosolymitani episcopi, atque pape Honorii mention« nr
facit, ita posl aliqua prosecutus.

Vestris laudabilibus syllabis * dignatus es signifl- B qui pruderiter divina perdocuit et przedicavit Eccle-

care indigno servo Luo propter abbatem Pyrrhum.
Et post pauca : Et futurum profecto esset, ut hac
forte pro causa ad redargutionem illius et omnium,
qui secundum illum impiam novitatem scctantur in-
differenter, ad divinitus conservanda tua et famosis-
sima vestigia properarem. Quatenus scirent omnes,
qui secundum vos pietatis sunt amatores, illorum una
eum omni prorsus inscitia, impietatis quoque super-
fluam abundantiam. Sed timui ne putarer extra sa-
era quidquam agere jura, prater voluntatem lioc
faciens sanctissime sedis apostolicorum  vírorum,
qui universam plenitudinem catholice Ecclesize bene
ducunt, et ordinate secundum divinam legem dedu-
cunt. Quoniam hac divina videlicet lege consistunt

siz catholice dogmata, se in errorem movisse hac
illacqne susurrant, Et post pauzillum : Divinus enim
Sophronius, ut ipsi testamiui, laudabilissimi, in
Afrorum regione mecum et cum omnibus peregrinis
monachis moras agebat, cum ipsi perversitates illas
fabricarent adversus omnes. Et post pusilla: Et erat
quidem domus omnium per divinam concordiam et
unanimitatem in unum Dei favente gratia in univer-
sitate, que sub sole consistit, pacifica et tranquilla
fide munitis Ecclesiis. Hi vero, qui horum invide-
bant consonantiz, ac in Christum Deum confessioni,
veluti quamdam caliginosam nubem, et stridentem
vel gravem fluctum maris ac barbarorum, nemine
bos movente, quar solo d:&mone turbationis amico,

celestia et terrestria, et oportet ab ea nequaquam C qui genus humanum ad simultatem concitavit, re-

exorbitare, sed qus sunt divina secundum Deum
agere illos, qui sancte secundum vos vivere propo-
suerint : quatenus et Deum gestorum habeant cura-
torem, el sine successu receptionem. Quoniam, fa-
mosissime domine, pejor his est, quod et antea inti-
movi, eliam ab antiquis haereticis nova fides et
expositio. Hanc enim multis quibus perduravit an-
nis in episcopatu ad manifestationem reprob:e men-
tis sue (nam Deus et ad nequitie propalationem
sspe novit longanimiter sustinere : non ut hanc
ampliorem per inducias reddat, sed ut hanc amplio-
rem factam justius puniat) decessor quidem ejus
impie in utero aluit, iste vero magis impie genuit. Et
rursus posteriores horum in contemptum excolunt

pente contra veram Christianorum fidem novam
excogitavertünt ecthesim. Deinde sententias pro ea,
et compositiones injustas. Dein actiones monumen-
torum. Deinde synodos latrocinales, et concursus
episcoporum non voto convenientium, sed violentia
contractorum, non exhortatione properantium, sed
ex fuga barbarorum peregre proficiscentium. Dein
jussiones et minas huc atque illuc adversus pios
iransmissas. Nam euim qui tune imperabat, sophi-
stice muneribus in servitutem redigentes. Et poat
pauca : Ex proprio nomine viro ecthesim producere
persuaserunt. Paulo post : Fit autem horum inimi-
Cus poriter et defensor, 6n petius assegendum fau-
tor et aceusator. Bürtimqpub étom :e

divinitatis. Et pau'o post : Et quod adhuc deterior D innotescens quod ipse nequaquam ex se fuerit io-
