<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,120">
    565 ANASTASII BIBLIOTHECARI 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,495,900">
    Etenim carnem Dominus veram suscepit ex inle-
    merata et beata virgine Dei genitrice, consubstan-
    tialis nobis effectus. Ergo similitudinem carnis pec-
    cati sanctus dicit Apostolus, quam similem nobis
    peccatoribus sine peccato cum anima rationali sus-
    cepit; et idcirco unam voluntatem secundum pri-
    mam formationem Adae naturalem humanitatis suae
    Dominus noster Iesus Christus habere dignatus est :
    non duas contrarias, quemadmodum nunc nos ha-
    bere dignoscimur, qui de peccato sumus Adae genii :
    quoniam, corruptibilis per transgressionem primus
    homo effectus, et Creatori suo subdi contemnens,
    sensit carnem, quae prius erat sibi subjecta, nihil-
    ominus repugnantem, et peccato suo totum genus
    humanum fecit obnoxium, sicut dicit Apostolus :
    Regnauit mors ab Adam usque ad Moysem, etiam in
    eos qui non peccauerunt in similitudinem praevarica-
    tionis Adae (Rom. v, 14). Quapropter, et nos qui per
    praevaricationem et peccatum illius nascimur, duas
    contrarias habere voluntates dignoscimur : duas au-
    tem deo, mentis et carnis invicem reluctantes,
    sicut idem beatus docet Apostolus : Caro concupi-
    scit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem.
    Haec autem invicem adversantur, ut non quaecunque
    vultis, illa faciatis (Gal. v, 17). Et hoc omne huma-
    num patiatur genus sub peccato constitutum, quo-
    niam nemo est mundus ab hoc peccato praevarica-
    tionis, nec infans, sicut [ilegivel] est, cujus est annus
    diei vita super terram (Job xiv, 4, sec. LXX). Et
    quemadmodum Spiritus sanctus per David ait : Ecce
    enim in iniquitatibus conceptus sum, et in deliciis
    peperit me mater mea (Psal. L, 7). Sicut enim in
    Adam omnes peccauerunt, secundum Apostolum, ita
    in Christo omnes justificabuntur (I Cor. xv, 22). Et
    sicut per unum hominem peccatores constituti sunt
    multi; ita et per unum hominem justi constituentur
    multi (Rom. v, 19). Ergo unus et solus est sine pec-
    cato mediator Dei et hominum homo Christus Jesus,
    qui in mortuis liber conceptus et natus est. In dis-
    pensatione itaque sanctae carnis suae duas nunquam
    habuit contrarias voluntates, nec repugnavit volun-
    tati mentis ejus voluntas carnis ipsius. Neque enim
    habuit quocunque peccatum, qui venit dimittere
    peccatum mundi, quemadmodum et ipse dixit : Quis
    ex vobis arguet me de peccato (Joan. viii, 46)? Et
    alii aliter ait : Venit princeps mundi ejus, et in me
    inuenit nihil (Joan. xiv, 30). Unde scientes, quod
    nullum in eo, cum nasceretur et conversaretur,
    esset omnino peccatum, decenter dicimus et veraci-
    ter confitemur, unam voluntatem in sanctae ipsius dis-
    pensationis humanitate : et non duas contrarias,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,940,900">
    viti traxit ex preuaricatione primi hominis. In
    nobis enim, non in eo, coepatur quod scriptum
    est : Scio enim quia non habitat in me, id est in carne
    mea, bonum (Rom. vii, 18). Et iterum : Non quod
    uolo bonum hoc ago ; sed quod nolo malum, hoc facio.
    Si autem quod nolo malum illud facio, non jam ego
    operator illud, sed quod habitat in me peccatum (ibid.,
    19, 20). Et post haec : Video enim aliam legem in
    membris meis repugnantem legi mentis meae, et capi-
    vantem me in lege peccati, quae est in membris meis
    (ibid., 23). Hinc ergo hae duae contrariae voluntates
    mentis et carnis, quas Apostolus docet, in nostro
    nequaquam Salvatore fuerunt, eo quod hic lucra-
    minis stimulus ex praevaricatione protoplasti sumpsit
    initium ; quoniam a Redemptore nostro natura
    suscepta est, non criminis culpa. Sed ne quis non-
    nunquam minus intelligens reprehendat, quamobrem
    de humana tantum natura, et non etiam de diuina
    natura docere sciat : etenim Christus in duabus
    naturis in una persona unitis cognoscitur, adoratur,
    et colitur Deus et homo perfectus. Debet qui super
    hoc ambiguit scire, quoniam ad hoc facta est responsio ad jam dicti patriarchae interrogationem. Prae-
    terea et hoc fieri solet, ut scilicet ubi est vitiosus,
    ibi medicinale occurrat auxilium. Nam et beatus
    Apostolus hoc saepe fecisse dignoscitur, se secundum
    auditorum consuetudinem praeparans ; et aliquando
    quidem de suprema natura docens, de humana pe-
    nitus tacet : aliquando vero de humana dispensa-
    tione disputans, mysterium diuitatis ejus non tantum
    tangit. Etenim ipse hic quidem de diuina natura ait :
    Christus Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. i, 24);
    alii autem de incarnatione ejus ita dixit : Quod
    stultum est Dei, sapientius est hominibus ; et quod
    infimum est Dei, fortius est hominibus (ibid., 25).
    Sapientia autem et stultitia, virtus et infirmitas,
    contrarie adinvicem absque dubietate ponuntur.
    Ergone contraria sibiimet docet beatus Apostolus :
    absit : sed audientibus semet configurat sapienter,
    secundum tempus docens, et provida nutriens et par-
    titian lac praebens, perfectis autem solidum tri-
    buebuns cibum. Quid ergo est quod ait : Quod in-
    fimum est Dei, fortius est hominibus ; et quod stul-
    tum est Dei, sapientius est hominibus ? Hoc totum
    capitum de dispensatione Christi, non de superna
    natura illius docere videtur : volens ostendere quia
    Deus homo factus animam habuit et corpus humanum,
    quod statim asserit et infirmum. Sapientia enim
    humana diuinae collata, stultitia est : fortitudine vero
    carnis cum Dei virtute comparata, infirmitas est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página de duas colunas. Letras marginais A–D identificadas verticalmente entre colunas.
    Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme o original. Algumas palavras estavam pouco nítidas no digital (marcadas como [ilegivel] onde incerto: ex. palavra na linha "sicut [ilegivel] est"). Transcrição procura seguir estritamente a grafia visível (p.ex. "inlemerata", "diuitatis") sem normalização.
  </notas>
</pagina>