<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,82">
    565 COLLECTANEA. — JOANNIS PP. APOLOGIA PRO HONORIO PP. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    eni homines, sicut etiam superius dictum est,
    peccato praevaricationis nascuntur. Dominus autem
    noster Jesus Christus absque peccato existens, et
    nullum secum vitium ferens vetustatis, non solum
    forior, sed et sapientior est omnibus hominibus,
    quamvis infirmum nostrum et stultum sola miseri-
    cordia suscipere sit dignatus. Qui vero ex peccato
    primi hominis nati sunt, filii iræ ac tenebrarum a
    sanctæ Scripturæ magisterio nominantur. At vero
    Christus, cum lux vera sit, sedentes in tenebris et
    umbra mortis illuminare dignatus est. Quid enim
    doceat Apostolus scribens ad Ephesios, audiamus:
    Et vos, inquit, cum mortui essitis delictis et peccatis
    restis, in quibus aliquando ambulastis secundum sce-
    rulam mundi hujus, secundum principem potestatis
    aeris spiritus, qui nunc operatur in filiis disflientia,
    in quibus et nos aliquando conversati sumus in desi-
    deriis carnis, facientes voluntates carnis et cogitationum,
    et eramns natura filii iræ, sicut et ceteri
    (Ephes ii, 1, 2, 3). Ecce ittæ sunt duæ voluntates
    contrarie, mentis scilicet et carnis, quæ in Salvatore
    nostro modis omnibus non fuere. Nos has ex peccato
    progenitores Adæ, qui et se, et omne humanum ge-
    nus obnoxium fecit, habere dignoscimur, ut aliquando
    quidem carnis aculeus menti resistere appareat, ali-
    quando vero voluntas mentis voluntati carnis contra-
    dicere satagat; ut taliter cum Apostolo gementes
    conclamemur : Mente quidem servio legi Dei, carne
    vero legi peccati. Dominus autem noster unam volun-
    talem humanitatis naturalem suscipere dignatus est,
    quam in propria carne potestative ut omnium
    Dominus circumserebat, eo quod omnia serviant
    Deo : nullum profecto habens vel afferens ex pre-
    varicatione peccatum, quoniam solus sine peccato et
    crimine praevaricationis est natus.
    Prædictus ergo decessor meus docens de mysterio
    incarnationis Christi dicebat, non fuisse in eo, sicut
    in nobis peccatoribus, mentis et carnis contrarias
    voluntates. Quod quidam ad proprium sensum con-
    verterentes, divinitatis ejus et humiliatis unam eum
    voluntatem docuisse suspicati sunt, quod veritati
    omninoid est contrarium. Verumtamen vellem, ut
    interroganti responderent, secundum quam naturam
    dicunt Christi Dei unam voluntatem? Si secundum
    divinam tantum, de humanitate ipsius quid respon-
    debunt? quoniam et homo perfectus est, ut non cum
    Manicheo condemnentur. Porro si secundum huma-
    nitatem Christi dixerint, quod hæc voluntas Deus
    esset perfectus, observent ne forte cum Photino et
    Ebione judicentur. Jam vero si ex utraque natura
    unam voluntatem esse dixerint, non solum naturales
    voluntates, sed et ipsas naturas confundent; ut nec
    hoc, nec illud, id est divina et humana, intelligi pos-
    sit. Sicut enim utrasque naturas in adunatione unius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    ione unius personæ Christi Dei inenarrabili conso-
    nantia consternitur. Quia enim unam voluntatem di-
    cunt divinitatis Christi et humanitatis, et unam simul
    operationem : quid aliud, nisi quia et unam naturam
    Christi Dei secundum Eutychiannam et Severianam
    divisionem operari noscitur? Denique orthodoxi
    Patres, qui in toto mundo claruerunt, sicut utrasque
    naturas, ita et voluntates ac operationes Christi do-
    cere concordi prædicatione monstrantur.
    Comperimus autem quod charta quædam mandata
    sit, in qua sacerdotes subscribere coacti sunt contra
    communi beatæ memoriæ papæ Leonis et Chalcedo-
    nensium synodum : in qua charta quædam sunt per
    novitatem composita, quæ dogma ecclesiasticum re-
    putare omnino dignoscitur. Inspirret ergo divina cle-
    mencia Christianissimæ pietati vestræ, et cum sitis
    custodes immaculataæ fidei nostræ, vos ad compun-
    ctionem incitet, quo eos, qui novis sunt adinventio-
    nibus corrumpendi, imperatoris sanctionibus ar-
    catæis, et prædication claram, quæ in scandaluin
    propriæ fidei, et locis publicis est suspensa, præci-
    piatis depositam scindi. Omnes enim qui in Occi-
    dentalibus partibus hoc audierunt, sed et populi qui
    sunt regie vestræ urbis, cognita prædictæ chartæ
    concinnatione, corde perculsi sunt. Erit enim peraucto-
    ritaten vestram et apostolicam perfectionem præ-
    dicta charta, quæ contra Chalcedonensem synodum
    est composita, nunc et in omni tempore otiosa,
    et cunctis virtutibus irrita. Perfectio vero fidei
    quemadmodum usque in præsens refulsit, oramus
    ut et per vos, sicut etiam per pias memoriæ Constan-
    sinum, divino auxilio in robore suo permaneat.
    Propter quod, Christianissimi et Christi fidei custo-
    des, donate hoc munus in primordiis vestris Ecclesiæ
    mari vestræ, cujus estis post Deum opitulatores, ut
    fidem Sponsi ejus serpentina calliditas non audeat
    violare. Hoc in primordijs salutare sacrificium afferte
    Domino Deo nostro, et ab ejus Ecclesia omnis novi-
    talis nebulaum radio pietatis vestræ dispergite : qua-
    lenus Dominus Deus noster, vicaria ope, omnes quæ
    contra vos sunt conterat nationes, quæque pacem et
    inexpugnabilem Deum repellunt. Qualenus vobis ea
    quæ sunt Dei curantibus, Deus quæ vestra sunt be-
    nignus dignetur persicere. Propter quod etiam mentis
    inclinatio genu tota mecum Ecclesia supplicat, ut ab
    integritate immunaculata fidei nostræ, quam sancti
    apostoli nobis tradiderunt, et sanctissimi Patres
    doctrinis luculentissimis consignaverunt, novæ con-
    sionis turbineam amovere dignetur. Quatenus Deus et
    Dominus noster, cujus fides immaculata custodiitur,
    misericordias suas merito vobis et copiosissime lar-
    giatur, qui est omnipotens et Dominus sempiternus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico; pagina apresenta duas colunas. Algumas palavras apresentam possíveis erros de impressão (ex.: "inennarrabili" lido como "inenarrabili"); conservou-se ortografia do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>