49

INTERPRETATIO SYNOM Vll GENERALIS. — ACTIO VIII.

498

quasi recesseris ab uno Deo propter decentissimum A lonicensibus precipiens ait : Itaque, fratres, state,

honorem erga ipsius amicos exhibitum. Jam" non
reputaberis idolorum similis templis propter sacra-
üssimarum in le imaginum erectionem effectam.
Decet enim 1e tanquam regi seculorum Filio et
Verbo. Dei nuptam, in carne ipsius dispensationis
bumanam formam habentem anthropomorphon ima-
ginem per picturani ferre, ut innotescat quod regia
sponsa sis. Decet enim Dei genitricis Mairis Christi
qui te desponsavit, imaginem tuis sacratissinis pa-
rietibus factam in pictura et musivorum opere [in
pictura facta ex musivorum opere] ferre : quatenus
gratia qux tibi per hanc illuxit, tacita presdicatione
communiter cunctis populis predicetur. Nisi enim
ex hac incarnaretur, quomodo tam specioso sponso
tu spiritali copula jungereris? Decet enim te et om-
ninm sanctorum apostolorum, et prophetarum, con-
fessorum, patriarcharum, et. sanctorum Patrum,
studiosorum quoque * ac martyrum, et totius pii
collegii formatas imagines interius in picturarum
€onfectionibus ferre : quatenus ipsa perfectionem
orientis qui te ab alto circumfulsit, omni visione
ostentes. Aliis quidem tuam quodammodo prznun-
liantibus vocationem, et prophetis suis sponso quasi
quibusdam dotibus antea desponsantibus; aliis vero
evangelicum tibi ministrantibus verbum, et per uni-
versam terram dispersa rationabilia tibi ovilia col-
ligentibus; aliis autem suis quasi sudoribus per
eamdem in dogmatibus diligentiam incortuptibilita-

iem gregibus tuis mercantibus; porro aliis sangui- C

nihus suis erga te sinceram affectionem etiam usque
ad mortem conservantibus, et hoc modo certitudi-
nem in te veritatis demonstrantibus. Quibus cum
denis millibus celestium angelorum coronam ferens,
et amplissime praedicans, enuntia virlutes ejus qui
de tenebris te idololatrici erroris vocavit in admi-
rabilé lumen suum, id est, in se ac Patrem qui sine
initio est, atque in consempiternum et consubstan-
tialem Spiritum suum, in unam scilicet qux? est su-
pet omnem principatum, naturam, fidem et confes-
sionem. Cui gloria et imperium nunc et in universa
szecula seculorum. Amen.

Per cuncta. sanctissimo el beatissimo fratri el. com-
ministro, domino Adriano pape senioris Rome,
Tarasius misericordia Dei eptscopus Constantinopo-
leos nove Rome. in Domino salutem.

Sufficeret quidem salutaris dispensatio magni De,
et. Salvatoris nostri Jesu Christi ad pacem, uuani-
mitatem et concordiam omnibus Christianis. Ipso
namque post ex mortuis resurrectionem apostolis
$uis insufllans ait: Pacem meam do vobis, pacem

weam relinquo vobis (Joan. xiv). Cujus rei. gratia.

conlestans omnibus nobis ille qui raptus in tertium

et tenete traditiones quas didicistis sive per sermonem, .
sive per epistolam nostram. (11. Thess. 1). Sed quo-
niam inimicus qui b initio nequam est diabolus, noa. -
dimisit per diversa tempora :dificatam supra fun-
damentum apostolorum et prophetarum Ecclesiam se-
cundum quod sibi visum est, discindere atque disrume
pere, semet inferens per quosdam se sequentes viros
malos, et zizania superseminare in regione liac, quae
culta est a tubis Spiritus, apostolis scilicet sanctis :
ipsi enim virtute ex alto. accepta, et hae divinz sul-
cis operationis proscissa, escam cternze vitze relique-
ruut his qui per ipsos crediderunt, carpendam ;
horum deiloquam doctrinam sancti Patres nostri, qui
liujus pastores et custodes per singula fuere tempora,
suscipientes, zizania, id est h:ereses et novitales
additias [subreptas| atque introductas radicitus
exciderunt : el messem mundam arvo conservave-
runt. Vestra ergo fraterna et. summo pontificio de-
corata sanctitas cum his per deiloquas suas doctrinas
quodammodo sermocínata, et ab eis accepto veritatis
verho, spinosas herbas quie nunc germinaverunt,
fidelissimorum et paci(icorum imperatorum veritati
€oncordans, evellere machara Spiritus festinavit,
mittens secundum scriptam sibi petitionem nostram
2d universalem synodum faciendam zquivocos virog
priucipis apostolorum Petri. Quibus advenientibus,
pii et tranquillissimi imperatores nostri eos benigne
suscipientes, ad nos jabebant mitti, per eos litteras
vestras nobis suscipientibus, Et locuti cum illis quas
conveniebant, advocavimus et eos qui ab Oriente ve-
verant sacerdotio decoratos viros, Joannem et Tlio-
man, verbi et scientize participes, stque reverentia
et modestia perornatos : aderant enim hic et ipsi
per idem tempus pervenientes. ltaque congregati
omnibus Deo amabilibus episcopis hujus dicecescos,
per nutum et divinum zelum fidelissimorum et pio-
rum imperatorum, sessio synodi facta est. Sed qui-
dam ex insensatis sensibus moti, turbationemque
intra se facientes, exsurgere nos fecerunt e consessu :
et prohibiti, anno uno taciti mansimus. At vero anno
transacto, rursus Deo amabiles episcopi congregari
in Nicensium clara metropoli Bithyniensium provin-.
cim a piis imperatoribus nostris jussi sunt. Siqui-.

D dem et nos comites nobis asciscentes Deo amabiles

viros et loci servatores vestros, similiter el eos qui
de Oriente venerant, perreximus ad eamdem metto-.
polim. Qui cum omnes sedissemus, caput fecimus,
Christum. Jacebat enim in sancta sede Evangelium,
sanctum, contestans omnibus nobis sacratis viris qui
conveneramus : Judicium justum judicate (Joan. vi) z.
Judicate inter. sanctam Dei Ecclesiag et novitatem

quz facta est. Et eym,pr: brCiriyiye [err fra-
