595 ANASTASII BIBLIOTHECARII 824

Darius * annis novemdecim.

Artaxerxes Memnon Darii et Parisatidis filius annis
quadraginta.

Artaxerxes, qui et Ochus , annis viginti duobus b.

Arses Ochi annis quatuor.

Darius Arsamis annis sex. Hoc sublato, et deleto
imperio Persarum , Alexander Macedo regnavit an-
nis sex, potitus rerum ante Darii interitum annis
duodecim. Mortuus fuit Babylone annos natus tri-
ginta quinque, vel, ut alii tradiderunt, triginta sex.
Rex igitur fuit annis septemdecim *.

Subegit Barbaricas nationes numero viginüi duas,
et Gracia civitates tredecim 4.

Mortuus (ut diximus) in Perside , florente imperio.

Universi ab Adam usque ad mortem Alexandri,
anni quinquies mille centum septuaginta septem.

CAPUT Vill.

Post mortem Alexandri Magni primus rex Alexan-
driz in Egypto fuit Ptolemaxus Lagi filius annis qua-
draginta.

Ptolemzus Philadelphus annis quadraginta octo.
Hoc regnante sacri libri Hebroorum in linguam
Graecam traducti fuerunt, et. repositi in Bibliotheca
Alexandrina. Pontificatus Éleazaris.

Ptolomeus Evergeta annis viginti quinque.

Ptolomzus Philopator annis septemdecim.

Piolomzus Epiphanes * annis viginti sex.

Hujus temporibus ea gesta sunt que de Macha-
biis leguntur.

Ptolomzus Philometor annis triginta quinque.

Ptolemzus minor f annis viginti novem.
.*M*Pilemeus Physcon 5 annis sedecim, riiensibus
sex.

Ptolemzus Alexander annis decem.

Ptolemeus frater hujus annis octo.

Scriptura numerare tempora per annos externorum
principum , quos ctiam hoc capite complexus est Ni-
cephorus. Gieterum. quam inter se dissentiant Graci
auctores de singulorum monarcharum annis, nulli
non est incerlum. Sed Nicephorum probatiores se-
eutum fuisse credendum est; neque enim fere ab
Eusebio et Isidoro dissentit et libris Esdrze et Nehe-
mia. Sumina autem. annorum a reducta captivitate
(quam praetermisit Nicephorus) est annorum 201 , ab

A Ptolem:zus, cognomento Dionysius b annis tri-

ginta. .

Cleopatra Ptolemzi filia annis viginti duobus.

Hujus anno tertio primus occupavit regnum Rome
C. Julius Ccsar, a quo omnes deinceps imperatores
Romani Casares appellati fuerunt,

Hie regnavit annis quatuor, mensibus septem.

Post Julium regnavit Rome Casar Augustus
Octavianus annis quinquaginta sex, mensibus sex.

Ab hoc deinceps Antiocheni annos suos nume-
rant.

Hic anno imperii sui decimo quinto, sublata Cleo-
patra, evertit. regnum Ptolemsxorum, qui illud in
JÉgypto tenuerant annis ducentis nonaginta sep-
tem.

B Summa a morte Alezandri wsque ad Christum

satum anni ducentà viginti (res, Augusti quadraginta

duo.
CAPUT IX.

Colliguntur itaque univérsi ab Adam usque ad
initiom imperii Augusti, secundum exquisitos tem-
porum descriptores, anni quinquies mille quadrin-
genti quinquaginta septem t. Quippe Augustus, vt
est dictum, imperium tenui annis quinquaginta sex,
mensibus sex. Anno autem quadragesimo secundo
ipsius natus fuit secunduí carnem ex saneta et
Deipara virgine Maria Dominus noster Jesus Chri-
stus. Deus xiernus, In oppido Judz:e Bétblehem
ante diem vmi. Kalendar. Januarii, qui est Cbzac i
vicesimus nonus, idemque Decembris vicesimue

Q quintus.

Cyrenzus k, ium a Senatu missus, éeüsum eg
patrimoniorum et incolarum. Fiunt "igitur universi
3b Adam ad Domitii nosti Jesu Christi in carne
administrationem, id est. /véápxov olxovopiav, exqui-
silissima ratione, anni quinquies mille quingenti.

A. CONTII NOTAE CHRONOLOGICAE.
superiori capite mendüin est. Sunt igitur a morie

Alexandri usque natum Christuin, id est quadrage-
simum secundum Augusti dhnum , anni 325; ab
Adam vero usque ad Christim anni 5508, si omnes
Spcciales et universas Summas prius exposilas et a
nobis restitulas in unam eollegerimus. Alter Nice-
phorus lib. : Ecclesiast. Histor. c. 10 et c. uit. ait
ànno mundi 5505 natum fuisse Christum; Cedrenus
vero, anno mundi 5506 : alter tribus, alter vero due-

Origine vero mundi ; id est, ab ipso Adamo usque D hus tantum annis ab liac nostra deficientes. Sed bxc

ad mortem Alexandri Magni , annorum 5185.

"Ap Car. Vill. — Superiores computationes, quot
annis quisque successorum Alexandri in /Egypto
regnaverit, Eusebio, Isidoro, et celeris chronogra-
phis mire cousentiunt; sed collectio totius summa
non convenit. Quot autem anni intersint inter ior-
vem Alexandri et Christi nativitatem sequenti capite

quam eollegimus exactissima est et usa a Grxca Ee-
clesia recepta, ut. ostendit canón tertius synodi in
Trullo, sext: universalis, et Horologium Grecornm
Venetiis impressum anno Christi 1555, quem annum
in magno Cyclo Paschali ibi suhjecto facit annum
mundi 7044; a quibus si 1556 ademeris, anuos sci-

"licet Christi, restabunt anni 5508, anni scilicet mundi
t. 2-02 3 E

LU 3 Soü et nunc vertente

Digitized by Google 7m
