5397

ANASTASII BIBLIOTHECARII

508

(Math, xxi; Marc, i; Luc. v) : verum nullum ex A quanto magis Deus omnium nostrum pater, oinnem

his in sacerdotii dignitate numeratum , nisi forte id
ante baptisma commiserit, Novi et monaclos aliquot,
eam in mando essent, omni libidine conspurcatos ;
cum autem solitarie viverent, tanquam faces in orbe
resplenduisse [fornicatione detentos , effectos autem
monaehos sicut. luminaria in mundo per studiosam
vitam lucentes] : nullum tamen ex his in sacerdotem
ordinatum. Quod si autem id semel atque iterum
factum esL, non tamen confestim legem in Ecclesia
prescribit. Scimus sanctam [almam] Mariam * prius
nieretricem fuisse, postea factam continentem [for-
nicariam, rufsus aulem pudicam] : non tamen iater
diaconas relata est. Quorsum vero hsc dico? cum
veritatis sermonem cognoscam, et eum qui a divi-
nis apostolis initiatus est, audacter clamantem [a di-
vinis apostolis et sanctis Patribus nostris edoctus
audacter clam.] videam (Can. 50) : Quod quicunque
per pecuniam ordiuatus est episcopus, aut. presby-
ter, aut. diaconus, alienus est a sacerdotali digni-
late : non enim divini Spiritus gratia venditur. Cai-
phaicum hoc studium est, Simoniaca hxc machina-
tio, el aliena a sacerdotali sanctificatione. In scorta-
tione aut adulterio si quispiam post baptisma fuerit
deprehensus , divini canones illum ad sacerdotium
nen admittunt : quin etiam si quispiam promotus ad
sseerdotium, tale [Gr., prom. est ad sacerdotium
qui tale] aliquid fecerit, eonfestim ejicitur. Omuis
ipitur vir qui in poenitentia perdurat, per bonitatem
et mansuetudinem Dei veniam peccatorum suorum
obtinet, quemadmodum etiam in superioribus de-
nrnstravimus. Novatun autem , et ejus impiz hze-
resis asseclas arathematizo, utpote qui irjurius sit
adversus pamitentiam, et mansuetudinem Dei elevet.
Quare ejus opinionis sum, ut confitear recipiendum
episcopum per péeustas ordinatum: rhodo poeniteat :
bonus enimy Deus est iW omnibus, et viscera ejus
aferià sunf supér omüem hominem ponitentem,
quem etiam in regnum suum indueit, Sed quoniam
juxta divinum Apostolum (/ Tim. ni), episcopus in-
ciálpabilis [irreprehensibilis] esse debet : qui propter
pécunias aliquem ordinat, aut ab aliis ordinatur,
' alienus est a sacerdotali dignitate, ut omnes novimus
qüicunque Eeclésie alumni sumus. Ergo bona et
laudabilis poenitentia quz» ad Deum ducit , eta pec-
catis liberat. Et cgo quoque mísericordia indigeo :
nóvi enim Dei mansuetudinem , qui omnem ad se
vénientem recipit. Dixit enim per prophetam : Tw
primus dic peccata tua, ut justificeris (Isa. xum). Et :
Dixi : Eloquar iniquitatem meam coram Domino, el
ttt remisisti impietatem cordis mei (Psal. xxxy). Et
Pro en arabit qd fà nmnic «mnefns in fomnare annas-

. peenitentem suscipiet in ulnis suis, cura sit singula-

riter misericors! Non enim mortem petit peccato
ris, sed magis ut convertatur et vivat (Ezech. xvut,
xxxm). Quemadmodum etiam in Evangelio ab ipsa
Domini voce per parabolam de prodigo, et postea
penitente (Lue. xv), instrueti sumus, a Pare ca-
lésti recepto in coelis b, Gaudet enim saper omnem
homineim agentem poenitentiam. Poenitentia insignis
est armatura, magua saluiüis via, ey hospilii regni
eclorum dispensatrix [Gr., regni col. conciliatrix :
cod. Jol. reconciliatio fegni cul.], incorruptibilis
vi dux, martyricorum certaminum 2quiparatio, ad
Deum viam indicans, et cum ipso nos esse faciens;
humani generis baculus, cadentium et lapsorum sur-

B rectio. Beati qui hane amplectuntur, et Iiic adlize-

rent. Qui hanc exercent, cum angelis vitam zqua-
lem ducunt, ab omni malo declinant , et bonum fa-
ciunt. Poenitentia est coalumna et familiaris dilectio-
nis [collactanea et colabitatrix eharitatis] , eleemo-
syn [Gr. add. orationis) jejunii, abstinentize, tem-
perantie, probitatis, honestatis, mansuetudinis : et
vt verum uno verbo dicam, hzc omnia pollet poni-
tentia [Gr., hxc oninia est poenit.]. Si quis autem
hanc contaminat et. contemuit, nou inter servato,
sed inter perditos. n'imerandus est, quorum vermis
non moritur , et ignis non exstinguitur. A quibus li-
beremur, digni habili promissis bonis misericordia
ei miserationibus Christi Dei nostri. Hiec a nobis
prodicautur, vir sanclissime, si forte fuerint, qui
nos quoque infamare voluerint. Novimus enim te
singularem admonitionem [Gr. et cod. Jol., recepta-
eulum] et cultorem evangelicarum et apostolicarum,
canonicarumque jussionum. Quamobrem audacius
quoque ad te ista scribinus , cupimusque. ut ea ino-
nachis, ei ascetis, virisque omnibus [Gr., virisque
secularibus] religiosis, cum quibus tibi commercium
est, significes [Gr. add. si vero etiam libuerit, osten-
dàs] : et ut in orationibus tuis ccelipetis nostri me-
mor sis, obnixe rogamus, quo ex cireumdantibus nos
undique malis tandem aliquando liberemur. Urgent
enim et intus et extra insultationes, a quibus mise-
ricordia Dei sumus liberati, ct postliac quoque nos
evasuros confidimus. Quamobrem iterum atque ite-
rum dicimus, ora, precare o amice vir Dei et noster,
imo potius paler : scimus enim quod affectu eo erga
nos affectus es, quo pater erga liberos suos. Deus
pacis, qui et remota et propinqua ad. se convocat,
vitam nostram in pace conservet, ei omnes illos qui
eum colunt et admirantur, nomeuque illius invocant,
salvos faciat intercessione et precibus domin:e no-
8u:e sancte. Bei geniuicis , et omnium sanctorum.

Digitized by Google Canin: mostro
