it$

INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO Vill.

A90

faetam gentium per Christum redemptionem valde A sibilia conferre maturamus. Sepe namque par-

beno.przvidens, et eorum qui per ipsum salvandi
erant multitudinem non ignorans, ut ex persona Dei
alicubi pronuntiavit his qui per singula tempora sa-
erorum sorüuntur priposituram ovilium, hec :
Ambulate per portas meas, et ducite populum meum,
et lapides a via projicite (15a. 1.xu). Quinam intelli-
'guntur porte, nisi divinitus inspirate Scripturz,
sanctorumque prophetarum verba? Quse nimirum
quasi quasdam intellectuales portas rationabilium
pastores pecudum interpretando aperientes, sic eas
ad latum et verum adducunt ostium, videlicet Domi-
num nostrum Jesum Christum, qui vere ad Patrem
nobis factus est ostium, quemadmoduni ipse ait,
quia Ego exm ostium (Joan. x). Porro lapides qui in

vus caleulus magnis commissus lapidibus , .quan-
tum in se fuit, his immobilitatem se contulisse
simulavit. Qeis autem noster sit sermo, in medium
proferatur, a divinis vobis tropezitis * benignitate
multa discutiendus, et divinitus inspirata Seriptura
probandus. O sacratissima statio, sursum atque
deorsum hominem ad imaginem Dei factum ad re-
ctitudinem iterato salvate : et reditum ad originalem
pulcbritudinem, qu: per incuriam sublata est, rur-
sus per curam ei mereamini [mercamini]. Hoc eniim
sive observationes legalium mandatorum, sive rela-
tiones hominum, qui more historie bene aliterve in
seculo conversati sunt, sive sacra psalmorum elo-
quia, sive proverbiales docirinz moralem nobis

via projecti sunt, ecandala forte sunt hxereticzefactio- B narrantes philosophiam, per multam sollicitudinem

nis, que veluti quidam lapides fidei nostre semit:e
spposila, eos qui ad Christum qui vera est via,
properare volunt, impie impedire procurant, quan-
tum in se est, iter eis salutis claudere festinantes.
:Rursusqüe via hzc Dominus utique noster Jesus
Christus conjicitur, sicut ipse ait, quia Ego skm via
(Joan. xiv). Hzreticoruta ergo scandalis, ac si qui-
busdam lapidibus, sacerdotum peritissimi, ingeniose
salis et artificiose ductore Spiritu a via nostra, id
est fidei ratione purgatis , non solum hos contra ca-
pita eorum qui illos jecerant, mittunt , verum etiam
hoc modo semitam quz ducit ad viam [fott. vitam],
subjectis plebibus facilem et tritam efficiunt ; ita ut
possint sapere ac dicere : Anima nostra sicut passer
erepta est de laqueo venantium. Laqueus contritus egt,
et mos liberati aumus.. Adjutorium nosrum in nomine
Domini (Psal. cxxin). En igitur divinus sacerdotum
conventus Dormiinicorum mandatorum sequax, huc
ad venerabile dispensationis Christi mysterium pa-
: ternis doctrinis ordinandum et enucleandum concur-
rit. Non quasi huc ipsum primum plebibus przdica-
verint, cum ante octingentos ferme annos in orbe
toto fuerit. preedicatum : sed quod tantum salutare
consilium, quod per eum consummatum est , divinz
Seripturz interpretationibus lucidissime — populis
aidaperuerunt, et lzereticos ab ipso petris allisos spi-
ritus seu stercora [patris allisos Spiritu, ceu stercora
valde congrue reputaverint] valde congruere putave-
rint. [fort. stercorí, vel ceu stercora]. Noverunt enim
propheticam vocem sibi quasi ex persona Dei etiam
in. hoc clamantem : Sacerdotes, audite et. contesta-
sini domui lirael (Amos. vi), haud dubium quin
spiritali. Quibus et nos quoque concurrentes, utpote
quod in ipsis est pariter sentientes, splendido huic
choro congratulamur, et prz? desiderio mentis pen-
nam moventes, quod possibile est ei conferre satagi-
mus, et verbis tempus decentibus przsens celebrare,
ac pfeconiorum hoc floribus coronare studemus spe-
ctaculum : nihil enim probibet; licet ad id per-
fecte ^» ' "7

exposuerunt, Sed impossibile erat facile lapsam
peccatoque submissam naturam nostram in $e anti-

'quissimam, ex qua cecidit in Adam, recipere digni-

tatem. Qua. videlicet potius eguit alia quadam ro-
busta et inexpugnabili meliori virtute, quz illam ex
infirmo ulcerum sibi turgentium proposito sanaret,
el ad robustiorem valetudinem cum quodam liberali
augmento reduceret. Hoc igitur cum sciret divino
Spiritu motus prophetarum chorus, alibi aliterque
taliuin ei bonorum nuntia protulit, in suo tempore
unusquisque przedicens, consempiternum et con-
substantialem Dei Patris Filium et Verbum divitiis
bonitatis sux ad nostram extremitatem profectum,
nostram perfecte induisse naturam, et hanc invisibili

C et qui sine materia est, igne divinitatis sut in anti-

quitatem reformasse. Alius quidem innuptam con-
ceptionem et immaculatum ae virginalem partum

 preedicans ; alius vero potentatum [forte potentatuum]
'omnimodum, exterminium, et imminutionem prava-
'ricalionis que obtinuit ab Adam, et in Adam facta

est usque ad legem, atque diabolici simul delicti.
Alius autem. ejusdem satan:x ac dztemonum, qui cum
€o apostatz faci sunt, exitialem ruinam a facie ap-
parentis Dei, atque incomparabilem gratiarum actio-
nem Redexptori afferendam a nobis qui redemptt
sumus, super largissimis bonis quie in nobis patrata

'sunt. Ast alius volantariam incarnati Dei passionem,
et in infernum descensionem, et rursus ex inferno

validum reditum cum animabus, qux inevitabilibus
illis vinculis tenebantur. Alius vero gloriosum a no-
bis ad Patrem qui in ccelis est, regressum, et ad
Patris dexteram sessionem: alius autem descenden-
tem de celo nobis collatum, qui in. illum credimus
[Gr., &gBovov, id es!, copiosum] sine invidia, Spiritus

adventum; et in omnes gentes evangelice prxdica-

tionis circuitum velocissimum : et quod hinc factum

'est per orbem terrarum idolorum omnimodum exter-
"minium, per mundam reversionem ad unum et solum

verum Deum nostrum effecta! m, oj
Co» binismug

imprzter-
r uni-

*^^- avhiha-
