56,

COLLECTANEA. — JOANNIS PP. APOLOGIA Pto HONOIUO PP. $02-

secundum quiddam procedere et secundum quid- A pectore resumpsisset, sicut epistolam beati pape.

dam non procedere "Spiritum sanctum ex Filio :
difficullatem exprimendi de alterius in alterius
lingu:e proprietatem significans. Siquidem et hu-
jusmodi pia interpretatione sanctus olim Athana-
sius orientales ei occidentales super subsistentiz
vel person:ze nomine dissidentes univit, dum unum
idemque utrosque corde credere, sensuque retinere
perdocuit : licet ob linguz varietatem aliter atque
aliter ore confiterentur, et imporiunis contentionibus
deservirent. Transtulimus etiam quasdam epistolas
Theodori paps successoris praedicti pap: Joannis,
juxta quod ordo poscebat, scriptas ad Paulum suc-
cessorem Pyrrhi, et consecratores ejus, quorum
scilicet Joannis ae Theodori, eximiorum sedis apo-

Felicis in. Petrum. sententiam profereniem. Antio-
chenum. Quinimo sient et ipsum quoque €lemen-
iem, quem Ttufinus nostr: lingue redditum, resti-
tutum et redeuntem ad Gaudentium scribens innuil :
el quod Latine seriptus fuerit et. amissus, rursus-
que receptus, signanter ostendit. Excerpsi nihilo-
minus, et tbi ecce. translatam przsento, quamdam
narrationis circumstantiam ex epistola sancti Maxi-
mi ad Thalassium seripta abbatem, quid Constan-
tinopoli legati Romani gesserint, gratia incitandz
consiantiz in causa maxime pietatis ad redargu-
tionem pusillanimorum, et agnoscend:zx potestatis
apostolieze sedis, contra eos qui ab ipsa quid vío-
lenter extorquere nituntur. Porro ecce nihilominus

stolieze przssulum, stylus epistolarum Latina redolet B exhibeo exsilii gesta sancli papi Martini, quz ad

eloquentia : ex quoliquido constat, non G-zce illas,
sed Latine fuisse dictatas. Unde notandum quod,
uonnulia quz Latine fuerunt edita, Latinitas fundi-
tus mole oblivionis obruta deplorasset, nisi ex Grze-
corum post fonle librorum hiec hausta sitibundo

petitum venerabilis Martini episcopi Narniensis edi-
deram : una cum Hypomnestico declarante breviter
gesta sanctorum Maximi Philosophi, ei utriusque
Anastasii, necnon et Theodori, ac Euprepii, ei
aliorum.

" JOANNIS PAP/E ROMANI

AD CONSTANTINUM IMPERATOREM

FILIUM HERACLIt

APOLOGIA PRO HONORIO PAPA

Propter unam in Christo voluntatem, cujus aiunt eum calumniatores mentionem fecisse.

Dominus, qui dixit de teuebris lucem splende- (; gnitas causam totam rei discere possit, subüilissima

seere, qui eripuit nos de potestate tenebrarum in
adesirabile lumen suuin, lumen veritatis, et veritas
luminis, in quo complacuit omnem plenitudinem
divinitatis bahiiare, et per eum reconciliare omnia,
in ipso pacificans per sanguinem crucis ejus, sive
quz in colis sunf, sive qua in terris (Coloss. 1, 20),
propter eminentem magnitudinem divitiarum boni-
tatis su: in faciem Ecclesiz suz respiciens, vestrain
precognitam sibi et prxedestinatam benignitatem ad
fidei riunc integritatem vocare dignalus est : ita ut,
omni fallaci caliginé procul amota, per vos victri-
cem faciat veritatem. Quantum enim ex diversis
suggestionibus qua ad nos catervatim venerunt,
quinimo et ex ipso quoque auditu didicimus, omnes
orcidentales partes scandalizat» turbantur, fratre
nostro Pyrrho patriarcha, per litteras suas huc at-
que illue transmissas, nova quzdam et preter regu-
lam fidei priedicante, et ad proprium sensum quasi
sancte memorie Honorium papam decessorem no-
sirüm sf 7 c Dovtt

veritate, qux ante brevis intercapedinem temporis
gesta sunt, enarrabo. :
Sergius reverendze memoriz patriarcha predicto
sancte recordationis Roman: urbis pontifici signi-
ficavit, quod quidam in Redemptore nostro Domino
Jesu Christo duas contrarias dicerent voluntates :
quo prefatus papa comperto rescripsit ei, quia Sal-
valor noster, sicut esset monadicus unus, ita et
valde mirabiliter super omne genus hominum con-
ceptus et natus esset. Ex sancta quoque ipsius in-
carnata dispensatione docebat, quia Redemptor no-
ster, sicut esset Deus perfectus, ita esset et homo
perfectus : ut, quam primus homo per pravarica-
tionem amisit, sine aliquo peccato natus prim

b imaginis nobilem originem renovaret. Natus ergo

est secundus Adam mullum habens nascendo vel
cum hominibus conversando peccatum , etenim Ver-
bum caro factum in Met J peccati
omnia nostra suscepi gil fim OQ ferens

^9 us de on nmmvarinag zanio PYorin n Cieilitadinam
