575

ANASTASII BIBLIOTHECARII

576

nioris Rom. Et post pauxillum : Convincunt au- À eos, qui Pyrrhum reprobaverunt, anathematizat, sc-

iem seipsos, quod isti valde manifeste fortissimi
hanc fecerint, et nullatenus ille. Neque enim quod-
libet super hoc babuit studium, utpote ad alia cir-
cuxlotus. Post brevia : De quibus omnibus miseri
nec seusus apostolice facti sunt sedis, et quod est
visu, imo ut magis proprie dicamus, lamento dignis-

simum, utpote illorum demonstrativum audaci, .

nec adversus ipsam apostolicam sedem mentiri te-
mere pigritati sunt : sed quasi illius effecti consilii,
et veluti quodam ab ea recepto decreto, in suis
contextis pro impia ecthesi actionibussecum magnum
Honorium acceperunt, su: prosumptionis attesta-
tionem ad alios facientes viri in causa pietatis maxi-
main. eminentiam. Quis itaque, o famosissime et

dem Romanam, id est catholicam Ecclesiam anatbe-
matizat : omitto enim dicere, quia utique et seipsum,
qui talis est, si duntaxat sedi Roman:e communicat,
catholiceque Dei Ecclesi». Obsecro igitur, benedicte
domine mi, precipere omnibus, ne Pyrrhum san-
etissimum vel almificum nominent. Neque enirn tale
quid saera regula eum vocari permittit. À cuncta
enim cecidil sanctitate, qui nimirum ab Ecclesia
catholica sponte prosilit. Non enim fas est illum ex
quacunque laude cognominari, qui jam olim damna-
tus est, et abjectus ab apostolica sede Romanze urbis,
0b extern: sensum opinionis, donec ab ea recipiatur
conversus ad ipsam, imo ad Dominum Deum no-
strum per piam confessionem et orthodoxam fidem,

qualis Sophronius hzc et tam atrociter et per tan- B qua sanctificationem recipiat, sanctumque vocabu-

tum temporis facere his falsiloquis persuasit? quce
hos non rogavit Ecclesia? quis pius et orthodoxus
non supplicavit antistes, cessare illos a propria hs»-
resi clamando et. obtestando? Siquidem ultima sua
exspirabat sacer Arcadius, et spiritum Deo ttadebat,
sed nec usque ad horam illam cos rogare cessavit.
Et post paucá : Quid autem et divinus Honorius,
quid vero et post illum Severinus senex? quid de-
nique et is, qui post hunc exstitit, sacer Joannes ?
Porro is qui nunc przsidet beatissimus papa ornisit
quidquam supplicationi conveniens ?* Nonne Oriens
totus et Occidens lacrymas, lamenta, obsecrationes,
deprecationes ex :xquo, tam Deo per orationes quam
his per epistolas, afferebant? Sed Deus quidem ho-

lum. itaque si vult hzreticus neque esse, neque au-
diri, non isti. aut iili satisfaciat, superfluum quippe
hoc et irraüonabile est; quia sicut uno contra eum
scandalizato omnes scandalizati sunt, ita quoque
uno satisfacto, onines proculdubio satisfiunt. Festi-
net pro omnibus sedi Romanz satisfacere. Hac euim
satisfaeta, communiter ubique omnes pium hunc e&
orthodoxum przdicabunt. Nam frustra solummodo
loquitur, qui mihi similes suadendos ac subripiendus
putat, et non satisfacit et implorat sanctissima Ro-
manorum Ecclesie beatissimum papam, id est apo-
stolicam sedem, qux ab ipso incarnato Dei Yerbo,
sed et omnibus sanctis synodis, secundum sacros
canones et (terminos, universarum , quz in toto

run profecto beatorum virorum finem admisit, et C terrarum orbe sunt, sanctarum Dei Ecclesiarum in

pro ea vicissitudine in sxcula conservavit. llli au-
tem Domini contemnentes inducias, ad conversio-
nem hos benigne cohortantes, et horum egregiorum
facta per tot tempora supplicatione torpentes, su:e
nequaquam passi sunt ccelestem fldem praeferre.
Post aliqua : Divinus ergo magnusque Soplronius
tunc Alexandriam veniens, mox ex prima lectione
(dederat enim etiam ipsi Cyrus ad retractandum illa
novem impietatis capitula) lugubre quiddam et in-
gens voelferatus, fontes emittebat lacrymarum, illum
fervide obsecraus, supplicans, expostulans, in pavi-
mento ipsius vestigiis provolutus, quo nihil borum
$uper ambonem contra catholicam Dei Ecclesiam
praedicaret, quippe cum hxc liquido impii essent
Apollinarii dogmata. Et paulo post: Taliter viri,
€ mihi pra omnibus reverendum caput, divina Deo
perosis insultationibus, et invicem scenicis quo-
dammodo illusionibus lacerabant, et sacratissimum
Sophronium tam miserabiliter lamentatum, utpote
contritionem mare euiusdam seenngdi Hieremisx ca-

omnibus et per omnia percepit et. babet imperium,
auctoritatem et potestatem ligandi atque solvendi.
Cum hoc enim ligat et solvit etiam in ccelo Verbum,
quod celestibus virtutibus principatur. Si enim alios
quidem satisfaciendos ducit, et beatissimum Roma-
num papam nequaquam implorat, simile quiddam
agit ei, qui forte homicidii vel alterius. cujusdam
criminis redarguitur, et insontem se nom ei, qui
secundum leges judicandi jura sortitus est, exhibere
festinat: sed tantum  idutiliter et sine lucro aliis, et
privatis hominibus munditiam monstrare sui satagit
actus, qui nullam habeant se solvendi a crimine po-
estatem. Quapropter, benediete mi. domine, adbuc
magis extende przceptionem, que bene vobis, et
secundum placitum Dei visa fuisse dignoscitur, quo
nemini licentiam habeat iste quidquam loqui et oblo-
qui dogmatis causa. Sed liquido discite voluntatem
hujus abundantius invesligantes, si velit annuere
penitus veritati: et si hoc agere studuerit, et ad id
secundum rationem accelerat. hertamini eum sug-

Digitized by Google
