485

ANASTASII BIBLIOTHECARII 4l

aliqua rationabili occasione, canonicis penis subja- A reticorum libris. Si vero quis inventus fuerit hzc

ceat. Dum auiem eynodus agitur [Gr., Synodo au-
tem peracta) super canoniels et evangelicis negotiis,
oportet congregatos episcopos in meditatione et. sol-
licitudine fleri custodiendorum divinorum et vivifi-
corum Domini mandatorum : in custodiendis enim
illis retributio multa; quia et lucerna. mandatum :
lex autem lux, et via vite argutio et. diseiplina est
(Prev. vi); et mandatum Domini lucidum illuminans
oculos (Psel. xvii). Porro non. habeat metropolita-
nus licentiam 'ex his quz defert episcopus secum
sive jumentum, sive aliam speciem expeiendl. Quod
si hoc egisse convietus foerit, solvat quadruplum.

Vil,

(uod templa noviter sine reconditia sanetorum reliquiis B

dedicata oporleal suppleri,

Ait Paulus divinus apostolus : Quorumdaám peccata
manifesia sunt, quorumdam autem. et subsequuntur
(1 Tim. v). Peccatis ergo. pravenientibus, el alia
peccata his accidunt, Impiam itaque Clyristianog ac-
cusantium beresim et alig impielgtes subsecute
sunt. Sicut enim venerabilium imaginum vultum abs-
tulerunt ab Ecclesja, iía et alios quosdam mores
deserueruni ; quos et oportet renovari, e£ secundum
seriptem eL non seriptam legislationem denuo deti-
neri, Quotquot ergo venerahilia templa consecrata
sunt absque aangtis reliquiis. martyrum, definimus
:9 eis reliquiarum ung cum solita oratione fieri
positionem. Etsi a praesenti tempore inventus fuerit
episcopus absque lipsanis consecrare templum, de-
ponatur, ut jlle qui ecclesiasticas traditiones trans-
greditur.

Vlil.
Quod Hebratos non oporteat tesipi, nisi forte ex. sin-
£erq eorde conversi fuerint.

Quoplam errantes hi qui ez Hebeeorum supersti-
lione consistunt, subsannare se Christum Deum exi-
stimant, simulantes Gliristianizare, ipsum autem ne-
gant, clam et latenter sabbatizantes, et alia Judmo-
Tum more facientes : definimus hos neque in com-
munionem, neque in orationem, neque in ecclesiam
suscipi; sed manifeste sínt secundum religionem
suam Hebrai : nequo pueros eorum baptizari, neque
servum emi vel acquiri [Gr., emere vel possidere],

ocenltare, siquidem episeopus aut presbyter, vd
diaconus fuerit, deponatur : sl vero mouaclius aol
laicus, anathematizetur.

X.

Quod nom oporteat clericum. relinquere. parochiam
suam, et ad aliam iransire. absque notitia epi-
scopi.

Quoniain quidam clericorum parvipendentes cano-
nicam constitutionem , relinquunt parochiam pro-
priam, et' ad alias parochias convolant, et. maxime
in hac Deo servanda regia urbe sese apud principes
locant, in eorum oratoriis missas facientes; bos
absque proprio episcopo et Constantinopolitano an-
tistite non licet suscipere in qualibet domo we
ecclesia : quod si hoc fecerit, et ila perseveraverit,
deponatur. Quotquot autem cum conscientia pradi-
ctorum hoc fecerint sacerdotum, non licet eis mun-
danas et Seulares curas suscipere, preserjim eum
hoc agere prohibeanlur a sacris canonibus. Quisquis
autem apparuerit eorum, qui dicuntur majores, cu-
ram tenere, aut desinat, aut deponatur : potius au-
lem maneat ad magisterium tam puerorum quam
faroulorum, relegens eis divinas Scripturas : ad boc
enim etiam sacerdotium eonseculus est.

Xt.

Quod oporteat economos esse in episcopiis ac
ministeriis.

Cum simus debitores omnes sacras litteras custo-

C dire, et eam quz dicit, in unaquaque ecclesia ceco-

nomos esse (Conc. Chalced. can. 26), modis omnibus
invielabilem conservare debemus. Et si quidem unus-
quisque metropolitanus ín sua ecclesia constituerit
«conomum, bene utique : sin autem, ex. auctoritate
propria [Gr., speciali] Constantihopoleos episcopo
licentia est przeponendí dconomum in ejus ecclesia:
similiter et metropolitanis, 8i episcopi qui sub ipsis
Sunt, non sategerint ceconomos slatuere in suls ec-
clesiis. ld ipsum autem servandum est etlam in mo-
nasteriis.
Xil.

Quod nan oporteat episcopum vel abbatem. alienare
quid de proastiis [suburbanis] ecclesie.

Si vero ex sincero corde ac flde converterit se quis D Quisquis episcopus inventus fuerit vel abbas de

eorum, et confessus fuerit ex toto corde, divulgans
mores eorum et res, ut alii etiam arguantur et cor-
rigantur ; hunc suscipi et baptizari, et pueros ejus :
quin et observari eos [cautos reddi], ut recedant ab
Hebraicis adinventionibus, definimus : alias autem
nullatenus admittendos.

jx.

De nom abscondsndo libre quolibet hgreseos
Christianos accusantium,
Omnia puerililia ludibria, insanasque debacchatios
nesalque eonscripta, qux falso contra venerabiles
imagines facta suni, dari oportet ín episcopio Con-

salariis [agris sew fundis] episcopii sive rmoona-
sterii transferre quidquam in principum manus, vel
etiam alii persona conferre, irritum sit quod datum
esse constiterit, secundum [Gr., irrita sit alienatio
secundum] canonem sanctorum apostolorum qui dicit
(can. 39) : Omnium ecclesiasticarum rerum episcopus
sollicitudinem habeat, et dispenset eas tanqnam Deo
contemplante; non liceat autem el fraudare quid-
quam ex illis, vel cognatis propriis donare quz Dei
sunt. Quod si pauperes fuerint, at paupcribas lsr-
giulur :sed non sub,corum Occasione qui sunt ec-
elegia ieiramicoide EDI lia. Quoit et. exca-

sationem si praxenderiut, demnum facere, et uihil
