481

petur : si autem permanserit , deponatur. Porro si
contigerit in proostiis feminas esse , et voluerit epi-
scopus vel abbas iter ad eas ( Gr., illuc] facere,
presente episcopo vel abbate nullatenus monasterii
epus facere eo tempore mulieri liceat , sed seorsum

moretur in alio loco, donec episcopus vel abbas

recedat propter irreprehensibilitatein.

l XIX.

Ut sine dationibus sponsiones [admissiones] sacrorum
virorum , monachorum quoque ac monacharum
fiant. .

In tantum | inolevit avaritiz facinus in rectores
ecclesiarum , ut etiam quidam eorum qui dicun-
tur religiosi viri atque mulieres, obliviscentes

ANASTASII BIBLIOTHECARIL 485
in monasterio ad opus ministerii alicujus, increpe- A

XXI.

Quod non oporteat monachos deserere propria. mo-
nasteria, et transire in alia.

Non oportere monachum vel monacham monaste-
rium proprium relinquere, et ad alia proficisci.
Quod si contigerit hoc, recipi hunc hospitio necesse
est : assumi autem eum sine voluntate abbatis ejus
non convenit.

XXII.

Quod oporieat cum gratiarum actione et omni parci-
tate" ac. reverentia monachos, si contigerit, cum
feminis manducare.

Deo quidem totum committere, et non propriis
voluntatibus deservire, magna res est: Sive enim
manducatis, sive bibitis, divinus Apostolus dicit, omnis

mandatorum Domini, decipiantur, et per aurum B in gloriam Dei facite (I Cor. x). Christus ergo Deus no-

introitus [ receptiones ] accedentium tam ad sa-
eratum ordinem, quam ad monasticam vitam

efficiant. Unde fit, ut quorum initium improba--

bile est, omnia sint projicienda, ut magnus ait
Basilius. Neque enim Deo per mammona servire
licet. Si quis ergo inventus fuerit hoc faciens, si qui-
dem episcopus vel abbas exstiterit, vel quilibet de
sacrato collegio, aut desinat, aut deponatur, juxta
secundam regulam sancti Chalcedonensis coneilii,
Abbatissa vero ejiciatur de monasterio, et tradatur

in alio monasterio ad subjectionem. Similiter et abbas -

qui non habuerit manus impositionem presbyteri.
Porro que filiis a parentibus dantur more dotis,
vel si qua ex propriis rebus acquisita. offeruntur;
profitentibus his qui ea offerunt Deo dicanda (Gr.,
dicala], definimus, sive perseveraverint, sive exie-
rint, manere illa in monasterio secundum repromis-
sionem ipsorum, nisi fuerit culpa praelati.

XX.

Quod non oporteat amodo duplez monasterium fieri :
et de duplis monasteriis.

Ex hoc definimus, minime duplex fleri monaste-

rium; quia scandalum id et offendiculum multis.

efficitur. Si vero aliqui cum cognatis abrenuntiare,
et monasticam vitam seclari voluerint, debent qui-
dem viri virorum adire cenobium, feminz vere mu-
lierum ingredi monasterium : in hoc enim placatur
Deus. Qui autem hactenus sunt dupla, teneant
secundum regulam sancti Patris nostri Basilii, et
secundum praceptionem ejus ita formentur. Non
habitent in uno monasterio monachi el monach:e :

adulterium enim intercipit cohabitationem. Non ha-.

beat aditum monachus ad monacham, vel monacha
ad monachum secreto ad collocutionem. Non cubet
monachus in muliebri monasterio, neque singula-
riter cum monacha convivetur : et quando neces-
saria vitz a virorum parte ad regulares deferuntur,
extra 5nortam hoe «usciniat abbatissa manasterii

ster in Evangeliis suis initia peccatorum recidere pra-
cepit. Non enim moechia ab eo tantum inhibetar, sed
et motio cogitationis ad mechiz commissum dampa-
tur, dicenteeo : Qui viderit mulierem ad concupiscen-
dum eam jam machaltus est eam in corde suo (Matth. v.)
Hinc ergo edocti, cogitationes debemus mundare.
Nam etsi omnia licent, sed non omnia expediunt, ut
ex apostolica voce docemur (/ Cor. v1)..Necessarium
ergo est omni homini manducare, ut vivat. Et qui-
dem inter eos, quibus vita est nuptiarum et nato-
rum, atque laicalis affectus, manducare viros et
mulieres simul, nulli detractioni patet; tantum ut ei
qui dat escam, gratias agant : et non ab eis per quas-
dam thymelicas voluptates Satanz imago cantantibus
Cilharisque atque meretriciis contortionibus coli
videatur. Quibus [Gr., et non per q. t. v. hoc est
satanicas cantilenas, citharasque et meretricias in-
flexiones : quibus] superveniet prophetica male-
dictio, qu: ita dicit : Ve qui cum cithara et psalterio
vínum bibunt, opera autem Domini non intuentur, et
opera manuum ejus non intelligunt (15a. v). Et si
usquam fuerint inter Christianos hujusmodi, corri-
gantur. Sin autem, obtineant super eis qux sunt
ante nos regulariter edita. Quibus autem vita est
solitaria [quieta et solitaria] et unius moris, ut eis
videlicet qui Domini jugum se singulare tollere spon-
dent, sedere et tacere convenit. Sed et his qui sacra-
tam elegere vitam, nullo modo licet secreto cum
mmlieribus convivari; nisi forte cum quibusdam
Deum timentibus et reverendis viris, vel etiam mu-
lieribus; quatenus et ipsa convivatio ad directionem
spiritalem proficiat,"et; inter consauguineos quoque
idipsum efficiatur. Rursusque si contigerit in itinere
monachum vel sacratum virum non circumferre
que victui opportuna sunt, et propter necessitatem
divertere sive in xenodochium [publicum diverso-

Me tiae eO CE Petmnam intei
