555 ANASTASII BIBLIOTHECARII 596

CAPUT XIV. A Abzeificatione templi usque ad captivitatem, anni
Colliguntur auni hoc modo, ut sequitur. quadringenti viginti quinque.
Ab Adam usque ad diluvium anni bis mille ducenti Universi anni quater mille octingent?. octoginta.
quadraginta duo. À captivitate usque ad Alexandrum, anni wecenti
A diluvio usque ad turrim Nembroth anni quin- — decem et octo,
genti vigiati quiuque. : Ab Alexandro usque ad Christum, anni trecenti

A turri usque ad Suxeropxpara , dimidiationes — tres.
Abraham, anni quadringenti viginti quinque. ,

'À dimidiationibus usque ad finem Abraham anni Universi anni quinquies mille quingenti.

septuaginta sex. A Christo usque ad Constantinum Magnum, anni
Universi anni ter mille ducenti sexaginta octo. trecenti decem ct octo.
Ab Abraham usque ad egressionem Israelitarum A Constantino usque ad Theophilum, .ndictione
anni quadringenti triginta. quinta anni quingenti triginta.

Ab egressione usque ad :dificationem templi Do-
mini anni septingenti quinquaginta septem.
A. CONTII NOTE CHRONOLOGICAE.

nes sexte synodi generalis in Trullo. Sane illius B eunuchis acciderin. Summum et. maximum illud
synodi prefatio ad Justinianum hunc Constantini — fuit quod invidia unius JEtii eunuchi pacte tam in-
Pogonati filium manifeste innuit sub eo faciam esse — ter Carolum Magnum et Irenam Constantinopolita-
cam synodum, annum quoque quo ea facla est nam imperatricem nuptiz sint disturbatze, ac proinde
appellat ea synodus canone annum a mundo condito — utriusque imperii Occidentis el Orientis reconciliatio
6199, indietione quarta; quem annum ita colligo : — et consolidatio. Scitum est illud Chrysaorii quod
anno Justini Junioris 7 impletus fuit cychus Pascha- — recitat Cedrenus cuidam ex principibus insusurra-
lis 532 a passione Christi : erat ergo annus Christi — tum : Eipiv yeu eovoüxov qóvtucov si. 8 o0y, Eyic,
565; additis quippe ann. 33 quibus vixerat anle — &yépagov xal güvevcov. Hunc Nicephorum Seleucenum
passionem , et consequenter ann. mundi 6073 : his — vocat Harmenopulus, et addit à &mó tvvaóv & cv-
:uddo reliquos 5 Justinian. , Tiberii 5, Mauricii 90, — ira8sic, sed legendum 6 &zà ytvixar. Id est, generalis
Phoce 8, Heraclii 34, Constanti, Martine, Hera- seu ez generali logotheta ad imperium evectus.
cleonze , Constantis 27, Constantini Pogonati 17, Michael gener ipsius. 1s, cognomento Ranchales,
hujus Justiniani primi imperii ann. 10, Leontii 5, — yep6pàc Nicephori annum unum imperat seeundum
Absimeri 7, fiunt, ann. 6205; sex scil. amplius quam liarmenopulum , vel duos secundum Sigebertum et
oporteret ; sed Justino forte 4, Tiberio 3, et sequen- — Diaconum; ann. 4, mens. 9, d. 11, secundum tune
tibus aliquot anni videntur detrahendi. Nicephorum. Quod de Leone Ármenio et secundo
Philippicus, qui et Bardanes, ann. 41. Legendum — Michaele subditur congruit caeteris auctoribus. Se-
2, secundum Diaconum , Sigebertum , Harmenopu- — cundi Michaelis legatos ait Sigebertus inter cetera
lum, etc. Hugo ei ascribit ann. et mens, 6. C munera Ludovico imperatori et Francorum regi de-
Leo Isaurus. Hic et Conon Syrigena et lconoma- ^ tulisse libros Dionysii Arcopagitte de. Hierarchia, el
chus nuncupatus est; ei dantur hic anni 25, ab — petente Ludovico de Grxco in Latinum fuisse traus-
Harmenopulo vero 24, mens. 8, d. 25; a Diacono latos et Parisiis in ipso sacri martyris festo. cum
ann. 24, mens. 2, d. 22, rectius quam alii gaudio susceptos, secuto repente miraculo sanationis
omnes. novemdecim :egrotorum. Ánno hujus Michaelis 8,
Constantinus filius ejus ann. 54, mens. 14, d. 25. — quem facit a Christo 829, et a mundo condito 4788,
Hie Copronymus dictus est, fuitque catulus Leone — scribit impletum esse novum magnum annum ab
patre crudelior, et. iconomachus nequissimus, cui — initio mundi, qui est annorum 552, quod etiam ratio
tribuit Harmenopulus aun. 34, mens. 5. Coprony- divisionis ostendit.
mus ideo dictus, quod dum baptizatur a patriarcha Theophilus, hujus filius, ann. 42, mens. 1. ldem
Germano, caccans in saneto lavacro, magnum dedit — scribit Zonaras, idem et Cedrenus; sed ei annos
pr:esagium quod futurus esset Evclesize Dei in scan-— quindecim tribuit Sigebertus.

Universi anni sexies. mille trecenli quinquaginta.

dalum. Sigebertus ei tribuit ann. 35, Zonaras 54, Theodora una cum filio Michaele anno 15, m. 1.
mens. 3, Diaconus ann. 55, mens. 2, d. 26. Sigebertus ait Michaelem et Theodoram imperasse
Leo Chazazes ann. 5. Hic erat filius Constantini — amnis 14 , et postea Michaelem solum ann. 13. Fit
Copronymi ex femina Chazaza. summa annorum 24. Nicephorus vero ei cum matre
;onstantinus filius ejus cum matre Irene ann.-10, — ann. 14, et soli 44 tribuit, Fit summa annorum 25.

m. 2, d. 2.. Ann. 10 praecise edidit Sigebertus, item — Consentit cum Nicephoro Cedrenus. 1n hoc igitur
Harmenopulus. D Michaele desinit Nicephorus, «quem eo tempore

Horum anno secundo celebrata fuit Nice secunda "^ vixisse conjicere licet. Sane narrat Cedrenus hunc
aynodus. Item Cedrenus et. Paulus:Diaconus. Sige- — ad Michaelem Balbwum, Theophili patrem, epistolam
üertus ait hanc synodum anno septimo illorum in- — pro sacrarum imaeinum instauratione scripsisse.
Cchoatam. In oi-- —— - "^ t et ^ M^oedo, regnans

Digitized by Google nm
