'ANASTASII! BIBLIOTHECARII | 55

DIFFLORATIO
EX EPISTOLA * $. MAXINI AD MARINUM PRESBYTERUM

APOLOGIAM INTER CAETERA PRO HONORIO FACIENTIS.
(Graeca sunt ex Editione Combefisii.)

^

Tó» di ge cüc Parizüe» méme» "Ováotov, o9 xaveyo- A — Honorium etíam [tomanum papam mou diffei

pity opa the TÀs lppoton ÜDnpáies ini Xpurroo
Sué$oc, & «3 ypagtian mpós Xipyr» trovo Ou cà
fy 0m q&var, auveyoptoity DE. uxXoy, xal cajtu)
óg sx; Gustav, oUx im^ iÜtvitt coUcó ye. Myoyta
fo) &vÜponivyou xai gucomo ToU Ierüpos Üriaro;,
dÀX imi vov pxÜauag Tüe &omópou auXuteg abcoU
zwÀ vüg agÜopov quorictac mpoxaOyysiatot ÜDmua aap-
ae, à letopó» ipmaün. Méóyvm yàp Ono thx xod
mavpixb, Qv Yio) povoytvoU; aUrovpyo»vcoc tí» olxsiay
cápxogur, xal vtópatos üyiog cvsbpopa, vaütw» cip-
gésaro. Kab ürc yt. caórng Éystot 8r Évvolag , Onhov
évtsüDiv* sinis góp, O1t Duk cx» Ggpontov iyw 76
AÓpwniyng xal Üsiac guamog, x«i Orc Myrrec roOsiv,
zai (Üpenóreg ix coU cpuweD varüDt» urrà c

reor naturaliter in Christe. voluntatum uslitatem,
in epistola quam scripsit ad Sergium, eo quod unam
dixerit voluntatem; sed potius confiteri, et bane for-
lassis etiam constabilire. Nam hoc non in reprobs-
tionem dixit bumanz Salvatoris et maturalis volse-
tatis : sed quod nullatenus conceptionem ejus, qu
fuit sime semine, vel incorruptam nativitatem pe.
cesserit voluntas carnis, vel cogitatio vitiosa. Sol
namque voluntas divina atque paterna, per Filium
unigenitum per semet operantem propriam incarns-
lionem, sanctique Spiritus conventionem, hanc ope-
rata est. Et quoJ hune sensum sectetur, hinc est
manifestum. Cum enim dixisset, quia propter ineffa-
bilem unitatem human: ac divin: nature, et Deus

estuvo, x&i raUTR Dtikax tiv có quais, mposóvrw B dicitur pati, ec humanitas de collo. cum divinitate

ixatápa qóqte v&» v O0 ivóg Xpirro xal Yio0 xat
kxeD)eyüo Gxpaw &vcidoao), éncg:c Dégae" O0gv xal iv
Oi)uua ópoleyoopt» To0 Sopiow xr» 'IngoU XptcoU.
Hlé;, gosiv ; 'Emtio2 ngodnhoc dx và Ürorutog mpoct-
JéeÜn X üpstipa püci;, o0y  &paptik* covtíctus, 02x
dx rü6 Apapríag' povovouxh cvupÜryyóptvoc và pt-
qa "Aücwacie yp&povri váÓr xxv "Ano)wapiou ToU
QuecsioUg* "Eytvei0n ix yovucóg, ix Ae mpótos
TActog Uv» OmÜpémow popyüv favrG &Gvauatuaágsves,
, tv &midiüiet capxoc Dix capxusivy Ürnpátow xal 2o-
quopéiv spunto, 5» 'xóve xanvorotoc. "HW. yàp One
f«órotoc uóvo, intidà xal gügt; 0x Ütórozoc. "Ent(dy
j5p tTüc OC pág xatk sépra vo0 Aóyou "yt-vüctog
$nip üpág mpóodog "éyowrw. O3 2p copxós duros
mpompíoero Ülkuoig 9 Aoytepor, oc iy! gà ópives ,
Sk cz» d dmétnr o0 yévow; xaraxpatoucov xdonju"
4X 0ioow Ütóratog uóvn &« Yieo aUvovpyotvtoz,
Épuv, và» obuia» copárocr) xxr! f)Óoxim» Tlarpóg,
xai Gvwíp,;t x» ToU Ttav«syiov T»tüpezog , xatyotouoUvtOz
iy iavrQ ti x«i OU tavroü. và». inii eura cf 1 Àagt
Tüg ytrrüctag tpono», xal &ácmópoc Tiv ÉcvvoU owu-
gívoo adXajer ix vig &yiag Ütotónou , xal GumapÜtveu
Mepixg. Tourow Óü ró» Gófnro «órop cüg yevvicteg
exociaovete Móyov , bxttvog. uiv, lianc puóvny (n* excoo
Üróturog eimi», ojro; Bà Ülnpa (v coU Kupiov "Iccü
Xpurcoo* imidÀ mpoduhec, pnoiv, & cl; Otho;
tpocihígUn X Zzueripa gücw,. x«i o)y, &uapriz, Biya
eupztxó Ütknuétuy xal Aoycpüm GV pente, dc ó
(stóg quat» "Afavámiwe - o). piv yt à px xoi à; dv-
* Epistola. 1n. Groco titulus est : MaEipou toU
Aqueturou powxyoU xai ógoleymroU Tóuo; Dejpetude
t6 Mapivw) ipraBocepov. Maximi sanctissimi mona-

descendisse; et hoe modo ostendisset eorum, quz
naturaliter insunt. utrique natorz unius Christi &
Dei Filii per commutationem summam redditionem,
subinfert : Unde, inquiens, et nam. voluntatem (ate
mur Donini Jesu Christi. Quomode ait? Quia pre-
fecto a divinitate assumpta est natura nostra, non
culpa : id est, non a peccato; propemodum cun
magno effatus Athanasio, qui hzc contra Apollinsrien
impium seribit : Natus est ex muliere, de prima ylas-
134tione hominis formam sibi erigens in ostensiont
caruis absque carnalibus voluntatibus el bemasis
cogitationibus in imagine novitatis. Voluntss enit
sola divinitatis est, quoniam. natura. tota divinitatis
est. Denique Verbi propter nos seeundum camem

C nativitatis super nos progressio facta est. Non enim

«arais vitiosa praecessit voluntas vel cogitatio, sicul
in nobis. aspicitur, propter generis desiderium, quod
4 deceptione primi parentis obtinuit : sed voluntas
divinitatis sola per filium, qui secundum beneplaci-
tum Patris, et cooperationem Spiritus saneti, pre-
priam, ut dixi, per se operatus est incorporationett,
gerens in se, et per sé noviter inveetum natars me
dum nativitatis, et sine semine suam ipsius patratis
conceptionem ex $aneta Dei Genitrice semperqte
Virgine Maris. Hac ergo ineffabili nativitatis ets
inspecta ratione, ille quidem voluntatem solam it
eo divinitatis dixit, hic vero voluntatem unam De
mini Jesu Christi. Quía profecto, inquit, a dirinkele
asstmpta est natura. nostra, non. culpe, ebuue ct"

chi et. confessoris tomus dogmaticus ad Marinum
presbyterum.

Digitized by Google

