S

"559

ANASTASIE. BIDLIOTHECARII

500

pserit voluntatem. Quae videlicet apologia £atis hune, À horum '"eireumstantiam tali deliberatione concludit.

ut. reor, excusabilem reddit, licet buic sexta sancta
synodus quasi hxeretico anathema dixerit, et in Dei
solius jam judicio positum reprobationis telo confo-
derit: cum hzereticus non ex erroris tantum dece-
- ptione quantum ex electione non recta et contentiosa
pertinacia geueretur. Quis autem erit qui nobis in-
-terim dicat, utrum ipse pro certo. dictaverit episto-
lam de qua illum anathematizandi fomitem calum-
niatores susceperunt, cum et ex scriptoris vel indi-
sciplinatione, vel in pontificem odio quid contingere
iile potuerit? Quamvis non ignoremus, docente sau -
cto Maximo in epistola sua quam Marino scripsit
presbytero, sanctissimum hanc scripsisse Joannem
abbatem. Esto, et ipse dictator exstitit. Quis hine il-

Hoc, inquiens, et. hujusmodi exempla nos edocent,
el testimonia divina confirmant, non omnia passim «
quocunque dicta, vel ubicunque scripta indifferenter
accipere, sed, retentis bonis, que noceant. re[utáre,
Nam, et hanc. quoque sanctam synodum canonica
quadam capitula promulgasse, Grecorum scripta
testantur, qux? tamen pene omnia, quia sedes apo-
stolica non approbavit, tota Latinitas reprobavit. Sed
quid de hac sola dicimus? cum, et secundam uni-
versalem synodum qu:e primo Constantinopoli cele-
braia est in causa primatus Ecclesiarum, sedes apo-
slolica non admittat: quin, et omnes synodos sic
recipiendas decernat ut. Clialcedonensem synodum
admittendam fore przdictus sanctus Gelasius papa

lum interrogavit? quis intentionem investigavit? quis p describit, pro fldei scilicel communione et. veritate

hunc corrigere voluit, et ille percontanti, aut emen-
dare conan restitit, vel contentionibus serviens re-
sultavit? Proseriim cum in Evangelio illo, quo di-
citur : Nolite judicare, et non judicabimini (Luc.vi,51),
et extera, nihil aliud precipi magnis etiam magi-
stris Ecclesize videtur, nisi ut ea facta qux dubium
est quo animo fiant in meliorem partem interprete-
inur. Sant quippe. quedam facta media qux ignora-
10us quo animo fiant, cum bono et níalo fleri pos-
sint, de quibus temerarium est judicare, maxime ut
condemnemus. Denique duo sunt, in quibus temera-
rium judicium covere debemus; cum jucertum est
quo animo quidquam factum sit, vel eum incertum
est qualis futurus sit qui nunc vel malus vel bonus
apparet. Quantam. autem. temerarium sit judicium C
przcavendum, aperte Dominus indicat, qui de Sodo-
mitis more nostro loquitur, dicens : Descendam , et
videbo utrum clamorem qui venit ad me opere compleve-
tín! , an nonesl ita, ut sciam (Gen. xvin, 21). Et rursus
per Moysem : Nemaledicas surdo, ait, nec coram ceco
ponas offendiculum (Levit. xix, 48). Quod. eisdem
pene verbis Apostolus monet : Unusquisque, iu-
quiens, nostrum pro se rationem reddet Deo. Non ergo
amplius invicem judicemus, sed hoc judicate magis, ne
ponatis offendiculum fratri, vel scandalum (Rom. xiv,
12, 135). Quis autem inagis surdus vel imutus dicendus
ést quam is cui, cum exanimis et dissolutus jacet in
scpulero, nec auris patet ad objecta solemniter au-
diendum, nec os aperitur ad objecta rationabiliter
refellendum ? Verum de liujusmodi judiciis sufficiunt D
qu: venerabilis Anastasius apostolic:e Sedis przesul ad
Anastasium imperatorem scribens, sacrz Scripturz
auctoritatis pondere gravida docet, Sed ne videamur

tam sanctam tamque reverendam synodum accu-
Sare. vel tom^-^ ^7 ^*^ npina-

Catholica et apostolica, pro qua hanc fieri sedes
apostolica delegavit factamque firmavit. Verum, si
omnia exaggerare volumus qux in Honorii pape
excusationem colligere possumus, facilius charta
sobis quam sermo deficiet, et interpretandi propo-
situm ad dictationis profecto verlemus eloquium.
Unum tamen dicemus, quod reticere proculdubio
non debemus, quia talis est dietus Honorius qualis
est el pronuntiatus : quod si talis non fuit, cui sit
praefixa sententia, profecto non erit : quoniam sicnt
scriptum est : Ilomo videt in facie, Deus autem in
corde.

Sed ecce, dum prolixius prefatio ad te nostra
dirigitur, ab interpretandi studio procul abscessi-
mus : ostendere gestientes quod in apostolicz sedis
petra, quantum ad fidem perünet, nec etiam per
Honorium inventum sit unquam serpentis, id est
virulentz sect:e vestigium. Sume igitur jam memo-
ratam Joannis pap: pro Honorio Apologiam : sume
etiam et pro eodem ipso Apologiam ex epistola
Maximi Monachi, et re veraphilusophi Christique Dei
nostri martyris, missa Marino presbytero, difflora-
tam. Ipse quippe beatissimus Maximus, non solum
in jam dieta, sed eL in ea quam scripsit ad abbatem
Thalassium epistola, jam nominatum defendit Ho-
norium, verum etiam, in epistola sua dogmatica
quam ad Petrum scripsit illusirem, magnum hunc
et divinum appellat. Ex qua scilicet epistola de eo-
dem papa llonorio, et. Hierosolymitano Sophronio
de quo in trauslatis a nobis scriptis sepe memoriam
fecimus, atque de Pyrrho Constantinopolitano hz-
retico Patriarcha, defflorata quzdam atque translata
en tibi afferimus. Przierea interpretati sumus. ex
epistola ejusdem sancti Maximi ad Marinum scripta
nreshvterum circumstantian, de Soiritus sancti mrg-

Digitized by GoOQ e
