*

527

ANASTASII BIBLIOTHECARII

E

persecutionem commovente Joanni apostolo Pauimus A — Philippus annis septem. Cxsus in hortis Tiberia-

iusula ad. incolendum assignatur. Qui post mortem
Domitiani inde reversus Ephesum, ibi mansit usque
ad imperium Trajani.

Nerva annum unum, menses quatuor.

Trajanus annis novemdecim, menses sex. Hujus
tempore deifer * Ignatius Romz fit. martyr objectus
bestiis.

Adrianus annis viginti uno. Decessit ad Baias
aqua inter cutem effusa. Hic, Hierosolymis delelis,
urbi instaurate /Eli: nomen indidit.

Titus Antonius, cognomento Pius, cum filiis Au-
rel. Vero et Lucio annis viginti duobus, mens. tri-
bus.

Marcus Aurelius filius hujus annis novemdecim,

mensibus duobus. Hujus tempore Justinus philoso- B

phus martyr factus. Antonius Verus annis duode-
cim 5.

Commodus annis tredecim.

JElius Pertinax menses sex. Cresus in palatio.

Severus annis octodecim. Hujus imperii tempore,
Leonides, Origenis xaxoppóvos * pater, martyr factus
est. Et floruit. Hippolytus Rom. historicus et Grego-
rius cxvuparospyoc, Thaumaturgus, id est, mirabilium
effector, et Clemens Alexandrinus.

Antonius Severi filius annis septem. C:esus inter
Carras et Edessain.

Macrinus annum unum. Cesus (ab exercitu).

Antonius Gabalus annis quatuor. Cesus Romx.

Alexander Mame filius, annis tredecim. Cxsus
apud Moguntiacum.

Maximinus annis tribus. Casus ad Aquileiam.

Gordianus annis sex. Suspendio vitam finiit in
Africa.

nis.

Decius ahnum unum, menses tres. Periit in foro.

Hujus tempore fit martyr Antiochiz sanctus Ba-
bylas et alii per diversas provincias, et septem pueri
Ephesi.

Gallus et Volusianus annno uno, mensibus qui
luor d,

Valerianus et Galienus annis duodecim. Valerianus
€xwsus in Perside, Galenus Mediolani.

Claudius anno uno. mens. novem. Mortuus Sirmii.

Aurelianus ann. quinque, menses scx. Caesus in
Novo Castello *.

Tacitus menses sex. (sus in Ponto. Quo tem-
pore sanctus Charito confessionem exhibuit.

Probus annis sex, menses quatuor. Cxsus Sirmii.

Carus una cum filiis Carino et Numeriano aun.
Suobus. Carus quidem niortuus in Mesopotamia;
Carinus autem mortuus in Thracie oppido Nume-
ria f,

Diocletianus et Maximianus ann. viginti. Hujus
tempore martyr fit S. Petrus Alexandrie episcopus
et alii multi per totam proxinciam $.

Constantinus Magnus annis triginta uno.

Anno imperii hujus vicesimo coacta fuit synodus
sancla prima: trecentorum decem et octo Patrum
Niczz in Bithynia, anno post Christum in carne na-
tum 318, post venerabilem autem passionem et gloe-
riosam resurrectionem, 385 à.

C Fiunt igitur universi ab Adam usque ad mortem

Constantini Magni anni quinquies mille octingenti uri-
ginta sex.

A. CONTII NOTJE CHRONOLOGICAE.

inter se dissentiunt auctores Latini et Greci ,
profani et Olhristiani. Qua in dissensione se-
danda, aut rectore via eligenda , nihil potius
reor quam una cum imperatorum annis consules
quoque ei eorum catalogum a Cassiodoro et aliis
compositum conjungere, quod et nos in nostra cliro-
nologia quam diligentissime potuimus sumus exse-
€uti : ad quam lectorem curiosum remittam lubens.
De Tiberii annis 25 convenit inter omnes, et ita
apud Sex. Aurelium. Victorem. manuscriptum , quo
optimo utor, scriptum est, non, ut in impressis libris,
24. itaque quoties auctores in testimonium adduco,

sciant leetores me his. potissimum uti quos habeo D

cum opümis et inultis manuscriptis collatos. Nam
in libris impressis nihil fere sanum reperio in tem-
porum et annorum notis, et hoc mendo merndosiores
semper sunt Greci quam Latini, propter Grazca-
rum notarum similitudinem et subtilitatem. Vers.
Auson.

Et ter septenis geminos Nero Claudius addit.

Gaio imperatori tribuit Nicephorus annos 5, mens.

* Sic vertit Anastasims* ^
b Legend — 7

EJUSDEM NOTJE HISTORICA.

10; sed Aurelius Victor Eusebius, Harmenopulus in
Chronologia imperatorum manuscripta anpos & ei
dant integros. Notus est versiculus Ausonio impu-
tatus :

Tertia fugit hiems crassantia tempora Gai.

Claudio hic dantur anni 15, mensis unus, sed ab
Eusebio ( manuscriptum semper intelligo, nam mi-
sere et depravalissime est impressus) dantur anni
15, menses 7, dies 28; ab Harmenopulo anni 15,
menses 8, dies 9. Neroni quoque hic dantur anni 13,
mens. 8; ab Eusebio vero anni 13, mens. 7, dies
98 (non ut in impresso habetur, anni 14, mens. 8,
dies 28, quo decipiuntur omnes), Sed Aurel. Viejor
Claudio rotunde annos 14 tribuit, Neroni 43. Verum
Ausonii versiculus (quod genus probationis in hae
re est efficacissimum, quia extra mendi suspicionem
est positum) utrique rotunde tribuit ann. 14 :

Claudius hebdomadem duplicem trahit et Nero dirus.
Galba etiam hic per erratum potius librarii quam

22-4 2t --^ f*

Digitized by Google
