COLLECTANEA. — EPIST. ANASTASII AD MARTINUM EPISC.

585

nentur exceptis dilationibus consentire. At illi corum A ab Rorum summo principatu consecuta, et in. sorlem

qu? pretendebantur sibi virtute comperta, ct quod
bac pro causa tanto tempore manere viduam Eccle-
siarum principem matrem et utbem coegissenL, hanc
profecte per hujusmodi suum volentes obtinere
eommentum. Dum scilicet usque ad eam quoque
ireationabiliter extendendam fore novitatem pro-
priam putaverint, ut id pro quo studebant asseque-
rentur, tranquille rationem prosecuti sunt, et quasi
eondescendentes dixerunt : Nos. quidem. super hac
euctoritatem prebere non possumus ;. ministerium
quippe nobis est creditum, non. professionem. faciendi
preceptum. lllud autem vobis certum. reddisnus, quod
referamus omnia que a vobis protenta sunt, et char-
iem ipsam. ostendamus ei qui consecrandus est, et si

adepta, nullis omnino propter pontificatus provectio-
mem scriptis, aut synodicarum editionibus chartarum
subjecia, sicut eliam. in his omnes ex «quo ei secun-
dum jus sacerdotale. éubjecti consistunt. Hac. itaque
€um taliter nihil reveriti, sed cum omni sacra de-
centique fiducia stabiles illi et firm revera et im-
mobilis petra ministri, maxim:e videlicel et aposto-
lice qux illie est Ecclesixe, ad regie urbis clericos
dispulassent, hos sedasse apparuerunt, ei ut humi-
liter ac modeste sentirent prudenter egerunt, since-
ritatem. et orthodoxiam proprie fidei ab ipso eis
imtio cognitam facientes. lili autem ipsorum admi-
rantes pietatem, hujusmodi factum duxerunt merito
recempensandum, et a przetendenda eharta cessanies,

Wdicaverit hanc bene habere, rogabimus annoiare huic B jussionem in effectum ob episcopatum se suo perdu-

propriam. — subscriptionem. Nunc. autem. ne. velitis
insperate propterea. nobis impedimento feri, et. vim
inferre. protelando, et nos hic retinendo. Neque enm
es qui cuilibet, maximeque in causa fidei, vim possit
inferre. In hac enim et. nimis. infirmus [ortis valde
£onsisiit, et valde mitis bellator summus invenitur :
vérboque divino con(oriams animam, mazimis etiam
invectionibus magis durus quam dissolutus quodam-
wodo reperitur : quanto magis Romanorum Ecclesie
*l clero, que ab olii huc usque, utpote sen'or cuncta-
rum qui sub sole sunt Ecclesiarum, omnibus pricest ?
lloc certe canonice tam a conciliis et apostolir, quam

cere studio. promiserunt. Quam faetam accipientes
Deo amabiles apocrisiarii, gratulantes remearunt ad
propria. Hujus autem charte, divinitus honorate
Pater, exemplar et mili quoque transmissum est,
Exposita vero ab eis fuerat causa tacendarum in
Christo Deo, id est in substantiis ejus, ex quibw
videlicet et in quibus est et creditur, naturaliun.
operationum ; et ne de cxtero in. eo sive una sive
du: penitus przdicarentur. Fatebatur autem solum-

. modo confitendum esse, ex uno eodemque Dei Verbo

incarnato Deo decibilia et liumana processisse, et in
u"am eumdemque referenda.

Beatissimo ac celeberrimo Martino

S. NARNIENSIS ECCLESLE PIUVESULI

Anastasius exiguus apostolice sedis bibliothecarius in Domino salutem.

(yia, cum episcopatus apice prapositura sancti- C. reperi, et ipsa quoque , si vita comes fuerit, trans-

tati tue, olj meritum summe religionis, beati Martini
monasterii penes urbem posili, est a summis ponti-
licibus delegata, hortari me visa est, quatenus, quze
spud Grocos reperissem, ex his quie beato pape
Marüno pro (ide ac rectis dogmatibus acciderunt,
in latinum. converterem stylum : quamvis alius sit
Martinus, cujus cerneris cenobio pie proesse, et
alius, cujus affectas ad liquidum accidentia nosse.
lie quippe Turonicus , iste vero Romanus fuit anti-
stes. Parui ergo exhortationibus tuis, pater venera-
bilis, non tam scientia, quam obedientia. Scio nam-
que, dicente Samuele : Meliorem esse obedientiam
quam sacrificium , et auscultare , magis quam offerre
holocausta : quoniam quasi peccatum ariolandi est re-

ferre, Deo praxduce, minime recusabo, sanctissime

ac reverentissime pater. Data iudictione 8, tempore

domni Joannis Vill pap.

Hujus sane initium operis juxia sensus duntaxat vir-
tutem ita se habet.

Unice Nate, Deus, Verbum Patris omnipotentis,

Qui sola pietate volens homo factus haberis,

Et genus humanum patiens in carne piasti,

Auxiliare tegens, salvos fac, erue semper

Tu famulos ubicunque tuos a crimine peste,

Virginis egregie precibus genitricis amand:e,

Et duodenorum procerum simul atque piorum,

Cunctorum sine line decus, via, vita tuorum.

pugnare, et quasi scelus idololatrig nolle acquiescere D Ex his qux a Theodoro Spudeo sancte Sophie

(1 fug. xv, 92, 925). Igitur malui. imperitia quam
peccare idololatria. Veram hujus operis media in aliis
implicitus ipse non transtuli, sed, ab alio petitu mco
interpretata, postmodum in quibusdam correxi. Quia

scripta sunt. sanctis Theodoro et Euprepio germanis
fratribus, et regis pistorum principibus cogstitutie in
exsilio Chersonis, snper.bis. quie jonao lesa ab

adversariis in sanctum ct apostolieuitr; novum re

lanfeemmna ÉCÓALt.a5 FAL -edü-m

PIED
