Nw

jo3

4i consederant ei ingressus csl nuntiare imperatori A
queque ipse voluit. Eduxerint autem sanctum apo- ^
stolicum virum de cella judici, magis autem ex aula
Caiplze, in gestatorio sedili sedentem, et statue-
runt eum in inedio atrii quod erat ante cellam sa-
cellarii, et imperialis stabuli, quo consueverat om-
nis populus convenire ct exspectare sacellarii in-
gressum. Circumdederunt eum excubitores, eratque
emnibus spectaculum formidabile turbis. Post pau-
hilum ergo, jusserunt inferri eum in solarium expo-
*itiouis, ut esset ibi quatenus prospiceret imperator
per cancellos. triclinii sui.ca quxe futura erant fieri,
Erat itaque. multitudo. populorum usque ad bippo-
dromum conferta. convenientium iltic. Statuerunt
ergo reverenlissimum virum in medio solari dispo-
sitionis, prasentia totius senatus subnixum binc et B
inde. Facta est ergo constipatio. subito non minima,
«t exiens ab imperatore sacellarius apertis januis
triclinii in solarium dividere universum. populum
jussit. Veniensque ad sanctum ac venerabilem virum
Martinum apostolicum, dixit ad eum : Vide quomodo
Deus te duxit, et tradidit in manus nostras, Tu nite-
baris contra imperatorem : quid. tibi spei erat? Ecce
dereliquisti Deum, et dereliquit te Deus. Et continna.
exclamans sacellarius quemdam astantium excubito-
rum tonsorem, precepit sine mora auferre psach-
nion'e summi et apostolici atque prxxcipui pastoris
emnium Christianorum, qui orthodosam sanctorum
Patrum et synodorum confessionem, boc est filem
eonfirmavit, et novi erroris exortos auctores, novos.
videlicet hareticos, cum impiis dogmatibus eorum (7
canonice et synodice anatliematizavit.] Cum ergo in-
«idisset psachnion beati viri excubitor, et corrigiam
campagiorum ejus, statim tradidit eum sacellarius
profecto urbis, dicens : Tolle eum, domine prefecte,
et continuo. membratim incide illum. Cum his autem
emnibus jussit astantihus anathematizare eum, quod
€t fecerunt. Non responderunt autem hujuscemodi
voci viginti virorum anime. Sed omnes quique hoc
ipsum videbant, et sciebant quia est Deus in ccelo
couspector eorum qua Gebant, dimisso vuliu cum
multa moeestitudine recedebant tribulati. Suscipientea
ergo eum carnifices exuerunt exterius ejus pallium
Sacerdotalis stole, et scindentes alas tunicce quae
erat interius .a snmmo usque deorsum circumposue-
runt ferrea vincula in sanctam ejus corvicem, et per D
omne corpus ejus trahentes eum vi, non concesse-
yunt penitus ei alicubi residere et animam refocil-
Jare, sed 3 palatio, duxerunt eum publieantas ek
tdehonestantes per medium civitatis ad przetorium, et
gladius. coram eo. )J

Erat autem doloe magnus beato illi, et inenarra-
bilis : oppido enim erat fessus ct infirmus, pria
tantis incommodis futerus relinquere animam a
pressura passionum et tennitate corporis. Áltàmen
gaudens spe. confortabatur in Domino : et, qua
magis eum afflictione et vi trahebatur, co sereno
qbtotu ductus cuim multa constantia animz justus,

ANASTASII BIBLIOTHECARIT

«96
€um uno solummodo indumento ^ summo discisso
in duas partes, et sine cinctorio sequebatur, adeo
utinteriora ejus quodammodo nuda panderentur,
et multifaria quidem continuo populorum, copspe-
etis quie fiebant, gemébant, ut veritatem dicam,
et laerymabantur. Pauci autem ministrorum satanz
gaudebant et subsannabant, et capita transeuntes,
Sicut scriptum est movebant, dicentes : Ubi est Deus
ejus, et ubi fides ejus, et ubi doctrina ipsius? Qui com
venisset in przetorium delonestatus et a carnifcibus
vinculatus cum gladiis, conjeeerunt eum in unum
carcerum cum homicidis, et post unam quasi horam
tulerunt eum inde, et transpasuerunt in eam, quz
dicitur Diomedis cnstodia, in pratorio Prafecti
Tanta autem instantia et vi trahebant. eum vinculis
nexum ul dilapiarentur erura et poplites cjus, ei
sanguis efftuerel per ascensum scale ejusdem custo-
di:x. Sunt enim scopulosi, et asperi valde ac penitos
fn alti porrecti gradüs. Erat autem ipse beatus
praesentis vitze proximus jam carere suppliciis, anima
deficiente etiam ante gladium, eno jam non vale-
ret couscendere cum se trabentibus. Introducentes
ergo eum, quomodocunque in custodiam decidentem
&rpius el surgentem, posuerunt. in scaimno indulom
calibis et catenis. Tuüc enim, quando traditus esl
a Caipha Pilato ut crucifigeretur, hoc est a. praefecto,
continuo eum exuerent eum carnifices, graviter algo-
ribus vexabatur : erat. enim intolerabilis hiems. 1m-
posuerunt ei gravissima ferri pondera, ei nullus
aderat ei hominum ejus proprius, excepto uno so-
lummodo clerico adolescente : quique commanena
ei in custodia, el superstans lameutabatur magistrum,
sicuti Petrus.

Erat etiam convinetus magister custodiz eiJem
beato, quoniam sic erat mos, ut foturus. pati pef
gladium convinciretur magistra custo li:e. Erant ergo
dux» mulieres, genitrix et nata, prxnominatze custo-
di: claves tenentes, queque. aspicientes importabi-
Jem dolorem sancti illius qui inter tot. poenarum ge-
nera quie aderant, algore quatiebatur. durissimo :
Tote compassionibus querebant aliquam exhibere
misericordiam cum eo, et contegere eum, sed uol
audebant propter convinctum et. custodientem car-
Bificem. Putabant enim actutum venturam censuram
ut truücidaretur. Post quasdam vero lioras, cum vo-
eassent quidam ab imo ex ordine militari magistrum
vigilixe carmificem, descendente eo, una mulierum
ergastulorum illorum pietatis viscere ducta, acce-
dens amplectensque bellatorem Christi, et apostoli-
€um patrem, portansque reclinavit eum in. propri?
toro suo, contegens utiliter et involvens. Mansit au-
tem usque ad vesperum sine voce. Vespere autem
facto, misit ad cum Gregcorius Profectus Eunuchus
ex cuhiculariis majorem domus sua cum paris
Cibariis, qui refecit. eu», dicens : Ne delicias
fn tribulationibus , confidimus in Deum, non mo
Pieris.. In quo magis aggravatus ille beatus WU

* loc est pallium vel peram. Vide Baron. ad ana, 651, num. 10, qui cum aliis legit psachmon,

Digitized by Google
