<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    hoc vir beatus flagitabat omnes ne ita facerent, sereneo obtutu dicens. Ei, impositis venerabilibus manibus super verticem ejus, subridens ait: Bona sunt hæc, domine frater, hæc sunt opportuna, et te oportet ita facere? hæc sunt pacis? cum e contra nunc debeas gaudere super me. Ad quem illico cum contritione cordis respondit frater: Deus novit, famule Christi. Lector in gloria qua dignatus est Christus Deus noster propter nomen suum hæc te omnia pati: sed lamentor omnium perditionem. Salutantes ergo omnes eum recesserunt. Veniens igitur continuo scriba et auferens eum intulit in domum suam. Dictum est ergo, quia in Chersonam exsultatur: et post dies aliquot cognovimus, quia illuc clanculo navigio transvectus est ipse sanctissimus apostolicus vir. Veniens ergo illuc post dies aliquot scripsit epistolam in Byzantium ad quædam sibi charissimun, ex illis videlicet qui hunc propter Dnuminum et ob rectam fidem ejus amabant.

    Cum esset in magna tribulatione et exilio idem sæpe dictus Pater noster sanctissimus consultus, postulans aliquarum specierum subsidia propter multas et frequentes, gravesque ægritudines corporales, angustiasque omnimodas regionis illius, eo quod nihil ibi inveneretur, præcipue triticum, quod quidem illic nominabatur, non autem inveniebatur. Unde cum jurejurando scripsit, quia navicula illo veniente, et parum tritici habente ad commutatiouem salis, vix potuerit emere ex eo unum tritici inodium quatuor solidis, cum multis et hoc preciþbus. Diversas autem angustias scripsit sancta ejus anima pati se ibi, non solum corporalibus angustiis, sed etiam habitantium et dominantium ibi malis oppressus, ita ut penitus contritus male pejùs moretetur, suasione videlicet dominantium in Byzancio. Quamobrem, quaeso vos, ego humilis et peccator famulus vestræ, a Deo honorabiles Patres, ut quemadmodum ego visa mihi et audita diligentiissime declaravi vobis, hoc est imminentes tentationes beatissimo papæ, propter rectam confessionem in Christo Domino, et propter anathematismum in novos factum hæreticos, quanquam ex multis parva, tamen quæ potui dirigere scripsi: ita et vos zelum habentibus culturæ Dei, explicate eadem, et hortamini imitari eum, et traditiones sanctorum Patrum retinere secundum imitationem ejus, et non communicare omnino contraria sentientibus. Obsecrantes etiam pro me indigno famulo qui scripsi, quo cum eo et vobiscum inveniam misericordiam a Christo Deo nostro in sæcula. Amen.

    Obiit autem idem sanctissimus iter beatus apostolicus Martirius papa, recens revera confessor et martyr Christi Dei nostri in eadem exsultatione Chersonæ, juxta ejusdem ad Dominum Deum petitionem, quam obtulit ei cum lacrymis, exiens de navi, et calcans terram illam, id est ut in ea finiret vitam, bonum certamen certans, cursum martyrij consum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    m ita sacram, A mans et bonam fidem servans, mense Septembri, die sexta decima, in qua felicissimæ martyris et eidem custodientes orthodoxam Euphemia, preciosissima et beatissima, secundum anni circulum, celebratur memoria, indictione quarta decima. Positus est autem in tumulis sanctorum extra muros Chersonitarum civitatis quasi stadio rno, in præciosissimo et reverendissimo templo sanctissimæ et præ omnibus sanctis colendæ, castissimæ et immaculatæ, perbenedictæque gloriosissimæ et excellentissimæ omnium creaturarum, gratia plenissima, gaudien facientis et tribuentis dominæ nostræ, proprie natura et veritate solius Dei genitricis, semper virginis Mariæ, quæ curagionamur Blachernes: factus typus imitabilis omnibus, qui bene vivere et decerare elegerint et voluerint, pro ea, quæ verissima est, veritate. Cujus virgins eiusque confessores intercessionibus, Christus verus Deus et Salvator noster, qui ineffabiliter et sine semine ex ea processit propter genus humanum, custodial et conseruet nos et omnes fideliter audientes, omnemque populum quæ acquisivit in sinceritatem fidei et conversationem, in pace, et directione perfecta, et omni justitia usque in finem. Cui est cum Deo Patre et Spiritu sancto in æternitate una substantia, æquus honor, virtus eadem, sine tempore regnum, semper principium, sceptrum juge, gloria perpes, majestæs similis, per infinita sæcula. Amen.

    Habet autem ea prædicta epistola ejusdem sanctissimi et apostolici papæ sic.

    Indicamus germanæ charitati vestræ, domine frater, quia postquam egressi sumus ex eo quod huc dicitur a Constantinopoli, navigantes sancta quinta feria cœnæ Domini pertransivimus Pharam, per diversæ loca transmeantes Idibus Maiis, et Chersonem pervenimus. Ergo gerulus harum, qui præsentem vobis tradit epistolam, post triginta dies post nos a paratibus Byzantii venit Chersonem. Et gavisi sumus super adventum ipsius, ætitamens quod expense missæ nobis ab Italia essent in terram hanc, quæ deberent nos eo veniente consolari. Si cum interrogassemus, cognovimus ab eo quod illi huc detulerit ab Italia: et miratus sum, et glorificavi Deum meum etiam in hoc, quoniam, sicut scit, tribulationes nostras dispensat, maxime cum fames in hac terra et necessitas talis esset, ut panis in eo tantum nominetur, non tamen penitus videatur. Quoniam nisi militantur nobis ex partibus illis sumptus, vel a partibus Ponti, hic vivere omnino nequimus. Spiritus enim promptus est, caro vero infirmna, et etiam ipse nostri. Neque enim dispensatio quævis potest in hanc terram ullatenus inveniri in solarium saltem modici sumptus. Si ergo, ut dictum est, transmissum fuerit illinc frumentum et vivum, aut oleum et alia quædam quoque modo, festina, prout poteris, mittere nobis. Neque enim hiupsecundum ulla, ut reor, ostendi sanctis, qui ibidem sunt, vel his qui sunt Ecclesiæ illius, ut usque adeo mandatun Do
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Algumas palavras no final da coluna esquerda estão cortadas pelo limite da imagem e foram transcritas até a quebra visível ("consum-"). Onde a imagem apresenta junção de colunas, mantive ordem: coluna esquerda (A-B) depois direita (C-D). Não foram feitas alterações ortográficas ou normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>