E

chartulariun .summ , et quosdam ex obsequio suo,
cienS : (Quia arma preparasti, et armatos habes
intus, et multitudinem. lapidum collegisti ad. repu-
guindum : et hoc. necessarium non ea, nec aliquid
tale fieri permittas. Cumque przesens. au lissem hzc,
. wécessarium magis non fiabui, qualiter hos certos
Telüerem, quam wüttere illos gyraturos per totum
«pi copium , et , si arma vel lapidem vidissent , ipsi
lesimonium  perhiherent. Cum autem issent el
nihil inivenissent, sulintuli eis per verba, quod nun-
quam aliquando aliter, sed semper per complexio-
nem ? et fallacem accusationem incederent adversus
n05, cum et in adventu infamis Olympii vani cujus-
dm honiinis ewm armis me hunc potuisse repellere

falerentur. Ego itaque ante altare ecclesiz lectulum D

meam babebam in quo jacebam; et nondum trans-
aca media hora, ecce exercitus cum eis veniens in
eeesiam , obumbrati omries tenentes lanceas et
Sspallias suas, quin et arcus suos paratos una eum
sculis suis, et facta sunt illie qu:e nec. dicenda sunt.
Qnemadmodum namque, tn hiemali lempore veu-
io valide flante folia ex arboribus concussa eadunt,
ita percutiebantar armis candele sanete e: clesise,
"t reimnse exculiebantur in paviinentum, et. au-
dieatnr sonitus qui in eadem fiebat ecclesia vel-
vii tonitrus quidam horribilis tàm ex pressura ar-
merem quam ex multitudine candelarum ah eis
fizetarum, Quibus confestim introeuntibus, jussio
3 Cilliopa porrecta est preshyteris et diacovi! us,
in qua humilitatis mez abjectio 5 contineb»tur, quod
irresulariter et sine lege episcopatum subripuissem,
*I non essem in apostolica sede dignus institni , «ed
9 1ninodis in. hanc regiam urbem transmitti, sub-
mpato in loco meo episcopo. Quod necdum «ali-
qt:ndo factum est, et spero. quod nec aliquando
fcrí habet : quia in absentis pontificis, arcbidia-
conus, et archipresbyter, et primicerius locum prz-
Sentant pontificis. Dum ergo hzc moventur, qaa
de fide gesta. fuerant. jam manifestavi vobis. Quod
sem preparati non fuerimus ad repugoandum,
melins judicavi decies mori quam unius eujuscun-
que sanguinem in terram fandi. Quod quidem et
sine periculo hoc gestum est, non paucis, qu:e non
pacuerunt Deo, malis effectis. Eadem itaque ho-
"a dedi me ipsum ad exhibendum imperatori, et
hon resistendum. Porro acclamantibus mihi , ut ve-
mialem dicam, quibusdam ex clero ne facerem
loe, nulli eorum accommodaví aurem, ne subito
fierent homicidia. Sed dixi illis : Sinite mecum ve-
rire ex clero, qui necessarii mihi sunt, episcopos
videlicet, presbyteros, et diaconos , et absolute qui
mihi videntur. Respondit Callianc * ^
luerint venire, ewe '

COLLECTANEA. — EPIST. ANASTASII AD MARTINUM EPISC.
Kalendas Julias. Ergo feria secunda. diluculo mittit A necessitatem. non facimus. Respondi ego :

538

Clerus
in potestate mea est. Exclamantes. autem. quidam
ex sacerdotibus , dicebant : Cum ipso vivimus, ct
cum ipso morimur. Post hxc cepit dicere per se
Calliopas, et qui cum ipso erant : Veni nobiscum
ad palatium. Nec hoc facere reeusavi, sed exivi
cum eis in palatium eadem secunda feria. Et ter*
tia feria venit ad me omnis clerus, et multi erant
qui se paraverant ad navigandum mecum : qui
etiam res suas jam. immiserant in. ea quie vocaban-
tur levamenta : et alii quoque nonnulli prepara»
bantur clerici et laici qui festinabant pervenire
ad nos. Eadem ergo nocte, quz illucescit in. fe-
ria quarta, quz erat. tertio decimo Kalendas Julias,
cirea horam quasi sextam moctis, tulerunt me de
palatío, retrusis omnibus qui mecum in palatio
erant, wsque ad res diversas , qu:e mihi in via el
bic erant necessariz ; et non nisi cum sex puerulis
et uno cauculo eduxerunt nos ex urbe; et, cum in»
misissent nos in unum eorum quie dicebantur leva-
menta *, circa horam plos minus quartam diei ad
portum pervenimus. Ín ea sane hora, qua egressi
sumus ab urbe ltoma, statim ut erant obseratzepor-
tr, iterum eas obseraverunt et sic remanserusit , né
exirent a civitate aliqua eL venirent ad nos in por-
tu , doncc illinc. navigassemus. Unde necessitas no-
bis effecta est, ut omnium eorum res , qui in leva»
menta missi fuerant, in prz:diclo portu dimitteremus,
et mox eadem die moveremur. Et pervenimus Kalen-
das Julias Mesenam in qua erat navis, id est carcer
meus. Nou autem Mesenz tantam, sed et in Calabria,
et non tantum in. Calabria qm» subdita est magnae
urbi Romanorum , sed et jn plurimis insularum in
quibus nos vel tribus mensibus peccata impedierunt,
nullam compassioner. adeptus sum : exceplo dunta:
xat in insula Naxia, quoniam ibi anuum fecimus,
merui lavari duobus vel tribus balueis, et apud urbem
mansi in hospitio quodain. Et ecce. quadreginta et
septem dies sunt hodie, ex quo non merui czlida uec
frigida aqua rigare me, et effluxi et. refrigui totus,
quoniam ventris fluor et in navi et in terra usque
'ad prasentem horam requiem inihi omnino non de«
dit: et in ipsa queque necessitatis ime hora cum
gustaturus sum, tolus conquassatus corpore, ea qua
- necessaria sunt. percipere ad conforlandam naturam
uon habeo, quia quod habeo tz:dlet uie sumere, cuu
id abeam penitus in fastidium. Sed credo in. viriu-
: tem Dei qui omnia conspicit, quia cum de prxvsenti
vita subductus. fuero, exquirentur de bis omuibus
- hi qui me persequuntur, ut saltem sie ad poenitens
tiam ducti ab iniquitate sua convertantur.
Guharsietia lnenlimom te Custodiat Dope. fili dot

Digitized by Google
