bte

ANASTASII BIBLIOTHECARII

nostris viribus, sed Dei grati: deputamus quod su- A Canonica enim vindicta super eo debuerat prove.

mus. Tantum restat, ut cum divino auxilio petendo,
qnarendo, pulsando, fide et opere donum gratiz ir-
repreheusibiliter exhibere possimus, quo, conculcatis
vitiis, virtutum repromissa premia percipere me-
reamur. Superbia, qui est iniium omnis peccati,
longe a sacerdotum mentibus fiat. Avaritia rursus,
qui est idolorum servitus, atque omnium malorum
Tadix, abscissa, et a turbine pulveris sui procul
amota destruatur, que exceeeat eiiam oculos sapien-
tum. Dilectionem igitur omnium virtutum matrem,
sine qua nihil perficitur, etin qua omues virtutes
pacis completas viuculo indissolubiliter continentur,
fide recla et spe cerla studio indesinenti teneamus.
Et quoniam fide hominum corda purgantur, lecti

nire, quo fraternitatis te. consecratio irrepreben-
sibilis et firma consistat. Scriptum est enim : Si eir
ejus mortuus. fuerit, soluta est a lege viri. Si autem
vir ejus vivit, adultera vocabitur si fuerit. cw alio
viro (ftom. vu, 2, 3). Erunt eniin. duo in carne una.
Mysterium. autem hoc. magnum est, ait Apostolus,
ego autem dico in Christo et. Ecclesia (Ephes. v, 51,
$2). Etenim licet indigni simus, locum tamen ejus
in Ecclesiis adimplemus. Viveute itaque przdicio
Pyrrho, et nondum natura vel culpa exstincto , ne
forte fleret. schisma oportuerat przcaveri. Ut ergo
fraternitatis vestre sacerdotalis robustior ordo per-
maneat, oportet debitum adversus eum colligi epi-
scoporum ex propinquioribus locis conventum. Prz-

apices dilectionis vestrze limpida fidei Üuenta vos de B cipinus enim super hoc etiam charissimis filiis no-

fontibus Salvatoris hausisse, et sicut praedicamus
predicare, et quemadmodum credimus credere, et
sicuti docemus indiminute dodére manifestarunt. His
ergo iia se babentibus, cum ea quie a Pyrrho adver-
sus apostolicam fldem nostram ad subversionem sy-
nodalium decretorum prolata sunt, tam per dogma
sedis apostolicze, quod expositum est a prodecessore
nostro, quam per jussionem filii nostri mansuetissi-
mi principis destructa sint : quamobrem fraternitas
iua a publicis locis chartam, quae suspensa pridem-
que cassata fuerat, non abstulit? quz scilicet scan-
dalum sauctis Dei Ecclesiis non modicum intulit :
Corde enim creditur ad justitiam; ore autem confessio
fit ia salutem (Rom. x, 10). Si dejicienduim ergo ejus-

stris Serico archidiacono, et Martino diacono et
apocrisiario, quibus et locum nostrum ad hujus rei
deliberationem credimus, quatenus cum fraternitate
vestra praedicti Pyrrhi culpa. regulariter exquirator.
Non enim przsentia ejus necessaria est, ubi exces-
sus ejus, et scripta veritali repugnantia przsto sunt,
ut cum de his dijudicatur, modis omnibus condem-
netur. Primo quidem, quoniam lleraclium, qui ana-
thematizavit inviolabilem orthodoxorum Patrum fi-
dem, diversis laudibus extulit, et sophisticam juseio-
nem ipsius, in qua quasi symbolum fidei composuit,
subscribendo firmavit, furtivisque subreptionibus
quosdam sacerdotes apud se singulatim. praedictam
chartam roborare coegit, et in publicis locis suspen-

dem Pyrrhi conamen fraternitas vestra ducit, qua C dere ad destructionem Chalcedonensis concili auda-

pro causa predictam chartam de pariete non depo-

€i Lransgressione przsumpsit. Unde non modicum

suit? Nemo quippe quod abominatur colit. Si au- . dissensionis scandalum Ecclesiis Dei disseminavit,

tem, quod absit, hujusmodi scriptum amplectitur,
cujus rei gratia nobis hoc per propria synodica sua
minime patefecit? Neutrum enim sine horum alte-
rius dejectione indemniter stare potest. Nam si recta
lides, qu:& tot couciliis roborata est, ab Heraclio et
Pyrrho cum quadam additione et emendatione corri-
gitur: ergo fides a Patribus subtiliter examinata
eommoveri cognoscitur, et mortui vacua spe beati-
tudinis deciderunt : quod avertat Deus a. fidelium
cordibus. Hi enim qui defuncti sunt minime perie-
runt :. Pretiosa namque in. conspectu Domini mors
sanctorum ejus (Psal. cxv, 15). Et qui vivunt in hae

et obtestatione conventus a decessore nostro corrigi
parvipendit. His igitur et aliis in synodo fraternitatis
vestre requisitis, canonice hunc exsecutioni sub-
miltite, ut sacerdotali ordine et episcopali legisla-
tione, ac regulariter eo sacerdotio denudato, non
solum fides illibata permaneat, sed et fraternila-
lis vestra? gradus episcopalis firmior conservetur.
At vero, si. diligenter fraternitas vestra, dum consi-
liatur, perspexerit fautores jam dicti Pyrrhi cir-
cumsirepere, et senseritis crebro, insolenter prz-
senti negotio quod dilliniendum est impedimentum
per dilationem afferre, ut proprium compleant quan-

fide, mundi effecti sunt : Patrumque dogma signata D qoque. consilium, vobis contradicentes, nisi juxta

fide verum et pium firmiter est posteris traditum.
Restat igitur, quod contra (ldem promulgatum est
irritum flat, et cum auctore proprio destruatur. Por-
ro mirati sumus quia episcopi, qui fraternitatem
tuam consecraverunt, sanctissimum illum in litteris
suis dixerunt. Sed et quia uropter vulearem tgrba-

votum suum quidquam proveniat; et si ob hoc fra-
lernitatem vestram obnoxiam facere, vel etiam
schisma de eadem persona lentaverint : possibile
est ut abscidatur etiam in hujusmodi capitulo talis
versutiarum ipsorum intentio, et obtineatur jussio
* dewina nostro et filio Christianissimi principis,

Digitized by Google
