48i INTERPRETATIO SYNODI VJI GENERALIS. — ACTIO VIII,

Aga.

tribus qui apud Nicteam convenerunt, in regula de- A a proprio resipuerint fortasse excessu. Oportet enim

fnitum est, quz dicit (Can. 1v) : Episcopum conve-
nit maxime quidem ab omnibus, qui sunt in provin-
cia, episcopis ordinari. Si autem boc difficile fuerit
aut propter instantem necessitatem , aul propter
itineris longitudinem, tribus tamen omnimodis in
iipsum convenientibus, et aliis per litteras consen-
üentibus, tunc consecratio flat. Firmitas autem
eorum qui gerubtur, per unamquamque provinciam
metropolitano tribuatur antistiti.

IV.

Quod abstinendum sit episcopis ab omni dati acce-
ptione.

Predicator Ecclesie Paulus divinus apostolus ac

eos magis accedere ad Deum, et cum contrito corde
remissionem hujus peccati et indulgentiam petere,
et non gloriari in illicito dato. Juxta enim est Do-
minus his qui tribulato sunt corde (Psal. xxxi). Eos
igitur qui gloriantur se per datiouem auri ordinatos
in ecclesia, et in hac maligna consuetudine qua
alienat a Deo et omni sacerdotio, sperant, et ex
hoc impudenti facie et non operto ore exprobabili-
bus verbis eos qui ob virtutem vit: a sanclo Spi-
ritu electi et constituti sine datione auri sunt, inho-
norant ;'primo quidem novissimum gradum accipere
sui ordinis definimus: quod si permanserint, per
epitimium corrigantur. Si vero quis claruerit super
consecratione hoc aliquando faciens, efficiatur se-

8 canonem ponens Ephesiorum presbyteris, imo B cundum apostolicam regulam quz dicit (Can. xxx) :

vero eL omni sacrate multitudini, ita fiducialiter
perhibuit dicens : Argentum, aul aurum, aut vestem
nullius concupivi : omnia ostendi vobis, quoniam sic
laborantes oportet suscipere infirmos (Act. xx) : bea-
tius existimans dare. Propter quod et nos edocti ab
eo definimus, nullatenus episcopum turpis lucri gra-
tia excogitare ad excusandas excusationes in pec-
calis, el expetere aurum vel argentum aut. aliam
speciem ab episcopis, vel clericis, aut monachis qui
sub ipso sunt. Ait enim Apostolus : Zniqui regnum
Dei non possidebunt (1 Cor. vi); Et : Non debent
filii parentibus thesaurizare, sed parentes filiis (11
Cor. xii). Quisquis ergo propter exactionem auri
vel alterius cujuslibet speciei, aut propter proprium

Si quis episcopus per pecuniam dignitatem hanc
obtinuerit, vel presbyter aut diaconus, deponatur
et ipse et qui eum consecravit, et excidatur omni-
modis etiam a communione, quemadmodum Sinon
Magus a me Petro. Similiter et juxta secundam re-
gulam sanctorum Patrum qui apud Chalcedonem
convenerunt, que ait: Si quis episcopus per pecu-
nias consecrationem fecerit, et sub pretio redegerit
gratiam qua non polest vendi, ordinaveritque per
pecunias episcopum, vel chorepiscopum, sive pre-
sbyteros aut diaconos, aut. quemdam eorum qui in
clero connumeranlur : aut przeposuerit per pecunias
cconomum vel defensorem, sive mansionarium, aut
prorsus quemquam qui sub regulam est, turpis lucri

vitium [affectum] inventus fuerit coercens a mini- ( gratia : qui lioc. conatus fuerit agere, si convictus

sterio, vel sequestrans aliquem clericorum qui sub
se degunt, aut venerabile templum claudens, ne in eo
Dei ministeria celebrentur, ad insensata suam trans-
mitlens insaniam, insensatus veraciter est; ac per

hoe, simili poenz: eo subjecto, convertatur dolor

tjus ip caput ejus, ut in transgressorem mandati
Dei et mandatorum apostolicorum. Precipit. eniin
et Petrus principalis apostolorum summitas : Pa-
scite, qui in. vobis est, gregem Dei non coacte, sed
spontanee. secundum. Deum : non. turpis lucri gratia,
«d promple : neque ut dominantes in clero, sed
forma facti gregis : et cum. apparuerit princeps. pa-
Morum , percipietis immarcessibilem glorie coronam
(I Petr, v). '
v.

Quod qui exprobrant clericis, eo quod ordinati sunt

in ecclesia sine. datis, epitimio [mulcte] subjácent. :

Peceatum. ad mortem est, quando quidam pec-

cantes incorrecti persistunt. lloc vero deterius cst,
si et arroganter elati insurguut adversus pietatem
*t veritatem; et przeferentes mammona Dei obe-

—leeiheg adea vemm

fuerit, proprii gradus periculum subeat : et qui
consecratus est, nihil proficiat ex consecratione vel
promotione qu:e per negotiationem effecta est; sed
sit alienus a- dignitate et [seu] sollicitudine quam
per pecunias consecutus est. Si vero quis mediator
apparuerit in hujusmodi turpibus et illicitis, datis
[lucris] : si quidem clericus fuerit, proprio gradu
decidat : si vero laicus vel monachus, excommuni-

cetur.
VI.

Ut efficiatur localis synodus per annum.
Quoniam quidem regula est, qux dicit (Conc. Nic...
cap. 5) : Bis in anno per. singulas provincias oportet.
fleri per conventum episcoprum regulares inquisitio-

D nes: propter fatigationem et ut opportune habeantur ,

ad iter [Gr., quod inopia laborent ad iter] agendum
hi qui congregandi sunt, » definierunt (Can. 8) sext
synodi sancti Patres, Ornni excusatione remota mo-,
dis omnibus semel in. amno fieri, et depravata cor-
rigi. Hunc ergo canone et Tenovamys : et si
quisquam princeps efie ato Ra adliter,

€w « 41e "5905 P atmanalifann m
