485

INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO Vlll.

486

qui per .oca illa sunt, tribuatur ager vel locus, sed A hoc debat wanere, et in una locari ecclgsia. Qua

clericis vel agricullgribus. Quod si calliditate usus
fuerit, et a colono vel clerico emerit princeps agrum;
eliam sic irrita sit venditio, et restituatur episcopio
vel monasterio : et episcopus vel abbas hoc faciens
aljiciatur, episcopus quidem ab episcopio, abbas
autem a monasterio, tanquam qui dispergit male
quz non collegit.
Xill.
Quod in magna damnatione sint hi, qui monasteria
communia faciunt habitacula.

Quoniam ptopter calamitatem, qux pro peccatis
nostris in eccleaiis facta est, subrepte sunta qui-
busdam viris quzedam venerabiles domus, tam vide-

lieet episcopla, quam monasteria, et facta sunt com- B

munis diversoria ; sl quidem voluerint ij qui hie
retinem , reddere ea, ut secundum antiquitatem
i6r., in pristinum statum] instaurentur, bene et
optime : alioquin, si de sscrate catalogo fuerint, hos
Jeponi prieoipimug 1 &i vero monsaehi vel laici, ex-
communicari ques nimirum eonsiat. condemnatos
esse a Paire et Filio et Spiritu saneto; et deputentar
vbi vermis non. moritur, et ignis non exstinguitur
(ísa. Lx vi ; Marc. 1x) : Quia voci. Domini adversan-
wir, qu:ze dicit : Non faciatis domum Patris mes do-
uium megetiationis (Jogn. n.)

XN.
Quod nón oporteat sine manus impositione legere in
eollecta super ambonem.

Quia ordo debet in sacratione [Gr., sacerdotio] C
custodiri, omnibus liquet : et cum diligentia conser-
vare sacerdotii promotiones, Deo est prorsus acce-.
ptum, Ei quoniam videmus sine manus impositione
à pervulà zlate tonsuram clerici quosdam acci-
pientes, nondum ab episcopo manus impositione
percepta super ambonem irregulariter in collecta le-
gentes, przcipimus, amodo id minime fleri ; idipsum
quoque conservandum est etjam inter monachos.
Leetoris autem manus impositionem licentia est
unicuique abbatt in proprio monasterio solummodo
faciendi, sl duntaxat abbati manus impositio facia
noscatur ab episcopo secundum morem przficiendo-
rum abbatum , dum constet illum csse presbyterum.
Simili modo secundum antiquam consuetudinem

enim per turpe lucrum in ecclesiasticis rebus effi
ciuntur, aliena consistunt a Deo, Ad vite vero hujua
necessitatem studia sunt diverso : ex his vero qui
voluerit, acquirat corporia apporuna. Ait enim
Apostolus : Ad eq quo mihi opus erant, et. his. qui
mecum sunt, ministrqverunt manus iste ( ct. xx ).
Et hzc quidem in hac 3 Deo conservanda urbe.
Gelerum in villis quz furis sunt, prepter inopiam
hemioum indulgeatur.
XVI.
Quod non oporieat sacratum virum vestimeniis
pretiosis indui,

Omnis jactantia et orpatura corporalis aljera est
à saerato ordine. Eos ergo episcopos vel elericos qui
se fulgidis et claris vestibus ornant , emendari opor-
tet. Quod si in hoe permanserint, epitimio tradantur.
Similiter eos qui unguentis inunguntur. Quoniam
vero radice aniaritudinis exorta , contaminatio facta
est in catholica Ecclesia Christianos calumniantium
hieresis, etiam bl qui hane receperunt , non solum
imaginarias picturas abeminati sunt, sed et omnem
reverentiam repulcrunt , eos qui religiose ac pie vi-
vunt offendentes [ odio habentes] : ac per hoc com-
pletur in eia quod scriptum est : Abominatio est
peccatori Dei cultus. Igitur si. inventi fuerint deri-
dentes eos. qui vilibus et religiosis vestitnentis ani-
cti sunt, per epitinium coriigantur. Priseis enim
temporibus omnis sseratus vir eum medioeri ac. vili
veste conversabatur. Omne quippe quod non propter
neeessitatem suam , sed propter venustatem accipi-
tur, elationis habet ealumniam [ luxus habet cri-
men] quemadmodum magnus ait Basilius. Sed neque
ex sericis texturis vestepy quis variatam induebat ,
neque apponebat variorum colorum ornamenta in
summilatibus vestimentorum. Audierant autem ex
deisona lingua , quia qui mollibus vestiyntur, in. do-
mibus regum. eunt ( Maih. x1).

XVIL.
Ut qui non habet eaque ad consummationem sufficiant,
minime oratoriam edifieare domum incipiat,
Quia quidam monachorum deserentes monasteria
sua , preesse anhelantes , et obedire renuentes , in-
€hoant construere oratorias domos , ea qus ad per-

chorepiscopos preceptione [per pracceptioneni] epi- D fectionem necessaria sunt non habentes : quisquis

scopi oportet promovere lectores.

XV.

Quod non oporteat clericum duabus ecclesiis
counnumerari,

Clericus ab instanti lempore non cosnumeretur
in duabus ecclesia. Ne«atintinnie ont nct hoo e

igitur hoc visus fuerit agere, prohibeatur a loci
episcopo. At vero si sumptus sufficientes ad. perfe-
ctionem habuerit, quie ab ipso desiderantur, ad ter-
minum perducantur. ldipsum autem servandum est
etiam super laicis et clericis.

XViil.

o» onortet VERG whalotogleio,

monasteriis.
