51

ANASTASII BIBLIOTHECARII

518

54 Eutyéhius, iterum sub Jusüniano restitutus, A — 75 Constantinus, monachus et episcopus Syllai,

confecit anuis quatuor, mensibus sex.

55 Joannes diaconus Constantinopolitanus, Jejana-.
tor, temporibus Tibemi annis tredecim, mensibus
quinque. ;

66 Cyriacus presbyter Ecclesise ejusdem ei oqo-
nomus;'annis undecim.

: 87 Thomas, diaconus Ecclesise ejusdem ei sacella-
ries, annis tribus, menaibus quinque.

58 Sergius, di&conus Ecclesie ejusdem. annis
0010, zuensibus septems, dicbus viginti uno.

59 Pyrrhus, presbyter ejusdesa Ecclesie, mona-
chüs et menasteriorum magister, ét praecipuus Chvy
sopoli. Orta autem seditione contra ipsum, suecessit
annis deebres, mensibus nevem, diebus duobus.

60 Paulus, presbyter ejusdem Ecelesim tet osconó-
mus, annis duobus, diebus viginti sex. Pyrrhus resti-
tutus messibus quatuer, diebus viginti tribus.

. 64 Petrus, carator accipiendis hospitibus im ea-
dem Ecclesia, amnis duedecim, mensibus septeri.

62 Thomas, diaconus ejusdem Ecclesite et eharte-
rum custos, annis duobus, memsibüb eoptem. .

65 Joannes, presbyter et cuites. vaserum magás
Ecclesi, annis quinque, mensibus eovem. .

64 Constantinms, diaconus Beclesi ejusdem, Custos
vasorum eli cconomue, anno "o, mensibus unde-
cim, diebus septem.

6b Theodorus, presbyter ejasdem | Ecclesim, syn--
ceus e& eustóe voserwm, annis duobus, wensibus.
' tribus.

annis duodecim. Huic eapat amputatur.

74 Nicetas b, presbyter sanctorum  AÁpestoloram,
el monasteriorum magister, eunuchus, annis trede-
cim, mensibus quatuor.

75 Paulus Cyprius, diacóndt orthodóxus et con-
fessor, annis quinque, tnensibus séx.

76 Tarasius, a secretis, annis Viginti uno, diebus
duobus.

T Nicephorus, a secretis, monachus Tactus, expal-
sus ab impio Leone Ármenio *, an...

78 Theodotus Cassiteras, annis quindecim,

79 Antonius, ex Syllao, annis duodecim.

80 Joannes, presbyter et syncellus, insidiatus sibi

gp ip5 annis novem.

841 Methodius confessor, annis quatuor, memsibus
tribus.

83 Ignatius eunuchus 4, annis undecim, mensibus
quinque.

8$ Photius (cum haece res inferas reliquiscet divi-
nus Ignatius) a Basilio Macedoge imperatore, secun-
dua in pontificia sede collocatus, excellentissimum
illud solium recepit. Qua autem ratione (Vide Glyc.
Annal. p. ww). Cum ante solium vertere coactus fais-
sel a Saniona imperateris cubieulario, sübsiituius
fuit gus loco Euthymius vir admirandus.

84 Post Photium Stephanss, Lees Pitiippi,
frater *.

85 Stephano defuncto smccessK Antoni egéo-

66 Georgius, presbyter eynoeliws , et vátofám G mento Catuleas. .

custos, annisitribus, mensibus tribus. Theodorus
vestitutus, amno uno, mensibus decem.
- 61 Peoulus et laieis a secretis.

68 Callinicas, presbyter 'et càbtos vasornm  Bla-.
chernis, annis duodecim. Exterminatus * a Justiniame
Rhinotimeto.. t7

69 Cyrus, presbyter et meomachus, 'ex Trogesso
Amaatrido, annis sex. Expulsus a Philippico.

70 Joannes diaconus el cliartarum custos in oeco-.
noiio, annis tribus.

7A Germanus episcopus Cyzici et confessor, annis
quindecim. Ejicitur ab itnpio Leonte leauro.

12, Anastasius, preebyter et syncellus, annis viginti
quatuor.

86 Post hunc mysticus Nicolaus patriarcfia est
designatus, a quo initiatus est sacró baptismaté Con-
stantinus Leónis Philosophi lilius àmno Pontificatus.
Deportatus a. Leone Philosopho imperatore in G:la-
cretzeum monasterium, quod condiderat, idque quod
nulla ratione exorari potuisset ut Samonam Agare-
num, qui ad suos trànsfügerat, rursum reciperet
eximeretque censurz. Pulso deinde per Alx?un
imperatorem Euthymio, sux sedi restitutus, et Con-
stantino Leonis filio imperfi administratore, stt)
est ordinatus

' 87 Euthymius, vir admiràndus f.
88 Post Nicolaum Stephanus, fnetropolità Affa-

À. CONTII NOTJE HISTORICAE.

 * Ürbatus oculis.
b Hic aliud nihil sciebat quam edere ác bibere.
(Glycas, Annal. par. 1v). Objurgaws aliquando ab uno

auodam astantium auod nra. Marbimim nronnntjas-

D nal. iv par). Pulsus per. Bardam Cesarem, sub Mi-

chaele Temulento imper. restitutus fuit sedi sus,
pulso Photio per Basilium Macedon. imperat (6lyc.
ubi supra).

7 *e, Annal tom. lil.

Digitized by ooglé ^
