COLLECTANEA. — DE FURORE ILERETICORUM IN MARTINUM PP.

* memine Sogoléva, cnm multis excubitoribus : et au- A perditioni animarum eorum, ait ad eos qui prxside-

ferentes de lembo posnerunt in gestatorio, duxerunt-
qne in cusiodiam excubitorii, que cognominatur a
Prandearía ; et fecit eum inclausum sub inulta cu-
solia, pricipiens excubiti eustodibus ut nullus pe-
nitus sciret civitatis, quia est in eolem excubiu.
Feci ergo sanetus idem apostolicus clausus, et sine
participatione penitus sermonis alicujus, nonaginta
tres dies. n. ipsa vero. nonagesina tertia die , que
est dies parasceve, mane tulerunt euin de custodia,
constituendum in cella sacelhwii jubentes pridie
convenire omneni senatum, quod et factum est. Jus-
serunt autem eum. introducendum, et introduxerunt
iw portoria. sella : erat enim penitus ger, pr:eci-
pue autem illis diebus prz navigatione et aillictione
exstodiz per tot dies effecte. intendens antem in
eum primus, qui przesidebat sacellarins cum reliquis
principibus a longe, jussit eum surgere a ferculo, et
sure. Aientibus quibusdam ministrorum non. valere
eum stare, turbatus prze multa ira sacellárius exela-
mirit, cum eo autem et quidam de custodia, surgere
ein et astare censure subnixum' binc inde : quod et
factum est. Sacellarius atitem inquit ad eum : Dic
wiser, quid tibi mali intulit imperator? tulit a. te. ali-
quid * oppressit te vi ? Wle autem tacebat. Tunc ait
&d eum sacellarius imperativa voce : Non respondes?
Etce unc ingredientur. accusatores tui. Et continuo
em sermone introducti sunt. plurimi: accusatorum
«ire eum. Omnes autem. erant. mendacii filii
9$ discipuli eorum qui Dominum nosirum Jesum
Chtistnm. necaverunt. Contradicebant vero san-
*lo viro, quemadmodum | pramoniti fuerant. Erant
tnim voces eorwm premediate el preparata.
b quibus quidam eorum, paulo ante inter-
TOfati uL testimonium perhiberent, tentabant di-
ttre veritatem, sicut mos est * ct. continuo turbati
qui prztendebant certanien. hoc, incipiebant validis
inis increpare eos , donec suaderent eis. proferre
que erant convenientia in mortem beati et justi viri.
Coniemplatus sanctus papa iutroeuntes test'(icari,
subridens dixit: lsti sunt testes? sic habet ordo?
Erant enim primi ingredientes, nomine quidem mi-
lies, lupaces autem et bestiales sententia ; et. qui-
dim eorum qui erant Olympii, cuin. quibus erat
*L Andreas qui fuerat ejus notarius.

Erant autem | iuter accusatores. infelices Imeritus,.
& Therinus et reliqui numero quasi viginti, primores
milies et. reliqui accusantes. Jurabant autem ad
saneta. Evangelia, et sic'testificabantur. Primicerius
sane omnium accusantium erat. Dorotheus patricius
Cilicie, qui juraus dixit, quoniam quinquaginta ca«
Bia si baheret, non oporteret eum vivere eo quod

^" subvertit et perdidit universum Occidentem ,

" "vera unius consilii fuit cum Olyuipio,

*

*- ^ ftamana b ur

bant principes : Obsecro vos per Deum, nolite prapa-
rare eos et jurare, sed absque sacramento dicant,.qua-
cunque volunt, vosque facite qugcunqne vultis. Et quid
opus est etiam. jurando perdere illos animas suas?
Ingresso equidem uno testium, et. dicente quoniam
conjurationes fecit cam Olympio, et milites prapa-
ravit ut jurarent ; interrogatus Deo pretiosus vir, si
hiec ita se haberent, respondit : Si vultis audire ve-
ritatem, dico vobis sequentia. Et cepit dicere : Qu«n-
do factus est Typus, et directus Romam ab imperatore.
Et, hoc tantum dicente beato illo, aliud quid non
concessum est loqui. Sed continuo ante omnes inci-
piens eum clamore Troilus inquit :: Non inferas
tiobis hic: de fide; de duellio nunc scrutaris, quoniam -

De Romani, el nos Christiani sumus et orthodoxi. Et

respondit idem vir justus : Utinam! "Verumtamen
inrenietis mein illa die tremendi examinis testem etiam
ín hoc. '
Denuo inter accusantes testes, ait ad 'eum prefe-
etus Troilus : Qualis homo es tw, queniant cernens -
et. audiens talia. contra. imperatorem nitentem effo-
diendum Olympium non prohibuisti eum , sed e con-
tra consensisti ei? Ad quem continuo dixit ipse bea-.
tus apostolicus papa : Dic , domine Troile : quando,
sicut scitis etiam. vos, ei nos audivimus, Georgius a
magistralibus, qui crat ex monachis, ingressus est huc.
in urbem a castris, et talia. verba. locutus est fecitque -
res (ales; ubi eras tu et qui sunt tecum, quoniam non
restiisiis ei, sed e contra. concionatus est. vobis, et
quos toluit Palatii exsulavit et. prohibuit ? Iterumque
sub Valentino, cum precepto imperatoris indutus. est
purpura et consedit ei quo ieratis vos ? Non eratis
hic ? Cur ergo non prohibuistis eum dicentes : Non
ettingas. res nom opportunas. tibi? Nonne omnes e
centra convenistis ei ? Quomodo habebam ego tali
viro adversus stare, habenti pra'cipue brachium. uni-
verse militie PHalice? An potius ego illum feci exar-
chum? Verumtamen, denuo obsecro vos per Domi-
xum, quodcunque vullis:et definitis fieri in me, citius
explete. Novit enim Deus, maxima mihi dona tribuistis,
quacunque me clade jugulaveritis. Percontatus autem

quemdam de ministrantibus, Sagolebam videlicet,sa-  »

cellarius, si sunt foris alii aliqui, qui debeant testifi-
cari? respondit scriba : Sunt, domine, plurimi alii.
Deficientes autem. hi qui przsidebant, sancto et vene-
rabili astante- vire in conspectu eorum, et potissi-
mom Spiritu eum sancto firmante, dixerunt suffi-
eere testes. Erat quippe interpres eorum, qu: a ,

Sancto dicebantur, verborum, Innocentius consul. ;

filius Thomz, qui erat ab Africa : et, cum interpre-
taretur ea quz a viro dicebantur, non ferebat, .
videns ignita jacula eii Snirfus Korabili .

viro eontra eos prolata. Ait ad Innocehtium cum

Fnac. PC... ea. .dam*m...
