$69

COLLECTANEA. — EX EPIST. S, MAXIMI AD MARINUM PRESB.

0

Üpurov avrà pst& c00. ilv püntt Orüv o)x. Üxsty ive À nalibus voluntatibus, et. humanis cogitationibus, ut

Üpónvev Ünua x«i eusov , Gcmtp o0» xel Oriey wx:
sat puxóv,

Tó à aot x&v vog (Üüe Ümawitttteut , gáguov*
Xople &pxptiag avvtiip?n ix Tivrüuat e. &yéou. val các
&yiac &y p&vroo xal &tcrapütyou Ürotimsu Maplaz, xci
xoig po)uauoU d£ astüg xxr& cüpxe ytyérentot. Tiv
$i y: Ürinv qpapi» lmacvtvüc cs x«l daxrüc mpoóyr
tüc cepxig pwopovrbovcaw, oUv dcíoew, gà vivo,
fü tt qUOst xal cÀ obgia ci ToU Kupiou c&cxa mpóc
tiv Xustépay UmoGdIuv votty, óc yt trítü» dnictevo
rporingÜtzaor (x t2c dpstépas obolac. fyov» vüv Tüc
SpepuoUc ui» AttmapÜiyou xai Üropstopor Tveyimuv

sacratissimus Athanasius. ait. Non tamen perhibuit
eum tanquam hominem, quia est quoque natura
Deus, non habere humanum voluntatem et natura-
lem, quemadmodum et divinam atque paternam.
Mipsum autem etiam in subsequentibus innuit,
apserens : Sine peccalo conceptus est de Spiriti san-
eto, el sancta, immaculata semperque Virgine Dei ge-
nilrice María, et. sine. contagione ex ea secundum
egrnem. natus est. Divinam quoque Scripturam in
landem et vituperationem profert carnis. memoriam
facere. Non aliam, absit, natura et substantia Do-
mini carnem, quam nostram commonens intelligen-
dem : qui etiam banc seiebat assumptam ex nostra
substantia, id est ex congenit» nobis semper Vir-

cmleyyvov, à0' irlpoy tà &uaprnaia, xai to9 pnlap&c B ginis et Dei Matris sanctis. visceribus; sed alienam

&xretertónsvov Üyetv, xofBérep dpt; . i» vole piat
tív ix mapaGóctec viue) tó wie ToU. Trópetog. 0)
yàp mpomilis82. qxoly, nó to0 cerüpo: 9 xetegBup-
ivo &nó vàg &uopriue cápk, d dvtvacpartvouévn. và
ium v6U voó; vüroU* OU ttvoc yup e) mpoxabwyícuto
$ xe üpapeix» Duk cmopae vüp gremio vóuct,
tébtow mavre)O; o90i voi; uot bvomápysc* àXK
vépoe Ürlag Guntuscóvne mpüc Urorómocty juiy Ixpaeó-
Bi, xai tóy. ix mapaÉactec imt aayDivre i goo
tisée; ifagavitv. "Hit. yp, gnat, 0. &vauaptutor
Üerücet xai cot 0 &nololóc , tovtée mt vàv. kpop-
tücecay toU &vÜpuniveu "yivog gücw. "Ertpoc yàp vó-
Hos 0» tote pb)eoty adco, $ Opa Gikopoy 9 tvxytiov
*) síyovt. cà Vlatpl [f. Zocipi] | dvetiótv Otixvos, ovx,
&c oix eL sv. dolpimoy ÜDnux xal euotróv* 0). yàp
Abe; guivwtot coUTo, à) órtmtp óc GYÜpemor oUrt.
xarà cüpx Dt r&y phy civ olevoUv ixixrero mapà
gos dwipyuav, ovrt uiv xxr& dvjdw ÜOdpator
bavriav fj mapyVoyoy xivngcy, dorso Jpsic, incid) xol
Vrip vópov àvpeivag platos Cry 6.

Tpavócspoy 8E x&v «oig ifc tapisioct, c 6 Joys
V» ev póvoy có ipnaDlc, Qi o) và guacróv ini ve)
letüpe; &medtopimaoUo: npa xd Ortmrp, xv T$
yesuro xal dÜpenive , mpàc Tó matpudy xal Ütioy
muébar iv, oDtuiay civ IG &vemrpálitoc Fev poc
bui» Oupopiv, Ómerómocts S6 Dio; piv dav-
T», cà oixtiov ixovciog drétavtty* avviora Bb vó ma-
tptdy, à &v xal ptis éxjrpodptvot, tà faurüv dfeci-
Surrt; , 06 Üioy QiX máouc omoviic ixr)npóceptv ,
yu o*reg* € xy géypen voa, érc ox 000v reiioot rà
Wüxspe cà duiv , GÀ toU níjpjevrór ps matpóc* » xal,
1 o0y 6 Ey 90e, 2207 8 m o9, Tiáesp* ovx tiot tete
Way! pov Orbiparos, cavcíato lvavriou. wal àve mpér-
Tovror* GÀ vc mpociogÜtione dvÜpremtror olxovouiac
oixttovpévoc eupmaÜóc và Spétepo. Tetto yàp 8c dps
Day), ole Biosty nrapéSteyua 9 cie. s0otÓtinc Ddá-
qx5)o;, fva to7e [yvtoty exrop (müptUm ^ xol p rà
ov Exxaros piv, Gà và toU Kupiov páXlov iv r&ct
mpetiuson ÜÜxnpa. » OUx. &voiptats ovv, cc guy, voU
ugtxeU xal. &vÜpormtvou Ür)üparoc , (A Too duma-
(c xui map& eUcv xoui' xai üc€ GÀU qávat TÓ

a vitio, et nullatenus legem przvaricationis haben-
tem, sicut nos, in. membris repugnantem spiritus
legi. Non enim assumpta cst, ait, a Salvatore caro a
peccaio corrupta, qua" repugnaret legi mentis. ejus.
Cujus enim sementationem, qu: per peccatum effi
citur, non praecessit generationis lex, hujus omnino
nec in membris est : sed lex divinz justitize ad ima-
ginationem nobis ostensa, et eam quoque, qux» ex
prevaricatione naturze illata est, perfecte demolitur.
Venit enim sine peccato qu:zrere et salvare quod pe-
rierat, id est naturam hurpani generis qu:e peccave-
rat. Alia enim lex in membris ejus, aut. voluntas di-
versa vel adverso, non fuit in Salvatore. Hincosteu-
dit, non quod non babuerit bumanam voluntatem et

C naturalem (nop enim hoc dixisse videtur), sed quoi

sicut liomo neque secundum corpus per membra
quamlibet babeat przeter naturx leges operationem,
neque rursum secundum animam voluntatis contra-
rium, vel sine ratione motum, veluti nos: quia. et
super legem natus est human: natur.

Expressius autem et in subsequentibus comprobat,
quod sermo sibi esset tantum, vitiatam et non
naturalem a Salvatore disterminandi voluntatem,
el quod in naturali ac. humana ad paternam ac
divinam  eoaptaretur quidem, sed nullam ha-
beret ad illam ex repugnatione diversitatem :
normam autem dans nobis seipsum, quod pro-
prie suum erat, voluntarie subjiciebat, commendabat
vero paternum. Quatenus et nos imitati, quod
nostrum est reprobato, quod divinum est omni stu«
dio expleamus, dicens ila : Licet enim scriptum ait :
Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui misit
me Patris (Joan. v1, 58), Et : Non quod. ego. volo,
sed quod tu, Pater (Marc. xiv, 56); non. sunt hec
diversa voluntatis, id est contrarie ac. repugnantis,
sed dispensationis. lumanitatis assumpte, que aua
compassibiliter fecit que uostra sunt. ]sta enim pro-
pter nos. dicebat, quibus. dedit. exemplum — pietatia
magister, w(. sequamur. vestigia ejus, et non. suam
unusquisque nostrum, aed Domini potius in. omnibus
praeferat. voluntatem. Non ergo. interemptionem, ut
dixi, naturalis et human voluntatis, sed vitios», ac
ejus que est extra naturam, facit ; et ut. tolum

Digitized by Google
