<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    INTERPRETATIO CHRONOLOGIÆ S. NICEPHORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    89 Trypho monachus, hic cum effluxisset, præ-
    scriptum a Romano Lacapeno imperatore tempus
    quo solium administrare debuerat, donec funpera-
    toris filius Theophylactus ad justam ætatem perve-
    nisset; deceptus a Theophano Cæsarienfi pont. cuin
    in pura charta subscripsisset, loco notus est a ,
    90 Theophylactus, Romani Lacapeni imp. filius, eu-
    nuchus, ætatis anno decimo sexto contra, canones gi-
    bernacula Ecclesiæ usurpavit: equorum supra omnem
    modum amator, vitam vixit insolentem. Aqua vero
    intercute ex equitatione correptis, cum sedisset an-
    nis viginti tribus, vivendi finem fecit.
    91 Substitut us est in ejus locum Polyeuctus, soli-
    tarie vitæ sectator, et inde usque a puero de paren-
    tum voluntate castratus; vir omnino venerandus, &amp; 
    eloquentia et virtute præstans. Nicephoro Phocæ et
    Joanni Zimiscae restitit.
    92 Polyeucto successit Basilius monachus, Sca-
    mandrenus, qui cum post quadriennium suæ desi-
    gnationis, ob quedam objecta crimina per concilium
    loco motus est,
    93 Antonius Studiies patriarcha est designatus;
    qui cum renuntiasset sacerdotio, quod per sex an-
    nos tenuerat, ac paulo post obiisset, et vacasset
    Ecclesia qualuer annis cum dimidio, designatus est
    94 Nicolaus Chrysoberges; qui cum pontificatum
    annos duodecim et menses octo ornasset, defuncto
    successit.
    95 Sisinnius magister, vir ab æquante ætate in
    literis versatus. Quo et ipso (cicum triennium Eccle-
    siam rexisel) mortuo eligitur patriarcha
    96 Sergius, qui Manuelis monasterio præerat pa-
    triarcha, Photio genere conjunctus. Cum autem ad
    annos viginti Ecclesiam pavisset, mortem obiit, et
    in ejus locum surfectus est
    97 Eustathius, sacerdotum ædis palatinæ princeps:
    qui cum orthodoxorum Ecclesiæ octo annis præfuis-
    set, moritur paulo ante Basilium Porphyrogenitum
    imperatorem.
    98 Eique succedit Alexius, softiarius, e mansionc
    Studiana in patriarcharum solium translatus. Acce-
    plis nonaginta auri libris et totidem clero donatis
    matrimonium Michaelis imp. cum Zoe imperatrice,
    Romani Argyropoli vidua confirmavit. Pene excidit
    patriarchatu, fraude Joannis Orphanotrophi, fratris
    Michaelis Paphlagonis imp.
    99 Alexio mortuo cum sedem illam tenuisset quieve
    clodecem annis, Monomachus imperator annis cen-
    tarios viginti quinque e monasterio Alexii ab illo
    in thesauros relatis stabilivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    100 Constantinus, præses et protovestiarius, cognomento Lichudes, liberalis, et magnificus, et sobers,
    Ecclesia per annos quatuor et menses sex gubernata,
    in aliam vitam migravit.
    101 Joanne Xyphilinus, monachus, propter elo-
    quentiam, prudentiam, doctrinam et virtutem omni-
    no admirandus, oriundus Trapezunte, vitam in.
    Olympo religiosis exercitiis agebat, unde tanquam
    inter alios eximius, vi ad patriarcheatum pertractus
    est, et pavit Ecclesiam annis undecim mensibus
    septem.
    102 Cosmas inreuditus ille quidem, sed omnis
    generis virtutibus ornatus (qua de causa etiam in
    maximo pretio ab imper. habebatur) Nicephorum
    Boleanonem insignibus imperii redivivit. Ejus vero
    succcessoris Alexii Comneni, cum imprerandi ratio-
    nem probare non posset, desperaretque de emenda-
    lione, Tolle (inquit, ministro suo) librum hunc Psal-
    morum, et me seque re. His dictis, ex ecclesia san-
    ctissimus patriarcha discessit. Ejus vero in locum
    surfectus est, cum fidelem populum, annos quinque
    et menses novem pavisset.
    103 Eustratius, spado, simplici vir ingenio, et di-
    gnus qui in angulo lateret. Verum et ille post trien-
    nium administrati pontificatus, ob ignotam quam-
    dam causam, nolens deturbatur, evecto vicissim ad
    Patriarchici soli sublimitatem
    104 Nicolao monacho, cognomento Grammatico,
    qui in studio virtutis ætate acta, litterarum non
    rudis erat, licet non exquisite peritus: Ecclesia per
    annos viginti septem gubernata, obiit senex ad-
    modum.
    105 Leo Stypiota.
    106 Michael, Acuti monasterii monachus, virtute
    celebris, imperatorem Manuelem, a quo unclus erat,
    vicissim ungit sacram ædem ingressum. Oxites co-
    gnomiatus, summa sede ultro cessit, et in Oxiam
    insulam redit, in qua vitæ inopis et simplicis insti-
    tutum a puero amplexus fuerat.
    107 Cosmas, patria Æginela, ex numero diacono-
    norum, licet eruditissimus, virtutum tamen choro
    illustrior, imperatricis ulerum exsecratus est.
    108 Theodosius principem sedem imperante Ma-
    nuele curabat et ornabat. Sed sua restitutus, natus
    patre Armenio, sponte secessit in insulam Terebin-
    thum
    109 Camatero Basilio, œcumenicus patriarchatus
    ab Andronico delatus, vel potius venditus syngrapha
    quam præmisserat se quidquid ei libuisset facturum,
    dejecto per Isaacium Angelum imperatorem,
    110 Nicetas Mundanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com impressão borrada foram transcritas o mais fielmente possível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Divisão em duas colunas: esquerda (x1=40-490), direita (x1=510-980).</notas>
</pagina>