$15

CAPUT 1l.
(Anno 2. posi diluvium.) .

Post diluvium anno secundo Sem, filius Noe, na-
tuis annos centum genuit Árphaxat.

(457) Arphaxat natus annos centüm triginta quin-
que genuit Cainam.

(397) Cainam natus annos centum triginta genuit
Sala.

(^97) Sala natu& annos centum triginta. genuit
Heber.

(951) Heber natus anuos centum triginta quatuor
genuit Phalee.

(661) Phalec natus annos centum triginta genuit
Rhagau.

ANASTASII BIBLIOTHECARII
A À Uiluvio autem usque ad Abraham anni imille odo;

546

ginta duo.
CAPUT rif.

Abraham agens annum sepluagesimum quintom
dignus fuit oraculo divino et facta ipsi promissiones,
. À qua usque ad iler ex JEgypto, cujus dux fuit
Moyses, sunt ammi quadringenti triginta quemad-
modum et Apostolus testatur inquiens : Tostamen-
tum Dei, lex post annos quadringentos triginta lata,
non facit irritum ut aboleat promissionem (Gal. uj).
Et ipse in. Exodo concordat Moyaes eum sit : Habi-
tatio. autem filiorum Israel, qua liabitaverunt ín
4Egypto etin terra Chanaam, ipsi €t patres eoruin,
anni quadringenti triginta (Exod. xu). Hi autem per

Diebus autem Plralec disperüita fuit terra, ideo et B partes ita colliguntur.

nomen Phalec Hebraica lingua partitionem significat.

(Et hic ante parem suum moritur.) Et tempore ^iu-. ;

jus, illa turris substructio ecpta ; el ex uno antiquo
sermone, varie voces deductze et diversarum lingua-
rum sua cuique genti attributa fuit, ut sacrz littere
docent.
: (195) Rhagau, natus annos centuin triginta duos
genuit Seruch.

(929) Seruch natus annos centum triginta genuit
Nachor.

(1002) Nachor natus annos septuaginta novem ge-
nuit Tharra.

(1072) Tharra natus annos septuaginta genuit
Abraham.

Abraham natus annos centuai genuit Isaac.

Isaac natus annos sexaginta genuit Jacob.

Jacob natus annos octoginta septem genuit Levi.

Levi natis annos quadraginta quinque genuit
Caatli.

Caathi natus annos sexaginta b tres genuit Amram,

Amrau natus annos septuaginta genuit Moysen.

Moyses nauis annos octoginta eduxit populum et
JEsypto.

Colliguntur universi a primo anno Abraham ad
iter ex /Egypto anni quingenti quinque.

A diluvio vero anni mille quingenti octoginta
Septem.

Ab Adam vero secundum Septuaginta ter. ville

Universi ab Adam usque ad Abranam anui se- (C. octingenti viginti novem. Secundum alios, ter ille

cundum LXX sunt ter mille trecenti viginti quatuor.

sexcenti nonaginta octo

CONTII NOTAE CHRONOLOGICJE,

Àp Car. M. — Per omnia convenit. superior com-
putatio Grzecze editioni vulgàte et. Latinze Septua-
ginta. veterum translationi qua veteres usi sunt. Sola
summa annorum tam a diluvio ad Abraham quam ab
Adam ad Abraham specialibus numeris non con-
gruit, sed pari quo antea jure summas ita emendare
i10n verebor, ut ab Adam usque ad Abraliam legan-
lur anui 3554, a diluvio vero usque ad Abraham anni
1072. In hac sane computatione tanquam omnium
ceriissima aquicscit hodie tota Orientalis Griecorum
Ecclesia, videturque ea. computatio menti D. Augu-
stini congruere, ut intelligitur ex lib. ejus de Civit.
Dei, c. 10 et c. 16. Nam cum huie computationi
Septuaginta Interpretum.— suffragetur divini Luce
evangelistze $enealogia a Christo ad Adamum repli-
€ata, nefas duxit tam Grieca quam Latina. Ecclesia,

Abraham varietates in brevem canonem subduxi.

Anni ab. Adam usque ad Abraham.

1. Secundum vulgatam editionem sancti Hieronyemi
ex Hebrxo.— 1948.

9. Secundum  Judzos, qui ad complendum qua.
dragesimum nonum jubileum, et quinguasgesimum
inchoandum, duos amplius annos addunt, ut ait Eu-
sebius.— 1950.

9. Secundum editionem Hebraicam, sola illi in-
seria ex Luce Evangelio Cainam generatione cus
suis 150 annis, ut Marianus maluit.— 2178.

4. Secundum meram editionem Septuaginta, nee
eo quam diximus modo emendatam.— 3514.

5. Seeundum editionem Septuaginta, ab Origene
suh obelis astericisque editam, ubi expungitur Cai-

Hebraicam sequi numerationem ae non potius eam D nam.— 5184.

amplecti qux: ex Evangelio auctoritatem accipit.
Kant nunc novi pseudochrisiani et. hebraizent mo-
lestissimi qui Judaica obstinatione et nuda littera-
rum atque apicum auctoritate freti, adversus divi-
nam Septuaginta Interpretum translationem, et cum
translatione. cunctam. prophetiam. et 4lebra;corum
mendorum emendationem quotidie blasphemant. Nos
in liac. Nicephoriana. ehronograpliia 3cquiescenus,
ac ne quis desperatione aut defatigatione diligentius

6. Secundum propriam opinionem saneti Àugu-
stini viginti quidem amplius annos Mathusake cnm
genuit Lamech, addentis, sed Lamecho postea cum
genuit Noam; sex annos detrabientis.— 5398.

7. Secundum. Aldinam | Septuaginta. Interpretuga
editionem, quam Nicephorus hie confirmat esse recte

emendatum e omnis Grecorum Ecclesia.—- 5355.
Ap Cav. HL. — Ex singt eris cuique peisonae
aserip qui a Sroriehes Hebraica quam
