Eod COLLECTANEA. — MONITUM.
19 Cyrillus, annis quindecim.
30 Tyrannus, annis tredecim.
Hzetenus alieni imperatores fuere a Christiana

doctrina, et hanc colentibus infesti. Postquam au.

iem esse imperatores Christiani cteperunt, bi nomi-
vanlur :

91 Vitalis, annis sex.

92 Philogonius, annis quinque.

b:

'A — Theodotus, annis quajuor.

$8 Joannes, qui fuit in tertia synodo Ephesi,
annis octodecim.

$9 Domnus, in altera synodo Ephesi insidiosa,
annis octo.

40 Maximus presens in synodo Chalcedone , qu:e
numeratur bic expulsus fuit ob lapsum, annis
«uatuer.

925 Paulus, annis quinque. ^ -

24 Eustathius, qui fuit in prima synodo Nicsena
primarius. ldem  ejiciter ab Arianis, annis octe-
decim.

Post quem trzescederunt Ariani.

25 Eulalius, annis tribus.

26 Euphronius, annis octo.

7i Phacellius, tempore cijus celebrantur Ertcienia B

Ecclesie magnx Antiochie, annis duodecim.

98 Stephanus, awnis tribus.

29 Leentius, annis octo. De boc Leontio evirato,
vide Nicetam, in Thesauro, lib. v, cap. 50.

50 Eudoxius, annis duobus. -

31 Ananius, annis quatuor. Nicetas illum Adria-
mm vel Anianum nominat, Thesauri lib. v, cap. 18.

38 Meletius confessor, expulsus a. Valente annis
viginti quinque.

$5 Euaoius Arianus, annis...

54 Meletius rursum, cum adfuisset. in conventu
secunde synodi Constaptinopoli.

95 Flavianus annis vigmti.

36 Porphyrius, annis...

37 Alexander annis...

' 44 Basilius, annis duobus.

42 Acacius, quo presidente urbs corruit, anno uno.
43 Martyrius, annis tredecim.
44 Julianus, annis quindecim.
45 Petrus Fullo ejectus a £enone, annis tribus.
46 Joannes, ejectus post menses tres.
.. 47 Stephanus annis tribus.
48 Stephanus alius, aono uno.
49 Calandion, annis quatuor.
50 Petrus Fuilo rursum.
51 Palladius, annis decem.
52 Flavianus, expulsus.ab Anastasio imperatore,

An. septem *.

55 Paulus ejusdem tempore, annis tribus.
54 Euphrasius., oppressus ruina urbis, annis

quinque.

55 Euphraimus , tempore Justiniani , -aunis octe-

decim.

56 Domnus, annis quatuerdecim.
:57 Anastasius, annis undecim.

$8 Gregorius, annis viginti quatuor.
59 Anastasius iterum, annis sex.

€ 60 Anastasius alius, annis novem.

À. CONTII NOTJE HISTORICA.
? Evagrius. Histori:e lib. «1, cap. ultimo , restitutum ail. Anno 23.

VAY

AD ANASTASII — MIBLITHECARII COLLECTANEA

ADMONITIO PR;EVIA.

(Apud Galland., Bibliotheca Veterum Pátrom, tom. XIii.)

Persona ipsa Anastasil vix quidquam ad nos per-
tinet, cum scriptorum modo qux in ejus collectaneis
verountur rationem habeamus. De eo nihilominus
aliquid dicere ac przfari libet. Natione fuit, ut vide-
tur, Romanus; certe Ecclesie Romans presbyter,
abbas et bibliothecarius. Claruit, presertim ab
anno 858 ad 882, sub pontificibus Nicolao I, Adriano Il
tt Joanne Vill. Utrum idemmet oum cardinali Àna-
stasio censendus sit, latius disputant scriptores,
Cavarus in primis omnino consulendus. Scripta il-
lius recensent bibliographi, inter quos diligentior

ahi 2 7 t t9 danda

D V. 7psius. Anastasii Bibliothecarii epistole duc, al-

tera ad Joannem diaconum, allera ad. Martinum
:episcopum. Narniensem.

Wl. Joannis pape 1V. Apolopla pro Honorio sunm
pontifice. u

Wi. Sancti Maximi epistole quinque.

IN. Theodori pape epistole tres.

X. Martini papt epistole quatuor.

VI. Commemoratio eorum que 'S. hartnus Constan-

inopoli. »
wil. Helatio motion R72 Mas fre e

att |t -—cipibtte 77 ^*7-^
