3 JNTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO VIII.

502

de, qualiter peccantes his qui blasphemant, dícen- À Ex libro quarto Regnorum (cap. v), de lepra Gieai.

tes, in Beelzebub ejicere dauunonia Christum (Lac.
x). ÁMtque ut verius dicamus, Juda comparentur
traditori, qui Dei occisoribus Judzis pretio argenti
Christum venundedit. Cum ergo sanctus Spiritus
consubstantjalis sit Christo Deo nostro , ejusdem
ounino' et ipsi portionis erunt, ut ostensum est. Si
vero non venditur, (perspicuum enim cst, quod nullo
modo) non est proeul dubio in eis gratia Spiritus
fancli, id est, sacerdotii sanctitas. Nam quod non
acceperunt, non babent. Memores ergo sint sancti
Petri, ad eum qui hoc studebat ita. dicentis : Noa
esl libi pars, neque sors in sermone hoc (Act. vii). Si
enim venundatur. sacerdotii dignitas, ergo super-
fua est apud ipsos vita probabilis actio, et in. casti-

Reversusque. Naaman. ad virum. Dei cum universe
comitatu suo, venit e$ stetit coram eo, et ait : Vere
scio quod non sit Deus alius in universa terra , niei
tantum in Israel. Obsecro itaque , ut accipias benedi-
ctionem a servo (uo. At ille respondit: Vivit Dominus,
ante quem sto, quia non accipiam. Cumque vim face-
ret, penitus non acquievit; et post pauca; Dixitque
Giezi puer viri Dei : Pepercit dominus meus Naoman
Syro isti, ut non acciperet ub eo que attulit. Vivit
Dominus, quia curram. post eum , et accipiam ab ee
aliquid : et secutus est Giezi post tergum. Naaman. Et
post pauca : Et dixit Naaman: Accipe talentum ar-
genti el coegit eum, ligavitque duo talenta argenti in
duobus saccis, et duplicia vestimenta. Et post alia :

latealiisque virtutibus conversatio. Superíluus est B Et dizit Eliseus : Unde. venit Giczi ? Qui respondit :

secundum ipsos etiam Paulus divinus Apostolus do-
cens, oportere episcopum irreprehensibilem csse, pru-
dentem, ornatum, doctorem, continentem, sobrium,
amplectentem eum qui secundum doctrinam est fidelem
sermonem, ut potens sit exhortari in doctrina sana, et
eos qui contradicunt arguere (1 Tim. im, Tit. 1). Pro-
feruntur [evanescunt] igitur hec omnia de venditore
at emptore benefici [sacerdotii]. Porro suhjecta
sanclorum testimonia alienum omnino a sacerdotio
pronuntiant eum qui. dederit aliquando vel acceperit
in aliquo tempore, sive scilicet ante manus impositio-
nem, sive in nonus impositione, sive post manus
impositionem. Áccipere est enim, aceipere quando-
eumque, Sed et omnes promotiones ecclesiasticas
auferunt in datione peeuniarum.

Canon sanctorum. Apostolorum 99.

Si quis episcopus aut presbyter, aut diaconus per
pecunias hanc obtinuerit dignitatem, dejiciatur et
ipse et ordinator ejus, et a communione modis
omnibus abscindatur, sicut Simon Magus a mé
Fetro, .

De Actibus apostolerum (cap. viti).

Cum vidisset autem. Simon, quia per impositionem
manus apostelorum daretur Spiritus sanctus, obtnlit
eis pecuniam, dicens : Date et mihi hanc. potestatem,
w| ewiewngwe imposwero mans, accipiat. Spiritum
&dnctum.. Petrus. autem. dixit ad. eum ; Pecunia tua

tecum sit ín perditionem, quin donum Dei exisiimasti [) centem :

pecunia possidere. Non est. tibi pars, neque sors in
sermone isto : cor enim (uum non. est. rectum. coram
Dec. Penitentiam itaque age ab hac nequitia tua , et
109a Deum, si forte remittatur tibi hvc cogitatio cordis
Ii. In felle enim amaritudinis et obligatione iniqui-
latis video te esse.

Ex libro tertio Regnorum (cap. xiij.

Non esi reversus Jeroboam de via sua pessima , sed
€ contrario fecit de novissimis populi sacerdotes excel-
sorum. Quicungue volebet , implebat matum suam et

Non ivit servus tuus quoquam. At ille ait: Nonne cor
meum in presenti eral, quando reversus est homo de
curru suo in occursum tui? Nunc igitur accepisti ar-
gentum, et accepisti vestes , ut emas olivela, et vineas,
et oves, et bores, et servos, et ancillas; sed lepra Naa-
ntan cdherebit tibi et semini tuo in. sempiternum : et
egressus est ab eo leprosus quasi nix.

Ex sancti. Basitii episcopi interpretatione in Isaiam.
(In cap. vi, post sedium.)

Legem dedit in adjutorium, ut.dicant : Non sicut
hoc de quo non licet dare munera. Hac vero lex
non est sicut verbum bloc quod est in. ventriloquo :
non euim ad deceptioneim excogitata est , sicut illa,
sed magistra est veritatis : et illi quidem in argento
[pro arg ] divinant. Hoc enim est quod deridetyr,
quia et argentum eis tribuunt mercedem fallacie hi
qui decipiuntur. Hoc autem verbum, id est legis,
non est tale, ut munera dent pro eo. Nemo cnim
gratiam Dei venundat. Gratis, inquit, accepistis, gra-
tis date (Matth. x). Vides, qualiter indignatus Pe-
trus sil contra Simonem, pecuniam pro Spiritus
sancii gratia offerentem? Pecunia (ua, Jnquit, tecum
sit. in perditionem ; quia. existimasti donum Dei per
pecuniam possidere (Act. vi). Non. est ergo Evan-
gelii sermo, sicut verba qua venduntur a ventrilo-
quis. Quid enim dabit quisquam dignum pro eis in
commutationein? Audi David hasitantem atque di-
Quid retribuam Domino pro omnibus qug
retribuit mihi (Psal. cxv)? Non possunt ergo munera
dari de hoc condigna gratiz, qua ab ipso est. Unum
est donum dignum, custodia videlicet ejus quod do-
natum est. Qui dedit tibi tliesaurum , non pretium
repetit dati, sed custodiam dignam ejus quod datum
est.

Ejusdem ex epistola ad eyiscopos destinata qui sub
ipso eraut, ul non manus imponerent per pecunias

Existimant se nen Bitte T m

manus impositione mih bitte cei umopste

^A

PES à
