be COLLECTANEA. — THEODORI

dexa fide puleum necabitur, atque Dei Ecclesia
continue paci donabitur. Deleri namque ab Ec-
elesia scandala debent, et exstirpari. Multa enim
possunt oriri dissensionis zizania contra promotio-
nem fraternitatis tux, nisi canonica falce, ne pro-
ficiant, radicitus rescindantur. Siquidem cum pati-
' tur unum membrum, compatiuntur reliqua corporis
; membra (/ Cor. xn). Absit ergo ut schismata et
' dissensiones proveniant, secundum quod et mansae-
tissimum dominum et filium nostrum principem per
litteras nostras petivimus, quod ab episcopatu fra-
Sernitatis vestre omnia qux nuper exoria sunt
scandala recidantur, et nos quidem veluti fraterna
viscera condolentibus providentiz nostrz:& medelam
afferentes  sppareamus. Verumtamen proadictam
chartam, quz contra orthodoxam üdem et Cbalce-
donense concilium sophistice probatur exposita,
cunctis viribus irritam esse delibersmus, et vincule
anathematis refutatam, atque ut a nobis et ab om-
nibus orthodoxis episcopis abominatam respuimus.
Sufücit namque nobis fldes quam sancti apostoli
predicaverunt, concilia firmaverunt, et sancti Pa-

PP. EPIST. IN CAUSA PYRIUII. tat

A tres consignaverunt, per quam renati et docti facti
sumus, quamque docemus, nullum augmentum in
symbolo üdei, quod asynodis est firmatum, reci-
plentes. Anathema his qui addant; anathema qui
demunt saneto mathemati, id est symbolo, quod in
concilio Nicmno difünitum, Constantinopolique fir-
matum, et in. Ephesino primo atque Chalcedone, a

sanctis ot orthodoxis Patribus, qui in catholica flde.

florueront , gratia sancti est Spiritus stabilitum.
Fizec et his similia concordi sensu fraternitas vestra
predicando nobiscum, ore et opere confiteatur. Si-
militer autem anathematizantes omnes hxreses et
fuctores earum, ut id ipsum dicamus omnes, sicut
scriptum est, et schismata nullo modo germinent in
Ecclesiis Dei, quz spirituali jam et bis acuto senten-

B Us gladio sunt rescisa. Porro presentem littersrum
latorem fraternitati veetrz in omnibus commenda-
mus, quoniam et mores ejus exigunt at eum vobis
nos commendaredebeamus : quia manifeste vestram
nobis prissentiam. exhibere venerabilitas ejus atque
perfectio morum dignoscitur.

————————————————————— € ——Ó— M — a Ó

EXEMPLAR
PROPOSITIONIS transmissa Constantinopolim a Theodoro sanctissimo papa Romano,

Domin:is ac Salvator noster in Evangeliis aposto- (; qui addiderint vel dempserint quid in file, qux a tot

lis suis ita dixit : Quicunque solverit unum de man-
datis istis minimis, et. docuerit sic homines, minimus
vocabitur in regno celorum (Math. v, 19). Sed et
alia Scriptura dicit : Ne transferas terminos aternos,
quos posuerunt patres tui. (Prov. xxn, 28). His ergo
sic se habentibus, ad notitiam fraternitatis vestrae
deducimus quia Pyrrhus, qui quoudam Ecclesise
Constantinopoleos episcopatum subripuit, el instar
lupi sub pratextu pastoris latitabat, contra. ortho-
doxam fidem cornu bellico erecto, quzdam novita-
tis figmenta composuit, et chartis a se dictatis, quos-
dam furtivis ac subreptitiis modis subscribere com-
pulit sacerdotes : versute gerens, ut hzereticum pra&-
sumptionis suze dogma subreptisaliorum subscriptio-
nibus stabiliret, et veliti novum matbema contra
colendum, nobisque traditum a sanctis Patribus
symbolum componere conaretur. Et quoniam in
Chalcedonensi concilio anathema positum est his

Patribus est roborata : hujus rei gratia dilectionem
vestram premunire consideravimus, ut his qux a
przdicto Pyrrho adversus. apostolicam fidem pr;c-
sumpta sunt reprobatis, eamdem fidem sicut et fisi
sumus retineatis, quam ex ipso lacte uberum san-
ci» Ecclesiz simul suxistis, universa temerari:e
novitatis deliramenta destruentes. Nos enim tam
per alias litteras, quam per decretum prasen:is pro-
positionis, omnia qua contra orthodoxam et aposto-
licam fidem nostram ab ejusdem Pyrrhi nova ct
teWeraria vanitate introducta sunt abominantes, si-
müique cum charta, que proposita, et in publicis
locis ab eo suspensa est, anathemalizantes, volumus
omnes illa sapere, id est tenere, quze sancti apostoli

D tradiderunt, et. Patres qui in orthodoxa file flo-
ruerunt, posteris tradita per sancta quinque concilia
firmaverunt.

THEODOR! SANCTISSIMI PAP/E

Ad episcopos: qui consecraverunt Paulum

patriarcham Constantinopolitanum propter

rrhum ez patriarcha.

Literas. fraternitatis. vestre, per quas nobis de
promotione Pauli fratris ei coepiscopi nostri signi-

ficastis, suscepimus : et gavisi quidem super hujus
sumus ordinatione. Sed futura moestitia buic vide-

Digitized by Google
