E
Hunc Agrippa secundus removit. In Hierosolymorum A
autem obsidione a civibus occiditur. /

59 Jesus Damnzi filius.

60 Jesus, Gamalieli filius.

61 Mauhias, sub quo inchoatur bellum abversus
Romanos.

62 Phinees, qui productus fuit a Romanis, in
quorum manus devenerat, populantibus Hierosoly-
mam. Cujas tempore Titus urbem cepit, et incendit
tempiom. :

Niczenenr, nemina. potriarcharum. Hierosolyma post
Christi Jesu in celos ascensionem.

4 Jacobus, frater Domini, anni viginti sex.

92 Simeon Cleophz fratris ipsius fllius et martyr
onis viginti tribas.

Justus, annis sex.
dacharias, annis quatnor.
Thobias, annis quatuor.
Benjamin, annis duobus.
Joannes, annis duobus.
Matthzens, annis duobus.
Philippus, anno uno.

10 Seneca, annis quatuor.
1 Justus, annis quatnor.

13 Levi, annis quatuor.

45 Ephraim, annis duobus.
14 Joseph, annis duobus.

15 Judas, annis duobus.

16 Marcus, annis octo.

11 Cassianus, annis octo.

18 Publius, annis quinque.
19 Maximus, annis quatuor.
20 Julianus, annis duobus.
91 Gaianus, annis tribus.

92 Symmachus, annis duobus.
95 Caius, annis tribus.

91 iulianus, annis quatuor.
25 Elias, annis duobus.

26 Capito, annis quatuor.

27 Maximus, annis quatuor.
98 Antonius, annis quinque.
39 Vslens, annis tribus.

30 Dolichianus, annis duobus — (.".)
31, Narcissus, annis quatuor.

(-)

*"D oO» 3 OO» Ut de QA

(^)

INTERPRETATIO CHRONOLOGLE S. NICEPHORI. — PARS II.

59 Dius, annis octo.

85 Germanion, annis quatuor.

$4 Gordias, annis quinque.

35 Narcissus iterum martyr decem.

56 Alexander martyr, annis quindecim.

$7 Mazabenes, annis viginti quatuor.

98 Mymneus, annis vigiuti tribus.

39 Zabdas, annis decem.

40 Hermon, annis novem. .

Hactenus imperatores alieni a Christiapa religione,
et Christiani afflicti fuerunt.

t

NiegPHORI, postquam Christiani fuerunt imperatores,
episcoporum Hierosolyma | nomina,

A1 Macarius, qui in synodo fuit annis vigiuli ^.

B 42 Maximus, annis sex.

45 Cyrillus, expulsus ab Arianis. Loco hujus consti-
tuuntur tres; Arseniusb, Heraclius et ililarius. Et rur-
sum revocatus tempore Gratiani, iu secunda synodo,
juvenuus fuit Constantinopoli, annis sexaginta duobus.

44 Joannes, annuis sedecim,

45 Paulinus, annis viginti.

46 Juvenalis, qui fuit in duabus synodis, Ephesi et
Chalcedone, annis triginta octo.

41 Theod. * expulsus a. Maveiauo, e&. rursum Ju-
venalis an... *

48 Anastasius, annis octodecim.

49 Martyrius, annis Qoto.

50 Salustius, cujus tempore separavit se episcopas
Roms propter 4 edicti Zenonis ce. conunctione,
annis oclo.

54 Elias * expulsus al Anastasio imiDeratore, an-
his...

52 Joannes, aonis undecim.

53 Petrus tempore Justiniam | peratoris. annis
viginti. )

55 Macarius expulsus, annis duoous,

53 Eustochius, anno une.

56 Macarius iterum annis quatuor.

51 Joaunes, annis.

58 Amos, anuis octo.

59 [saacius, annuis oe4o.

$0 Zacharias ante urbem captam annis viginti qua.
tuor f,

A. CONTII NOTJE BISTORICAE.
* Quia sspe vocatus ab Acacii C:esariensis sy- D toriam. dagpnationis Polyehronii illius. Conciliorum

»0do, non. comparuisset; provocavit vero ad majus
tribunal et ejus provocationi suffragatus est Constan-
tius imperator (Nicetas in Thesauro, lib. v, cap. 15).

b Erennius legit Nicetas in Thesauro, lib. v,
€3p. 24.

* Existimo hunc esse Theodulum de Bethlehem,
quem sedis apostolicze legati. in locum | Polychronii
episcopi, certas quidem ob causas, sed 9b simoniacas
ordinaliones maxime, damnati, quasi vicarium epi-
scopum dimiserunt, Polychronius vero sedi su
magno cua honore est restitutus Valeniiniano septi-
mug et À vieno coss... auod famo ot opoctate nheeceia

tomo I.

3 Scriptum illud, ab instituenda concordla Grxcis
Henoticon dictum, Acacius episcopus CP. hereticus
ex animi sui sententia condiderat. Data vero pecunia
corrupit missos a Felice pontifice maximo legatos ita
ut, contra mandata sua, ei communicarent ; qua de
re illis adempta est a Felieo sua. dignitas, et litteris
ad cum scriptis damnatus Acacius, qui vicissim Fe-
lieis omen ex albo sustulit (Cedr. ad Zonar. Ann.,
tom. Hifl, in Vita Basilisci imp.[-

b spl. "

* Hujus Elie mewiGitzPe «tá 5
f DEEP LLILTI

"anta ivvhe d$eanckhetuc oci ^m ow

