545

61 Moiestus, auno uno,
63 Sophronius, annis b...
Ongsrus avunculus Hequem calipha *.

NICEPHORI EXPOSITIO NOMINUM
Episcoporum Romanorum post Christum et Apostolos.

4 Petrus Apostolus, annis duobus.
2 Linus, annis duodecim.

5$ Anacletus, annis duobus.

4 Clemens, annis novem.

5 Evarestus, annis novem.

6 Alexander, annis duodecim.

7 Xystus, annis novem.

8 Teiephorus martyr, aunis decem.
9 Hyginus, annis quatuor.

10 Pius, annis quindecim.

11 Anicetus, annis duobus.

19, Sotericus, annis novem.

435 Eleuthericus, annis quindecim.

14 Victor, qui in synodo que fuit celebrata in Pa-
Iestina, die Paschatos, annis duodecim.

49 Zephyrinus, annis novemdecim.

16 Callistus, annis octo.

17 Urbanus, annis septem.

48 Pontianus, annis tribus.

19 Anteros, mense uno.

90 Flavius, martyr sub Decio, annis quindecim.

94 Cornelius, qui removit Novatum, ecversorem
ponitentiz, annis tribus.

22 Lucianus, annis duobus.

95 Stephanus, annis novem.

24 Xystus, annis duobus.

95 Dionysius, annis octo.

96 Felix, confessor sub Valeriano, annis quinque.

21 Eutychianus, mens. octo.

98 Caius, annis quindecim.

29 Marcellinus, annis duobus.

Mactenus imperatores alieni fuere a religione Chri-
stiana, et infesii hanc colentibus. Sub Christianis
autem imperatoribus Romani episcopi fuere.

$0 Eusebius, anno uno.

$1 Miltiades, annis quatuor.

$2. Silvester, eujus tempore Niczna synodus cele-
bratur, annis viginti octo.

95 Marcus, annis duodecim.

$4 Julius, annis quindecim.

55 Liberius, exterminatus a Constantio Ariano,
annis sex.

ANASTASII BIBLIOTHECARIL

54
A 90 Felix, anno uno.

$1 Siricius, annis quindecim.

$8 Anastasius, annis tribus.

$9 Innocentius, annis quindecim.

40 Zosimus, annis octo.

41 Bonifacius, annis quatuor.

49. Coelestinus, sub quo Ephesina synodus, annis
viginti uno.

45 Xystus, annis octo.

44 Leon, sub quo Chalcedonia synodus, annis
viginti uno.

A5 Hilarion, annis sex.

46 Simplicius, cujus sunt epistoke scripte ad
Antiochenos, contra Marcium Nestorianum , abhis
quatuordecim.

B 47 Felix, qui separavit se, ob edictum Zenonis
de conjunctione.

48 Gelasius, annis quinque.

49 Anastasius, annis duobus.

50 Symmachus et cum hoc Laurentius, annis qus-
tuordecim.

51 Hormisdas, qui Justiniani temporibus Chalee-
doniam synodum in sacros codices retulit, annis
decem.

59 Joannes, annis tribus.

55 Agapetus, ann. uno.

54 Silverius, annis duobus.

55 Vigilius, annis quinque.

56 Pelagius, annis octo.

51 Joannes, annis quinque.

58 Benedictus, annis quatuor (.*.)

59 Pelagius alter, annis decem.

60 Gregorius, annis tredecim.

61 Subinianus, ann. uno.

62 Bonifacius mens. octo.

05 Bonifacius aller, annis septem.

NicePROR: CATALOGUS EPISCOPORUM
Byzantii post. Christum. | et. apostolos.

4 Andreas apostolus pr:eco. Byzantii fuit Evange
lii. Exstruxit :edem, in qua precibus piis implorare-
tur Deus ultra regionem Argyropoli: et ordinavil
episcopum urbis illins Stachyn, cujus meminit Apo-
stolus in Epistola scripta ad Romanos.

9 Stachys, annis sedecim.

D 3 0nesimus, annis quatuordecim.
4 Polycarpus, annis octodecim.
5$ Plutarchus, annis sedecim,

A. CONTII NOTJ£ HISTORICAE.

* Hic urbe dejectus a Cosdroe Persa, imperatoris
Mauricii genero, in soceri ultionem ; ecclesias ,
datis ab Heraclio imp. sumptibus necessariis, refor-
mavit (Id. ubi supra, lih. 1, eap. 1).

b Hic locum veteris et a Vespasiano directi templi
Salomonis eum indicasset, Omar, filius Carab, ter-
lius a Maliomete ereoria ot resni cnecessor. illud

presidem, Hiarot nomine, Ecclesiam Dominice Re-
surrectionis, a Maximo patriarcha, tempore Constan-
tini, zedificatam, funditus dejecit. Fexus cum Ro-
mano imperatore Constantinopoli initum dissolvit
idem calipha Hequem; ejus vero successor Daher
illud renovavit. Seribit tamen Guillelimus Tyriensss
Nicenharum n3tSarcham

Digitized by OOQ e

ierosnlvmitanum sumpli-

