Duy INTERPRETATIO CIIRONOLOGLE S. NICEPHORI. — PARS if.

558

pus cohzerentis, ant consentanei habeatur. Possem et A — A Christi Domini nativitate usque. ad salutiferam

alia hujusmodi farinze multa superaddere. synoptica
clironica ct inter Grxcorum, Suidie. Sed quid erit
pretii, cum et Suidas zque sit depravatus, et ex Ni-
cephoro ad verbum videatur exscripsisse usque ad
Michaelem, sequentia vero vel ex se vel aliis recen-
toribus addidisse; unde quaso annum conditze tur-
ris Nembroth discere potuerunt, qui profecto ex ca-
nonicis libris elici non. potest, nec Hebraicis, nec
Grecis aut. Latinis. Cetera. etiam sant aliter col-
lea quam superius colligi debere demonstra-
um Sit.

Sic ergo colligere caepimtus prima, et addere debe-
mus extrema.

.Ah Adam usque ad Christi nativitatem anni

ejus passionem, resurrectionem et in celum ascen-
sum, anni 25. . .. t

A Christi ascensu usque ad septimum Justini Ju-
nioris annum anni 532, 1d est unus magnus Pasclia-
tos cyclus. . .

À septimo Justini anno usque ad decimum tertium
Theophili imperatoris annum, quo fuit indictio
quintà , quam nominat Nicephorus, quia Cedrenus
ait eum imperium cepisse initio indictionis octave,
sunt anni universi 275 ; universi a Christo nato anni

38 « .
3 Ergo universi » condito mundo usque ad ultimum
annum Theophili anni 6336. Perperam igitur hic
colligitur in Nicephori depravata scriptura summa
annorum 63550.

EJUSDEM NOTJE HISTORICJE.

^ Sigebertus, 845.

PARS SEGUNDA.

CAPUT Xy.
AUGUST &.

Theodora et Helene, uxores Constantii, patris
Constantini Magni. Fausta, uxor Constantini Magni.
Eusebia, Constantii, !felena, Magni Constantini filia,
wxor Juliani «o9 mpa&&rov, pr:varicatoris. Karita
(seu Karito), Joviniani, Severa et Justa (al., Justina],
uxores Valentiniani Magni. Dominica, Valentis. Galla
et Placilla, Theodosii Magni. Eudoxia, Arcadii. Eu-
doxia, Theodosii Junioris. Pulcheria, Martiani. Ve-
rina, Leonis Magni. Ariadne, Zenonis. Eadem Ariadne,
Anastasii. Euphemia , Justini primi. Theodora Justi-
niani Magni. Sophia, Justini. Anastasia, Tiberii.
Constantina, Mauritii. Leontia, Phocz. Flavia Eudo-

B nasset ad alienigenas uxores et externas ceremonias

illarum.

9 Nabath filius ipsius, annis duobus.

$ Basa (hic delevit domum Hieroboam) annis vi-
ginti quatuor.

4 Hela, filius. illius, sub quo J&u propheta, annis
duobus.

5 Zamn, servus ejus, qui illum interfecit, mensi-
bus septem. -

6 Amri, annis duodecim

7 Achab, filius ejus, sub quo Elias propheta clau-
sit celum, et interfecit sacerdotes Baal, annis vie
ginti duobus.

$ Ochosias, filius hujus, annis duobus.

9 Joram, frater ejus, quem occidit Jeu. secundum

cia, et Martina, Heraclii. Heracleone, Constantini. () verbum Domini; subque hoc propheta fuit Eliseus,

Justiniani, Leontii, Absimari, Philippici, Theodosii,
Jestiniani, Arthemii. Maria, Leonis" primi Isauri.
lrene Chazara, Constantini. Maria Eudocía *, frene,
Athenea, Leonis secundi; qui Chazares. Maria et
Theodore, Constantini. Thebano [al., Theophanio],
Staucatii. Procopia, Michaelis. Theodosia , Leonis.
Thecla et Euphrosyne, Michaelis. Theodora, Theo-
phili. Eudocia Michaelii, Eudocia Dasilii 5. .

CAPUT XVI.

Reges decem tribuum 15rael in Samaria, a temporibus
Roboam filii Salomonis usque ad traductionem
b Assyrios tribuum. decem sub Exechia rege Ju-

ec.

1 Jeroboam, servus Salomonis, ungitur ab Achia

propheta, quod dominus ipsius Salomon decli- D
A. CONTI NOTJE HISTORICA.

* Videtur legendum , ex. aliis locis*anm ^^net
aur »t1 Kurdneon

annis duodecim.

10 Jeu : uncjus a discipulo Elisei ad exitium
domus Achab, secundum prophetiam Elix, annis
viginti octo.

14 Joachaz, quem afflixit vostans reguum ipsius
Azael, rex Syris, annis septemdecim.

12 Joas, sub quo Eliseus propheta victoriam de
Syris pr:edixit e& miracula edidit, annis sedecim.

45 Jeroboam, sub quo Jonas propheta, annis qua-
tuordecim.

14 Zacharias, in quo completa fuit prophetia Eli-
sei; promiserat enim Deus pec hunc Jeu. duraturos
ab ipso reges Israeliticos in quartam progeniem;
hujus sunt mens. sex.

15 Sellum, interfector Zacharie, mens. unum.

Digitized by Google

af ^liico t^» hamum miam comtanfinm "tmn s^ *^7"7*
