505

INTERPRETATIO SYNODI Vili GENERALIS. — ACTIO VIII.

500

ex te. Quin et eos qui carpunt dulcedine replentes, A nostre sancte. Dei genitricis, sanctorumque ange-

et mulüplicantes illos in terra * pingui [senecta
uberi], longzevz, inqnam, illius vite ac incorrupti-
bilis haeredes monstrantes. ]

Deo colendissimo comministro domino Joanni presby-
tero e. hegumeno seu anachorete [Gr.. et anacho-
vete, curarum scilicet. mundanarum contemptori],
Tarasius indignus episcopus Constantinopoleos nove
Rome in Domino salutem.

Qui ex fluentis divini Spiritus irrigatus, et inspi-

raone hujus est illustratus, David ille scilicet inter '

reges propheta ct inter prophetas rex, laudans dice-
kat : Initio cognovi de testimoniis (uis, quoniam in
eterman fundasti ea. (Psal. cxvmi). Sine mendacio
itaque his qui intellectum habent, est hymnodia hzc,

et firina his qui concinunt eam. Ait enim inspector B

Dei Moyses de omni divinz Scripture affatu : In iliis
uon est addere, et ab illis non est auferre (Deut.
xit, xxxiv). Qui ergo scrütabiliter et non trausitorie
omnibus sacris Scripturis et paternis doctrinis in-
cumbunt , et lectioni horum intendunt , et mentem
suam pietati et veritati infiguni. et non ad propriam
hanc voluntatem referunt, illuminantur mirabiliter
à montibus :eternis , illustrati ab evangelicis et apo-
slolicis preceptis. Montes enim hac Psalmista no-
minat (Psal. txxv), quoniam in his meditantes et
inambulantes , ad celestia pertransimus : zeternos
autem, quia non recentia nec temporalia, sed ab

origine mundi praedicta sunt. [Gr., ante mundi con--

Stitutionem dicta sunt] ; quanquam novissimis lem-
poribus prolata sint a przdicatoribus evangelica
praedicationis. Nos ergo, vir desideriorum, eorum
videlicet qux sunt Spiritus, Deo te a juventute cogno-
Scentes deditum , paucos cordis nostri motus et
voluntates ad animi alacritatem commendamus :
plura quippe silentio honorentur. Utique auditum est
a vobis de synodo qux facta est beneplacito Dei in
Nicensium urbe : ad quam videlicet synodum nos et
sacrati viri et loci servatores tam paps senioris
Rom», quam Orientis sanctissimorum principum

sacerlotum convenimus; necnon et Deo amabiles '

episcopi plurimi gecunddm przceptionem piorum
imperatorum nostrorum.
archimandrite et hegumeni, et inultitudo monacho-
rum. Cumque multa inter nos dicerentur, quod
verum et placitum est Deo, sancitum est; ct secun-
dum priscam legislationem sanctorum Patrum no-
strorum. Ecclesia. recepit imaginum picturam et
Vitulos, ad superiorem sensum [elevationem animi]

ei memoriam mentis nostre, ac participationem "

eujusdam sanctificationis. Quidquid enim sanctum
Evangelium per lectionem insinuat nobis, id ipsum

^5 $masinae * nt nnidanid aoctomm V da naccig- .

Similiter et reverendi

lorum , et omnium sanctorum Patrum nostrorum.
His ita 9e habentibus, questa est synodo pars major
reverendorum monachorum [episcoporum]. Sed et
nos prescivimus querelam istam, quia plures
episcoporum pecuniis obtinuerunt sacerdotium : et
licet peccatis nostris obezcemur [implicemur], et
horum retibus constringamur, in quibus propitius
nobis sit Deus : attamen evangelicoruüm mandatorum
et canonicarum przceptionum cognitionem percepi-
mus, et in munda conscientia, et simplici corde, et
in more sine avaritia, eL imperturbabili ad Deum
babito, canonicum [Gr., conscientia alacriter erigente
se ad Deum, can.] per omnia sequi optamus pr:ce-
ptum : et comprehendimus [subinisimus] nosmetipsos,
inclinavimus ad serviendum evangelicis atque apo-
sStolicis et paternis dispositionibus : decertantes ut
hi qui sacerdotium sorti sunt, sic degant et vivant
et conversentur, sed et omnes qui Christi nomine
vocitantur. At si quidam non acquieverint przeceptis
istis, communicator talium qui dicuntur. quidem,
non auiem suni sacerdotes, esse non palior, sed
alíenus ab borum sum portione : et mihi quidem
protestari hzec non pigrum , ipsis autem tutum. Di-
vini ergo canones dantem vel accipientem in ordi-
natione sacerdotii, deponunt, et persequupetut. [ex-
pellunt] a sacerdotali dignitate. Inspector Dci Moy-
ses , ut dixi, clamat : In illis, inquiens, non est
addendum, et ab eis non est auferendum (Deut.
xit, xxxiv). Similiter et hymnographus David psal-
lit, et nos cum illo : Ab initio cognovi de testimoniis
tuis, quia in eternum. [undasti ea (Psal. cxvin). Et
quis ad hzc resistendi idoneus? nisi forte infatue-
tur sensu, et divinis velit illudere. Jam enim fundata
sunt testimonia Dei, el radicata sunt in Ecclesia ejus :
licet quidam temporaliter non obedientes, minime cu-
stodiant ea. llla ergo in seternum manent; et beati qui
scrutanturea, et his obediunt: et vae qui non obediunt.
Omnis ergo episcopus, vel presbyter, aul diaconus
conviclus, quod per pecunias manus impositionem
dederit vel acceperit, a sacerdotio decidit. Fortassis
autem dicunt aliqui , quia penitentiam agimus pro
peccato, et Deus ignoscit illud. lta et ego dico, quia
et omnes agentes poenitentiam Deus suscipit, et indul-
get per poenitentiam peccata qui jam patrata sunt.
Novi enim et David adulterio depressum et homici-
dio (II Reg. xi), sed acta penitentia receptum , et
divino testimonio approbatum : Inveni David, inquit,
filium Jesse, virum secundum cor meum , qui faciet
omnes voluniates meas (Psal. .xxxvius Act. xit) : et.
sancla David prophetice testimonium habentia :
perspicuum ergo est, per ponitentiam epm fuisse.
correctum [Gr., per&jatabi! is Por iMm cor. ,

- eeu ^Acilianl f.a 4 fas -
