<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,960">
    • Quomodo intelligendum sit Dei nomen esse incom-
    municabile, et omnem prophetican loscitentem, quae
    imbuitur in idola.
    
    Qui in tertium penetravit coelum, et paradisum,
    ingressus audivit arcana verba (II Cor. xii); agi ab
    Ierusalem per circuitum usque ad Illyricum praedi-
    cavit Evangelium (Rom. xv), Paulus diuinus aposto-
    lus impiam et inanem gentilium superstitionem re-
    darguens ait: Mutueram gloriam incorruptibilis Dei,
    in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et
    bestiarum, et quadrupedum, et serpentium: et colu-
    nus, et servierunt creaturae potius quam Creatori
    (Rom. i). Juxta hunc igitur sensum intelligere est,
    quod incomunicabile Dei nomen lignis et lapidibus
    adaptarunt: hoc enim illi fecerunt, qui ab omni Dei,
    culto fuere alieni, et qui ex Hebraeis dementes a Deo
    defecterunt. Commissa sunt enim inter gentes, et di-
    dicerunt opera eorum. Et relicto invisibili, incom-
    prehensibili, et opifice omnium Deo nostro, immo-
    laverant daemonis, Baal, Astarte, Chamos, Apollini,
    et Iovi, Dianae et Veneri, Baccho et Mercurio, et;
    plurimis aliis; et horum idola deos appellantur; sed
    et volucrum et quadrupedum et serpentium. Qua-
    propter idem Apostolus: Tradidit, inqui, illos Deus
    in reprobam sensum, ut faciant ea quae non conve-
    niunt, repletos omni iniquitate, malitia, nequitia,
    avaritia; plenos invidia, homicidio, contentione; su-
    rrores, detractores, Deo odibiles, superbos, elatos,
    inventores malorum. (Ibid.)
    
    Propterea Deus legem dedit per Moysen: deinde
    prophetas adventum praemuntes Salvatoris Chri-
    sti Dei nostri, necheo arguentes, miniiantes, admo-
    nentes, cohorantes, ut ii redirent ad agnitionem
    veritatis, et posthabita creatura servirent Deo vivo
    et vero, cujus nomen cum creaturis et singulorís
    idolis communicari non potest. Ali nunque Apo-
    stolus: Quae societas luci ad tenebras? quae autem
    conventio Christi ad Belial (II Cor. vi)? Verum ne-
    que lex, neque prophetae eos convertere potuerunt;
    permanserunt enim in perditione sua. Advexit ergo
    qui praedictus erat a prophetis, ipsius Dei Verbum,
    coeternus Patri, verusque Deus, assumpta carne ex
    intemerata Dei genitrice semper Virgine Maria, et
    factus est homo nobis similis excepto peccato, ut
    nos ab errore idolorum liberaret, et a diaboli servi-
    tute eriperet. Expletis ergo omnibus suis dispen-
    sationis mysteriis, passus carne in cruce, et sepultus,
    et resurgens, et ascendo in coelos, unde descendet,
    omni illa impuritate et abominatione nos li-
    beravit, missis sanctis, suis apostolis et discipulis ad
    omnes gentes, accepta ab eis, quemadmodum ipsis
    promiserat, virtute ex alto, Spiritu Domino, vivifi-
    cante et omnipotente, qui ex Patre per Filium pro-
    cecit. Per quem facti potentes ope et sermone,
    A nostri celeberrimi. Quae tenentes Christiani, signum
    venerandae crucis sanctum Evangelium scripto tra-
    ditum, venerabiles imagines per experimentum rei
    figurationem, et quamplurima alia Deo dicata: ea-
    quae nobis admonent, et cum affectu adorantes ac
    salutantes, sanctificationis ipsorum participes effi-
    cimur. Non tamen ad haec quasi ad deos accessere
    Christiani, quemadmodum ad idola gentiles. Absit
    id ab eis crimen: neque sunt haec, et vaniloquentia
    Iconoclastarum. Ex quo etiam merito Christianorum
    accusatores appellantur. Cumque dementes sint,
    vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum
    (Psalt. xl). Labia dolosa in corde, et in corde prava
    identi sunt. Quod ea quae adversus idola pronuntiata
    sunt a lege divina, prophetis et apostolis, in Evan-
    gelicarum rerum picturas male excerperunt, perver-
    tentes sacram Scripturam juxta propria desideria;
    nihil aliud intelligentes, quam ex idolis illis non
    esse nos per Christum Deum nostrum liberatos, aut
    salvatos. O hominum dementiam atque insaniam!
    quia sanctum a profano non distinxerunt. Nam
    Domini et sanctorum ejus imaginem eodem quod
    daemoniorum effigies nomine appellantur. Proh im-
    probitas hominum! Vae ipsis, quod a Deo resili-
    runt. Letam Christiani unum Deum colentes in Tri-
    tate collaudatum, et soli ipsi latriam offerentes, per
    sensibilia signa ducimur ad intelligibilia. Cum enim
    sensibiles sinus, non aliter ad intelligibilia provehi-
    mur, quam per sensibiles notas tum scripturae ad
    meditantium, tum picturae, quae res coloribus et li-
    tteramentis exprimuntur. Haec enim in prototypa rum
    omnium inducit et evexit recordatiofem: et alterum
    quidem auditu percipimus, alterum vero oculis con-
    templamur. Quae ita se habent, ut alterum alterius
    novitiam inferat: habent etiam sine controversia ut
    alterum alterius contineat declarationem, et iisdem
    afficiantur honoribus.
    
    Ad clariorem autem rei intelligentiam alio que¬
    dam etiam apologiae causa proponam. Omnium Dei
    creaturarum commune est, ut participatione aliquam
    jurier se coniunctae sint affinita: et quamvis alias
    aliis dignitate et ordine antecellant, res tamen om-
    nes communicatione quadam inter se junguntur.
    Nam angeli cum sint purae mentes, ex nihilo pro-
    duci sunt ab omnium rerum conditore Deo; simi-
    liter et natura humana: sed et media est inter ex-
    cellentiam et tenuitatem, caelestium scilicet ange-
    lorum, rerumque terrenarum: verum ut creaturae
    conveniunt inter se. Deinde angeli quidam purae
    sunt mentes et incorruptibiles, homo autem mor-
    talis: sed cum sit mentis ac disciplinae capax, an-
    gelicam participat naturam. Rursus natura hominis
    naturae caeterorum animalium est participes, quod
    et ipse et ipsa caeterq; vegetabilia &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    509 510
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>