53 INTERPRETATIO CIIRONOLOGLE S. NICEPIIORI. — PARS L tod

ruerunt propletze Michazeas, Elias, Eliseus.

Rex Joram annis octo.

Ochozias anno uno; Gotholia mater Ochoziz, annis
septem.

Joas annis quadraginta.

Amasias annis viginti novem.

* Azarias, qui eL Ozias, annis quinquaginta duobus.
His temporibus floruerunt prophete Osee, Amos,
Isaias, Jonas, Joel.

Rex Joathan annis sedecim.

Aclas annis sedecim.

Ezechias annis viginti novem.

Manasses annis quinquaginta quinque. Sub hoc,
anno duodecimo, conditur Bizantium, qme post
Constantinopolis dicta est.

Àmos annis duodecim.

losias annis triginta uno, et interregnum, &vapxyiat,
annis triginta secundum LXX, sfcundum Hebrxos
quinquaginta. His temporibus floruerunt prophetze
Jeremias, Sophonias et Baruch.

Rex Jachaz vel Joachaz menses tres d.

Eliacim annos duodecim *. Regnavitl hic annos
undecim eL paucos menses, et ejus regni anno tertio
faeta est et secunda captivitas.

Jechonias ! menses tres.

Sedechias annis undecim. Hunc, oculis effossis, Na-
buehodonosor captivum abduxit, et templum inflam-
malur post menses quinque a Nabuzarda, cur ste-

A tisset, ex quo conditum fuerat, anuis quadringentis

viginti quatuor 5
Apud Anastasium annis quadringentis triginta
quatuor.

Universi ab initio regni Salomonis usque ad
capüivitalem sunt anni quadringenti quadraginta
quinque.

CAPUT VI.

Post captivitatem autem Jud»orum abductorum
Babylona et solitudinem loci anni sequuntur septua-
ginta. Hi complentur anno secundo Darii regis Per-
sarum , qui populum illum captivitate liberavit et
iustauravit templum Hierosolymitanum.

CAPUT VII.
Primus rex Persarum fuit Cyrus annis triginta.
Cambyses annis septem.

Darius filius Hystaspis ^ annis triginta sex.
Hujus anno secundo ( ut modo dictum est ) reno-

"vatum fuit templum  Hierosolymitanum. Restant

igitur anni Darii triginta quatuor.

Xerxes Darii filius regnavit annis viginti octo i.

Artabanes mensibus septem.

Artaxerxes Longimanus annís duodecim ; hujus
tempore aiunt accidisse ea qux& de Esther et Mar-
dochzo leguntur.

Xerxes alter mensibus duobus.

Sogdianus meusibus septem.

À. CONTH NOTAE CHRONOLOGICE.
Baalino, traditaque est in manus diripientium donec C tem separatim censeri : alioqui nec summa colleetio-

suscitatus. est Othoniel qui eos liberaret ? Ne plura,
non absque summa ralione credendum est Grzecos
Patres, et ex his Clementem Stromateum, et hunc
Nicephorum Seculos esse eam numeraltionem quas ex
verbis minime violatis elici potest, quam nec Euse-
lius in przefatione Chronicorum damnare ausus est,
sed in equilibrio cum alia breviore sustinuit.

Ap Car. V. — De superioresupputatione regnorum
;wjusque regis inter omnes editiones, Graecas et
Hebraicas, et hunc nostrum cbronographuin, optime
emnvenit, si paucula tantum observemus : Ázariam
et Oziam eumdem esse ex collatione libri Regnorum
cum libro Paralipomenon, Joacim seu Eliacim re-
gnasse annos xr ut dicitur 1v. Regum cap. xxi ín
line. Amon regnasse annis xH, ex auctoritate et
mera editione Septuaginta Interpretum, ut refert
Eusebius, cui in ea re fides habendo est : ut qui
meram editionem ejusmodi babuerit, ut jam antea
monuimus. Hebrea autem editio et vulgata Greca
qua hodie Coinpluti et apud Aldum et alios excusa
esstat, duos tanium annos ei Lribuunt. Quod de
anarchia dicit Niceit Nicephorus, id tempus indicat
quo contra legem et per viui a rege /Egypli mutala
est et turbata series regnandi, peimamque captivi-
tatem significat, qux facla, est tempore Joachas seu
Joacin filii Josie, cujus meminit Theodoretus in
Danielem orat. 9, ubi tres captivitales fuisse docet,
quod tempus cum sequenti confundi debet, non au-

nis universe conveniret, nec ullus historicus f
chronographus. Si igitur hos. 445 annos addanua
annis ab origine usque ad Salomonem 4469, fient
anni 4914 ab Adam usque ad captivitatem Judao-
rum Babylonicam.

Ap Cae. Vl. — Hoc brevissimum caput nullam
habet difficultatem aut. computationis varietatem,
probaturque diserlis Zacharie prophete verbis:
llic septuagesimus annus est, inquit, ete. Si ergo
supra collecte summe addas 70 annos, fient. anni
ab Adam usque ad reduclam captivitatem 4984.

Ceterum si quis partes hujus temporis diligentius
digestas per annos Chald»orum seu Babyloniorum
principum, et postea Medorum et Persarum, suhti-
ius intelligere cupit , evolvat diligenter ea qux do-
ctissime in Danielem scripsit Theodoretus, ubi Jo-
sephum refutat ei tres captivitates fuisse docet :
primain, anno 4 Nabuchodonosoris, in qua abductus
est Daniel, anno 5$ Eliachim regis Juda, eamque
finem sumpsisse sub Cyro Persa; secundam, anno 9
Nabuchodonosoris, quie finita est sub Dario llys-
taspis ; tertiam , anno 19 Nabuchodonosoris, qu
desiit sub Artaxerxe filio Xerxis: omnes auiem
durasse annis 70. Sed receptior opinio est quam
el hic auctor sequitur, ultimam transmigrationem
" desolationem finem accepisse sub Dario Hystaspis
ilio.

Ap Car. VII. — A captivitate reducta incipit sacra

EJUSDEM NOTJE HISTORICAE.

3 Sic ex Anastasio restituimus.

* Apud Anastasium eliam scribitur Amon, rectius

quam Amos.

vocavit Joachim,
f Qui et Joachi
livitas accidit,

ng ge QSIgu cap-
