<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    533                                   INTERPRETATIO CHRONOLOGIÆ S. NICEPHORI. — PARS I.                                    534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    mens. duobus, diebus viginti quinque, I Leo Chazares A
    annis quinque.)
    Constantinus filius ejus cum matre sua Irene an-
    nis decem, mensibus duobus, diebus duobus. Horum
    anno octavo celebrata fuit Nicææ secunda synodus
    sanctorum Patrum, eccl. trecentorum quinquaginta.
    Constantinus (solus) ann. sex, mens. novem, dieb.
    octo.
    Irene mater ipsius annis quinque, mensibus duo-
    bus, diebus duodecim.
    Nicephorus annis octo, novem, cæcus in Bul-
    garia.
    Sbratarius, illius hujus, mens. duobus.
    Michael, gener ipsius, anno uno, mensibus novem,
    diebus undecim.
    Leo Armenes, annis septem, mensibus quinque, B
    diebus quindecim, cæsus in palatio in templo san-
    ctissimae Deiparæ.
    Michael alter annis octo, mensibus novem, diebus
    novem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,920">
    Theophilus hujus filius, annis duodecim, mensi-
    bus tribus, diebus decem.
    Theodora, una cum filio Michaele, annis quatuor-
    decim, mens. uno, diebus viginti quinque a.
    Haec amplius adduntur ab Anastasio.
    Michael solus annis undecim, mens. uno, diebus
    novem, occisus est in palatio S. Mamantis.
    GENEALOGIA VALENTINIANI MAGNI.
    Valentinianus gignit Gratianum et Valentinianum
    imperatores, et Gallam, uxorem Theodosii Magni.
    Theodosius Major genuit Arcadium et Honorium
    imperatores, et Placidian, uxorem Constantii. De
    Arcadio nati sunt Theodosius Minor, et Pulcheria
    quæ fuit uxor Martiani imperatoris. De prædicto
    Constantio et Placidia natus est Valentinianus ter-
    tius. Mater Theodosii Junioris illa fuit Eudoxia quæ
    Joan. Chrysostomum exsulavit. Uxor autem ipsius
    Theodosii Eudocia dicta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    A. CONTII NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,2000">
    Ad Cap. XIII. — Quia totum hoc ultimum caput
    misere depravatum, multum et mendosum est, co-
    rum etiam testimonia qui primi in vulgus edidere,
    paulo diligentius hæc pars ex aliis auctoribus retræ-
    ctanda est.
    Tiberius ann. 5, Sigebertus manuscriptus annos
    6; Hugonis Chronica manuscripta, annos 7; Harmo-
    nopolus vero in manuscriptis imperatorum Notitia
    annos 4 ei tribuit. Idem Justino ejus decessori tribuit
    annos 15, cui hic Nicephorus tantum 12, et Zona-
    ras 13. Sed hanc rem ita conciliat Nicephorus Calli-
    stus in fine lib. xvii Ecclæs. Hist., ut Justinus quidem
    solus annis 12, mensibus 10 cum dimidio, cum Ti-
    berio vero, quem sibi successorem vivus assumpsit
    et collegam, annis 3 uno minus mense. De hujus
    quoque Tiberii annis totam quæ subest perplexita-
    tem idem auctor ita definit lib. xviii Eccl. Hist., Ti-
    berium solum imperasse annis 4, cum Justino autem
    decessore annis 3. Sic Paulus Diaconus ei tribuit
    annos 7; Evagrius 4, lib. v, cap. 21; Zonaras annos
    3, mens 10, dies 8; Cedrenus 4. Hic in monumentis
    publicis phœniceis litteris inscribitur TIBERIUS
    CONSTANTINUS.
    Mauricius ann. 20, mens. 4. Hic in publicis in-
    strumentis scribebatur Mauritius, qui et Tiberius, et
    20 annos regnavit, Zonara auctore et Chronologia
    Harmenop. scripta manu, et Niceph. Hist. Eccl. lib.
    xviii. Sigebertus et Hugo 21 annos ei dant; Cedre-
    nus vero, annos 20, mens 3, dies 2.
    Phocas ann. 8. Sic Nicephorus Callistus lib. xviii de
    Eccl. Hist., cap. ult., et Zonaras, Cedrenus, Sige-
    bertus et alii.
    Heraclius ann. 31 una cum filio. Sigebertus ann. 30,
    Paulus Diaconus ann. 31, ut et Nicephorus et Zopa-
    ras et Harmenop. Notitia manuscriptæ.
    Constantius filius hujus ann. 28. Mirum in modum
    hoc loco depravata creduntur Nicephoriana, sic ergo
    aliunde supplenda sunt: Heraclio turpissima ob in-
    casu parentum morte exstincto successit Constantius,
    ejus filius, inperans ann. 15, quem veneno exstinguit
    interum, [ilegivel] &amp;c.
    menses 4, Martiæ et Heraclionæ menses duntaxat
    6 tribuit, omnibus non integrum annum. Senatus,
    ejectis Martiniæ et Heraclionæ, cui et nasus abscissus
    est, Constantem, Constantini veneno sublati filium,
    Heracli nepotem, imperio præfecit, cui præfuit ann.
    27 secundum Zonaram, Paulum Diaconum et Cedre-
    num. His ita digestis animadvertere coepi non adeo
    depravata hic esse Nicephoriana, imo nullo modo
    esse depravata, si modo hunc Constantinum, quem
    facit Nicephorus imperasse ann. 28, intelligamus
    eundem esse qui et Constans ab aliis appella-
    tur, nam et hunc Constantem fuisse quoque appella-
    tum Constantinum scribit Sigebertus; in eo tantum
    mendum erit quod quem nepotem dicere debuit,
    filium appellavit: quo mundo sublato, consentit
    Nicephorus cum Notitia Harmenopoli manuscriptâ,
    quæ, prætermissos Constantini, Martiniæ et Heraclionæ
    vix integro anno, unum amplius anno Constantini
    huic, id est Constanti, tribuit, nempe annos 28.
    Hunc autem esse Constantinum quem plerique
    Constantem vocant, id etiam maximum argumentum
    est quod in Sicilia occisum hunc scribit Nicephorus
    hoc loco, quod Constantii huic convenire ex Zonara
    discere licet, et ex Paulo Diacono lib. xix, qui huic
    tribuit duntaxat anno 27, cum scilicet Martinæ et
    ejus privilegio filioque jam tribuisset annum unum.
    Constans nepos Heraclii, annq 17. Hic videtur
    emendandum Constantinus. Certum est enim hic agi
    de Constantino Pogonato, Constantii filio, orthodoxo,
    sub quo falsa est synodus vi, anno ejus 43, ut hic
    adjiciatur. Et Zonaras totidem annos 17 ei tribuit,
    ut et Diaconus, qui ann. ejus 19 factam synodum
    ejusmodi ait, cæteri autem et Græci, anno 13.
    Justinus filius hujus ann. 10. Et hic emendandum
    videtur, Justinianus. Is autem intelligendus qui
    Rhinometus, a præciso postea naso dictus est.
    Tiberius, qui et Abimerus, ann. 8. 7 duntaxat
    ei tribuunt Cedrenus, Diaconus, Hugo, Zonaras et
    Sigebertus, sicque hoc loco emendandum videtur.
    Justinianus secundus ann. 11. 6 duntaxat annos
    ei ascribit Hugo. Sigebertus vero 7; ergo
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais; transcrição feita segundo impressão tipográfica; algumas palavras muito danificadas renderizadas como [ilegivel]; caixas de texto aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>