5035

ANASTASII BIBLIOTECA RII

El

contaminantes acceptionibus, vosmetipsos indignos A defensorem, vel mansionarium, sut quemquam qui

faciatis celebrandi sancta mysteria.
De vita S. Joannis aurei oris.

Accessit ille qui longz nobis erat disputationis.

auctor, ad episcopos omnes, Eusebius videlicet accu-
sator sex reliquorum episcoporum , et postulans ut
susciperetur in communionem. Contradicunt quidam
episcoporum, non oportere illum in [ut] calumnia-
torem admitti. In. his supplicavit dicens : Quoniam
litis [lis] majorem partem per duos annos examina-
vit [examinata est], et dilatio [causa] ad testes
effecia est, deprecor vestram Deo amabilitatem ut
wibi ab eo testes [Gr., uL a mo testes] hodie tribuan.
tur. Nam si et Antoninus episcopus mortuus est,
qui accepto aure promovit; sed manent qui dede-
runt et erdinai sunt. Sanxit presens concilium, ut
requiratur negotium ; inchoatur causa ex lectione
monumentorum que primitus gesta sunt. Ingressi
sunt testes ; ingressi sunt et sex qui dederunt et or-
dinati sunt : in initio negabant. Cumque permane-
rent testes tam laici quam presbyteri, quibus visum
fuerat fidenter esse [Gr., visi fuerant confidere]
credendum; quaedam autem et mulieres : etiam spe-
cies pignorum praefati, et loca, et tempora, et quan-
litatem; non admodum bene conscientia sua dispo-
sila, ultronei confitentur absque multa necessitate :

qnia dedimus, confitemur, et facti sumus talem exi-.

stimantes consequentiam [consuetudinem] esse, ut
videremur a curia publica liberari. Et nunc obse-
eramus ut, si quidem justum est nos esse in mini-
sterio Ecclesie, simus: sin autem, saltem aurum

quod dedimus, recipiamus : nam uxorum nostrarum |

quzdam dedimus vasa. Joannes ad hic repromitte-
bat concilio, quia à curia quidem ego eos cum Deo
liberabo, postulans imperatorem : vos autem preeci-
pite accipere illos quod dederunt, ab heredibus Àn-
tonini. Preecepit synodus aurum quidem eos recipere
ab heredibus Antonini, communicare autem intra
altare, et esse privatos sacerdotio: ne istis indul-
gentiam consecutis, consuetudo fleret Judaica vel

JEgyptia vendendi sacerdotium, vel emendi. Aiunt

enim pestilentem et falsidicum patriarcham Judeo- ' divinam Scripturam, et evangelica, a ica, ex
À, . ? LU postol ,

rut per singulos annos vel infra, archisynagogos
per vices constituere causa colligendze  pecunice :

subjectus est regulee, pro sui jurpissimi lucri com-
modo : is quem hoc attentasse probatum fuerit, pro-
prii gradus periculo subjacebit : et qui ordinatus esl,
nihil ex hac ordinatione aut promotione, quz ptr
negotiationem facta est, proficiat, sed sit alienus
ea dignitate ét sollicitudine, quam pecuniis quaesivit.
Si quis vero mediator tam turpibus et nefandis ds-
tis vel acceptis exstiterit , siquidem clericus fuerit,
proprio gradu decidat: si vero laicus aut monachus,
anathematizetur.

Ex synodica epistola Gennadis. sanctissimi archiepi-

scopi Constantinopoleos , et synodi qwe cum
' eo erat.

Sit igitur et est abjectus , eL ab omni. sacerdotali
dignitate atque officio alienus, et maledictioni ana-
thematis subditus, tam qui possidere hoc sacerdotium
per pecunias opinatur, quam is qui prebere id pro-
pter pecunias pollicetur, sive clericus, sive laicus
sit : sive convictus, sive uon fuerit convictus hoc
facere. Non est enim possibile convenire inconve-
nientia, neque cum Deo concordare mammona, vel
eos qui huic serviunt, servire Deo. Dominica e:t
etiam sententia hzec quie incunctanter asserit, non
posse Deo servire et mainmonzd (Mauh, vi; Lec.
xvi).

Ex canonibus sancte sezie synodi regula vigesima
secunda *.

Eos qui per pecunias ordinati sunt, sive episcopi,

C sive quicunque clerici, et non secundum probatio-

nem et vite optionem , deponi precipimus : sed e
illos qui bos ordinasse noscumtur. Audiamus hzc

. oWmia, et auribus petcipiamus , non solum summi

sacerdotes et sacerdotes et qui in clero connumeran-
tur, sed et omnes qui orbem habitamus terrarum.
Oportet enim abundantius nos intendere his quz au-
diuntur, ne forte defluamus : Quia non corruptibilibus
argento et auro redempti sumus de vana nostra tradi-
tionis paterne conversatione , aed pretioso sauguine
Agni mmaculoti et inconteminati Jesu — Christi
(I Petr. 3). Sic nos doceto, vir sacratissime, sequi

noniea, et paterna przecepta. Obedimus enim verbis
oris vestri. Super excelsa conscende, exalta in forti-

similiter et emulatorem hujus, /gyptiorum scilicet p) «v aine vocem tuam : abi in latitudine, predica cam

patriarcham ; ut. impleatur illud propheticum : Sa-
cerdotes ejus cum muneribus respondebant, et pro-
phete illius cum argento divinabant (Mich. v1).

Ex canonibus sexcentorum triginta. sanclorum. Pa- :

trum ,'qui Chalcedone convenerunt regula secunda.

fü anis enigeanue ner pecunias fecerit ardinatia-

. fiducia, ut auferatur et. in abolitionem veniat impo-

sitio manus qua per pecunias fiL : necnon et quid-

. quid hanc propter avaritiam, injustitiam et acquisi-

tionem, turpis lucri gratia sequitur. Hac enim uma
cum his qua cum illa conveniunt, a populo acquisi-
tionis aui nomine, Christi censetur, et gratis conse-

Digitized by OOQ e otaeis aU
