5i5

6 Sedecion, annis novem.

7 Diogenes, annis quindecim

$8 Eleutherius, annis septem.

9 Felix, annis quinque.

10 Polycarpus, annis septemdecim.

11 Athenodorus, annis quatuor. Hic exstruxit
alteram :xdem in topothesia, cui nomen Olea, ibique
conventus habebat ecclesiasticos.

19 Euzoius, annis sedecim.

415 Laurentius, annis undecim, mens. s9x.

14 Alypius, annis tredecim, mens. sex.

45 Pertinax, vir consularis senatus Romani, an.
novemdecim , mens. decem, diebus quinque. Hic
aliam zdem exstruxit in loco maritimo, cui nomen
Ficus; eam appellavit Irenen.

16 Olympianus, annis undecim.,

417 Marcus, annis tredecim.

18 Cyriacus, annis sedecim.

19 Castinus, annis septem. Hic Byzantii, in loco
cui nomen Petrium, :*dem ad preces exstruxit, san-
ete Euphemiz titulo, quze nunc Martyr faeta fuit.

920 Titus, annis triginta quinque, mens. sex.

31 Domitius, frater Probi imper., annis viginti
quatuor ; mens. sex.

92 Probus, filius hujus Domitii, annis duodecim.
Hi omnes fuerunt episcopi Byzantii, antequam de-
dararetur. imp. Constantinus Magnus Byzantii,
propter bellom contra Licinium, ob Metrophanem
episcopum. '

25 Metropbanes, filius Domitii paulo ante nominati,

et [rater Probi episcopi, et fllius fratris. Probi impe- C

ratoris, annis decem. Com ob decrepitam aetatem in
synodo Niczena considere non posset, ejus vicem
Alexander presbyter supplevit : Nicetas, Thesauri
lib. 5, cap. 6.

24 Alexander vixit an. nonaginta octo, et episcopus
fuit an. sexaginta tribus.

95 Paulus confessor, an. tribus, ejectus a. Con- -

stantio.

26 Eusebius, Arianus declaratus qui prius fuerat
Berythi, deinde Nicomediz, annis duodecim.

97 Macedonius, presbyter Ecclesizg Constantino-
polis, oppugnator [sancti Spiritus, an. duodecim.
Vide Nicetam in Thesauro, lib. 5, cap. 6.

98 Eudoxius Arianus, qui prius fuerat Germani-
€», deinde Antiochiz, annis decem.

39 Demophilus Arianus, qui prius fuerat Berrloo
in Thracia, annis undecim, mensibus quinque.

$0 Evagrius, manibus impositis factus ab Eustha-
tio Antiochizx, el statim exterminatus a Valente.

54 Gregorius Nazianzen» prafuit Ecclesiz annis
duodecim et rediit ad vitam privatam.

. 9& Nectarius axiomaticus, a patribus centum quin-
quaginta, simul bapUzatur et ordinatur episcopus,
annis sedecim, mensibus tribus.

$5Joannes, presbyter Antiochie, cognomento

INTERPRETATIO CHRONOLOGLE S. NICEPHORI. — PARS Ii.

546

A Chrysostomus, annis quinque et mensibus sex.

24 Joanne exterminato, Arsacius presbyter, frater
Nectarii, annis duobus.

55 Atticus , presbyter Constantinopolita , annis
viginti.

36 Sisinnius, presbyter ejusdem Ecclesie, an.
duobus.

$7 Nestorius , denegator hominis Christi, cum
Deum negaret esse, presbyter Antiochize, annis tribus
mensibus duobus. Hoc Oasin in éxsilium acto,

$8 Maximianus, presb. Constantinopolitanus an.
duobue; mens. quinque.

$9 Proclus e, a Sisinnio factus episcopus Cyzici:
ubi non receptus, cum alterum legissent Cyziceni,
privatis studiis operam dedit. Mortuo autem Maxi-

B miano, solium est sortitus principis urbis. Hic ab

imperatore Theodosio minore impetravit ut. liceret
Pityunte Constantinopolim transferre reliquias Joan-
nis Chrysostomi, annis duodecim, mensibue tribus.

40 Flavianus, presbyter Constantinopolitanus, anno
uno, mensibus decem. Hoc dejecto a Dioscoro in illa
insidiosa synodo Ephesi,

A4 Sufficitur Anatolius presbyter, et a responsis
Dioscori, annis octo, mensibus octo.

49 Gennadius presbyter Constantinopolitanus ,
ann. tredecim, mensibus duobus.

43 Acacius presbyter, eurator alendis orbis, hzere-
ticus, annis septemdecim, mensibus novem; damna-
tus a Felice P. M. ob conscriptum ab illo Heno&-
cum, tempore Zenonis imp.

A4 Phrabitas, presbyter S. Thecle Sycis, M. 2.
D. 41.

45 Euphemius presbyter Constantinopolitanus et
curator pauperibus alendis in nova urbe, annis sex
et mensibus sex. Hoc expulso ab imperatore Ána-
8tasio,

46 Macedonius, presbyter Constantinopolitanus et
vasorum custos an. sex.

41 Timotheus, presbyler Constantinqpolitanus et
custos vasorum, an. sex.

48 Joannes, Cappadox presbyter, et syncellus
illius, anno uno, mensibus decem.

49 Epiphanius, presbyter Constantinopolitanus sub
Justiniano, annis sedecim, mensibus tribus.

D s50Anthimus Trapezunti episcopus, mens decem.

Hoc remoto, congregata synodo adversus Severum,
51 Menas presbyter et prefectus hospitio Sam-
psorum, annis sedecim, mensibus sex.

$2 Eutychius, presbyter et monachus, in monaste-
rio Amasize, annis duodecim, mensibus duobus. Hoc
ejecto a Justinianó, imperii ipsius anno 38, eo quod
non reciperet edictum ipsius de corpore Christi
experte omnis labefactationis,

53 Joannes presbyter Ántiochiz, ex numero Seho-
lasticorum, annis duodecim et mensibus septem.

A. CONTII NOTE HISTORICAE.
1 Zonaras Annalium ton. Hf eum. nominat Proculum et Chrysostomi discipelum fuissc ait.

. *

Digitized by Google

