5"
CAPUT 1V.

Post hec prefuu populo Moyses in deserio annis
Quadraginta.

Jesus Nave annis viginli septem.

Seniores annis triginta tribus.

Alienigenz, seu (ut. habet Anastasius) Philistiim
annis octo,
- Gothoniel ex tribu Juda primus judex, annis qua-
: éraginta. .

klienigenx (seu Philistiim) annis octodecim.

Post quos, Aod ex tribu Ephraim, annis octoginta,

Alienigen:ze, annis viginti.

Debora et Barac, annís quadraginta.

Madiaui annis septem.

Gedeon annis quadraginta.

Abimelech annis tribus.

Thola annis viginti tribus.

laer vel Jair anuis viginti duobus.

INTERPRETATIO CHRONOLOGIJE S. NICEPlioa:. —

zÀTS 1.

A Ammonitx agnis octodecim.

B

Jephte annis sex.

Esebon « annis septem.

Ailon (al., Eglon annis decem 5).

Hunc non haberi apud LXX Interpretes ; atqui
hodie habetur in editione Aklina , Complutensi , etc.
Sed dicimus vulgatam hodie editionem Graecam non
esse illam meram editionem Septnaginta Interpretum,
sed interpolatam ex aliis, juxta Theodotionis et Ori-
genis editionem, qui hune sub obelo addidit.

Labdon (al., Abdon) annis octo.

Alienigenge * annis quadraginta.

Samso annis viginti.

Heli Sacerdos annis quadraginta.

Samuel et Sau] annis quadraginta.

David regnavit annis quadraginta.

Uuiversi ab exitu Israel ex AEgypto ad David usque
et una cum hujus regni tempore, sunt auni sexcenti
wiginta.

. A. CONTII NOTJE CHRONOLOGICJE. -

ke quas subjiciam, quibusque sum usus in Chronicis
Canonibus Codici Justinianeo a me adjectis. Abraham
smáuus annos 100 genui lsaac, ut dicitur Genes.
eap. xxi. Isaac natus apnos 60 genuit Jacob, ut etiam
diserte dicitur Gen. c. xxv. Jacob natus aunos 91 ge-
nuit Joseph ; quod tametsi disertis verbis in Genesi
nen scribitur, tamen necessaria subductione ex iis
qux ibi diserte astrmuntur colligitur hoc. modo. Jo-
seph euim. Pharaoni somnium aperit, est annorum
iriginta, ut. ibi dicitur c. xr. ldem Joseph cum per
fratres patrem aceersit, est annorum triginta novem;
erat quippe tum annus. secundus. fertilitatis, et con-
sequenter nonus ab exposilo somnio, Gen. xLv.
Porro eodem illo anno secundo fertilitatis, Jacob de-
laus in ;Egyptum Pharaoni respondet se annum
agere 150 Genes. c. xtvir.. Subducamus igitur illos
59 annos Josephi de zetate Jacob, restabunt unus et
nonaginta anni quos agebat Jacob cum genuit Jo-
seph. Joseph vixit annos centum decem, Gen. cap.
uli, Post mortem Joseph Israelite dura servitute op-
pressi sunt ab 4Egypliis per annos centum quadra-
ginta quatuor, quod nou. directa sed subiluctitia ra-
tione ex sacra Scriptura robar. Exod. e. xn di-
citur Israel habitasse in Egypto, et in terra Chanaam

C

(quod recte addunt suppleudo, Septuaginta luter-.

pretes) ann. 420. Subduc ergo ex hac summa ai:-
nos 961 quos a nativitate Abrahze usque ad. mortem
Joseph computavimus, restabunt anni 144 quibus
lsraelitas /Egypliis servivisse consequens est.

His przecognitis , summas collectiones jam ex su-
perioribus mendis depravatas ita emendabimus : Ab
Adam usque ad exitum de Egypto anni 3839; a di-
lusio usque exitum de Egypto, 1577. .

lla autem verba Nicephori postrema. Secundum alios
5698, sic apud Anastasium legi judicatum est, anni
5829, ut scilicet eorum computationem intelligat qui
hibil ad annos supra ascriplos Mathusalze addunt,
qui tamen etiam decem annis a Nicephoro deficient,
Si etiam ila emendetur : sed eorum compultationem
non magni facit Nicephorus. . .

Nunc invitus (ut ingenue fateor) facio ut reeentio-
rem quorumdam theologorum novam et a veteribus

ror. Aiunt igitur omnes, qui hodie temporum raltio-
nem sese Bibliis subducere aiunt, Israclitas mansisse
in. Egypto annos duntaxat 210, quos nostram Chro-
nologiam Luteli:e cum Codice Justiniani excusam
non legisse probabile est (contempsisse enim non pu-
to, ne quid. addam amplius) Nam eos mansisse in
AEgyplo aunos. 140 ibidem uti et hoc. loco. scripsi-
mus. Scribunt. auiem. atque affirmant. [sraelitas in
Agypto mansisse annos 430, persuasi auctoritate
Genes. xvi, ubi predicitur Abrabze semen 400 annis
serviturum, non ut illi citant, in Zgypto, sed ín ter-
Fa, non &ua, 6L eos qui minus tempus aseribunt, se-
qui commentum Rabinorum. Equidem sanete alir-
mare ausim nihil me vel tantilum Rabinis credere
(qui utinam idem de se affirment), sed el iis argux
mentis duci qux Eusebius, Nicephorus, Paulus ad
Galatas c. 11, Moses Exod. xii, ex. fide Septuaginta
Interpretum. protulerunt, assentientibus illis Patri-
Lus Uriocis et Latinis omnibus. Sane illorum, opinio
(vere dico opinionem, non sententiam) consistere
iion. potest, quia tres tantum generationes in ZEgyp-
to fuerunt, nempe Caath qui vixit annos 135, Exod.
yi; Amram, qni vixit ibidem annos 157. Genes. vi,
et Moses qui 80 fuit annorum cuim eduxit populum :
unde eonstat amos 430 confici non posse, nec iu re
Gun evidenti majorem. probationem requiri : legant
Bedam nobiscum sentientem libro de Natura reri.

An Car. IV. — Superior computatio tota confir-
malur disertis libri Judicum verbis : sivc Hebr:vos
co'lices et ex his conversos sequare , sivc Graecos ct
ex his etiam conversos, exceptis duntaxat 27 illis

D aunis, qui Josue, et 53 qui senioribus tribuuntur

hoe loco a. Nicephoro. Seniorum quidem guberua-
tioni aliquod tempus longum tribuendum esse innuit
Seriptura, dum ait post mortem Jesu seniores vi-
xisse longo tempore, qui viderant omnia opera Do-
inini magna quise fecerat. eum Israel, donec susci-
tavit Dominus Judices qui liberarent eos , Judic. n ;
et quod cap. 1 ejusdem libri Judicium dicitur, tribum
duda bellum administrasse ex oraculo Dei, videmur
intelligendi ili seniores 1ribus ty » unt Caleb, ete.

Cieteriin collectionis &ymma, f cog quete ex

0o-- wultiim
