499

ANASTASII BIDLIOTHECARH

tudinis et veritatis semitam ostendebas. Sie ergo A Per omnia sanctissimo et beatissimo [ratri et commi-

dirupta membra ín unum conveniebant; sic vera
consonantia confirmabatur; sic catholica Ecclesia
initatem recipiehat. Cum quibus et earum qux de
Orientali dioecesi misse sunt nobis litter:e, lectione
facta, integra paternz traditionis pulchritudo de-
thonstrabatur, ac vis veritatis roborabatur, propositis
videlicet lectioni plurimis testimoniis Patrum. His
itaque gestis praedicabatur a nobis omnibus, qui
beneplacito Bei congregati eramus, recta et irre-
prelensibilis confessio, qu:xe nobis missa est a vobis,
et per relationem etiam piis imperatoribus nostris.
Et omnes h:ereticz illius pravitatis hxeresiarch:e, ct
qui eos secuti sunt, et. inconvertibiliter vitam suam
finierunt, pari depositione [hoc est, religionis officiu]
damnati sunt. cum his qui ante catholice heretici
fuerunt. Ecclesi» [in catliol. Eccl. hiereses amplexi
sunt]. Qui enim in vita sua prxsentes fuere, salutem
[adhuc superstites erant, sal] suam per scriptos
à se fibellos confessi sunt. Et nequaquam dimisit
Christus Deus noster, petra nimirum in qua stabiliti
sumus, desuper contextam per totum tuuicam, idest
Ecclesiam suam, quie ab ipso et per [Gr., et cod. Jol.,
super| fpsum zedificata est, discissam ct diruptam ;
$ed nec membra alias atque aliter scse moventia.
Qin potius una cum veteribus h:eresibus etiau erro-
rem van: [Gr., novas] pravitatis eorum, qui Cliri-
, 8íanos aceusantes contra venerabiles imagines ra-
hide latrant, verbo. gratixe sux destruxit, et. gladio
spiritus pupugit. Et satisfacti sumus per omnia, et
per experimentum cognovimus, quia valet super
omnia heritas, et vincit secundum non menlicntem
dicentis vocem. Resistit autem ei universorum nullus
[6r., omnino nihil], et est robustissima , ita ut ele-
vetur contra omnes inimicos ; et corum qui resistunt
sibi, legiones dissolvit. Ecce enim, ecce labia quidem
falsa loquentium cessaverunt, et. caligo. procaeium
vituperationum quievit; illuxit autem veritatis dogma-
tum speciositas, undique abjecta hzretica. infamia;
Et Ecclesia ornamentum suum sortita est, et accepit
requiem ex opprimenübus se doloribus. Immobilis
enim est et inexpugnabilis : adversus cujus fidem
porte inferi et infidelitatis pr:valere. non poterunt,
sieut ex Dominica voce audivimus (Matth. xvi) : Et
repletum est. gaudio os nosirum, el. lingua nostra
exsultatione (Psal. cxxv) ; et. facti sumus ketantes
in Ecclesia, cui. prisidemus secundum Dei volunta-
lem. Hzc itaque facta sunt Christo, qui super omnia
Deus noster est, volente, per ortliodoxos et fortissi-
mos imperatores nostros. Ipsi enim in omui loco
venerabiles imagines erexerunt, tam scilicet in ce-

leberrimis templis, quam in regalibus palatiis suis.

Quibus Dominus Deus vicissitudinem tribuat, exal-
lans cornu regai corum tam ad pacem Ecclesiarum
Uo 7? c gem omnium. Christianorum.

nislro Adriano pape. senioris toma Tarasius indi-
gnus episcopus. Constantinopoleos nowe Ronus ia
Domino salutem.

Multifarie multisque modis, evangelice simul et
apostolice atque paterne docemur sine avaritia ba-
bere mores in sacerdotii sanctificatione, et non au.
rum, non argentum, aut aliquid aliud usurpare super
manus impositione omnis saerati viri, quemadmo-
dum ostendemus in ordinatis inferius testimoniis,
tam ex Scripturz divin: asserlionibus, quam ex pa»
ternis magisteriis assumptis. Qui enim manus impo
nunt, ministri sunt Spiritus, non veuditores Spiritus:
gratis quippe accipientes gratiam Spiritus, gratis lis
qui a se percipiunt, dare prcipiuntur, ex Dominica

B voce hane libertatem [Gr., liberalitatem] adepti. Si

quis autem convictus fuerit pecunla hanc obtinuisse,
abjectum fore ab ordine sancto promulgant hujus-
modi : et licel. nomine sacerdotium sortiatur, sed
fallitur sermo in causa [in re]. Nemo enim servire
potest Deo et mammonz , sicut ex Evangelio didici-
mus (Matth. vi). Quia vero prophetice audivimus
Dco clamante : Sacerdotes, loquimini ad cor Jerusa-
lem (Isa. xt) ; rursusque comminante atque dicente:
Speculator si vilerit gladium venientem, et nion. inso-
nuerit tuba , el populus se non custodierit ; et. veniens
gladius acceperit ex eis animam , sanguinem de mas
speculatoris requíram (Ezech. xxxu). Timorem ex
silentio damnationis denuntiamus prasulibus omni-
bus Ecclesiarum qua apud uos sunt, ut cum fiducia

C secundum. divinum Apostolum dicamus (Act. xx):

Mundi sumus à sanguine przvaricantium canonicas
dispositiones, et mullo magis corum qui per pecunias
manus imposuerunt vel imponunt [Gr., vel manus im-
positionem acceperunt] ; Petro divino Apostolo, cujus
cathedram sortita est fraterna sanctitas vestra , lios
tanquam Simonem Magum  deponente, — Hujus rei
gratia non subterfugimus , quo minus annuntiemus
veritatem, custodientes et tenentes qu:e a. sanctis el
laudatissimis Apostolis, et memorabilibus Patribus
nostris canonice sunt prolata : et hos qui quid ho-
rum contempserint, abominamur. Igitur fraterna et
summo sacerdotio decorata sanctitas vestra, jure ac
seeundum Dei voluntatem pontificalem ordrmans pie-
tatem. [Gr.,. sacrum hierarchicum gubernans ordi-
nen], opinatissimam habet gloriam, Dixit enim pet
prophetam primus et magnus summus sacerdos Chri-
stus Deus noster : Vivo ego, sed glorificantes me glo-
rificabo (1 Reg. w). Nosti enim, vir desideriorum
Spiritus, quia tolerabilior est Macedonii et eorum
qüi circa ipsum sunt, Spiritus impugnatorum impia
heresis. Illis enim creaturam et servum Dei ac Pa-
tris Spiritum delire fatentibus, isti sui ipsius eum,
ut autumant, servum efficiunt, Omnis enim dominus
auod habuerit. si eras vegundat, sive servum,

Digitized by OOQ e

^ o—

