<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    571 ANASTASII BIBLIOTHECARII 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    πάσης ἁμαρτίας ἐλεύθερον, τὸ καθ' ἡμς, ἐπιμαρτύρεται
    τὸν δὲ ἡμς σαρκωθέντα Θεόν.
    Καὶ ἵν' ἐπιτόμως εἴπω· διὰ τοῦ νὸς θελήματος,
    τὸ μόνον τῆς ατοῦ κατὰ σάρκα γεννήσεως τὴν θείαν
    προκαθηγήσασθαι θέλησιν δηλοῦν αὐτὸν οναι· διὰ δὲ
    τοῦ μὴ ὑπάρχειν θελήματος διαφορὰν, τὸ ἐναντίον
    οὐκ ἔχων ἢ ἀντιπρᾶττον, ἀλλὰ τὶ συμβαῖνον δι' ὅλου
    καὶ ἡνωμένον· ὅθεν νίκα μὲν τὴν ἡμετέραν φύσιν ἐκ
    τῆς θεότητος προσειλῆφθαι λέγῃ, θελήματος ἑνὸς μνη-
    μονεύει· ἡνίχα δὲ τὸ, οὐκ ἦλθον ποιῆσαι τὸ θέλημα τὸ
    ἐμὸν, εἰς μέσον τῷ λόγῳ προτίθησι, τὸν ἀριθμὸν ἀφεὶς,
    οὐκ εἰσὶ ταῦτά, φησι, διαφόρον θελήματος, τουτέστιν
    ἐναντίον καὶ ἀντικειμένου. Ἐξ οὗ τὸ δύο κατά φύσιν
    ὑπάρχειν ἐν τῷ σωτῆρι θελήματα προδήλως συνάγεται.
    Εἰ γὰρ ἑναντίον οὐκ εἶχεν, φυσικὸν εἶχεν ς ἄνθρωπος.
    Τὸ γὰρ οὐχ ἐναντίον, φυσικὸν πάντως, καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ·
    οὐδὲν γὰρ ἐν τῇ φύσει ἢ τος κατὰ φύσιν παντελῶς
    ἐναντίον. Δέος οὖν πολλὰ βαίνειν [ f. ἐπιβαλεῖν), ὃ μὴ
    κυρίως ἐν τοῖς ἑαυτοῦ γέγραφε λόγοις, καὶ μηχανσθαι
    τος δι' ἐναντίας οἰκείας δόξης ὡς οὐκ ἀρίστης ἐπικά-
    λυμμα ποιεῖν τ' ἀνδρὸς τὰ γράμματα, καθ' ἕτερον ταῦτα
    παρὰ τὸν ἐκείνου σκοπὸν παρεξηγουμένους. Συνηγοροῦντα
    γάρ ἔχει τὸν λόγον, πᾶσαν τοῦ ἐπηρεαστοῦ καταδρομὴν
    ἀπιλαύνοντα.

    καὶ οὕτω μὲν ἔγωγε τὸν νοῦν ἔχειν ὑπολαμβάνω,
    πάσης ὄντα καθαρὸν ὑποψίας. Βεβαιότερον δέ μοι τοῦτον
    πεποίηκεν ἐκ τῆς πρεσθυτέρας Ῥώμης ἐπανελθὼν ὁ
    ὁσιώτατος πρεσβύτερος κύριος ἀββᾶς Ἀναστάσιος,
    ἀνήρ, εἰ καί τις ἄλλος, ἀρετῇ τε θείᾳ καὶ φρονήσει κε-
    κοσμημένος· καὶ φήσας ὡς πολὺς αὐτῷ λόγος κεκίνηται
    πρὸς τοὺς ἐκεῖσε τς μεγάλης ἐκκλησίας ἱερωτάτους
    ἄνδρας, διὰ τὴν πρὸς Σέργιον ἐξ αὐτῶν γραφεῖσαν
    ἐπιστολήν, ὅτου χάριν καὶ πῶς αὐτῇ διερωτῶν ἐνετάγη
    τὸ ἓν θέλημα; καὶ εὗραν ἀσχολοῦντας ἐν τούτῳ, κα
    ἀπολογουμένους, καὶ πρς αὐτος τὸν ταύτην ἐν λατί-
    νοις ὑπαγορεύσαντα, κατὰ κέλευσιν αὐτοῦ κύριον ἀββᾶν
    Ἰωάννην τὸν ἁγιώτατον σύμπονον, ἰσχυριζόμενον, ὡς
    οὐδαμῶς ἐπίμνησιν ἐν αὐτῇ δι' ἀριθμοῦ πεποίηται ἑνὸς
    τὸ παράπαν θελήματος, εἰ καὶ τοῦτο νῦν ἀνεπλάσθη
    παρὰ τῶν ταύτην ἑρμηνευσάντων εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνήν.
    Οὔτε μν τὴν οανοῦν κύρωσιν ἢ ἐκβολὴν τοῦ κατὰ τὸ
    ἀνθρώπινον φυσικοῦ τοῦ σωτῆρος θελήματος, ἀλλὰ τοῦ
    καθ' ἡμς καὶ διαβεβλημένου τελείαν ἀποσκευὴν καὶ
    ἀναίρεσιν, καθ' ὃ καὶ ὁ πρὸς ἄλληλα τῶν μογενῶν σύ-
    νισταται πόλεμος. Δεῖξαι βουλόμενος πάσης οὖσαν κα-
    θαρὰν ἁμαρτίας τὴν προσληφθεῖσαν σάρκα, κατὰ τὴν
    τῶν ἱερωτάτων λογίων, καὶ τῶν πατρικῶν διδαγμάτων
    παράδοσιν. Καὶ φαίνονταί πως διὰ τῶν τοιούτων λόγων,
    συνάδοντες τοῖς ἀορίοις ἐξηγεθεῖσι παρὰ τῆς ἐμῆς οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    fateamur, ab omni peccato Deum liberum esse testa-
    tur, qui secundum nos propter nos incarnatus est.
    Et ut compendio dicam, per unam voluntatem
    solam ejus secundum carnem nativitatem eum divi-
    nam præcessisse voluntatem indicare conjicio. Per
    id vero quod ait, non esse voluntatis ejus diversita-
    tem, contrarium vel repugnans quid non eum habere
    perhibet, sed conveniens et prorsus unitum ex toto.
    Unde cum nostram quidem naturam de divinitatis
    voluntate dicit assumptam, unius mentionem facit.
    Illud autem quod introducit: Non veni facere volun-
    tatem meam, in medium verbo præponit, omisso nu-
    mero: Non sunt, inquit, hæc diversæ voluntatis, id
    est contrariæ atque adversatricis. Ex quo duas se-
    cundum naturam existere in Salvatore voluntates
    manifeste colligitur. Si enim contrariam non habuit,
    naturalem habuit tanquam homo. Quod enim non
    est contrarium, naturale profecto est. Et nemo con-
    tradicet. Nihil quippe in natura vel in his quæ sunt
    secundum naturam, est omnino contrarium. Timor
    ergo est opinari, quod in ejus proprie non est ser-
    monibus scriptum, et moliri adversarios propriæ
    opinionis tanquam non bonæ ad velamentum illius
    viri litteras faciendum, secundum utrumque has
    præter illius intentionem falso referentes. Advo-
    catum quippe habet rationis sermonem omnem calum-
    niatoris abigentem incursu.

    Et ego quidem sic se illius habere sensum exi-
    stimo, ab omni suspicione purgatum. Certiorem au-
    tem mihi hunc sanctissimus fecit presbyter, dominus
    videlicet Anastasius abbas a seniori Roma reversus,
    vir scilicet incomparabilis, virtuteque divina et pru-
    dentia venustatus: qui asserens, quod multum ser-
    monem moverit ad sacratissimos magnæ illius Ec-
    clesiæ viros, propter epistolam quæ ab eo fuerat ad
    Sergium scripta, percontans cujus rei gratia, vel
    qualiter in ea inserta fuerit una voluntas, et invenit
    hæsitantes in hoc, et rationem reddentes; insuper
    et eum, qui hanc per jussionem ejus Latinis tracta-
    verit dictionibus, dominum videlicet abbatem Joan-
    nem sanctissimum symponum affirmantem, quod
    nullomodo mentionem in ea per numerum fecit unius
    omnimodis voluntatis: licet hoc nunc sit fictum ab
    his qui hanc in Græcam vocem interpretati sunt.
    Verum nec quamlibet exinanitionem vel abolitionem
    naturalis secundum humanitatem Salvatoris volun-
    tatis, sed ejus quæ nostra est, et reproba facta, per-
    fectam dejectionem et interemptionem. Juxta quod
    et in invicem eorum quæ unius generis sunt efficitur
    bellum. Ostendere volens, ab omni esse peccato
    mundam assumptam carnem, secundum sacratissimo-
    rum eloquiorum et paternarum doctrinarum tradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na estrutura da Patrologia. Texto grego na coluna esquerda, latino na direita. Letras marginais A, B, C, D alinhadas ao gutter. Correções de OCR aplicadas para restaurar diacríticos e ligaduras latinas (æ, œ) e gregas conforme padrão patrológico.</notas>
</pagina>