<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,120">
531
ANASTASII BIBLIOTHECarii
CAPUT XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,980">
Tiberius annis quinque.
Mauricius a annis viginti, mens. quatuor, caesus.
Phocas b annis octo, caesus.

Heraclius annis uno et triginta una cum filio. Im-
perii hujus anno tertio Persa Chrosroes plurima loca
occupavit imperii Romani. Hierosolymam diripuit,
et inflammavit venerabilia loca, et magnam multi-
tudinem captivam abduxit, cum patriarcha Zacharia
et pretiosis lignis c in Persidem. Anno duodecimo
ipsius Chosroes Persa occisus, et revocata captivitas,
et vivifica crux sua in loca, cum instaurata essent,
reposita fuit. Tum deinde Saraceni omnia vastare
cœperunt anno mundi sexies millesimo centesimo
vicesimo sexto [al., vicesimo nono 1], indictione se-
ptima.

Constantinus, filius hujus, an. viginti octo d. Hic

A. CONTII NOTAE CHRONOLOGICAE.

Valentiniano et sequentibus est dissensio. Hic enim
Valentiniano et Valenti anno 10, mens. 9, dantur;
apud Hieronymum vero, qui supplevit hac parte
Eusebium, anni 14.

Gratianus et Valentinianus et Theodos. ann. 16.
Prosper Gratiano cum Valentiniano fratre dat annos
5 et Theodosio postea annos 11, quæ computatio in
idem recidit.

Arcad. et Honor. an. 13. Prosper habet an. 32,
sed postea, ubi Nicephorus dat Theodosio minori
annos 42, dat ipse Prosper duntaxat 27; ita qua-
tuor annis Prosper supera Nicephorum. Sane Si-
gebertus annos 43 tribuit, ut el Nicephorus, et Ho-
norio ejus fratri vel post ejus mortem tribuit annos 14,
et post ejus mortem Theodosio soli annos tres, et
postea eidem Theodosio cum Valentiano ann. 24;
qui omnes anni collecti faciunt annos 54, quæ
summa cum Nicephoro consentit.

Martianus et Valentinianus annis 25. Sigebertus
Martiano annos 6, et Valentiniano cum eo annos 5
tribuit, et Leoni annos 16 post mortem Martiani:
post mortem vero Valentiniani Maximo et Avito an-
nos 2 et ejus successori Majoriano annos 4: deinde
ejus successori Severo annos similiter 4; ejus item
successori Anthenio similiter an. 4; deinde Olybri-
o mens. 7, Lucerio et Nepoti, et Oresti, Augustulo
et Odoacri, sibi invicem succedentibus, annos reli-
quos attribuit usque ad completum annum 16 im-
perii Leonis. Itaque existimo hic subesse mendum
apud Nicephorum et pro 25 legendum 5 vel 8; nam
Harmenopulus eis duntaxat annos 7 tribuit, ut et
Beda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,980">
occisus fuit in Sicilia, cujus tempore magna pars
imperii a Saracenis vastata fuit.

Constans, nepos Heraclii, annis septemoecim. Cu-
jus tempore Byzantium a Saracenis devastatum est.
Et sexta synodus tertio decimo anno ipsius celebrata
Constantinopoli. Hic fortiter se gessit adversus Sa-
racenos, repressa impetu illorum et valde ipsis per-
terrefactis.

Justinus f, filius hujus annis decem.
Leontius g annis tribus.
Tiberius, qui et Absimerus, annis octob.
Justinianus H annis undecim.
Philippicus, qui et Bardanes, annis duobus.
Anastasius, qui et Arthemius, annis duobus.
Theodosius anno uno i.
Leo Isaurus j annis viginti quinque, men-
sibus tribus, diebus quattuordecim.
( Constantinus fil. ejus annis triginta quatuor,

A contii notæ chronologicæ.

annum ejus 24 quidam referunt, ut Sigebert. et
alii.

Septimo ann. hujus imperii completus fuit cyclus
annis sancti Paschalis annorum 532, et quo cruci-
fixus fuerat Dominus Jesus Christus, ind. 6.
Maxima est hac in re Latinorum et Graecorum dis-
sensio. Sigebertus ait anno quinto imperii Justi-
niani impletum fuisse hunc cyclum (*), quem vocat
magnum annum a Christi nativitate annorum 533;
ab hoc etiam anno Dionysium abbatem orsus esse
cyclum suum cyclorum quinque decemnovemnalium.
C. Et quia secundus, inquisit, annus operis concordare
debent in ratione computi primo anno nativitatis
Christi, debet tricesimus quintus annus cycli Diony-
sii concordare in ratione computi anno 35 nativita-
tis Christi, scilicet ut luna 14 Aprilis occurrat ix
Kalend. April. in quinta feria, Passio Christi octavo
Kal. Aprilis in sexta feria, resurrectio vi Kalend.
Aprilis in Dominica die. Sed qui non ita occurrit,
sed luna 14 Aprilis occurrit anno xii Kal. Aprilis in
prima feria, Dominica vero dies Paschæ in v Kalend.
Aprilis ideo improbatur, quia repugnat evan-
gelicae veritati. Hæc Sigebertus. Hecq quæque de
historia rerum ita scribit; et Sub Justiniamo Dionysius
Paschales scribit cycles, incipiens ab anno Do-
mini Incarnationis 532, qui est annus Diocletiani
248, post consultationem Lampadii et Orestis, quo
anno Codex Justinianus ordi est promulgatus.
Victor quoque Capuana episcopus librum de Pascha
scribens Victorii arguet errores. Hæc Beda. Sed
omnia hujusmodi adversus Dionysium objecta con-
sident, si, ut hic legit Nicephorus, illos annos 532
illosque Dionysii circulos non a Christi incarnatione,
sed passione computemus. Et ex Horologio Graeco-
rum, cui ascriptus est Paschalis cyclus, constat
Graecos absque ullo errore dies Paschalis locum ad
hoc usque tempus felicissime numerasse. Sed dili-
gentia hujus rei tractatio non est hujus instituti
proprium, atque majoris temporis desiderat la-
borem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e letras de referência a notas (a, b, c, d, f, g, H, i, j). Mantidas as formas e abreviaturas visíveis; ligatura "œ" transcrita como "œ" onde legível. Alguns cortes de linha mantidos para corresponder ao layout da página.</notas>
</pagina>