491

ANASTASII BIBLIOTHECARII

T

tur. Quz omnia veritate temporibus suis terminata A qualescupque difficultateg viriliter sybeundag adbor-

Sunt, et finem gloriosissimum susceperunt. Audi
igitur Paulum magna voce clamantem, et veritatem

jstam corrohorantem : Deus manifestatus est in carne, :

justificatus est. in spiritu, epparuit, angelis, predica-
Jus est gentibus, creditus est. in mundo, assumptus
est in gloria, (I Tim. yy.) O magni doctoris affectum
[affatum]! Deus, inquit, manifestatus est in carne,
quod est omnium bonorum causa, indeficiens dona-
tio, sullicientissimz divitize, perennis non auferendo-
rum ebarismatum fons, insatiabilis esurientium esca,
viviicus de colo panis, jugis siientium rivus, ex
quo qui biberit, non. sitiet in zternum (Joan. iv).
His maaifestaius est in carne: sed et mundo, oit,
ereditus est. Quomodo creditus est in. mundo? dic,
beate Paule: hmbue et. nos ex arcanis illis vocibus,
quibus in abditis paradisi imbutus es. Imbue etiam
nuuc pr:edicatiouc, cujus creditus es in omnes geu-
tes praedicator et apostolus fieri. Infuude  przesenti
Ecclesie veritatis verbum, exsüingue spiritales bx-
reticorum visus, ut quondam Elym: magi (Act. xiu):
exprime cum fiducia dispensationis mysterium. Lo-
queris enim etiam post mortem voces excellentius,
et operaris in spiritu quaecunque vis. Etiam | inquit
doctor: Mihi minimo omnium sanctorum data. est
graiia hec in. gentibus, evangelizandi videlicet in-
testigabiles divitias Christi, et. illumingndi omnes, ac
docendi, que sit dispensatio. mysterii. absconditi a
seculis a. Domino, gui omnia creavit. (Ephes. wu)
Quapropter audite: Creditus. est, dixit, in. mundo,
reconcilians omnia in semetipso, el pacificans per san-
guinem crucis suc, sive que. in terra, sive que in
calis sunt (Coloss. 1). O sublimem hanc proedicatio-
nem! OQ incnarrabilem istam misericordiam ! Unige-
nitus Filius Dej omnia in. seipso reconcilians pacifi-
eavit per sanguinem crucis sux. Et quomodo qvi-
dam post tautam | ineffabilem. reconciliationem nos
fleri priorum seditiosorum inimicorum affirmant ?
Quomodo post unius et solius veri Dei agnitionem
adorare idola Christianos dicere ausi sunt? Preser-
tim cum propheta omnimodam horum comuinutio-
nem quodammodo clamet et dicat: In die illa ap-
parebit Dominus, et exterminabit deos gentium terra :
et cdorabit ewm unusquisque de loco suo, omnes. in-
sule gentium (Zach. xui). Ecce subversionem idolo-
ruin, et Deo celebrandam adorationem ab uixoquo-
que de loco suo audivimus. Quomodo igitur nos qui
lioc agimus, idololatriam exercere accusamur ? Quis
autem et omnino possel in antiquitatem idolorum
errorem renovare super terram? Si. euim nequissi-
"oc7* bhwe nlacantur. hoc facere

,tans, veritatem dicet, cum asserat: Confidite, ego
vici mundum (Joan. xvi)? Si enim quod bic viciue
se repromitiit, hoc illi valuerunt rursus per rebellig-
pem auferre, non utique tale quid victoria nomine-
bitur, nec inter fortia facta conpumerabitur. Nap
quomodo victoria erit, si liberator [liberatos] in
finem minime luerifaciat, sed similibus ab his qui
prius superati fuerant, luctaminibys redigatur [redj-
gantur]? verum nec similibus, sed fortioribus? Nam
possidere quid et perdere, plus mibi, quam moa
'acquisitum non possidere, ip rationera imbecillitaus
reputabitur. Porro ubi putas idolorum status [stratus],
qui hoc dicentes posuistis, aiunt? Et si in anUmquis
demonicorum templorum sedibus, nondum hoc Chri-
BSlianis in causam criminis irrogabiwur. Videmus
enim reliquias in. qnibusdam locis priscorum da-
.monicorum templorum a veteribus  derelictas,
ad pompam, ut reor, eorum qui in his immol
verunt; vel etiam ad memoriam, qued nos re-
dempii sumus, ct in gratiarum actiones ducem-
tem per visibiles infirmasque (formatiepes: ex
quibus Christianorum  abomingbiles factzs set
€uliurz, a quibus per Cliristum erepti sumus, nisi in
Christianissimis hec — inquiunt , ecclesiis nostris in-
venirentur. O pravitatem qu:e hinc cfücitur ! o pessi-
mam blasphemiam ! Quomodo enim, ubi Chrisiss
caput et fundamentum est secundum sapientissimum
Paulum (4 Cor. ni), hoc fleri poterit? Fraudaii vere
sumus spe nos Christiani : decepti sumus etiam prz-
C dicaterum vocibus, qui ctiam Deum nobis a. d:eno-
niorum supersiitione nos liberaturum in mundam
venisse praxdicaverunt. Quomodo etiam hoc pecitus
dicere potuerunt? Nam interrogaverunt [fort. inter-
rogemus] eos qui sic sapiunt. Utrum hoe capite no-
siro permittente factum sit, an forte. volente quidem
ne fleret, nop valente tamen auxiliari : et quomodo
subsequenter hoc non sil totius blasphemiae Si'enim
.verax est saeratissimus Paulus, dum Christum Fi-
lium Dei, virtutem et Dei sapientiam nominat (I Cer.
4), quomodo, quxso, valuit Patris inexpugnabilem
viriutem et sapientiam, quie omnibus esse tribuit,
«quidquam eorum qua sunt exsuperare? Perspicusm
euim est quia, si istud huic aceidit, nec id quod non
est hzec, a. talibus accusationibus pellent. Quomodo
D enim Deus omnipotens , potens ct fortis Pater adhuc
dicatur, si qux» sua sublata sunt virüute, subdita
inimicis sunt effecta? Vel quo pacto Filius indulsit i
Ecclesiam, quam proprio sanguine sue sibi despon-
savit, immanibus taliter et iumisericordibus rursus
deservire sniritibus? presertim cum hywnograpbas

Digitized by Google Cem

m

