X

Bot

ANASTASII BIBLIOTHECA Il

LL

COMMEMORATIO eorum qua saviter et sine Dei respectu acta sunt a veritatis adversariis
ín sanctum ef. apostolicum, novum revera confessorem et. martyrem, Martinum papam
[

Rome, per epistolam cujusdam Christianissimi,

ma, et in Africa, orthodoxis Patribus.

ireclam his qui sunt in. Occidente, seu. Re-

Afllicionum merores et lacrymas, communem- À dicatorem orthodozum veritatis. Sed vere iste mon

que sine cessalione ac mostissimam vocem qui in
dolores ex imo cordis prolata est, puto autem qua
et profertur Deo ab his qui sunt Rom:e, adhuc.autem
et in omni loco dominationis ejus degentibus sanctis
famulis Dei et fidelibus populis, ex quo facta est per.
secutio adversus sanctissimum Patrem nostrum, Deo
beatissimum, et fidelem sacerdotum principem -et
apostolicum universalem papam, ac per hoc. adver.
sus catholicam Ecclesiam ; puto autem haetenas hune
candem mqi3reza reüneri in vobis, ct multam solli-
eiudinem babere vos, scire quomodo peractum est
contra ewm, quando exsulatus est el. persecutione
pulsus a Roma navigio usque Byzantium. Hxc in
mente habens ego huinilis et peccator famulus ves-
ter, quedam quidem exterius sollicitudine multa
addiscens , plurimorum aulem proprie contemplator
factus indignus ministerii beatissimi et pretiosi sa-
cerdotis nostri, judicavi littenis reminisci, et nota
Jacere claraque constituere vobis benedictis , atque
per vos omnibus (idelibus et zelum habentibus cul-
Aure divin: : quatenus cognoscenles cum cordis
Testiiludine mecum illum prophetieum sermonem
proferatis.: Quis dabit capiti meo aquam , et. oculis
wneis fontem. lacrymarum, et plorabo die oc nocte
eontritiones catholicze Ecclesie et omnium Christia-
norum, imo perditionem, propter ea qux» acta sunt
in beatum et Deo plenum ducem veritatis et przdi-
catorem. Verumtamen Deo gloria, qui dedit ei vir-
4rtem et sufferentiam stabilem in tentalionibus qux
superveneruut ei a contrariis virtutibus et viris , in
expugnando et viriliter dimicando pro cultu Dei,
irrefragabiliter et spe firma usque ad mortem ponens
animam suam, uipote imitator ejus qui eum con-
stituit athletam, Dominus ejus, ad informationem
pro veritate dimicare. Ea equidem, quz inibi Romo
gesta sunt in. beatum et adamantinum spiritalem
Patrem sacerdotumque principem domnum Marti-
mum, el vos scilis : qualibus periculis luctatus est,
videus gladios vibratos et acutos confertos ad invi-
cem, tentos a pluribus militibus paratum babentibus
inficere enses et commutare a vita beatum, in circui-
tu altarís astantibus, et in toto templo catholicae Ec-
clesie Romas qux cognominatur Constantiniana, in
qua sacerdotio fungens recubabat in foribus et. gra-
bato ipse beatus zeger : et quomodo contritus animis,
*t artubus constrictus, impulsus et expulsus, raptus
et extractus ex apostolico throno, in quo Deus eum
constituit loco, inspeclorem sui apostolum, et prz-

* ACovdóv.

fecit pretioeiorem animam suam se, sed posuit eam
usque ad mortem, imitans, sicut diclum est, Domi-
num suum dicentem : Bonus pastor animam suam
ponit pro ovibus suis; quo salvaret ubique errantem
et perditam plebem ab insurgentibus nostris tempo-
ribus lmreticis.

Traditue igitur Rom:e de eatholica Ecclesia sancti
Joannis a potentibus bujus szeculi his qui hoc erant
ministerio digni ministri, atque custodibus, depositus
est ad portum, et conjectus est in lembo, ei navigae-
libus, sicut scitis, euntibusque juxta Avidum 5, in in-
sulam qus voeatur Naxos, non comcesserunt bealo
illi apostolico viro custodes penitus contingere tet-
ram, dolentibus prorsus pedibus ejus, €um ipsi per
loca conferrent et omnino quiescerent. Hi autem qui
per loca erant socerdotes, et «:eteri fideles regiouis
ipsius, dirigebant munera beato il causa utilitatis
ejus, uon. parve multoties quaniitatiz. Quas quidem
directas species et quantitates custodes bestiales
continuo coram eo diripiebant, improperiosa et ama-
ra plurima congerentes in eum. Eos autem qui mu-
nuseula detylissent. injuriis et verberibus afficieptes
dimittebant, dicentes ad eos : Quoniam quicunque
diligitis istum, inimici estis reipublicae. Num quidnam
hoc solum ei non valebat inferre dolorem incompa-
rabilem super inürmitatem quae eum :egre deprirae-
bat? Exinde igitur premittentes ab Avido quemdam
custodes qui retinebant eum, nuntiaverunt in Byzao-
tio adventum el coptionem ejus, proferentes adver-
sus eum plorima mala : hereticum , et rebellem,
Deique adversarium proclamantes , et subvertentem
universam terram Romanorum. Cumque tandem per-
venisset Byzantium heatus ille septimo decimo die
Septembrii mensis in portum juxta Euphemiam pro-
pe » Arcadianon, reliquerunt eum a mane ministri us-
que in horam decimam recubantem in grabato navis,
eraique, sicut scriptum est, spectaculum omnibus
angelis et bominibus. Accedebant enim varii homi-
nes, quos propter ferales mores lupaceg" dixerim, et
subrogati; ut cenjicio, lalia contra sanctum papam
agebant, qualia Christianis dici non oportet. Morau-
tibus nobis in littore, tota die eram incedens dolore
plenus et amaritudine eo quod viderem talem san-
cium virum ita dejectum ; non solum autem, sed et
talia eloquia a quibusdam elbnicis prolata comtra
eum, nihil aliud quirebam, nisi ul auferretug a,ima
mea a me.

Dehinc circa solis occasum venit quidam scriba,

b Arcadianon. 'ApzuBuwd domus Arcadii in nova
urbis regione. Stm. .

[
Dipitized by Google

