tes
CAPUT X.

Post Augustum tertius imperator fuit. Remano-
rom Tiberius, anni viginti tres. Hujus imperii an-
no quinto decimo inchoavit salutiferam et evangeli-
cam docirinam Dominus noster Jesus Christus.

Anno autem (ejusdem) decimo octavo passus fuit
Hierosolymis pro nobis passionem salutarem ante
octavum diem Kalendarum Aprilis, Phamenoth 29,
id est Martii 25 s.

Sunt igitur ab Adam usque ad salutarem pessio-
nem et resurrectionem Domini et Dei Salvatoris no-
stri Jesu Christi anni quinquies mille quingenti
triginta tres.

CAPUT XI

INTERPRETATIO CHRONOLOGLE S. NICEPHORI. — PARS 1.

326

A Post Tiberium Caius annis tribus, meus. de-

cem *.

Claudius ann. tredecim, mens. uno. Sublatus ve-
neno.

Nero ann. tredecim, mens. octo fugit 4, seque
ipsum vivus interfecit. Hoc Nerone persecutionem
primo commovente, Petrus et Paulus Romx marlty-
res facti sunt. Et Jacobus frater Domini, quem vo-
cabant omnes Justum, a Judzis Hierosolywis lapidi-
bus est obrutus *,

Otho menses tres, seipsum occidit.

Vitellius menses octo.

Vespasianus annis novem, mens. undecim, diebps
viginti duobus, decessit in bertis Sallustianis. Hujus
imperii anno secundo capta est urbs Hierosolyma. a

Julius igitur Casar, ut dietum est, profeit regno B filio ipsius Tito, ann. post Christi assumplionem

occupato Rome ag. qualuor, mens. eeptem. Wuic
successit Oclavianus, cujus anmi cunt quinquaginta
sex, menses sex. [Tertius imperator reguavit Tibé-
rius, privignus Octavii, annis viginti tribus b.]

triginta quinque f. ;
Titus ann. duobus, mensibus duobus, necatus in

palatio. .
Domitianus ann. quindecim, menses quinque. Hoc

A. CONTI NOTAE CHRONOLOGICAE.

enim addere visum est, addita interpretaüone La-
tina, quia paucis Latinorum et nosíratium ea res
videtur cognita. "Ecouc £o, lvSutcuovoc (8 , ziv xoxAot
X y, ptyanguoe xóxio tk. "M mkoauoti) tv XptoroU
Gv, Wpápa xvpavxj xpeogécyta , sipüpws ve" và cpua-

tov Xpyttat rGpuupío Ó^ 3 &moxpía. erÉpovapi ei*

voptxos 4r y a, Ape, 18 * Xourcucióv Tác ya, " Ampi-
Je e xupuxkü cv écyüty Tkveow Touvio c* 3 vnattet
tàry &yulyy iron volu, üuápat v * Id est : Anno (inwndi)
vH Lxxix (id esl septies nmüllesimo septuagesimo
nono, — anno Incarnationis Christi 1571), indiciione
xiv solis xxim (nostri Latini computant düntaxat xu),
Phengarii (id est lung)cycli x1. Vigilia (siveexspectatio)
Christi natalium die Dominica ; Creophagia (seu tem-
pus edendarum carnium) dies tvi; Ápocrea (seu dies
abstinentia a carnibus) xvi Februarii ; Triodion

Creophagia dies tvi. Creophagia vocant illud im.
tervallum quod est a Natali Domini usque ad feriam
secandam post Dominicam in Sexagesima, quia us-
qe ad eam duntaxat diem carnibus vescuntdr

reci Christiani, :

Apocrea. Sic vocant Dominicam in' Sexagesima,
quia tune ineipiunt abstinere a carnibus. Nam incidit
ea Dominica in 18 Februarii.

Triodion. Sic appellant primam sedem Détminica:
rum et festorum xzmobiljum totius anni, que sempe.

" incipit a Dominica precedente Dominicam Septua-

gesimz, quam vocant Dominicam Phariszei et Telo-
nei seu Publícani.

Legale Pascha. (esae. Sie seribendum eite Ho-
braicum verbum ait Nazianzenus in Panegyrico de
Pascha, sed vulgo obtinuisse ut quasi a passione

incipit Februario, die quarta ; legele Paecha, y C deduceretor, Pascha. pronuntietur. Sed ad differen-
on.

xi die, Christianorum Pascha, Aprilis xv ; die -
micm semctorum omnium, Junit x. die; Jejunium san-
ctorum uwpostolorwm dies xvin.

ad indietionem, eadem est cum Latina
traditione. Sed solis cycli et phangarii (*), id est
lunze, seu aurei numeri et decemnovennalis numerus
cum Latino computo ecclesiastico non conveniunt,
computat enim cycli solaris ann. 12, lusaris vero (4.
Si quis autem rationem inveniendi eycli utriusque,
tam lunaris quam solaris, ex Grxcorum traditione
seire cupit, videat qux: hac de re notàt Balssmon
ad can. 78 Carthaginiensem.

. Vigitia Christi natalium, die Dominica. Sciendum
est igitur Grzcos atque efiam Latinam Ecclesiam
anpym incipere à vigilia Natalis Domini, si modo
Nicolao de Cusa seu Cusano credimus, qui ab Ecele-
si; computatione separat velgarem ltalicam , qu:e
genülium HKomanorum morem a Kalendis Januariis
annum jinchoandi abjicere non potuit : cum ergo
illa prima sit totius hujus anni Dominica, facillimum
erit, hà initio posito, cxteras lotius anni ferias or-
dinare. Non enim litteris ut Latini suas Dominicas et
ferias per totum annun distinctas habent.

!— "were Volgari sermone Greco hiodle dicetur, quie olim
ML ed

. * Sic restitui ex Anastasio; is est septimus men-
| sis /A£iavptiorum. aui. ipcipit v Kal. Martias.

tiam Judaici et Chrisdani Pascbalis diveree scribitur
[;! pronuntiatur oe verbum.

ominica sanctorum. omnium, Junio x die 10. Ea
est Dominica Trinitatis apud Latinos, qua festa omnia
mobilia antiqua claudit, et ideo post festa Christi
mulüplicia celebrant Greci festum Omnium Sau-
ctorum. .

Jejunium SS. apostolorum dies V1. Puto iilos dies
feriales el profestos intelligi qui sunt inter festum
Omnium Sanctorum et festum sanctorum Apostolo-
rum, quod celebrant Grzci, ut ex eorum Menologio
claret, die 30 id est, ultima Junii. Verum de his ha-
ctenus. Nunc ad Nicephorum redeamus.

Ap Car. X. — Tiberio tribuit annos 25, ut Euse-
bius et Ausonius sem quis alius illo versu tritis-
simo :

'Et ter septenis geminos Nero Claudius addit.

p Tertullianus adversus Judzos dat ei annos 22, men-

ses 7; sed Tacitus iu fine lib. v, et Sextus Aurelius
Victor, non quidem impressus sed manuscriptus;
ei 235 annos tribuunt : quibus lubenter. assentimur.
Sumina annorum mundi usque ad resurrectionem ex
superiorilius Saligenda est annorum 5540. :

'Ap Car. XL — Anmnis, mensibus et diebus

! T3ÓO er
e Galba hic perperam omissus ^«!

EJUSDEM NOTE HISTORIC.
4 $ic veste ea ogle. ete
