597

COLLECTANEA. — DE FURORE ILERETICORUM IN MARTINUM PP.

Ses

gemuit. Abstulerunt autem ferrea vineula continuo A illuc miserabilis homo liospitari, omnia ad usum

ab eo.

Sequenti vero die abiens imperator in Patriar-
chium visendi gratia. Paullum patriarcham (proxi-
mus enim erat morli) narravit ei quz consummata
sunl in sanctissimum virum. lugemiscens vero
Paullus, et conversus, ad parietem dixit : Hei mihi!
€t boc ad abundantiam judiciorum meorum acium
est. Percontatus autem ab. imperatore quamobreim
hoc dixerit, respondit : Numquidnam, domine ,
non est miserabile talia pati pontifices? Tunc at-
teutius. adjuravit Imperatorem, sufficere ei in his
quie passus est, nihilque amplius sustinere. Unde
audiens beatus ille ac apostolicus vir, quod non
suscepit quod exspectabat, non gratum babuit tale

prebentur ei, et nullum immunem suis donis $3n-
ctus Peirus repellit venientium illuc : sed panis
mundissimus et vina diversa dantur non solum ei,
sed hominibus ei pertinentibus. Si ergo in misera-
bilibus hominibus hiec tiunt, qui venit etiam hono-
rabilis sicut episcopus, qualem suu:ptum habet susci-
pere? Dicit ad eum Demosthenes : Nos didicimus,
quia vi fecit. libellun. Pyrrhus. Romx, et quia
liguca vincula sustinuit, et multa dolenza passus
est. Respondit vir ille beatus, et dixit : Nihil tale
facium est. Nam nisi quia formidine aliqui te-
nentur, non possunt forte loqui veritatem. llic
sunt Constantinopoli pluriwi, qui tunc erant Romx,
et sciunt qu» ibi gesta sunt. Ex quibus in-

promissui, sed peuilus mastus effectus est. Festi- D teriin. superest Plato Patricius, qui tunc. Exarchus

nabat enim explere bonum certamen, et abire ad
eum quei desiderabat. Interea defuncto Paullo, et
Pyrrho residere nitente, atque quibusdam Ecclesiae
contradicentibus el. prolibentibus, libellumque ejus
publieantibus in. palatio, asserentibusque quoniam
et a beatissimo Paullo anathematizatus est : Pyrrhus
reprobatus est sacerdotio propier libellum quem fe-
cerat [h'omz.

Et multa commotjone facta, post dies octo defun-
«to Paullo , dirigitur ab imperatore ad Diomedis cu-
stodiam ad maguanimum papam Demosthenes re-
scriptor ei collaborator sacellarii, et Libellifius cum
eo. lutrantes vero, dixerunt ad eum : Dominator
noster eximius imperator misit nos ad te, dicens :
Ecce in quanta gloria prius consistens, in qualem €
ordinem te ipsum duxisti ! nemo libi fecit boc, sed
iu ipse tibimetipsi. ipse autem nibil aliud respondit,
nisi solum hoc : Gloria et gratiarum actio per omnia
'soli immortali Regi. Dicit ad cum Demosthenes re-
scriptor : Significavit tibi dominator, dic nobis ea
que de Pyrrho ezpatriarcha. hic ei Rom: subse-
quenter gesta sunt. Pro qua. causa. abiit Romam :
jussus, an proprio proposito? Respondens sanctus
papa dixit : Proprio proposito. Ait Demosthenes :
Livelium illum quomodo fecit? compellente aliquo?
Eespoudit sanctus vir : Nemine, sed propria propo-
sitione. Demosthenes iuquit : Veniente Pyrrho IHto-
inam, quoniodo suscepit eum sanctus vir Theodorus
decessor i1uus papa? utj episcopum? WHespondit
iequanimis papo, et quomodo non? qui prius quam
veniret Pyrrbus Bomam, wanifeste scripsit huc, hoc
est beatus Theodorus, ad Paullum, uipote ad eum
qui indecens fecerit, et alterius tbronum invaserit.
Deinde aulem sponte sua. codem Pyrrho veniente
To:main ad vestigia beati Petri, quomodo non habe-
ret euin suscipere pracéssor meus, et honorare,
utpote episcopum ? Respondens Demosthiene dixil :
Vere veritas sie se habet, Unde autem. sumebat. ca
(que 3d usum Sui corporis eraut necessaria? Dicit

beatus : Manifeste de Patriarchio Romano. Ait

4A. dao eai snbhaspas a9 ul... 1*4

erat, quippe direxit homines suos tunc ad. Pyrrhum

Romam : percontamini eum de his sí mentior. Vc-
rumtamen, quid volumus plurima querere? Ecce

in manibus vestris reiinetis me, et quodcunque

vullis consummate in me : Deo indulgente in. vestra

est potestate. Utique si membratim inciditis carnes..
meas, sicuti. priefecto jussistis cum me Lraderetis,

non communico Ecclesie Constantinopolitane. Ecce

hie sum, examiuate me, et tentate, et invenietis.
experimento gratiam Dei, et fidelium servorum ejus.

Iterum Pyrrhus in medium venit, qui toties anathe-

matizatus et nudatus est divino honore. Stupefactus..
autem Demosthenes rescripior, et. admirans super

hac voce zquanimis pape audaciam atque constan-

tiam pro Christo in morte sua, equidem ad hoc

positus erat. calix. passionis. Similiter et hi qui

consequentes erant ei stupentes, accepto libellario.
scriatim cuncta dicía a beato viro, conscribentes

recesserunt.

Fecit ergo reverentissimus papa in eodem Dio-
medis ergastule octoginta quinque dies post primas
nonaginta tres; hoc est omnes simul cLxxviut. Venit
igitur Sagoleba scriba, dicens, quia jussus sum au-
ferre te liinc, et transferre in domum meam, et post
dies duos dirigere te quo jusserit. mihi sacellarius.
luterrogante autem papa quo ducendus esset, vel in
«uem locum, noluit ei dicere. Rogabat ergo sanctus
Kle, ut sineretur in eadem custodia, quousque exsu-
laretur, et ad horam auferretur de custodia : et nec
hoc concessum est ei. Sed circa occasum solis dicit
venerabilis papa his qui erant in ergastulo : Accedite,
fratres, vale faciamus; quia ecce nunc aderit qui
auferat me hinc. Et hzc, dicente eo, hauserunt sin-
guli calicem. Et surgens sereno vultu cum multa
constantia atque gratiarum actione dicit ad unum
COncuryentium Sibi dilectum, qui erat. ibi: Veni,
domine frater, et da mih! pacem. Erant porro prz-

cordia fratris illius, sicut mihi ipse referebat in illa
hora, qualia ut ciii) (mplanus
Dominum i in cruce. Non valens ergo, fui aiebat, co-

3.748... -————— A aaa Jena. 0 Ro namens
