<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
519
ANASTASII BIBLIOTHECARI
520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,740">
CAPUT V.

Salomon regnavit annis qnadraginta.
Roboam annis septemdecim.

A. CONTII NOTAE CHRONOLOGICAE.

computati[o]ne ab exitu de Aegypto usque ad Salo-
monis regni annum primum vehementer dissenti;
sequitur enim Eusebii computationem, quam Augus-
tinus, Orosius, Isidorus, Beda et omnes Latini Patres
amplexi sunt, et plerique etiam Graeci: quae com-
putatio Eusebiana, nostra hinc Nicephoriana, quam
explicandam suscepimus, multo est brevior. In
caussa h?c sunt: primum, nullum tempus separa-
tim tribuit Eusebius seniorum gubernationi; deinde
Ailor cum suis decem annis in totum expunxit,
quod is in Septuaginta Interpretum editione, deesset:
editione, inquam, illa mera quae in Caesariensi bi-
bliotheca exstabat; nam is postea additus est in
vulgata editione: quae, ut pluribus locis docet Hie-
ronymus, non est mera Interpretum Septuaginta.
Postremo annos omnes quibus Israelitae servivisse
scribuntur alienigenis, in praefato Judicum libro
confluendi cum sequentium judicum annis, nec se-
paratim recenset, potior em habens haec de re Ju-
daeorum traditionem, quae (ut testatur ipse) astru[it]
illos annos contineri in sequentium judicum annis,
nec debere separatim computari.

Sed credibile est Graecos Patres procedente pos-
tea tempore (quod omnia vel revelat vel in melius
commutandi occasionem affert) maluisse numerare
illos annos per se ac separatim, quia periculosum
sit contra diserta Scripturae verba repugnanti-
bus Judaicam traditionem potius admittere, ac prae-
terea Ailor expungere qui habeantur in Hebraicis co-
dicibus, et nullum tempus seniorum gubernationi
tribuere; unde tamen illos 33 annos illi tribuendos
praecise collegerint; ingenua fateor quod nondum mihi
liquere. Eusebium movit idem quod Judaeos ut suam
traditionem obtruderent, quia III lib. Reg. cap. vi C
in principio scriptum est his verbis: Et factum est
in octogesimo et quadringentesimo anno egressio[n]is
filiorum Israel de terra Aegypti, anno quarto, in
mense secundo regnante rege Salomone super Is-
rael et aedificavit domum Domini; sic enim et in
Hebreo et in Graeco habetur editionis Complutensis,
et ita in utriusque codicibus legis Eusebius; perpe-
ram igitur in Aldina et Germanica editione habe[n-]
tur anni duntaxat 460; movit, inquam, Judaeos et
Eusebium haec libri Regum auctoritas; quae si vera
est, illa libri Judicum auctoritas corrueret, nisi ita
annos in eo sigillatim numeratos brevitemus, et
annos servitutis cum annis judicium confundamus.
Non est meum tantam componere controversiam.
Si quid tamen mihi juris esset, quod nihil non ar-
r?go, sed totum me iudicio Ecclesiae permittio, di-
cerem illum forte locum libri Regum non de priore
exitu de Aegypto, sed de postrema accipi posse;
nam nec psal. cxiii : In exitu Israel de Aegypto, de
priore exitu accipitur, cum ibi dicitur Jordanem
conversumuisse retrosum; sed pro Nicephoro
et his qui majorem libri Judicum numerum se-
queruntur, nulla etiam dici in contrarium possunt,
quod ex summa quaedam annorum collectione non
sunt speciales numeri corrigendi aut confundi,
quia plus velunt multa specialia et distincte scribi
quae una se sola summa universim colligant,
in qua facilius labi potuerunt libri: denique
non oportet vim facere verbis, fieri autem vis
videtur per illam Judaicam traditionem: praeterea
ut illa auctoritate lib. in Regum pugnant, ita neque
S. apostoli traditione iustificantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,960,740">
A Abia annis tribus.
Asa annis duodecim.
Josaphat annis viginti quinque. His temporibus fo-

ut hunc majorem omnino rejiceret, verba ejusdem
ascribam, quibus videtur coique liberali electionem
alterius permittere. Sic igitur in praefatione
Chronicorum canonum ait interprete Hieronymo:
A Moyse usque ad Salomonem et primum templi aedi-
ficationem anni sunt quadringenti septuaginta no-
vem secundum minorem numerum tamen quem te-
lius Regnorum liber continet; nam juxta volumen
Judicum supputantur anni sexcenti. Haec Eusebius
hunc ergo majorem numerum libri Judicum sequit;
tur hoc loco Nicephorus patriarchae CP. ut et Cle-
mens Stromateus in Stromatibus, ac denique tota
Graeca Ecclesia, et synodus sexta in Trullo, cum
cannone 3 decretorum suorum numerat annum tunc
decurrerunt 6199, qui numerus constare non pote-
rit, nisi et majorem numerum editionis Septuaginta,
et longiorem quoque supputationem libri Judicum
sequamur. Sed et horologium Graecorum, Venetis
impressum anno 1535, eandem prorsus rationem et
supputationem sequitur cyclo Paschali ibidem ad-
nexo. Qui igitur Graecorum ecclesiasticas res, con-
silia, leges, basilicas, historias, cum fructu et ra-
tione temporum legere volunt, hanc chronologiam
quasi ducem sequantur necesse est. Ne quid autem
a nobis desiderari possit Eusebianum quoque illam
minorem supputationem subjiciimus, quam scilicet
D. Augustinus, Orosius, Isidorus, Beda, Fasciculus
temporum, computus ecclesiasticus, tota denique La-
tinorum Ecclesia in qua sumus alteri videtur pra-
tulisse.

Secundum Eusebium.

Moses praefuit in deserto annis 40.
Josue Nave annis 7.
Othoniel annis 40.
Aod annis 80.
Debborah annis 40.
Gedeon annis 40.
Abimelech annis 40.
Thola annis 3.
Jair annis 23.
Jephte annis 67.

(Elon omittitur ab Eusebio ut ante monui.)
Eusebon annis 1.
Labdon annis 8.
Samson annis 20.
IelI annis 40.
Samuel et Saul annis 40.
David annis 40.
Salomon ante templi aedificationem annis 4.
Summa anni 480 ab origine mundi 4300.
Porro si hos sextentos triginta annos quos collegit
Nicephorus addiderimus annis 5839, quos ab Adam
usque ad exitum de Aegypto collegaremus, fieri
visum ab Adam usque ad initium regni Salomonis
4469.

Iudat, inter quos Eusebius et ex recentioribus
nostri temporis plerique, imo et universi, prsoeritum
Latini, totam computationem libri Judicum mirre
depravant suis traditionibus et violentis atque ab-
surdis interpretationibus, ut numerarem in Chro-
nologia Parisiis impressa 1567, in duos libros di-
visi. Quae enim absurdissima est a more Josue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,720,960,768">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica moderna (latim). Usei [ilegivel] em locais onde o recorte da imagem ou a qualidade tornaram a leitura incerta (por exemplo: forma precisa de algumas terminais e uma palavra com sinal '?'). Não foram detectadas notas marginais identificáveis (letras A-D verticais) na resolução atual. Pequenas lacunas entre hifens e quebras de linha foram mantidas tal qual na página.</notas>
</pagina>