E

49$

ferociores constreens , quanto illos nos liberati ,
et opinamer , irrisimus. Übi autem continua miseri-
tordia conservatur, quam secendum. alütudincsw
celestem a ferta immensà [immensam] super nos
confirmasse se repromisit, quod indieat infinitum ?
Vel quomodo iniquitates nostras elongasse à nobis
dicitnr, quantum distat ab oriente usque ad occt-
Wentalem plagam, quod omnimodam redemptionem
signat, si adhuc eisdem implicamur errovibus? E4

certe videnius medicorum peritissimos, cum aliquem

infirmo corpore jacentem artis eux diligentiis adju«
vcrint, et ad sanitatem reduxerint, nan eum mox a
presenti libéraverint passione , sus subtrabere artis
experientiam, sed certe vie eircwitu caujiorem el

per quasdam auxilia preemunire, valentin sollicitum) ,

operari : quatenus non eisdem forte per imperitiam
iterum molestiis epprimalur. Ást rursus si veru
est, quemadmodum et comprobatum est, qüia noe
$tram unigenitus Dei ei Patris. Filius induit naiu»
ram : manifestum est, quod propriis eam bo:
nis dilaverit, et prcipuis spiritus Deus repleverit,
ne de cetero smculi [secundi] .cujusquam egeret
auxilio, semel ab eo robore qui banc assumpsit,
accepto. Hoc enim, reor, et beatus evangelista insi-

nat, cum tempere baptismalis omnit nostrum

Salvatoris Christi se vidisse dicit Spiritum sanctuim
de celis descendentem et manentem super eum
(Marc. 1, Joan. 1); signilieans eum naturam de cz-
tero sine adjectione [abjectione] ditasse. Etenim non
egebat ille qui per omnia Spiritui est cozqualis, Spi-
ritus de ccelis adventu , quantum ad propriae naturae
pertinet rationem. Nunquidnam in se augmentum
sanctitatis acquireret, qui paternos in semetipso fert
cbaracleres, ei Spiritus consubstantialitate nullate-
Aus commulatur? Sed nostram in se praligurabat
gratiam : quoniam eo quo in Adam sumus privati,
per ipsum et in ipso sumus iterum locupletati, et
mature antiqua dignitas redii, Si igitur Spiritus
£ratia super eum descendens mansisse legitur; et
hoc quidem non est rejiciendum [ei], naturam scili-
€et deinceps conservasse Verbum, apparuit, quia
profecto Inujusmodi gratia in omne genus pertransiit,
Quomodo ergo perhibetur [perbibent| nos veraciter
lgeorantia peccasso, et quasi honorem qui erga
Deum est exercendus, ídolis exhibuisse? Nam hu-
jusmodi quidem per Christum gratia sumus ditati.
llis dicendum est qui omnia praesumunt. Porro si
eonfessi fuerint, hasc nos' quie super verbum sunt
bona, per Christum meruisse, sed post hoc priori-
bus denuo subiissos esse erroribus : infrinata. est

ergo secundum ipsos gratia quze per Spiritum. data
sf ne» cuffielonter ngagno in finom oum — !- —.

INTERPRETATIO SYNODI VIj GENERALIS. —ACTIO VI.

494
A dicitur : Vobiscum sum. omnibus. diebus. usque. ad
consueunalionem: sacwli (Matth, xxvi)? Verum sa-
lutaris fatebitur vox, si repromissionum ejus res,
per opera in finem proeessisse non cernitur? Etenim
talibus tunc secum existentibus sanctis apostolis ta«
le repromissionem donavit. Quomodo enim usque
&d consummationem hi in carse permanserunt, qui
etiam modicum post regressum ejus ad colos in
vita: manentes, communi naturx funeti supt lege,
vitam morte deserentes? Verum in nos hujusmodi
Evangeliorum munus pertransit : qui. videlieet eo«
rum przdicationi submissi sumus, et Christum qui
cum eis conversatus est, nobiscum exieteutem in
spiritu et per totam vitam habemug. Expedit igitur
in his plorare haereticorum errorem, qui hxc taliter
B contempserunt, qui tam. manifestis dogmatibus ob«
jurgantur, et tam Deo decibiles irritas promissioneg
Ecclesie catholice faciunt, his impie derogantes,
Nullatenus enim hac a tradita sibi commota est
fide : mansit autem sicut virgo easta, sicul scriptum
est (IJ. Cor. xi), Christi sponsi sui arrham inviolae
bilem servans, id est, dalam in se Spiritus gratiam,
Cujus rei gratia et divinus David mulis prius genti«
bus immobilitatem fieri ((üdei] ab illa exbibite prae-
dicans asserebat : Deus in medio ejus non cominove-
bitur; etenim. [el iterum] firmavit. orbem terre,
quinon commovebitur (Psal. xvv, xcii) : diabolicis vide-
licetimpognata. machinamentis. Nam etsi lirmamen-
lum evangelice praedicationis qux in eam data est,
. quidam antüquorum vel instantium h:reticorum
C concutere voluerunt, illis tàmen quod meditati sunt,
in opus reputatum est. Huic autem soli immobilitag
iu :eternuim servata est. juxta repromissionem illius
qui non mentitur, dicens : Si oblita fuerit. mulicr
pueri sui, ut non misereatur sobolis ventris sui ? Quod
si ct. oblita fuerit hujus mulier, sed ego nou obliviscur
uii, dixit Dominus (15a. xiix).. Dimissis i:aque ser«
monum eorum tortionibus, quibus in his usi sunt,
et a longe garrulis sermocinationibus ipsorum ave
dicto, sanctorum Patrum saporis delecteimur opinio-
nibus. Deum igitur omnes nobis in humana forma in
mundui profectum a multimodo nos idolorum errore
liberasse monstraverunt: sic prophetice prolocu-
dones promulgaverunt, sic apostolica gratia expla-
navit. Hac. nos doctrina non | in persuasibilibus hu»
D maux sapientim verbis, sed in ostensione spiritus,
sicut scriptum est, cerlificali sumus. Non enim
nos sermonum suasiones sic habere fecerant : pa-
ganoruimm enim est hoc; sed ipsirum rerum qui
confirinat:e sunt [consummat:e] veritas. Nam ubi

est perniciosa daemoniorum agies? uh ip&nes et ex-
Digitized by GoOgle naininie
