<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1255 APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,960">
    liceat clericum atitulare in ecclesia præter episcopum, ad cujus ordinationem et potestatem diocesis omnium jure Ecclesiarum, secundum antiquam constitutionem, pro sua cujque pertinente parochia.

    CIX. — JOANNES VIII.
    (Anno Christi 872.)

    Joannes sedit annos decem, dies duos. Hic decreto suo statut, ut nulli ducum liceat quemlibet episcopum in praesentiam Romani præsulis introducere, vel census ab eo ad sumptus publicos, seu dona quælibet exigere; sed nec coram laicis episcopum concessit : clericos et sanctionionales, pupillos et viduas sub tutela episcoporum esse decrevit, et eos ad sæcularia judicia trahi modis omnibus interdixit. Quemlibet autem ducem vel alium contra hæc agentem, excommunicandum esse decrevit; perseverantem vero anathematis vinculo innodandum.

    Idem inter cætera de decimis sacerdotibus dandis ita præcepit : Quas, scilicet decimas, nunquamque fidem illi sacerdoti dare censuimus a in cujus parochia dum procul dubio constat sub episcopi proprii ditione, quia ad hoc recipiendum ab episcopo suo est constitutus, manere; et ideo nullum alterius dioeceseos sacerdotem/tam levitam alteri jure ea novum [fors. canonum] debita hujusmodi audire impudenter, vel temere quaerere, aut accipere damnationem [for. tantum, donationem] vel donationem. Cum vero qui aliter dare vel accipere præsumpserit, ecclesiastica communione tandiu judicamus manere privatum, donec secundum hoc nostræ apostolicæ auctoritatis capitulum studuerit agere.

    Hujus temporibus Lodewicus imperator ab Adagiso Beneventano duce constrictus timore vitæ, jurèjurando firmavit, nunquam se Beneventi fines ultra intraturum, neque ex periculo injuriæ tunc sibi illatæ vindicatam aliquando exacturum. Ab hoc autem juramento postmodum prædictus papa eum Romanæ absolvit auctoritate Dei et S. Petri, affirmans nihil sibi obsesse, quod ob mortis periculum evadendum coactus fecerat, nec sacramentum esse dicendum, quod contra salutem reipublicæ, quamvis cum multis execrationibus, fuerit prolatum.

    CX. — MARINUS.
    (Anno Christi 882.)

    Marinus sedit annum unum, menses quinque.

    CXI. — ADRIANUS III.
    (Anno Christi 884.)

    Adrianus sedit annum unum, menses quatuor.

    CXII. — STEPHANUS VI.
    (Anno Christi 885.)

    Stephanus sedit annos sex. Hic Herimannus,b Coloniensem archiepiscopum, et Adalgarium Hamburgensem archiepiscopum de Bremensi ecclesia contendentes Wormatium ad synodum venire jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,960">
    a Locus mendosus.
    b Hermannum. Vide Arantizium lib. ii Metrop., c. 19 et 24. Alb. Sladens. in Chron. ad ann. 896; Trith. in Chron. Hirsaug.

    CXIII. — FORMOSUS.

    Formosus Portuensis episcopus, sedit annos quinque, incenses sex e. Qui Formosus religiosissimus a Romanis vehementer afflictabatur; cujus et hortatur rex Arnulphus Roman advenerat. In cujus ingressu, ulciscendo papae injuriam, malos Romanorum principes obviam sibi properantes decollari præcepit. Causa autem simultatis inter Formosum papam et Romanos hæc fuit : Formosi decessore defuncto, Sergius quidam Romanæ Ecclesiæ diaconus fuit, quem Romanorum pars quædam papam sibi elegerat : quedam vero pars non infima natu Formosum (nominatum Form.) Portuensis civitatis episcopum, pro vera religione, divinarumque doctrinarum scientia papam sibi fieri anhelabat. Nam dum in eo esset, ut Sergius apostolorum vicarius ordinari debuisset, ea quæ Formosi faverbat partibus pars, non mediocri cum tumultu et injuria Sergium ab altari expulit, et Formosum papam constituuit. Descendentiq̄ue Sergius in Tusciam, quatenus Adelberti potentissimi marchionis auxilio juvaretur : quod et factum est. Nam Formoso defuncto, atque Arnulpho in propria exstincto [reverso], is qui post necem Formosi papa constitutus est d', expellitur, Sergiusque papa per Adelbertum constituitur. Quo constituto, ut impius, doctrinarumque divinarum inscius, Formosum extra sepulcrum extrahi, atque in sede pontificalis sacerdotalibus vestimentis indictum collocari præcepit, cui et ait : Cum Portuensis esses episcopus, cur ambitionis spiritu Romanam universalem sedem usurpasti ? His expelitis, sacralis exhum vestimentis, digitisque titibus subscissis, in Tiberim jactari præcepit, cunctosque quos ipse ordina verat, gradu proprio depositos iterum ordinavit. Quod quam male egerit, pater sanctissime, animadvertere poteris; quoniam et hi, qui a Juda Domini nostri Jesu Christi proditore ante proditorem salutem, seu benedictionem apostolicam, perceperunt; ea post proditiónem, provirique corporis suspensionem minime sunt privati, nisi quos improba sorte defœdarant flagitia. Benedicto siquidem quæ ministris Christi impenditur, non per eam, qui videtur, sacerdotem infundilur : neque enim qui rigat est aliquid, neque qui plantat, sed qui incrementum dat, Deus (1 Cor. iii). Quantæ autem auctoritatis, quantæque religionis papa Formosus fuerit, hinc colligere possumus; quoniam dum a piscatoribus postmodum esset inventus, atque ad B. Petri apostolorum principis ecclesiam deportatus, sanctorum quædam imagines hunc in loculo positum venerabiliter salutaverunt. Hoc namque a religiosissimis Romanæ urbis viriis persægye audivi.

    Verba reliqua sunt Luitprandi lib. i Rerum per Europ. gest. c. 8.
    c Mortem Onuph. in Adnot. ad Platam putat esse fabulam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição preservou ortografia antiga, notas de rodapé marcadas com letras. Foram mantidos sinais de corte de linha e abreviações conforme original; onde texto incompleto por corte de imagem foi terminado com hífen no final da linha. Uso de [fors. canonum] e [for. tantum, donationem] indicam lacunas/leituras incertas substituídas por colchetes conforme visível.</notas>
</pagina>