<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1275          APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI.          1276
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,110,820,190">
    LIBER DE COMPUTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,960">
    Incipit prologus sancti Cyrilli Alexandrini episcopi de ratione Paschæ.

    Sanctum Paschæ mysterium, ejusque sacra so-
    lemnitias, sicut est a Salvatore nostro apostolis tra-
    dita, observatur, inbibata mansisset, si eam quorum-
    dam perversitas inter cætera fidei sacramenta mi-
    nime temerasset. Illi etiam qui eorum pravitati
    respondere conati sunt, et 84 annorum circulum
    instituerunt, perfectæ rationis circulorum tenuissent,
    si in supputatione mensium vel annorum humana
    seu divinam traditionem sequi potuissent. Unde
    sunt tanti sunt ignorantiae tenebris involuti, ut in utrum-
    que paschalis ignorantiae periculum deciderint. Ita
    etiam luna 14, quam vulgus 16 putat, cum adhuc
    orbis sui circulus nonæ non implevisset, ad vespe-
    ram Sabbati, et ante mensem novorum, Pascha
    celebrando, contra præceptum Domini frequenter
    docentur errasse, quod alii pervidentes, ac repre-
    hendentes, et quasi emendare cupientes, quia non
    divina revelatione illuminati, sed humana scientiæ
    præsumptione elati sunt, pejus aliis addiderunt, ut
    sicut illis sex quatuor deceminales, ita et isti per
    septem sedeceminales, et quasdam dimensionum
    perculas duplicatos, vel multiplicatos numeros ac
    monogrammos addidentes, diversos et inextricabiles
    circulos describere nituntur. Per quorum difficul-
    tates angustas, et insidias controversias, quibus se
    invicem impugnantes ita sunt offensí nonnulli, ut
    relíctis observationibus omnibus octavo tantummodo
    Kalendarium Aprilium die quotacunque luna vel feria
    incidisset, jam non Pascha Domini (quod enim est
    in die solemnitalis Resurrectionis, et in luna ple-
    tudinis luminis, ac societas sempiterni Solis) sed in
    natale mundi tantummodo irrationaliter celebras-
    sent. Superfluo autem quis extendit humanum inge-
    nium, et linguam habuit expolitam, nisi ab eo qui
    sulam facit sapientiam hujus mundi, ad veram
    sapientiam sensus ejus dirigatur. Cum his igitur
    atque hujusmodi dissensionibus per universum orbem
    Paschalis regula turbaretur sanctorum totius orbis
    synodi consultatione decretum est, ut quoniam apud
    Alexandriam talis esset reperta Ecclesia, quæ in C
    hujus scientia clareret, quoto Kalendarium vel ludum
    quota luna Pascha deberet celebrai, per singulos
    annos Romanæ Ecclesiæ literis intimasset, unde
    apostolica auctoritate universalis Ecclesia per totum
    orbem definivitam Paschæ diem sine ulla discrepa-
    tione cognosceret. Quod cum per multa sæcula partim
    cusoddissent, nullauique inde scripturam quispiam
    crederet, ubi nulla quaestio solveretur, et nonnun-
    quam occurreret, ut in Sabbato luna 20, quam
    illi a 23, xii Kal. Maiarum usque in uin easdem Kal.,
    quasi in secundo mense Pascha celebrare metuere-
    rent, essetque magna confusio in omni Ecclesia,
    præterito, vel palatio, Theodosius religiosissimus,
    qui non solum in humanis, verum etiam in divinis
    legibus placere Deo semper studuit, sanctum Theo-
    phillum totius Alexandriæ episcopum urbis suis li-
    teris congregavit, ut de sacramento Paschæ eviden-
    tissima ratione discerneret, siique dirigere digna-
    tur. Cujus sanctissimi præceptis obtenerant 100 —
    A errores, ac superfluas quaestiones luce clarius
    expugnavit, atque dissolvit.

    Quoniam jam illi diversi circuli per totum orbem
    disseminati, et jam nostrorum animos inœnse—
    possederunt, iste quinus est edictus, vix ad paucos
    potuit pervenire; cujus cum miniam profunditatem
    pene omnes sensus excedere perviderissem, revela-
    tionem Domini postulavi. Et hoc, quod de ipso fonte
    haurire promerui, in ipso libello præsumens, quia
    nec illos, apud quos ipsum circulum vidi, inel-
    lexisse cognovi. Et ne forte 428 annorum infinita
    congeries aut fastidium cognoscendi, aut pigritiam
    describendi quibusdam afferat, in 95 annos eundem
    circulum breviavi, quos per illos annos volvere sine
    ulla differentia cognovi. Unum tantum assem in qui-
    busdam annis, propter rationem bissexti, qui oc-
    currere non potuit usque ad illum summum circuli
    ultimum annum, qui redit ad caput, adjiciendum,
    vel potius dimittendum admonui.

    A xii autem Kalendarium Aprilium, usque, in vix
    Kalend. Maiar. per dies 35, qui faciunt septimanas
    quinque, sanctum Pascha celebrari confirmans, de
    ipsa septimana habere manifestum est, reliquos
    ejus quinque dies adjeci, ut propter Dominicam
    diem a luna 14 usque ad 21, sicut præceptum est,
    distendisset. Quæ quidem luna efficitur 14 a xii
    Kal. Mai. protenditur, in primi mensis terminos
    pernosciur, et impletur, et secundum supputationem
    Hebræorum, quibus Pascha rationem Christi per-
    ceptum est. Post annum embolismum occurrerit,
    qui 15 menses lunares idem 384 dies habere sancit.
    Moysi divinitus revelatus, unde constat hos dies
    quinque mensis novorum additos, non secundi men-
    sis esse, sed primi, quia etiam secundi esse por-
    ter Domini resurrectionem erga Ecclesiæ plenitu-
    dinem non immerito viderentur adjecti illi etiam,
    qui longius habitabant, vel immuni in anima fue-
    runt, in secundo mense jussi sunt Pascha celebrare,
    quod in ipsum intelligitur sanctæ Ecclesiæ, quæ
    cum omnibus dæmonibus fornicata immunda vide-
    batur in anima; salubri vero confusione mundata,
    et secundum nativitatem quasi ad secundum men-
    sem transire videbatur percipitur. Ante mensem
    autem novorum mensis est ultimus veterum, in
    quo Pascha fieri penitus abnegatur. Sed ut breviter
    dicam quas sint in eorum disputatione diversa:
    luna, quam illi 3 vel 16, vel 25, improprie noncu-
    pant, hanc sanctus Theophilus 1, 14, vel 21, cœlo
    demonstrante, confirmat. Pascha autem quod ultra
    xii Kal. Maii celebrare formidant, sanctus Theoph-
    ilus usque in vniu differre non dubitat. In ordinem
    annorum illorum quidam in anno 14, quidam in 16,
    unam diem lunarem de incrementis lunaribus addi-
    derunt. Hanc sanctus Theophilus in anno 19 adjecit.
    Unde illorum supputatione, quia inconveniens ac
    diversa est, perperat. Hujus autem, quia veritate
    subnixa est, superat, et in perpetuum perseverat. Ita
    enim luna 14 vuit videri a cœlo Theophilus in pleno
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim. Transcrição feita literal do impresso; quebras de linha e hifenizações preservadas conforme visível. Algumas linhas junto ao rodapé direito ficam parcialmente cortadas; onde partes são ilegíveis seriam marcadas como [ilegivel], mas a imagem permite leitura suficiente para a transcrição acima. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>