4905

APPEND. AD SAEC. IX. — AUCTORES ANONYMI,

|o 456

Plerique autem asserunt Cyminum Sabinorum re- A apud Hebrzos omnes menses 29, et semissem sem-

gem prius annum in mensibus divisisse, Id., Kal.
et intercalares dies instituisse ; in codicibus autem
-sanetarum Scripturarum 42 menses fuisse ip anne
.etiam ante diluvium ostenduntur : sic enim ibi legi-
tar: Aqua autem minuebatur wique ad wndecimum
mensem. Undeeimo autem sense. prima die nueneis
apparuerunt cacumina montium, sic enim tunc men-
ses denumerabantur, non sicut nunc, hos enin
Kal. et Idus, illos vero luna finita concludebat. Ka-
lendx a colendo dicte; apud antiquos epim semper
mensium principia celebrabantur. ldus quoque
dictze a diebus, et Nonze a nundinis. Menses autem
apud Loiimos ex Kal. sumunt principium. Apüd
Hebrzos ex lung nascentis recursu. Apud AEgyptios

per habent ztates ; v. g., si accendatur luna media
die, et ejusdem dies quatuor hebdomadibus in medio
expletis, altera media die 29 uua ' esse deinde semis.
usque in medium noctis: una euim vice apud He-
breos media die, altera mensis vice media nocto
secenditur luna. Sed parum Romani ab Hebrzis dis-
crepant, non egim multum distat, si in aliera luna
diem integrum adjicias, an duos menses dividens
$:quas partes utriusque distribuas. Cum autem media
die luna accenditur, loeus aecensionis medium Au-
stri adfrmatur. Cum vero media nocte illaminatur,
in medio Septemtrionis, sed ignito ceeli loco inlumi-
nari traditur. Ín duobus horis apud llebrzos luna
accenditur, id est in media hora post 6, et in medio

autem principia mensium esse ante Kal. 5 aut 2 dies B noctis apud Romanos quibus videatur altera luna 30,

pronuncianiur. Annum autem quasi quidam anum
dici putant, id est cyclóm, unde anuli dicti sunt di-
sinulive. Principium anni alii ab Roma putant, ut
populi Komani, alii ab zequinoctio vernali, ut Hebri,
alii a solstitio, ut Greci, alii ab autumno, ut Zgy-
piii. Ara a die Kal. Januar. adcrescit. Bissextus au-
tem a v1 Non. Mart. usque ad diem" Kal. Jun. lune
€ursu proponitur. Annus AEgyptiorum sine bissextis
babet ivitium vii Kal. Septemb., cum bissextus au-
tem annus evenerit, uL' Kal., ut supra Scripturarum.
Solstitium autem dicitur quasi solis statio. /Equino-
etium vero, quod tunc dies et nox in zquitatem ho-
sarum duodenarum revertantur, coxquatis spatiis
suis. Solstitium ssüt*um ideo lampas dicitur, eo

altera 29 post 7 accenditur. Quia facilius est apad
eos ad tenendam rationem unum imponere diem,
qui efficit 30. Ideo Aquilonares hanc regulam noo
observant, quia consequens est apud eos ut mensis
$1 die, luna 30, mensis 30 die, luna 29 babet. Sed
si hoc dixerimus propter przparationem bissexti vel
solis accensio variatur, ut in tolo celi orbe circulo,
quo luna currit, pullum locum arbitremur ejus ac-
censiope vacare luna longa 50, luna brevis 29, luna
Jan. 30, luna Febr. 29, sic et omaes menses. Sed
lunas mensis adsignare magis traditione magistro-
rum, et maxime Latinorum, quam literis divulgatam
est, Agyptios autem lunz narrat litera singulas lu-
nas singulis mensibus distribuere. Necesse est vero

quod ex eo infundat diem lampas solis, claritatem C jectorem scire quamlibet lunam cuilibet mensi ad-

majorem accipiat, -caloremque. perum advebpientis
zestalis,
Hem de mensibus.
LX. Sini ut hij * menses ZEgyptiaci, Orientales,
Mauri, et Graci, Macedones, Alexandrini, Asiani,
. Perse, Medi, Chaldaei non numerant dies. Mensium
per Kal, et Non., et Idus, sed his Romani przjudi-
capt., Sed Grieci, et hi. supradicti omnes 12 menses
habent, et sub mense eorum dies.50 semper prater
AEgyptios concordant omnes. In eodem mense bis,
et in sole* lung exceptis /Egyptiis, qui 415 menses
faciunt, decimo tertio menge de 5 diebus remanenti-
bus completo Agusto * ann. 5 sine bissexto, et $ anno
€um iniret bissextus, sex dies adliuc de Àgusto re-

scribat, utgumque in eo accenditur, an ille in quo
ea extinguitur. Nam si semper Kalendis mensium
lunz deflcere essent solite, et semper in KaL men-
sium prima lun: compotibus prebere, et alterius
sensis luna in alterum non vagaretur, profecto quae-
stio solubilis foret, et ea luna qui in eodem mense
extinguitur ei accenditur, ejusdem mensis esse defi-
nirent, Sed quod esse in Kal. mensium, et reliquis
in exordio mensis diebus luna deficiunt, et lunz
accenduntur immobili ratione defigitur, ut luna quz-
libet, in quo mense defecerit, et non inlustraverit,
de eadem mense nisi unum diem tantum mense ipsius
erit luna, excepta luna embolimea, que 15 sine
mense vel luna, mensibus non deputatur, dum fà

manent propter bissextum, et fit iste mensis decimus D mensis, in quo duos.* extinctionis flunt, et mensis

tertius 6 dierum, quos dies vocant. /Kgyptii epago-
menas, id est Latine concurrentes.
ltem de. mensibus ei lung longitudine.

LXI. Menses quoque lunze secundum Latinos lon-
gitudine dispares : 6 longi, et 6 breves per oronem *
communjum lunz longe in anno embolismali simul
cum luna embolismus, et dies bissextus, in eumdetn
annum conveniunt. Ut si luna 30 in Kal. Jan., et
luna ipsius Jan. 50, et luna Februar. pro bissexto 50
computabitur. Et luna Mart. semper 30 secundum
Latinos. Sed quod dicimus lunares menses longitu-
dine dispares secundum numerum, non secundum
maturam omnes lune mensis equales sunt. Unde

sine exiinctione invepitur.,
De mense et. interrogatione luna.

LXII. Dic de unoquoque mense luna quot dies ba-
bet, et qualiter menses solares numerantur. Diximus
namque unoquoque mense lunám habere dies 29, et
dimidium, et ob hoc in una lunatione 29. Sequente
autem die jam prima numeratur; allera vero luna-
tione cum illa alia medietate quz relicta fuerat nume-
ratur luna 20, etiam sequenti die 4, sic per totum
annum uno mense luna 29, alio mense 30, sicque fit
ut 6 menses luna numeretur usque 29. Sex autem
alii menses usque luna 30, et In capite anni solaris
inde fertur habere Jana minus dies 11, id est sex

Digitized by Google
