eril

APPEND. AD SJ£C. IX. — AUCTORES ANONYMI.

7»

tem Carolo imperatori. Eodem ergo anno misit A amnem Danubii, ut potestative popalum regeret su&

Carolus Pippinum filium suum in Hunniam cum
exercitu multo. Qui perveniens usque ad celebrem
eorum locum, qui dicitur Rinch , ibi iterum omnes
eorum principes se dediderunt Pippino. Qui inde re-
vertens, partem Pannoniz circa jocum Pelessz in-
ferioris, ultra fluvium qui dicitur Rapa, et sic usque

ad Dranum [al., Dravum] flufium, et eo usque ubi-

Dranus fluit in Danubium, prout potestatem habuit,
prenominavit eum doctrina et ecclesiastico officio
procurare populum qui remansit de Hunnis et Slavis
in illis partibus Arnoni Juvavensium episcopo, usque
ad presentiam genitoris sui Caroli imperatoris.
Postmodum ergo, anno 805, Carolus imperator
Boiariam intravit, et in mense Octobri Salzpurgen-
sem, el prafatam concessionem filii sui cernens,
potestative puliis astantibus fidelibus suis confirma-
vit, et inconvulsam fleri concessit.

Iterum contigit, anno Nativitatis Domini 798, Ar-
nonem jam episcopum, a Leone papa accepto pallio,
remeando de Roma venisse ultra Padum, eique ob-
viasse missum Caroli cum epistola sua, mandans illi
ipsi itinere in partes Slavorum ire, et exquirere vo-
luntatem populi illius, et predicare ibi verbum Dei.
Sed quia hoe facere nequibat, antequam responsum
referret. sus legationis, fesljne perrexit ad impera-
torem, et retulit ei quidquid per eum dominus Leo
papa mandavit. Post expletam legationem imperator

precepit Arnoni archiepiscopo pergere in partes.

Slavorum, ei prievidere omnem illam regionem, ec-
clesiasticum officium more episcopali colere, popu-
losque in flde et Chrisanitate praedicando confor-
tare, Sicut ille przcepit, fecit : illuc veniendo con-
secravit ecclesias, ordinavit presbyteros, populum-
que praedicando docuit, et inde rediens nuntiavit
inperatori quod magna utüitas ibi potuisset effici, si
quis inde babuissel certamen. Tunc jussu iroperato-
ris ordinatus est Theodoricus episcopus ab Aruone
episcopo Juvavensium. Quem ipse Arnon ct Gerol-
dus comes perducentes in Slavoniam, dederunt ip
manus principum ; commendantes | illi episcopo re-
gionem Carentanorum, et confines eorum occidentali
parte Drani fluminis, usque dum Dranus fluit in

B

praedicatione, et evangelica doctrina doceret servias-
Deo. H

Postquam ergo Carolus imperator, Hunnis eje-
celis, episcopatus dignitatem Juvavensis Eoclesim
rectori commendavit , Arnoni videlicet archiepiscopo
ei suis successoribus tenendi perpetualiter atque
regendi perdonavit, cceperunt populi sive Slgvi seu
Boiarii inhabitare terram, unde illi expelsi sust
Hunni, et mulüplicari. Tunc primus ab imperatóge
constitutus est con(inii comes Gonteramnus, secuit
dus Werenharius, tertius Albricus, quartus Gotefri-
dus, quintus Geroldus. Interim vero dum praedicti
comites orientalem procurabant plagam; aliqui de-
ces habitavere in illis partibus ad jam dictam sedem
pertinentibus. Qui comitibus prefatis subdi fuere
ad servitium imperatoris. Quorum nomin 'suat,
Prinniblawga, Ceincias, Hroymar, Etgar. Post illos
vero duces Boiarii coeperunt praedictam] terram dato
regnm habere in. comitatum, Bebriwinus , Albga-
rius et Palio. His ita peractis, Ratbodus suscepit
defensionem termini, in cujus spatio temporis qui-
dam Prinnina, exsulatus a Moymaro duce Moravorum
supra Danubium, venit ad Ratbodum. Qui statim
praesentavit illum domino regi nostro Ludovico, et

suo jussu fide instructus baptizatus est. jn ecclesia

sancti Martini, loco Treisma vocato, ante yidelicet
perüinonti ad sedem Juvavensium. Qui postea Rat-
bodo commissus, aliquod cum ilo fuit tempus. Et
non miulto.post de Vulgariis (Bulgaris] Hecilo Raii-
mari ducis adiil regionew. llloque tempore Ludori-
cus rex Boiariorum misit. Ratbodum cum exercita
multo ad exterminandum Ratimarum ducesn. Qui
diffsus se defendi posse, in fugam conversus esi
cum suis, qui cedem evaserunt, ei przdictus Prin-
minas substitit cum suis, pertransivit fluvium Sa«
vum, ibique susceptus a Salachone comite pacik-
catus est cum Ratbodo. Aliqua vero occasione ite-
rum percepta, rogantibus przdictis regis fidelibus,
prastitit rex. Prinninze aliquam inferioris Pannonis
in beneficium partem circa fluvium qui dicitsr
Sava.

M

EXCERPTUM

E libello de conversione Carentanorum.

tApud Wilhelm Wattenbacb, Beireege zur Geschichte der Christilichen Kirche, ex Cod. Bibl. Css. 425, szec, Xil )

Carentanis primo praedicavit Modestus episcopus D Post hunc Hosbaldus episcopus sub Liuprammo ei

missus et consecratus a beato Virgilio sub Pippino
Vrancorum rege. Post hunc missus el consecratus
est Theodoricus episcopus in praesentia Caroli impe-
vatoris ab Árnone archiepiscopo. Post hunc Otto
cpiscopus consecratus ab Adelrammo archiepiscopo.

Adelwino archiepiscopis. Huic Osbaldo scripsit Nico-
laus papa duos canones qui in corpore decretorum
inveniuntur. Post bunc interjecto. aliqno tempore
supervenit quidam Scelavus ab Hystrie et Dalmaüe
partibus nomine Methodius qui adiuvenit Sclavicas

Digitized » Google
