<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PSEVDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    non valent, legitime accipiant. Si quis cum duabus A Item dicit, monachum, qui semel se Deo vovit, et
    sororibus, aut cum his, quas sacra Scriptura prohibet, fuerit fornicatus, si dignam egexit poenitentiam,
    liceat ei uxorem accipere. Similiter et mulieri in tali
    scelere lapse facere licet. Item, querentibus, utrum
    marito uxorem adulteram juxta mundanam legem
    interficere liceat, respondit, dicens: Sancta Dei
    Ecclesia mundanas nunquam constringit legibus, quae
    gladium non habet nisi spiritualem, qui non occidit,
    sed vivificat. Mandavit etiam, ut homicidas post unius
    anni spatium liceat ecclesiam introire. Item, ut sic
    pua velata, et in eodem habitu permaneare professsa
    non praesumat.
    
    In alia epistola, quam Luitberto archiepiscopo
    idem pontifex direxit, praecipit, illum, qui paganum,
    non in bello, sed quid meditatione, vel propter avaritiam occiderit, ut homicidam debere poenitere.
    Item juxta morem Romanae Ecclesiae a Quinquagesima usque in Pascha etiam laicis a carne abstinendum esse praecipit. Item de eo, in cujus lancea alter
    se interemit, ita praeccepit: Si ejus voluntate, qui
    lanceam tenuit, gestum est, homicidii reus habetur;
    si autem eo ignorante perpetratum est, innocuus esse videtur. Item illum, qui causa probandae cloridae sagittam emittens filium proprium polens interemit,
    jussit poenitere, ut de homicidio non sponte peracto.
    De eo, qui insaniens aliquem occiderit, dicit: Si ad
    sanam mentem pervenerit, levius poenitere debet, quam
    si quis sanae mentis hoc faceret.
    
    Idem pontifex Constantiensis episcopo Salomonı
    (30, q. 1, c. Salomoni) epistolam scripsit, in qua
    prohibet, ne unus homo accipiat duas commatres,
    spirituales, unam post aliam : quia cum vir et uxor
    una caro per connubium efficiantur, restat nimirum
    compatrem consittu illi mulieri, cujus in matrimonio assumpta uxor commater esse videbatur : et idcirco dicit, virum non posse illi mulieri jungi in copula, quae commater erat ejus, cum qua una caro fuerat effectus. Item praecipit, ne mulier, quae viri
    filium ex alia femina genitum de sacro fonte levavit,
    propter hoc a viro separateur, quia secundum sacros
    canones, nisi ex amborum consensu et religionis obtentu non debet conjungem dimittere conjux : habet tamen grave peccatum mulier, quae odio habens marito, quasi causa pietatis operatur impietatem.
    Item de presbytero (15, q. 5, c. Presbyter) vel diacono, quem asseverbat Salomon episcopus criminia nolle publice confiteri, sed velle se cum sacramento de-fendere, et tamen dicebat notum esse episcopo scelus ipsius fore palatum ; respondit, non esse episcopum
    scelus legitime manifestum, si presbyter vel diaconus non fuerit per approbatorem testium forte convictus, aut ipse sua fuerit sponte scelus ipsum confesus. Hic ergo, priusquam alterum horum eveniat,
    Item dicit, regulam sanctorum Patrum suscepit, non iam a proposito posse reverti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    praedictus pontifex Photium Constantinopolitanum
    deposuit, quia ex laico consecratus ab excommunicatione episcopo, et adhuc Ignatio patriarcha superstite,
    subito episcopus est consecratus; ut quia ante audientiam excommunicationis communicare praesumpserat.
    
    Idem pontifex Rothardum episcopum Suessionensem, ab Hincmaro Remensi archiepiscopo depositum, sedl suae restituit; quia Romanse sedis appellatio apud praedictum archiepiscopum tempus dilationis impetratre non valuit. Hic ordinavit episcopos sexaginta quinque, presbyteros septem, diaconos quattuor. Idibus autem Novemb. migravit ad Dominum.
    
    CVIII. -- ADRIANUS II.
    (Anno Christi 867.)
    
    Adrianus, natione Romanus, ex patre Thalario, se-
    dit in episcopatu annos quatuor, menses undecim,
    dies decem. Hic ab omnibus Romanis unanimiter
    electus est. Quorum unanimitalem et desiderium audiens Lodewicus imperator, cognoscens eliam, qualiter in eo decretum suis subscriptionibus roborassent, valde gavisius, mox imperialem scripsit epistolam, per quam electam fieri praesulem collaudavit.
    Huijs temporibus Lodewicus dedit Ecclesiae Corbeiensi et Herifordensi quasdam decimales ecclesias
    cum ipsis decimis in parochia Osbrgensi [Osnabrugensi], consensuiente episcopo et omni clero. Carolus Romanorum imperator et patricius dedit honorificatae Ecclesiae, et honorificanda e Deo Hersveldensi, quasdam decimas in Frisonevelt et Hassega Halberstadensi adjacentis dioecesi, quas Stephanus papa in basilica B. Petri die sancto Paschae sua auctoritate et imperatoris subscriptione, et Illslegnio a Halberstadensi episcopo praesente, confirmavit. Carolus quippe omnes decimas in Saxonia constituerat ad regale servitium, et eas rex dare potuit, quo voluit.
    
    Hic apostolica auctoritate firmavit, si deinceps
    quispiam episcopum occidere tentaverit, vel flagellare, aut saltem percutere, ut a Deo et sanctis ejus omnibus sit anathema. Illos autem, qui illicitas et incostitutas copulas contrahunt, si secundo vel tertio admoniti eas non dissolvunt, et dignam paenitentiam non egerint, a liminibus ecclesiae cum suis sequacibus eliminandos esse decrevit. Item raptores virginium, qui eas legitimo nupcialij jure, vel secundum ritum, vel legem, vel pacem, acquisivisse noscuntur, eadem sententia feriri jussit, qui eas ... [ilegibile]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; algumas palavras finais do último bloco estão parcialmente ilegíveis na imagem e marcadas com [ilegibile]. Colchetes presentes no original foram mantidos; foi preservada a ortografia e a pontuação tal como visíveis.</notas>
</pagina>