<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1325                                       LIBER DE - COMPUTO.                                      1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Incipit xv Kal. Sept. Septimum signum incipit Libræ A complect. Si enim ter duxeris 60 sunt, hoc est bis
    xv Kal. Octob. Octavum signum Scorpio xv Kal.
    incipit. Nonum signum Sagittarius xv Kal. Decembr.
    incipit. Decimum signum Capri xv Kal. Januar.
    incipiunt. Undecimum signum Aquarii bincipit xvi
    Kal. Febr. Duodecimum signum Piscium incipit xiv
    Kal. Mart. Decem horae et semis, quae plus sunt in
    signis singulis, computari negliguntur, sed tamen
    computari et memorari debent. Tricenis enim diebus
    et 10 horis et semis hoc est 20 momentis sol in
    equoqueque signo moratur. Singulis signis 30 partes,
    verræ vero decades deputantur, et singula signa 40
    punctos habent, idest, duas horas 5. Emim puncti
    in hora sunt horam figurent. Singuli igitur menses
    sua signa habent: Aprilis signum Arietis, Maius
    Tauri, Junius Geminorum, Julius Canceri, Augustus
    Leonis, September Virginis, October Libræ, Novem-
    ber Scorpionis, December Sagittarii, Januarius
    Capricorní, Februarius Aquarii, Martius Piscium,
    sicut quidam veterum etiam versibus explicaverú.
    De cursu solis et lune, idest in quo signo currit sol,
    et in quo signo luna.
    CX. Si vis scire, in quo signo luna est, et quot
    signa, quot partes sunt inter solem et lunam in una-
    quaque die, sume lunam, quam volueris, ut puta
    primam. Multiplica unam per 4. Sunt 4. In 4 ergo
    punctis luna prima semper a sole distat. Duc quater-
    ter, sunt 12. Duodecim ergo partibus hoc est 12
    diebus luna prima semper a sole elongatur. Prop-
    terea autem quotienscumque luna fuerit per 4. multi-
    plicatur, quia 4 punctis semper crescit splendor e
    lune recedendi a sole, et 4 punctis splendor lune
    decrescit semper omniu die post plenilunium adpro-
    pinquand ad solem usque ad ascensionem, et 4
    punctis semper luna crescens omni die elongatur a
    sole usque ad plenilunium. Sic etiam luna decre-
    scens, 4 punctis omni die adpropinquat ad solem.
    Propterea, sicut diximus, quocumque luna fuerit
    per 4 multiplicatur. Et ideo postea ille numerus
    quaternarius quotiuscumque fuerit ter ducitúr, quia
    tres partes sunt in unoquoque puncto, et ita in 4
    punctis ter ductis 12 partes sunt. Aut eo amplius,
    hoc est 15 partibus. Quod enim luna currit in uno-
    quoque die per 4 punctos illud spatium coeli, et
    temporis, non potest sol currere minus, quam 42
    vel 43 partibus hoc est diebus. Item luna secunda
    multiplicata 2 quater, sunt 8. Tot puncti sunt inter
    solem et lunam, hoc est una hora, et 3 puncti.
    Quando luna secunda est, ducit 8 ter, sunt 24. Tot
    partes sunt inter solem et lunam, quando secunda
    est. Item tertia luna multiplicata ter quater : 12 sunt.
    Duc ter, sunt 36. Uno ergo signo et 6 partibus luna
    3 elongatur a sole. Sic luna 4 multiplicata, 16 sunt.
    Duc ter, sunt 48. Uno signo, et 18 partibus luna
    quarta elongatur a sole. Item luna 5 multiplicata quin-
    que quater, sunt 20. Tot puncti sunt inter solem,
    et lunam, quando luna quinta est, hoc est duo signa
    integra ; 10 enim puncti in luna, hoc est duæ horæ
    unum signum faciunt ; 23 autem puncti duo signa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    30 sunt, hoc est bis
    30, qui faciunt duo signa. Tricenae enim partes
    una signum faciunt. Item luna 6 si vis scire,
    quantam a sole distat, multiplica 6 quater, sunt
    24. Hos partite per decies, bis deni sunt, hoc est
    duo signa, remanent 4. Multiplica ter, sunt 12.
    Duobus ergo signis, et 12 partibus luna 6 semper a
    sole distat. Item luna septima multiplicata 7 quater,
    sunt 28. Duc ter, sunt 84. Duobus signis, et 24 parte
    tertii signa : luna a sole elongatur. Item luna 8
    multiplicata 8 quater, sunt 32. Illis ductis ter sunt 96
    tribus signis, et 6 partibus luna 8 elongatur a sole.
    Sic luna nona si volueris scire quantam distat a
    sole : multiplica 9 quatuor vices, sunt 36. Duc ter,
    sunt 108 tribus signis, et 17 partibus luna nona a
    sole elongatur. Item luna 10 multiplicata 10 quater,
    40 sunt 40 punctis, hoc est 8 horis luna decima
    elongatur a sole ; 10 ergo puncti, idest dua horae
    unum signum faciunt, et 40 puncti, hoc est 14, 4
    signa complect, et ita luna 10, 4 signis semper a
    sole distat. Luna ergo 15 si vis scire, quantum a
    sole distet, et quot signa sunt inter solem, et lu-
    nam, quando plenilunium est, multiplicate 15 per 4
    vices, sunt 60. Tot puncti sunt in luna 15, et tot
    punctis lucet, hoc est 12 horis, et tot punctis, et tot
    horis distat luna decimaquinta, hoc est 6 signis ; si
    enim 60 per decem partitus fuerit, hoc est per signa
    integra, quia 10 puncti semper signum faciunt.
    Sexaginta ergo sexies deni sunt, hoc est 6 signa.
    Item 60 per multiplicati sunt ter sexageni, hoc est
    6 tricení, qui perficunt 6 signa. Sex ergo signis
    semper, idest dimidio sphere coeleslis luna 15 a
    sole discernitur. Denique orbem lunae, quotiens ple-
    nissimus est, contra solem ceruis oppositum, humi-
    lem videlicet sole sublimi, et sublimem lunam sole
    humili. Sole estivum tenente circulum, hoc est con-
    finia solstitiali estivi plena luna tenet brumalem cir-
    culum, hoc est confinia hyemalis solis. Sole hẹ-
    vexo et inclinante in brumalem circulum, lunam
    plenam solstitiali circulo scandere non longissimu
    prodit. Cum sol unum aequinocitum tenet, in pleini-
    luno alterum aequinocitum luna servat. Sol aequi-
    noctii transgressus longitudinem noctis superat luna
    per plenilunium totam novem in aequinoctio, et post
    aequinoctium insultrat ; idest totum spatium, quod
    sol per diem percurrens illustravit, similiter luna
    tota nocte peragrando illuminat. Hucusque de luna
    crescente diximus per quot punctos, horas, partes,
    et signa elongatur a sole usque ad plenilunium ; nunc
    etiam videamus, quomodo luna decrescens adpro-
    pinquet ad solem omni die. Æquali numero puncta-
    rum, et horarum, et partium, et signorum usque ad
    accessionem in 30 die. Sicuti ergo luna crescens 4
    punctis omni die elongatur a sole, sic etiam luna
    decrescens 4 punctis omni die adpropinquat ad só-
    lem : et quantum 45 luna distat a sole recedendo, id-
    est 5 signis, et 18 partibus, hoc spatio luna 16 di-
    estat a sole adpropinquando, hoc est 5 signis, 18 par-
    tibus. Et quantum luna 13 elongatur a sole rece-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,840,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna em latim; duas colunas de texto principal; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>