1249

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT,

1250

Trigesimotertio statuit, ut, sicut bi, qui monaste- A presbyterum in aliena dicecesi morantem, et szpe-

ria elegerunt, a monasteriis egredi non permittuntur:
ita hi, qui inviti sine just: offensionis crimine mo-
nasteriis sunt intromissi, nisi volentes non tenean-
tur ; quia quod non petunt, non observant.

Trigesimoquarto, ut magistri et doctores in sin-
gulis locis, in quibus necessitas occurrit, consti-
tuantur, qui liberales artes assidue doceant : et si
tales non inveniuntur, tamen divine Scripture
magistri et institutores ecclesiastici oflicii nullate-
nus desint.

Trigesimoquinto , ut. sacerdotes admoneant viros
ac mulieres, qui festis diebus ad ecclesiam concur-
runt, ne ballando, et turpia verba decantande cho-
ros teneant ac ducant, similitudinem paganorum per-

numero vocatum, demumque excommunicatum, et
tamen ad propriam parochiam redire nolentein, de-
posuit, et penitus sacerdotali honore privavit. Item
in eadem synodo monuit, et apostolica auctoritate
precepit, ut. unusquisqué episcopus per dioeceses
et parochias suas, per se et per sacerdotes suos sub-
jectum. sibi populum moneat, ut. primitias et deci-
mas incunctanter persolvant : has autem dare no-
lentes, quousque suppleant, a cibo et potu suspen-
dant. Quod si nec pro hac suspensione supplere cu-
raverint, sancta communione priventur. ltem, in
eadem irrefragabiliter affirmando instituit, ut nul-
lus episcoporum vel sacerdotum rem sui tituli usur-
pare aut alienare prasumat : qui autem hoc fece-

agendo : quia tales, si cum minoribus peccatis ad B rit, canonicam sine dubio subeat ultionem. Hic ordi-

ecclesiam veniunt, cum majoribus revertuntur. Si
wero non cessant admoniti, a communione modis
omnibus suspendantur.

"Trigesimosexto, ut nulli liceat, excepta causa for-
nicaüonis, uxorem relinquere, et aliam sibi copu-
lare : alioquin convenit transgressorem sociari prio-
ri conjugio. Si autem vir et uxor solummodo pro
religiosa vita divortire inler se consenserint , nulla-
tenus sine conscientia episcopi flat, uL ab eo sin-
gulariter proviso constituantur loco : nam uxore
nolente, aut altero eorum, etiam pro tali re matri-
monium non solvatur.

"Trigesimoseptimo, ut nulli liceat uno tempore ha-
bere uxorem et concubinam; quia cum domi non
sit lucrum, animz fit detrimentum : alioquin ec-
clesiastica communione videatur indignus : et si
perseveraverit, ab ecclesia penitus amputetur.

"Irigesimooctavo, ut de propria cognatione, vel
quam cognatus habuit, nullus audeat in conjugium
copalare : si quis vero fecerit et perseveraverit,
sciat se vinculis anathematis innodatum.

Trigesimonono, ut nullus absolute presbyter or-
dinetur, et ut juxta facultatem rerum ecclesis, et
oblationes, vel reditum clerici ordinentur.

Quadragesimo, ut presbyteri urbani et suburbani,
et rurales omnes, indifferenter ad concilium episco-
pi veniant, aut canonum correptionibus subjaceant.

Quadragesimoprimo, ut laicus, qui presbyterum
sine consensu episcopi proprii sua potestate ecclesie
cuicunque instituerit, a fidelium communione sepa-
retur. Presbyteri, si tertio ab episcopo, vel legato
ejus, de allerius ecclesia recedere admoniti, obedire
noluerint, proprii officii gradum amittant.

Ultimo vero capitulo immutabiliter praecepit, ne
Mlus abbas, aut. quilibet alius praesumat presbyteros
in ecclesiis statuere, nisi qui et sacerdotis gradus

I2f2 —À4-»5 maceopt. 6b nononioo do noolantic neaghy-

navit episcopos quadraginta tres, presbyteros vero
undeviginti, diaconos septem. Óbdormivit autem in
Pormino xvi Kalend. Augusti,
CVI. — BENEDICTUS iii.
(Anno Christi 855.)

Benedictus , natione Romanus, ex patre Petro,
sedit annos duos, menses sex, dies decem. Fuit au-
tem teniporibus Loduwici filii Lotharii, filii Loduwici
imperatoris. Postquam clerus et populus hunc et
renitentem elegerunt, et juxta morem in patriarchium
deduxerunt, decretum componentes, et manibus pro-
priis roborantes, ut prisca consuetudo poscebat,
invietissimis Lothario ac Loduwico Augustis desti-
naverunt. Sed legati, qui decretum deferebant, in
itinere, corrupti in Anastasium presbyterum a Leone
depositum, voluntate ilium przficiendi, declinave-
runt, et hoc apud principes przdictos versutia calli-
ditatis effecerunt, quatenus eorum voluntati consen-
tientes Romam legatos, qui Anastasium inthroniza-
rent, dirigerent. Qui cum illuc venerunt, predictum.
depositum violenter in patriarchium introduxerunt,
et Benedictum ejectum, et pontificali veste denuda--
tum, in arcta custodia servari jusserunt. Sed demum
ex communi voto et sententia, triduano jejunio cum
oratione et vigiliis celebrato ab omnibus, et etiam
ab bis qui prius excommunicalo presbytero faverant,
unanimiter nutu divino ia Benedictum convenerunt ;
et in presentia et consensu imperialium legatorum,
est in pontificem consecratus.

Hic Ratoldo episcopo de parricida ita scripsit:
Volumts, ut per duodecim annos sub onere pornitentic
constituatur, ita ut omnibus diebus jejunium  celebrei
usque ad vesperum, et absque carne vinoque ac pisce
cibum sumat, exceptis diebus festis ac. Dominicis, et
a Pascha usque Pentecosten : i ii vero
tempus in ecclesiam itl pUf£ Wok e cont-

«nunimot * nnlo favos oa cl osim innfuv9 waesaeac^] dur
