12

EPIST. MONACII. MONTIS OLIVETI AD LEON PP. lf.

1258

S/ECULI bs AUCTORES ANONYMI.

| EPISTOLA PE REGRINORUM MONACHORUM

IN MONTE OLIVETI HABITANTIUM

AD LEONEM 11] PONTIFICEM ROMANUM

(Apud Baluz., Miscellanea sacra, tom. 1t, pag. 86.)

Sanctissuno ac reverentissimo domino in Christo À mus in nostra lingua qux vos non dicitis in Gracà,

Patri LEovi summo pontifici et universali papze sedis
sancte apostolieze urbis Romi congregatio montis
Oliveu. . .
Domine Pater, te dignatus est Dominus exaltare
super omnes sácerdotes, ei exaltata est sedes tua
sancta super omnes sedes Christianorum , cui suo
ore: dignatus est Christus dicere : Tu es Petrus
(Matth. xvi, 48), etc. Benignissime Pater, nos, qui
sumus bic in sancta civitate Jerusalem peregrini,
ullum hominem super terra non amamus plusquam
vos, et in quantum valemus in islis sanctis locis pro
vobis die noctuque Domino fundimus preces prostrati
omnes servi tui super terram cum lacrymis. Itaque
motam tibi facimus tribulationem nostram , quain
hic patimur. Joannes, qui fuit de monasterio S. Sa-
bx, quem Theodulus iguminus servus vester scit,
ipse levatus est super nos dicendo quod Franci qui
sünt in monte Oliveti hzeretici sunt, et dixit. nobis
quia omnes Franci hzretici estis, et reprobat fidem
nostram dicendo quia non est major hzeresís. Et nos
ei dicimus : Frater, sile. Quod si nos dicis hzereticos,
de sede sancta apostolica dicis h:eresim. Et usque
in tantüm nos conturbavit ut in die natalis Domiui

in sanctam Bethlehem in sancto presepio, ubi noster

Dominus redemptor humani generis pro mundi sa-
Iute nasci dignatus est, subrmitteret laicos homines

«qui nos foras projicere vellent, dicendo quod hzre-

tici estis , et libri quos habetis hzretici sunt. Sed
per vestram sanctam orationem et fidem confortavit

nos Dominus. Non enim potuerunt nos foras ejicere. O

Líximus omnes : Hic volumus mori. Nam foras nos
non ejicielis. Unde etfecimus vocem nostram omnes
nos servi vestri pariter dicendo ad sacerdotes qui
&unt in sanela civitate: Videte, patres et fratres,

Je isto homine qui coutra nos tauta. et talia loquitur

*t contra fidem sanctam Romanam, quia talia verba

»unquam audivimus de gente nostra. Et post li;ec die.

;iancto Dominico congregati sunt sacerdoles cum
Jesreo et nonnla 2s0nt9^ ^--4nm cannlosam lRamint

et in Gloria Patri non dicitis sicut erat in. principio,
el in Gloria in excelsis non dicitis. Tw solus altissimus,
et Pater noster alio modo dicitis, et in symbolo nos
dicimus plus quam vos, qui ex Patre Filiogwe proce-
dit, unde dicit iste Joannes inimicus animxe sum
propter hunc sermonem eo quod horelici simus,
Quos - Hierosolymitas rogavimus dicentes : Nolite
[audire] odire hunc hominem, nec dicatis de nobis
haereses. Quod si nos dicitis lixzreticos, dé throno
beati Petri dicitis bzeresim. Et si hoc dicitis pecca-
tum inducitis super vos. Et sacerdotes. scripserunt
nobis cariam de fide nostra quam licet crederemus,
dicendo nobis : Creditisne sicut sancta resurrectio
Domini? Nos autem diximus quod sic credimus quo-

B modo sancta resurrectio Domini et sedes saneta apo-
 Stolica Romana. Post hzc ipse archidiaconus in

sancto Constantino una nobiscum ascendit in pergo
et legit ipsam cartam in popu'o. Et nos servi vestri
anathematizavimus omnem heresim et omnes qui
de sancta sede apostolica Romana dixerint hzercsim.
Et nunc, domine Pater benignissime, cogitare digne-
ris de nobis servis tuis, qui etsi de longinquo simus,
Oves (ux sumus, et tibi commissus est omnis mun»
dus, sicul vestra sanctilas scit, sicut ait Dominus
P. tro : Si diligis me, Petre, pasce oves. meas (Joan.
xxi, 16). Benignissime pater, dum essem ego Leo
servus vester ad sancla vestigia vestra et ad pia
ves:igia domni Caroli piissimi imperatoris filiique
vestri, audivimus in capella ejus dici in symbolo
fidei qui ex Patre Filioque procedit, et in homilia
sancti Gregorii, quam nobis filius vester domnus
Carolus imperator dedit, in parabola octavarum
Paschz, ubi dixit: Sed ejus missio ipsa processio est,
qui de Patre procedit et. Filio. £t in. regula sancti
Benedicti, quam nobis dedit filius. vester domnus
Carolus, qux habet fidem scriptam "de de s et in-
separab li Trinitate icit i Kdloale qp sanctum
Deum verum ex jou prócedentem Filie. Ei in

4«Ainlemn manam nohi$5 e^
