<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,80">
    1850 APPEND. AD SÆC. IX. - AUCTORES ANONYMI. 1851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,505,960">
    Filio, et de hoc misit grandem errorem per omnia monasteria, et requirebat studem nostram et libros nostros, et de domino Gregorio dicit quod non sint recipiendi ejus libri. Unde iterum atque iterum, sancte Pater, in terram prostrati cum lacrymis postulamus et rogamus te per Patrem et Filium et Spiritum sanctum, qui Trinitas inseparabilis unus dicitur, ut digneris inquirere tam in Graeco quam in Latino de sanctis Patribus qui Symbolum composerunt istius sermonem ubi dicitur ex Patre Filioque procedit. Et in Graeco non dicunt sicut nos, sed dicunt qui ex Patre procedit, et vidensi istum sermonem gravem quem nos dicimus in Latino. Et mandare digneris domno Carolo imperatori filio vestro quod nos istum sermonem in ejus capella audivimus, qui ex Patre Filioque procedit. Et nos hic servos vestros certos facere digneris, quia nulla species hujus sacramenti tam nobis amabilis videatur quam sanctus vester vultus et sancta oratio et deprecatio seu memoria vestra. Unde et poscimus, benignissime Pater, versam sanctissimam pietatem ut hos servos vestros Joannem presbyterum, quando Deo gubernante ad sacrosanctam vestram gravitatem pervenerint, benigne suscipere dingernini et nobis servis vestris certum mandatum dirigere. Commendamus nos Dominicus, Theodorus, Arimundus, Gregorius, Joannes, Leo, et omnis congregatio de monte sancto Oliveti humilis servi vestri vestris sacis ac Deo dignis orationibus. Deus et Dominus noster te, sanctissime Pater, cum omnibus tuis ad exaltationem sanctae suae Ecclesiae, et ad salutem animae tuae et ad gaudium nostrum regere, protegere, et pia miseraerione in omnibus et per omnia custodire dignetur, qui dicitur benedictus in sæcula.
    
    Leo Papa III Carolo Augusto.
    
    Domino piissimo et serenissimo victori ac triumphatori filio amatori Dei et Domini nostri Jesu Christi CAROLO Augusto Leo episcopus servus servorum Dei. Omnia quae de singulis partibus nobis accidunt necesse est ut vestræ intimemus imperiali potestati. Praesenti siquidem anno direxerunt nobis epistolam monachi qui in saneto monte Olivetì morantur fideli contentionem continentem quam inter se habebant. Nos vero Symbolum orthodoxæ fidei illis misimus, quatenus omnes, secundum hanc nostram sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam rectam et inviolatam teneant fidem. Quam vero epistolam vestræ imperiali potentiae misimus retqgendam. Interea revertentes presentes fideles servientes vestri, Agamus videlicet et Rocluphus, a Hierosolymis dedulerunt nobis epistolam Thomæ Hierolosymorum patriarchæ. Quam relegentes reperimus ut per nostram precatoriam epistolam vestræ pietati eos commendaremus. Qua de re precamur vestram imperialem potentiam ut, sicut soliti estis, super omnes fideles vestras imperiter suffragium, ita cum eis misericordiam facere jubeatis. Ipsam vero epistolam quam nobis prædixi fideles vestri dedulerunt vestræ serenitati misimus. His prælibatis, omnipo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,960">
    tens Deus sua vos protectione custodiat, atque a perfidis omnibus regnum vestrum sui extensione brachi defendat, vosque post longas annorum curricula ad gaudia æterna perducat. Piissimum domini Caroli imperium gratia superna custodiat, atque omnium gentium colla substernat.
    
    Incipit Symbolum orthodoxæ fidei Leonis pape.
    
    Leo episcopus servus servorum Dei omnibus orientalibus Ecclesiis. Hoc symbolum orthodoxæ fidei vobis mitimus ut tam vos quam omnis mundus secundum Romanam sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam rectam et inviolatam teneatis fidem. Credimus sanctam Trinitatem, id est, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum omnipotentem, unius substantiæ, unius essential, unius potestatis, Creatorem omnium crearurarum, a quo omnia, per quem omnia, in quo omnia, Patrem e se ipso, non ab alio, Filium a Patre genitum, Deum verum de Deo vero, lumen verum de lumine vero, non tamen duo lumina, sed unum lumen. Spiritum sanctum a Patre et a Filio æqualiter procedentem, consubstantialem coæternum Patri et Filio. Pater plenus Deus in se, Filius plenus Deus a Patre genitus, Spiritus sanctus plenus Deus a Patre et Filio procedens. Non tamen tres deos dicimus, sed unum Deum omnipotentem, æternum, invisibilem, incomprehensibilem, qui totus est ubique presens, non per partes divisus, sed totus in omnibus, non localiter, sed personaliter, qui sine commutatione sui mutabiliâ creavit et creatæ gubernat, semper manens id quod est, cui nihil accidens esse poterit, quia simplici divinitatis naturæ nihil addi vel minui potest, quia semper quod est, cui semper primum est, cui sempiternum est, cui idem est esse, vivere, et intelligere. Et hæc tria unus Deus. Hæc tria idem Deus et Dominus, vera et sempiternæ Trinitas in personis, vera et sempiternæ unitas in substantia, quia una est substantia Pater et Filius et Spiritus sanctus. Hæc vero sancta Trinitas nihil est in tribus personis simul nominatis quam in una qualibet persona semel dicta, quænam unaqueque persona plena est substantia in se, non tamen tres substantia, sed unus Deus, una substantia, una essentia, una æternitas, una magnitudo, una bonitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus. Nec aliud est Pater in natura, D quam Filius vel Spiritus sanctus, nec aliud Filius et Spiritus sanctus quam Pater in natura, quibus est una natura. Sed alius est Pater in persona, alius Filius in persona, alius Spiritus sanctus in persona. In Patre æternitas, in Filio æqualitas, in Spiritu sancto æternitatis æqualitatisque connexio. Unum omnes in substantia et essentia, omnipotentia, et divinitate. Sicut enim eadem sancta Trinitas inseparabilis est in substantia, ita inseparabilis est in operibus, quanvis opera Dei quibusdam personis specialiter conveniant, sicut Patri vox illa quæ de cœlo sonuit super Christum baptizatum, et ad Filii personam humanitatis tantummodo pertinet susceptio, et Spiritus sancti personæ proprie congruit illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte e pequena perda final da palavra "omnipotens" no fim da coluna esquerda (quebra "omnipo-"). Não foram feitas normalizações ortográficas; mantidas abreviaturas e pontuação tal como visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>