$205

APPEND. AD S/EC. IX. — AUCTORES ANONYNI.

1261

*

NARRATIO

J'e Monacho Cenomanensi ad canonicam vitam et habitum converso.

(Apnd Baluz, ubi supra.)

' Sicut cotidie sancta Ecclesia ad sortem electorum A re consultum ipsius urbis episcopt, videlicet vene-

atque beatitudinem perpetux vite capessendam
diversis evocationibus, non solum despectus seculi,
sed etiam eos, quod majus est, quos mundialis actio
perfloridos facit, adtrahere decertat, ut illos hic et
diversitas bonorum actnum multiplicet et illic dis-
similitas rewibutionis varie ornet, ita e contrario
entiquis hostis pios indesinenter subripere non ces-
$al, ut quos consorles non potest habere in gloria,
saltira socios secum cognoscat in pcena. Nam eum
in tribus. ordinibus, id est, laicorum, canonico-
rum, monachorumque, non desint qui a primavo
tempore nobiliora acia perscrutari atque aggredi
tentarint dato divinitus intelligibili animo, eos
moxime insidiari nitilur quos in juvenili etate cre-

rabilis Rotberti, peteret, non solum su:e petitioni
assensum prebuit, verum eliam omnimodo id
agendum exhortare curavit, reputans in puer et
Ecclesi utilitatem pro genere spectabili profute-
ram et immortalitatem aninxe dulcius vivendo atque
Ecclesie instituta militando recepturam. Pradictus
itaque sacerdos hoc negotium adimplere festinans,
adhibito secum fratre suo nomine Wanilone, obialit
supradictum nepotem, cognomine Rigrannum, domre
episcopo Ecelesizeque ejus, ut ab eo et ipsius congre-
gatione honorem clericatus suscipere mereretur. Quo
cum factum diebus sanctum Pasche fuisset nobiliter,
denuo doinnus episcopus prafato avunculo, qui eum
in spiritalis ilii vicem susceperat, commendavit ut

verit se ultro Dominicis preceptis mancipasse, ut p twtor custosque corporis et anims ejus fieret ac

tanto. profundius ad ima gaudens projiciat quanto a
suis cruentis faucibus semel evasisse dolebat : quo-
rut deviatio a proposito sancto quam damnabilis
esse censeatur evangelica et apostolica documenta
edocent, suisque medicaminibus ut denuo refor-
mentür, qualiter serpentinis venenis sauciantur,
corroborant. Cum enim unicuique modus correctio-
nis secundum gravitatem contagii conveniat, idque &
doctoribus: Ecclesie sanciri permissum sit data au-
toritate altitonantis judicis, ut aliter obtecta dete-
gantur, aliter aperta deleantur, in his etiam qui post
devotionem nobiliorem ad secularem iterum habi-
tum dilabunter atque apostate efficiuntur major
sollicitudo et cura adhibenda esse decernitur. Quce

mulrimenta przberet, quatinus post edocationem
apium divinis et bumanis servitiis ei reddere pos-
set. Qui imperium sui senioris libenter obtemperans,
recepit puerum. Cumque apud se non esse copiam
litterarum coguosceret, misit eum iu quoddam. mo-
nasterium ipsius episcopi, ubi ordo monuasticus vi-
gebat, ut illic in&trueretur sacris litteris et erudire-
twr. Ergo susceptus puer in monasterio, Lraditusque
nogistro, cum perplures dies scholasticis disciplinis
operam dedisset, quodam tempore cepit fauigari lan-

' guore gravi corporis. Itaque dum sepissime talibos

impulsionibus cruciaretur, diru$que dolor intestina-
rum aec viscerum inremediabiliter eum vezaret, nulia
arte medicinali medelam przbente, obLupescese-em-

provaricatio pessima in utroque sexu modernis C pit magister qua et cur agitatio tante infirmitatis

temporibus supra modum invenitur, plurimosque
vacillautes suis volubilitatibus implicare et deperire
à recto tramite obfuscatis luminibus inlisit. Sed
quia hoc devitabile genus in promptu stare videtur,
ac propter hoc in cctu bonorum malorumque ca-
tholicorum pars sit in redargutione, pars in defen-
sione mali, ita ut eos quos in tali facinore depres-
$05, dum non possunt innocuos facere in toto, suis
mendosis sermocinationibus aut per abnegationem
aut dissimulationem actus vel per aliquam occasio-
vem innocentes conantur ostendere, sitque jam gra-
vior casus multorum quam unius, restat de hac ipsa
Controversia quz modo nostris in parübus excrevit
aliquid ad medium deducere; quatinus cognita veri-
tate judicium observetur veraciuin, et (alsitas confusa
evanescat
Quidam namque sacerdos nomine Érso valde no-
bilis fuit Cenomanhis civitate, qui unum ex euis nepo-
'iibus superstitem esae volebat. Cumque super hac

adolescentem infligeret; sciscitansque ab eo quam
ob causam iot et talia invisa pateretur. Qui cwm
diutine interrogaretur et nullum certum respon-
sum dedisset, quadam die acriores sustinens cre-
eiatus, uL pene exanimis: jaceret, vix languido ha»
nelitu flante, tandem confessus est se a patre Deo
devotum fuisse in annis prioribus in monasterio
quod vocatur Cormafieus, propterea quod De-
miünus sé ipsum jam eimorluum pro eventu nimi»
inürmitatis patri post volum reddidisset, ac ideo
sperare se pati tam gravia. Quo audito,: magister
lacitus intra sé requirebat ei.recepto robore, cum
tempus inquisitionis adesset, si fuissent insamiü
qui ab eo audierat hora infirmitatis. llie aotem
àdürmabat vera esse, dotebatque ordinema rei.
Dicebat etiam velle:se esse monachum, wt ipsiws
et patris anima a periculo voti liberaretur. Siqui-
dem paler ejus supra memoratus, videlicet Robt-
bertus, jam humanis rebus excesserat. Decideiat

Digitized by Google
