4218

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.

1214

Malaehie librum 1; historiarum vero veterum , A librum do Iufantia Sdlvatoris, et de Nativitate ejus,

Job librum 4, Tobi: librum 4, Esdrzx libros duos,
Esther librum 1, Judith librum 4, Machabsorum.
Nbros duos. De Scripturis autem Novi Testamenti
recipit Evangeliorum libros 4 Mattlizi, Marci, Luca,
et Joannis; item Actus apostolorum librum unum :
Epistolas vero Pauli quatuordecim, Apocalypsis
Joannis librum unum; item canonicos Epistolas
septem, Petri apostoli duas, Jacobi unam , Joannis
ues, Judz Zelotis apostoli natn.

Item sancta Romana Ecclesia non prohibet suscipi
sanctam syuodum Nicxnam, in qua Arius damnatus
«8L: sanctam synodum Constantinopolitanam ,. in
qua Macedonius item damnatus est : et Ephesinam,
in qua Nestorius damnatus est : et Calcedonensem,

et de Maria vel obstetrice; et librum, qui dieitur
Pastoris; et. illos libros, quos fecit Leutius; et. il-
lum librum, qui dicitur Fundamentum ; et qui oppel-
latur Thesaurus; ct librum de Filiabus Ads; et
Actus Thecle et Pauli apostoli ; et librum qui dici-
tur Nepotis, et. librum Proverbiorum, Sixti nomine
prenotatum ; et Revelationem, que dicilur Pauli
apostoli; et illas, quz dicitur Thomz; et illam,
qui dicitur Stephani : item, librum qui dicitur
Transitus, id est assuimpptio S. Mariz; et librum de
Penitentia Adx : et de Ogia gigante; et librum, qui
dicitur Testamentum Job; et librum, qui dicitur
Poenitentia Jamne et Mambre ; e& qui dicitur Judae
apostoli ; et qui dicitur canones apostolorum ; et qui

in qua Nestoriana et Eutychiana h:resis simul cum D dicilur Sortes apostolorum : et qui dicitur Physiolo-

Dioscoro ejusque complicibus damnate sunt, et si
qua sunt a sanctis Patribus concilia hactenus insti-
tula, post istorum quatuor auctoritatem eustodit et
recipit. Hxc etiam opuscula sanctorum Patrum in
Ecclesia recipiuntur : Opuscula Ccilii, Cypriani
mariyris et episcopi, Gregorii Nazianzeni, Basilii
Csppadoceni episcopi, Athanasii Alexandrini, Joan-
his Constantinopolitani, Theophili Alexandrini, Cy-
rilli Alexandrini, llilarii Pictaviensis, Ambrosii Me-
diolanensis, Augustini Hipponensis, Hieronymi pre-
sby teri, Prosperi, Leonis pape epistola ad Flavianum
episcopum destinata ^, contra cujus textum quis-
piam si usque ad unum iola disputavit, et non eam
venerabiliter suscepit, anathema sit. Item, opuscula
et tractaus omnium Patrum orthodoxorum, qui in
nullo a sancta Romana Ecclesia deviaverint, legenda
decrevit.
lieni, decretales epistolas, quas Romani pontifi-
ces scripserunt; item, sanctorum martyrum gesta.
Sed quedam eorum ideo a Romana respuuntur Ec-
clesia, quia eorum qui scripsere nomina penitus
ignorantur. ltem Vitas Patrum Pauli et Antonii, et
omnium eremitarum; quas tamen vir beatissimus
descripsit Hieronymus. Item, Actus Silvestri pa-
pu, licet scriptoris nomen ignoretur. ltem, scri-
pturam de Inventione sancte crucis, et aliam scri-
pturam de luventione capitis Joannis Baptistze reci-
piendas esse, et cum cautela. legendas. ltem, de
Rufinoet Origene ita sentimus, sicut [lieronymus
je ipsis sensit et notavit. Chronicum Eusebii Cz-
sariensis, et ejusdem Ecclesiastice Historiz libros
»roptersingularem notitiam non usquequaque Ecclesia
ibjicit. ltem Orosii historiam laudat, et opus Sedu-
ià et Juvenci.
Ista autem, qu: sequuntur, apocrypha esse dicit,
:& penitus respuenda : In. primis Aciminensem sy-
psalisw em * iom. Etinaearinm Dotri. anactali. auad diri-

gs, ab hereticis conscriptus, et. B. Ambrosii no-
mine signatus; et llistoriam Eusebii Pamphili : et
Opuscula Tertulliani, et Lactantii, et Africani, et
Posthumiani, et Galli, et Montani, et. Priscilke, et
Maximille, et Fausti. Manichzi, et Commodiani, ot
alterius Clementis Alexandrini, et Tharsi Cypriani,
et Arnobii, et Thonii, et Cassiani presbyteri Gallia-
rum, et Vietorini Pictaviensis episcopi, et Fausti
Regiensis Galliarum, et Frumentini exci ; Contende
[f. Comment. de] Christo; et epistolam Jesu ad
Abagarum, ei Abagari ad Jesum : et passionem
Quirici, Julie, et Georgii : et scripturam qua ap-
pellatur Salomonis contradictio; phylacteria omnia,
qu: non angelorum, sed daemonum nominibus con-
scripta sunt.

Iac, ct his similia, qu:e docuere Simon Magus,
Nicolaus , Cerinthus , Marcion, Basilides, Ebion,
Paulus cliam Samosatenus, Pliotinus et Bonosus, et
qui simili errore defecerunt : Montanus quoque cum
suis obscenissimis sequacibus; Apollinaris, Valen-
tinus, sive Manichzus, Faustas, Sabellius, Arius,
Macedonius, Eunomius, Novatus, Sabatius, Calli-
sius, Donatus, Eustachius, Jubianus, Pelagius, Ju-
lianus Edanensis, Celestinus , Maximianus, Priscil-
lianus, Nestorius Constantinopolitanus, Dioscorus,
Eutyches, Peirus, et alius Petrus; e quibus unus
Alexandriam, alius Antiochiam maculavit : Acatius

. Constantinopolit»nus cum consortibus suis : necnon
et omnes hxreses, quas ipsi eorumque discipul,
sive schismatici, docuerunt, vel conscripserunt, quo-
rum nomina ninine relinentur, non solum repu-
diata, verum etiam ab omni catholica Romana Ee-
clesia eliminata, atque cum suis auctoribus , aucto-
rumque sequacibus, sub anathematis insolubili
vinculo — confietur vredictus papa Gelasius esse

dammata, Bases Ca ages...
