<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. - AUCTORES ANONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    crescente spatio dierum vel noctium.  Æquinoctiales
    dies sunt, in quibus dies et nox in æqualibus horarum
    spatiiis concordant, seu evolvuntur. Nox est
    solis absentia, (quamdiu ab occasu rursus ad ortum
    recurrat. Noctem autem umbram feri terræ tan-
    quam datum ad requiem corporis credimus, non ad
    alicujus operis officium; nox autem a nocendo
    dicta, eo quod oculis noccat.
    De die.
    LXX. Dies est prima creaturarum, ostensio rerum,
    comes solis. Item dies solis præsentia, quousque ad
    ortum perveniat. Isidorus dicit : « Dies gemine ap-
    pellari solet, proprie ab ortu solis, donec rursus
    oriatur, abusive vero ab ortu solis, usque quo ad
    occasum perveniat, quæ ideo dies dicta est a divi-
    dendo lucem a tenebris. » Item Phragonus dicit : B
    « Sol super terram dies est, sol sub terra nox est. »
    Initia dierum 4 sunt secundum Hebræos; ab ortu
    solis dies. In principio operum Domini, » et reliqua.
    Secundum Chaldaeos a medio die. Secundum Græ-
    cos et Ægyptios ab ortu stellarum. Secundum Ro-
    manos a media nocte. Ab ortu solis Hebræi compu-
    tant propter physicam scientiam rerum, quia na-
    tura creaturarum a lumine initium sumpsit. Prima
    enim die condidit lucem testimonio Moysis : Fiat lux,
    et facta est lux. Chaldaei ideo a media die incipiunt,
    quia cursum lunæ observant, quæ assidue circa me-
    diam diem accenditur, et extinguitur. Ægyptii vero
    quia astrologi sunt, et circulum siderum observant,
    a vespere et ortu stellarum incipiunt, quarum cur-
    sus et tempora observant. Romani a media nocte C
    incipiunt, sequentes illud quod scriptum est : Media
    nocte factus est mundus, et media nocte iterum de-
    strueretur. Et in Evangelio : Media nocte clamor factus
    est, et reliqua. Et iterum : Sicut fur in nocte, ita
    veniet. Partes diei tres sunt, mane, meridies, su-
    prema. Mane dictum est a manibus infernorum diis,
    qui res ad gaudendas fruges distillant, quorum
    conversata luna ad terram est. Vel mane a Manibus
    diis, quos antiqua gentilitias oriente colebat. Vel
    mane a Mano dictum est, quod veteres Latini bonum
    dicebant, ut Isidorus meminit : « Mane a Mano, » et
    reliqua. Meridies, quasi medies, hoc est medius
    dies; tunc enim purior mical lux, quando sol medio
    cœlo rutilat, et lotum orbem pari claritate illustrat.
    Vel meridies, quasi meridios, quia tunc purior mical
    est; merum enim purum dicitur. Suprema dicta
    est pars diei novissima, quia superest ultima. Tunc
    dies ad vesperum supprimitur, quando nubilosoæ
    noctis caligine obumbratur. Maneab ortu solis usque
    ad horam quartam dicitur, quod ut quadrans arti-
    ficialis. Meridies 5, 6, 7, 8, horam tenet. Suprema 9,
    10, 11, 12 horam obtinere videtur.
    De nocte.
    LXXI. Nox est obscuritas mundi, latibulum, re-
    quies vivorum. Nox dicta est a nocendo, eo quod
    obturibus noctet humanis, vel quia fures et bestiæ
    in ea nocent. Vel quia negotiis et laboribus huma-
    nis nocere, vel impedire videtur. Vel quia ab etymo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    logia Græca nomen accepit ; pictus enim Græci, no-
    men Latini dixerunt, ut in Psalmis legitur : In
    merasce noctus, id est, die ac nocte. Partes noctis sex
    sunt : vesper, crepusculum, conticinium, intempe-
    stivum, gallicinium, matutinum. Vesperum dictum
    est a stella occidentali, quæ Vesper vocatur, et ipsa
    stella ab Hesperia regione nomen adsumpsit, mu-
    tata v pro h, vesper dicitur. Hesperia autem dicta
    est pridieim Spania ab Hesper0 regionis filio, qui
    hanc regionem bellicis virtutibus subjugavit. Et
    hanc stellam nautæ, ne nocturna in navigatione
    oberrarent, navigantes a Gallogræcia observabant.
    Hanc stellam alii ferunt uno anno solem præcedere,
    cum Lucifero lumen matutinum æqualibus radiis
    præclarare, et duobus annis post in occasu solis re-
    manere. Mutato nomine vesper nominatur, cum
    Lucifero vero Lucifer dicitur. Crepusculum dictum
    est nocturni temporis spatium a crepero, id est com-
    mixtione tenebrarum, et luminis, quia Græci dia-
    fodi nominant, id est dubitantia inter excessum diei
    et introitum noctis aut exitum noctis et introitum
    diei ; et ob hoc dubium, quia si quis expergefactus
    fuerit a somni gravitutidine in hoc tempore incertum
    se putat esse, utrum transacto noctis spatio ad diei
    claritatem pervenerit, aut exacto die ad initium
    vocis perducit. Conticinium, hoc est silentium; con-
    cisescere enim silere est, quia in ipso tempore omnes
    tacent, et silent, et primi somni gratia adgravantur.
    Intempestivum, medium, et inactuosum spatium
    noctis, tempus, quando nihil agi potest, et omnia
    sopore quieat sunt. Gallicinium dictum est a clan-
    gore volucrum nuncupatum, quasi gallicanium ,
    propter gallos, videlicet lucis prænunicios; et hoc
    tempus anelucinium dicitur, quia galli ante lucani
    nuncupantur, eo quod naturaliter præconio, et plau-
    su alarum lucis adventum præannuntiant. Matutinum
    dictum est noctis tempus a maturitate lucis acce-
    dente die, recedente aurora. Aurora dicta est, quasi
    Eurora ab Euro vento dicta, quia in ipsa hora Euri
    spiramen ad excitandas fruges ab Austro emittitur.
    Inter vesperum, et vesperam, et vesperem, hoc in-
    terest, quia vesperum diei, vespera inclinatio solis
    ad occasum, vesper uniuscujusque rei consummatio
    vesperæ nuncupatur. Hæc sunt 6 spatia noctis, et
    binas horas obtinent.
    De 14 luna paschali.
    LXXII. Si vis scire quibus annis 49 circuli Mar-
    tio mense 14 luna paschalis incurrat, hoc est anno
    2, 5, 7, 10, 13, 16 et 18. Hos suprascriptos 7 in
    Martio mense reperies ; residuus vero 12 secundum
    regulam subter adnexam Aprili mense indubitante
    calculabis.
    Item de 14 luna paschali quota feria sit.
    LXXIII. Incipit calculatio quomodo reperiri pos-
    sit, quota feria singulis annis 14 luna paschalis, id
    est decennovenalis primi circuli. Anno primo,
    quia non habet epactas lunares pro eo quod cum 19
    inferioris anni 18 et suas 11 epactas » additur etiam
    Ægyptiis die uno fiat 30, id est luna mensis unius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras capitulares e margens internas com indicadores de seção (A, B, C) preservados inline. Algumas letras capitais e sinais tipográficos foram mantidos conforme visível; palavras incompletas reproduzidas; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>