<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS RÖM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Qui corruptus pecunia, talem clero induxit timorem, ut qui ejus ordinationi non consensisset, sine dubio gladiо puniretur. Itaque Silverio sub vi et metu jam ordinato, tandem subscripserunt in ejus confirmationem secundum morem presbyteri. Post menses autem duos, praedictus tyrannus nutu divino exstinxit­ gur. Dolens autem eo in tempore Theodora Au­ gusta Anthimum patriarcham a B. Agapeto fuisse depositum, et in ejus locum Mennam subregalum, consilio cum Vigilio diacono inito, Silverium litte­ ris obsecravit, ut vel ad se festinanter veniret, aut patriarcham Anthimum in locum revocaret pristinum. Qui dum lectis litteris, quamvis vitae sinem per hujus causae occasionem timeret, tamen fiduciam habens in Domino, rescripsit Augustae nunquam se revocaturum hominem haereticum in sua nequitia damnatum juste. Unde indignata Augusta Belisa­rio patricio jussit ut Silverium occasione quacun­ que inventa deponeret, et Vigilium archidiaconum, qui Anthimum revocare promiserat, in ejus loco substitueret. Qui (hac tandem occasione inventa, ut Romanam urbem Gothis tradere vellet) eum ad se vocatum, et clero et populo ad primum et secundum velum retentis, stolam et albam fecit ei auferri, et veste monachica indui jussit. Et hoc negotio impie­ latis audito, hi, qui cum eo venerant, fugerunt: et Vigilius archidiaconus, quasi in sua fide eum susci­ piens, in Pontum exsilio relegavit : ubi pane tribu­ tationis et aqua angustiae sustentatus, tandem defi­ ciens, in eodem loco xii Kalend. Julii confessor de­ fecitns est : ubi aegri multi sanantur.
    
    Hic epistolam rescripsit amatori episcopo, in qua et hoc postulanti, qualiter circa se actum fuerat, breviter enarravit, et officium suum non ideo dimi­ sisse, sed congregatis episcopis, quos poluit, illos, qui ipsum deposuerant, se anathemais vinculo obli­ gasse significat, et ceteros, qui deinceps illum episcoporum ita deciperent, anathema maranatha fieri dixit.
    
    Item, Vigilio jam papae constituto epistolam in suam damnationem misit, ita inter caetera dicens (25, q. 4, c. Belisarius) : Habeto ergo cum his, qui tibi consentint, poenae damnationis sententiam, sublata­ tumque tibi nomen et manus ministerii sacerdotalis agnosce, Spiritus sancti judicio et apostolicae a nobis auctoritate damnaus. Sic enim decet (25, q. 2, c. Sic decet) fidem sanctorum Patrum in Ecclesia servari catholica, ut, quod habitui amittal, qui improbabili temeritale, quod non acceperat, assumperit.
    
    LXI. — VIGILIUS.
    (Anno Christi 540.)
    
    Vigilius, natione Romanus, ex patre Joanne, con­ susle, sedit annos septendecim, menses sex, dies viginti quinque. Hic ordinavit episcopos octoginta et unum, presbyteros quadraginta sex, diaconos se­ decim. Eo autem tempore, quo Theodora Augusta Vigilium in sede apostolica, sicut ipsa jussserat, con­ stiturum fuisse accepit; ei scripsit, rogans ut ipse ad se veniret, et, quod bona voluntate de Anthimo pro­ miserat, adimpleret. Vigilius autem, quanvis vnius ini­
  PATROL. CXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pietter promiserat, respondit se nunquam ei consenti­ re, ut hominem haereticum, et a sanctissimis Agapеto et Silverio damnatum revocaret. Eo tempore Romani dolentes quod Silverius consilio Vigilii depositus fuerat, videntes modo opportunitatem, duos inter­ misse eum apud Augustam accusaverunt. Quo audito, Augusta Romam Scribonem misit, qui Vigilium cepit, et in navi positum Constantinopolim duxit. Qui tamen ab imperatore, ut vicarius B. Petri, primo honorifice susceptus est, et biennio jam exacto Augustus et Augusta cautionem manus suae ei ostendentes, de Anthimo revocando, obsecrando et altercando institu­ erunt. Vigilius autem constans ad omnia pati, nul­ latenus eorum petitioni acquievit, et tandem cola­ phizatus, quia non Justinianum et Theodorum piissimos, sed Diocletianum et Lutheriam [Eleuthe­ riam] se invenisse dixerat, respondit ad singula : Facite ut vultis; digna enim factis recipio. Et volens hujus aerumnae evenium quoquo modo vitare, in ec­ clesiam S. Euphemiae fugiens, altaris columnam amplexu astrinxit; sed ibi arreptus, extra ecclesiam ducitur, funeque collo ejus alligato, per civitatem usque ad vesperam circumquaque distrahitur, deinde in custodia reservatur; clerici vero, qui cum eo advenerant, dispersii in exsilia relegantur : sed postea Romano clero et senatu roganibus, redditus et re­ sistutus est Vigilius. Sed in ipso reditu, in Syracusa videlicet urbe, calculi dolore vitam finivit.
    
    Hic Eucherio [Eutherio] episcopo rescriptum di­ xit, in quo eum instruxit, quid de his tenere de­ beat, qui ita abstinentiam simulant, ut esu carnium quemlibet pollui credant; ita post multa premissa subiungens : Quapropter nec abstinentiam Deo pla­ citam reprobramus, nec eos, qui exercitantur Domini creaturam, in nostra societate recipimus. Item, de his qui in fine psalmorum subtracta una conjunctiva syllaba dicunt: Gloria Patri, Filio et Spiritui sancto : et ita dicendo, perfectae Trinitatis vocabulum minuere conantur, subjungit dicens: Quod si in errore permane­ serint, socii nobis esse non possunt. De his qui ab Arianis rebaptizati sunt, qualiter sint recipiendi, di­ cit: Quorum reconciliatio, non per illam impositionem manus, quae per sancti Spiritus invocationem sit, operatur; sed per illam, qua paenitentiae fructus acquiritur, et communions [sanctae com.] restitutio perficiur. Item : De fabrica cujuslibet ecclesiae, si dirupta fuerit, instauranda (de Cons. d. 1, c. De fabrica); et si in eo consecrationis solemnitas debeat iterari, in quo sanctuaria non fuerint, nihil judica­ vimus officere, si super eam minime aqua exorcizata jactetur, quia consecrationem cujuslibet ecclesiae, in qua Spiritus sancto ara non ponitur, celebrationem [celebritatem] tantum scimu. esse missarum : et ideo, si qua sanctorum basilica a fundamentis etiam fuerit innotata, sina aliqua dubittione, cum in ea missarum solemnitas fuerit celebrata, totius sanctificatio consecrationis implebitur. Si vero sanctuaria, quae habe­ bant, ablata sint, rursue eorum repositione, et missa­ rum solemnitate, reverentiam sanctificationis accipiet,
    
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e sinais de OCR corrigidos manualmente. Mantive [Eleutheriam] e [sanctae com.] entre colchetes onde a leitura é incerta; uso de hífen em palavras separadas por divisão de linha respetado onde possível.</notas>
</pagina>