<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1245 PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    imperatore aut rege ageret ut 'hoc nefas prohibere- Et quia nemo erat Christianorum, per quem hoc malum corrigeretur, misit divina potentia flagellum pagannorum ad ulciscenda peccata Christianorum. Nam supervenientes Saraceni innumeros hominum interfecerunt, castella et urbes multas captas accepia praeda igri dederunt: demum regem expugnantes fugaverunt, et, multis captis et interfectis, maxima hominum et omnium rerum praeda nuusti reversi sunt. Hic ordinavit episcopos viginti quinque, presbyteros octo, diaconos tres.
    'CV. — LEO IV.
    (Anno Christi 847.)
    Leo, natione Romanus, sedit annos octo, menses sex, dies tres. Hunc Romani omnes unanimiter elegerunt: et dum in ejus electione nimis gauderent, B apererunt iterum non mediocriter conturbari, eo quod sine imperiali auctoritate futurum non audebant consecraire pontificem; et periculum Romanae urbis maxime metuebant, ne iterum, ut olim, ab ilis hostibus fieret obsessa. Hoc timore futuri casus perterriti, eum continuo pontificem non exspectata principis sententia, consecraverunt. Hic secundum antiquam consuetudinem canonica auctoritate constituit, ut, dum sacra missarum solennia in ecclesia celebrantur, nullus ex laicis in presbyterio sitare, vel sedere, aut ingredi praesumat, nisi illi qui ad hanc ministrationem sacri officii constituti viderint. Hujus temporibus Romae in quibusdam cavernis basilicas ortus est, qui flatu suo ac visione omnes accedentes necabat, et morti mandabat: C uen praedictus pontifex ad ipsum foramen veniens, ua oratione fugavit, et nullum postea ex ipso signum laesionis apparuit. Hic octavam Assumptionis sanctae Dei genitricis Mariae devotissime primum celebravit, et semper celebrandam esse firma institutione mandavit.
    Hic consilio et auxilio Lotharii imperatoris, ur- en, quam circa ecclesiam B. Petri incoeperat, pleniter consummavit, et cum latrina eam circum- lans, et aqua exorciata aspersens, sanctificavit, et suo postmodum nomine Leoniannam eam vocavit. lic videns multa suo in tempore contra Deum et salutem animarum impenderi fieri, consilio imperatorum Lotharii et Ludovici Romse synodum habitum cum sexaginta septem episcopis: cum quibus quadraginta duo capitula Christianorum salutí necessaria edidit, et firmiter firmanda esse praeccepit.
    In primo enim capitule instituit, ut episcopus suus Pauli discretionem et admonitionem inrepre- nssibilis, et boni operis desiderabilis (1 Tim. m) consecrretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    a metropolitanio admoneatur, et presbyteri, et diaconi, et subdiaconi a suo episcopo, ut doceri possint, admoneantur: et interim tales presbyteri et clerici celebrare divina mysteria et officia suspendantur, ut doci valeant ad debitum ministrerium pervenire.
    Quinto confirmavit, quae Coelestinus et Magnus Leo de episcopis instituerant, videlicet, ut non conveniat episcopum consecrāri, nisi a clericis et populo fuerit postulatus: quia nulla ratio sinit ut aliter consecrati inter episcopos habeantur. Et cum in eadem ecclesia dignus non invenitur, tunc pri- mum altera ecclesia eligatur; et quamvis necessitas eveniat, tamen invidiose nullo modo consecretur.
    Sexto praecepit, ne, juxta Sardicensem synodum, ultra trinum hebdomadarum spatium episcopi a propriis ecclesiis moveantur, nisi forte per jussionem metropolitaní vel principis ex necessitate contigat: quia absentia episcopi plerumque sit calamitas plebis.
    Septimo necessario servari praecepit, ut juxta ecclesiam claustra constituantur, in quibus clerici disciplinis ecclesiasticis imbuantur, et omnibus unum sit refectorium ac dormitorium, sive caeterae officinae ad usus clericorum necessariae. Ministri vero post episcopum tales eligantur, quorum vita et doctrina illos potius exornent quam dehonestent.
    Octavo, ut episcopi diligenter curam habeant in baptismalibus [biebibus], et, cum necessitas in eis presbyteros ordinandi occurrerit, ut reverentius observeretur, non sine consensu ibidem habitantium fieri convenit.
    Nono, ut in congregandis clericis non plures administrantur, quam facultas rerum eis canonice attribulia sufficere possit.
    Decimo, ut sacerdotes constitui non oporteat, nisi ecclesiis, aut speciali monasterio deputentur, ne necessitas in saecularibus domibus illis habitandi occurrat; alioquin a propriis episcopis, aut in episcopio, aut in monasteriis causa habitandi et conversandi pro exercendo officio constituantur, ubi mulieres nullam habeant copiam conversandi.
    Undecimo, ut sacerdotes divina eloquia sedulo perscrutentur, et populum admoneant, et ludos aliquos ante se fieri non delectentur. Transgressores quippe admonitione episcopi ulterius agere desinant; sin autem, canonice judicjentur.
    Duodecimo, ut sacerdotes, qui ad debita et opportuna officia in ecclesiis indifferenter adesse debent, sehorae aliquo, aut venatione, vel aliqua occupatione, rusticorum ministerio omnino non occuparen, nec sine ornatu sacerdotaliter addomos suscipiant, et ob veniam, nenulla ansa seculi videantur abduc- 
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; algumas abreviações e caracteres tipográficos (por ex. 'æ' e sinais de abreviação) mantidos conforme impressão. Pequenas manchas e cortes próximos às margens causaram lacunas mínimas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>