<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1327 APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI. 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dendo, idest 5 signis, et 6 partibus interpositis;
    sicut luna 12 quatuor mensibus et 24 partibus elongatur a sole, hoc, numero interposito luna 18 adpropinquat ad solem. Et sic de singulis usque ad lunam 30.

    Argumenta de cursu solis per 12 signa.
    CXI. Si scire volueris, in quo signo, vel in qua
    parte signi est luna, et quot partes, vel quot menses
    sunt inter solem et lunam, in omni die sume lumen praesentem, quamcumque volueris, et multiplicato duodecies, quia 12 partibus luna omni die elongatur a sole, et quotus numerus de illa multiplicatione fuerit, tot partes, idest dies, vel signa sunt inter solem, et lunam. Si autem terdecies lunam quamlibet multiplicaveris, quotus numerus fuerit, tot partes vel menses erunt inter illum locum, in quo luna accensa fuerit, et illam partem cœli, ubi luna currit præsens. Illam ergo partem cœli, quam prima luna die nocteque completa percurrit, sic luna 2, ubi currit, ibi 24 dies sol perveniet, et ita investigandum est per cetera.

    De septem sideribus errantibus.
    CXII. Inter cœlum terramque septem sidera pendent certis discreta spatiis, quæ vocantur sol, et luna, stella Saturni, stella Jovis, stella Martis, stella Veneris, stella Mercurii. Hæc autem 7 sidera errantia dicuntur contrariarum mundum agentia cursum, idest lævo illo semper in dextera percipiet, quamvis assidua conversatione, in mense celeritatis adtolluntur ab eo, rapianturque in occasum, adverso tamen ire motu per suos quæque passus adverventur nunc inferius, nunc superius propter obliquitatem. Signiferi vagantur; radiis autem solis præpeditæ, anomala, vel retrograda, vel stationaria sunt. Summum planetarum, idest errantium siderum, Saturni sidus est natura gelidum. Inde Augustinus dixit: Stella Saturni circulum suum 30 annorum spatio implet, quæ pro aquarum vicinitate frigida esse fertur. 30 annis Signiferum peragit. Hæc ergo stella in septimo cœlo posita esse dicitur; 7 enim cœli esse dicuntur. Inde enim Isidorus dicit: Philosophi mundi 7 cœlos globorum consonno motu introduxerunt. In sexto cœlo stella Jovis esse dicitur, quæ alio nomine vocatur stella Phaetonis, natura temperata, annis 12 cursum suum peragit. In 5 circulo stella Martis currere dicitur, quæ Vesper vocatur natura fervida, annis duobus cursum suum peragere videtur, totum vero circulum zodiacum 15 peragit annis. In quarto cœlo sol medius planetarum currit 365 diebus, et quadrante cursum suum peragans, sed tamen post 28 annos peractos in eum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dem circulate reuertitur.

    De velocitate cursus lunæ.
    CXIII. Luna vicinior est terris, quam sol, unde et brevior eorbe celerius peragit cursum suum; nam iter, quod in diebus 365 et quadrante sol peragit, luna currit per 30 dies; unde et antiqui menses in luna annos; non in solis, cursu posuerunt. Crescens autem luna orientem cornibus petit; decrescentem occidentem; et merito, quia casura, et animssura est lumen.

    De ascensu solis, et descensu per totum annum, quomodo crescit in unquaque die, vel quomodo decrescit.
    CXIV. Quot dies sunt in ascensione solis, et descensione, ut sit æqua divisio inter lucem, et tenebras, hoc est inter ascensum solis, et descensum? Si hoc scire volueris, ita investigandum est. A xii Kal. Januar. dies incipit crescere usque in xi Kal. Jul. hoc est per duo 90, et duos dies, idest per 6 menses, qui habent dies 182. Per hos ergo sex menses, et dimidium diem naturalem, hoc est 12 horas crescit lux, et dies, et decrescit nox, et tenebræ in omui die per 2 momenta, et dimidium, et sextum partem momenti, hoc est duas tertias momenti. Et ita per 45 dies, et paulo amplius hora crescit. Per 30 autem dies duæ hore crescunt, sed tamen non sunt illæ duæ horæ integrae adhuc usque dum pervenias ad octo horas diei de mense sequente. In duobus autem mensibus 4 horæ crescunt in sole in augmeato diei, sed tamen illæ 4 hore non sunt plenæ usque ad 16 horam diei de mense tertio. Et ita in tribus mensibus tricenis, et in uno die addito, hoc est per 91 dies sex horæ crescunt. Tot dies sunt a xii Kal. Januar. usque ad xii Kal. Apr., hoc est 12 horis in die, et 12 in nocte; æqualem namque horarum, et momentorum, quæ 480, et totidem in die quæ in nocte. In 6 horis autem crecentibus momenta sunt 241. Item ab xi Kal. Apr. usque ab xii Kal. Jul. 3 menses sunt, qui habent dies 91, et sic crescit sol in unoquoque die per duo momenta, et duas tertias momenti. Per 45 autem dies una hora crescit, sed tamen paulo amplius, quia usque ad 4 horas 15 diei non est illa hora integra. Et sic in uno mense 30 dierum duæ horæ crescunt. In duobus mensibus 4 horæ, et ita in tribus mensibus; hoc est ab Æquinoctio vernali, usque ad Solstitium, id est ab xi Kal. Apr. usque ad xi Kal. Jul. per 91 dies aliæ sex horæ crescunt, sic enim Anatholius Alexandrinus Laodiciæ civitatis episcopus demonstrat licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas por corte da imagem (palavra final da coluna esquerda cortada: "eum-"); correções ortográficas respeitadas ao original. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>