1361

HOMIL. DE DECIMIS ET JEJUNIO,

1204

columba in cujus specie idem Spiritus sanctus de- A atque immortalem, crucifixum in infirmitate nOSLTA,

scendit super eumdem Filium secundum hominem
baptizatü:. Tamen absque omni dubitatione illam
vocem et illam colambam in Christi humanitatem
iota sancta Trinitas operata est, cujus opera inse-
parabilia sunt. Credimus eumdem Filium Dei Ver-
bum sternaliter natum de Patre, consubstantialem
Patri per omnia , temporaliter natum de Spiritu san-
cto et Maria virgine, duas habentem nativitates,
unam ex Patre. zternam, alteram ex matre tempo-
ralem , qui etiam Filius Dei sua carnis cenceptione
conceptus est et sus carnis nativitate natus. Deum
verum confitemur conceptum et Deum verum na-
tum , eumdem verum Deum verum hominem unum
Christum Filium Dei unigenitum , per primum et

eumdemque semper viventem in virtute sua, qui
mortüus est carnis suz morte et sepultus , atque ab
inferis, damnato et spoliato principe totius iniqui.

iatis, rediens tertia die resurrexit, atque cuim
triumpho glorizx videntibus discipulià coelum ascefi-
dit, sedens in dextera Patris, id est, majestate di-
vinitatis , inde jam venturus judicare vivos et mor-
tuos , quem impii judicantem videbunt in ea forma
qua crucifixus est, non in ea humilitàte qua injusté
judicatus est, sed in ea claritate qua juste judica-
turus est mundum ; eujus majestatis visio :lernà
est omnium Janclorum beatitudo. Qui secundum
hane fidem reetam non crediderit, hunc damnàt
saficta, catholica et apostolica Ecclesia, quz fundata

perfectum in duabus naturis in unius personz sin- B est ab ipso Jesu Christo Domino nostro, cüi et elo-

gularitate impassibilem et passibilem , mortalem

ria iu secula. Amen...

HOMILIA DE DECIMIS ET DE JEJUNIO

— Auctore incerto, sed qui evo Caroli Magni vixit.

(Apud Baluz. , Capitul, tom. If.)

Totos nomiaes depetis amare et benefacere, die- C jejunate die Mercoris et Veneris et Sabbati. Et iá.

etissimi fratres. Sed plus illis debetis facere bene qui
plus Deo serviunt et eum bona fide vivunt. Primitias
de fructibus vestis et de laboribus debetis offerre ad
altare, id est, spicas novas et uvas et fava. Alias pri-
mitas ad domum presbyteri de omni fruciu debetis
portare, et presbyter eas benedicat. Etsic cum bene-
dictione Domini manducate. Et precamini Dominum
ut cum sua gratia et misericordia concedat vobis in
pace colligere alios fruetus et in. suo sáncto servitio
usitare et quod illi placet inde facere, Et decimas
weetras non debetis retinere nec tarde donare nec
peimi causa. Nec debelis exspectare ut presbyteri et
clerici alii decimas vobis requirant; sed cum bona
voluntate vos ipsi sine admonitione debetis donare

illis diebus debetis venire ad Eccleáiam audire unus-;
quisque mi&sam et Deo offerre áacrifieia et Jumina-
ria et incensum et elimosinas donare. Nullus Chri
stianus debet laxare ista jejunia, si talis infans not
est qui non possit jejunare, aut talis senex. vel ibfit-
mus. Et qui ista jejunia laxat aut. negligit, peccatum
gránde inde habet. Ista jejunià debeus custodire et
observare, id est, die Mercoris ante ioitium Quadra.
gesimm, et die Jovis, Veneris et Sabbato. Et tótuur
Quadragesimum debetis jejunare, nisi in die Dómi-
nico non debetis jejunare. Qui in die Dominico &ine
aliqua necessitate jejunat, peccatum inde babet. In
vigilia Natalis Domini jejunate, et iu vigilia Paschae
et Pentecosten. In vigilia sancti Petri et sancti An-

et ad domum presbyteri "ducere. Alias elimósinas de- [) dreze et sáncti Johannis Baptistze jejunate, et preca-

betis dispensare per hospites et pauperes. Sed deci-
mas non Ecet vobis donare alteri quam sacerdoti. Et
ille dispensat eas cum timore et reverentia .Dei ad
tecta Eeclesim et in. luminaria et in susceptione bo-
spitum et pauperum et in suos usus el soam .neces-
sitaiem. Jejupia debetis custodire Quatuor Tempora
in anno, id est, mense Márlio in prima septimana,
quando intrat Martius, debetis jejunare die Mercoris
et die Yeneris et die Sabbati. In mense Junio in se-
eunda septimana postquam Junius intrat, debetis je-
junare die Mercoris et Veneris et die Sabbati. In
mense Septembr. in teriia septimana postquam
September iotrat, jejunale die Mercoris et Veneris
ek Sabbati. In mense December iu quarta septimana

mini ut ipsi orent pro vobis ad Dominum. Et iXo*
tres dies ante Ascensionem Dumini jejunate. Bt cru-
ces ei reliquias sequimini, non in joco, nec caballe
cando ; sed cum hunuilitate et contritióne cordis ce» '
lebrate ipsas Rogationes, et a carne omnes abstinele,
et missas audite. Qui vel alio tempore vel aliis die-
bus jejunat, mercedem inde habet. Tamen ista jeju-
nia qua ditimus nullus dimittere debet, sed cum
bona voluntate debet ea custodire et orare pro se et
pro suis amicis; ut per. baec jejunia et per alia bona et
per elimosiuas pium Dominum propitium et placatum
habere possimus, ipso priestante qui vivit eL regnat
in secula seculorum. Áme, |

LÀ

Digitized by Google
