<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1221 PSEUDO LUITPRANDI, LIB. DE VITIS ROM. PONT. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
communionem redierunt. Hic clerum constituit, et
psalmis erudivit.
Hic in epistola, quam universis Hispaniæ episcopis
destinavit (epist. 4), ut in episcopis ordinandis cura
adhibenda sit perspicua , evidenter ostendit dicens :
Irreprehensibiles esse convenit, quos præesse necesse
est corrigendis, nec quidquam illi deesse personæ,
penes quam est religiosæ [religionis] summa et sub-
stantia disciplinæ. Existimet unusquisque pretium
Dominici gregis, ut sciat, quod meritum constituendi
debeat esse pastoris. Item : Longa debet vitam suam
probatione monstrare, cui gubernacula committuntur
Ecclesiæ. Item : Emendatiorem convenit esse populo,
quem necesse est orare pro populo. Item prohibet ne
beneficium per impositionem manus, quæ Domini
esse [divina esse] creditur, pretio comparetur : quia
ante oculos esse convenit, qua Simon Magus Spiri-
tum sanctum volens redemptione mercari, apostoli
fuerit detestatione percussus (Act. viii). Item de
illo, qui non vendit, sed vendenti consentit, ita sub-
jungit : Quid prodest illi suo errore non pollui, qui
consensum præstat erranti? Procul dubio contra man-
data committit, et qui habet peccatum proprium, et
qui sequitur alienum. Incassum resistit avidus
[animus] cupiditati, si non resistit et timori.
Item, in alia epistola , quam presbyteris et diaco-
nibus et archimandritis Cœlesyriæ direxit , de cle-
ricis in adulterio deprehensis , ita dicit : Ecce
manifestissime constat, quia secundum quod et tituli
antiquorum Patrum a S. Joanne papa transmissi, et
trecentorum et octodecim episcoporum sententia, sed
et canones Gallicani continere videntur, clerici in
adulterio deprehensi, et aut ipsi confessi, aut ab
aliis revicti, ad honorem redire non possunt, et si
qui sunt, quibus suprascripta sanctorum Patrum seve-
ritas minime placet , sciant se eorum sententias re-
prehendere vel condemnare : cum hoc facere non sit in
eis misericordia ; sed est ista benignitas justitiæ ini-
mica, videlicet criminosos palpare , et vulnera eorum
usque in diem judicii incurata servare. Si autem
eos durissimam pœnitentiam per plures annos agere
videmus, ipsis et saluti eorum consulere , et canonum
statuta debemus servare. Cum vero in aliquibus nec
compunctio, nec humilitas, nec orandi nec plangendi
instantia appareant, possumus agnoscere, si ad hono-
rem pristinum redierint, cum quanta negligentia et
inimica animæ securitate permaneant : credentes ,
quod sic eis non acta digne pœnitentia dimisit Deus ,
quomodo sacerdotes indulsisse videntur. Vere dico,
quia illi ipsi, quibuscum periculosa et falsa miseri-
cordia indulgere videmus , cum ante tribunal Christi
pro tantis peccatis damnandi advenerint, contra nos
ipsos causas dicturi sunt, dicentes , quod, dum aut
asperitatem linguæ eorum expavimus, aut falsa blan-
dimenta et periculosas adulationes eorum libenter
accipimus, nos eos, dum illis inutiliter indulgemus in
peccatis permanere, aut ipsa peccata etiam augere
permiserimus, non recordantes illud, quod in Veteri
Testamento scriptum est : quia, uno peccante, contra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
omnes ira Dei desæviit (Num. xvi, 22). De talibus
B. Cyprianus martyr ita dicit : Qui peccantem verbis
adulantibus palpat, peccandi fomitem subministrat ,
nec reprimit ille delicta, sed fovet. Item , idem papa
inferius : Ego me in hoc periculo mittere omnino non
audeo , quia nec talia sunt merita mea, ut aliorum
peccata in me excipere præsumam, nec tantam elo-
quentiam habeo , ut ante tribunal Christi contra tantos
ac tales sacerdotes , qui canones statuerunt , causas
dicere possim. Item , idem subjungit : Si clerici, qui
ad uxores proprias redeunt, ab officio suspenduntur,
et bigami non ordinantur, sed, si ordinati fuerint,
dejiciuntur : quomodo ille, qui adulterium commi-
serit, iterum ad honorem redire poterit? Non tamen
misericordiam, quæ dicit : « Nolo mortem peccatoris
(Ezech. xxxiii, 11), » et alia hujusmodi, se negare
dicit ; sed definitissime credere , quod qui usque ad
finem vitæ suæ pœnitentiam egerit, non solum indul-
gentiam accipiet, sed ad vitam æternam perveniet. De
illis autem clericis, qui ad uxores redeunt, dicit sanc-
tus Faustus in epistola sua : Perdidit gratiam con-
secrati, qui adhuc vult officium exercere mariti. Item
prædictus papa iterum inferius dicit : Valde metuo
et contremisco illam damnationem, quam Heli sacer-
dos propter stultam indulgentiam accipere meruit ;
qui pro eo, quod filios suos leviter castigavit, et eos
nec cædere nec excommunicare voluerat, et ipsi filii
uno die occisi sunt, et triginta millia de populo inter-
fecta sunt, et Area testamenti in captivitatem ducta
est, et ipse retro cadens, fractis cervicibus mortuus
est, et nomen ipsius de libro vitæ deletum est. Et
econtra Phinees zelo Dei commotus, duos adulteros
pariter interfecit, et totum populum Dei, Dei iracun-
dia liberavit. Nec hoc ideo dicit, ut similes supra-
dictis corporis mortem mereri debeant, sed caveant
ne post corporis mortem ad supplicia perveniant.
LV. — S. JOANNES.
(Anno Christi 523.)
Joannes, natione Tuscus, ex patre Constantino,
sedit annos duos, menses octo, dies sedecim. Fuit
autem temporibus Theodorici regis et Justini Augu-
sti catholici. Ordinavit autem episcopos quindecim.
Hic pro religione catholica, et pro Theodorici causa
negotii Constantinopolim venit ; ubi, Justino Augusto
patrocinante, Arianorum ecclesias catholicas consec-
cravit. Hoc audiens Theodoricus, quoniam et ipse
erat hæreticus , furore accensus , omnem Italiam
gladio et igne perdere æstuabat, propter Arianorum
ecclesias, quarum in Italiæ multæ erant ; quas etiam
catholicas usquequaque consecrari Joannes papa
præceperat ; et duos viros exsules et catholicos,
Symmachum et Boetium, ante reditum papæ tenuit
et interfecit. Ipsum autem pontificem reversum in
custodia Ravennæ detinuit, in qua duriter afflictus,
tandem defunctus est xv Kalend. Januarii. Sed nona-
gesimo et octavo die post transitum prædicti papæ,
et ipse rex hæreticus divinitatis fulmine percussus,
ubito morte sua Italiam liberavit.
Hic Zachariæ episcopo epistolam destinavit, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Ligaduras æ e œ preservadas. Texto entre colchetes no original mantido.</notas>
</pagina>