120 : DE MONACH. CENOMAN. NARRATIO. 1900
enim in capturam Norcomannorum, et sic corum A scente possel apparere, presertim cum in pericu3

penis attritus. interierat. Itaque paulatim adoles-
«ens informabatur ut collum sub levi jugo Chri-
sij sebmitteret atque propositum patris expleret.
Sed magister id fleri posse negabat, dicens : Quia
nequaquam huc venisti ut monachus eflicereris,
mec ideo tonsuram accepisti, sed nec parentes tni
his sermonibus adquiescent. Perseverante autem

illo in adfrmatione et defensione rei qum pete-

baturnon flende, contigit ut. avunculus ejus, qui
eum pateruo affectu susceperat, videlicet Urso,
declinaret in monasterium — causa — visitalionis..
Quod eum edilia; przepararentur. et invicem con-
fabularentur, 'ipter extera orsus est adolescens
avunculo osendere voluntatem propositi, laborem-
que quem patiebatur, ac votum patris, His auditis,
sacerdos non minime ansius graviter ferebat, non
[tamen] minime contradicere audebat quod exhor-
tari nolebat. Consensit tamen nolens diu petenti ut
faceret quod poscebat. Statimque mutato habitu in-
dit cucullam ; ac ,cadens ad pedes avunculi, oscula-
tus est illos. Sic ab illo die et magister qui denegabat,
et illi qui deridebant vocem loquentis, in exborta-
tionem eL consolationem versi sunt. Interea illis
diebus episcopus a civitate longius recesserat, exer-
cens opus przdicationis et confirmalionis per pro-
vinciam locis necessariis. Cum autem reverteretur
et esset non longe ab urbe, vocavit magistrum supra
memorati adolescentis, qui et abbas monasterii erat,
ut sciret qux agerentur cirea monachos et monaste-

losiori :etate jam pervenerat. Erat enim, ut zstima-
batur, .decem et octo annorum. [terum autem vene-
rabilis episcopus perquisivit si cunctis diebus desti-
nasse perseverare in ordine monastico.. lllo vero--
adfirmante et contestante coram. omnibus , dedit ei.
benedictionem domnus episcopus, concessitque lo-.
cum et ordinem monasticum quem petebat. His ita: .
transactis, cum audisset prefatus avunculus, vide-
licet Urso, rem actam ab episcopo (non enim fuerat
tunc praesens, quia infirmatus quodam loco jacebat),
graviter accepit cum c:eteris parentibus quod nepos:
eorum perditus esset seculo et adquisitus Deo. Misit.
ad arcersiendum. eum. Cumque ante eum adstitisset,.
cum omnpi ira et mentis insania ita ad eum locutus

B est : Quid fecisti, miser? Quare monachus. esse vo-:

luisti? Cur elegisti unum.parvum panem pro numero:
centenario el parum vinum pro calicibus epotandis
usque ad satietatem? Quamobrem vita porcorum itv
leguminibus et horto ut sufficiens tibi esses voluisti?
Ubi erunt delicixe carnium quas dimisisti, suavitas
potionum, delectatio canum accipitrumque, tactus
voluptuosus mulierum ? Cum ergo animum adole-
scentis contra hxc fortiter resistere vidisset et re-
sponsa non juvenilis sed robore senilis cerneret.
addebat multo sceleratiora, ita ut etiam lenones
immitterel qui eum provocarent ; necnon etiam cou-
citavit czeteros avunculos, scilicet Lethardum, Wa-
nilonem, et multos alios parentes, qui ei dicebant
€i : Cur nos degenerare voluisti? Opus progeniei

rium.. Postquam vero cuneta cognovit, novissime C nostra cum pauperibus et mendicis non fuit. Nobis

de discipulo interrogavit. Quibus interrogationibus
responsum dedit abbas , atque omnia quz faeta fue-
raut enunüiavit. Quo audito , domnus .episcopus
admiratus, concitus: in eundo usque ad civitatem
pervenit, scire volens quam speciem haberet res
audita, ned incredibilis ; jussitque albatem et novi-
tam voeare et quosdam ex fratribus. Cumque co-
ram, eo assisterent, stante circum circa omni caterva
clericorum laicorumque (erat enim hora ad celebran-
dum missarum solemnia, quia festivitas Purificationis
sancize Marie instabat), ait stupefactus ad jamdictum.
novitium : Nuper te, frater Rigranne, canonicum di-
misi, et modo cucullatum video. Dic ergo nobis cur
hoc fecisti, vel.quis coegit, aut consilium dedit. At
ille respondit : Nullius consilio vel suggestione, sed
sola voluntate et. sponsione proprii auimi, a me hoc
actum est. Retulit itaque audientibus omnibus cuncta
superius dicia. Addebat etiam somnium mirabile se
vidisse, cujus interpretatio talis erat, ut seculumr
dimitteret, et vitam monasticam teneret. Adbue
autem non credente episcopo, nec czeteris adtenden-.
tibus, adjuravit eum ex suo ministerio terribiliter ut

a — fta mainueoiroar^ acet6nt. luen voen oanfiemahat nnm

floruit: mundus, copia auri et argenti lapiduroque

apud nos fuit. Nobis arma fulgida. resplenduerunt,:
equi auratis oris et torto collo arriserunt. Et iu

omnia jsta sprevisti? Hac dicebant scelestes, qui

eum ad meliora excitare debuerant, qui magis pom -
patice viventes demergi letheas in undas volunt quam:
cum liberatis fonte salutari ablui et piissimo liberae
tori effectu. decantari post veniorum laborem, di«

cendo : Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti
nos in refrigerium (Psal. .xv, 12). Sed animus juve-
nis invictus permansit, cupiens observare quod c«e-
perat, ita ui per quinque annos eum revocare nom
possent, ordines suos et affectus regulares in. mona-.
sterio cum ezeteris custodiens. Porro inter hzc cum
omnem bacchationem. super jamdiclum. magistrum
exagitarent, culpando.illum, et requirendo discipu-
lum, festinus magister reddere commendatum . non
ueglexit. Qui recipientes nepotem, retinuerunt apud
se semper figuram monacbi habentem. Post retentio-
nem vero octo dierum M ^ Eo rursus valde eb-

secrantes remiserg a m Cayenste depre-
eante discipulo , pu lis e obeintisht üm autem

fomnito anniniondi neimoa oradne anpclociactione nov.
