<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PSEUDO LUPTRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    LXXXV. — CONON.
    (Anno Christi 686.)
    Conon, oriundus patre Tracesco, educatus apud
    Siciliam, sedit menses undecim. In hujus electione
    non minima est contentio habilia, eo quod clerus
    archidiaconum, exercitus autem Theodorum presby-
    terum nitebatur eligere. Sed hac contentione ali-
    quando habita, tandem clerus et populus unani-
    miter hunc denominantes elegerunt. Post aliquot vero
    dies exercitus videns cleri et populi concordiam, et
    ipse in predicti electionis decreto subscripsit. Hic
    ordinavit episcopos sedecim. Defunctus est autem x
    Kalend. Octobris.
    
    LXXXVI. — SERGIUS.
    (Anno Christi 687.)
    Sergius, natione Syrus, Antiochiae regionis, ortus
    ex patre Tiberio, sedit annos tredecim, menses
    septem, dies viginti tres. Ante hujus electionem po-
    pulus Romanus, ut fieri solet, divisus est: nam
    pars una Theodorum archipresbyterum, alia vero
    elegit Paschalem archidiaconum. Cum autem isti
    duo electi contenderent, nec alter eorum alteri ce-
    dere vollet, maxima pars cleri, necnon primates
    judicium, et exercitus Romanae militiae diu pertra-
    ciantes, qualiter duorum altercationum contentio
    sopieretur, consilio inito, denum praenominatum
    Sergium unanimiter elegerunt, et altercantium in-
    multatione repressa, in sede eum concorditer sta-
    terunt. Hic in sacrario B. Petri apostoli capsam
    argentam in angulo obscuro jacentem, et ex ni-
    gredine nimia animositas, nec si esset argentea
    jam apparentem, Deo ei revelante, reperit. Itaque
    oratione facta, sigillo fracto, et caps a aperta, in-
    venit in ea crucem diversis ac pretiosis lapidibus
    perornatam. In qua etiam aperta invenit mirac-
    ulitudinis et ineffabilem portionem salutaris ligni
    vivificae Crucis repositam: quae ex illo pro salute
    humani generis ab omni populo Christiano die Exal-
    tationis S. Crucis in ecclesia Salvatoris adoratur.
    Hic stetit, ut in fractione corporis et sanguinis
    Domini et cleri et populi Agnus Dei cantetur. Hic
    ordinavit episcopos viginti septem, presbyteros duo-
    deviginti, diaconos quattuor. Defunctus est autem
    Idibus Septembris.
    
    LXXXVII. — JOANNES VI.
    (Anno Christi 701.)
    Joannes, natione Graecus, sedit annos tres, mehi-
    ses duos, dies duodecim. Hic captivus, quos in Cam-
    paniiis Gisolphus dux gentis Longobardorum ceperat,
    deductis suis reditum. Hic ordinavit episcopos quin-
    decim, presbyteros novem, diaconos bini.
    
    LXXXVIII. — JOANNES VII.
    (Anno Christi 705.)
    Joannes, natione Grecus, ex patre Platone, sedit
    annos duos, menses sex, dies septemdecim. Hic
    ordinavit episcopos undeviginti. Sepultus est autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    LXXXIX. — SISINNIUS.
    (Anno Christi 708.)
    Sisinnius, natione Syrus, ex patre Joanne, sedit dies
    viginti. Hic ordinavit episcopum unum. Defunctus
    est autem repentina morte.
    
    XC. — CONSTANTINUS.
    (Anno Christi 708.)
    Constantinus, natione Syrus, ex patre Joanne,
    sedit annos septem, dies quindecim. Hic ordinavit
    Felicem archiepiscopum Ravennatem, qui juxta
    antecessorum suorum consuetudinem scribere ho-
    luit, fatu arrogantiae tentus. Qui postea clatione
    superbiae suae a Justiniano Augusto capi jubebatur,
    oculis privatur, et in exsilium in Ponticam mittitur.
    Sed, mortuo imperatore, ad sedem propriam rever-
    titur, et sic humiliatus, ab apostolica sede remansit
    pellit, et absolutionem promemruit. Praedicti pape
    temporibus venit Roman Benedictus Mediolanensis
    archiepiscopus, et certavit pro ecclesia Ticinesi
    sed convictus est, eo quod a praesentia temporalis
    Ticinesis ecclesiae avaritiis consecratio ad sedis
    apostolicae Pontificem pervenerit. Ordinavit autem
    episcopos sexaginta quatuor, presbyteros decem,
    diaconos duos. Obiit anteum vi idus Aprilis.
    
    XCI. — S. GREGORIUS II.
    (Anno Christi 714.)
    Gregorius, natione Romanus; ex patre Marcello,
    sedit annos seelicim, menses novem, dies undecim.
    Hic in Germania per Bonifacium episcopum verba
    salutis praedixit, et gentem illam seidentem in
    tenebris doctrina lucis convertit ad Christum. Hujus
    temporibus Saraceni Franciam occupare conati
    sunt; sed judicio Dei una die trecenta et sexaginta
    quinque millia a Francis ceciderunt, et epistola a
    Francorum duce pontificii missas continebat. Hic
    constituit, ut Quadragesimall tempore, quinta vide-
    retur feria ieiunium, quae misarum celebratio
    fiebat, quod prius non fiebat. Hujus temporibus Leo
    imperator ad peiora progressus, compilit omnes
    Constantinopoli habitantes, ut sanctorum imagines
    deponerent, et igni consumerent. Cu jus errori, quin
    Germanicus non consentiit patriarchia, a sede est
    pulsus, et in ejus loco Anastasius presbyter est ordi-
    natus. Hic in synodo communi omnium praesiden-
    tium judicio confirmando dixit (C. Romanum,
    tom. III Concil. cap. 1-12): Si quis presbyteram, aut
    diaconissam, aut monacham, aut nurum, aut conso-
    brinam, aut de propria cognatione, aut quam cogna-
    tus habit, duxerit uxorem, anathema sit. Item : Si
    quis viduam furatus fuerit in uxorem ei virginem,
    nisi eam desponsaverit, anathema sit. Item : Si quis
    ariolos, araspeos, vel incantatores observaverit, aut
    phylacteriis usus fuerit, anathema sit. Hic ordinavit
    episcopos centum quinquaginta, presbyteros viginti
    quinque, diaconos quattuor. Qui defunctus est ad
    Idus Februarii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas palavras truncadas no fim da coluna esquerda foram mantidas como no original. Não foram realizadas correções de ortografia além da reprodução literal; símbolos tipográficos modernos omitidos.</notas>
</pagina>