sciat. se a communione privatum. Si vero post secun-
dam et tertiam. conventionem coram episcopo. satis-
facere. detrectaverit , sacrilegii. periculo ab. omnibus
obnoxius teneatur. Quicunque sanctimonialem, sive
quamcunque feminam, in matrimonium vel concubina-
(wm. rapuerit, donec eam coram episcopo civitatis
parentibus vel civibus restituat, cum omnibus [autori-
bus suis excommunicatum se esse. cognoscat : si vero
post secundam et. tertiam conventionem, quam rapuit
sub satisfactione congrua non reddiderit, tanquam
anathematizatus , ab. omni Christianorum consortio
repellatur. Raptas enim, nec immerito, dicimus, que
&ine consensu parentum, vel civitatis episcopi, aut ipse
wltro diffugiunt, aut nolentes ab aliis abducuntur. Si
quis homicidium membrorum truncatione, domorum
incendia fecerit, aut fieri jusserit, aut facienti consen-
erit; quousque de his legaliter, vel amicabiliter coram
episcopo civitatis aliisque civibus non emendaverit, ab
ecclesia privatum se esse. cognoscat. Si ergo post
secundam et tertiam conventionem cuncta , in quibus
arguitur, non emendaverit, tanquam ethnicus et put-

' blicanus. ab omni Christianorum collegio separetur.
Porro de his qui depredationes. fecerint, aut facere
jusserint, vel facienti consenserint, instituimus, ut, si
6b episcopo civitatis. admoniti minime  resipuerint,
quadraginta dies pane et. aqua contenti, reliquis cibis
et potibus sint omnino privati. Quod si hanc excom-
vumicationem suspicati fuerint. violasse , satisfaciant
episcopo, quod illam non violaverint : sicque demum,
8i cenvicii fnerint. hanc. violasse , non. solum, quod
wnicuique arguuntur fecisse emendent ; sed etiam bis
aut ter commoniti , si se non. correzerint, ab omni
communione privati sint. Si vero post. secundam el
tertiam commonitionem cuncta, in. quibus arguuntur,
per[ecte non. emendaverint, anathematis. sententia se
noverint obligatos.

Wem :: Hi sane, qui ante audientiam communicare
tentaverint , donec per penitentiam reatum. suum
defleant , ad communionem nullo modo reducantur,
excepto morlis urgente periculo. (ui vero excommu-
micato scienter communicaverit, et amodo sallem in
domo simul oraverit , atque latebras. defensionis, ne
cominus ad satis(actionem — perducalur, prebuerit,
donec ab excommunicatore penitentiam. suscipiat,
corporis et sanguinis Domini communione se privatum
esse cognoscat. Quicunque ergo intra anni spatium
humiliter sive publice causam suam coram suis ez-
commwnicatoribus non peregerint, ipsi sibi audienti
aditum clausisse videantur. Quod si obstinato animo
sine communione defuncti fuerint, nos illorum causam
juxta B. Leonis predecessoris mostri sententiam
divino judicio reservantes, quibus vivis non communi-
cavimus, mortuis communicare non possumus.

Jtem : Cure sit omnibus cpiscopis ezcommunicato-
vum. nomina omnino (am vicinis episcopis quam. suis
parochianis pariter indicare, eaque in celebri oco posita
pro foribus ecclesie cunctis convenientibus inculcare,
quatenus. ín. straque diligentia et excommunicatis
ubique ecclesiasticis aditus ezcludatur, et ezcusattonta

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT. -

1954

À cusa omnibus auferatur. Si quis sane venerabilium
episcoporum vel sacerdotum in hac re. districtissime
non vigilaverit , et in aliquo cohibuerit , quo. minus
ecclesiastica severitatis invectio circa personas delin-
quentium conservetur, donec coram provinciali synodo
satisfiat, a communione sciat se esse suspensum. Si
vero post leriiam. conventionem in sua. negligentia
manserit, canonico judicio subjacebit. lllos autem,
qui pro diversis suis excessibus se conveniendos lega-
liter timent , aliumque ad senioratum confugiunt, et
ibi pejora prioribus operantur; jubet ut a nemine
suscipiantur, donec sub prioris domini districtione
satis(aciant cunctis quibus deliquerant, Si vero prius
suscepti fuerint, cum suo susceptore communione pri-
veniur. De illis autem qui prolationem sententie sub-

f terfugere/ cupientes , a. matricularibus ecclesie vel
baptismalibus se subducunt, statuit, ut hi qui intra
regionem positi, a publicis ecclesiarum se conventibus
ulira tres dies Dominicos voluntarie prolationem
sententie subterfugiendo abstinent, donec sub. satis-
factione se emendandes astruant , communione. pri-
ventur.

Vtem : Administratores plane secularium dignita-
tum, quos ad ecclesiarum tuitionem , pupillorum et
viduarum protectionem, rapaciumque re(renationem
constitutos esse. cognovimus , quoties ab episcopis et
ecclesiasticis viris conventi fuerint, eorum queri-
monias fideliter audiant, et secundum quod necessitas
expetierit , absque negligentia examinent , et diligenti
studio emendent. Quod si Dei timorem proe oculis non

C habentes negligere post secundam et tertiam commo-
sitionem inventi. fuerint, omni se noverint. commau-
nione usque ad condignam satisfactionem privatos.
Item : Qui presbyterum ordinare. necessarium ducit,
deputei eum ecciesie, in qua Domino serviens jugiter
perseveret. Hic ordinavit episcopos septuaginta et
unum , presbyteros tredecim , diaconos undecim.
Obiit 1v Idus Octobr.
LXXIIl. — SEVERINUS.
(Anno Christi 658.)

Severinus, natione Romanus , ex patre Abieno,
sedit menses duos, dies quatuor. Hic ordinavit
episcopos quatuor. Obiit autem iv Mdus Octo-
bris. .

LXXIV. — JOANNES IV.
(Anno Christi 659.)

Joannes, natione Dalmatieus, ex patre Yenantio
scholastico, sedit annum unum, menses novem, dies
octodecim. Hic per Dalmatiam et Istriam multum
pecunie misit ad redemptionem captivorum. Hic
ordinavit episcopos quatuor. Defunctus est autem
1v Idus Octobris.

LXXV. — THEODORUS.
(Anno Christi 643.)

Theodorus, natione Grzcus, ex patre Theodoro
episcopo, de civitate Hierusalem, sedit annos sex,
menses quinque, dies quatuordecim. Hic ordinavit
episcopos quinquaginta sex, presbyteros viginti et

Digitized by Google
