1237

APPEND. AD SJEC. IX, — AUCTORES ANNI INCERTI.

1948

audierint, ubi null: s:ecularium idonez person: in- A — Vigesimosecundo sancivit, ut, si quispiam com-

veniantur, ne veritas occultetur, et malus ut bonus
existimetur, in providentia sit episcopi, ut coram se
et competentibus judicibus hanc aliter veritatem ho-
nori(ice attollant.

Quartodecimo, ut sacerdos, aut quis alius in eccle-
s1astico ordine provectus, si in eo gcelere inveniatur
quo abjiciendus sit, depositus providentia episcopi
hene proviso loco constituatur, ubi peccata lugeat,
et ulterius non committat.

Quintodecimo, ut, si episcopus (dist. 81, c. Si
quispiam), presbyter, diaconus, vel subdiaconus de
quacunque femina crimine fornicationis suspicatus,
post primam et. secundam et tertiam admonitionem
metropolitani, vel alterius episcopi, aut ejus cui

probatus invasor, dicat pro parte ecclesie se egisse
de privata sibi re pertinente, ab ipso suoque bz-
rede persolvatur ínvasio. Sacerdos demque in tali
culpa pauper inventus, a proprio canonice judicetur
episcopo, episcopus a metropolitano ut non ecelesia
sibi commissa damnum sustineat de invasione.

Vigesimotertio, de monasteriis monachorum. sive
sanctimonalium, et de omnibus aliis pro diversis
necessitatibus ad eleemosynam constitutis praecepit,
ut per episcoporum sollicitudinem, in quorum die-
cesi hxc existunt, ordinentur ad easdem utilitates,
quibus constituta sunt.

Vigesimoquarto, disposuit de ecclesiis, quz in di-
versis regionibus sacerdotibus et solitudine desü-

suibjacere videtur, inveniatur fabulari cum ea, ali- B tut», nullo debito officio resonaut, ut episcopus, si

quove modo conversari, canonice judicetur : quia
cui propriam habere uxorem non permittitur, ab
omni femina debet se abstinere.

. Sextodecimo , ut nulli episcoporum liceat res
immobiles de subjectis |plebibus aliisque piis tollere
locis, ne in tali facto pauperes inveniantur ; contra
agens canonica auctoritate conrctandus existat.

Septimodecimo, ut presbyteri omnium ad se cur-
rentium in quibuscunque sacris locis oblationes ad
missarum solemnia recipiant : quia eum Dei et ho-
minum mediatores existant, in exercendis votis, et
relaxandis peccatis, largissimam debent orationem
peragere.

Octavodecimo, ut episcopus sibi subjecto sacer-
doti, vel alii clerico, nisi ab alio postulatus, dismis-
sorias non faciat : et ne falsa» ut verz credantur, et
vere ut false suspicentur, universalis pontificis,
vel imperiali, vel metropolitani bulla eas roborari
oportet,

Nonodecimo, ut episcopi, universique sacerdotes,
qnia ad solam Dei laudem, bonorumque operum
actionem coustituuntur, debeant tam pro ecclesiasti-
eis, quam pro propriis suis actionibus, excepto pu-
blico crimine, habere advocatum non male fame
suspectum, sed bonz opinionis, et laudabilis artis
inventum, ne, dum humana lucra intendunt, zterna
priemia perdant.

Vigesimo, ut, si quispiam sacerdotum inventus
fuerit, qui advocatum in judicio proferre non valeat,
coram plebe propria suus episcopus ipsum sacerdo-
tem discutiat, si bonz an male conversationis exi-
$tal, aut cujus rei causa debite advocatum habere
non possit: male vero inventus, pro qualitate culpe
secundum canonem normain emendari curetur.

Vigesimoprimo, ut monasterium, vel oratorium,
canonice constructum a dominio construcioris, eo
invito, non auferatur; liceatque illi idem presby-
tero, cui voluerit, pro sacro olücio illius diceceseos,
et bons auctoritatis, dimissorie cum consensu epi-
&Cconi. ne maln« evigtat: commentare. ita ut ad

proprio juri ecelesie sunt subjectp, ibidem sine in-
termissione presbyterum constituat ; ut, si in szev-
larium hominum sunt jure constitutz,, ab. episcope
admoneantur, ei si, admonili, presbyteros infra
trium inensium spatium ibidem neglexerunt consti-
tuere absque negleciu principis, urgeat episcopus, ut
ejus sententia emendetur.

' Vigesimoquinto, ut ecclesie qualibet destroete
proprio stipendio restaurentur; non sufficiente vere
necessario, a populo plebis auxilientur.

Vigesimosexto, ut nulli episcoporum liceat a sub-
jecto sacerdote, vel alio quolibet clerico ex piis locis
donatones ultra statuta Patrum exigere, aut saper-
imposita [superposita] in angariis inferre.

Vigesimoseptimo, ut abbates tales consiitusntar,
qui sui vocabuli ministerium Deo possint indmbi-
tanter. supplere : ita docti, ut quaecunque fratrem
negligentia acciderint, omnino cognoscere possiaL
et emendare.

Vigesimooctavo, ut episcopus in sua dicecesi dili-
geuler perscrutetur illos, qui solo habitu zaopacbi
existunt, et ad proprium monasterium redire ees
cogat, aut prospectu congruo in aliud mittat, u
regularem vilam servent.

Vigesimonono, ut femine qui habitum relipo-
sum, aut velamen obtentu religionis susceperunt,
deinceps viro sociari non permittntur; prawasi-
cabe autem, ad poenitentiam coerceantur.

Trigesimo, ut die Dominico nullus audeat merca-
tiones, nisi in cibariis rebus, aut quzelibet rusties
opera facere; alioquin, ut transgressor, ad paoi-
tentiam redigatur.

Trigesimoprimo, ut Dominico die personam ses-
pectam et reatu infamem, aut optima satisfactione
$olvant, aut in custodiis constituant, ot licitis die-
hus judicetur ; nam legibus infirmatur judicium Do-
minico die depromptum.

rigesimosécu
Nicias iv) ml

nrochvieriim nnnennatunr tmando ma^

li laicornm liceat in to
ti clerici existunt, qued

*-*
