<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1297 LIBER DE COMPUTO. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    diei, quia 24 horis cum sua nocte completur, ideo A tardlorem habet cursum, quam sol, quia sol propter-
    horas 6 quadranten vocare solemus. Quare bissex- velocitatem sui cursus ab ea prolongat spatium.
    tus VI Kal. Mart. intercaletur? Respondetur, ob hoc De lunae cursu.
    bissexti diem in mense Februar. placuit intercalari XLVII. Omnes igitur lunares cursus secundum
    Romanis, quia hic brevior ceteris extremus anni Hebreorum Aegyptiorumque supputationem potest
    mensis erat. Verum ideo nondum explere' eo quem- facere juxta naturalem cursum per singulos menses
    admodum Aegypti, et Graeci decurso totius anni dies 29, et semissem, et dimidium horae, et 10 paene
    circulo facere volebant, et omnino decisa lege sua momenta. Omnis namque dies et lunae computa-
    veter. initium Martii mensis a Febr. sine sejungere, tione, non eodem numero cum mane incipit, ad
    ideo non a VI Kal. Mart. die quem terminium colen- vesperam finit, quae dies quae' mane in luna minus
    tes Terminalia sacraque 25 mensis ejusdem die ad' sexta, et dimidium horae horam 14 adnumerar-
    semel instituuerant, et alium diem mutare prorsus tur. Idem vesperam' 14 invenitur. In quo manifeste
    non audebant. Sed hi sunt' rite celebrantes unum dicere videtur in 29 diebus, et semisse, id est 6 ho-
    quadrantem interponebant diem. ris, et dimidio horae, id est 20 momentis, lunarem
    cursus finiri, additis tamen, ut supra dictum est,
    Item de solstitio et equinoctio. B 10 paene momentis, et lunc ad alteram lunam incipit
    XLV. Solstitia duo sunt. Primum hyemale VIII prima. Kalendae a colendo dictae vela calo, id est voco.
    Kal. Jan., quo sol stat, et crescunt dies, et est ipsa Astrologus vocabant populum, ut viderent ascensio-
    dies Nativit. Domini nostri Jesu Christi secundum nem lunae, id est initium primae lunae vel stellarum
    carnem. Alterum aestivale VIII Kal. Jul. quo sol stat, cursum, quae ante vel quae retro currerent. Nonæ,
    et crescunt noctes, et est in provincia Palaestinae id est nundinae, negotium, mercatum. Inter IV Non.
    natale sancti Joannis Baptistae. His contraria duo vel VI Non. ideo diverserunt, ut non scirent latrones
    aequinoctia sunt. Unum vernale secundum Latinos mercatum illorum, quando esse deberet, quia repo-
    VIII Kal. Apr., secundum Graecos ab XI Kal. Apr., nebant se in silvis, et in secretis locis juxta viam, et
    quia sancta synodus non permittit ut illi tres dies, venientes ad mercatum occidebant vel praedabant.
    il est quinta feria, in qua Dominus a Judaeis com- Idus, id est ab edendo dictae vel species mensis
    prehensus est, et sexta, in qua crucifixus est, et sequentis. Per ann. 8 in Nicaena synodo computa-
    septima feria, quando jacuit in sepulcro, foras ter- verunt 14 lun. et ilerum per annum 18 computave-
    minum excluduntur. Et lunc incipiunt crescere dies. runt sine quadrante, et non revertebantur in se nisi
    In ipsa Dominus noster Iesus Christus crucifixus, c in annum' addidissent, nec concordabat solis cursus
    et est Conceptio sanctae Dei genetricis Mariae, quando cum lunae cursu, et ideo in ogdoadem et undecadem
    salutata est ab angelo. Alterum autem autumnale diverserunt circulum decemnovennalem. Indictio dicta.
    VIII Kal. Octob. ex quo dies minuuntur, et fit in juxta censum Romanorum, et non juxta 5 dies
    Macherunte castello conceptio sancti Joannis Bapti- intercalares Aegyptiorum. Indictiones VIII Kal. Apr.
    stae et martyris. In istis enim quatuor temporibus, incipiunt in capite annorum' 3'. Roman revenie-
    id est vere, aestate, autumno, et hyeme universus pant semper cum sensu r capite autem 15 reverte-
    annorum ordo currit, per quos certissime Conce- bantur in primum ordinem. Si autem de auro esset
    ptio nis, et Nativitatis Domini et Salvatoris nostri, forma Caesaris, aurum dabant, si argentum, argent-
    nec non sancti praecursoris Joannis. plenissime di- tum, si aes, as erat.
    gnoscentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    De saltu lunae.
    XLVI. Saltum hunc anue 1 decemnovennali po- De interrogatione 19 annorum cycli.
    nunt pro eo quod'dieo ultimus annus decemnoven- XLVIII. Prima igitur ratione debeas interrogare-
    nalis epacta lunaris decemnovennalis tunc retinens de 19 annorum cyclo; secundo quomodo luna per-
    anno 1 decemnovennali non 11 dies, ut in ceteris Kal. mensium; tertio qualiter luna in suo mense
    annis solet fieri, sed 12 dies accommodat. Et quia 30 habeat numerum; quarto quali die et luna sit
    dierum fine volvuntur, nullae epactae in principio D paschalis solemnitas; quinto quomodo Pascha me-
    ipsius ponuntur; secundo autem anno epactas su- moriter computandum; sexto de lunae ascensione
    ccipit. Unde autem sumant exordium, dicendum et solis descensione; septimo responsum his qui
    est. Fac de anno solari, qui habet dies 365, annum discordant in Pasche eompoto. Licet omnis homo
    communem, qui habet dies 354, hoc modo: prius quando compotionem cordis salutemque animae
    subtrahere 300, remanent 65. Iterum tolle 50, rema- pertinet, haec debet mediari. Qui compotum scire
    nenet 15, itemque subtrahle 4, remanent 11. Inde su- vult, debet instare qualiter sancti viri in paschali
    mundunt exordium, et inde multiplicant ceterae epa- Dominica Resurrectionis festivo ordine celebranda
    ctae. Saltus autem lunae ideo in 19 annis protens- inquirentes pervenerint. Non est igitur hoc otiosum
    ditur, quia sicut solis cursusu adcrescit dies, quae fit scire vel quemadmodum. illi cyclicum scripserunt, et
    per puncta, et momenta, et quadrantes, quae in 4 ad ipsam intelligentiam pervenerunt.
    annis facit bissextum, ita per lunar cursum 19 annis De mensibus.
    decrescit nos, quae facit lunae saltum; luna enim XLIX. Quibus modis dicuntur menses 4 quomodo
    diei, quia24 horis cum sua nocte completur, ideo A tardlorem habet cursum, quam sol, quia sol propter-
    horas 6 quadranten vocare solemus. Quare bissex- velocitatem sui cursus ab ea prolongat spatium.
    tus VI Kal. Mart. intercaletur? Respondetur, ob hoc De lunae cursu.
    bissexti diem in mense Februar. placuit intercalari XLVII. Omnes igitur lunares cursus secundum
    Romanis, quia hic brevior ceteris extremus anni Hebreorum Aegyptiorumque supputationem potest
    mensis erat. Verum ideo nondum explere' eo quem- facere juxta naturalem cursum per singulos menses
    admodum Aegypti, et Graeci decurso totius anni dies 29, et semissem, et dimidium horae, et 10 paene
    circulo facere volebant, et omnino decisa lege sua momenta. Omnis namque dies et lunae computa-
    veter. initium Martii mensis a Febr. sine sejungere, tione, non eodem numero cum mane incipit, ad
    ideo non a VI Kal. Mart. die quem terminium colen- vesperam finit, quae dies quae' mane in luna minus
    tes Terminalia sacraque 25 mensis ejusdem die ad' sexta, et dimidium horae horam 14 adnumerar-
    semel instituuerant, et alium diem mutare prorsus tur. Idem vesperam' 14 invenitur. In quo manifeste
    non audebant. Sed hi sunt' rite celebrantes unum dicere videtur in 29 diebus, et semisse, id est 6 ho-
    quadrantem interponebant diem. ris, et dimidio horae, id est 20 momentis, lunarem
    cursus finiri, additis tamen, ut supra dictum est,
    B 10 paene momentis, et lunc ad alteram lunam incipit
    prima. Kalendae a colendo dictae vela calo, id est voco.
    Astrologus vocabant populum, ut viderent ascensionem
    lunae, id est initium primae lunae vel stellarum
    cursum, quae ante vel quae retro currerent. Nonae,
    id est nundinae, negotium, mercatum. Inter IV Non.
    vel VI Non. ideo diverserunt, ut non scirent latrones
    mercatum illorum, quando esse deberet, quia repo-
    nebant se in silvis, et in secretis locis juxta viam, et
    venientes ad mercatum occidebant vel praedabant.
    Idus, id est ab edendo dictae vel species mensis
    sequentis. Per ann. 8 in Nicaena synodo computa-
    verunt 14 lun. et ilerum per annum 18 computave-
    runt sine quadrante, et non revertebantur in se nisi
    in annum' addidissent, nec concordabat solis cursus
    cum lunae cursu, et ideo in ogdoadem et undecadem
    diverserunt circulum decemnovennalem. Indictio dicta.
    juxta censum Romanorum, et non juxta 5 dies
    intercalares Aegyptiorum. Indictiones VIII Kal. Apr.
    incipiunt in capite annorum' 3'. Roman revenie-
    pant semper cum sensu r capite autem 15 reverte-
    bantur in primum ordinem. Si autem de auro esset
    forma Caesaris, aurum dabant, si argentum, argent-
    tum, si aes, as erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas repetições estão presentes no documento impresso (colunas têm conteúdos similares em partes). Pequenas áreas manchadas interpretadas como parte do tipo; mantive ortografia original sem normalizar. Usei [ilegivel] se necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>