<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1291                                APPEND. AD SÆC. IX. - AUCTORES ANONYMI.                                1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,480,860">
    bet, unde et tunc omnia arborum folia defluunt. Ut autem autumnus abundat morbis, facit autem finem frigoris, et caloris, et pugnantia intra se contrariorum.

    De solstitiis et æquinocciis.

    XXIX. Solstitia duo sunt. Primum hyemale viii Kal. Jan., quod sol stat, et crescunt dies, et est ipsa die in Bethleem Nativitatis Domini nostri Jesu Christi secundum carnem. Alterum æstivale viii Kal. Jul., quod sol stat, et crescunt noctes, et est ipsa die in provincia Palæstinæ civitate natale sancti Johannis Baptistæ, et in Ephesο sancti Johannis evangelistæ. Hisce contraria duo æquinocia sunt, unum vernale secundum Latinos viii Kal. Apr., et secundum Græcos xi Kal. Apr., ex quo dies crescunt, et ipsa die in Hierosolyma Dominus noster Jesus Christus crucifixus fuit, et est Conceptio sanctæ Dei genitricis Mariæ, quando salutata est ab angelo. Alterum autumnale viii Kal. Octobr., ex quo dies minuuntur, et fuit in Macheronte Castello Conceptio sancti Johannis Baptistæ.

    Item de solstitiis et æquinocciis.

    XXX. Solstitium dictum quasi solis statio, quod tunc sole stante crescunt dies, vel noctes. Duo sunt autem solstitia, unum hyemale viii Kal. Jan., quo tempore sol altiores incipit circulos petere. Ascendit unquoque die, duo momenta et medium, et sextam partem momenti, alterum æstivale viii Kal. Jul., eo quo tempore remanere sol ad inferiores incipit circulos; descendit unquoque die duo momenta, et medium, et sextam partem momenti, unde hyemali solstitio dies minimus, sicut æstivo maximus invenitur. Item duo sunt æquinotia, unum vernale, et alterum autumnale, quæ Græci αρωπιασις vocant. Æquinocium appellatum quod tunc dies et nox horarum spatia æqualia constituunt. Sunt autem æquinotica die xi Kal. Apr., alterum autumnale viii Kal. Octobr., quia annus olim in duas partes tantum dividebatur, hoc est in hyemalem et æstivum. Solstitium in duo hemispheria id est dic;
    
    De solstitiis.
    
    XXXI. Si sapere vis duo solstitia per xii signa quomodo crescet dies, et nox per momenta et horas, solstitia duo sunt, hyemale viii Kal. Jan., alterum æstivale viii Kal. Jul., quod ascendit sol et descendit. Si hoc scire vis, ita investigandum est ab xii Kal. Januar. usque in xi Kal. Jul. dies incipit crescere in unaquaque die duo momenta, et medium, et sextam partem momenti, id est duas tertias momenti. Primo signo id est a xii Kal. Jan. usque in xiv Kal. Febr. sunt momenta 80, et ipsa momenta faciunt horas duas, et sunt dies 30. Secundo signo, id est a xiii Kal. Febr. usque in xi Kal. Mart. sunt 80, et ipsa momenta faciunt horas duas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
    utque in xi Kal. Apr., et tunc æquinoctium vernae diebus, et noctibus, et momentis, et horis æqualibus consistit. Quarto signo, id est a x Kal. Apr. usque in xi Kal. Mai. sunt momenta 80 et ipsa momenta faciunt horas duas, diebus 30. Quinto signo, id est a x Kal. Mai. usque in xi Kal. Jun. sunt momenta 80, ipsaque momenta faciunt horas duas, diebus 31. Sexto signo, id est a x Kal. Jun. usque in xi Kal. Jul. sunt momenta 80, horæ duæ, diebus 30. Et ita tribus signis, hoc est ab æquinoctio vernali usque ad solstitium æstivum, id est ab xi Kal. Apr. usque in xi Kal. Jul. 91 tot dies sunt, momenta 240, et ipsa momenta faciunt horas 6, in 6 signis sit summa ad crescendum momentorum 380, horarum 12.

    Incipit in nocte solstitium æstivum, quod non crescit, et dies minuunt. Crescunt autem in unaquaque nocte duo momenta, et medium, et sextam partem momenti, id est duas tertias momenti. Septimo signo, id est a x Kal. Jul. usque in xi Kal. Aug. sunt momenta 80, horæ duæ, diebus 31. Octavo signo, id est a x Kal. Aug. usque in xi Kal. Septembr. sunt momenta 80, horæ duæ, dies 30. Nono signo, id est ab xi Kal. Septembr. usque in xi Kal. Octobr. sunt momenta 80, horæ duæ, dies 30. Et ita in tribus signis a solstitio æstivo usque ad æquinoctium autumnale in unoquoque signo dies 30, et uno addito die sunt 91 dies. Sunt autem momenta 240, horæ 6, a x Kal. Jul. usque in xi Kal. Octobr., et tunc æquinoctium autumnale diebus, et noctibus, et momentis, et horis æqualibus consistit. Decimo signo, id est a x Kal. Octobr. usque in xi Kal. Novemb., sunt momenta 80, horæ duæ, diebus 30. Undecimo signo, id est ab xi Kal. Novemb. usque in xii Kal. Decembr., sunt momenta 80, horæ duæ, diebus 30. Duodecimo signo, id est ab xi Kal. Decembr. usque in xi Kal. Jan., sunt momenta 80, horæ duæ, diebus 30. In his tribus signis in unoquoque signo tricenis diebus, et uno die addito, sunt 91 dies, momenta 240, horæ 6, ab xi Kal. Jul. usque in xi Kal. Jan. In noctibus ad crescendum sunt momenta 480, horæ 12. In toto anno dies 365, momenta 960, horæ 24.

    Item de temporibus mensium.

    XXXII. Sanctus Augustinus episcopus alloquitur de annis. A v Id. Febr. usque in v Id. Maii tempus vernum est, dies sunt 91. A v Id. Mai. usque in v Id. Aug. tempus æstivum est, diesque sunt 92. A v Id. Aug. usque in v Id. Novemb. tempus autumnum est, diesque sunt 92. A v Id. Novemb. usque in v Id. Febr. tempus hyemis est, diesque sunt 90. Decemb. Jan. Febr. hymens est, Mart. Apr. Mai. tempus ver-
    
    De momento.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,870,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo contém um termo grego transcrito como "αρωπιασις" a partir da imagem; leituras de algumas abreviações e ortografias antigas foram mantidas literalmente (æ, Kal., sinais numéricos). Não foram usadas marcações [ilegivel] excepto onde explicitamente necessário — pequenas incertezas residuais podem existir em palavras contraídas ou ligadas.</notas>
</pagina>