1229
$5). Wem : Qui offert sacrificium de substantia pau-
perwm, quasi im comspociu patris. viclimat filium
CHbid., 94). em ? Qui baptizatur a mortuo, et terum
Magit moriyum ;. quid. profich lavatio ejus ? sic et
hemo qui jejunat im peocalis. suis, tterum. eadem
faciens, quid proficit humiliando se ? orationem ejus
quis exaudiet? (Ibid., 50, 54.) In omni dato hilarem
[ao vultum tuum, el in exsultatione sanctifica decimas
(uas (Eccli. xxxv, 434).

Jtem universis episcopis, et specialiter Campanize
et [taliz episcopis seripsit (epist. 3), et ad monitio-
nem episcoporum, quae &epenamero a pr:edecesso-
ribus suis posita et superius annotata sunt, videlicet,
de accusatoribus et exteris pleniter posuit, et inter
esetera de monachis dicit : Nullusque monachus (2,
q. 1, c. Nullus) talia usquequaque arripial, nec secu-
laria aut eccfesiastica negotia perturbare presumat ,
quia vox eorum in lalibus est moriua.

ltem episcopis regionum Germanie et Gall'ze 1n-
sirui rogantibus prsefationum ordinem quem Eccle-
Sia Romana servaret, rescripsit (epist, 4), ita dicens :
Sacrum ordinem Homantum (de Cons. dist. 1, c. Inve-
nimus), sacraque constiiuta nostrorum antecessorum
solerter teleganiqs, invenimus, has novem pra [ationes
in saero catalego solummodo recipiendas, quas longa
reiro vejustas iu Romana. Ecclesia hactenus servavit :
wnam, sm Albis Baschalibus, aliam de Ascensione
Domini, terium de Pentecoste, quartam de Nativitate
Bomini, quintam de Apparitione Bomini, seztam de
Apestelis, septhmam de sancta Trinitate, octavam de
Cruce, nonam. de Jejunio Quedragesime (has tenen-
des sobis sandamus). Si quis his supradictis dempse-
rit vel addideril, anathema sit. Hic ordinavit episco-
pos duodequinquaginta, presbyteros viginti et octo,
díacones octo. Obiit autem vir Idus Februarii.

LXVI. — S. GREGORIUS.
(Anno Christi 590.)

Gregorius, natione Romanus, ex patre Gordiano,
sedit annos tredecim , menses sex, dies decem. lic
fecit homilias quadraginta, et exposuit Job et Eze-
chielem : composuit dialogum et pastoralem curam.
Seripsit etiam numerosa decretalia : quas quia plu-
rima suni, separatim , el suo in loco, Dco dante, et
vita comite, breviter excipiemus, Nunc autem, quia
prasentis negotii serie ad pr:dicti pap:e ordinem et
netionem adnotanda pervenimus, pauca saltem po-
nenda esse existimamus, lic in synodo constituit
(Syn. Rom., cap. 2), ne laici pueri ad secreta cubi-
culi Romani pontificis servitia exhibeant, sed clerici
vel monachi : ut is qui est in loco regiminis habeat
testes, et tales viri ejus in secreto canversatignem
videant, qui ex visione sedula exemplum profectua
sumant. Constituit etiam (c. 4) nt-faretrum, quo
Rómani pontificis corpus ad sepeliendum ducitur,
nullo tegminis velamine veletur. Quod ideo fecit ,
quia corpora pontificum, cum humi mandanda de-
ferebantur, dalmaticis tegebantur, et eas pra sancti-
tatis reverentia scindentes. partiebanur. Ceonstitoit

'* Concil., tom. If, pag. 764.

r

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT,

A etiam (c. 5), et sub vinculo anathematis prohibuit,
ne aliquid de ordinationibus, aut ex datione pallii,
aut ex traditione chartarum accipiatur : sed si is,
qui ordinalus est, post acceptas chartas seu paliium
aliquid offerre voluerit, gratize tantummodo causa id.
accipiendum esse non negat; quia ejus oblatio nullam
eulps niacalam ingerit, qu: ex accipientis ambitu
non procedit.

Hic Augustino Anglorum episcopo de multis con-
sulenti * ad singula juxta barbariem gentis et novita-
tem eosum oonversienis rescripsit, dicens : Oportue-
raiquidem, quandiu se agnescunt affinitate propinquos.
ad copulem metrimonii non accedere : sed. in. tam
barbara gente magis. placet. respectus temperantiee ,
quag disirictio censure : concedendum. est, ut. post
B quartam generationem jungantur. Ad hoc autem quod

quiesivit, si mulier ipRrmitate detenta non voluerit

viro debitum solvere, quid faciat jugalis?. ftespon-
dit, bonum quidem esse, si sie permaneret , ut. absti--
menti? vacare : sed quia koc magnorum esi; ille
qui se non poterit continere, nubat magis, non tamen
subaidii opem subtrahat ab dila, quam infirmitas pre-
pedi, et non detestabilis culpa excludit. De Presby-
tero vero a populo aecusato dicit : Sí certi non fue-
rint 1estes. qui. crimini, ilalo approbent veritatem,
jusjuraudwm erit in medio; et illum testem proferat
de innocenti sue puritate, cui. nudaet aperta sunt
omnia, sieque maneat iB proprio gradu. ltem prece-
pit ne eis quos pater vel mater juxta septa. mona-
sterii. in infanti annis sub regulari tradiderunt
C disciplina, egredi liceat, postquam pubertatis anni
inoleverint, Hlos, qoi absque interrogatione subdola
ab adulteratis presbyteris baptizati sunt, prohibet
rebaptizari. Leprosis autem Christianis corpus et
sanguinem Domini concedit dari : cum sanis autem,
celehrase oonvivia interdicit. ltem, valde fatuum
esse judieat, si morbus aut mortalitas quibuslibet in
locis irrepserit, iilos, quos nondum tetigit, a loco
civitatis periculum fugere, quia nemo aufugere Dei
manus poterit. Do his vero presbyteris qui multis
vitiis irretiti, quorum vita in se ipsis sacerdotium
maculat, procepit ut eos apostolica auctoritate re-
darguendo admoneat, et ad munditiam ecclesiasti-
cam perducat: et. si obedierint, salvabunt animas
suas, et ipse mercedem habebit : Verumtamen, col-
D (ocutionem et mensam communem cum eis agere nan

recuses. Plerumque contingit, ut, quos correctio. di-
scipline tardos fecit, ad percipiendam veritatis nor-
mam, convivarum seduía pastio, eL admonitio blanda
ad viam perducat justitie. Idipsum autem et. in ipsis
proceribus, qui tibi adjutorium prastant, observare
debebis.

Wie auxit In canone : Diesque nostros in. pae dis-
pone, etc. Hujus tempore ad Dominum conversi
sunt Angli. Hic jussit ut supra corpus B, Petri
missa celebraretur, et ín ecclesia B. Pauli eadeiq
fecit. Hic ordinavit episcopos sexaginta dugs, presby -
leros undequadraginta, diaconos octo, Migravit au-
tem ad Ohristum iw Idus Marui,

Digitized by Google
