<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPEND. AD·SÆC. IX. -- AUCTORES ANONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Apr. usque in xii Kal. Apr., quia communis annus A
    est, dies 354.
    Anno decennovenali 17, luna 14 a 15 luna præ­
    teriti festi usque in 14 sequentes, id est ab xi Kal.
    Apr. usque in v Id. Apr. quia annus embolismalis
    est, dies 384.
    Anno decennovenali 18, luna 15 a 15 luna præ­
    teriti festi usque in 14 sequentes, id est a vi Id.
    Apr. usque in iv Kal. Aor. quia annus communis
    est, dies 354.
    Anno decennovenali 19, luna 16 a 15 luna præ­
    teriti festi usque in 14 sequentes, id est a m Kal.
    Apr. usque in xv Kal. Mai., quia annus embolisma­
    lis est, dies 384.
    Sic facies semper in omnibus annis, excepto
    in primo anno, in quo 24 ultimi usque in 14 primi B
    numerabis a Pasch. solennitatis, utrum in anno
    communi, ann embolismali debeat celebrari, rite, et
    absque ullo errore reperies.
    De quatuor differentiis lunc.
    XV. Quatuor differentie lunarum. Victorinus, 30;
    Onatilius et Lærcelus alius 30 ; alius 29; apud
    Hebræos 29 et semis. Apud Aegyptios 29. Aegypti
    faciunt in omni anno 12 menses. In unoquoque
    mense 30 dies, in uno mense 5 ad. Communis annus
    habet dies 354. Adde 11 : fiunt dies 365. Adde supra
    19, et fit embol. Hic annus habet dies 384.
    De celebratione sancti Paschatis.
    XVI. Quo die debemus Pascha celebrare, idem 30,
    vel 31, et hoc, ut dixi, in 19 anno cycli sit propter
    concordiam epactarum. Isti autem 30 dies sunt,
    idque 354 dies anni communis supra crescunt usque
    in 384 dies anni embolismalis, quia communi anno,
    aut 354, dies Pascha non licet celebrare. Supra vero
    hos dies licet. In embolismali autem anno ante 384,
    vel 5, non debet Pascha celebrari. Supra vero
    licet. Iste ergo numerus dierum in communi­
    bus annis, et embolismalibus in celebratione Paschæ
    observandum est.
    De embolismo majori.
    XVII. Incipit de embolismo majori. Majorum
    embolismorum ratio probatur existere, quod com­
    munium annorum videtur damna supplere, qualenus
    et solare tempus lunaris exsequitur excursio. Embo­
    lismus quare sit, et quomodo sit, et quid esset, si
    non fuisset, quomodo id sit. Commune et commu­
    nie, et sunt duo anni solares, et resident 22 dies de
    duobus anniis solis. Fit tertio anno, et supersunt 23
    dies solis. Fit embolismus tertio anno lunæ, et depo­
    nit 30 dies, et supersunt 3, et sunt similiter com.
    com. duo anni, singulares 3 tertio anno lunæ, id em­
    bolismus deponit 30 dies. Supersunt 7, id 6 dies de
    6 anno communi. Id 11 dies supersunt anni solis,
    quia si eom. aliter ann. id supersunt a sole 22, inter
    2 annum, et 6 superiores, ideo accessc est ut
    in altero anno fiat embolismus, et non solum em­
    bolismus implet dies 19, sed supersunt duo dies
    lunæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    De augmento lunæ.
    XVIII. Incipit augmentum lunæ. Augmentum lunæ
    quare fit, et quomodo fit, et quid esset si non fuisset.
    Quare idem, quia est in natura lunæ tarditas, quod
    superius ascensio ejus in natura, quam putaretur,
    addit tarditas ejus, donec non interest, quod addit in
    capite 19 in noctem, quam adderet id per quam ve­
    nerint 19 per 15, quando putaretur ascensio
    lunæ esse in plenitudine, licet prius deprehende­
    retur.
    De Kalendis mensium.
    XIX. Kalendæ Græcus sermo est, sed ad colendusa
    dicitur, in Latinum vocationem dicuntur. Apud Gra­
    cos de calo Kalendæ, apud Latinos de voco vocatio­
    nes derivarunt. Nonæ Græcus sermo est, unde ve­
    niunt Nonæ. Nonæ a nundinis derivarunt apud Græ­
    cos. Apud Latinos mercatum, vel mercimonia di­
    cuntur. Idus Græcus sermo est. In Latinum dicitur
    cor mensium, vel medietas mensium.
    Item de Kalendis mensium.
    XX. Quid sunt dictæ Kalendæ? Kalendæ, Nonæ,
    Idus Græcus sermo est. Propter festos dies Romani
    instituerunt, vel propter officia magistrorum; in his
    enim diebus congregabantur in urbibus. Quidam
    autem Kalendas a colendo appellari existimaturi,
    vel a calo, id est coco, nam astrologus vocabat po­
    pulum, ut viderent accession lunæ, id est initium
    prime lunæ, vel stellarum cursum, quæ ante, aut
    retro currunt; apud veteres enim omnium mensuum
    principia celebrabantur. Nonæ pro quo dicuntur? Nonæ
    a nundinis vocatae. Nondinæ enim sunt publicæ
    conventiones, id est a negotiatione, sive a mercimo­
    nia nundinæ solennitas dicitur. Quare antiquii vti
    Non., vel vi Non. ideo diviserunt? vi Non., vel vii
    Non. non ideo diverserunt, ut non scirent latrones
    mercatum illorum, quando esse deberet, qui abscon­
    debant se per diversæ tabulæ in secretis locis justa
    viam, et venientes ad mercatum occidebant, et spo­
    liabant. Qua causa dictæ sunt Idus cor mensium, vel
    medietas mensium? Idus autem plerique Latinorum
    ab edendo dictas putant, quod hi dies apud veteres
    epularum essent, vel species mensis sequens, vel
    propter medium mensis, quia idvrare Græce medium
    dicitur.
    De feria monstranda in Kal. 12 mensium.
    XXI. Si vis nosse feriam, hoc est diem 7 in Kal. 12
    mensium, scito quot regulares habet unusquisque
    mensis, a Martio incipiens, quia in illo die factus est
    mundus, et ille mensis fuit principium anni apud
    antiquos Romanos tempore Romuli, et in illo mense
    discurrunt epacte solis, id est concurrentes 7 dies,
    et ix Kal. Apr. in cyclo 28 annorum. Martius ergo
    habet regulares 5, Aprilis 1, Mai. 3, Jun. 6, Jul. 4,
    Aug. 4, Septemb. 7, Octob. 2, Novemb. 5; Decemb.
    7, Jan. 3, Feb. 6. Hos ergo regulares adde concur­
    rentibus praesentis cujuslibet anni per 28 annos, tuæ
    enim cyclis solis in se revertitur totus. Qua summa
    in septem divisa, quotus numerus remansit, tota erit
    feria in Kal. 12 mensium. Si autem totum numerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; uso de sinais de separação de sílabas e abreviações preservado onde visível. Pequenas áreas densas de impressão legível mas com pontuação ou letras muito próximas foram transcritas literalmente; não foram preenchidas lacunas maiores com [ilegivel] porque o texto está legível na imagem.</notas>
</pagina>