<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1321          LIBER DE COMPUTO.          1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,960">
    7 viceni, qui habet 47. Remanent 10. Dimitte septe-
    nos, remanent 3. Concurrentes 3 sunt anno presente
    ix Kal. Apr., 3 feria fuerunt. Hoc argumento etiam
    ostenditur quota feria sit in Kal. Jan. in unoquoque
    anno presente, 1 tantum regulari dimisso, sicut
    bonus sanctius Ph[n]micerius ostendit.

    De concurrentibus monstrandis.

    CI. Si vis scire concurrentes septimanae dies in ix
    Kal. Apr. scies quotus annus sit cycli solaris, v. g.
    14 addæ semper 4 partem, hoc est modo 3, sunt
    simul 17; divide per 7. Dimitte 14, quia bis 7 sunt,
    remanent 5. Concurrentes 3 fuerunt in ix Kal. Apr.,
    id-est 3 feria anno presente. Sicque per alios annos
    facies, quicumque fuerint, divide per 4 partes, et 4
    partem adjicies, v. g., quinto anno cycli post 4 addas
    1. Nono anno, post 8 addas 2 anno 13, post 12 addas
    3; post 16 addas 4; post 20 addas 5; post 24 addas
    6, post 27 addas 7. Et si invenies concurrentes prae-
    sentis cujuslibet anni. Iste ergo cyclus solaris habet
    annos 28 in se, idest 4 septimanas, vel 7 quaternos,
    quia non potest consummari, priusquam bissextus,
    qui quarto anno redire solet, cunctos septimanae
    dies circumeat, et contingat, id est Dominicam 6
    feriam, 4 feriam, 2 feriam, 7 feriam, 5 feriam, 3
    feriam; hoc enim ordine circumeunt, et percurrunt
    omnes septimanae dies, namque unaquaeque anni
    dies suos concurrentes habet, qui concurrentes ad-
    fix sunt in ix Kal. Apr., videlicet et proprias festi-
    vitates Paschalis 14, luna quota sit feria pandunt,
    et diem epactarum, ac per hoc et Paschalis diei in-
    ventionum planum faciunt iter. Dionysius de con-
    currentibus dicit: Concurrentium autem Hebdomadum
    ratio, quae de solis cursu supervenit septemo an-
    norum circulo quater deducto jugi circuitu termi-
    natur. In quo per annos singulos idest 3 unum addere,
    et concurrentes praeteriti anni curabis. In eo tan-
    tum modo anno, idest 4, in quo bissextus fuerit duos
    adjicias. Istas ergo epactas solis, idest concurrentes
    septimanarum dies in Kal. Apr. auctores ponunt,
    quia secundum traditionem divinae auctoritatis, vel
    sancti Niceni concilii sidera coeli solem, et lunam
    in ea datarum die a Domino creata, et in coelo posita
    ad officium humani generis esse adscribunt.

    Item de concurrentibus.

    CII. Si vis scire subito quot concurrentes sint
    eodem anno, ad seriam curre. Inveni Kal. Apr.
    quota feria sit, et ubi Kal. inveneris, statim retro
    inveni ix Kal. Apr. Et in quota Feria ix Kal. Apr.
    invenies, v. g. in Feria 1, 2, 3, 4, 5, 6 vel 7, quia
    plus non crescunt, talem habebis concurrentem, quia
    Graeci epactam solis, id est concurrentes septimanae
    dies, qui de solis cursu pervenerunt, in Kal. Apr. po-
    nunt. Quia secundum traditionem divinae auctori-
    tatis, vel sancti Niceni concilii sidera coeli, id est
    sol et luna, et stellas in eo datarum a Domino crea-
    tas, vel in coelo posita ad officium humani generis
    esse adscribunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,960">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,960">
    nos, quota sit feria, sume annos ab Incarnatione D.
    N. J. C. ut puta modo 840, subtrahe semper
    unum, remanent 809, hos partire per 4 partes, et
    quartam partem, quam partitus es, adjice, hoc est
    202 fiunt simul 1011, hos partire per 7 partes, di-
    mitte 700, sit septies centum, remanent 311, dimit-
    te 280 septies 40 sunt, remanent 31, dimitte 28 quater
    septies sunt, remanent 3. Tertia feria fuerit Kal.
    Januar. anno presente.

    De cyclo solari et lunari per diatios demon-
    strando.

    CIV. Quidam ad compendium calculandi utrius-
    que ordinem circuli, solaris videlicet, et lunaris,
    transferunt in articulos. Nam quia manus humana
    articulos habet 19 adjunctis unguibus singulis artu-
    bus, et unguibus singulos aptantes annos lunarem
    cursum per 19 annos. In laeva manu intrinsecus
    radice pollicis incipiunt, et in ungue minimi digiti,
    hoc est auricularis intrinsecus eundem cyclum lu-
    narem consumunt. Et quia manus binae articula
    habent 18 intrinsecus autem exceptis unguibus his
    singulis artubus singulos annos aptant in quantas
    a minimo digito laevae manus hoc est summo arti-
    culo auricularis, quasi prima feria cum bissexto,
    et in sinistro pollice, hoc est a summo articulo, in 6
    feria cyclum solarem complentes, et terminantes,
    non ut in lunae cyclo singulos exordio ne digitos
    expendientes in numerum, sed propter rationem qua-
    drantis per quaternos intrare versum digitos qua-
    driennium omne signantes, ita ut minimorum digito-
    rum, hoc est auricularium bis terni articuli, idest
    6 ad totidem annos bissextiles deputant. Item proxi-
    morum digitorum a minimis bis terni articuli ante
    hos est 6; primus annus praeparationis bissexti
    in utraque manu demonstrat; similiter secundi di-
    giti a minimis duabus manibus per 6 articulos 2
    sex annos praeparationis bissexti ostendunt, et ter-
    tii digiti a minimis utriusque manus 3 ann. 6 prae-
    parationis bissexti per 6 articulos utriusque digiti
    demonstrat. Porro septimus bissextilis annus cum
    tribus annis sequentibus bis binos articulos duorum
    pollicibus leneat. In hoc ergo ordine calculato-
    res bissextiles 7 annos per 28 percurrens invenit,
    incipiens bissextum in prima feria a minimo digito
    in summo articulo auricularis, et sic dicis prima
    feria cum bissexto. In secundo articulo minimi di-
    giti 6 feria cum bissexto. In tertio articulo 4 feria
    cum bissexto. Deinde in dextera manu in summo
    articulo minimi digiti dicis secunda feria cum bissex-
    to. In secundo articulo 7 feria cum bissexto. In ter-
    tio articulo hoc est in radice minimi digiti 5 feria
    cum bissexto. Deinde in radice pollicis dextrae dicis
    3 feria cum bissexto. Hucusque de concurrentibus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; usei [n] e [ilegivel]
    quando a leitura era incerta. Todas as colunas e as
    notas marginais (letras A–D na dobra central) foram
    mapeadas. Script: latino (impressão tipográfica).
  </notas>
</pagina>