<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1239APPEND. AD SÆC. IX. - AUCTORES ANNI INCERTI. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    annos decem, menses octo, dies viginti. Hic fuit vir
    valde mitis, et in diuinis liitteris bene instructus, et
    Graeca Latinaque lingua pleniter eruditus. Hic in
    synodo residens, omnes illos anathemaiiis uinculo
    innodauit, qui antiquae ecclesiasticae consuetudini
    aduersantes, sanctorum imagines uenerari contem-
    nerent. Hic ordinauit episcopos octoginta, presbyte-
    ros viginti quatuor, diaconos tres.
    
    XCIII. — S. ZACHARIAS.
    (Anno Christi 742.)
    Zacharias, natione Graecus, ex patre Polychronio,
    sedit annos decem, menses tres, dies quatuordecim.
    Huius temporibus Karlomannus, filius Karlomanni
    [Caroli Martelli] Francorum regis, prae sents uitae
    gloriam et potestatem relinquens, clericatus jugum
    Romae ab ipso papa suscepit. Deinde ad montem
    Cassinum peruenit, ibique facta juxta morem profes-
    sione, professionis habitum deuote suscepit. Ejus-
    dem papae temporibus Ratechisius rex Longobar-
    dorum regalem dignitatem relinquens, a praedict o
    papa detonsus, monachico habitu cum uxore et
    fili is induitur. Hic ordinauit episcopos triginta
    quinque, presbyteros viginti tres, diaconos sex.
    Hic in synodo constituit ut episcopi cum mulieribus
    omnino non habirent, et presbyteri vel diaconi
    subintroductas mulieres nullo modo secum audeant
    habere, nisi inlaitrem, et illas quae suspiciones effu-
    giiunt; alioquin gradus sui priventur honore. Item
    statuuit ut episcopi, presbyteri, diaconi saecularibus
    indumentis minime utantur, nisi, ut condecet, tuni-
    ca sacerdotali : sed neque dum ambulauerint in
    ciuitate, aut in via, aut in plateis, sine indumento
    praesumant ambulare, nisi in itinere longo ambula-
    uerint : quia sacerdos incedens sine operimento sibi
    congruo, sacerdotium suum deturpat. Quod si prae-
    sumpserit, communion e privetur, donec, quae sta-
    tuta sunt, adimplere maturet. Item, ut presby-
    ter i et diaconi non utantur monacha, vel etiam
    spirituali commate. Nam qui hujusmodi opus
    perpetrauerit, sciat se anathematis uinculo obli-
    gatum, et Dei iudicio condemnatum, atque a
    sacro corpore et sanguine Domini nostri Jesu
    Christi alienum, statuente apostolica censura. Et
    quicunque sacerdotum talibus communicare praesum-
    pserit, eorum consortio condemna tus, sacerdotii sui
    honore privetur. Si autem hi, qui conuici sunt, admo-
    niti declinaruerint, et ad adulteri o fuerint divisi, peuni-
    tentiae submittantur, ut sacerdos loci pro uiderit. Item
    de presbyteris, diaconis, seu clericis, qui inter se
    causam habuerint, nullo modo praesumat publicis
    auctoritatibus interpellationem facere, nisi suo
    episcopo : et si forsan episcopus causam habuerit,
    ad vicinum episcopum consfugium faciant, juxta ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ad missarum solemnia celebranda, nullo modo au-
    deat dada oratione recedere, ut ab alio episcopo aut
    presbytero missarum solemnia suppleantur, sed qui
    initium posuit, supp leat usque in sinem. Si quis aliter
    agere praesumpserit, a Dominico corpore et sanguine
    sit suspensus. Praedictus papa uiuersis episcopis,
    cunctis etiam ducibus, comitibus, omnibusque Deum
    timentibus per Gallias et Francorum provincias
    constitutis epistolam destinauit, in qua omnes com-
    monuit, ut falsos et schismaticos, homicidas et
    fornicarios sacerdotes ab ipsis expellerent.
    
    XCIV. — STEPHANUS III.
    (Anno Christi 752.)
    Stephanus, natione Romanus, ex patre Constan-
    tino, sedit annos quinque, dies viginti tres. Post
    obitum Zachariae papae Stephanus quidam presbyter
    a cuncto populo electus est, et in patriarcha em
    inthronizatus. Qui post biduum subito alienatus
    obmutuit, et die sequenti defunctus est. Post haec
    vero omnes unanimiter hunc eligentes, in patriarcharum
    juxta morem introduxerunt : erat enim amator
    ecclesiarum, traditionem ecclesiasticam firma sta-
    bilitate conservans. Huius temporibus Aistulphus
    Longobardorum rex, occupatis bonis Ecclesiae, multa
    Romanis inlutit mala, sed plurima minatus est.
    Vnde praedictus papa coactus Pippinum regem Fra-
    nciae postulatum auxilium adiit, contra quem venit
    Karlomannus frater regis, quamuis monachus;
    malignis tamen Aistulphi suasionibus deceptus, ut
    ejus petitionem in irritum decreuit. Sed, Deo id
    agente, propositi ineificax existit, et ibi idem in
    Francia in monasterio a fratre salutatus, vitam fini-
    uit : pontifex vero apud regem voluntatem suae peti-
    tionis obtinuit. Hic ordinauit episcopos quindecim,
    presbyteros duos, diaconos duos. Defunctus est au-
    tem vi Kalend. Maii.
    
    Praedictus pontifex in quadam epistola de infra-
    mitalis suae liberatione ita inter caetera dicit :
    Cum iam medici desperarent, fui sicuti in oratione
    in ecclesia B. martyris Dionisii sublatis campanas,
    et vidi ante altare domnum Petrum et domnum Pas-
    lum, et nota mente illos recognoui, et tertium B.
    Dionysium ad dexteram B. Petri sublitem et longi-
    rem. Dixitque domnus Petrus : Hic frater noster
    postulauit sanatatem. Et dixit B. Paulus : Modo sana-
    bitur. Et appropinquans misit manum suam ad pe-
    clus domni Dionysii amicabiliter, respexitque ad
    domnum Petrum. Et dixit domnus Petrus ad Dio-
    nysium hilariter : Tua gratia est sanitas ejus. Et
    Dionysius ueniens ad me ait : Pax tecum, frater, ne-
    moriens, donec ad sedem tuam prospera reuertas.
    Surge, et hoc altare in honore Dei, et memorare
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com separação silábica no final de linhas preservadas; correções editorialmente indicadas pelo original entre colchetes preservadas tal como aparecem ([Caroli Martelli]).</notas>
</pagina>