<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1219 APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    laverint, quos a communionc jubei suspendi. 4. Item, viduas (27, q. 1, c. Neque), quas in religioso proposito diurno observatione permanserint, transire ad nuptias prohibet. Similiter et virgines, quas annis plurimis in monasteriis egisse uelacm contigerit. 5. Item ne ullus per ambitum ad episcopatus honorem permittatur accedere (1, q. 4, c. Nullus), et potentes personas minime suffragatrices adhibeat, nec ad decretum sibi faciendum clericos vel cives subscribere, adhibito cujuslibet generis timore, compellat, vel præmiis quibuslibet hortetur (1, q. 6, c. Si quis). Decretum sine testatoris [visitatoris] presentia nemo conficiat, cujusc testimonium clerus et civium potestate unanimias declarare.
    
    Item, idem in alia synodo (Romana v) de oblationibus fidelium, et de multis præcepta decretalia composuit, ita dicens: Omnibus summopere convenit observare, ut oblationes fidelium a nemine præsumantur, et absque consensu et voluntate episcopi, in cujus dignoscuntur esse parochia, possideri vel haberi tententur, quoniam nulli memores viri pro remissione peccatorum suorum, et pro ceternae vitæ mercatione, de facultate sua tam rerum mobilium quam immobilium quædam per scripturas ecclesiæ tradiderunt, et Deo creatori suo perpetualiter habenda dederunt. Quæ et cætera a diversis minus Deum timentibus cætentus mortifera calliditate tenentur, ut aliorum oblatio illis pertineat ad ruinam, nec intueri corde possunt diem judicii, dum nimia cupiditatis delectacitur ardore: unde tale judicium super eos stat, ut aut manifestæ haereticì, quia Ecclesiam Dei sciindunt, et anathematizati, atque ab Ecclesia Dei extorres habeantur; aut per satisfactionem Ecclesiæ ad penitentialam, et demum, juxta regulas ecclesiasticas ad reconciliationem, et, si digni inventi fuerint, ad communionem recipiantur, Item: Qui res Ecclesiæ delegatas et Domino oblatas absque proprii episcopi jussu possidens, præsumserit deinceps tenere quocunque in loco, et veritate comperta dissimulaverit, aut tenuerit reformare, a limitibus ejusdem illmiu. ecclesiæ ab episcopo ejusiad.] loci prius arrestaor. Debet esse tamen provisio, ut vindicata admonitio manifestâ præcedat, et res usurpatas injuste qui abstulit, aut injuste ablatas retinet, æquitate patrocinante legibus restituta. Quod si neglexerit, et necessitas compulerit, demum prædonem sacerdotalis districtio maturata percellat. Item, inferius: Valde iniquum et ingens sacrilegium est, ut quacunque vel pro remedio peccatorum, vel salute aut requie animarum suarum unusquisque venerabilis ecclesia contulerit, aut certe reliquerit, ab his, quibus hæc maxima servari convenit, id est, Christianis, et Deum timentibus hominibus, et suner omnia a princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    pium, inferius: Generaliter vero (16, q. 1, c. Generaliter), quicumque res ecclesie confiscare, aut compelere, aut pervadere periculosa aut sua infestatione presumpserit, nisi se citissime per ecclesie, de qua agitur, satisfactionem correxerit, perpetuo anathemate feriatur. Similiter et hii, qui res ecclesiæ jussu vel largitione principum, vel quorundam potentum, aut quadam invasione, aut tyrannica potestate retinuerint, et filiis vel hæredibus suis hereditarias rediquerint, nisi cito res Dei, a pontifice admoniti, aquia veritate reddiderint, perpetuo anathemate feriantur. Ferro enim abscindenda sunt vulnera, quæ fama non sentiant (16, q. 1, c. Ferro). Item, inferius: Omne quod irreprehensibile est, catholica deseruit Ecclesia. Non licet' ergo imperatori (dist. 10, c. Non licet), vel cuiquam pietatem custodienti, aliquid contra mandata divina præsumere, nec quidquam, quod evangelicis propheticisque et apostolicis regulis obtrai, agere. Injustum enim judicium (11, q. 3, c. Injustum), et diffinitio injusta regio meti vel jussu a judicibus ordinata, non valet, nec quidquam quod contra evangelicam, vel propheticam, aut apostolicam doctrinam constitutionemve eorum, sive sanctorum Patrum, actum fuerit, stabit; et quod ab infidelibus aut hæreticis factum fuerit, omnino cassabitur.
    
    LIV. — S. HORMISDA.
    
    (Anno Christi 514.)
    
    Hormisda, natione Campanus, ex patre Justo, sedit annos novem, dies quatuordecim. Fuit autem temporibus regis Theodorici et Anastasiij Augusti, a consulatu Senatoris, usque ad consulatum Symmachi et Boccii. Hic ordinavit episcopos quinquaginta quinque, presbyteros viginti et unum. Obiit autem catholicæ fidei defensor vn Idus Augusti. Hic consensus et consilio regis Theodorici, legatos suos direxit in Greciam, dans illis mandatum ut Græcos, propter Petrum Alexandrinum et Achaïum Constantinopolitanum, quibus participaverunt, anathematis vinculo obligatos sub satisfactione absolverent. Sed nihil egerunt, quia Anastasius Augustus libellè recte fidei consentire noluit, eo quod et ipse Eutychianus erat. Itaque Romanos legatos ad fidei suæ errores inclinare desiderans, muneribus oblatis eos corrumppere nitebatur. Illi autem, contemptis minoribus, de hæreticorum participatione Romanæ sedis satisfactionem debere fieri insistsebant. Unde imperator furore accensus, eosdem per postrerulam ejectos, et periculose navii impositos, remisit; præcipiens ut nullam civitatem ingredorerentur, ne fidei episcopalis saltem in transitu catholicis ostendere possent. Sed quia eas per omnes civitates expositas a complicit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; corrições: 'visitatoris' inserido entre colchetes no original digital; corte da palavra no final das colunas preservado como no original ('princi-' / 'complicit-'). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>