i3
literas et. Sclavice celebravit ;divinum officium et A
vilescere fecit. Latinum ; tandem fugatusa Caren-
tanis psrtibus intravit Moraviam, ibique quiescit.
Tempore Dagoberti regis Francorum precrant
Carentanis dux Samo, post quem Boruth, post quem
Carastus et post hunc Cheitmarus et post hunc Wal-
tunc. Item sub Carolo et ejus successoribus Priwiz-
lauga, Cemicas, Ztoimar, Etgar.

LIBER DE COMPUTO.

1274.

In orientali etiam parte Bavarie expulsis Hunnia
bi comites ab imperatore Carolo et ejus successoribus
sunt constituti : Goterammus, secundus Weren-
harius, tertius. Albricus, quartus Gotfridus, quintus
Geroldus, et post. hos duces Helmwinus, Albgarius,
Pabo et.duces Carentanorum suprascripti sub is"
comitibus et ducibus erant

CN eo ent

LIBER DE

ANONYDMI

COMPUTO.

(Apud Muratori, Analect. tom. li, pag. 108.)

MONITUM.

- Compotus, sive computus, apud rudium szcuiorum B aptiquorum eruditio, quanquam sterilis interdum,

seripiores nihil aliud erat quam notitia cursus lunz,
ac Kalendarum, sive scientia certificandi tempus
secundum solis et lunz progressum, ut. Durandus
3it, lib. vini, cap. 4, Ratioual; Nempe nomen ductum
a computando, quod necessarium sil computare solis
Jun:eque cursuin, annos, menses, ac dies, ut discan-
tur cycli decemuovennales, epactze, bissextus, saltus
june, Kalendz, Idus, ac precipue Paschatis tempus,
atque alia id genus, qux omnia nunc Kalendarii
appellatione communius significantur. Computi vero
scientia olim cam presbyteris tum clericis magna
sollicitudine commendata ; legibusque eliam cautum,
mne quis ab ea addiscenda eximeretur, ut. Ducangius
in Glossario Latino ex multis documentis osten lit,
Et in id quidem argumentum nonnullos veterum
libros editos habemus ; alios bibliothec:x clariores
adhuc servant manuscriptos. In. computi vero expli-
catione presertim Beda excellui', cujus non unum
hac de reopusculum inter ejus Opera occurrit. Librum
de Computo Rabani Mauri edidit Baluzius tom. ]
Miscellan., pag. 3. In bibliotieca quoque Cottoniana
Gilde wonachi exstare librum ms. de Computo,
capitulis 99 constantem, ex Usserio didicimus, ut
Maximuu monachum, Ísaacum Argyrum, Duran-
dum, aut alios etiam longe antiquiores, tum apud
Graxcos, tum apud Latinos, prxteream, qui de cyclis
paschalibus aul de computo egere in variis epistolis
atque tractatibus. :

roxime autein preteritis seculis, quibus litterae
tam prospero successu excoli sunt caeptze, ut. potius
veteres nobis quam nos veteribus hic invidere jam
debeamus, Kalendarii scientia anxie admodum eru-
diteque fertraciata celeberrimos dedit scriptores,
quos nulla non miretur eas. Et adhuc :evo nostro
habemus Cassinum , Blanchinium, Bonjourium ,
Manfredum, Quartinonum, aliosque przestantes viros,
in quorum scriptis renovata, atque agitata est con-

4^ ansrantinno (ipo mminna

atque interdum etiam fabulis ac erroribus inter-
mista, non parum inservire: possit ac soleat ad ju-
vandam perficiendamque recentiorum eruditionem
in hocce potissimum argumento.

En ergo librum de Computo, quem uti nondum

editum descripsi ex codice 70, lit. S. Ambrosianze
bibliothecz.
nou ausim affirmare ad ipsam :elatem  referendosg
qua vixit libri auctor. Innumera illic, ad fastidium
usque, ei in grammaticam, et in orthographiam ,
peccata, quorum nonnulla, quia nimis in oculos in-
currentia, sustuli ; reliqua vero dimisi, condonanda
iorum temporum, sive etiam librariorum aut im- ,
becillitati, aut usui. Quo lempore auctor. vixerit,
non facile deprehendas ; nam huc ille congessit
: aliorum scriptorum lucubrationes, quie ad varia
tempora spectant, Attamen. auno. Christi 810, aut
summutn paucis post annis, auctor floruisse videtur,
C uod conjicere possumus e cap. 153 et ex aliis locis.

dicis characteres perantiqui sunt, 3t

on dubito autem quin prater multa quz in libris

Bed», Rabani aliorumque repetita occurrunt, alia
quoque hic habeantur quie frustra alibi quaeras,
quamvis a falsis ac. fabulosis nou semper sejuncu.
Epistolas Proterii, Diouysii aliorumque omisi, quippe
a Bucherio, et partim etiam a. celebri Petavio pu-
blici juris jam factas. Retinni tamen prologum
libri, »empe epistolam sancti Cyrilli Alexandrini,
quaquam a Petavio editam in appendice ad libros

e Doctr. temporum , ut collatione utrorumque

exeniplarium, mendis scatentium, conentur. eruditi
veram Cyrilli mentem expiscari. Cum prologo sive
epistola laudata conjungitur in. Ambrosiano codice
fragmentum aliud cum hoc titulo : [tem ratio solis,
vel (une cursus, atque. bissezti, quod apud Pela-

vium non legitur, el certe Cyrillo sive Grzco ho-
mini tribuendum; menaagqy: OGOQ (Q quamvis
continuato slylo n ectov tur eodem co-

!isere leetorem nou
