APPEND. AD SEC. 1X. —

€. — PASCHALIS,
(Ammo Christi 816.)

Paschalis, natione Romanus, ex patre Bonosb,
sédil ánnos seplem, men$es quinque , dies tredecirh.
Ordinavit autem episcopos, presbyteros el diaconos
pet diversa. loca. Hic de his , qui ob causam frigide
nature se dient non posse ed invicem opera carnis
d&ntés commisceri, requisitus, respondit dicene t 5i
fen poseunt, habeant Wxorei quasi serorem. Quod
si vetinaculum. jugale volunt. recidere, maneant. int-
nupti. Nem ai haie món potnit naturaliter toncerdare,
quomodo alteri conveniet? 1gitur, si. vir aliam. vult
recipere usorem, manifesta ratio patet, wwia, emadente
diabolo, fomite odii exosam habnit eam, et idcirco
tllam. dimittere. mendacii. falsitate molitur. Quod. si
mulier causatur, et dícit : Volo maler esse, et fios
procreure ; eligantur ex. utraque parte (res prepinqui
parentes, qui. jurejuramdo dicant. tactis. sacrosanctis
Evangelits, quod nunquam ki permistione carnís con-
juncti. «na caro effecti (uiesent ;. 1&nc videtur. mulier
secundas. posse. contrahere nuptias. Humanum dico,
propter infirmitatem carnis eorum. Vir autem, qui
frigide nature est, maneat. inimptms, Quod. si ille
aliam copulam, cui conveniat, requirit, (tnc. hi, qui
juraverunt, sunt perjuri, et. vei. crinine tenentur. Eg
hoc nimirum eorum fraus etegitur , si uterque alias
nuptiae expetunt.

Hie Mediolanensi Ecclesie de Simoniaca lweresi
scripsit epistolam , qua ita incipit : Fraterne monís
crimen incurrit, ei quis, cum potest, (ratirem a. morie
minime. defendit. Nos vero, qui excellentie vestre
sunuatun discrimen audivintus , summi reatus penam
incurrimus , si taceamus , Domino per prophetam in-
.Jentante : quia. profecto sanguinem [undit, qui impie-
rum iniquitatem Iqcendo dissimulat. Audivimus enim,
quod valde miramur, quod sacri ordines apud ves
pecuniis distrahuntur, cum. quicunque (ale aliquid
tentaverint, omnino. heretici comprobeutur, Spiritu
sancto per Gregorium sic intenante : Quia. quisquis
per pecuniam ordinatur, ad hoc ut fiat ha'reticus pre-
movetur : et. quisquis conira. Simoniacam heresim
neophytorum pro officii sui loco, non. exarserit, eum
eo non dubitet se habere portionem, qui primus cem-
misit hoc. piaculare flagitium. Et quod «terna. morte
hoc flagitium sit dignum, Augustinus et. Fulgentius
ostendunt, ita dicentes : l'irmissine teno, et nullatenus
dubita, omnem hereticum. el schismaticttm, quamsis
multas eleemosynas [aciut, vel etiam sanguinem euum
[undat, cum diabolo et. angelis ejus. eterni ignis ine
cendiis mancipaudum , nisi ante finem hujus vite ca-
tliolicee incerporatus et redintegraius fuerit Ecclesi
mer Ut Do 62s: demo 4mm ejgore coufire

1945

AUCTORES ANNI INCERTI. 194
A eaterioribus in. nullo proficiat, sicut wet. emima sine
eorpere temporaliter vivit ; quisquie eorum elterum
tendi, sine quo alferum haberi mon provenit , nev-
irum venditum. dercliquit. Quam temen objectionem
sacer penitus canon. ezterminnt , cum. precuratorem
vel defensore ecelesie, vel. reguli subjecium adeo
per pecunias ordimari prohibeat , ut. interventores
quoque (anti sceleris anathematis mucrone &nccidat,
ltem in eadem paulo inferius : Quod tales episcopos,
vel abbates, vel. reliquos. clericos non devitamus, si
eorum missas audimus, vel c&m eis oramus, excomun-
wicationem cum eii subimus ; quos quidem sacerdotes

eue saltem credere, omnino errare est-

.€k — EUGENIUS MH.

(Aano Christi 884.)

B Eugenius, netione Romanus, sedit annos quataer,
mehses seplem , dies viginti tres. Hujus diebus Ro-
mani judices, qui in Francia tenebantur eaplivi, re-
versi sunt;

CIl. —— VALENTINUS,
(Anno Chrisi 827.)

Valentinus, natione Romanus, ex patre Leonit,
Sedit mensem unum, dies decem.

. CH. — GREGORIUS IV.
(Anno Christi 827.)

Gregorius , natione. Romanus , ex patre Joanne ,
sedit annos sedecim. Hic .ordinavit episcopos, pre-
sbyteros, diaconos per diversa loca, numero center
ei octoginta quinque. Hic civitatem Ostiz, que ve-
tustate. diruta fuerat, à. fundámente renotavit, s»

t Agareni in eo. tempore circumvagantes, Christiani
ibidem morantibue nocere possent, et ipsam urbem
Gregoriópolim nominari jussit.

CIY. -- SERGIUS H.
(d&no Ghristi, GÀ4.)

Sergius, natione Romanus, ex patre Sergio tvyft-
his quarim, sedi& annos tres. Hic absque jussione
Lothorii imperatoris est ordinatns, Uude, eum ejus
eonsecraLionis rumor ad predieti aures isperatori
pervenit; indignatus de hac priesumptione, filiam
suum Ludovicum et Dtogonem Meteiisem | episco-
pun cum magno exercitu Romam direxit. Qui pet
multa damna. Romanis illata, ipsos Romalos idpé-
riori üdélitatem jurare fecerübt, e pradictum
Sergium. post multas contentiones in sede demum
eonfinmaverunt : qui predictam liim. imperateri
in regem Longobardorum unxit, Hujus pontificis fuit
frater, Benédiclu$ nomine, brutos et vülde stolijas!
«qui propter pontifieis Imbeeillitatehi, ecclesiastica
ét publicam turam usurpatit ; ad Hót etlam fhaximi
niunerijus priyfatum inium Rome ab imp
rato RP def Pompe m WM Allabersefi
