13171

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.

12318

cendum, male bona. ministrando, sibi. tantum nocuit. A cpiscopus a rege Romam, ut sedis apostolicz visi-

Nam inviolabile sacramentum, quod per ilum datum
est, aliis perfectionem sua. virtutis obtinuit. Quod si
est [Quod cum. ita sit! aliquorum | inlantum se exten-
dens curiosa suspicio, ul imaginentur prolata. |pro-
late] a papa Felice judicio, postea inefficaciter in
sacramentis, que Acacius usurpavit, egisse ac perinde
eos meluere, qui vel in. consecrationibus, vel in ba-
ptismate mysteria tradita susceperunt, ne irrita divina
beneficia videantur, meminerint in hac. quoque parte
similiter tractatum. pravalere superiorem, quia non
aine usurpato lioc nomine sacerdotum adjudicatus hoc
egit, in quo viriutem. suam obtinentibus mysteriis, in
hoc quoque aliis rea sibi persona non nocuit. Nam et
ad illum pertinuit, quod tuba Davidica canitur ita :
Verumtamen Deus. conquassabit capita. inimicorum
(Psal. xxxvi), etc... Nam semper superbia. sibi, non
aliis ruinam (acit. Unde, cum sibi sacerdotis nomen
usurpaverit condemnatus, in ipsius verticem superbie
tumor inflictus est ; quia non populus, qui in myateriis
[miuis:eri s] donum ipsius sciebat. [sitiebut], exclusus
esl, sed anima sola, que peccaverat, judicio justo
pro,rie erit. obnoxia : quod ubique numerosa Seri-
pisrarum testatur auctoritas [instructio].

À praedicti vero pape communione, sicut in gestis
Romanorum pontificum legitur, multi ex clero Ro-
manorum urbis se suspenderunt; ideo, quia sine
consilio eorum Photino Thessalonicensi diacono
communicavit, qui erat communionis Acacii: et
quia occulie Acacium voluit revocare, sed divino

nutu percussus, ad effectum hoc perducere non C

potuit.
LIH. — S. SYMMACHUS.
(Anno Christi 498.)

Symmachus, natione Sardus, ex patre Fortunato,
sedit annos quindecim, menses septem, dies viginti
Septem. llic ordinavit episcopos centum et octode-
€im, presbyteros nonaginta, diaconos scdecim. Fuit
autem temporibus Theodorici regis, et Anastasii
Augusti. Hic et Laurentius uno die in contentione
ordinati sunt : Symmachus in Lateranis, Lauren-
tius in ecclesia. B. Mariz. Et quia hujus dissensionis
seditio apud ipsas partes terininari non potuerat,
uterque Ravennam ad regium judicium missi sunt ;
sed Symmachus Theodorici regis judicio in sedem
reductus est eL firmatus eo quod major et dignior
pars cleri et plebis su: electioni consenserat : Lau-
rentius autem a Symmacho posiea misericordize
intuitu. Nucerie episcopus constituitur. Sed trans-
acto anno a die ordinationis sux quarto, quidam
zelo invidix ducti, adulterii crimine et aliis multis
apud regem eum diffamaveruut: ad quod confir-
mandum falsos testes subornaverunt, et Laurentium
revocaverunt, et chrisma euim consecrare effece-

-2* eoneles Hom diviene olii Sem

tator, mittitur. Inter hzec ccedes et homicidia undique
committebantur. Nam ex communicantibus Sym-
macho, quicunque clerici et laici, virgines etiatn,
publice aut occulte in. manus persequentium inci-
debant, occidebantur, aut plagis aut verberibus af-
fligebaniur. Solus autem Faustus exconsul ex parte
Symmachi et Ecclesize repugnabat. Hac periculi ne-
cessitate Symmachus compulsus, regis consensu
Synodum congregavit (synod. Rom.), cui centum et
quindecim episcopi interfuerunt. Qui rege consen-
lieute, et ecclesiastica regula exigente, quia nihil, de
objectis Symmaclio eoiprobari ab accusantibus eum
potuit, ipsum immunem ab objectis el liberum esse
unaniniter judicarunt, et Laurentium Nucerinum,

B et Petrum. Altinatem, velut eos, qui papa vivente

sedem romanam invaserant, pariter condemnave-
runt. |Mic confessor Christi ad ipsum iv Kalend.
Augusti migravit,

Hic papa frequentes ambitus, atque Ecclesie nu-
ditatem, vel populi collisionem, qux molesta et ini-
qua incompetenter episcopatum desiderantium per-
smpe generavit aviditas, ut exstinguatur futuris
praesumptio tam perniciosa temporibus, in synodo
constituit *, ut si quis presbyter (dist.79, c. Si quis.),
aut diaconus, aut clericus pap incolumi, et eo in-
consulio, aut. subscriptionem pro Romano pontifi-
catu commodare, aut sacramentum przripere teu-
taverit, aut aliquid cerlo suffragio polliceri, vel de
hac causa privatis conventiculis factis deliberare
aique decernere, loci sui dignitate vel communione
privetur. Si vero, quod absit, transitus papse inopi-
natus evenerit (dist. 70, c. Si transitus), ut de suc-
cessoris sui electione non possit ante decernere, si
quidem in unum se totius ecclesiastici ordinis ele-
ctio inclinaverit, consecretur electus episcopus; si
enim, ut fieri assolet, studia ceperint esse diversa
eorum, de, quibus certamen emerserit, vincat sen-
tentia plurinorum; sic tamén, ut sacerdotio ca-
reat, qui captus promissione, non recto judicio de
electione decreverit.

ltem. pradictus papa. in epistola, quam. C:esario
episcopo scripsit, de multis ejusdem consultationi
respoiidit, ita dicens : 1. Possessiones ergo. (16, q, 1,
£. Possessiones) , quas unusquisque ecclesie proprio
dedit aut reliquit arbitrio, alienare quibuslibet titulis
aque distractionibus, vel quocunque argumento non
patimur, nisi forsan aut clericis honorum meritis aw
monasteriis, religionis intuitu, aut cerie peregrinis,
si-necessitas largiri suaserit : sic tamen, ut hec ipsa
non perpetue, sed temporaliter per(ruantur. 2. ltem,
in eadem commonet, ut illi, qui rerum ecclesiasti-
carum promissione praemissa gd»sacerdotipm nitun-

tur aceedere, deside/qUifrà hà fai feeffectu.

4 fom rontoron wi lsarnm :
