1215

APPEND. AD SJEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

Qu

quan in in eo manent, nullatenus absoluti sunt ; sicut. À in colo : et quxe solveris super terram , erunt soljtx

nec ipse error, in quo. sunt, absolvetur.. Error enim
ipse nunquam veniam promeretur, sed qui eo veraciter
caruerit, atque ab ejus participatione discedit. Quan-
diu ergo error in eis est, damnationem suam tenet,
ét nunquam absolvitur, quia error semper penam me-
retur. Participes vero ejus, ant semper sunt ejus yeene
: participes, si in eodem perstare non desinaut ; aut si
ab eodem recesserunt, quantum alieni ab errore facti
sunt, et ab ejus. participatione discreti, tantum et a
pena ejus erunt. consequenter alieni. Erranti enim
hec eadem pena pra/figitur, quandiu. manet errans,
eadem pana constringitur, quia errans non potest esse
sine pena. Erranti [pena errati] enim hec eadem
pena perpetua est, et nunquam solvenda , quandiu
errans esse. perstiterit ; quia si errans esse destiterit,
pona, que erranti est prafira, perpetua non erranti,
id est, alteri effecto, quam cui praefixa est, non solum
potest esse perpetua, sed jam nec esse pena : non est
enim ipse , cui praefixa est ; erranti enim prafixa est,
non, non errant. Qua enim erranti pra fixa est per-
petua est, el perpetuo constringit errantem ; non. er-
rantém, non potest jam tenere. ltem inferius : Quod
ín. Acatii sententia. rationabiliter intuendum est; in
qua si dictum est, Nunquam es resolvendus,; non est
tamen adjectum :. Etianisi resipueris, etiamsi ab hoc
errore discesseris, etiamsi pravaricator esse destite-
ris. Quapropter in aperto est ita dictum : Nunquam
solvendus ; sed talis scilicet, qualis et ligatus est, non
autem talis effectus, sicui ligatus [qui sicut ligandus]
non erat, sic absolutus esse docebalur : sicut carebat
obligatione [cuui obligationis causa] si causa ca-
ruisset, sic utique absolutus existeret, quatenus et ipse
"on necessitate dicte sententie videretur. quodam-
todo non posse jam solvi, non [nam] talis effectus,
et obligatione carens fieret absolutus , et circa tales
profiza sententia nullo. modo insolubilis redderetur,
Sed quia nec ipse quasivit , nec querens abjectus ipse
4m se insolubilem fecit. esse. scientiam , qui talis per-
manere delegit, qualis veraciter non possit absolvi, et
voluit. talis. effici, circa qualem effectum non habet li-
centiam. permanendi. lem. inferius in eodem dicit :
Inferior quippe sedes potiorem absolvere non potest.
Sola ergo potior inferiorem convenienter absolvit.
Item in commonitorio Fausti magistri legationis
officio fungentis ita dicit : Veniam sibi dari propo-
nunt. Legaiur (22, q. 2, c. Legatur), ex quo est re-
ligio Christiana, vel certe detur exemplum in Ecclesia
Dei a quibuslibet. pontificibus, ab ipsis apostotis, ab
ipso dexique Salvatore, veniam , nisi corrigentibus,
non fuisse concessam : auditum autem ab isto zelo
[sub isto colo] nec legitur omnina. noe 47 c

et in ccelo (Maul. xvi). Super terram, inquit : nam
in hac. legatione defunctum. nunquam dizit. absolvi.
Quod ergo nunquam factum. est, vel mente concipere
formidamus , scientes, in. divino judicio non posse
penitus excusari, ltem inferius : Nullum fas est nobis
cum hominibus aliene communionis inire cerlamen,
divina Scriptura monente : Wereticum bominem post
primam et secundam correptionem devita (Tit. 1u)
sciens, quia hujusmodi delinquit homo, et proprio ja-
dicio condemnatur. liem, inferius : Remitti culpa de
preterito potest, correctione sine dubio subsequente :
nam si deinceps fingilur. [sinitur] mansura. percerii-
tas, non est benignitas remittentis , sed. comsentiemis
[assensio] annuntiatio.

]tem, przdictus papa in epistola, quam destinavit
Anastasio imperatori, dicit (dist. 95, c. 2) : Duo suu
quippe, imperator Auguste, quibus principaliter kic
mundus regitur : Auctoritas sacra pontificum, el re-
galis potestas; in quibus tanto graviusest pondus sacer-
dotum, quanto. etiam pro ipsis regibus hominum in
divino ezamine sunt reddituri rationem. 1 mpeti possumt
humanis prescriptionibus , qua divino. sumt judicio
constituta ; vinci. autem. quorumlibet potestate nos
possunt. Item scriptum legisti: « Meliora sunt amici
vulnera, quam inimici oscula (Prov. xxvu). »

Lll. — S. ANASTASIUS Il.
(Anno Christi 497.)

Anastasius, natione Romanus, ex patre Petre,

sedit annum unum, menses undecim, dies wigibti

C duos. Fuit autem temporibus Theodorici regis. lie

ordinavit episcopos sedecim, presbyteros duodecim.
Obiit autem xiv Kalend. Decembris. Hic in epistols,
quam Anastasio imperatori direxit, inter cxtera
probat, eos, quos Acacius baptizavit, vel ordinavit
eliam post damnationem suam, nullam portionem
lesionis attingere, dicens : Nam, secundum Ecclesie
catholice consuetudinem (dist. 19, c. Secundum),
serenitatis tug pectus agnoscat, quod. nullum de his,
vel quos. baptizavit. Acacius, vel qnos. sacerdotes tel
levitas secundum canones. ordinavit, ulla ex momine
Acacii portio lesionis attingat, quo forsitan per imi-
quum tradita sacramenti gratia minus firma videatur.
Nam et baptismum, quod. procul sit ab Ecclesia, sive
ab adultero, sive a fure sit datum, ad percipientem
munus pervenit illibatum : quia vox illa qua decle-
ratur ac dicitur: Hic est qui baptizat in Spirita saa-
eto et igni (Math. i),. omnem. maculam. hxmanz
pollutionis excludit. Ytem ad idem. probandum sub-
jungit : Nam et Judas, cum fuerit. sacrilegus et fw,
quidquid egit inter apostolos, pre dignitate commissa

poet (0070
