4251

APPEND. AD SJEC. 1X. -— AUCTORES ANNI INCERTI.

123

illius aavenerit, vialicum ei non negetur, juxta 4radi- I audit; sicut Thietberga fuit, cui rex securitate

tieues canonum.
Cul. — NICOLAUS LA
(Anno Christi 858.)

Nicolaus, natione Romanus, ex patre Theodoro
regionario, sedit annos novem, menses soplem, dies
novemdecim. Hic a Romano clero et populo unani-
miter electus, prassente et jubente Cesare Loduwico,
est consecratis. Bio Joannem episcopum Ravenna-
tem muita contra canouioa instituta. priesumentein
communigne privavit, qui ter ad synodum litteris
voca(us, vehire contempsit » sed postea misericordia
moius, eidem humiliter veniam postulanti commu-
nionem reddidit : eui Inter extera in mandatis dedit,
ul episcopos per /Emiliam non consecraret , nisi post
electionem ducis, et olerici, et populi , per epistolam
apostolice sedis praesules eos consecrandi licentiam
acciperet, Idem pontifex quemdam diaconum aposto-
licam sedem appellantem , ab episcopo suo invidiose
depositum, oífioio suo restitui jussit : el. quia. sine
Certo numero episcoporum, imo sine criminis ap-
probatione, et sine oris professione ipse diaconus
fuerat judicatus, emnom illam judicii sententiant
cassavit, et ad rectitudinis tramitem apostolica pie-
tate causam reduxit. .

Mujus pontificis temporibus Lotharius rex uxorem
legitimam, nomine Thietbergam, dimisit, et Wal-
dradam oconeubinam in matrimonium assumpsit.
Hujus autem sceleris auetores et defensores erant
"Theotgaudus 'freverensis, primas Belgicce provinci:e,

et Guatarius Coleniepsis archiepiscopus. Unde prx- C

dicti episcopi Romam vocati fiducialiter venerunt, et
summo pontifici libelum incesti matrimonii defen-
$ionem contiméntem obtuleruht, dieenfes se nihi
plus umiuusve egisse, quam in predicto libello conti-
nebatur. Sed multa ie eo continebantur , quibus
yoerito in predicies archiepiscopos postea depositio-
nis senlentia psoferebatur, sicut summus pontifex
dicit in epistola quam Rhemensi archiepiscopo et
cxteris episcopis in regno Caroli regis degentibus
destinavit ; el in alia, qnam scripsit omnibus epfscopís
qui erant in regno Leduwici. Inquit enim, eos deposi-
ios fuisse : primum, quis jussionibus quas de Ingeltru-
de, et Thietborga, sive Waklrada, fecerat, inobedientes
fuerunt. Secundo, quia Ingelirudam anathematis vin-
culo innodatam reeipere et absolvere prxsumpserunt
cum hi, qui ab uno abjiciuntur, ab aliis non sint re-
cipiendi. Tertio, quia scripta apostolica subtrahendo
et addendo transmutantes, falsitatis rei. manifestis-
sime claruerunt. Quarto, quia adultoris consenserunt,
et lantum flagitium. defendere tentaverunt, juxta

idoneam veniendi tribuere noluit. Septimo, quia
prefanis gestis subscripserunt, et alios subscribere
compulerunt, et tot animarum rei constituti sant,
quot, utpote prominentes, in hoc verbo vel facte
prevaricationis preeipitium submiserunt.

: Mem summus pontifex in alia epistola, quam
Niennensis Eeclesiz archiepiscopo scripsit, de ponti-
ficibus, qui aliqua :egritidine occupantur, decreto
statuit nen esse abjiciendos, nec alios in eorum loce
consecrandos , nisi ex lac luce fuerint subtracti :
sed de ministerio éorum, qu:e sunt licita, saccrdo-
tes expleant ; in his vero, qux eis non Picent, vici-
normn episcoporum auxilia subrogentur. ftem in
eadem precepit, ne episcopi, qui Dominici gregis

B curam susceperunt, a. ministralione eorum disce-

dant. ltem, nec clerici , qui in adolescentia a dauuo-
nibus cognoscuntur oppressi, ad superiorem gradum
ascendere permittantur, lem (dist. 50, c. Ii qui, si
arbor cadens forte occidit hominem, innoxii sint qui
eam inciderint, st nec. voluntate nec desiderio cu-
ruit. homieidium perpetratum est. Si vero aliqua
eulpa vel neglectu eorum morientis Dominis peri-
€ulum cognescitur evenisse, abjiciendi sunt gradu,
€t nullatenus in sacro ordine suscipiendi. Item cue-
cessit, ut. viri , qui pro illicitis po-nitentiam agere
videntur ,' si se continere non possunt, post peractam
poenitentiam propter periculum fornicationis uxozes
accipiant.

Idem pontifex in epistola, quam Carolo Magari
nensi episcopo destinavit, vetuit, ne episcopus pie-
ben sibi commissam juramentis constringerel, hein,
ut nulli Christiano liceat de propria consanguinitate
sive cognatione uxorem accipere, usque duin gene-
ratio cognoscitur, aut memoria retinetur, luem, at
sacerdoles (dist. 50, c. Sacerdoies, et c, Stydegi)
si in fornicationis laqueum ceciderint , et criqims
actus manifestus sive ostensus fuerit, sacerdotii bo-
morem habere canonice pon possint: si vero ia
crimine fornicationis fuerint accusati, et crimen il-
lod non fuerit comprobatum, aut ipsi non manifests-
verint; licentiam habeant, si se volueript, jura:
mento purificare. Similiter et diaconi, si fuerini ar-
ceusati, peragant. ltem. femine suh. velaming epcse-
crate, si fuerint fornicate ; velum tamen non. dege-
nant, sed jugo ponitentiz subipiss:e, ad gratiam re-
missionis studeant pervenire. ltem pauricidas et a-
tricidas primo anno extra ecclesiam stare praxcepit
secundo in ecclesiam introduci; uon lamep comme
nicare: terti inno OON fas ei Sanguinis Bonis
coniiizsibpet linn: carnem. ena s vine
