<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1301.                                   LIBER DE COMPUTO.                                   1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Septimus a stella Saturni, quæ * sexto cælo collocata
    30 * annis fertur explere cursum suum. Præinde
    autem gentiles ex his septem stellis nomina dictibus
    dederunt, eo quod per eosdem aliquid sibi effici
    existimarent dicentes: habere ex sole spiritum, ex
    luna corpus, ex Mercurio linguam, et sapientiam, ex
    Venere voluptatem, ex Marte fervorem, ex Iove
    temperantiam, ex Saturno tarditatem. Talis quippe
    exiit gentilium stultitia, qui sibi finxerunt tam
    ridiculosa figmenta.
    
    Item de hebdomada.
    
    LVII. Hebdomada dicta est a Græca appellatione,
    quasi Hebdom a numero 7 dierum dicta. Hebdomada
    enim apud Græcos 7 adest * dies veteres dicebant.
    Inde dicitur hebdomada, et reliquæ hebdomadæ.
    Apud Græcos et Latinos septem dierum cursu
    peragitur, apud Hebræos 7 annis dicebant. Hoc
    Daniel de septuaginta hebdomadibus, id est ab exitu
    sermonis, et exultationis captivitatis de Babylonia
    sub Esdra, et Nimiam, et Zorobabel septuaginta
    hebdomadæ, id est septem vicibus septuaginta anni
    sunt, quæ efficiunt 490, quod spatium fuit a reditu
    captivatis Babyloniæ usque ad Nativitatem Christi.
    Et ideo septem diebus hebdomadae completur,
    quoniam scilicet universalitatem creaturarum 6 diebus
    Deus operatus est, in septimo requievit. Prima die
    condidit lucem, secunda firmamentum, tertia mare
    et terras, quarta sidera, id est solem et lunam,
    quinta volucres et reptilia, sexta hominem ad ima-
    ginem et similitudinem suam, septima die requievit
    ab omnibus operibus suis. Nomina dierum hebdomadæ
    secundum Hebræos duobus modis dicuntur, id est
    ordinem, et requiem, hoc modo. Prima Sabbati,
    secunda, tertia, quarta, quinta, sexta Sabbati,
    Sabbatum. Secundum Græcos dictione, et ordine
    nuncupantur hoc modo: Prima feria, secunda, tertia,
    quarta, quinta, sexta, septima feria. Secundum
    Latinos a diis gentium et reliquiæ nominarunt.
    Habuerunt enim duos deos celestes, et quinque
    terrenos. Martem patrem Romuli, Mercurium elo-
    quentæ et ingenii dominum, Jovem virtutis, et
    humor * ejus idolum, Venerem libidinis, concupi-
    scentiam et omnis turpitudinis inventricem; Satur-
    num patrem Jovis, frugum, et ventorum moderato-
    rem. Illis delusa erroribus vetusta gentilitas, quæ
    propter frequentiam usitandi nomina deorum diebus
    sæculi imposuerunt. Sed propter eorum confusio-
    nem hæc ipsa nomina Christiani non malasverunt, ut
    cum singulis diebus nominantur, singulis horis de-
    spiciantur tam ipsi, quam et cultores eorum.
    
    Item de mensibus.
    
    LVIII. Mensis a mensura quadam nomen accepit,
    quoniam omnis mensis secundum lunæ cursum 29
    dicibus et semisse mensuratur. Menses primitus in
    lunari cursu reperti sunt, et ab Hebræis hæc obser-
    vatio primitus abstracta est, apud illos enim primum
    Kalendæ et neomeniæ dictæ sunt. Menses enim apud
    Hebræos luna, vel neomenia dicitur. Inde neomeniæ
    novæ lunæ observatione celebrant. Deinde apud La-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    tinos menses solares repertii sunt. Arcades enim
    annum suum 3 mensibus numerabant, id est in no-
    mine 121 diebus computabant. Achaiaenses vero
    6, id est singulos menses 62 diebus computabant.
    Græci reliqui 354 annum proprium computabant.
    Incipiebat a Martio, computabatur mensibus 11. Ro-
    mani vero auctore Romulo annum suum 10 mensi-
    bus computabant. Incipiebant a Martio mense, per-
    sciebatur a Decembrio mense diebus 501. Sym-
    phronius autem adjunxit unum mensem, qui
    dicebatur Februarus, qui et modo Februarius dici-
    tur, et computabant annum 322 diebus. Aurelius
    Clepa addidit mensem 30 dierum, quem Græci Afri-
    nitem vocant, quem nos Aprilium dicimus, et com-
    putabatur annus hoc modo 364 diebus. Numa
    Pompilius addidit unum diem in honorem paris
    numeri, et annum 12 mensibus, et quatuor tempo-
    ribus per incissionem duorum solstitiorum, et duorum
    æquinotiorum in numerando distinxit. Nomina
    mensium secundum Ægyptios ita dicuntur: Dius,
    Apollonius, et Dyneus, Filisteus, Distreus, Arte-
    misius, Pharemeneus, Laus, Scurpeus, Iperven-
    tius.
    
    Item de mensibus.
    
    LIX. Mensis est luminis lunaris circuitus, ac re-
    disintegration, sive nova ad novam, in cujus figura
    plerumque hujus vitæ cursus intelligitur, quæ suis
    incrementis quasi mensis peragitur, eodem * natio-
    nibus suis certissimis terminatur. Mensem autem
    antiqui delinearunt: quamdiu zodiacum circulum
    perducit. Antiqui autem gentiles mensibus nomina
    quædam ex diis suis, quædam ex causis suis, quæ-
    dam vero ex numero imposuerunt, incipientes a
    Martio, quia ex ipso anni orientis ordinem servave-
    runt. Hunc enim Martium propter honorem Romuli
    sic appellaverunt, quia Martis filium eum credide-
    runt. Aprilem vero nullo deorum suorum nomine,
    sed de re propria, quasi Aprilem nominaverunt, eo
    quod tunc primum germina aperiuntur in florem.
    Inde mensem Maium pro Maia Mercurii matre,
    quam deam castigaverunt, vel propter majores.
    Deinde Junium a Junone, quam sororem, vel con-
    jugem Jovis fuisse testantur. Alii autem sicut majo-
    ribus, ita pro junioribus Junium vocari dixerunt.
    Item Julium a Julio Cæsare, Augustum vero ab Au-
    gusto cæsare Octaviano vocabari dixerunt. Nam prius
    Julius Quintillis, et Augustus Sexiliis vocabantur,
    sed eorum nomina a Cæsaribus Julio et Augusto
    sunt commutata. Jam September, quod septimus sit
    a Martio, qui est principium veris, similiter quoque
    October, November, et December ex numero im-
    brium atque aeris acceperunt vocabulum. Porro
    Januarium ex nomine Jani vocaverunt, sed speci-
    aliter Januarius appellatur, eo quod janua sit anni,
    atque principium. Februarium autem a Febribus
    Lupercorum sacris appellarunt. Apud antiquos ita-
    que Latinos 10 mensibus currus anni computaba-
    tur, sed Januarium Romani, Februarium vero Numa
    Pompilius addidit, atque in 12 menses distinxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; uso de caracteres especiais (*) reproduzido conforme imagem.</notas>
</pagina>