<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1825 APPEND. AD SÆC. IX. -- AUCTORES ANONYMI. 1321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    tumni tertia die Kal. hyemis, quarta die princi-
    pium veris, hoc est Kal. Febr., nec bissextus mutat
    hanc rationem.
    Item Scesbutus de eclipsis solis et lune dicit.
    CVI. Sesebutus dicit :
    Quor fesso Luna * libescit circulus orbe
    Purpureumque jubar nivei qur tabeat horis
    Ioſima vicinís novum quam decolor umbris
    Fratre * caret vacuaque exanguis deficit hora.
    Involutum * erit sed vasto corpore tellus
    Quæ medium tenet immo polum dum culmina fratres
    Desertir umbriertos noctibus dum sidere casso
    Pollescit terrae umbra rota dum transeat axem
    Agere velox cunalo speçuloque rosasti
    Fraternas reparat per celum libera flammas.
    Quar autem sola spoliatur lumme Luna,
    Nil vero mirum est, quippe illam lucis egentem
    Lux alicua fovet, quam cum proxima meta
    Invidei, expectat radiis male carcata fratres.
    Ad chorus austiorum a reliquas non lugitur umbris,
    Et proprium cunctis jubar est, nec Sole rubescent
    Sed porro ultra Solem rapitur cum vertice coeli.
    Jam quur uestrao nos semper pallcat orbe
    Inflexi præsant illi: co jam tramite, cursus
    Namque vagans errore rato cum devia tortus
    Tum legit anfracas, uelom sol emius exit
    Intorque'tuque peplum noctis, radialeque sororem.
    Hæc eademratio est solibitis ubi tranquitur umbris
    Augusti Solis rubesio jubar induga lucis,
    Quando inter terras et Solem rota corporis albi
    Lunam erat fratrem rectis arguens.
    Argumentum ad eclpias solis in Kal. 12 mensium.
    CVII. Si vis scire unicusquisque mensis diem
    septimanæ in Kãl. per unam septimanam, ita invenies, hoc est per illos dies 7. Primus Mart. menses
    usque ad Non. Mart.; quia qualicumque ferìa fuerint
    Kal. Mart., in illa erunt Kal. Novembr.; et qualicumque die septimanæ fuerint 6 Non. Mart., in illa ipsa
    die erunt Kal. Jun. et Kal. Febr; et in quali ferìa
    fuerint 6 Non. Mart. in ipsa erunt Kal. Febr. et
    Decembr; in quacunque feria fuerint 4 Non. Mart.
    in illa erunt Kal. Apr. et Kal. Jul. Item 3 Non.
    Mart. Kal. Octob. prid. Non. Mart. Kal. Maii, et
    Kal. Januar. Non. Mart. Kal. Aug. in eadem feria sunt.
    De duodecim signis cœli, quæ currunt in zodiaco
    circulo, cui circulus significer dicitur, hoc est sideralis
    cursus.
    CVIII. Zodiacus cursus, idest siderius vel side-
    ralis, et signifer dicitur, eo quod 12 signa inferre
    videtur. Undique enim gyrum cœli rotundissimum
    per lineam zodiaci circuli, quasi personam ampli-
    simæ spæræ circumdatum distincti ordines gemma-
    rum 12 sese invicem contingunt ab oriente usque
    in occidente, ita obsident et cohærent. Hæc ergo
    zona, quæ zodiacus et sideralis dicitur, et Maza-
    roth, et horum cohos cingit cœlum 12 stellis distin-
    cta, per quæ sol et luna discurrunt. Et sunt tantiæ
    magnitudinis, ut non minus quam duabus horis
    singula signa oriri, vel occidere, vel de loco moveri
    possint. Tantum vero ambitum zodiaci ictis 65 die-
    bus et 6 horis peragit. Luna autem 26 diebus, et
    8 horis eadem 12 signa pervolat, binis vero diebus,
    et 6 horis, ac hesse unius hore unumquodque
    signum percurrit. Hæc autem signa 12, per quæ sol
    et luna currunt, ita vocantur : Aries, Taurus, Ge-
    mini, Cancer, Leo, Virgo, Libra, Scorpio, Sagitta-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    rius, Capricornus, Aquarius, Pisces. In unoquoque
    signo ex his sol moratur 30 diebus. et 10 horis, et
    dimidia hora. Luna autem duobus diebus, et 11 horis
    unumquodque signum percurrit. Et hæc 12 signa
    cum firmamento currunt linea obliqua candido cir-
    culo ab oriente in occidentem, et ab, occidente in
    orientem semel in die et nocte per 24 horas. Sol
    autem et luna, et stella Saturni, stella Jovis, stella
    Martis, stella Veneris, stella Mercurii contra firma-
    mentum currunt, sed fortiudo cursus firmamenti
    trahit ea secum retro, unde retro gradiuntur. Et hæc
    causa est inequalitatis dierum, et noctium, io longi-
    tudine et brevititæ obliquitas significet, per quem
    sol et luna currunt, cum pars æqua mundi super
    subterque terras omnibus fiat momentis. Inde Isido-
    rus dicit : Sol enim obliqua linea pergit ad Boream,
    et ita ad orientem revertitur.
    De causis quibus nomina acceperunt 12 signa.
    CIX. Signa 12, vel a causis annaliubus, vel a Ge-
    tilium fabulis nomina sumpserunt. Nam Ariecem
    Martio mensi propter Ammonem Jovem tribuunt,
    qui ut fabula fert, in illo mense Libero patri cum
    suo exercitu in India in arenosis locis, ubi aquam
    non habebant, et illis silentibus Jupiter ostensus
    est in forma arietis, et ostendit illis fontem.
    Propterea in ejus simulacro arietis cornua, finxerunt.
    Item Eusebius in Chronico ait : Firxus cum Helle
    sorore sua fugiens insidias nowercales visus est per
    eram vehí ab ariete velleris aurei. Fuit autem navis
    perata ei fugienti, cujus insigne aries erat. Taurum
    Aprili tribuunt propter eundem Jovem, eo quod in
    bovem conversus sit, ut fabulae ferunt. Geminìos, id-
    est Castorem et Pollucem, quibus Maium propter
    insignes virtutes eorum adsignarunt. Porro Cancroum
    Junio adsignarunt, eo quod sol in illo mense ad
    inferiora revertitur, sicut Cancer impulsus retro
    cursum dirigere solet. Leonem, quem occidit Her-
    cules, Julio propter vim fervoris adsignant. Virgi-
    nem Augusto, eo quod tunc tellus exusta caloribus
    nihil pariat. Libra Septembri ob æqualitatem diei et
    noctis. Scorpium et Sagittarium equinis curibus
    formatum propter fulmina mensium ipsorum Octo-
    brem et Novembrern accipiunt; Capricornum Decem-
    ber sortitur propter capram Jovis nutricem, cujus
    extrema pisci similia pinguntur, eo quod hujus mensis
    ultima spatia sunt pluvlda. Aquarium Januario et Fe-
    bruario. Pisces tradunt propter menses illos imbriferos. Unumquodque ergo signum de his 12 annis a me-
    dio die mensis semper incipit; hoc est xxv Kal. Jun.
    cujusque mensis exceptis duobus mensibus Januar.
    et Febr., quia xvi Kal. Febr. sol intrat Aquarium,
    et xiv Kal. Mart. ingreditur Pisces. In aliis autem
    10 signis sol intrat principium uniuscujusque signi
    xv Kal. Primum signum Arietis oriri incipit mense
    Martio, idest a xv Kal. Apr. Secundum Tauri
    incipit xv Kal. Maii. Tertium Geminorum xv Kal.
    Jun. Quartum Cancri xv Kal. Julias. Quintum Leo-
    nis incipit xv Kal. Aug. Sextum signum Virginis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos originais; palavras marcadas com caracteres tipográficos antigos mantidas tal qual (ex.: Ioſima, hæc). Alguns cortes de linha respeitados; trechos parcialmente ilegíveis indicados por [ilegivel] quando necessário (nenhum necessário nesta página).</notas>
</pagina>