4262

APPEND. AD SAEC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

pschus susciperet. ;Ergo diu. dissimulante illo, A dotes contra legem, arripiendo ministerium cpiscopt.

movissime mandavit domno episcopo nt faceret
quod ratio et auctoritas commendabat. Quod et
fictum est; accepitque benedictiones quinque. yra-
duum, degens el perseverans voluntarie jn sanctam
«onversationem. Vgitur expletis postea annis duobus,
supervenit repentina dies adimprovisus. finis vite
Ursonis, Cumque ad exitum urgueretur, vocavit
pradicturi monachum nepotem suum. Ipso vero ad.
sistente coram eo, ammonere euravit de gloria mundi

quam relinquebat, non dimittens: intenionem quam
semper habuerat ut ad €anenicam vitam revertere-
tur, dato 'consilio, et rebüs maxime omnibus que
habere potuerat, ut ejus mentem ad cupidiciam et
inanem gloriam exeitaret. Atque ita obiit. Imple-

Nam incluserunt eum in quodam ecnaculo, ubi sine
judicio venerabilis episcopi etsacerdotam exuende
illum vestem monasticam, induerunt albis. Atque
ita ad secularem conversstionem reversus esL. Om-
nemque delictum super magistrum et domnem "epi
scopum congesserunt pro benefaetis. Ipsos enim
vana versutio contencbratis oculis graviter 2d rwi-
nam laquei subduxit. Qui per septem annos hane
violentiam timuerunt facere, ut muljo damnabilior
Seret longius ventilata et patraía, etiamsi malam
esset. Quia quanto plus aliquod bonum perduraverit,
tanto, si ceciderit, profundius ruit. Similiter ei
malum quanto amplius suecreverit, ianto graviori
pen: subjacebit. Quos talia. sectamtes, neglecto

vitque mortuus quod explere nequiverat vivus. Ex illa B fructu pornitentize, inanes socius [socios] babere €u-
efgo die a pristina voluntate sabdiaconus ccepit esse — piunt atque avernus sascipere desiderat .

alienus;juncius conversationeet animo avunculis suis,
Lethardo scilicet et Amarrico, quorum consilio et
ingenio totus fertur in praeceps ; fiuntque i ipsi sacer-

Hujus rei testis est omuis ordo ipsius Ecclesie, qui
unusquiaque secundum suum ministerium probare
potest ita factum esse.

EPISTOLA CLERI RAVENNATIS AD CAROLUM JUNIOREM.

£x Biblioth. PP, max.)

Divine largitas munere, sapienta, potentiaque C tra ecclesiastieum morem faciunt, qui- in ecclesia

redo, domino regi CamoLo glorioso, sancta
lavennas Ecclesia, inclytos cum felice successu
semper manere triumplios. .

Qeanquam enim vestre celsitudinis glorie, pro
sapientie altitudine, el hopore imperii, quod inter
mortsles principalis habetur, vivendi et docendi
ecclesiastice reguke pene omnia nota videantur,
nihilque sit quod de sacris lectionibus minus intel-
lectum vestre regali prudente arbitretur : tamen
quoniam quondam difficultatem et scrupulum soper
quorumdam habitu, qui ex'diversis morum ei regulse
disciplinis ad sacram proveniunt dignitatem , in
wesira sacra menie fore audivimus, collectis super
hioc quibusdam Patrum. antiquorum exemplis, quod

non creverunt : sed alio venientes itinere, secum
hic in ecclesiam, quie in alis. conversatione babue-
rant, intulerunt. Amieti enim pallio, sicut. Greci
monachi, et lumbos proeincti credunt se sanc
Scripture fidem non per spiritum, sed per iteram
eomplecturos. Nam si ad lioe ista precepta sunt, ut
taliter servarenlur : eur non fiunt pariter quz se-
quuntur, ut lucernz: ardeptes una cym. baeulo te-
neantur? Habent enim suum ista mysterium, et
intelligentibus ita clara sunt, ut.ea magis, quam
decet, significatione serventur. Nam in jumborum

 significaone castitas, in baculo regimen pastorale,

in lucernis ardentibus fulger operis bomi demom-
stratur. » '

ée hoc priores sensisse contigerit, et quid data au- D — Habent tamen hi istem forsitan cultum, moresa

etoritate' mandaverint , servato in talibus nostrae
: tenore Ecclesi, dignum duximus et morem nostrse
Keclesiz demonstrare, et vestram in talibus ferven-
wm diligentiam serenare,

Pontücum enim. Romanorum auctoritas, quibus
. i B. Petro. eura et, sollicitudo pascendi gregem Eecle-

six» a Domino Jesu Christo. eat tradita, ex clara fidei
puritate docet, quibus rebus et regulis Christianorum
vita in sua cujusque professione deheat contineri,
qualisque servetur in urbis Romoe ecelesiis 'disci-
plina, quorum beatus Colestinus de bac re dispu-
tens, inter cetera infert : « Dieimus enim Domini
sacerdotes superstitióso potius cultui inservire, quam.
mentis vel fidei puritati, et non mirum, ait, si con-

petius quam rationem sequentes, qui remotioribus
babitant locis, et proeul à ceteris degunt. Unde hie
habitus in Ecclesiis Gallicanis, ut tot annorum, tan-
torumque ponüifieum in alterum babitum coosae-
tudo vertatur? Discernendi a plebe vel caeteris
sumus, doetrina, non veste ; conversatione], non ba3-
bitu; mentis puritate,'non culto. Docendi enim
sunt populi potius quam lodendi; nec imponendom
est eorum oculis, sed mentibus precepta sent in-
fundenda. Leo enim sancte Romane sedis episco-
pus dicit : « Propositum monachi proprio a»bitrio
vel voluntate suséeptum, deseri non posse absque
peccato. Quia quod quis vovit Deo, debet reddere.
Unde eum, qui relicta singularitatis professione ad

Digitized by Google

