1319

APPEND. AD SAEC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

4529

aut ab occasu in occasum, quod tenet spatium 24 A num, v. g., ix Kal. Apr., ubi discurrunt concurrentes

horarum, et ab aliis amplum momentum nuncupatur.
Sophonias propheta minutum ex minutis elementis
dictum, cujus visus tactusque acuitur. Iterum : Mi-
nutum velut minus momentum, quía minus nume-
rant id, quod majus implet. Punctum pungendo aciem
oculorum dictum; tunc enim post hyemem, et bru-
malis frigoris celiginem adjunctis 10 momentis ab
acie solis de luminis gratia ecalos obtensos ttansa-
ciis frigoris nebulis acies solaris, quasi pungere, eeu
rutilare humanus visus videtur, et inde illud spatium
temporis punctum nominatur. Aliter Isidorus dicil :
Punctum opus iHorum qui horología faciunt, nam in
fine 12 lunarum ponebant : de hac hora est finis
temporis. Sic horze sunt fines maris, fluviorum, vesti-
mentorumque, sed hora finium per o, hora dierum
per ^ scribendum. item hera dicta est quasi hora,
eo quod temperat articulos diei. Horam autem
maris, et horas vestimentorum dicimus. Hoc nomen
Grecum est, quod Latine dicitur species vel pul-
Chritudo, filie enim Jovis 10 horze apud Homerum
dictze sunt, id est 10 pulchritudines.
De quadrante,

XCVIl. Quadrans dicitur eo quod quarta parte
uncie appendit. Apud enim geometras quarta pars
uniuscujusque rei quadrans dicebatur. Quarta pars
diei dicitur. Item in Scripturis divinis quarta pars
actus humani quadrans dicitur; actus enim hominis
quatuor modis probatur consistere, sive in bono,
sive in malo. ldem opere, consensu el cogitatione.

solis, quali feria erunt in centesimo anno, sic in-
vestigare debes. Qualiscumque feria fuerit jin 1x. Kal.
Apr. in presenti anno, computa 6 dies septimanz
sequentes illam feriam, et ille sextus dies qui tibi
occurrerit, scias eumdem futurum esse in illo die
datarum centesimo anno. V. g., isto anno prz-
senti 1x. Kal. Apr. tertia. feria fuit. Sume 6 dies se-
quentes, id est quartam, quintam, sextam, septi-
mam, primam, et secundam feriam, hecque ipsa
secunda feria 6 dies occurrit post tertiam feriam ; in
illa secunda feria erunt ix Kal. Apr. centesimo anno,
quia qualiscumque feria fuerit in qualibet die data-
rum in prosenti anno supra diximus ix Kal. Apr. 5
concurrentes, quia 3 feria fuit ix Kal. Apr. anno

B presenti ; sic erit post 28 annos 5 feria erit viu Kal.

Apr., id est 5 concurrentes. Sed post 56 annos, 7

, incipiente, 3 feria erunt ix Kal. Apr. Et ita post 84,

quinto anno incipiente, 5 feria erit, et $ concur-
rentes, id est 1 annus przparalionis bissexti. Re-
manent tibi 16. anni de 100 annis. Curre ergo per
ordinem recurrentium, id est 4, 5, 6, cum bis. 1, 2,
$, 5, cum bis. 6, 7, 4, 2, cum bis. 4, 5, 6, 1. cam
bis. 2 feria erit ille 100 aunus. In illo erunt vitt KaL
Apr. id est 2 concurrentes 100 anno. Sic et alios
dies quoslibet datarum per totum annum investigare
debes, quali feria erunt usque ad 100 annum. Qua-
liscumque enim tibi feria presens erit in illa feria
praecedenti hoc est heri v. g., ut in 6 dieseptimapz,
«que sequitur, eadem feria erit. In eodem die data-

Ut in Evangelio legitur : Non eziet inde, donec red- C rum erit in 400 anno, et in qualicumque ordine

dat novissimum quadrantem, id est ultimam culpe
cogitationem. Et quadrans temporis dicitur quarta
pars anni, sicut legitur de Anüchristo tribus annis
et duobus quadrantibus decepturum esse mundum,
et inlusurum gentibus tribus annuis et sex mensibus.
Item Theophilus dicit : « Quadrans dictus est a qua-
drata figura, qus in sua soliditate consistit. »
Sublata enim quarta parte cujuslibet rei, trina
figura remanet. De qua apertius dicit : « Quadrans

fuerit illa feria, in illo anno concurrentes, id est *
sive cum bis. sive 4, aut 2, vel 3 annus post bis-
sextum in illo ipso ordine erit illa feria, aut concur«
rentes in 100 anno.

De partibus [unaribus in x1 Kal. Apr.

C. Sinosse desideras partes lunares a praesenti
qualibet die usque ad 400 annum, ita observare
debes. Qualiscumque epacta fuerit in przsenti quo-
libet die datarum per totum annuin, v. g., x1 Kal.

dicitur, eo quod quartam partem diei suspendit, — Apr. 20 epacta fuerit anuo prassenti. Collige 14 un-
quem Hebrzi quadrantem, Grzci dodrantem, Latini — decies epactas per 5 annos sequentes, qu:e sunt 55.
quadrantem vocant. » Quadrans sine n scribi debe- — Si autem saltus fuerit, erunt 56. Miue simul et epa-
ret, sicut gigas non gjgans, ita quadras non qua- clam praesentis anui, id est 20, liunt 75. Dimitte 60,
drans ; lex enim literaturz est * in gentem a nomi- — remanent 15. Epacta 15 erit in 5 anno post prz-
nalivo crescat amplius literis, vel syllabis, Hiero- D sentem annum. Hzc etiam epacta erit et in anno 100,
nymus dicit : « Non ut imperiti gigans gigatis, sed — quia qualiscumque epacta fuerit in presenti quo-

ut gigaphi * gigantes, ita et quadras quadrantis. »
De septimanis in toto anni circulo.

XCVIM. Si vis scire quot septimanz sunt in anno,
duc quater 12, flunt 48. Tot septimanz sunt in 12
mensibus, id est 4 septimanz uniuscujusque mensis,
illi autem residui dief, qui supersunt, id est a
quatuor tricenis, et 22 a mensibus, qui $4 dies ha-
bent, simul fiunt 29, hoc est 4 septimanze, et 1 dies.

Quandocumque autem bissextus fuerit, tunc annus

habet 52 septimanas et dies 2.
De concurrentibus solis per totum annum

XCIX. Si vis scire a die datarum per totum an-

libet anno, v. g., sicut diximus, xi Kal. Apr. 20,
eadem erit et in anno 20, id est 20 epacta, et ita
in 38 anno 20 erit, et in 76 anno 20 er't, et in 95
anno 20 erit. Remanent tibi 5 anni de 100. Curre
per ordinem epactarum 1, 12, 93, 4, 15, hzcque in
100 anno 15 epacta erit, sicut etiam diximus. In 5 anno
futuro 45 erit, hoc est quartum. Fiunt ergo simul
986. His ergo adde 3 regulares, quia in anno Inear-
nationis Christi vin. Kal. Apr. 4 feria fecerunt. 4
ergo additis ad supradictum numerum fiunt 990. Hos
divide per 7, dimitte 700, centies septeni sunt. Re-
manent 290, dimitte 214, viceni sunt, hoc est bis

Digitized by Google
