E

1299

APPEND. AD SJEC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

1500

sub re. Sub idolo dicitur eo quod 2 Jano pagano ae- A xdificationem templi, anni 488. In " secundam rmi-

cepit nomen, et bifrons fuit. Et sub re dicitur, quia
sicut homo ingreditur per ostium in domo, ita anni
ingrediwntur per istum Januarium. Febr. quibus
mwdis dicitur? Duobus sub idolo et sub re. Sub
jdolo erat generatio, qux» appellabatur Euperci vel
Lurconis, quia omnes immunditike, qu:e per totum
annum flebant, vel lavabant eorum corpora , nisi
tantum in. istum Februarium, et sic febrizabant in
aqua frigida. EL sub re dicitur, eo quod omnes
ereatur Dei omnes conjunguntur in eo. Martius
sub idolo accepit nomen, et a Marso pagano, ita et
dies Martis. Aprilis sub re dicitur, et ab aperiendo
dicitur eo. quod aperit mundum, et floret in co.
Maius a Maia matre Mercurii aecepit nomen vel a

norem qua tertius Regnorum liber continet jam
juxta judicium anni 650. A Salomone usque ad in-
staurationem templi quz sub Dario rege facta, colli-
guntur anni 512. Porro a Dario usque ad praedica-
tionem Domini nostri Jesu Christi, et usque ad 15
annum Tiberii primus * explentur anni 548. ]taque
fiunt simul ab Adam usque ad praedicationem Christi
et 15 Tiberii anni 5,228 [5,897]. /Etas proprie duobus
modis dicitur ; aut enim homines sic infantia, juven-
tus, senectus. Aut. mundi ab Adam usque ad Noe.
Secunda a Noe usque ad Abraham. Tertia ab Abra-
ham usque ad David. Quarta a David usque ad
transmigrationem judex in Babyloniam. Quinta
deinde usque ad adventum Salvatoris. Sexta quz

majorum sapientia Romanorum. Junius a juniorum B nunc agitur usqne quo mundos iste finiatur.

sapientia Romanorum. Julius Cxsar et Augustus ad
dignitatem acceperunt nomina. Sept., Oct., Nov. et
Decemb. a numero acceperunt nomina. Sept. quia
septimus a mense Martio ; Octob. quia oetavus ; Nov.
quia nonus; et Decemb. eo quod decimus, et imber
pluvis est.

De luna paschali.

L. Luna iu Pascha non potest fieri minor quam
15, major quam 31. Jn. Quadragesima vero minor
mon potest fieri quam 3, nec major quam 9, nisi
bissextus evenerit. In Rogationibus minor non potest
fieri quam 22, nec. major quam 28. [n Pentecuste
minor non potest fieri quam 5, nec major quam 11.
Si fuerit in Pascha luna 45, in Quadragesima erit 5,
in Rogationibus 22, in Peniecoste 5. Et quantos dies
ereverit in Pascha, tantos crescit in Quadrag. simi-
liter in Rogation. seu in Pentecoste. —
Argumentum ad initium Quadragesima inveniendum.

LL Quantos dies Pasela fucrit ante prid. Kal.
Mart.,'in Febr. babebis Quadragesimam, et quantos
dies post prid. Id. Apr. habueris Pascha, tantos dies
post Kal. Mart. habebis Quadragesimam. Et si prid.
ld Apr. habueris Pascha , Kal. Mart. habebis Qua-
dragesimam..

Item ad Rogationes inveniendas.

Li. Quantos dies ante Kal. Apr. habueris Pascha,
lantos dies ante. Non. Mai. habebis Rogaüones. Et
quantos dies prid. Kal, Apr. habueris Pascha, tan-
tos dies prid. Non. Mai. habebis Dogationes, elt si
evenerit ut. Kal. Apr. habueris Pascha, Non. Mai.
habebis Rogationcs.

Jtem ad. Pentecostem inveniendam.

Liff. Quantos dies ante Kal. Apr. habueris Pascha,
tantos dies ante xiu Kal. Jun. habebis Pentecostem,
€i quantos dies prid. Kal. Apr. habueris Pascha,
tantos dies post xim Kal. Jun. habebis Pentecostem.
Et si evenerit ut Kal. Apr. habueris Pascha, xim
Kal. Jun. habebis Pentecostem.

De subpotationibus,
T1V &nbpnotatio Euscbii. Hieronvmi ah Adam.

C

b

Si vis scire annos ab initio mundi multiplica quin-
decies, 400, et 15, et 10, et 15, 9. Adde indictio-
nem ejusdem apni, et parüre per 15 partem.

De termino paschali.

LV. Si vis invenire subito quotus terminus pascba-
lis sit, si in mense Martio evenerit terminus, tene
de Martio regulares 56. Subtrahe epactam lunarem
ipsius anni, et quotquot dies post subtractam epa-
€tam de ipso numero remanserunt, coHige numero
in articulis, et in quo datarum evenerit, talem habe-
bis terminum. Si autem in mense Aprili terminos
incurrerit, tene de Aprili regulares 35, et de ipsis
regularibus 55. Eodem modo calculabis quo superius
diximus. Quod si mense Martio post deductam epa-
etam 50 tantum remanserint, 50 die Kal. Mart, id
est m Kal. Apr. habebis terminum. lIncipiente autem
anno primo decemnovennali in mense Apr. epactam
minime habes, quo recedas de ipsis regularibus 35.
De Aprili recede 30, remauent 5. Quinto die de
fnense Ápr., id est Non. Apr. habebis terminum , et
sic omnibus annis.

De hebdomada.

LVL. Hebdomada apud Grocos et Romanos ?
dierum cursu peragitur. Apud Hebraeos autem 7 anti
sunt. Declarat hoc Daniel de hebdomadibus. Heb-
domada autem feriis constat. Feria quoque a (ende
dieta, qnasi fari, eo quod in creatione mundi per
singulos dies dixit Deus : Fiat. ltem quia dies Sab-
bati ab initio feriatus habetur, inde dies solis prima
feria nuncupatur, quia primus est a feria. Item lusa
perinde secunda feria, quia secundus est a feria, i:
est a Sabbato, quod est feriatum. Sic el ceteri dies
alii ex numero sumpserunt vocabula. Apud Roraases
autem hi dies a planetis, id est erraticis stellis nomina
acceperunt. Primus enim dies a sole vocatus, qui
princeps est omnium siderum, sicut et. idem dies
caput est cunctorum dierum. Secundus a luna, quz
&uli splendo e. magnitudine, aique ex

eb Rürst E ORAE, jlella Martis, quze Vesper
vocentur. Ouartus a stella Mercurü. auam «audam

l
