<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1241 PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Theophylactum archidiaconum, alii hunc volebant
    habere pontificem : sed pars illa, quæ major ac
    validior fuit, tandem hunc elegit ; et ita cæteris
    dispersis, iste sedem obtinuit. Hic consecravit epi-
    scopos viginti, presbyteros duodecim, diaconos duos.
    XCVI. — STEPHANUS IV.
    (Anno Christi 768.)
    Stephanus, natione Siculus, ex patre Olivio, sedil
    annos tres, menses quinque, dies viginti septem.
    Dum Paulus papa ex hac vita migrasset, continuo
    Constantinus quidam laicus a germanis fratribus,
    et illis quos fratres quoquo modo attractere potue-
    runt, lacrocinio in patriarchium est introductus ;
    ibique repente una die fit clericus, alia vero die
    subdiaconus et diaconus, a Georgio Prænestino
    episcopo consecratus est : et proximo Dominico die B
    cum multitudine armatorum ad ecclesiam B. Petri
    properans, a prædicto Georgio et aliis duobus epi-
    scopis, Albanense videlicet et Portuense, in ponti-
    ficem ordinatus est, et unius anni et mensis spatio
    Romanam Ecclesiam hanc invasione detinuit : et
    infra hoc spatium episcopos octo, presbyteros io-
    lidem, et diaconos quatuor ordinavit. Sed prædi-
    ctus Prænestinus episcopus non multo post divina
    ultione correptus est : nam dextera manus ejus
    aruIt, et contracta est, adeo ut ad os eam erigere
    non possset ; et talier languens vitam finivit. Con-
    stantinus vero decurso anni et mensis spatio, a
    Romanis et Longobardis repente supervenientibus,
    interfecto uno ex fratribus suis, capitur. Deinde
    prædictor papæ Stephano jam electo præsentalur,
    ibique assistentium judicio deponitur. Postmodum
    prædictus electus in pontificem ordinatur. Inter hæc
    Theodorus episcopus, Constantini vidé cominus, a
    turba raptus, oculis privatur, lingua truncatur, et
    Passivus ejusdem Constantini germanus excæcatur,
    et ipse Constantinus demum capitur, lumine pri-
    vatur, misere in platea jacere relinquitur. Deinde
    pro impiæ invasionis præsumptione synodo in urbe
    Romana congregata, primo omne scriptum de ejus
    actionibus gestum igini mandatur. Deinde statuuntur
    ut omnia quæ idem Constantinus in ecclesiasticis
    sacramentis, aut divino cultu egerat, iterarentur,
    præter sacrum baptisma, aut sanctum chrisma. De
    contumacibus et inobedientibus, et contentiont et
    scandalo insistentibus præcepit, si posf primam
    et secundam admonitionem se minime correxerint,
    ut quasi zizaniorum seminatores ab Ecclesiæ gremio
    abjiciantur. Hic constituit septem cardinales episco-
    pos, qui alternatim in ecclesia B. Petri apostoli
    hebdomadas celebrarent, et hymnum angelicum in
    missarum sollemnibus decantaret. Hic ordinavit epi-
    scopos decem, presbyteros quinque, diaconos una-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    lis, et fortissimus orthodoxæ fidei, et patriæ suæ,
    et plebis sibi commissæ defensor, ad sedandas ca-
    lumnias, et devastationes, quas Desiderius Longo-
    bardorum rex in bonis S. Petri exercuit, Carolum
    Magnum Francorum regem Romam vocavit. Qui
    cum quinto anno regni sui illuc venisset, inter
    cætera, quæ ab ipso ibi magnificè gesta sunt,
    etiam partem aliquam Saxoniæ in provincia We-
    s tphalia, quam ad fidem Christianitatis convertit,
    ut ipse jam prædictus papa præcepit, et docuit,
    secunda feria Paschæ in basilica S. Petri apostoli,
    inter cætera, quæ ad manum papæ offerrebat,
    Deo in sacrificium obtulit, et in loco Osbrugge
    vocato episcopatum constituere, et decimis novi-
    ter ad fidem conversorum, si sanus et incolu-
    mis remecasset, papa ita dicante, et privilegiis
    suis confirmante, dotare devovit. Ordinavit autem
    episcopos centum et octoginta sex, presbyteros
    viginti quatuor, diaconos sex. Qui defunctus est
    Kalendis Januarii. Hic episcopis Hispaninarum epi-
    stolam destinavit, in qua multis rationibus, mulis-
    que multorum auctoritatibus, Christum verum,
    et non putavium, proprium, et non adoptivum
    Patris Filium esse comprobatvit.
    XCVIIII. — LEO III.
    (Anno Christi 795.)
    Leo, natione Romanus, ex patre Azuppio', sedil
    annos viginti, menses quinque, dies sedecim. Hic
    in natali S. Stephani protomartyris electus est,
    et insequenti die ordinatus est. Hic cum ex more
    paratus in litania, quæ major dicitur, incederet,
    ab iniquis Romanorum captus, oculis est priva-
    tus, et lingua truncatus, in arctaque custodia re-
    clusus. Sed, Deo cooperante, et B. Petro suffra-
    gante, et visum recepit, et lingua ei ad loquendum
    restituta est, et ex ipsa custodia liberatus Dei auxilio,
    ad Carolum regem et Romanorum patricium pro-
    fectus est : a quo et devotissime susceptus est. Quod
    nefandissimi Romanorum audientes, falsa crimina
    ei imponere studuerunt, ut regi et omnibus eum
    ita odiosum efficerent. Sed prædictus pontifex ad
    sedem suam reversus, paulo post præmonitato
    rege presente, cunctisque etiam clero et populo
    præsentibus, non coactus, sed spontaneus de im-
    positis criminibus jurejurando se expurgavit. Post
    hæc die Natalis Salvatoris nostri ab omnibus pre-
    dictus rex, Romanorum imperator Augustus est
    constitutus, et a papa nominato pontifice coro-
    natus, et ita ejus tempore primum Romanorum
    imperium pervenit ad Francos. Hic constituit, ut
    tres dies ante Dominicam Ascensionem litanic cele-
    brarentur. Hic ordinavit episcopos quinque, et tri-
    ginta sex presbyteros, et octo diaconos.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram encontradas. Algumas hifenações lineares respeitadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>