<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,930">
    1869. DE CONVERS. BOIORUM ET CARENTANORUM. 1270
    militiam, vel ad nuptias devolutus est publicœ poeni-
    tentiœ satisfactione purgandum. ? Relictam singu-
    laritatis professionem, non scapulare, quod pro
    opere fertur, exemplo supra dicto accipimus. Neque
    si ad sacerdotii dignitatem ascenderis, sed si ad
    militiam vel ad nuptias devolutus est, publicœ poeni-
    tentia satisfactione purgandus habetur. In quibus
    licet innocens possit esse militia, et honestum con-
    jugium, electionem meliorem, quœ in sacerdotali
    officio esse non potest, deseruisse, transgressio est.
    In quo capitulo propositum monachi, devotionem
    sanctœ conversationis, non vestium cultum intelli-
    gentes, qui multiplex et varius pro locorum et re-
    gnorum diversitate, in Graecorum et Latinorum ma-
    nachis invenitur; in his qui ad regimen ecclesiasti-
    cum canonico ordine, episcopali dignitate sacrarur,
    si in sacerdotali habitu et consuetudine ministrent
    ecclesiis, in quibus provecti sunt, nihil obviare pa-
    ternis, antiquiorum regulis pro nostrœ capacitatis
    intelligentia omnino consiliumus, sed potius eccle-
    siasticis et apostolicis regulis innitentes, concor-
    diam quam in habitu sacerdotum Romana conservat
    Ecclesia sequendam omnino modis judicamus : melius
    multo magis arbitrantes, ut uniformis sacerdotalis
    vestis æqualitate, commune ministrandi ecclesiœ mi-
    nisterium sortiantur, quam amielo sub honore pon-
    sificatus pallio singulari, ab utriusque ordine, singu-
    laritatis siquidem, et episcopalis, professione, vita,
    et moribus discrepueret. Nec enim dicimus, ut gene-
    raliter omnibus ecclesiis hac lege habitus constrin-
    gendi auctoritatem donemus.
    Scimus enim, quod unusquisque in suo sensu
    abundet : sed nos nostrarumque ecclesiarum ponti-
    fices, quos et diversis morum et regulœ disciplinis
    ad sacram pervenisse dignitatem gaudeimus, si in
    habitu sacerdotali ecclesiis ministraverint, nullum
    habendum præjudicium, neque pro habitus qualitate
    feriendos censura canonica formidamus, ex antiquo-
    rum Patrum instituts omnino do arbitratur.
    Verum insuper consuetudinem ac morem nostrœ
    ecclesiœ concorditer retinendum, quem cœteris stola
    vestibus superjecta pro dignitate sacerdotii, qua in
    populo principantur, conservandum, ejus pontificis,
    quam sub veste pœnitentiœ et laboris in suo ordine
    statuerunt tenentes, pro vestium qualitate et habitu,
    nullum hujus ordinis, si vita ejus in cujuscumque
    proposito nullo gravi facinore probatur infecta, id
    est, si non sit secundae uxoris copulœ alligatus, si
    pœnitentia publica non famosus, si nulla parte cor-
    poris immunitus, si servili aut originarie conditioni
    A nequaquam obnoxius, si curiœ probatur nexibus ab-
    solutus, paternostrum decretorum regulis aut insi-
    tulis obnoxium, sed potius morem qui in ea ecclesia
    ex antiquo est, inviolabiliter omnino do observan-
    dum. Neque enim ad conservandam totius singulari-
    tatis professionem, quam sacerdotale officium in
    forma vitœ ecclesiasticœ minime patitur; observan-
    dum in singulis ; quœ hujus sectœ regularis aucto-
    ritas præcipit operanda, in œsi, in silencio, in horis
    custodiencis, et in omnibus regularibus actibus exhibendis,
    solum scapulare pallium, neglectis cœteris,
    sufficiens omnium auctorun judicio retinemus : sed
    potius sub habitu singulari a vita penitus discordan-
    ties, in communis vitœ participatione reprehendendor
    acrius æstimamus. Nec hoc quidem dicimus, ut in
    omnibus hujus religionis, cum ad sanctam pervenœ
    rent dignitatem, relicto more ecclesiœ vel religionis,
    in quœ provecti sunt, mutandam vestem singulari-
    tatis generaliter censeamus : sed potius in utroque
    habitu sacerdotum, morem ecclesiarum et ordinem
    in quibus provecti sunt, nullis Patrum præjudiciis
    obnoxium, irreprehensibiliter arbitramur sequen-
    dum.
    Hujus e: in nostræ consuetudinis causam, o bone
    rex, pro nostræ reprehensionis necessitate, vestrœ
    serenitati reddentes, placitam Deo solicitudinem
    vestram, quam pro statu sanctæ Dei Ecclesiœ in
    omnibus suis utilitatibus vos ferventissimo mentis
    studio habere multorum relatione comperimus, se-
    renare data auctoritate humiliter exoplamus : pari-
    cerque etiam immensas gratiarum actiones princi-
    pali magnitudini vestrœ referimus, qua nos in nostris
    officiis, vestris siquidem fidelibus oratoribus, monere
    et corrigere suis sacris apicibus est dignata, et in-
    super quantum pro sancta religione ferventi in suœ
    devotionis admonitione nobis, ire reprehensibilis
    videamur, ostensa. Unde ne statutorun canonum
    in hac nostra consuetudine semper transgressores
    apud vos videamur, quibus regulis ad hujuscemodi
    lenorem et ordinem nostræ ecclesiœ conservandum
    inlimitur, in his nostris satisfactionis literulis ve-
    strœ principali magnitudini relegendis ostendendum
    curavimus lubentissime, si quid melius aut piorum
    regulis canonica scriptio congruenius tenendum
    de hac re vestra reperit devota regalisque prudentia,
    vestris in omnibus monitis annuentes. Conservet
    Deus omnem vestram salubrem dominationem, ad
    gubernandam et tuendam Ecclesiam suam sanctam :
    Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    FRAGMENTUM
    Ex Historia de Conversione Boiorum et Carentanorum ad fidem Christianam, quœ circa
    annum 858 scripta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,970,45">
    (Apud Duchesne. Script. rer. Franc., tom. II, pag. 290.)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Pequenas manchas e pontos ocasionais não transcritos individualmente; quebras de linha mantidas conforme colunas e layout original. Alguns sinais tipográficos (pontos de paginação, letras capitulares) interpretados visualmente.</notas>
</pagina>