sis, de cujus feria quaeritur. Si vero ille numerus re-

gularum et coneurrentium simul ad 7 non perve-

nerit, quotus. numerus fuerit, tota erit feria pre-

sens in Kal. uniuscujusque mensis per totum annum.
De epactis in Kal. A2. mensium.

XXII. Si vis scire epactas.in Kal. 12 mensium,
scies quot regulares babet unusquisque mensis in-
cipiens a Septembri, qnia ille est principium anni,
et principium mensium apud ZEgyptios, et in prin-
cipio Septembris mutant /Egyptii epaclas, et illas
epaetas primas, quas JEgyptii habent in principio cy-
eli in Kal. 12 mensium nos regulares habemus, v.
6, a Sept. 5, Octob. 5. Insunt ergo regularibus ad-
ditis epaetis, quxccumque fuerint in x1 Kal. Apr.,

LIBER DE COMPUTO.
per 7^ diviseris, Sabljáto erunt Kalendee illius men- A

i290
De epactis in. x1 Kal. Apr.

XXVI. Si vis nosse epactas in xi Kal. Apr., scito
quota luna fuerit in xi Kal. Apr., talem epactam.
habebis omni tempore. Quia Greci vero epactas
xi Kal. Apr. ponunt, pro eo quod Juna primatum
nociis, jubente Domino, tenet; dicit enim Scriptura :
Et fecit Deus duo magna luminaria, et posuit ea. in
firmamento celi. Luminare majus, ut. praeesset didi,
et luminare minus, ut. preesset nocii; e ideo tres
dies quos atros appellat antiquitas, qui antequam
luminaria crearentur a Domino facta in Genesi deseri-
buntur suis partibus, sibique vindicant. Ad quem, ut
dictum est, (inem faciunt anni initium que przvaluit.

De tempore mensium.
XXVII. Tempora mensium quot sunt? Quatuor :

quolibet anno invebies epactas in. Kal. 42 mensium. B ver, xstas, autumnus et hyems. Ver quippe exori-

Ad feriam in unoquoque mense.

XXII. Sí vis sapere quota feria est in unoquoque
die datarum per totum annum, sume diee a principi
mensis, qui tibi presens fuerit , usque ad terminum
paschalem , qui est anno presenti xv Kal. Mai. Dies
mensis sunt 17 ; adde dies septinianz, qui pracesse-
rint Kal. illius mensis, id est 6; mitte simul cum 17,
fiunt 25. Hos divide per septimam partem, dimitte
$1, fit ter sepues, remanent 2. Secunda feria est
terminus paschalis anni praesentis, sicque per omnes
menses, qualis sit feria in unaquaque die ostenditur,
eCólligens omnes dies a Kal. illius mensis usque ad
prasentem diem quem volueris. Adde dies septimanz,
qui precesscrint Kalendas illius mensis, quicumque
fuerunt, Si autein prima feria fuerint Kal., id est die
Dominico, nibil addes, nisi dies mensis. Divide per
1, quotus numerus remanserit, tota erit feria prx.
sens. Si autem totum numerum per 7 partitus
fueris, Sabbatum erit illa feria, quze quzritur.

Item de feria, seu ad terminum paschalem.

XXIV. Si vis Rosse, quola feria sit, qualicumque
die computare volueris , tene regulares mensis prz-
senis, adde concurrentes cujus volueris anni, com-
prehende in unum. Si usque septem pervenerint,
septima feria est. Si autem minus a septem, talis
erit feria. Si autem super septem creverint, subirale
1, et quidquid superfuerit, tota feria erit. Hoc qui-
dem de Kal. dictum est. Similiter et si luna scire
vis quota sit, die quocumque volueris, scito quota in

Kal. ipsius immensis per epactas et regulares inventa D

fuerit, et tene supradictum numerum. Adde etium
dies mensis preteritos, sicut supra ad feriam dixi-
mus, e£ unum semper subtrahe. Comprehende in
unum. Si usque 50 pervenerint, trigesima luna est.
Si autem minus a 20, ita et luna. Quod si super 30
fuerint, subtrahe 20, et quotquot remanserint , tota
est luna. Hoc autem memento, ut diem presentem
semper subtrahas , et si tricesima lunatio est, 50 sub-
irahe. Si autem 29, tunc 29 subirahe. Quia ab initio

tur viii Kal. Mart., permanens diebus 9I, et constat
e« humore et igne. JEstas incipit vin Kal. Jun.
permanens diebus 91, et constat ex igne et siccitate.
Autumnus sunit principium x Kal. Septemb., per-
wanens diebus 92, et constat ex siccitate et humore.
Myems inchoatur vin Kal. Decembr., permanens
diebus 91, et constat. ex frigore et humore, et inde
fimit anni. vertentes diebus 365.
Jtem de tempore mensium.

XXVIII. Tempora mensium quatuor sunt : ver,
$9las, autumnus et hyems. Dicta sunt tempora a
communione temperamentorum , quod invicem se
humore, siccitate, calore et frigore temperent. Hac
et cerricula. dicuntur, quia non stant, sed currunt.
Constat autem post factum mundum: ex qualitatibus
cursu solis tempora in ternos menses fuisse divisa,
qxorum iemporum talem veteres discretionem fa-
Ci«nt, ut primus mensis ver novum dicatur, secun-
dus adultum, tertius praeceps. Sic aestas in suis tri-
bus mensibus nova, adulta, et preceps; sic et au-
iumnus novus, adultus, ei praceps, sive extremus.
Unde et est illud : Extrema sub casum hyemis. Ver.
autem dictum, quod. viret, tunc enim post hyemem
vestitur tellus herbis, et in florem cuncta rumpun-
lur. /Estas dicitur ab zestu, id est a calore, et aestas
qaasi usta, id est exusta et arida. Nam calor aridus
est. Autumnus a tempestate vocatus, quando folia
arborum cadunt, et omnia maturescunt. Hyemem
ratio hyemis feri* id est dici nuncupavit, quia tunc
breviori sel volvitur circulo. Unde et hoc tempus
bruma dicilur quasi braxim, id est brevis, vel a
cibo, quod major sit tunc vescendi adpetitus, eda-
citas enim Grece bruma appellatur, unde et inbru-
inati dicuntur, quibus fastidium est ciborum. Hyber-
nus autem inter hyemem et vernum est, quasi
hybernus plerumque a Pin ei totum hyemem signifi
cat. Hic tempora singulis etiam coli partibus ad-

scribuntur. Ver quippe ore " uUi" tunc ex
terris omnia oriuntur. 4Estas vero eridiano, eo
