<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. - AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    Item : Ordinem quoque precum in celebratione mis- sarum nullo nos tempore nulla festivitate habere di- versum, sed semper, eodem tenore oblata Deo mu- nera consecrare. Item : Si quis non baptizaverit in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, projiciatur extra ecclesiam.
    
    LXII. - PELAGIUS.
    (Anno Christi 555.)
    
    Pelagius, natione Romanus, ex patre Joanne Vi- cario, sedix annos undecim, menses decem, dies novemdecim. Hic, dum non essent episcopi qui eum deberent ordinare, ordinatus est a Joanne Perusino, et a Bono Furentino, episcopis, et ab Andrea Ostiensi presbytero. Ab hujus autem commi- lione multi ex utroque ordine religiosi viri se subtraxerunt : imposuerunt ei quod in morte Vigilii tantiis poenis afflicti se immiscuit. Unde Pelagius accepto libro Evangeliorum, et assumpta cruce, cleru et populo in ecclesia B. Petri congregatis, juramento de praedicto crimine satisfecit, et omnium Romanorum assertione firmavit, ut nullus clericus praetio quibusibet aut promisssione ad sacros ordines proveheretur.
    
    Hio Virgilio [Vigilio] episcopo direxit epistolam, in qua eum pleniter docet, et prudenter instruit, qualiter respondere et convincere debeat haereticos illos qui garrirunt Patrem et Filium unum Deum esse non posse. Hic ordinavit episcopos quadraginta novem, presbyteros viginti sex, diaconos novem. Obiit autem v Nonas Martias.
    
    LXIII. - JOANNES III.
    (Anno Christi 559.)
    
    Joannes, natione Romanus, ex patre Anastasio, sedit annos duodecim, menses undecim, dies viginti sex. Hic amavil et restituit consecria sanctorum Martyrum, et constituit oblationes et luminaria sibi- dem per singulas Dominicas de Lateranis ministrari. Hujus temporibus Narses a Romanis apud Justinia- num et Sophiam Augustam accusatus, Longobardos ad occupandam et possidendum Italiam vocavit : qui prop nullo tempore post Romæ defunctum est. Hic universis Germaniae et Galliae episcopis epistolam decrealarem transmisisit, in qua, evidentissima ratione et firmissima nullorum auctoritate, comprobatl chorepiscopos episcopos non esse, nec aliquid de privilegio pontificali debere agere ; et ad hoc pro- bandum introduxit Linum et Cleopum, quanvis adjutores Petri fuissent, nullam tamen potestatem pontificalem habuisse, sed exteriora tantum mini- strasse Et quia consequentia et verba ipsa nolavimus, cum de Clementis ordine et actione in principio hujus opusculi scripsissum ad cetera quae instant transire non incoargium esse existimavimus. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,955">
    A
    LXIV. - BENEDICTUS.
    (Anno Christi 573.)
    
    Benedictus, natione Romanus, ex patre Bonifacb, sedit annos quatuor, menses unum, dies vigintI octo. Scripsit autem iste David episcopo, et alios qui dicebant nequinem in veritate posse probare Trinitatem unitatem fieri, cum aeque tres unum, neque unum in tribus possit a quocquqm approbari, jussit ut ad rectam fidem converteri facceret, aut ab Ecclesia repelleret. Et multis modis probavit, et au- cloritate multorum firmavit, unitatem substantia esse in personarum trinitate, et personarum trinitate esse in substantiale unitate. Huijs temporibus valde fama afflicius osti populus Romanus. Hic ordinavit episcopos unum et viginti, presbyteros quindecim, diaconos quatuor. Obiit autem in kalend. Augusti
    
    LXV. - PELAGIUS II,
    (Anno Christi 576.)
    
    Pelagius, natione Romanus, ex patre Vitisigildo, sedit annos decem, menses duos, dies decem. Hic ordinatus est absque principis jussioné, eo quod Longobardi obsederent civitatem Romanam. Eo tempore tantae pluviae fuerunt, ut omnes decreuerl, quod aquae diluvii asperrimum, et talis clades fuit, qualem a saeculis nullus fuisse meminiit. Hie Orientalibus episcopis universis, quos Joannes Con- stantinopolitanus episcopus presumptive ad suo- dum convocaverat, scribit (epist. 1) et mandati eis, si aliquid eum producere Joanne damnari conscientie ei, a superba presumptione recedant, et pendant- tiam agere ajudient, quia necesse est ea casu- que contra ordinem et auctoritatem facta esse noscium. Scribehat enim se esse episcopum uni- versalem, et ex hac sua presunptione convocabat synodum generalem, cum generalem synodum et vocandi auctotitas apostolicae sedi beati Petri pri- vilegio singulari sit tradita. Hem, eisdem dab- lantes, quae dicenda essent certa provincia, informari et asserviri, dicens : Scitote (6, q. 2, c. Sinuol) cen- tam provincam esse, quae habet decem vel undecim civitates et unum regem, et scidam minores civitates [palatinas] aut ex ea, et unum episcopum, alioque a fragmatas suffraganes dejum vel undecim episcopes judices : ad quorum judicium omnes causae episcopa- rum et reliquarum sacerdotum ac civitatum referri- tur, ut ab his omnibus jure consesss nos deter- minantur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; alguns sinais tipográficos e erros ortográficos modernos foram mantidos tal quais aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; aqui foram evitadas segundo a legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>