<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1235 APPEND. AD SÆC. IX. — AVCTORES ANNI INGRESSI. 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    LXXVI. — S. MARTINUS.
    (Anno Christi 649.)
    Martinus, de civitate Tudertina provinciæ Tusciæ,
    sedit annos sex, menses unum , dies viginti ser.
    Hic centum et quinque episcopos in urbe Roma
    congregavit, cum quibus condemnauit Theodorum
    quendam episcopum Pharanitarum, et Cyrum
    Alexandrinum, et Sergium Constantinopolitanum,
    et ejus successores Pyrrhum et Paulum, qui novit
    ales contra immaculatam fidem præsumperunt
    innecere. Et dæmum prædictus papa, quia hæreti
    cicis consentire noluit, ductus est in exsilium, ubi et
    vitam in Christo finivit ut Idus Novembris. Ordina
    uit autem episcopos triginta quatuor, presbyteros B
    undecim, diaconos quinque.
    
    LXXVII. — S. EUGENIUS.
    (Anno Christi 652.)
    Eugenius, natione Romanus, ex patre Rufiniano,
    sedit annos duos, menses novem, dies viginti tres.
    Hic ordinauit episcopos viginti et unum; defunctus
    est autem iv Nonas Junii.
    
    LXXVIII. — S. VITALIANUS
    (Anno Christi 655.)
    Vitalianus, natione Siginensis, Campaniæ provin-
    ciæ, de patre Anastasio, sedit annos quatuordecim,
    menses sex. Hic regulam ecclesiasticam atque vi-
    gorem, ut mos erat, omnino conservauit. Hic ordi-
    naut episcopos nonaginta septem, presbyteros vi-
    ginti duos, diaconum unum. Hujus temporibus
    Constantius Augustus Roman venit, ibique omnia,
    quæ ad ædificiis ornatum suspensa erant, deponi
    fecit, et ecclesiam S. Mariæ ad Martyres, quæ de
    tegulis æreis erat tecta, discoopuerit, et in regiam
    urbem ipsas tegulas cum aliis diversis, quæ deponi
    fecerat, emisit. Scripsit autem epistolam Paulo
    Cretensi archiepiscopo, in qua eum arguit, quia
    Joannem episcopum Lampheon urbis in custodiam
    duci fecit. Insuper contra canonum jussa, contra
    legum instituta, existens in custodia, cogebatur ut
    darent fidjussores. Unde omnia, quæ ipse archi-
    episcopus de jam prædicto episcopo in synodo egit,
    inaniâ esse decrevit, et ecclesiam suam el judicio
    synodi, datis litteris, reddi præcepit. Defunctus est
    autem viii Idus Februarii.
    
    LXXIX. — ADEODATUS.
    (Anno Christi 669.)
    Adeodatus, natione Romanus, ex monachis, de
    patre Joviniano, sedit annos quatuor, menses duos,
    dies quinque. Hic ordinauit episcopos septem, presb-
    yteros quatuordecim, diaconos duos. Qui defunctus
    est vii Idus Junii. Post ejus vero transitum, et plu-
    viæ et tonitrua tanta fuuerunt, quanta prius fuisse
    nemo eo in tempore vivens audierat. Unde homines
    et pecudes ex nimio ictu fulguris interierunt.
    
    LXXX. — DONUS.
    (Anno Christi 676.)
    Donus, natione Romanus, ex patre Mauritio, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nit, annum unum, menses quinque, dies decem. He
    ordinauit episcopos sex , diaconos quinque. Post
    electionem hujus, Augusto mense apparuit stella
    præfulgida valde in Oriente. Oriebantur autem assi
    due in galli cantu apparens usque mane, sed emenso
    trium mensium spatio, suæ pulchritudinis radios
    nunquam parens abscondit, quam in eadem plaga
    Orientis innumeræ multitudinis hominum mors se-
    cula est. Hujus tempore Ecclesia Ravenna, quæ
    prius acephalicum caput contra Romanam Ecclesiam
    exercerati, denuo fracta cervice superba, apostolicæ
    sedi humilata subjacuit. Obiit autem iste uI Idus
    Aprilis.
    
    LXXXI. — S. AGATHO.
    (Anno Christi 678.)
    Agatho, natione Siculus, sedit annos duos, men-
    ses quinque, dies quatuor. Hic ordinauit episcopos
    octodecim, presbyteros decem, diaconos quatuor.
    Legati Constantinopolim directi e latere hujus pa-
    pæ, Macarium Antiochenum patriarcham in synodo
    deposuerunt, quia duas naturas et voluntates in
    Christo esse negauit. Prædictus papa hoc obtinuit
    apud imperatores, Constantinum videlicet, et He-
    raclium, et Tiberium, ut juxta postulatiomen suam
    remitteretur quantitas illa, quæ solita erat dari pro
    ordinatione Romani pontificis faciendæ : sic tamen,
    ut, si contigerit post ejus transitum vel electionem
    ordinationem fieri, non debeat ordinari qui electus
    fuerit, nisi prius decretum generale deferatur in
    regiam urbem secundum antiquiam consuetudinem,
    et cum eorum, id est imperatorum, scientia et jus-
    sione ordinatione debeat provenire. Hic defunctus est
    iv Idus Januarii.
    
    LXXXII. — S. LEO II.
    (Anno Christi 683.)
    Leo, natione Siculus, ex patre Paulo, sedit menses
    decem, dies septendecim. Hic fuit eloquentissimus,
    Græca et Latina lingua eruditus. Hic fecit constitu-
    tum, ut, qui ordinatus fuerit archiepiscopus, nulla
    consuetudine pro usu palli, aut diversis officiis ec-
    clesiæ, perseverare debeat. Hic ordinauit episcopos
    unum et viginti, presbyteros quatuordecim, dia
    conos tres. Defunctus est autem iv Kalend. Julii.
    
    LXXXIII. — BENEDICTUS II.
    (Anno Christi 684.)
    Benedictus, natione Romanus, ex patre Joanne,
    sedit menses decem, dies duodecim. Hic suscepit
    præceptum Constantini Augusti datum clero et po-
    pulo, et exercitu Romano, per quod concessum
    est, ut, cum quis fuerit electus ad regendam Ro-
    manam sedem, continuo absque tarditate consecre-
    tur pontifex. Obiit vero viii Maii.
    
    LXXXIV. — JOANNES V.
    (Anno Christi 685.)
    Joannes, natione Syrus, ex provincia Antiochiæ,
    de patre Cyriaco; sedit annum unum, dies novem.
    Fuit autem vir valde strenuus, atque scientiæ pru-
    didus, et omnino moderatus. Hie consecratus est a
    tribus episcopis, Ostiense, Fortunense et Veli­ter-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; quebras de linha e abreviações mantidas. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária. BBOXes estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>