<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    LXVII. — SABINIANUS.
    (Anno Christi 604.)
    Sabinianus, natione Tuscus, de civitate Blera, de
    patre Bono, sedit annum unum, menses quinque,
    dies octo. Hic addidit luminaria in ecclesia B. Pe-
    tri. Hic ordinavit episcopos viginti sex. Obiit autem
    VIII Kalend. Martii.
    
    LXVIII. — BONIFACIUS III.
    (Anno Christi 606.)
    Bonifacius, natio ne Romanus, ex patre Joanne,
    sedit menses octo, dies viginti duos. Hic obtinuit
    apud Phocatem principem ut Ecclesia Romana, sic-
    ut omnium Ecclesiarum caput est, ita etiam Con-
    stantinopolitanae, quae se omnium Ecclesiarum pri-
    man esse jactabat. Hic constituit ut nullus vivente
    episcopo de ejus successore agat, sed tertio die B
    depositionis ejus, alduano clero et populo, fiat ele-
    clio. Hic ordinavit episcopos viginti duos.
    
    LXIX. — S. BONIFACIUS IV
    (Anno Christi 607.)
    Bonifacius, natione Marsus, de civitate Valeria,
    ex patre Joanne medico, sedit annos sex, menses
    octo, dies duodecim. Hujus temporibus fames valida,
    et inundationes aquarum gravissimae fuerunt. Hic
    templum Pantheon quod vocabatur, a Phoca prin-
    cipe petit, quod ei consecravit in honorem S. Ma-
    riae virginis et omnium martyrum. Hic ordinavit
    episcopos triginta sex, diaconos octo. Defunctus est
    autem x Kalend. Junii.
    
    LXX. — S. DEUSDEDIT.
    (Anno Christi 614.)
    Deusdedit, natio ne Romanus, ex patre Stephano
    subdiacono, sedit annos tres, dies triginta. Hic cle-
    rum multum dilexit, et sacerdotes, et caeteros cle-
    ricos ad pristina loca revocavit. Hujus temporibus
    mense Augusto fuit terremotus magnus, quem se-
    cuta est clades, et gravis percussio scabierum, ita
    ut nullus mortuum suum posset agnoscere. Gordia-
    nus episcopus Hispaniensis Ecclesiae litteris ad pra-
    dictum papam directis, de viris et mulieribus qui
    nescientes pro magno populorum incursu paschali
    Sabbato filios a fonte baptismi susceperant, ipsum
    consuluit, si jam ad proprium suum usum redire
    debeant? Qui in ecclesia Isauriae et Hierosolymae, et
    in nullis aliis ecclesiis talia olim evuisse dicit, et
    antecessores suos, Julium, et Innocentium, et Coe-
    lestinun cum plurimorum episcoporum conventu
    taliia prohibentes praescripsisse asserit, ut nullo
    modo jam se in conjugium reciperent mulieres et
    viri, qui per quamcunque rationem suscipient na-
    tos, sed separarent se, ne, suadente diabolo, tale
    vitium peccati inolescat per mundum, et uni-
    versorum error accrescat. Addidit ad hoc, dicens:
    Scitis quia, quomodo sunt septem dona Spiritus sa-
    cti, ita sunt septem dona baptismatis, a primo pabulo
    salis sacrati, et ingressu sanctae Ecclesiae usque ad
    confirmationem sancti Spiritus per chrismam. Ab hoc
    ergo Spiritus [primo Spiritus] sancti dono usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">
    D
    Gratianus, dist. 100, c. Quoniam, haec tribuit Pelagio.
    
    A septimum nullus Christianus suam conjugium in con-
    jugium recipere debet: et qui presumpserit, anathe-
    matis vinculo relegetur in perpetuum, nisi paenitentiam
    egerit digne. Mulieres vero, cum separatae fuerint hac
    pro illicitatione [illicitæ] re a propriis viris, solum pre-
    cipiimus recipere dotem, quam in die nuptiali recep-
    erunt, et post expletum annum recipiant alium virum,
    si vollerint. Similiter et vir uxorem.
    
    LXXI. — BONIFACIUS V.
    (Anno Christi 617.)
    Bonifacius, natio ne Campanus, de civitate Nea-
    poli, sedit annos quinque, menses decem. Hic con-
    stituit ut testamentum secundum principis jussio-
    nem valeat. Constituit etiam ut nullus violenter de
    ecclesia auferatur: nec aliquis, nisi presbyter, saer-
    ctorum martyrum reliquias de ecclesia levare pre-
    sumat. Fuit vir mitissimus, et amavit clerum. Hic
    ordinavit episcopos undetriginta, presbyteros viginti
    sex, diaconos quatuor. Qui defunctus est viii Kalend.
    Novembr.
    
    LXXII. — HONORIUS.
    (Anno Christi 625.)
    Honorius, natione Campanus, ex patre Petronio
    consule, sedit annos duodecim, menses undecim,
    dies octodecim. Hic clerum erudivit. Hic de ordina-
    tionibus episcoporum minime differendis ita dicit:
    Placuit, ut quisque metropolitanius, si altras tres
    menses consecrationis suae, ad fidem suam exponen-
    dam, palliumque suscipiendum, ad apostolicam sedem
    non miserit, commissa sibi careat dignitate: si lice-
    tia metropolitani aliis, post secundam et tertiam
    commemtionem, vidualis ecclesiis cum consilio Ro-
    mani pontificis ordinando episcopum subvenire. Si
    vero consecrandi episcopi negligentia pro venirent, ut
    ultra tres menses ecclesia viduata consistat, commu-
    nione privetur, quousque aut loco cecid, aut conse-
    crandum praeberre non disses: Quod si ultra quinque
    menses per suam negligentiam retinerit viduata
    ecclesiam, neque ibi, neque alibi consecrationis donna
    percipiat, immo metropolitanus sui judicio cedat.
    
    Item: Quicumque sane metropolitanorum per pla-
    teas vel in litanis uti pallio praesumpserit, et non
    tantum in præcipuis festivitatibus, et apostolica sede
    indictis temporibus ad missarum solummodo solemnia,
    permissa, quae abstulerit, careat dignitate: quoniam
    jure privilegium meretur amittere, qui audacter sus-
    pat illicite.
    
    Item: Episcopus vero qui perculere, detuncare, vel
    contra canonicam auctoritatem infamare, aut propriis
    rebus abque legali judicio expoliari praesumpserit,
    sive eos a commissis ecclesiis insequendo expellere,
    communionem privetur. Si vero bis vel ter conventus,
    et in quen delinquisse digneretur, emendando non
    satisfecerit, anathematis vinculis innodetur.
    
    Item: Si quis domum Dei violaverit, et aliqua sine
    licentia illius, cui commisssa diocenscur, inie
    absulerit, vel ecclesiasticis personis injuriam fecerit,
    donec convenias et admonitus legitime satisfaciat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e ligações; ocorrem pequenas imperfeições de digitalização (por ex. "natióne ne Romanus" lido como "natio ne Romanus"); foram mantidas grafias tal como visíveis; marcações [illicitæ] e [primo Spiritus] indicam leitura incerta em palavras isoladas.</notas>
</pagina>