1418

APPEND. AD S/EC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

Aut

multarum calamitatum — cognoscitur afllictionibus A numque Christum, manentem in divinitate sus e

sauciari. Novit enim beneficio Donfini triumphare,
de suis cladibus ingravata ; persecutionibus siquidem
proficit, afflictionibus semper augescit, sanguine
martyrum rigatur, tristitia magis erigitur, angustia
dilatatur, fletibus pascitur, jejuniis reficitur, et inde
potius crescit, unde mundus deficit. Quid enim in
illo Jibro non invenies, unde se humanum genus de-
beat suaviter consolari? Thesaurus in pectore mundo
semper excrescens, consolatio magna lugentium,
spes beata justorum, periclitantium utile suffugium ;
unde semper, quod expedit, tollitur, ejusque fons
indefecta perennitate servatur.
Beatus quoque Athanasius, Alexandrine qvitatis
' episcopus, in libro quem Marcellino suo clarissimo

carne humanitatis assumpti, salva uniuscojusque
proprietate naturae, unam confiteris esse personam,
Veteri Testamento, de novo fidem faciens, Novum
a Veteri exortum esse cognoscens.

Et, ut breviter cuneta complectar, nescis loqui, nisi
quz expedit credi. Nam quamvis diversis hic affü-
ciaris angustiis et dolosi hostis contrarietate qua-
tiaris, tamen de totius mundi circulo congregata re-
splendens, in modum pulcherrim:x | pyramidis ad

.telerna regna perduceris. Qux huic schemati noa

immerito compararis quoniam de universis gentibus
extollens verticem pretiosum, justorun animas quasi
lumen eximium ad superna regna transmiltis. Meta
frumentis plena coelestibus, de diversis gentibus san-

destinavit, de Proprietate Psalterii, ut verbis ipsius B etornm beata collectio, serenarum mentium lamp:-

utar, ita dicit : Quicunque psalmi [Cassio, Psalterii]
verba recitat , quasi propria verba decantat, et tan-
quama semetipso conscripta unus psallit, el non tan-
quam a semetipso conscripta unus psallit, et non, tan-
quam alio dicente, aut de alio significato sumitet legit,
sed, tanquam ipse de semetipso loquens, sic hujusinodi
verba profert. Et qualia sunt quz dicuntur, italia
velut ipse agens, ex'seietipso loquens, Deo videtue
offerre sermones.

Psalterii quoque proprium est quod per eum legis
divin: sanctitas introitur. Non enim tyrones inchoant
3 Genesi, non ab Apostolo; non inter initia auctori-
tas Evangelica sancta pulsatur. Sed licet Psalterium
quartus codex sit divinze auctoritatis, primum tamen
tyrones, inchoantes Scripturas sanctas, inde e legendi
faciunt. decenter initium;

E XVII. Laus Ecclesi.

O vere sancta, o immaculata, o perfecta mater Ec-

clesia, quie, divina gratia largiente, sola viviflcas,
sola sanctificas, et perditum propriis culpis, institu-
Yione sua, humanum genus instauras. Cujus pis
confessioni nihil addi, nihil minui potest. Per om-
nes quippe psalmos, per omnia cantica, prieconia
sancta Trinitatis interseris , ut,.cujus sunt sacrata
verba qua loqaimur, ei laus semper et dulcissima
gloria redderetur. Quae solum seculi hujus, et hze-
reticorum savissimas procellas in arcs illius Noe
similitudine, quie tuam evidenter portavit imaginem;
sola inoffenso fidei cursu, sine fericulo diluvii con-

slanter enavigas, nec ullis erroribus acquiescis, b

quamvis adhuc inter pravitates bujus szeculi gravis-
sima necessitate verseris. Quidquid enim reperitur
prater vitale gremium tuum mortiferum «constat
€sse naufragium. Nam cum Sabellius detestabilis
erret. ín Patre, demens Arius delinqual in Fitio,
Manes sacrilegus neget Spiritum sanctum, alii scele-
ra Veteri Testamento derogent; nonnulli Novi
gratiam non. sequantur, tu tantum devotione fideli,

bilis coetus, insolubihis eontirüctio de vivis lapidibus
fabricata, beatorum omnium :lerna teclas, sole
lucidior, nive candidior, sine macula, sine ruga. De
qua scriptum est in cantico Canticorum : Qwe es
ista, qua progreditur quasi aurora consurgens, pulchra
ut. luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum. acit
ordinata. Et paulo post : Oculi tui columbarss,
absque eo quod intrinsecus latet. Cujus. dentes, sicut
greges tonsarum, quee ascenderunt de lavacro, omnts
gemellis fetibus , et sterilis. mon est. inter. eas. Sicut
titia coccinea labia tua (Cant. 1v, 1-5), mater et virgo,
feta el integra, genitrix et incorropta, cujus os vir-
tutum omnium fragrat odoribus. De qua sponses
dicit : Odor eristui sicut malorum (Cant. vn, 8).

C Et post paululum : Odor unguentorum tuorum super

omnia aromata. Favus. distillans labia tma, spouss,
mel et lac sub. lingua. tna. (Cant. 1v, 40, 41). Que
mereris denique osculari Christum, et decus illed
perenniter custodire virgineum. Tibi enim dic-
tur : Osculetur me osculo oris sui, quia meia
suni ubera (ua. vino, fragrantia. ungwentis optimis
(Cant. 1, 4, 2); et caetera qua liber ille divinus mj-
stica przdicatione complectitur.

Quapropter, factis. aud&oribus per quamdam isz
gogen (qux est sequentis operis introductio, indtz
eclestium mysteriorum et sacrz pranuntia diclio-
nis), uL opinor, sufficienter attentis; et desiderio
superno divina largitate flammatis, nunc ad so
venda qu:e promissa Sunt; Cbristo juvante, veniamus.
Przsta, Domiife, eujás est ómne quod expedit, ut
intelligenter, ut libenter; ut proficue merearmaur at-
diri. Tuis enim adjutoriis omnimodis ihdigemus, »l
valeamus concesso sermone aliquatenus verba in
majestatis exporiere. Amen.

Prolegomena, id est, prdicenda. Antequam c€-
lestis Psalterii mella degustem, et campos illos gt
riosissims i hail i s prestante, contingsm,
qu&idiir tiii SS.

is s capitibus; de tei

(o
