<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1359 APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,510,960">
    ratissimo Patri Patronio Episcopo Dionysius Exiguus, etc. (Edita a Bucherio pag. 485. Hic vero ista leguntur.) Quia vero S. Cyrillus primum Cycium ab anno Diocletiani centesimo quinquagesimo secundo coepit, et ultimum in anno 47 terminavit, nos a ducentesimo quadragesimo octavo anno ejusdem, etc. In nomine Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti de Mundi principio.
    
    CXLVIII. Quomodo factus est mundus initio creaturarum Dei? in quo die? in diebus mensis? et in diebus septimane? et in quo anno? et in quo tempore? sive in die? an in nocte? et in qua hora? interrogamus. In Æquinoctio autem, et in die Dominico, et in communi anno, et in Ogdoade, et in prima hora creatus est, et in momento oculi omnia simul facta sunt a Deo, secundum Apostolum dicentem hunc sermonem: si dixit, omnia simul facta sunt, et similiter a Deo vivo in die Judicii omnia simul destruuntur, et in meliorem statum renovabuntur.
    
    Recto ergo tramite dierum, quos prædiximus superius nuper, principium, et finis illorum numeratur, quod primum XII Kal. Apr. in principio diei Dominicae incipit, quasi fuisset ante in sabbato dimidium ipsius diei, et in sexta hora Dominici diei finituer, sed paulo post x Kal. Apr. consecutus est. Et similiter in sexta hora 2. Feria consummatus est, et x Kal. Apr. usque ad dimidium 3. Feriæ incipiens a sexta hora secunda Feria migravit, et ix Kal. Apr. usque ad dimidium 4 Feriæ apparuit, incipiens ante sextam horam 5 Feriæ, et in hoc die Sol luxit. Initio ipsius, et in viii Kal. Apr. usque ad dimidium 5 Feriæ morabatur, incipiens a sexta hora 4 Feriæ ante, et in vii Kal. Apr. ostensa est luna in cœlo in fine illius diei in 14 Lunæ ætate. Sciendum est autem, cur major facta est Aurora Solis in principio mundi, quam maneat in his temporibus, eo quod splendidor erat Sol ante peccatum Adæ septem lucernis, quas habebat, et non manet in eo, nisi una pars tantum de septem lucernis causa peccati illius Adæ. Sed nemo potuisset sustinere eum propter ardorem ejus, nisi defendisset nos Deus tribus cœlis pro eo.
    
    Nos scire volumus, quomodo dicunt Hebræi 12 menses anni, hoc modo respondemus: quod non adnumerant Judæi secundum Solem, sed secundum cursum Lunæ. Tantum adnunciati qui lun. 29 et semisse utuntur ætatì cum uniuscujusque incipientis a 15 luna primi mensis usque ad 14 lunam Paschæ, excepto videlicet primo anno, quem curamus numerari a 15 :una usque ad 14 lunam primi mensis.
    
    Initia mensium apud Ægyptios hæc sunt: iv Kal. Septemb., v Kal. Octob., v Kal. Novemb., v Kal. Decemb., v Kal. Jan., vii Kal. Febr., v Kal. Mart., vi Kal. Apr., vi Kal. Maii., vi Kal Jun., vii Kal. Jul., viii Kal. Aug. Ii sunt intercalates dies. ut rv Kal. Sept.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,960">
    a monstrantur. Illi autem Ægyptii supradicti totum annum complent, incipientes a iv Kal. Septemb. usque in iv Kal. Septemb. Sciendum est nobis quot sunt partes mensis, et quot habuerunt apud Romanos. Primum illud autem hoc modo solvitur. Quatuor partibus monstrantur habuisse, ut est tres menses, et 14, et decimus. Sed tamen principium incipientes a mense Martio, et Aprili et Maio, annum totum sum compleverunt in tribus mensibus. Et aliquando in 4 mensibus, quando Junius conjungitur ipsis mensibus supradictis tribus, et tunc in decem mensibus adjecit quinque ipsius, ut est Jul., Aug., Septemb., Oct., Novemb., et Decemb., et tunc in 12 mensibus postea ii sunt adjecit Jan. et Febr. omnibus, quos diximus nuper, et consummabitur annus Solis per hos duodecim menses. Sed de cauda anni Januarium et Februarium addiderunt sapientes Gentilium virorum. Nobis ergo interrogantibus, qui sunt isti, qui constituerunt menses primitus a Romanis, scire convenit, hoc modo solvitur, quod Numa Pompilius, et Zygus duces mirabiles composuerunt menses apud Romanos, et invenitur propriùm numeris ipsorum ab ipsis mensibus, eo quod Numa Pompilius Julianum et Augustum tantum addidit, et Zyngus alios omnes composuit menses in commemoratione idolorum suorum facere utilitatem per hos menses supradictos. Ideo facti sunt omnes per potestatem Domini. Quibus modis nomina sortiti sunt menses apud Romanos? Quatuor modis dicuntur: Idolis, Regibus, et numeris, ut est: Januarius a Jano Idolo accepit, quia in eodem mense docuit Romanos, ut implerent illi sua verba tota dicens: Lignum fumigantem, oleumque, tincta ad corpæs meum devorandum, et totos inimicos vestros retro jacentem pro eo quod me videt mortientem, omnes vos amici mei accendite, et postquam moriturus sum, templum ædificaté in nomine meo ad orandum in eo, et imaginem meam facite cum duabus speciebus facies viri et mulieris, ut adorent me viri, et mulieres in hoc templo, et multa ostia in eo templo aplate, ut aperiantur adversus eos, qui vos persecutinunt, et non possint bellum facere adversus vos causa hujus rei. Et hic Janus bifrons, de quo accepit Januarius nomen; aliter Januarius de januâ nomen accepit, quia hic est janae anni. Mensis Februarius dictus est de Lavatione, quia Februum interpretatur lavacrum, eo quod Lurceris, vel Luperci corpora sua de immunditia hyemis laverunt, vel eo quod sit febris. Deinde Februarius nominatur propter frigiditatem temporibus istius. Martius de Marte idolo accepit nomen, quia mortuus erat in illo Mensæ, et propter hoc celebrabatur apud Gentiles. Aprilis ab aperiendo dicitur, eo quod aperit mundus flores in eo,
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com abreviações e ortografia arcaica; algumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita são cortadas pela margem da imagem ("rv Kal. Sept." provável "iv Kal. Sept."). Não foram introduzidas normalizações; mantido fecho e pontuação conforme visível. Onde leitura incerta foram preservadas formas literais; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>