1451

APPEND."AD SJE£C. IX. — AUCTORES ANONYMI.

1453

nocte vigilat spiritus. meus ad te, Deus, quia lux A nonz, vespere, completoriique tempore, nostre

precep(a tua sunt super terram. Item David : Me-
dia nocte. surgebam ad. confitendum | tibi, super ju-
dicia justitie tue (Psal. cxvii). Hoc namque tem-
pore vastator angelus transiens primogenita /Egy-
ptiorum percussit, Unde et nos vigilare oportet, ne
periculo /£gyptiorum admisceamur. lisdem etiam
horis venturum se esse itr Evangelio Salvator ad-
struxit. Unde et ad vigilandum auditores suos do-
uit, et suscitans dicit : Beati servi illi, quos, cum
venerit dominus, invenerit vigilantes, Etsi vesper-
tina hora, inquit, invenerit , etsi media nocte, etsi
galli canta, invenerit eos vigilantes, beati sunt.
ldeo et vos estote parati; quia, qua nescitis hora
fiiius hominis venturus est, Siquidem nec verbis

solum docuit vigilias, sed etiam confirmavit exem- B

plo. Nain testatur Evangelium quia erat. Jesus per-
noctans ín oratione Dei (Luc. vi). Paulus quoque et
Silas in custodia publica, circa medium noctis oran-
tes, hymnum, audientibus cunctis, vincli dixisse
memorantur. Ubi repente terrzmotu facto, et con-
cussis carceris fundamentis, et janu:x sponte aper-
te, et omnium vincula sunt soluta. Unde oportet
his horis, psallendi orandique frequentiam nos in
sanclis habere officiis, finemque nostrum, vel, si
advenerit, sub tali actu exspectare securius..

Est autem quoddam genus hxreticorum, super-
fluas existimantium sacras vigilias, et spiritali
opere infructuosas, dicentes jura temerari divina,
qui nectem fecit ad requiem, sicut. diem ad labo-
rem. Qui hxretici Greco sermone * vuxtágoveeg, lioc
est somniculosi, vocantur.

De matutinis.

De matutinorum antiquitate et auctoritate testis
est idem David propheta, dicens : In matutinis me-
ditabor in te, quia fuisti adjutor meus. (Psal. Lxu).
Et alibi : Prevenerunt oculi mei ad te diluculo, ut
meditarer eloquía tua. (Psal. xvi). Cassianus au-
iem dicit: Matutinz solemnitatis officium, novo
adhuc tempore institutum, primitus in. Bethlehem
monasterio, ubi Dominus noster Jesus Christus
pro redemptione human: salutis ex Virgine nasci
dignatus est : sicque ex illo per universum mundum
ejusdem celebrationis invaluit consuetudo. Dilu-
culo autem proinde oratur, ut resurrectio Christi
celebretur. Matutina enim luce radiante, Dominus
tt Salvator ab inferis resurrexit, quando copit
eriri fidelibus lux, quie moriente Christo, occiderat
peccatoribus. Siquidem et eodem tempore cunctis
spes futur» resurreclionis creditur, cum justi, et
omnes ab" hac temporali morie, quasi o sopore
Tc ] evicilabunt.

servitutis officia persolvamus, quia his divinis horis
dixit Propheta : Septies in die laudem dizi iibi.
Nam de nocturnis vigiliis idem ipse Propheta ait :
Media nocte surgebam aa. confitendum tibi (Psal.
cexvur). Ergo his temporibus referamus laudes
Creatori nostro, super judicia justitim sux, id est,
matutinis, prima, tertia, sexta, nona, vespera, com-
pletorio; et nocte surgamus ad confitendum ei.
De* disciplina psallendi.

Ubique credimus divinam esse prasentiam , et
oculos Domini in omni loco speculari bonos et ma-
los ; maxime tamen hoc sine aliqua dubitatione cre-
damus, cum ad opus divinum assistimus. Ideo sem-
per memores simus, quod ait Propheta : Servite Do-
mino ín timore (Psal. n) ; et iterum : Psallüte se-
pienter (Psal. xyvi) ; et : In conspectu. angelorum
psallam. (ibi (Psal. cxxxvu). Ergo consideremus
qualiter oporteat nos in conspectu Divinitatis et
angelorum ejus esse; et sic stemus ad psallendum,
ut mens nostra concordet voci nostra.

De reverentia orationis.

Si cum hominibus potentübus volumus aliqua
suggerere, uon prasuminus nisi cum humilitate
et reverentia ; quanto magis Domino Deo univer-
sorum cum omni humilitate , et puritatis devotione
supplicandum est. Et non in multiloquio , sed in pu-
ritate cordis et compunctione lacrymarum nos exau-
diri sciamus. EL ideo brevis debet esse et pura
oratio nisi forte ex affectu inspirationis divinz gra-
ti» protendatur. In conventu tamen omnino brevie-
tur oratio, et facto signo, a priore , omnes pariter
surgant,.

Item alia constitutio : pro qualibus virtutibus canta-
tur omnis cursus in. Ecclesia Dei.

Primum nocturna propter hoc canitur , pro illa
virtute quam fecit Deus , quando omnia primoge-
nita Agypti occidit et omnia idola dextruxit , vel
Paulum et Silam de carcere liberavit. Et quod di-
cit evangelista : Media nocte clamor (actus est , ecce
sponsus venil , exite obviam. ci (Matth. xxv). Gallo-
rum cantus, pro quid cantatur, respondit , quando
negavit S. Petrus ter in passione , et postea proba-
tus fuit ad fidem.

Matutina propter hoc dicitur quia mane surrexit
Christus, sicut dixit unus evangelista : Una autem
Sabbatorum venerunt ad monumenium orto jam sole.
Et alius dicit : Una autem. Sabbati, Maria. Magda-
lene venit cum adhuc tenebre essent. Tertius dicit :
. Vespere autem Sabbati, que lucescit in prima Sabbati,
quia...... qui jussit, super lerram tota illa bora cul-
laudent. Et tunc omnes animas iustorum. qui in in-

Digitized by Google

