1405

APPEND. AD S/EC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

ud

sus. Quapropter mandato. Domini confidentes, c&- A deret, in Lxx psalmo dicturus est : Ego autem con-

lestis mysterii claustra pulsemus, ut aperiat sensi-
bus nostris floriferas sedes, quatenus in illo calesti
paradisu salutariter introducti, spiritalia poma sine
aliqua primi homiuis transgressione carpamus. Vere
coruscus liber, sermo lampabilis *, cura sauciati
cordis, avus interioris bominis, pinax spiritualium
personarum, occultarum lingua virtutum : qui in-
clinat superbos bumilitati, reges pauperibus subdit :
affabiliate parvulos nutrit. Quanta enim illic est
pulchritudo sensuum, et sullantium medicina verbo-
rum, ut merito hic illud Salomonis aptetur quod dixit in
Cantico canticorum :« Hortus conclusus, et fons signa-
tus, paradisus plenus omnium pomorum (Cant. 1v). »
Modo enim quidam Psalmorum salutari ipstitutione

fitebor tibi in vasis psalmorum veritatem tuam,
Revera, vasa veritas, quz tot virtutes capiunt, tot
divinis odoribus farciuntur, tot thesauris colesti-
bus cumulantur. Hydrie, qu: vinum coeleste reci
pientes, puritatem ejus semper in novitate custo-
diunt. Dulcedo mirabilis, quz» seculi corruptionibus
non acescit; sed in sua permanens dignitate, gratia
semper purissimz suavitatis augetur. Ápethec
valde copiosa, de qua cum bibant tam mage terra-
rum populi, ubertas ejus nescit expendi. Quam mi-
rabilis autem ex ipsis profluit suavitas! Dulcisonum
organum humanis vocibus anulautur. Tubarum
sonitus grandiloquis clamoribus reddunt. Vocalem
citharam viventium chordarum permistione compo-

formati, turbidos et. tempestuosos animos declinant B nunt. Et quidquid ante instrumentis musicis videba-

ad limpidam et tranquillissimam vitam. Modo pro-
mittentes Deum propter salutem credentium visua-
liter humanandum, et ad judicandum orbem esse
venturum, modo commonent lacrymis peccata di-
luere, eleemosynis delicta curare, modo sacris ora-
tionibus reverenter attoniti, modo Hebrai alphabeti
virtute profundi, modo de passione et resurrectione
Domini salutaria przdicantes, modo lamentantium
deploratione piissimi, modo versuum repetitione,
qu;iedam Tobis sacramenta pandentes, mtodo canti-
corun graduum ascensione mirabiles ; postremo
supernis laudibus feliciter iubzrentes, beata copia,
inexplicabile desiderium, stupendajprofunditas. Non
potest animus fidelis expleri qui coeperit inde sa-
tiari.

Psalmi sunt denique, qui nonis gratas iaciunt esse
vigilias, quando silenti nocte, psallentibus choris,
humana vox erumpit in musicam ; verbisque arte
modulatis, ad illum. redire facit, a quo pro salute
humani generis divinum venit eloquium. Cantus, qui
aures oblectat, et animas instruit, fll vox una psal-
lentium, et cum angelis Dei, quos audire non pos-
sumus, laudum verba miscemus, per illum scilicet
qui venit ex semine David, Dominum Christum,
sicut ipse in Apocalypsi dicit: Ego sum radix et origo
David (Apoc. xxn, 16); a quo et religionem saluta-
rem accepimus, et S. Trinitatis mysteria revelata
cognoscimus. Unde merito eis Patris, et Filii, et
Spiritus sancli una gloria sociatur, ut perfecta eo-
rum preconia comprobentur. Ipsi enim diem ven-
turum malutina exsultatione conciliant, ipsi nobis
primam horam diei dedicant, ipsi nobis horam ter-
tiam consecrant, ipsi sextam in panis confractione
ketificant, ipsi nobis nona jejunia resolvuut, ipsi
die postrema concludunt, ipsi noctis adventu, ne
mens nostra tenebretur, efficiunt sicut ipsi dicunt :
Nar illuminatio mea in deliciis meis, quoniam tenebra

'- ^» Domine (Psal, cxxxvin.

. tur agi, nunc probatur per rationales substautias

explicari. Verumtamen, nequaquam nobis, ut psitt-
cis merulisque veruandum est, qui, dum verba no-
sira conantur imitari, quid lamen canant, noscun-
tur modis omnibus ignorare. Melos siquidem blan.
dum animos oblectat; sed non compellit ad lacry-
mas Íructuosas. Permulcet aures, sed non ad su-
perna erigit audientes. Corde autem compungimur,
si quod ore dicimus, animadvertere valeamus, sicut
in Psalterio legitur : Beatus. wopulus, qui intelligi
jubilationem (Psal. axxxv, 16); et iterum : (Quoniem
rex omnis terre Deua, psallite sapienter (Psal. xiv,
8). Philippus quoque apostolus cum regina Candaces
eunuchum lsaizm legere cognovisset, Scripturas ei
sanctas competenter exposuit. Qui postquam quod
legebat advertit, statim gratiam baptismatis ezqui-
sivit, et mox perfecte munera salutis accepit (Act.
vint, 27, 59). In Evangelio etiam Dominus ait : Omais
qui audit verbum regni, e! non intelligit, venit malzs,
el rapit quod seminatum est iu corde ejus (Matth.
xii, 19). Unde congrue datur intelligi hzec illis pro-
venire non posse, qui Scripturas sancias puro
corde mercniur advertere, De qua pulclire Pate
IKeronymus ait: « Margaritum quoddam est Sceri-
ptura divina, et ex multis partibus forari potest.
Quocirca , Pater apostolice, qui celestes litteras
sanciis moribus reddidisti przstante Deo, tua imi-
tatione. provocatus, abyssos divinos ingrediar, qui

p Clemens errata corrigis, nec severus imputas, quod

emendas. » Sed antequam apothecas spirituales
alingam, quxdam divisis capitibus, qui sumt nu-
mero decem et septem, :stimo pr:egustanda, ul
cum earum rerum locus se intulerit, magni ne-
claris potus suavissimis delectatienibus hauristur.
l. De prophetis diversis speciebus nihilominus

est dicendum ut, quie sit ista Davidita, possimus dis-

linctíus edoceri.

Nu . C * * . et . H
£r de ey js aas scirem
