uu APPEND. AD S.EC. IX. — AUCTORES ANONY MI. Mi?
minam suostantiafo agnoscere ; cum etiam ntnc A vitate. complectemur , ant conira  horeses. ali-

in tam evidentissima distinctione naturam divinitalis
et hümanitatis Domini Christi, aliqui nitantur sacri-
lega voluntate confundere?

Multa quoque secundum litteram commonet ;
multa spiritaliter jubet; personas subito decenter
immutat, ut runc Christus Deus, Verbum incarna-
tum ; et homo factus, caput Ecclesie; nunc ipsa
Ecclesia; nunc homo justus; nune poenitens loqui
videatur, ut omnia necessaria tangat atque conclu-
dat. Ubique plenissimum coelestium rerum sanetum
vibrat eloquium , et multiplici diversitate virtutum,
propter humani generis largiendam salutem, regni
sui adoranda mysteria pius Redemptor insinuat.
lixc ideo prefati sumus ut, cum. ventum fuerit ad

quid dicemus destruendas, ipsa est enim Domini
vera dilectio : adversarios ejus odio habere per-
fecto.
XY. De eloquentia totius legis divine.

Eloquentia legis divinze humanis non est formata
sermonibus , neque confusis incerta fertur ambagi-
bus, ut aut a. tebus. przteritis oblivione discedat,
aut przesentium confusione turbetur, aut futurorum
dubiis casibus eludatur; sed cordi, not corporalibus
auribus loquens, magna veritate, niagna preescien-
tie (irmitate cuncta dijudicans, Auctoris suj veritate
consistit. Sic enim in Evangelio, de Domini Chris
predicatione dietum est: Loquebatur. autem sleut
potestatem habens, non sicut. Scribe eorum el. Phari-

loca talia, intrepidus lector audire possit, quod se B sei (Matth. vii, 29). llle indubitata loquitur, esi

jam salubriter didicisse cognoverit. Hlud tamen au-
cloritate Patrum, et veritatis ipsius attestatione fir-
missima credulitate tenendum est : Unum de Tri-
mitate, sive unam ex Trinitate personam, Deum
Verbum, miseratione mortalium ex Maria Virgine
hominem factum spontanea virtute, non ministra-
toria necessitate, quia hec naturx sux ullam muta-
bilitatem sustinuit, nec assumptione carnis, augmen-
ium Trinitatis effecit, sed, sicat quidam ait; Macu-
las nostras lavit in sanguine, rugas etiam tetendit in
cruce. Hoc, cum 'sit spei nostr: singulare prasi-
dium, beatitudo credentium , felicitas magna justo-
rum, non desinunt heretici impia voluntate corro«
dere, quoi humano generi salatis causam cognosci-
tur preestitisse.
XIV. Quemadmodum sit expositio digesta psalmorum.
Primo nobis de titulorum inscriptione, Domino
juvante, dicendum est. Ünde, velut uberibus ex-
pressis, lacteus sensus divina przedicationis emanat.
Tum, unusquisque psalmus pro sua qualitate viden-
dus est, ne nobis inteilectum permisceal aut occulta
mutatio rerum, aut varietas introducta loquentium.
Tertio, arcanum psalmi, partim, secundum spiri-
talem intelligentiam , partim , secundum historicam
lectionem, partim, secundum mysticum sensum,
subülitates rerum discutiens, proprietatesque ver-
borum, prout concessum fuerit, conabor aperire.
Quarto, prout locus exegerit, virtutem ejus breviter
demonstrare contendam, quaténus intentio digesti
carminis, divino munere, oculis interioribus elu-
cescat. Virtutem psalmi dico inspirationem divinam,
qua nobis intentio superna reseratur, el, sermone
Davidico, a vitiis nos removet, et recte nobis vivere
persuadet. Quinto, de ordine numeri psalmorum, cum
res exegerit, memorabimus; qui reverendissimarum
rernm honore &aeratus est. Hoc enim ner sinenlos

omnia presentia sunt, et rerum exitus probatur esse
subjectus. Eloquentia siquidem est ad unamquam-
que rem competens , ei decora locutio. Hec igüur
casta, fixa, verax et zterna przdicatio, nimis pe-
rissimo nitet eloquio ; cujus uülitas lucet; magnif-
centia virtutis apparet : operatio salutis erridet,
sicut et in cxvnr psalmo, dicturus est: quie ele-
quium tuum vivificabit me; et iterum : « Lucerna pt-
dilius meis verbum tuum, Domine, et Jumen semitis
meis. » Revera lumen, quia semper vitalia jobet,
noxia probibet, terrena removet, coelestia persuadet.
Hine et Doctor gentium in Epistola 1 ad Corinthios
scribit: Non enim in sermone est regnum Dei, se
in virtute, idem ad. Timotheum »,. 11, meminit di-
cens : Omnis Scriptura, divinitus inspirata, wilis ei
ad docendum, ad arguendum, ad erudiendum, a
corrigendum in. disciplina, qwe est justitie , ul per
fectus sit. homo Dei ad. omne opus. bonum instrurtsk.
Hec, sicut Patris Hieronymi testatur auctorilas,
apud Hebrzos iv, aut rhythmo, aut melrica consül
lege composita , quz , ut ipsi dieunt, fastutiis costi-
netur. Fastutium enim est per commata procedens
ad depromendum sensum naviter explicata enneeptio.
Cujus: si virtutem lector diligene perscrutaris, ai
Apostolum ad llebrzos dicentem: Vieus est enm
Dei sermo et efficax, et acrior omni gladio ancipiti, d
peringens. usque ad divisionem anima: ac spiritus,
compagum quoque ac. medullarum ei discretor cogai-
tionum et intentionum. cordis. Scripture autem di-
vins sancta profunditas adeo communes sermones
habet ut eam universi inconctanter admittant. Se-
sus autem recondit veritalis arcanos, ut in ipsis u-
diosissime vitalis sententia debeat indagari. Nom
eam revera esse divinam hine maxime datur intelligi,
— indocti subtilissima, temporales ciem,
ipiis fepe sonis trader ne
