: APPEND. AD SJEC. 1X. — AUCTORES ANONYMI.

1400

Opusculum sequens, bone lector, cui primus inter anonymos locus debetur hic pltimupm typothetarum

oscitantia ponitur. '

.

BENEDICTIO DEI,

HOC EST COMMENTABRIOLUS

QUOMODO DEUS PRAECIPUE PER PSALMOS BENEDICENDUS
ATQUE LAUDANDUS SIT.

Ex Cassiodoro et Isidoro ma
monacho Ratisbonensi, ad
nuit anno. Redemptofis 815.

ex parte contextus ab anonymo quodam, sed, ut videtur,
athuricum episcopum Batisbonensem , qui sedem illam obti-

n lucem primum editus studio Petri Stevartii Leodii, SS. theologie doctoris

el professoris, elc.

(Biblio, veterum Patrum Lugdos. tom. XXVII, Sopplem.)

PETRUS STEVARTIUS LEODIUS LECTORI SALUTEM.

Hunc Comntentariolum, ante aliquot centenos annos ex verbis veterum Patrum contextum, visum est. carto-
ris adjungere, quod ego post duos el triginta annos, quibus publice SS. Scripturam in. Academia  [ngolats-
diensi pralegi hoc ipse anno Psalmorum Davidicorum exzplanationem sim auspicatus. Continet vero. hic. libef-
lus won pauca qua ad dictorum psalmorum commendationem et intelligentiam plurimum [acere possunt.

Seculus est autem. hujus opusculi collector (quisquis fei] invéleratàm. quorumdam morem, qui cum aliquid
scriberent, semper antiquorum potius quam sut verbis loqui optabant ; quod. etiam "in. nonnullis venerabilis
Bede Commentariis videre licet, Tu, amice Lector, hoc libello jam primum publicato (ruere, et quod docet,
age. At nil. aliud docet quam quod angelus ille cujus hoc ad. Tobiam et familiam monitum : Benedicite Deum
celi, et coram omnibus viventibus confitemini illi, quia fecit vobiscum misericordiam suam (Tob. xu, 6x.

PREJEFATIO AUCTORIS

Ad Bathericum episcopum Ratisbonensem.

Domino semper in Chrislo venerando BarBEGICO A vina instigante gratia, in vestra Ecclesia, ad hze

episcopo.

Ego desiderii vestri flagrans amore, memor be-
nignitatis eL charitatis vestre , ac sermocinationis
invicem s:epius habita, de divina servitutis officiis,
qua scilicet reverentia et honore debeant celebrari :
sanctorum et venerabilium docterum pro exiguitate
sensus mei perscrutans eloquia, ex quibus, qua valui
brevitate, quosdam colligens flosculos , vobis obtuli
relegendos, quatenus vestro studio magna éx illis
suavitas accepta , divinis offeratur couspectibus.
Sunt enim maxime ex Psalmorum expositione, qui
quodam privilegio Deitatis sacrati. habentur laudi-
bus, ipsa, perparva excerpta capitula : quos sancti
Patres nostri et doctores Ecclesi exposuerunt ,

peragendá studiosius accendatur affectus.

' Contigit enim me multa peragrando loca, audisse
divina officia inordinate et sine auditus delecta-
lione celebrari. Sunt namque nonnulli qui tantum
ob verecundiam hominum, ne forte ignavi ab' ipsis
judicentur, intrantes ecclesiam, sine antiphonis,
cursim et omni cum velocitate, ut cíüus ad curam
carnis exeant peragendam, divinis negligenter as-
$istunt laudibus, cum in mundanis studiosi habean-
tur operibus. Qui nesciunt, quia sancti doctores et
erudilores Ecclesit, sancto Spiritu el gratia Dei
repleti, instituerunt modulationem in antiphonarum
vel responsoriorum repetitione honestissimam, qua-
tenus bac dulcedine anitaus audientium delectatus,

Hieronymus videlicet, Augustinus, Cassiodorus ma- B ad Dei laudes et amorem celestis patrie ardentius

gnus eteloquens vir : sed et Isidori de Antiphonis Re-
sponsoriisque, et aliis rebus : Bedz quoque eximii
magistri inserui monita, ut quod reverentee interim
agitis, perspecta Patrum auctoritate, ferventior, di-

accenderetur. Hujusmodi vero tales non solum alios
ad Deum laudandum non excitant, sed nec seipsos,
Quia si sine verecundia potuissent, penitus dimiue-
rent.

Digitized by Google
