1i

BENEDICTIO DEI.

1402

Alii vero, qui, quod pudet dicere, etiam episcopi, A mus laudes eum summo studio creatori nostro

tota die conviviis et poculis vacantes, et pene usque
in noctis medium vel usque ad gallorum cantum,
aut, eo amplius, diversis student potionibus sux
satisfacere yoluntati ; quibus convenit illud, quod
dixit Spiritus sanctus per Salomonem : Cui ve? cu-
jus patri ve ? cui rixe ? cui [ovee ? cui. sine. causa
vulnera ? cui suffusio oculorum ? Nonne his qui com-
moraniur in vino, et student. calicibus epotandis?
(Prov. xxin, 29, 50.) Et illud prophete : Cilhara
et. lyra ei tympanum, et tibia et vinum. in. conviviis
vestris; et. opus Domini non respicitis, nec opera
manuum ejus consideratis (1a. v, 19). Ist tales,
magis studentes bominibus placere quam Deo,
priusquam dormitum eant, nocturnas. vigilias, desi-
diose persolvenles , stratu mox decubant, donec
iterum tempus manducandi et bibendi redeat. Sur-
gentes vero dum se'vestibus induunt, diurna per-
agunt officia, putantes sibi sufficere posse si saltem
quoquo modo illa decanteut; ignari quia hore
sunt in sancla Ecclesia constitute, quibus per diem
et noctem divin: servitutis officia persolvantur, id
est, matutinum, prima, tertia, sexta, nona, vespera,
completorium. De bis enim dixit Propheta : Septies
in die laudem dizi tibi (Psal. cxvin, 64). De noctur-
nis vero vigiliis ait: Media nocte surgebam ad. con-
fitendum tibi (Ibid. , 62). Sed et de matutinis alibi di-
cit : In. matutinis meditabor in te, quia tw fuisti
adjutor meus (Psal. txu, 7). In istis enim debe-

referre. Nam reliqua horz: nostris usibus sunt con-
cessx. Quas si negligimus, sanctorum Patrum in»
stitutis contrainus," quibus contraire periculosum
est. Neque enim possunt communionem sanct:e Eccle-
sit habere, qui ejus instituta, etsi non verbis, ope-
ribus vero oppugnare nituntur : dum, quod permaxi-
mum est, in sancla Ecclesia (si cum charitate et
studio pietatis peragatur), id est, laudis divinze psal-
modia modulata, et missarum $olemnia, nee. tem-
poribus congruis, nec religiosis celebrant affectibus,
Non enim talia referendo vos denotare volo, sed, ne
his participemini admonere summa humilitatis sub-
jectione prasumo :ideoque SS. Patrum, qus se-
quuntur, dicta pauca obtuli ut, horum devitantes
errorem et istorum sequentes exemplum, irrepre-
hensibiliter coram Deo el hominibus Divinitatis ope-
ra divinis digna conspectibus strenue in vestwa
Ecclesia persolvantur, quatenus, sicut aliis mirandis
et magnificandis preclari estis operibus, in hoc
etiam sitis perlucidi, ut exemolo vestro corrigatur
supradictorum ignavia.

Hec, domine Pater, qui solo charitatis et amo-
ris instinctu pauca collegi ex pluribus, licel vesba
sagacitas potiora, sicut sunt in dictis Patrum san-
etorum, valeat invenire, gratissimo suscipite a(fectu,
ut meus labor vestro perficiatur studio. Bene vos
valere semper opto in Domino vestri benigne mesaor.

d
DE LAUDE PSALMORUM ET PSALTERII,

Ez prefatione Cassiodori in. Psalmos. 00V

Repulsis aliquando jn Ravennati urbe sollicitudi- (; — Sed, ut quidam de Homero ait : Tale est de ejus

nibus dignitatum, et curis secularibus noxio sapore
conditis, cum Psalterii colestis animarum mella
gustassein, id quod solent desiderantes efficere, avi-
dus me perscrulator ingessi, ut dicta salutaria sua-
viter imbiberem post amarissimas actiones. Sed fa-
miliaris inchoantibus occurrit obscuritas, qu:e variis
est intexta personis et velata parabolis. Hzec in di-
ctis vitalibus noxia dissimulatione preteritur, dum
saepe illud reperiri solet ambiguum, quod magni sa-
cramenti gestat arcanum. Tunc ad Augustini facun-
dissimi Patris confugi opinalissimam lectionem, in
qua tana erat. copia congesta dictorum, ut retineri
vix possit relectum, quod abunde videtur expositum.
Credo, cum nimis avidos populos ecclesiasticis da-

pibus explere cupit, necessario fluenta tam magnz Dy — Quem enim codicem eti

tienedlios dini onanavit, Quocirca, memor infrmi-

7—3-- neolmarnm fan.

sensu aliquid subripere, quale Herculi clavam de
manu tollere. Est enim litterarum omnium magister
egregius; et, quod in uberlate rarum est, cautissi-
mus disputator. Decurrit quippe tanquam fons pu-
rissimus, nulla fzece pollutus, sed in integritate fidei
perseverans. Nescit h:reticis dare, unde se possint
aliqua colluctatione defendere. Totus catholicus,
totus orthodoxus invenitur: et in Ecclesia Domini

$uavissimo nitore resolendens, superni luminis cla-
ritate radiat.

Quzdam,vero noviter inventa, post tam mirabi-
lem magistrum, sola Domini przsumptione subjeci,
qui parvulis confidentiam, ezcis visum, mutis ser-

snonem, surdis przestat 3uditu qn,
pe $0 psalmos cum
artitus : ut

ended vino oma

prafationibus spigii trinm $ o

os nlarifaa ttam saniarihne /Lsulieo
