1595

cerdotii onus consecrare non dubitetis, et nobis re-
mittatis. Et ut verum credatis ac cognoscatis, litteris
Grecis cum earum numero: subter eam jussimus
juxta profatum consilium roborari. Bene vale, iri
Domino dilectissime et amatissime frater. roca
LXXX LXX CCI HlaMOAAQ Indict, xv q 0 xcvim AMEN 1
XLVIH. L.
Alia M. episcopi Theatini &.

9. n, t, 4. Celerimo (forte celeberrimo) vati fra-
uique sanctissimo et prompto, sapientia cuui omni
honore recelenda, et decorato in omnibus, in Domi-
no fideli, et valde doctissimo, seu ab omnibus ortho-
doxis multiplici scientig... grátia decorat... dilecto
in Christo Joanni M. speculator sancte sedis Eccle-
sie Theatine episcopus... Nos de ill. sanct:e sedis
Ecclesi iil. episcopus in Domino Jesu Christo opta-
mus vobis magnam salutem atque hohorem hic et
in evum: Propter incomimoditatem, quod iter arre-
ptus sum partibus Beneventi; sicut domina impera-
trix per suos apices innotuit, ut in ejus servitio alla-
turi simus quibus jam semper in molestia corporis
diutius fatigamur, ad clericos nostre dideceseos
sacris ordinibus sublimandos insufficientes arbitra-
mur. Idcirco pta:sentibus nosttze. medfocritatis apí-
cibus exoramus, hunc prasentem clericum nostrum
Loponem ad gradum levitarum promoveri, et ad
vestram epecialiter fraternitatem  dirigimus. Et ut
hec certüus probabiliusque credatur, Grzca huie
elementa pagins secundum statuta sanctz.ac ma-
gno synodi Niczn:e inseri precipimus, videlicet Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti. Primas litteras IIOCA,
que LiXXLXX cc et primum significat numeros.
Petri quoque apostolorum principis prima littera
HB, quie Lxxx significat. Nostrae quoque mediocrita-
tis prinam litteram M, sublimitatis vestrae secun-
dam Oo, ejus quí accipit tertiam Tl civitatis nostre
quartam... et. Indict. presentis anni istius xv, est
autem nomen ejus Luponem clericum futurus levi-
ta. Addidimus etiam xcvumn q e per hzc Graeca ele-
menta adnotantur. AMHN.

Burchardi Vormaliensis episcopi Formata.

fa nomine Patris el Filii et Spiritus saucti. Amen.
Waolterio Spirensis episcopo. Ego Burchardus sarn-
cie Vormaltiensis Ecclesie devotus gregis Christi

famulus, in Deo verz summz felicitatis beatitudi- D

nem. Cuni sancta Catliolica Ecclesia prompta sit
sequi documenta evangelica, que dicunt : Qui reci-
pit prophetam in nomine prophelg, mercedem prophe-
' te accipiet ; et qui recipit Justum i nomine justi, etc.
(Math. x , 4); et Apostolus jubéat (Rom. xi)

* [n hac secunda formata, qux luxatissima et
TüendosisSima est, quasdem voées punctis indicatas
omisimus, eo quod sensum noh redderent. Alia
pauca títe emendavimus, uti M spectilator pro eo
quod scriptum est inspeculator. Episcopi enim-no-
spen, quo hoc loco sighatur, incipit a litterà M; ut
sub fünem ipsius formatz traditür; facilique ama-
nuensium oscilantia ín pro m. nonnunquam sceribi-
tur. Catalogus episcoporüm Ecclesi Theátins apud
Ughellum, cum sit imperfectus, hujus episcopi no-

PaTnoL. CXXIX,

EPISTOL/E FORMAT/E.

1586
À hospitalitatem sectari, et necessitatibus sanctu-
rum virorum communicare, tamen propter eos qui
cauteriatam habent conscientiam suam, dicentes se
esse simplices, cum sint astutia diabolica repleti, et
pró opere pietatís dicunt se de loco ad locum trans-
ire, cum sint (ugitivi sua malitia faciente; et di-
cunt se esse ministerio sacro insertos, cem non sint :
statulum est a sanctis Patribis neminem clericum
alienum et ignotum recipi ab aliquo episcopo et in-
thronizari in sua ecclesia, nisi babeat a proprio epi-
scopo epistolàm quz in canonibus nominatur for-
mata. Ideo notum facimus paternilali vestra», quod
presens froter noster barum litterürum portitor no-
mine Eemannus non pro sua nequitia expulsus est

a nobis, sed postülantibüs fratribus nostris, eo quod
B ex familia nostra fuit, et roster bapüizatus, fecimus

ei libertatem receptam cornu altaris canonice et or-

dinavimus eum ad gradum presbyteri; ex etim

'has dimissorias sive commendatitias litteras feci-

mus, e eum ad vestram dileetam fraterintaiem di-

rigimus, ut in vestra parochia sub vestro sacro re-

gimine ei defensione consisteré valeat. Ego, in-
quam, Burchardus, bumilis episcopus, in nomine

Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et ir, unitate san-

etie Ecclesi: in qua Petro datum est jus ligandi at-

que solvendi, absolvo Ecmarnnum presbyterum de

civitate Vormatiensi indictione x; et licentiam do

vobis intbroni£andi eum in quamcünque ecclesiam

vultis vestrze parochiz. Hanc ergo epistolam Grsecis

literis hine indeque munire decrevimus et a nullo
C ecclesim nosirz: Firmacrensium. Fraternitatem ve-

stram Christus nobis incolumem conseryet.

Hl. T. 4. D. 5. 6. V. W. d.).(. H.Z.
Data Vormatize M. Martii, anno Dominicze incarna:
tionis Mie. XII, indictione decima:
Juramenta. episcoporum prestita sedi Arelatensi.
Ego Pontius S. Marix Aquensis sedis nunc ordi-
nandus episcopus debitam subjectionem, et reveren-
iam, et obedientiam a SS. Patribus constitutam
secundum pracepta canonum S. Sedi Arelatensis
Ecclesie , rectoribusque ejus in presentia domni :
archiepiscopi Raimbaldi perpetuo exhibiturum pro-
mitto, et super santiuni altare propriá manu fir-
mo.

Ego frater Rostagnus 5. Aquensis Ecclesiz. ordi-
nandus episcopus debitam, etc., ut supra.

Ego Stephanus Veridacensit Ecelesice vocatus epi«
scopus promíttó coram Déo et sanctis ejus omnem
suljjectionem, et obediéritiarà canonicam, et. fideli-
tatem Ecclesie S. Stephani sedis Arelatensis, ubi
corpus B. Trophimi conféssoris quiescit, et Annoni
men a littera M incipiente non suggerit. Cum vero
memotetur imperatrix, quz Beneventi partibus ver-
sabatur, noteturque indictio xv, indicari videtur
sive Adelais OUonis I uxor, sive. Theóphania con
jux Ottonis 1l; quz aliquoties in iisdem partibus ex-
sütete. Etsi. enim. Angilberga Ludovici ll uxor ibi-
dem fuerit; indictio tamen xv ipsi non congruit.
Hincergo ille Theatinus episcopus M. sub Oitonis [

vel lI, imperio vixit, ac Theatinorum iscoporum
catalogo adjiciendus est. (Battgnimi.) "v

LE

Digitized by Google
