i357

LIBER DE COMPUTO.

1558

tem gressum dirigit, ila ut prior pars it poste- A nisterium Dei scitote, quod àon niirum si accende-

rior, et posterior prior. Leonem in Grecia in-
gentem Hercules occidit, et propter virtutem
suam hune inter aetra et duodecim signa consti-
tuunt. Hocsignum Sol cum adtigerit, nimium calo-
rem mundo reddit, et annuos flatus , Etesias nempe
facit. Virgiuis eliam signum idcirco inter astra
collocaverunt, propterea quod iisdem diebus, in
quibus per illud Sól decurrit, terra exhausta Solis
ardore nihil pariat. Est enim hoc tempus Canicula-
rium dierum. Libram autem vocaverunt ab xqua-
litate mensis ipsius, quia vit. Kal. Octob. Sol per
illud signum currens JEquinoctium facit, unde et
Lucanus : Ad just pondere libre. Scorpium quo-
que el Sagittarium propter fulgora mensis ipsius

ret, * si in judicium convenerit zquinoctium, quod
est vin Kal. Apr. sexta Feria luna 44, et resurrectio
luna 16 post xn Kal. Apr., quod zquinoctium ver-
nale, hoc est initium anni Solaris, et ante hoc ini-
lium non facitur Pascha apud Hebrzos, et Grzcos,
et Latinos, nisi in errore, quia dies Dominica, in
qua facla. est lux, non fuit ante xi! Kal. Apr., quod
est in nocte 2. Feria nuniero crucis. xin autem Kal,
Apr. 3 Feria, et Kal. Apr. 4 Feria, in qua dictum
est : Posi biduum Pascha fiet. Deinde aliquod ita fiat
post biduum , Pascha, idest post completionem et
integritatem duorum testamentorum, et transcensus
ad regnum Dei conveniente ad 6. Feriam zquinoctio
luna. 14 et solemnitate Resurrectionis die Dominica,

appellaverunt. Sagittarius vir equinis cruribus defor- B hoc est totius generis humani, ex quo genere virga

matus, cui sagitam et arcum adjungunt , ul ex eo

mensis ipsius fulmina demonstrentur, unde et Sagit-

tarius, |
Incipit. epistola Dionysii Exigui.

CXLIIJ. Dominis a me plurimum venerandis Bo-
mifacio Primicerio Notariorum, et Bono Secun-
diczrio Dionysius Exiguus, etc. (Edita a Bucherio in
Append.) '

Incipit epistola S. Cyrilli v Kal. Decembr.

CXLIV. Dominis venerabilibus sanctis Fratribus
episcopis Aurelio, Valentino , sed et omni Sanc»
Congregationi, etc. (Edita a Bucherio pag. 12. Hunc
«utem finem. in Codice nostro habet.) Et omnia scri-
pta autentica synodi Nicien:e protuli Innocentio
presbytero ut adferat ad vos. Pax cum spiritu vestro
€i meo in Christo Jesu. Finit. Amen.

Ancipit Epistola sancti Proterii. Alexandrini episcopi
ad Beatissimum Papam Leonem. Romane Urbis
Episcopum de ratione Paschali,

CXLY. Domino meo dilectissimo Fratri, et Consa-
cerdoti Leoni Proterius, etc. , (Edita a Bucherio, p. 82.)
Incipit Epistola Moriani Episcopi Alexandrini de

ortu Paschali, eo quod senserunt alii diverse.

CXLYI. De eo quod scriptum est: Post biduum
Pascha fet, incongruum fuit Pascha Judzorum in
ZEquinoctio, hoc est in vin Kal. Apr. In ZEquinoctio
renovatio novissima Mundi, et redemptio per Cru-
cem Christi, quia in /Equinoctio fuit Mundi constru-
ctio, et compositione dispar sibi invicem fuerat
utraque. Deinde Adam longitudo faeta est, et po-
tentia Dei tribus diebus factis; sed Sol addidit cur-
sum dierum, quando inluzit ip Mundo quarto diei ' e
contrario dempsit, cur * noctium etenim Ada vene-
rationem et honorem :wquinociii novissimi, et Paschse
Christi persignata est, et facta est prima Mundi con-
structio iu zequinoctio primo. In :quinoctio quaque

, facta. est solutio, el redemptio Israhel de servitute

Judsarim o1 3^ o^dem :eauinorctio nost xii Kal. Ar»

de radice Jesse exiit qux redemit Israhel de £gypto,
qux conversa est in Serpeutem; ut liberarentur
Israbelite ab Egypto Quid Serpenspersuosit homini,
hocest Diabolus mortem. Si ergo a Serpente est
mors, Virga in Serpentem, Christus in mortem,
Serpens exaltatur in. heremo aere, ut sanaret vul-
Bera corporum respicientem * aenium. Ut solvit scr-
vitutem Israbelitarum famulantium in. ZEgypto, sic
»mnis' Moysi a serpentibus a venenis intuendo
Serpenteu maguum Sacramentum quod est intuendo
Serpenteimn sanari, nisi credo in mortuum Christum
sanari a morte peccatorum. Et ui liberaretur populus
ab zEgypto per Virgam in Serpentem conversam,
et Agnum in Pascha occisum, hoc est Christum in
mortem, ita liberator totum humanum genus in
Pascha Passionis Christi, qui es! verus serpens occi-
dens Serpentem, jdest Diabolum, et devorans Virgas
Magorum, idest Philosophorum , et ministrorum
Diaboli. Qui est autem, expavit Moyses, et fugit, quia
quando mortificatus est Christus, expaverunt, et fu-
gerunt discipuli. Caudam apprehende posteriore
adpreliendente, ut est. illud : Posteriora mea videbis.
Primo factus est. Serpens sed cauda retenta, visus
est Caphze, deinde 14. Est etiam in cauda Serpentis
Áinis seculi, quia mortalitas generis humani ambulat
per mortem a Diabolo inlatam, sed in (ine seculi,
sicut a cauda redimus ad manum Dei, et efficimur
stabilitum regnum Dei. Post hiec autem omnia bre-
viter dicam, quod numquam breyiter apud Hebr:eos
ante xi Kal, Apr. quia luna nata in viu Id, Mart. 14
iu x1 Kal. Apr. Observa igilur cursum lunarem juxta
regulam Grecorum, et more AEgyptiorum, et non
secundum Epactas, idest adjectiones lunares, quia
ibi pervenitur a 4 luna usque ad 16, hic autem ad 15
juxta compositionem Eusebii, qui primus conscripsit
circulum 19 annorum, Athanasii, Theophili, Cyrilli,

Dionysiique exigui, usqyfe it. Victorius
Mileria Panz Bj tot) C
