<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1397 EPISTOLÆ FORMATÆ. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    minem clericum alienum et ignotum recipi ab aliquo A episcopo, et inthronizari in sua Ecclesia, nisi habeat a proprio episcopo epistolam, quæ in canonibus nominatur formala. Ideo notum facimus paternitati vestræ, quod præsens frater-noster, harum litterarum portitor, nomine Adruinus, non pro sua nequitia expulsus est a nobis, sed postulantibus fratribus nostris, eo quod ex familia nostra fuit, dedimus ei libertatum receplam a cornu altaris canonice, et ordinavimus eum ad gradum presbyterii. Cui etiam has dimissorias sive commendatlias literas fecimus, et eum ad vestram dilectam fraternitatem dirigimus, ut in vestra parochia sub vestro sacro regimine et defensione consistere valeat. Ego, inquam, in nomine n Patris, et r Filii, et a Spiritus sancti, et in unitate sanctæ Ecclesiæ, in qua B Petro datum est jus ligandi atque solvendi, absolvo Dado humili episcopus presbyterum Adruinum de civitate Virdunensi; indictione ix, et licentiam do vobis, Ratbode, venerabilis archiepiscopo, inthronizandi eum in quacunque ecclesia vultis vestræ parochiæ. Dilectam paternitatem vestram virtutum floribus insignitam, omnipotens Deus conservare dignetur.
    
    AMHN. DCCLXXVIII. II. Y. A. II. A. A. A. 8. 7. 6.
    Data quinto Idus Maii, anno Dominicæ incarnationis 906, indictione ix.
    
    (Indictio ix mense Maio, et episcopatus Dadonis anno Christi complentur 906. Numerorum autem summa, quæ sub finem exprimitur, et Græcis litteris designatur, fit ex numero communi DCLX, et ex proprio CXVIII, quem reddunt literæ A, A, P, A, cum indictione ix. Omnium enim una summa est DCCLXXVIII.)
    
    XI.
    
    n, r, a, n, a, a, e, h, M, X. Durandi episcopi Arvernorum ad Radulfum Turonensem, pro subdiacono quodam, quem ejus curae commisit.
    
    Durandus Dei gratia Arvernensis episcopus Rodulfo excellentissimo Turonensi archiepiscopo, quod in terra felicius vel beatius in cœlo.
    
    Comperiat dilectio vestra quod hic præsens subdiaconus, quem manu propria consecravimus, misericorditer formalam a nobis expetiit epistolam, et onnem auçtoritatem canonicam, sicut inter dan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,920">
    lem et accipientem fieri oportet; quatenus hac auctoritale securus, jure vestræ ditioni subjici valeret. Cujus petitionibus annuentes, mittimus nobilitati vestræ hanc epistolam canonica institutione formatam, ut quem sanctitatis vestræ amodo custodire rogando committimus, eum libera nostra concessione ad quodcunque officium, seu ad quemcunque gradum visum fuerit, promoveatis, et omnem quam erga eum hactenus potestatem nobis licuit, exercere sit vobis licitum. Et ut nullus in vestro animo scrupulus hæsitationis remaneat, ea signa quæ sancti patres in Nicæno concilio statuere in hujusmodi epistolis scribenda, in primis et ultimis adnotavimus. AMHN.
    
    (Litteræ fronti præfixæ non satis integræ videntur, et subdiaconi nomen non expressum rem obscuram facit. De tempore autem formalæ conspicere licet ex obitu Durandi, quem incidisse constat in annum 1095; sub initium concilii Arvernensis Urbani II. Hacienus ergo formularum exempla undecim quæ proposeramus, auctorum suorum nominibus insignita: quibus addi potest extremo loco et aliud generale, quod inter formulas veteres post Marculfum editas legitur numero 12. Sic autem habet :)
    
    Formula generalis epistolæ formatæ.
    
    In Dei nomine sanctissimo ac reverendissimo fratri Illi episcopo, Ille Illius urbis episcopus, in Domino sempiternam salutem.
    
    Cognoscat fraternitas seu charitas vestra, quia iste præsens presbyter nomine Ille, in parochia et in ecclesia nostra sacris litteris educatus fuit, et ab infantia fuit apud nos, seu prædecessores nostros, bonum habens testimonium, bonamque continentiam et innocentem vitam deducens. Unde placuit illi modo ut ad aliam Ecclesiam se converteret, volens sibi quærere seniorem, qui se de rebus temporalibus adjvvel, et cui ille secundum ministerium, quod sibi injunctum est, obsequium præbeat. Unde vestram fraternitatem competram facimus, ut cujunque placuerit eum suscipere, absque ulla ambiguitate hoc faciat, sciens illum et boni esse testimonii, et a nobis sibi ab Ecclesia, quæ nobis ad regendum concessa est, migrandi licentiam accipisse. Et ut hæ litteræ firmiorem obtineant dignitatem, meliusque eis fides adhibeatur, manu nostra eas subfirmavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos literalmente. Onde linha quebra no fim do bloco esquerdo aparece hífen no original ("dan-") e continuação no bloco direito não visível; mantive o hífen conforme visível. Usei [ilegivel] somente se palavra fosse totalmente ilegível — não foi necessário.
  </notas>
</pagina>