1589
b.
Ebroini Bituricensis ad Magnonem Senonensem archi-
episcopum pro Dodoberto presbytero, ut in ejus pa-
, rochia apud [lercambaldum manere possit.

Sancto et Deo amabili Magnoni dono Dei archiepi-
scopo ex Senonica urbe, ego in Dei nomine Ebroinus
dono Dci archiepiscopus ex Biturige urbe, in Domino
Jesu salutem optamus vobis in perpetuum.

De cetero notum facimus sanctitati véstrae quia
istum prasentem presbyterum, nomine Dodobertum,
parochianum nostrum, in nostra dicecesi natum, et
sacras litteras edoctum, ad ordinem sacrum promo-
veri jussimus. Postea vero petiit a nobis licentiam,
ut in vestra parochia apud hominem aliquem nomine
Iicrcambaldum manere possit. Nos vero petitionera
Mlius non denegavimus, uisi licentiam illi dedimus,
quia scimus quod de bene liberis hominibus ortus sit.
Unde has litteras commendatitias, more ecclesia-
Slico factas, ad sanctitatem vestram misimus, ul
scire valeat Deo digna charitas vestra, eum nec
fuga lapsum, nec sua malitia a nobis ejectum , sed
nostra voluntate destinatum. Et ut certius credatis,
Grazca elementa, qux octogenarium , quadringente-
simum et primum numeros exprimunt, in primis
aunexuimus. II. Petri quoque nominis primam litte-
ram sumptam in medium ascribere rogavimus. Nihil-
omiuus etiam parvitatis nostrae nominis primam
litteram E, magnitudinis vestra secundam. litteram
A, istius fratris nominis tertiam litteram A, civita-
tás nostra: quartam Y, et indictionem quariam ad-

junximus. Addidimus nonagenarium et nonum nume- C hurnillimus  Trevirorüm

rum ; ld. 5. et e' Et insequenter impressione sigilli
nostri subterfirmavimus. Et manu propria eam ro-
boravimus, et a clericis nostris roborari jussiinus.
Actum in anno x imperii domini nostri Caroli, et
anno xim  regui ejus, iu Dei nomiue feliciter
Amen.

(Indictio 1v et anni regni atque imperii Caroli
Magni annum Christi designant 810; sumuo:am
vero nume.i omnes formata comprehensi eliciunt
MLXXiV; nam ad communem omnium formatarun
numerum DcLx adjiciendus est hujus proprius
ccccxiv, qui couflatur ex. litteris E, 4 , A, Y, et indi-
ctione 1v).

li.

Wolfeonis Constantiensis episcopi ad Bernaltum Ar-
gentariensem , pro. Annone clerico , ut in parochia
manere et. ad sacros ordines promoveri possit.

Ti, T, ^, d. sanctissimo in. Christo fratri, summa:
que dulcedine amplectendo, Bernalto Argeutariensis
civitatis episcopo, Wolfe, Constantiensis Ecclesim
presul, perpetuze beatitudinis optat in Christo salu
tem. Y, E, N, X.

Dec cxwtero noverit sancta fraternitas vestr4' quod
iste clericus, nomine Anno, nostra in parochia in-

EPISTOLA: FÜRMATJE.

1390
A litteras. ei. dimissorias dedimus: per quas et ipsi
concedimus , ut sub vestro magisterio divinse servi-
tuti insistens, su:e deserviat utilitati , ct vobis licen-
tiam tribuimus, ut si dignum eum judicaveritis, ad
sacros ordínes promoveatis. Commendatum ergo
eum curs vestrz suscipite, et. nostris ex. partibus
absolutum in vestrarum ovium numero custolite.
Quas litteras , nt vigore veritatis firmat: indubitan-
ter a vobis suscipiantur, litteris Grzvcis, ut canonica
docet aucloritas, confirmare sategimus. Sancta Tri-
nitas vestram beatitudinem ad regimen sanctze sz
Ecclesize perpetualiter hene valere concedat. n5. in-
dictione x. Continet hiec formata epistola summam
numeri scccxxv.
(Indietio x et Wolfeomis episcopatus annum deno-
D tant 817. Summa vero totius numeri sub finem for-
wat? ascripta conflatur ex numero communi pcLx

et ex proprio pcLxv, qui exsurgit ex litteris Y., E.,

N., £., et indictione x ; una entm conjuncti reddunt
MCCCXXV.)

n.

Teutgaudi archiepiscopi Trevirensis epistola generalis
ad Curolum Calvum regem, episcopos et alios uni-
versos, pro Hegilone presbytero ad sanctorum locu
peregrinante.

Gloriosissimo et a Deo coronato magno et. paeifico
regi Carolo, et omnibus bceatissimis presulibus,
emterisque in gradibus ecclesiasticis ordinatis, et
universis in regno ejus szecularem adininistrantibus
dignitatem , seu cunctis fidelibus Domini nostri
Jesu Christi adventum diligentibus , Teotgaudus
archiepiscopus — plenam
pacem, et perpetui gaudii optabilem implorat sa-
lutem.

Quia spe fieri solet ut magui viri, summa reli-
gionis arce conspicui, virtutum robore praxvalidi,
armis justitiz: accincti, castitatis candore insigniti,
sapientize decore. preefulgidi, migrandi de suis locis
concipiant amorem, quo per talem occasionem hu-
manam possint subterfugere laudem, et minotis
meriti :estimentur ab extraneis qui granditer liono-
rificabantur a nobis. Plurima quippe sunt istiusmodi
occasionis Veteris et Novi Testamenti. hortamenta,
etevidentissima pr: oculis documenta, qu: vobis
quia satis agnita esse non ambigimus, opportunius
ea przeterimus. Hac igitur felicissima consuetudine
et saluberrima doctrina commonitus quidam frater
nobis carissimus, et eunctis benevolentibus, nomine
Hegilo, quia diecesanus noster erat, in nostra vide-
licet direcesi nutritus et tonsus, sacroque dogmate
sanctarum Scripiurarum plenissime eruditus, et ho-
nestissime conversatus, atque im Ecclesia nobis
tommissa ad sacerdotii dignitatem fuerat promotus,
licentiam a nobis petit, ut-more Er 2 bsolu-
tione suscepta, [ug Wargitw wi ne, tutius

*».

.o-AtAmim uieitonA AF nd venter
