1433

ORDO RERUM

1v

syra el eundet nos ab omni. iniquitate; si a: illum A plerumque sapotos ad tewpus derelinquit probandus,

sedula mentis voce. clamamus; qui vivit et regnat
ci: Patre in unitate Spiritus sancti. per omnia sz-
cula s;eculorug, Ames.

Auguuinus de laude Psalmorum dicit :

Omnes virtutes in, psalmis invenies, si a Deo me-

Früeris, uL tibi revela, secneta. psaluorum. Si vis
pro peccads tuis poeuitegiiam agere, et confessio-
neu peccatorum tuorum, et veniam rogare delictis ;
quantum valeas, non celeritate verborum , sed
mente cogitando ac. scrutamdo, decanta septenos
Davidieos penitentia psalmos, quorum initium est
duo: Domine, ne in ira; ev duo: Domine exaudi ;
et : Beati quorum; nec non: Miserere mei, Deus,
secundum ; alque : De profundis; et celerrimaimn in-
venies clementiam Dei, totam mentem spiritali :
gaudio ae Leütia illuminare, et magnam spem de
indulgentia Gbi promittere.
- Si vis orare, permitte mentem tuam .n virtute
psalmorum, quorum initinm est: Ad te, Domine,
levavi; ei: Deus, in te speravi, Domine; nec non:
Inclina, Domine; et: Deus, in adjutorium. meum;
Deus, in. momine tuo; Deus, misereatur nostri; et:
Exaudi, Domine, justitium meam ; e nullatenus po-
leris propria lingua nec humano sensu tam. perfe-
cie miseriam tuam ac tribulationem, angustiamque
diversarum tentationum explicare, et illius tiso-
vicordiam implorare quam his psalmis et. cseteris
similibus.

Si vis omnipotentem Deum laudare, et ipsius
mwjestaü, omnium beneficiorum suorum, quibus
humano generi ab initio mundi in Veteri Testa-
mento per patriarchas et prophetas, in Novo quo-
que per incarnationem sempiterni Filii sui misertus
est, gratias agere, decanta illos psalmos quorum
titulus Alleluia est.

Hxc, quorum initium est, vol, Confüemtm, aut,
Laudate. Dominum , vel Laudate Deum, aut etiam,
Benedic anima mea; et super omne mel et. favum
omnipotenti Deo dulce munus offeres, si his .psal-
mis continue illum laudes ac magnifices.

Si diversis tribulationibus afflictus sis, et vel
hnmanis vel spiritalibus tentationibus undique
ostrictus, et. tibi videris a Deo esse derelictus, qui

et per id übi videtur teniationem majorem esse
quam tolerari possit, intima mente decanta illos
psalmos quorum capui: Dewa, Deus meus, respice
in me ; Exaudi, Deus, orationem meam cum tribulor ;
Salvum me. fac, Deus , et clemens Dominus statim
ie adjuvabit, et tentationem quam pateris tolerare
poteris. Si tibi przsems vita fastidiosa sit et ami-
mum tuum [nil inferiorum] deleetat, supernam pa-
triam conteinplare, et omnipolenti Deo ardenti de-
siderio , intenta mente, hos psalmos deconta:
Quemadmodum desiderat cereus ; 6t : Quans. dilecta
tabernacula tua; Deus, Deus meus, ad (e de luce w-
gilo, et clemens Deus citius mentem tuam consols-
bitur.

B Siteintribulationibus a Deoderelictum intelligas,
compuncio corde canta hos psalmos : Usgaequo,
Domine; Deus, auribus nostris audivimus; Miserere
mihi, Domine ; Exaudi, Deus , orationem meam, et
xe despezeris deprecationem. meam ; In te, Domine ,
speravi; et Deus te lzetificabit statim.

Post acceptam autem quietem ac presperitalis
tempus, hos psalmos decanta : Benedicam Dominum
in. omni tempore ; Benedic , anima mea , Domino :
Ezaliabo te, Deus meus Rex ; et omni tempore , sive
prosperitatis, sive adversitatis , semper hymnum
Lrium puerorum decanta, quia nullus mortalis virtu-
tem hujus hymni explicare potest, in quo omnis
ereatura ad laudandum Creatorem invocatur

Si volueris in toto corde te exercere in divinis

C laudibus, psalmum Beati immaculati decanta, ia

quo nullus pene versus est ubi non sit vel via Dei,
vel lex, vel mandatum, sive prz:cepta Dei, vel verla,
aut justificationes, vel judicia , aut sermones Dei
descripti.

Mementote, quomodo S. Samuel propheta, etiam
in Veteri Testainento docuit, dicens : Preparate corda
vestra Doiino, ei servite ei soli , et liberabit vos de
manibus inimicorum vestrorum.

Videte qualiter mandat hymnum trium puerorum
decantare, ei omnes creaturas per intervalla ad Deum
laudandum provocare : non sicul vos canitis , con-
fuse, nullam differentiam facientes, sed currendo, e&&
non separando verba, quod necesscestut emendetis.

ORDO RERUM

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR,

ANACPACTIIFIC FCCLESI AE ROMAN.EPRE-

Actio secunda.
Áctio tertia.

Digitized by Google

HE E
