<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1423 APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI. 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    declarare. Psallere vero, bonis operibus Domini mandat a complere.
    Psallite Domino in cithara, in cithara, et voce psalmi. Psallit enim Domino in cithara, qui per actum carnalem mandata divinitatis operatur. Addidit in voce psalmi, ut non solum opere, verum etiam voce Deo cantetur.
    Jubilate Domino omnis terra, servile Domine in lætilia. Ipsa est enim justi perfecta devotio, Domino sub mentis jucunditate famulari, sicut et Apostolus monet: Semper gaudete, sine intermissione orate; in omnibus gratias agite. Hæc est voluntas Dei in Christo Jesu. Licet servitia Domini diversis videantur officiis expediere, ut sunt ordines ecclesiastici, monasteria, fidelium [coetus], eremite, solitarii, laici, devoti; omnia tamen ad hoc proprie referuntur, ut Domino sub lætitia serviatur, non in murmuratione aut amaritudine mentis.
    Laudate nomen ejus, quoniam suavis est Dominus. Ne quis se putaret laudando fatigari, aut continuo labore lassesecere, causam reddidit; quare laudandum sit nomen ejus, id est, quoniam suavis est Dominus, et æterna sit misericordia ejus, et usque in sæculum sæculi permaneat veritas ejus.
    Psallam et intelligam in via immaculata. Quando venies ad me. Domino psallit, qui bonis factis suis eum placare contendit. Ipsa est enim suavissima virtus harmonise, quando vox cognoscitur operibus consonare. Nam, si hæ dues res discreparent sibi varietate dissentian, nequequam possunt psalmodiæ temperantiam efficere cantilenam. Nec ad aures Domini venit, quod se mutua contrarietate confundit. Nam, si disciplinabilis illa psalmodia compenter dirigatur ad Dominum, vide quid præstat? ut intelligat in via immaculata, quando ad se Dominus venire dignetur, quem magnopere sustinebat.
    Benedicite Domino omnia opera ejus, in omni loco dominationis ejus: benedic anima mea Dominum. Nam cum totum ejus opus sit, omnia debent suum benedicere creatorem. Et, sicut nulla creatura a laudibus Domini jubetur excipi, ita nec locus quisquam relinquitur, qui a tali munere segregetur. Cum dici [edit. Basil., dicitur], in omni loco, Ecclesiam significat [ed. Basil. add. catholicam]. Ipsa enim ubique Dominum benedicit, ubique collaudat, et gratias maximas hæmnnica [ed. Basil., hymnica] exsultatione concelebrat. Benedicamus ergo omnes in commune Dominum, opera ejus hymnica exsultatione celebremus. Quale enim sacrilegium est, ut, cum omnis creatura jubeatur benedicere Dominum, si homo desinat laudare Deum, qui ad imaginem et similitudinem ejus noscitur esse procreatus.
    Confitemini Domino et invocate nomen ejus, annuntiate inter gentes opera ejus. Confitemini, id est, laudate eum, et bonis facis gratiam vobis divinitatis acquirite, quia, id ipsum est laudare Dominum, et ore illi honorem deferre, et operibus ejus jussioness efficere. Quod autem dicit: Annuntiate inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    gentes opera ejus, pastores Ecclesiæ commoneant, et indesinenter Dei magnalia annuntient.
    Laudatio ejus manet in sæculum sæculi. Laudatio ejus nullo [sed. Basil., non] clauditur termino. Et ideo, quicunque eum desiderat in æterna patria laudare, debet in præsentì sæculo in Dei laudibus assiduis esse.
    Laudate Dominum, omnes gentes, laudate eum, omnes populi. Vox apostolorum imperat, ut omnes gentes in sancta Ecclesia laudent Dominum. Collaudiuo est enim, cunctorum fidelium in unum redacta laudatio, quando tota Ecclesia indesinenter Dominum laudat. Semper enim hoc agendum est. Sed maxime temporibus constitutus hoc ab omni fideli faciendum, ut eum sanctis misceatur in laudibus.
    Cantabiles mihi erant justificationes tuæ. Cum ecit cantabiles, significat psalmodiam cum magna delectacione peragendam, sicut dicit Apostolus: Cantantes et psallentes in cordibus vestris Deo. Cantus enim semper relevat labores, et non facit animo subrepere taedium, qui contemplatiouns magna suavitate indulgentur.
    Media nocte surgebam ad confitendum tibi. Id est, ad laudandum te. Merito tali tempore surgit ad laudes, quia media nocte, sicut Evangelium dicit, sponsus venit, ne, janua clausa, inter faluas virginies inveniatur.
    Septies in die laudem dixi tibi. Septem illas significat vices, quibus se omnis Ecclesia consolatur, id est, matutinas, tertiam, sextam, nonam, lucernariam id est, vesperam, completorios nocturnos. His enim temporibus, si tota Ecclesia laudat Deum, maxime illi debent hoc agere, qui ad hoc ordinati sunt.
    Laudate nomen Domini, laudate servi Dominum. Id est, qui servi estis Domini, prona eum voluntate, laudate; quia si bene laudas, gratiam acquiris; si autem negligis, pro debita servitute [negleglad] amaberis.
    Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, quoniam audisti verba oris mei in conspectu angelorum psallam tibi. Quam valida atque plenissima sit ista confessio, totius cordis adunatione monstratur. Nam cum dicitur in toto corde meo, nulla pars occupata in seculi hujus ambitione relinquitur sed universum et solidum Creatoris tantum, ut dignum est, laudibus applicatur.
    In conspectu angelorum psallam tibi. Hic psalmodie virtus ostenditur, ut, qui puro corde inter homines psallit, etiam sursum cum angelis canere videatur.
    Effundo in conspectu ejus orationem meam. Dictum est autem in conspectu ejus quia bonas orationes divinitas inspicit. Et cum voluntas nostra ab hominibus non possit conspici, ab illa tamen constat intendi.
    Lauda anima mea Dominum: ne terrenis desideriis voluntas otiosa vacaret [ms. vagaretur], et in fatuis, ut assolet, curis mentis occuparetur intexa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; foram mantidas grafias e abreviações visíveis. Alguns termos corrompidos no original (ex.: hæmnnica, negleglad) foram transcritos tal como aparecem; siglas editoriais entre colchetes segundo legibilidade ("[edit. Basil.]" etc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>