381

Claustra cleri, regis aulam
Cum voraret proximam,
Lamberetque flamma templum.
Nec valeret urere.

Sic tuos favore fultos
Extulisti servulos,
Sternerent ut multa passim
Barbarorum corpora
Ac periret nullus horum
Cum forent paucissimi.

Horrores malis in beHo,
Externis victoria ;

Sic ait qui te vocavit
Hostis in certamine,
Ut tuos fecisse constat

Cum salutis munere.

Esto virtus illa tecum
Permané& robustior,
Schismaium bellator olim
Quam gerebas pectore.

e.

EPISTOLAE FORMAT/E:
A.

13582
Propter hoe modo triumphas
Proterisque barbaros.
Mira sunt qu: replicamus.
Preterimus plurima :
Sed tamen sensu modesto
Dicta sunt non frivolo ;
Comprimamus jam relatum,
Ne salus fastidiat.
Posce, 0 sancte, tonantem
Pro tuis clientulis !
Ut queamus expiari,
Omni ab molestia,
Ac beata confoveri
Angelorum curia.
Conglobati atque tuo
Translatori Carolo,
Summe formam deitatis
Mereamur cernere,
Qu: disponens regit cuncta
Szculorum secula.

DE ANTIQUIS EPISCOPORUM PROMOTIONIBUS

Cum diversis formularum ad eas spectantium e£ formatarum exemplis.

(Apud Mansi, Conc, tom.XVI, Append. pag. 879.)

—

PILEFATIO JÀC. SIRMONDI S. J.

uo more olim rituque, tum im cetera ecclesia, tum
mazime in Gallia, promoti fuerint episcopi.
Vetus olim totius Ecclesie mos fuit, episcopos
eri et plebis, cui przfuturi erant, suffragiis erea-
. Sic enim, ut altius non repetam, Cornelium
om: clericorum plebisque suffragio episcopum
ctum. Cyprianus epistola quadragesima prima et
"inquagesima secunda, Cyprianum Carthagine ju-
cio Dei, et favore plebis ad officium sacerdotii et
adum episcopatus electum, Pontius diaconus in
as Vita, Alexandrum in Comanorum Ecclesia,
jectis iis quos cives suffragiis suis commendabant,
iscopum 2a Gregorio Neocssariensi designatum
isse, auclor est Gregorius Nyssenus. Et quanquam
Oriente postea usus invaluit ut in episcoporum
»ctionibus: populi suffragia non exquirerentur :
«st synodum nempe Niczenam, qua canone quarto

C sim exempla declarant. In Gallia quoque nostra mo-

rem eumdem, quandiu sub Romanorum imperio
Stetit, obtinuisse manifestum est. Nam et Hilarium,
apud Pictavos concordante favore populi sacerdotem
factum, Fortunatus; et apud Turonos Martinum
Severus, multitudinis, qu: ad suffragia ferenda ve-
nerat, conspiranlibus votis episcoporum factum ;

Ilidium similiter populo eligente sacerdotem Arver-

nz Ecclesi», pastoremque constitutum, docet Gre-
gorius Turonensis. Germanum preterea Antissiodo-
ri, clericorum, nobilitatis ac plebis urbanz et rusti-

^exe sententia expetitum, Constantius presbyter; et

Remigium a Rhemos, Hinemarus testatur om-
nium generaliter votis ad pontificii culmen raptum

potius quam electum. Plebis etiam et oppidanorum

judicii ac voluntatis, in. Simplicii. Bituricensis, et

Joannis Cabillonensis episcopi electione, meminit

Sidonius. De Cesario denique Arelatensi narrat
Cyprianus diaconus, AEonium episcopum sub mortem

sexlo episcopos, nulla cleri plebisve facta mentio» [) suam clerum et cives allocutum, ut dostquam dece-
X

y ab episcopis provincie creari et ordinari jubet,
post Laodicenam, cujus canon decimus tertius
cerdotum electiones turbis, id est populis, permit-
vetat: atque lioc modo Epiphanium Salamin:e in
rpro episcopum ab episcopis insule, Basilium
esarez ab episcopis, qui ea de causa conveneraut,
»ctos tradant, qui eorum Vitas conscripserunt: et
spectans Basilius ipse Nicopolitanis epistola cen-
sima nonagesima quarta scribat, episcoporum
rtes esse, populo episcopum dare, populi datum
scipere. In. Oecidentalibus tamen Ecclesiia jus
2m Suffragii populo in renuntiandis episcopis eliam
st synodum Nic:enam perseverasse, tum lomano-
n mAntifiean m Siren. (olectini. Lennia doereta.

deret, Ceesarium sibi substituerent. uibus exem-

plis, aliisque id genus, apparet libera in Galliis,quan-

diu imperio Romano paruerunt, clerí plebisque in epi-
scoporum electione suffragia fuisse. Caeterum, post-
quam in Gallia vel in aliis gentibus, pulsis Romanis,
exorti sunt reges, fecit episcoporum apud omnes
dignitas eximia, ut sua interesse principes ducerent,
illos nisi arbitratu et voluntate sua non creari. Qua
in re licet reclamarint szpenumero episcopi nostri,
atque in synodis suis pristinam electionum liberta-
tem sartam tectam retinere conati sint, ut k conci-
lio Aurelianensi n, pancia inire Qn. 2;
in Aurelianensi v, can. 41; in Parisiens!

in DPariciane? * ^4— 4 in amancei ^en

t, can. 8;
QN  adi-

