1485

BENEDICTIO DEI.

1354

Tertia vero, quia tunc judicaverunt Judxi Domi- A Unde monet Apostolus mulieres in ecclesia velamen

num, quando dixerunt : Christus crucifigatur. Et
hora tertia descendit Spiritus sanctus super aposto-
los, quando fuerunt in unam domum congregati. Et,
dixit Dominus : Accipite Spiritum sanctum, quorum
remiseritis peccata, remiltuntur. eis.

Sexia vero, sic ascendit Dominus n crucem. Et
sic tenebre facte. sunt. usque in horam nonam. Et
tune vocavit Dominus Paulum , quando persecutor
erat Christianorum , et dixit Dominus : Saule,
Saule, quid me persequeris? durum est tibi coutra
stimulum calcitrare. Et tunc venit vox ad Cornelium,
quando dizit Dominus : Corneli, exaudita est depre-
catio tua.

Nona vero sic emisit Spiritum Dominus de cruce ,

et hora nona descendit vas ad S. Petrum , ubi fue- B

runt omnia munda et immunda.

Vespere autem sic ccenavit Christus cum discipu-
lis suis, quando jejunavit quadraginta diebus et
quadraginta noctibus. Et sic cessavit lex vetus et
incepit nova.

Duodecima, sic ascendil Doniinus m montem Ou-
veti, solus oravit, et gutt:e sanguinis in sudore , de
fronte ejus ceciderunt, Et malunt merituin, quod ad
Adam dicit : In sudore vultus tui , vesceris pane tuo;
et nos propter hoc liberavit.

Dicta Bede, ex homilia Evangelii de Pascha.

Diluculo igitur aromata ad monumentum Domini
ferimus , cum memores passionis ac mortis, quam
pro nobis suscepit, e£ actionum bonarum , proximis

super caput habere, propter angelos. Et Propheta
ait : In conspectu angelorum psallam tibi. Nec du-
bitare licet , ubi corporis et sanguinis Domini myste-
ria geruntur, supernorum civium adesse conventus ,
qui monumentum , quo corpus ipsum venerabile
positum fuerat, et unde resurgendo abscesserat, tam
sedulis servant excubiis. Unde studendum solerter
est, fratres mei, ut, cum ecclesiam , vel ad divinz
laudis debita solvenda , vel ad agenda missarum s0-
lemnia intramus , semper angelieze presentie me-
mores, cum timore et veneratione competenti , coe»
leste compleamus officium, in exemplum feminarum
Deo devotarum, qua apparentibus ad monumentum
angelis, timuisse ad vultum declipasse narrantur in
terram.
Dicta Bede ex homilia de muliere Chananea.

Notandum interea quod hxc orandi pertinacia ita
soluni meretur esse fructifera, [ut] si quid ore pre-
camur, hoc etiam mente meditemur : neque alio
clamor labiorum quam cogitationum scindatur in-
tuitus, Sunt. enim qui intrantes ecclesiam , mulüs
psalmodiam vel orationem sermonibus prolongant ,
sed alibi corde intendendo, nec ipsi quid dicant re-
colunt : ore quidem orantes, sed mentem foris va-
gantem omni orationis fructu privantes; putantes a
Deo precem exaudiri, quam nec ipsi, qui fundunt ,
audiunt : quod antiqui hostis instinctu fleri , nemo
est qui animadvertere nequeat. Sciens enim utilita-
tem orandi, et invidens hominibus gratiam impe-

foras lucem monstramus : et suavitate pure com- C (randi, immittit orantibus multimoda cogitationum

punctionis, intus:in corde fervemus; quod et omni-
bus horis, et tunc maxime fleri oportet, cum eccle-
siam oraturi ingredimur; cum appropiamus altari,
Dominici corporis e sanguinis mysteria sumpturi.
Si enim mulieres tanta eura corpus Domini mortuum
quaerebant, quanto magis convenit nos, qui eum re-
sürrexisse a morte, qui ad caelos ascendisse, qui po-
tentia divinze majestatis. ubique praesentem esse
cognovimus , cum omni reverentia ejus astare con-
spectibus, ejus mysteria celebrare [debemus]. Bene
autem dicitur, portantes, qux» paraverunt aromata.
Aromata namque , quz ad obsequium Domini por-
temus, prius parasse est Domino, cor ante tempus
orationis a supervacuis expurgare cogitationibus, ut
in ipso tempore orandi, nil sordidum mente recipere;
nil rerum labentium cogitare; nulla preeterea [quam]
quae precamur et ipsum meminisse norimus ; juxta
exemplum ejus, qui ait : Paratum cor meum , can-
tabo et psalmum dicam Domino. Nam, qui ad oran-
dum ecclesiam ingressus , inter verba, obsecrationis
consuetudinem superflux cogitationis ab animo re-
pellere negligit quasi Dominum qu:erens, minus pa-
raia secum aromata detulit, Maxime tamen angelicí
nobis spiritus adesse credendi sunt cum divinis spe-
cialiter mandati obsequiis , id est , cum ecclesiam
ingressi vel lectionibus sacris aurem accomodamus,
vel psalmodiz operam damus , vel orationi incum-
bimus, vel etiam missarum solemnia celebramus.

levium , et aliquando etiam turpium nocentium«
que phantasmata, quibus orationem impediat ,
adeo ut nonnunquam tales tantosque discurren-
lium cogitationum fluctus, prostrati in oratione
toleremus. Ünde necesse est, fratres charissimi,
ut agnitam diaboli curemus superare malitiam ;
et ipsi videlicet animum ab hujusmodi nebulis
quas hostis aspergere gaudet, in quantum possu-
mus, serenando, 'et pii defensoris perpetuum
flagitando presidium, qui potens est, quamlibet in-
dignis precatoribus, et. puram orandi et perfecte
imperandi concedere gratiam. Multum autem juvat
orationis puritatem, si omni loco vel tempore nos
ab actibus temperemus illicitis : si semper ab otio-
sis sermocinationibus auditum pariter castigemus
et linguam, si in lege Domini ambulare et testimo-
nia ejus assuescamus toto corde acrulari. Quaccun-
que enim sepius agere, loqui vel audire solemus,
eadem necesse est s:epius ad animutn, quasi solitam
propriamque recurrant ad sedem. Et sicut voluta-
bra sues palustria, columbze limpida solent frequen-
tore fluenta, ita cogitationes impuram mentem
immundz» perturbant, castam sptritale sancti(icant.
Sane, si ad exemplum Chananzz mulieris in orando
perstamus fixique manemus, aderit gratia Condito-
ris nostri, quze cuncta jn nobis errata recorrigat
immunda sanctificet, turbulenta serenet. Fidelis
namque et justus est, ut reniittat nobis peccata no-

Digitized by Google

