1421

ADPEND. AD SJEC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

1498

doctorem, audi miserentem , qui et futura ju- A maris itiners ad desertum gratulabundus egressus

dicia propter correctiones predieat , ed pro
peccatoribus frequenter exorat. Et me longius
differam. Quidquid in ccelo et in terra, in mari
vel apud inferos agitur, si cautissime legas, omnia
euis locis posita competenter agnoscis. Testis est
Athanasii episcopi sermo magnificus, qui virtutes
psalmorum indagabili veritate diseutiens , omnia il-
Tic esse probat, qu:xcunque sacri Scriptarze ambitu
continentur, Naturam quoque Dei, si fas est, duobus
verbis facit subintelligi. Ego" hodie; qui nullis
libris, nullis codicibus prevalet comprehendi, sicut
explicatum est, quod breviter dicitur, et ex aliqua
parte sensibile, quod tacetur. In secundo quippe
psalmo Pater dicit ad Filium : Ego liodie genui te.

est, dicens : Cantemus Domino, gloriose, et reliqua
(Exod. xv, 2), Deinde Debora, nou ignobilis femina
in libro Judicum, hoe ministerio functa reperitur.
Postea multos non solum viros, sed etiam feminas
Spiritu divino completas, Dei cecinisse mysteria.
Canticum autem vox humana est, psalmus vero qui
canitur ad psalterium.
De psalmis.

' Psalmis usum esse primum post Moysen, David
prophetam, in magno mysterio prodit Ecclesia. Mic
enim a pueritia in hoc munus a Deo speciahter
electus, et cantorum prineeps, psalmorumque the-
$aurus esse promeruit. Cujus psalterium  hicireo
eum melodia cantilenarum suavium ab Ecclesia fre-

In istis slquidem duobus verbis subtiliter signifi- B quentatur, quo facilius animi ad compunctionem

cat, quod humanum intellectum transcendere posse
videatur. :

Novum et Vetus Testamentum tanta. proprietate
complectitur, «4 revera spiritalem bibliothecam , in
hoc libro intelligas esse constructam. Nam, si para-
disus desiderabilis habetur, quod eun quatuor flu-
minum lapsus ameenare noscuntur, quanto beatior
est anima, qux 150 psalmorum fontibus irrigatur ?
Nec solum intra hunc numerum divina virtus ope-
rata est, multa latius patent , sive quie pro parte
intellecta sunt, síve quz adhuc funditus ignorantur
diversa miracula.

Incipiunt dicta sancti Isidor: de (emptis.

(Ibid., Offic. lib. 1, cap. 2.)

Tabernaculum Moyses legislator primum Domino
condidit, Salomon deinde templum prudentiam peti-
turus instituit, Nostrorum post hzc temporum fldes
In toto mundo Christi atria consecravit.

Ea quz in officiis ecclesiasticis celebrantur partim
sanetarum Scripturarum auctoritate, partim aposto-
lica traditione, vel consuetudine universalis Ecclesize
statuta reperiuntur, quorum quidem primordia repe-
tentes, quibus orta fuerint, ut przediximus, auctori-
bus referamus.

(Cap. de Ecclesia et vocabulis Christianorum. non
comparet in ms.)

De choris.

Choros idem Moyses post transitum Rubri maris
primam instituit, et ulroruinque sexuum distinctis
classibus, se ac sorore prxeunte, canere Deo in
choris carmen triumphale perdocuit. Chorus autem
ab imagine duclus est coronze, et ex eo ita vocatus.
Unde Ecclesiasticus liber scribit stantem sacerdotem
ante aram, et in circuitu ejus coronam fratrum
(Eccli. 1, 45). Chorus enim proprie multitudo ca-
nentium est. Quique apud Judeos non minus a
decem constat eanentibus ; apud nos autem incerto
"numero a paucioribus, plurimisve, sine ullo discri-

"mine, constat.
' ' De canticis.

Canticum idem tunc Moyses primus invexit,
quando, percussa Agypto decem plagis, et Pba-
Taone submerso, lsraeliticus populus per insueta

flectantur,. Primitiva autem Ecclesia ita. psallebat,
ut modico flexu vocis faceret psallentem rec-omare,
ia ut pronuntianti vicinior eeset. quam canes.
Propter carnales autem. in. Ecclesia, non propter
spiritales, consuetudo est instituta canendi, ul qni a
verbis non. compunguntur, suavitate modulaminis
moveantur. Sic namque et beatissimus Augustinus
in lib. Confess. suarum consuetudinem canendi ap
probat in Ecclesia, ut per obleotamentum, imquis,
aurium, infirmior animus ad affectum pietatis ex-
surgat. Nam in ipsis, ait, sanctis dictis, religiosims
et ardentius moventur animi nostri ad affectum pie-
tatis, cum cantatur, quam si nen cantetur. Omaes
enim affectus nostri, pro sonorum diversitate, vel

C novitate, nescio qua occulla familiaritate excitantur

magis, cum suavi et artificiosa voce cantatur.
De hymnis.

Hymnos primum.eumdem Devid prophetam osa-
didisse ac cecinisse, manifestum est, deinde et alios
prophetas. Postea quidem et tres pueri in fornace
positi, convocata omni creatura, Creatori omnium
hymnum canentes dixerunt. Maque in bgmnis e«&
psalimis canendis non solum prophetsrum, sed eliam
ipsius Domini et spostolorum habemus exemplum,
et pr:cepta de hac re utilia ad movendum pie ani-
mum et inflemmandum divinze dilectionis affectum.
Bunt autem et divini hymni, sunt et ingenio bu-
mano compositi. Hilarius autem Gallus episcopus
Pictavensis, eloquentia conspicuus, bymnorin eai-

D mine floruit primus. Post quem Ambrosius, Medio-

lanensis episcopus, vir magne glorie iu Christo,
et in Ecclesia clarissimus doclor, copiesius in
bujusmodi carmine claruisse cognoscitur , aique
inde hymni ex ejus nomine Ambrosiani vocaniar,
quia ejus tempore primum in Ecclesia Mediolanensi
celebrari coeperunt. Cujus celebritatis-devotio debiac
per totius Occidentis Ecclesias observatur. Carmina
autem quicunque in laudem Dei dicuntur, bysmai
vocantur. !
De antiphonls.

Antiphonas Grzci primum composuerunt, duobus
Choris alternatim concinentibus, quasi duo serapbim
uoque Testamenta invicem sibi coaclamantia. Aped

? PE a

Digitized by Google

