<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,960">
    Pecculare igitur est huic formatae, quod quintam A
    quoque litteram obseruat civilatis episcopi ad quem
    scribit.)
    
    VIII.
    
    Ileidilonis ejusdem episcopi Noviomenis ad Rodulfum
    Laudunensem pro Rogero diacono, qui in illius
    parochiam transferri experierat.
    
    In nomine Patris n, et Filii r, et Spiritus san-
    cti a, Heildilo superna ejusdem Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti, fauce clementia, Noviomensium
    humil'is episcopus, sancto et venerabili ac cha-
    rissimo nobis Rodulfo sanctæ Laudunensis Ecclesiæ
    episcopo, ægiminam in Christo pacem exopiat et
    gloriam.
    
    Vestræ intueatur magnitudinis experiantia, hunc
    præsentem clericum nomine Rotgerum, a nobis per
    singulos ecclesiastici honoris gradus ad onus diaconi
    fore promotum. Isdemque frater ob sui commodam
    facultatem a nostra saluberrime et juste expetit
    mediocriale licentiam ad vos eundi, et in vestra
    parochia commorandi, ac penitus discendi. Nos
    itaque petitioni ejus, quam non subdolam, sed
    veram, agnovimus, libenter assensum præbuimus, et
    effectum justum et congruum minime denegavimus.
    Quocirca totis viribus conquiescentes, celsitudinem
    vestram humiliter obsecramus ut eum vestra paterna
    sollicitudo dignanter excipiat, et ut pius et prudens
    pastor ac pater in gremio vestræ dilectionis accipiet.
    Vita vero et moribus hactenus inter nostros probum
    laudabilenique scitis : scien[tiæ] [f. scientia. HARD.]
    denique capax ministerii sibi commissi, quantum
    autamamus, officium scire dignoscitur. Nos etiam
    more canonico hanc ei formatam epistolam, secun-
    dunp decreta Nicæni concilii Græcis characteribus
    insignitam, vobis deferendam concessimus, per quam
    ipsum vestræ tuitioni committimus, et a nostra pa-
    rochia penitus sequestramus. In qua quidem, post
    Æolica superius elementa in supputatione Patris,
    et Filii et Spiritus sancti, assumpta, Petri quoque
    primum elementum u, ut nos corde fidem sancæ
    Trinitatis habentes, consileamur ore ad salutem, per
    ejusdem principis apostolorum doctrinam, rationa-
    bili ordine subineximus. Et ne aliqua fraus falsi-
    ficatis in eo locum obtinere prævaleat, nominís nostri
    qui scribimus primam litteram H, cui scribitur se-
    cundam O, vestri tandem qui accipitis tertiam Δ, d
    civilatis nostræ insuper addentes quartam 1, cum
    indictione v. Hujus igitur calculationis summam in
    unum pariter comprehensam, ita diligentius adno-
    tare studuimus; l, LXXX; τ, cccc; A, I; II, LXX;
    H, viii ; O, LXX ; Δ, IV ; I, X. Addidimus præterea
    nonagenarium et nonum numerum, qui secundum
    Græca elementa sacratissimum Domini nostri Jesu
    Christi significat juramentum 5 XC, 9 IX. Optamus
    felicitatem vestram valere hic et in ævum.
    
    (Indictio V, cum Heildilionis et Rodulphi episcopo-
    rum annis comparata, Christi annum indicat 902.
    Numerorum qui ex propriis formatæ notis conflan-
    tur, summa est XCVII, quæ communi numero DCLX
    adjecta, utriusque summam reddit CCLXVII.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,960">
    IX.
    
    Rabodi Treverensis archiepiscopi ad Robertum episco-
    pum Metensem, pro Gislemaro presbytero, ui a
    deinceps in ipsius parochia degere liceat.
    
    In nomine n Patris, et r Filii, et a Spiritus
    sancti, Ratbodus sanctæ Treverensis Ecclesiæ ac
    plebis ipsius humilis famulus, Roberto reverendo
    sanctæ Metensis Ecclesiæ antistiti, in Christo prin-
    cipe pastorum mansuram cum gaudio prosperitati
    ac perpetualitas, gloriam.
    
    Decreta sanctorum trecentorum decem et octo
    Patrum Nicææ constitutorum saluberrima servantes,
    Deo dignam piamque fraternitatem vestram canonicæ
    aggreditmur, et sub nomine formatæ epistolæ reté
    benter vestram sanctitatem admus : vobis videlicet
    intimando, quia præscnti presbytero nostro, nomine
    Gislemaro, has dimissorias dedimus litteras, quæ
    in nostra dioccesi ecclesiasticè educatum, de ordine
    clericatus ad presbyteratus provensimus gradum. Et
    his canonicis minutis apicibus, cum nostra licentia
    ei in vestra parochia sub defensione ac regimine
    vestræ caræ dilectionis degere liceat : illumque in
    sinu sanctæ matris ecclesiæ canonice forvendum ac
    regendum vobis committimus. Hanc ergo epistolam
    Græcis litteris hinc inde munire decrevimus, et an
    nulo ecclesiæ nostre bullare censuimus. Christus
    pastorum princeps, interveneat beati Petri, cui spe-
    cialiter ovile Dominicum commissum est, fraternita-
    tem vestram ad custodiam sui gregis diu nobis
    conserverit incolumem. AMEN. Summa horum MCCXXXXI.
    Π, Υ, Δ, Ρ, Θ, Σ, τ, ϙ. AMEN.
    
    Data Treveris Idibus Octobris, anno Dominicæ
    incarnationis 906, indictione ix.
    
    (indictio ix Idibus Octobris et episcopatus Ra-
    bodi congruunt anno Christi 905. Summa numeror-
    um quæ sub finem ascriptæ est, colligitur ex numero
    communi DCLX et ex proprio DCCLXXIX, qui sic et
    litteris P, O, Σ, τ, et indictione ix. Utriusque enim
    numeri summa, MCMXXXIX.)
    
    X.
    
    Dadonis episcopi Virdunensis ad Rabodum Trev-
    erensem, pro Adruno presbytero, ui ei deinceps
    in ipsius parochia manere ac censere liceat.
    
    Reverentissimo et sanctissimo Ratbodo sanctæ
    Treverensis Ecclesiæ archiepiscopo, Dadon Virdun-
    nensis Ecclesiæ devotus gregis Christi famulus, in
    Domino vero summa felicitas beatitudinem.
    
    Cum sancta catholica Ecclesia prompta sit sequi
    documenta evangelica, quæ dicunt : Qui recipit pro-
    phetam in nomine prophetæ, mercedem prophetae
    accipiet, et qui recipit justum in nomine justi, &amp;c.; et
    Apostolus jubet hospitalitatem sectari, et neces-
    sitatem sanctorum virorum communicare : tamen
    propter eos qui cauteriarum habent suam consci-
    entiam, dicentes se esse simplices, cum sunt astuti
    diabolica repleti, et pro opere pietatis dicant se de
    loco ad locum transire, cum sint sua malitia sæculi
    fugitivi, et dicunt se esse ministerio sacro inserti,
    cum non sint : statum est a sanctis Patribus cu-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; varias abreviaturas latinas mantidas; algumas letras e signos gregos numerais no texto (Π, Υ, Δ, Ρ, Θ, Σ, τ, ϙ) transcritos tal qual; lacunas ilegíveis não detectadas além de marcação editorial indicada no parêntesis.</notas>
</pagina>