AMT

BENEDICTIO DEI.

1418

. In secunda, natura deitatis ipsius subtiliter indi- A morem meum. Dicendo enim : Verba :1a auribus

catur.

Tertia multiplicatos dicit populos, qui eum nile-
bantur exstinguere.

Quarta, Propheta in eisdem monitis perseverat,
ut desinant Judzi mala cogitare vel facere, quoniam
se noverint divinis virtutibus destruendos.

In quinta, Dominus Christus clamat ad Patrem ut
ejus audiatur oratio : et in resurreclione ipsius
mundo profutura concedat.

Sexta, per totum psalmum verba sunt peenitentis,
cui junguntur ejusdem modi alii sex; qui tamen in
conclusione L psalmi descripti sunt.

In septima parte Christus humiliter quidem petit
ut ei subvenialur a Patre, sed habet fiduciam recte
conversationis; quod magis ad ejus pertinet deita-
tem. Sed more humanitatis assumpUe sibi postulat
subveniri, ne diabolus animam ejus, iniqua praesum«
ptione diripiat, et gloria ipsius in pulverem deducta
eispereat. .

In octava, parabolis et tropicis allusionibus con-
gregatis, subsequens drama decurritur, et per. alle-
goricas similitudines omnia referuntur ad Dominum
Christum. Qux schemata nos locis aptissimis evi-
dentissime commonemus, ut lectori studioso ambi-
guitas cuncta tollatur. :
» Nona, post multiplicia przconia, quz: modo a
deitate, modo ab humanitate ipsius, mutatis perso«
nis et titulis ponitur Alleluja, quod significat : £au-
date Dominum.

Decima : sequuntur gradales, qui animum nostrum
ad Dominum Salvatorem pura el bumili satisfactione
perducunt.

Undecima, variatis verbis, iteram laudes Domini,
bymnidiea exsultatione concelebrat, modo Patris,
modo Filii, mode Spiritus sancti precans majesta-
tem, ut nulli sit dubium, sanctam Trinitatem sin-
gulariter omnipotentem qux vult facere in ccelo et
in terra.

Duodecima septem psalmi relinquuntur in fine,
qui exsultationibus hymnidicis totam gloriam sancte
"Trinitatis generaliter devota mente €oncelebrant.
Sic textus totius Psalterii xi partibus divisus, in
apostolorum numero, mira laude concluditur , qua-
tenus ei iste illud agat quod Christi discipulos fecisse
cognovimus. Est etiam ejusdem rei aliud evidentius
Sacramentum, quod 150 diebus diluvio superducto
criminibus suis terra Jiluta est. Sic et hi psalmi,
tali numero producti, genus humanum peccatis
$8uis pollutum, convenienter reddunt absolutum.

Servite Domino in timore. Brevis el plana est ista
commonitio, qua hortamur Domino.Deo non servili
sed amabili timore servire. Et ne servitium Dei du-
rissimum forte putaretur, subjunxit :

Ei exsultate ei, quia timor Domini non ad mise-
riam, sed ad gaudium ducit. Et iterum, ne hae
exsultatio negligens redderetur, addidit : cum tre-
sore.

Verba mea auribus percipe, Domine, intellige cla-

Parg0L. CXXIX.

percipe, oris significat psalmodiam. Sequitur : in-
tellige clamorem meum, ut affectum cordis aperiret.
Vox enim ista, non erat labiorum crepitus, sed cor-
dis affectus.

Exzaltare, Domine, in. virtute tua; cantabimus et
psallemus virtutes tuas. Cantare est verba Domini ore
proferre. Psallere autem, mandata divina bonis ope-,
ralionibus constanter implere. Ilxc enim duo, omni-
modis a nobis expetuntur, ut laudes Domiui fideliter
ore cantemus, et opere nostro ipsius mandata fa-
cjamus. '

Qui timetis Dominum, laudate eum. Qui. timetis
Dominum, dicit, quia timor humanus nen laudei
parturit, sed vituperationem. Dei autem timor, quia

B justus et rectus est, laudem generat, amorem tri-
buit, ardorem charitatis inflammat, quia Deum non
meretur praedicare, nisi qui cognoscitur ct timere.
ideo dixit: qui timetis, vaudate.

"Apud te laus mea. in.Écclesia magna; vola mea
reddam in conspectu timentium eum. Apud Deum de-
bet esse nostra laus, id est, de Deo, et hoc in. Ec-
clesia catholica, ut vota nostra acceptabilia sint Deo,
quas exhibemus coram timentibus se.

Ut audiam vocem laudis tue, et enarrem universa
mirabilia tua. Vocem laudationis illam desiderabat
forte audire, qua angeli Domini laudant Deum, di-
centes : Sancius, sancius, sanctus, Dominus Deus
sabaoth (15a. vi, 5); quam hodie saucta Ecclesia in
.celebratione misse decantat, quando enim istam

C jaudationem devote canimus , angelorum procul
dubio vocibus admiseemur.

Domine, dilexi decorem domus tue, el locum taber-
naculi glorie tue. Decorem domus dicit, non pul-
chritudinem parietum, aut ministeriorum pretiosis-
simos apparatus, sed qualitatem bonorum actuum ;
qua constat in psalmorum jubilationem, et in pre-
cum sanctitatem, et in Christiani populi humillimam
devotionem.

Psallite Domino, sancti ejus, et confitemini memo
rie sanctitatis ejus. Qui sancti sunt, przcipitur ut
psallant Domino, quia non est speciosa laus in ere
peccatoris (Eccli. xv , 9). Confitenda et laudanda est
memoria sanctitatis ejus, qux» liumani generis mise-
ricorditer recordans efficit quod nos salvare po.
luisset.

Ezsultate justi in Domino. Injusii exsultent in se-
culo. Finito seculo finitur injustorum exsultatio.
Exsultent autem justi in Domino, quia, permanente
Domino, permanebit justorum exsultatio. Exsultate
autem in Domino, ita convenit ut laudemus illum, qui
solus non habet quod nobis displiceat. Rectos decet
collau.latio (Psal, xxxn, 1) : illi sunt. recti , qui se-
tundum voluntatem Dei dirigunt cor , et in prospe-
ritate et in tribulatione laudant. Deum.

Confüemini Domino in cithara, in psalterio decem
chordarum psallite illi, Cithara inferius babet lignum,
cui superjacent cliordze, qux tacue resonant. Psalte-
rium vero in superiore habet ipsum lignum, Pey

Li

Digitized by Google
