<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1353          LIBER DE COMPUTO.                                   1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    transgrediendi esset libertas. Similiter et de luna A
    praecentorum divinum servetur, quod mandatum est
    per Moysen, sit vobis observatum a 14 luna usque in
    21. Has ergo 7 lunas constat fuisse consecratas, sed
    quia Judæi a 14 luna tenent Pascha, nos necesse est a
    15 usque in 21 celebrare Pascha. Quando ergo sit
    intra illum finitem constitutum ab XI Kal. Apr.
    usque in VII Kal. Mai : dies Dominicus, et luna aliqua
    ex illis 7 sanctificata obnineret, Pascha nobis 'ussum
    est' celebrare.
    Incipit epistola Cyrilli Alexandrinæ Urbis episcopi.
    CXL. Antiquitus Ecclesia Pascha 14. Luna cum
    Judæis celebrabat, quocumque die occurreret. Sed
    hunc ritum sancti Patres in Nicæna Synodo prohi-
    buerunt, constitentes non solum Paschalem et men-
    sem inquirere, sed etiam diem Resurrectionis Do-
    minice observare, et ob hoc Pascha a 15 luna
    usque in vicesimam primam extenderunt, ut
    dies Dominicus non obmitteretur. Pascha autem vo-
    cabulum non Græcum, sed Hebræorum est, nec a
    Passione, quam Phasin Græce dicimus pati, sed a
    transitu Hebræo verbo Pascha appellata est, eo quod
    tunc populus Dei ex Ægypto transierit. Unde in
    Evangelio, cum vidisset, inquit, Jesus, quia venit hora,
    ut transiret de mundo ad Patrem. Cujus nos ideo
    per vigiliam ducitpr propter adventum Regis, ac Dei
    nostri, ut tempus Resurrectionis ejus nos non dor-
    mientes, sed vigilantes inveniat. Cujus noctis duplex
    ratio est, sive quod in eadem vitam tunc recepit,
    cum passus est, sive quod postea hora, qua resur-
    rexit, ad judicandum venturus est. Eo autem modo
    agimus Pascha, ut non solum mortem et resurrectio-
    nem Christi in memoriam revocemus, sed etiam
    cætera, quæ circa eum adstantur, ad Sacramentorum
    significationem inspiciimus; propter initium
    enim novæ vitæ, et propter novum hominem, quem
    jubemur induere, et exuere veterem, expurgantes
    vetus fermentum, ut simus nova compositio, quoniam
    Pascha nostrum inmolatus est Christus. Propter
    banc ergo vitæ novitatem primus mensis novorum
    in anni mensibus ad celebrationem Paschæ mysticæ
    adtributus est. Quod tertia Hebdomada dies Paschæ
    celebreretur, id est qui dies occurrerit a 15 in 21 hoc
    significat, quia toto tempore seculi, qui septenario
    numero agitur, nunc tertium tempus est, quod hoc
    Sacramentum apparuit. Primum enim tempus est
    ante legem, secundum sub lege, tertium sub gratia.
    Ubi jam manifestum est Sacramentum prius occu-
    tum Prophetæ Ænigmaticæ. Ideo et propter hæc
    tria tempora sæculi Resurrectio Domini triduanæ
    est. Quod vero a 15 luna usque ad vicesimam primam
    per dies solem Paschalis dies quæritur, propter ip-
    sum numerum septenarium in universitate. Unde et
    Johannes Apostolus in Apocalypsi ad septem scribit
    Ecclesias. Ecclesia vero adhuc in ista mortalitate
    carnis constituta propter ipsam mutabilitatem lunæ
    nomine in Scripturis significatur. Varia autem ob-
    servantia opinionum Paschalis festivitatis interdum
    errorem gignit. Latini namque a tertio Nonas Mar-
    PATROL. - CXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    dias usque in iii Non. Apr. primi mensis lunam in-
    quirunt, et si 15 luna die Dominico provenerit, in
    aliam diem Pascha protrahunt. Græci primi mensis
    lunam ab VIII Id. Mart. usque in diem Non. Apr. ob-
    servant, et si 15 luna die Dominico concurrerit,
    sanctum Pascha celebrant. Hujusmodi ergo dissensio
    inter utrosque Paschalem regulam turbat. Communis
    autem annus dicitur, qui tantum 12 lunas, hoc est dies
    354 habet; dictus autem communis, quia sæpe duo ita
    conjuncti incedunt invicem, et se in Paschali solemni-
    tate sequuntur. Nam embolismalis annus semper solus
    est, embolismalis annus est, qui 13 menses lunares, id
    est 384 dies habere monstratur. Ipse est annus sancto
    Moysi divinitus revelatus, in quo jubentur hi, qui lon-
    gis habitabant, in secundo mense Pascha celebrare.
    Embolismus autem nomen Græcum est, quod inter-
    prelatur Latinè superaugmentum, eo quod expleat
    numerum annorum communium, quibus 11 lunares
    dies deesse cernuntur. Embolismus autem anni, et
    communes sic inveninantur. Si enim a 15 luna
    Paschæ precedentibus usque ad quartam decimam se-
    quentis 384 dies fuerint, Embolismalis annus est. Si
    354, communis. Bissextus est per annos 4 unus
    dies adjectus. Crescit enim per singulos annos
    quarta pars assis, ac ubi quarto anno assem com-
    pleverit, bissextilem annum facit. Dictus autem bis-
    sextus, quia bis sexies ductus assem facit, quod est
    unus dies, sicut, et quadrantenm propter quater
    ductum, quod est bissextum, quod super dierum
    cursum in anno sol· facit. A VII autem Non. Mart.
    usque in diem prid. Kal. Janu. in lunae cursus bis
    adponitur, atque inde detrahitur. Intercalareus au-
    tem dies idcirco vocantur, quia interponuntur, ut
    ratio lune solisque conveniat. Calare enim ponere
    dicitur. Intercalare interponere. Epactas Græci vo-
    cant, Latini adjeciones annuas lunares, quæ unde-
    natium numerum usque ad tricenarium in se revol-
    vuntur, quas ideo Ægyptii adjiciunt, ut lunaris
    mensis rationi solis æqueatur: Luna autem juxta
    cursum suum 29, et semis dies lucere dignoscitur,
    et sunt in anno lunares dies 354, remanent ad cur-
    sum anni solaris dies XI, quos Ægyptii adjiciunt,
    unde et adjeciones vocantur. Absque his non inve-
    nies lunam, quota sit in quolibet anno, et mense, et
    die. Ista Epactæ semper in XI Kal. Apr. reperiuntur
    in eadem luna, quæ fuerit eo die. Continuerunt au-
    tem circulo decemnovennali, sed cum ad 19 perve-
    nerint, qui est circulus decemnovennalis, jain se-
    quenti anno non addes super 29 11, ut 10 adjunicies,
    destructis 30, sed inde revertere ut 11 pronuncies.
    - Explicit epistola S. Cyrilli. -
    CXLI. Epistola Paschasini episcopi ad beatissi-
    mum Papam Leonem de indaganda ratione Paschali.
    (Edita est a Bucherio et aliis.)
    De nominibus stellarum, quibus ac casuis nomina
    acceperunt.
    CXLII. Sol appellatus, eo quod solus appareat
    obscuratis fulgore suo cunctis sideribus: Luna dicitq
    quasi Lucina, ablata media sylva, de qua Virgi-
    43
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas áreas manchadas e cortes próximos às margens preservados como no original. Separei colunas da esquerda e direita conforme instrução; cabeçalho e numeração de página incluídos.</notas>
</pagina>