1419

APPEND. AD SJEC. IX.

— AUCTORES. ANONYMI. usn

citharam intelligitur terrena prosperitas, sive adver- À exemplo datur intelligi, ubi ait : « In me sont Deu;

sitas. Confitemini ergo in cithara, id est, sive tibi abun-
det aliquid terrenum, gratias age illi qui dedit ; sive
tibi desit, vel forte damno auferatur similiter gratias
age. Non est enim tibi ablatus qui dedit , licet sit
ablatum quod dedit; potens est tibi si vult plura
largiri. Per psalterium vero significantur precepta
€clitas hominibus data; quod psalterium decem
€hordarum dicitur quia decem sunt verba legis,
quis, si implemus, perfecte Deo in psalterio canimus.
Confitemini Domino in cithara, etc. Isti sunt. justi ,
quos superius dixit qui sanctis actibus laudem Do-
mini devota modulatione decantant, Cithara est,
sicut in prefatione jam dictum est, lignei. ventris
immodica concavitas, qux sursum chordarum fila
transmittens, sonis dulcissimis percussa perloquitur ;
qux» ideo tale nomen accepit, quoniam cita itera-
tione percutitur. Huic merito comparantur opera
qui terrenis rebus ad supernam gratiam porrigun-
tur, id est, dum esurientem pascimus, dum nudum
vestimus, dum :grum visitamus, elc., quz, licet
videantur carnalia , divinitatis tamen amore per-
aguntur.

Citharizamus quoque cum passionibus nostris, vel
damnis secure ac lxtí dicimus : Dominus dedit, Do-
minus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum est ;
sit nomen Domini benedictum (Job 1, 21). Psatlte-
rium vero decachordum esse diximus , quod ordine
converso alvum cithare in superioribus habet,
unde ad inferiorem partem canora fila descendunt ;

vota , quie reddam laudes tibi (Ps«l. zv, 12). 1 Bec
autem et similia, sicut sepe diximus. tropicis allu-
sionibus edicuntur.
- Cantate ei canticum novum. bene psallite ei in jubi-
latione. Cantate. canticum. novum, exoite. vetusts-
lem. Non pertinet cantiemn novars ad. veteres bo-
mines. Bene psallite ei in. corde, et voce, ne for
illi displiceat. Non enim vult Deus offendi aure
suas. [n jubilatione canit, qui tantam laudem De
€um servatore in corde amplectitur, ul eam voe
explere non possit. In qua jubilatione non polest
bene psallere, nisi qui bonz. studium coriversationi
adjunxerit.

Benedicam Dominsm in. omui. tempore, semper

B laus ejus in ore meo. Non. solum qnando ad laudem

Dei füciendam accedimus, sed omni tempore debes
laudare et benedicere Deum, id est, talem te exbi-
bere, ut, si lingua tacet, vita tua laudet Deom. Sive
in prosperitate, sive in adversitate sis, semper lauda
Deum. Cum tibi est terrena prosperitas lauda Deum,
qui dedit. Cum vero adversitas, similiter laud
Deum, cujus justo judicio agitur ut. tibi adversilas
contingat. llle laudat Deum in omui tempore, qui
humilis est. Quid est esse humilem? Nolle in se lao-
dari. Qui in se vult laudari, superbtrs est ; qui vero
superbus est, non »otest laudare Douinum in ouni
tempore.

Bene nuntiari justitiam tuam in. Ecclesia magni;
ecce labia mea non prohibebo. llle bene nuntiat josti-

eui precepta Decalogi convenienter aptantur. Quia C tiam Dei in Ecclesia catholica, qui bene vivit, et ia

secundum formam instrumenti hujus, de supernis
venientia Domini jussa suscipimus. Et considera
«uia sofum est instrumentum musicum, quod pro
excellentia sui decachordum dicatur : Non enim boc
de cithara , vel aliis hujuscemodi instrumentis le-
etum esse meminimus. Decachordum vero psalterium,
Sicut veteres dixerunt, et illud nobis indicat sacra-
mentum, ut. referamus tria ad. Deum , qui Trinitas
est, id est, primum, quod ait : Non habebis deos
alienos. coram me (Exod. xx, 5); secundum, Non
[acies tibi sculptile (Ibid., 9) : tertium : Non assumes
tibi nomen Dei tw in vacuum (Ibid., T). In quo jungit
et de Sabbato, Septem vero quiz sequuntur ad dile-
ctionem dixerunt proximi pertinere, id est : Honora
patrem tuum et matrem tuam. Non occides. Non me-
chaberis. Non. furtum. facies. Non loqueris contra
proximum tuum falsum testimonium. Non concupisces
domum proximi tui. Non desiderabis uxorem ejus
Exod. xn, 17). Sie totius decachorda psalterii virtus

perfecta nobis et honorabilis indicatur. Psallimus
77^ ab in ieeom ehordi« anando in. aninaue

laudando et przdicando Deum segnis non efficitur,
sed alios ad laudem Dei suo exemplo provocat.

Psallite Deo nostro, psallite;- psallite Regi nostro,
psallite. Ut hoc opus salutare ostenderet, ideo qui-
tuor vicibus repetiit, psallite. Psallere enim est bonis
actionibus laudes Deo canere, quod, si bene erli-
beatur, etiam cum angelis nobis probatur este com
mune. Psallite Regi nostro ; Christo uicit, nonaliept,
quem decet ista laudstio.

Quoniam Rex omnis terre Deus : psallite sapienter.
ipse est enim veraciter Rex oinnis terrae, cui sapiet-
ter psallere debemus: ut, non solum cantantes, sed
intelligentes psallere debeamus. Nemo enim sapienter
quidquam facit quod non intelligit.

Immola Deo sacrificium laudis, et redde Aitissim
vota (ua,.Quis immolat Deo sacrificium tandis, rs
qui a terrenis vitiis fuerit. segregatus. | Edif. Basi:
qui moritur mundo, ut ostium fiat Christo]. Non cnm
placet Domino, si laudes ejus turpis. persona deca

tet. Turpem nam hie dico qua per vitia e&
vecti amióts aide d LC canta nda ct Domino
