<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1421
    BENEDICTIO DEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    Ipsum enim sacrificium laudis honorat Dominum, quod puritate fidei et actionis probitate fuerit immo- latum. Sequitur quoque: Et illuc iter est; iter appel- lat beatissimam psalmodiam. Sed hæc via ubi ducat, exponit, quo ostendam illi salutare Dei. Gloriosa semita, quæ ducit ad coeli terræque creatorem. Ve- rum istud iter, quod dictum est, non pedibus, sed sanctis mentibus ambulatur, quia, dum dulcedine et suavitate cantus delectatur, compunctionis gratia per visitationem divinam in corde generatur. Unde alius psalmus dicit: Sacrificium Deo spiritus contri- bulatus, cor contritum et humiliatum, Deus, non despi- cies. De hoc sacrificio, in quo spiritus humiliatur, lacrymarum solent fluenta decurrere; quia, cum secundum Deum tribulatur, nobis absolutionem tribuit peccatorum. Et hoc sacrificium non spernit Deus, sed approbat, et eligit, et in conspectu suo admittit.

    Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum, can- tabo et psalmum dicam Domino. Paratum dicit se habere cor, ad gratias Domino referendum magis; quam ad sæculares honores et ambitiones appetend- dum. Cantare se dicit, vocibus gratiam referre. Psalmum dicere autem, prædicabat Dominum actione laudare.

    Sic psalmum dicam nomini tuo in sæculum sæculi, ut reddam vota mea die die in diem. Reddamus et nos vota nostra in isto transitorio die, ut in illa perenni- tate laudes Domini, eodem præstante, decantare me- reamur.

    Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini ejus, date gloriam laudi ejus. Hortatur ad psalmo- diam omnem hominem, ut nomini Domini tali con- fessione gratias referat. Dat autem gloriam laudi ejus, qui præconia Domini frequentata exsultatione concelebrat.

    Omnis terra adorete te, et psallat tibi, psalmum di- cat nomini tuo. Altissime. Hoc enim veraciter et be- ne mus Domino exhibere, ut adoretur, id est, corde Deum credere, cui psallere jubeimur, id est, psalmo- diæ dulcedine ejus magnalia resonare. Psalmum vero dicere, id est, bonis operibus Dominum con- fiteri.

    Cantate Deo. Psalmum dicite nomini ejus: iter sa- cite ei, qui ascendit super occasum, Dominus nomen illi. Exsultate in conspectu ejus. Cantat enim Deo, qui contemplationem ejus puro ac fideli semper animo contuler. Psalmum dicit nomini ejus, qui operas efficit, quas ille præcepit. Sequitur: Iter facite ei, et est, corda vestra purificata præparate, quæ dignetur sanctus Dominus introire. Audivit etiam:

    Exsultate in conspectu ejus. Non in præsentia ho- minum, ubi est caduca lætilia; sed in conspectu ejus, ubi jugiter se puritas mentis oblectat.

    Prevenuerunt principes conjuncti psallentibus. Con- junctam multitudinem significat psallentium, qui laudes Domini, et voce et bonis operibus personabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    Narrantes laudes Domini et virtutes ejus, et mira- bilia ejus, quæ fecit. Facta quippe Domini narrare, laudasse est, cujus dum opera referuntur, gloria semper augetur.

    Beatus populus, qui scit jubilationem. Ille bea- tus populus est, qui laudes Dei non solum ore can- tat, sed etiam lumine mentis intelligit. Intelligere autem est, si operam dat, ut Scripturas sanctas catho- licos regulis perscrutetur.

    In decachordo psalterio, cum cantico in cithara. Decachordon psalterium decem præcepta legis si- gnificant, quod, tunc vere cantamus, si ea opera complemus. Ipse enim cantat cum cithara, qui bona opera perficit sine asperitate tristitiæ.

    Venite exsultemus Domino, jubilemus Deo salutari; valet, quidam præco judicis, excitator po- puli gestus Ecclesiæ, orantes invitat, ut de somno hujus sæculi evigilantes, laudes Domino debeant jucunda exsultatione concinere. Et quia est istius sæculi exsultatio, quæ maxime annos hominum occupat, inde monuit, ut venientes, non sæculo, sed Domino exsultemus et jubilemus.

    Præoccupemus faciem ejus in confessione, et in psalmis jubilemus ei. Præoccupare, est ante aliquid facere, quam ille videri possit, qui creditur adve- nire. Ergo antequam Dominus veniat, et confitea- mur, id est, Dominio laudes religiosa devotione per- solvamus. In psalmis etiam jubilemus ei, id est, psalmorum modulatione, cordis offeramus lætitiam. In opere enim laudis et psalmodiæ, utrumque debet esse socialium, quatenus officium lingvæ nostræ con- juncto gaudio compleatur.

    Cantate Domino canticum novum, cantate Domino omnis terra. Cantat enim Domino canticum novum, qui vetere homine deposito per gratiam baptismatis feliciter innovatus, Dominum laudat. Iste cantus est, qui mentem purissimam consolatur. Ista modu- latio, quæ neocullitus delectat, quando vere cantat anima, quæ se a peccatis per Dei gratiam estimat liberandam.

    Cantate Domino, et benedicite nomini ejus, bene nuntiate de die in diem salutare ejus. Cantare enim Domino, et benedicere nomen ejus non unius diei juberet excursu, sed, de die in diem, id est, semper, secundum morem sanctæ Ecclesiæ, hoc agere de- bemus.

    Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fecit. Propheta fideles admonet Christianos, ut can- tici novi exsultatione lætentur, quando mirabilis est Christi Domini confessus adventus. Novus enim homo cantare debet canticum novum, non ille ve- tus, qui necdum peccata [Ade, edit. Basil.] deponens, in prævaricatione veteris hominis perse- verat.

    Jubilate Deo omnis terra, cantate, et exsultate, et psallite. Jubilare dictum est, cum magna delecta- tione in vocis gaudium prosilire. Cantare, est gra- vissime Christiani oris officio laudes Domino per- sonare. Exsultare, cum magna affectuone, animi vota
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Letras marginais A, B, C aparecem na coluna central como indicadores de parágrafo — foram extraídas para o bloco nota_marginal. Mantive hifenizações e separações de linha conforme visíveis na imagem; não normalizei grafia. Não foram introduzidas leituras além do que é legível; palavras pouco nítidas foram transcritas segundo o sentido tipográfico aparente.</notas>
</pagina>