<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    1425 BENEDICTIO DEI. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,498,962">
    sio; tal sibi propheta salubre consilium, ut anima A quae usque ad illam pervenit summitatem, quæ in
    laudaret Dominum. Unde promittit :
    Laudabo Dominum in vita mea, psallam Deo meo
    quamdiu fuero. In laudibus Domini se dicit delectari,
    ne noxiis sæculi occuparetur illecebris.
    Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus.
    Deo nostro jucunda sit laudatio. Laudemus ergo de-
    volutione, quæ possumus, et hic illa beata dona medi-
    temur. Quid enim felicius, quam modo exercere,
    quod te speras in futura beatitudine posse peragere?
    Deo nostro jucunda sit laudatio. Tunc est Deo no-
    stro jucunda laudatio, quando in unam societatem
    vox et vita convenerit. Nam quale est, ut psalmus
    castitatem dicat, et cantator se ab obscenitate non
    subtrahat? Si humilitatem prædicet et narrator
    ejus superbiae flatibus intumescat?
    Laudate Dominum de cœlis, laudate eum in excel-
    sis. Quid de isto psalmo et de reliquis duobus qui
    sequuntur, dicendum est, in quibus omnis creatura
    provocatur ad laudem Dei; in fine dicitur : Omnis
    spiritus laudet Dominum. Si omnis creatura horta-
    tur ad laudem Dei quanto magis homo, qui intellec-
    tum habet, et omnes præcellit creaturas; quia ad
    imaginem Dei factus est, debet Deum laudare, qui
    nos fecit, et cum essemus perditi, de diaboli servi-
    tute nos redemit et cœlestia regna, sua misericordia
    nobis tribuit. Ideo omnimodis Dei servitium summo
    studio agendum est, ut ad promessa gaudia perve-
    nire possimus.
    Cassiodorus dicit in conclusione psalmi xxiv.
    Viginti quatuor seniores indefessis vocibus laudes
    Domino suavi modulatione concelebrant, commo-
    nentes, ut ad similitudinem eorum et nos psalmos
    frequentata devotione cantemus.
    Item ipse in conclusione psal. xxxii.
    Habent enim beati musicam suam, quæ animæ
    fidelis intrat auditum, cujus non deficit sonus, cujus
    non lassatur intentio. Relinquite ergo spectaculo-
    rum amantes, mortiferas voluptates, ad hæc magis
    gaudia, ad hæc mysteria convenite : ubi cithara et
    organum virtutes excitant, non desideria pravæ vo-
    luptatis [ms. voluntatis, minus opportunæ] insurgant.
    Item ipse in conclusione psal. xxxiii.
    Peracta sunt psalmi hujus sacrosancta mysteria,
    ubi sic missarum ordo completus est: ut eum con-
    scriptum putes temporibus Christianis. Hic enim et
    hymnorum ordo decursus est; hic ad communionem
    devotus populus jubetur accedere; huc invitantur
    venire, qui prima fidei rudimenta suscipiunt, ut om-
    nes consonanter laudent Deum.
    Item ipse in psal. cxvii.
    Legimus in Apocalypsi Joannis alleluia in cœlo
    cantare sanctorum multitudinem copiosam quod
    etiam quatuor animalia, et viginti quatuor seniores
    adorantes Dominum dicunt: quod totus ille exerci-
    tus cœlestis in vocem tubæ grandissimæ, hymnica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,78,960,962">
    æternum securus efficit et felices, congrue nimis
    ponitur alleluia, ut laudibus Domini sancta perfrua-
    tur Ecclesia : cui tali munere noscitur præparatum.
    Quapropter sinceris mentibus alleluia dicere festine-
    mus, ut illis [edit. Basil., illi sancto populo] per
    divinam gratiam misceamur.
    Item ipse in conclusione psalmi cxxxiv.
    Mirabilis psalmus ad devolissimos populos in-
    strmendos. Nihil enim post tanta beneficia reddere
    possumus, nisi, ut sicut in principiis dictum est,
    Dominum nostrum trina confessione prædicemus.
    Laudemus Patrem, laudemus Filium, laudemus
    Spiritum sanctum, unum atque omnipotentem
    Deum, ut, sicut non est in illo diversa substantia,
    ita non sit et in ipsa laude diversitas. Hæc est revera
    laus, quæ nos reficit; hoc pabulum, quo anima de-
    vota saginatur. Ipsa est enim remuneratio nostra,
    quæ et operatio. In qua tantum reficimur, ut nulla
    delectatio similis esse videatur. Prædicemus itaque
    modo, ut eum in æternum cum angelis laudare
    mereamur.
    Item ipse in psal. cxlv
    Ecce iterum auribus nostris intonat cœlestis au-
    toritas pulsataque alleluia januas cordis, ne vacuus
    atque inanibus cogitationibus occupermur, quoniam
    otiosum tempus non debet habere militem Christi.
    Habet enim et lingua fructus suos. Uberrima si-
    quidem messis inde colligitur si, in laudis Domini
    pura mente moveatur. Spiritalè membrum est, cum
    famulatur auctori; ipsam quoque animam commen-
    dat, dum veritatem loquitur, quapropter complea-
    mus ætern dulcissimis sonis. Nam musica ista
    salutaris non solum mortalium permulcet auditum,
    sed etiam intellectum delectat angelicum.
    Item ipse in psal. cxlviii.
    Pars ista orationis paucis quidem syllabis arctatur,
    sed cogitata semper extenditur. Novitates enim
    suavissimas de se ejicit, cum eam acies mentis
    inspexerit. Nam, dum a lectore dicitur, prædicatio
    laudis est; cum a populo respondetur, hymnuss est.
    Sic una voce peragitur tam diversum mysterium,
    cum in ipsa nihil appareat inmutatum. Subtiliter
    autem psalmus iste tractandus est, quoniam propheta
    per paucarum commemorationem, omnes creaturas
    hortatur laudes Domini debere cantare. Rationa-
    biles et intellectuales per se; eas vero, quæ sunt
    intellectu, vel sensu carentes, per illas scilicet quæ
    opera Domini sapientissima consideratione collau-
    dant.
    Item ipse in conclusione novissima psalmorum.
    Quid enim in isto cœlesti armario Scripturar-
    rum divinarum invenire non possis? Generis
    quæras hic, quemadmodum fuerit mundus fabri-
    catus, exponitur. Propheti[æ?] [Basil., pro-
    phetas dicas]? Quis de incarnatione Domini tan-
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e leituras editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem no impresso; marcações mas: 'ms.' e 'edit.' preservadas conforme o original.</notas>
</pagina>