1377

TRANSLAT. S. CORNELII PP. APUD COMPEND.

4378

veridica Patrum cognovi relatione mecque mandans A dere, ut ita dignetur precibus beati papse Cornelii

auitulavi quanquam fragili memorie , omnigeno
Christo loquens, propulso frivolo, fraternis auribus,
prout audivi, intimare curabo. Fertur etenim quod
dum tui sanctissimi corporis per opaca supradicti
Saltus humeris episcopalibus ferebantur, per viam

contigit divino nutu in ejusdem parte fere media

ita aggravari illa, ut penitus episcoporum eadem
ferentium nequirent suíferre ulterius spatularum
fulera. Qui quantocius aureis subtractis vestibus
tante molis bumotenus deponentes, reatuum jusse-
runt acclamari veniam, ut huic spectaculo statim
adesse festinare... Procul namque dubio sensatüs
mente imperator Carolus... te bujus -aule hospitem
post beate memorie virgiuem vult gloriari, ut erat

bunc locum misericorditer conservare, quo amplius,
tali pro re opus non habeat restauratjonis. O summa:
et ineffabilis zeternze virtus deitatis ! quz tam. miri
modis honorem nuriquam desinit impendere testibus
suis ! mox namque ut presentis, de quo sermo ven-
tilatur, martyris desiderium ex olympi celsitudine
prospexit efficaciter completum, ita ejus iterum per-
misit alleviari corpusculum, ut si (quo ita dicam)
istud voluisset discurrere per inane magnum, omni
procul repagulo remoto volitare valuisset. more vo-
lucrum ipsas nubes remigio alarum quandocunque
excedentium. Quod ipsius rei certissimo eompro-

baturexitu; quia quod dudum bis mille nequibat

moveri manibus hominum, nune cernitur deferri

consequens totius dominii ac basilicte principem. B binorum scapulis episcoporum presentis ovilis usque

Quo divinitus cognito de locorum more plicatis va-
diis quidquid te eentire potuit velle, pro posse im-
periali dicto citius devota mente non distulit libenter
supplere. Ac deinde tale imperiale sanxit privile-
gium, ut inter tuos sanctzeque. Mariz famulos nulla
distantia nullumque deinceps adforet digiadiabile
discidium, sed ut vestrum .:quapimiter valuissent
exsequi servitium, zequali foverentur. pondere pra-
bendarum. Ut autem boc securi totius. szcularis
inopiz, absque ullius impedimenti intercapedine qui-
vissent agere, sua de propria supellectile, cum
omni quz adesse videbatur Francorum non minima
plislange, sub clarissimo tui nominis decore, omnem
dotem bujus aule regize duplicibus donariis imperia-

liter curavit ampliare. Nemo etenim illic tunc Fran- C

corum exercituum visus est, qui juxta posse pro-

prium huic ecclesia denegare voluisset beneficii do-

nadvum. Quis namque mortalium tam obstinati
pectoris eo loci adesse polerat qui tot visis miracu-
lorum signis in eadem solitudine triplicia zeternze
virtule peractorum poteniie huic beato pap: cujus
fiebant merito requirente famulaturis fugitiv:e non
. provideret tribuere quo alerentur donarium substan-
tis ? dum tres eccos visum, tres atque surdos au-
ditum, tribus nec non mutis solvit linguz vinculum,
paralyticos quoque quamplurimos ante beati papa
ostium pristine sanitatis bauriret oculis recuperare

remedium. Quod verissima assertione testificatur f)

adliuc crucis signaculum in eodem loco sublimi sti-
pite fixum, Hinc nempe tantum in bonorem excrevit
locus iste, ut, etsi in, tot vicibus repertus foret jactu-
ratus, nullus locorum Francie huic se ornatu pre-
sumpsisset ullomodo comparare. Sed ubi expe ignis
vorans exigente populi mole peccaminum accidere
dignoscitur, excidium graverinum et inextricabile
terrestrium consuescit parere dispendium. Non mi-
retur itaque quis assisteutium prasentem locum auri
argentique copia nudatum, «uia bis post gravem
labentium invasionem flammarum. ... . . cedentibus
non erit restauratum : sed potius tali cessans ab
admiratione, Christo satagat preces suppliciter fun-

« Hic in ms. videtur error aliauis irrepsisse... Forsitan ill. tenet locum nominis proprii.

in atrium. Et, ut quibusdam nostrorum tunc tem-
poris przsentium ipsorum ore prolatum fuisse di-
gnoscitur deferentium , iam videbatur illis ferre
onus levissimum, ac si omni modo maneret vacuum
quo ossa vehebantur beati papz capulum. Unde
minime hzsitans, papa beate, credo quod divine
voluntatis obsequens munio cunctis Francim profu-
turis incolis requiescere cupiebas sub umbra cry-
ptarum basilicze astants. Quantum denique ab eodem
tempore pollet locus iste tuo felix steminate, tibi
loquens frater ille, * mente crevit, " sancte, sic
orsus tunc metrice :

Est locus beatus ille,
Corueli sanctissime,
Post agones et coronas,
Quo quiescis corpore,

^ Qui tuo felix triumpho
Gloriatur prepotens.

Roma quondam, te frueado
Pullulabat actibus,

Nunc tua virtute fulta
Gratilatur Francia
Prosperis versisque rebus
Dote tanta nobilis.

Qua pius rex :de facta
Transtulit te Carolus,
Cujus est enorme poridus
Preiminenti fabrica,
Quzque valde pretiosis
Pollet in donariis.

Quo loco multo triumplio
Regis atque principum,
Clericorum cum favore
Ac sequentum militum,
JEque vulgi perstrepentis
Es receptus pondere.

e Tanta... ibi wiumphans
Obviavit gloría,

Ut comes phebea lampas
Crederetur adfore,

Digitized by Google
