<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,948">
    mentes etiam conversamus, quibus præcipitur spiri-
    taliter mense novorum 14 die mensis primi Pascha-
    lem carnem comedere, ut in vobis nascentibus bo-
    norum operum fructibus, cum Decalogi a nobis sue-
    rint verba completa in Evangelii perfectione quater
    numero consistentes * ternis nostri agni in vespere
    mundi, in quo sæculorum finis pervenerit; non enim
    est * tenebricatis cordibus Spiritu sancto noctem
    nostram inluminante comedamus. Finit.
    
    De nominibus Mensium.
    
    CLII. Januarius, Aquarius, hydrodios, Februarius,
    Piscis, Achhis. Martius, Aries, Crios, Aprilis, Tau-
    rus, Taurus. Majus, Geminus, Dasdamus. Junius,
    Cancer, Carcencos. Julius, Leo, Leon. Augustus,
    Virgo, Parthenos. September, Libra, Tygos. Octo-
    ber, Scorpius, Scorpios. November, Sagittarius,
    Toxotis. December, Capricornus, Evoceros.
    
    De Mensibus Hebræorum.
    
    Nisan, Aprilis. Jar, Majus. Siban, Junius. Tahani,
    Julius. Ab, Augustus. Elur, September. Theseri, Octo-
    ber. Marsuan, November. Casleu, December. Tereth,
    Januarius. Sabauli, Februarius. Adare, Martius.
    
    De Mensibus Macedonum.
    
    November Apolus. December Andinæus. Januarius
    Peritius. Februarius Disthor. Martius Psantucus.
    Aprilis Artemisius. Majus Desios. Junius Panemos.
    Julius Loos. Augustus Sarpieos. September Hyper-
    beretheus. October Dius.
    
    De Mensibus Ægyptiorum.
    
    Thot Septemb. Paophi Octob. Athir Novemb.
    Chiac Decemb. Tubi Janu. Mechir Febr. Famenoth
    Martius. Farumthi Aprilis. Paschon Majus. Pacni
    Junius. Epifa Julius. Mensuri Augustus.
    
    De regulari Anno Domini, et de Indictione.
    
    CLIII. Ad annos Domini ab Incarnatione ideo mit-
    timus 12 regulares, quia nato D. N. J. C. illa Indi-
    cione, quæ tunc erat anni 3, erant præteriti et re-
    manserunt 12. Propterea auctores ad supplendum
    numerum de ipsis 12 regulares constituerunt.
    
    Ad indictionem vero ideo mittimus 3 regulares,
    quia illi 3 anni, qui de illa Indictione præterierant,
    inde 3 regulares constituerunt.
    
    Ad bissextum unum require, quia nato Domino
    primus annus erat post bissextum.
    
    Ad Cyculum decennovennalem unum regularem
    mittimus, quia nato Domino unus annus Decenno-
    vennis Cÿcli præcessit.
    
    Ad circulum luniæ de annis Domini duos subtrahi-
    mus, quia nato Domino de illo Cÿclo Lunari duæ
    anni remanserunt.
    
    Ad concurrentes 4 regulares mittimus, quia per
    quaternos 7 Cyclus Solaris discurrit, id est 28
    annos.
    
    Ad Epectâam per 40 multiplicamus, quia de anno
    Solari 41 remanserunt, et per ipsos 11 ceteras Epa-
    ctas multiplicamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,948">
    utriusque linguæ Græcæ videlicet et Latinæ elegan-
    ti scientia præridus composuit, et conscripsit de
    numero annorum ab initio mundi, vel Incarnatione
    D. N. J. C. quomodo invenire debeas, nec non et
    reliqua, quæ subnexa sunt.
    
    CLIII. Si vis scire annos ab initio mundi, multiplica
    15, 400, fiunt 6. Iterum multiplica 15, 21, fiunt
    315. Adde Indictionem ejusdem anni, in quo com-
    putas, ut puta anni præsentis, quæ est 3, fiunt si-
    mul 6,518. Isti anni sunt ab ortu mundi. Hoc tan-
    tummodo memor esto lector solicitus, ut succeden-
    tibus annis semper, quando ad 15 Indictionem per-
    veneris, 24 per 15 multiplices, iterumque per 22 per
    15 multiplicas, et post 15 Indictionem completam,
    et unum semper adjice.
    
    De indictione.
    
    B Si vis scire de annis ab initio mundi indictionem
    facere, sume annos ab initio mundi, ut puta 6,518.
    Illos divide per 15 partes, quia indicio per 15 an-
    nos discurrit, hoc modo: Prius subtrahæ 15, 400,
    ut 6,000. Remanent 318. Iterum 20, 45. Fit 300.
    Item 15, semel fit 15, remanent 3 tota indicio est.
    Si nihil remanserit, decima quinta erit.
    
    De annis ab Incarnatione D. N. J. C.
    
    Si vis nosse quotus annus est ab Incarnatione
    D. N. J. C. compota 15 , quinquaginta quatuor,
    sunt 810. His semper adde 18 regulares. Propterea
    autem auctores 12, regulares ad annos Domini ad-
    posuerunt, quia quando Incarnatio facta est, 12 an-
    ni de illa indictione remanserunt. Ideo autem regu-
    lares dicuntur, numerum annorum Domini
    regulare videntur. 12 ergo additis ad prædictum
    numerum, fiunt 822. Adde indictionem ejusdem an-
    ni, cujus volueris, ut puta 6, fiunt simul 827. Isti
    sunt anni Domini N. J. C. Hoc tantummodo memor
    esto lector solicitus, ut succedentibus annis semper
    quando ad quintam decimam indictionem pervenie-
    ris, si 54 per 15 multiplicabis, iterum 55 per 15 mu-
    ltuplicabis, et post 15. Indictione completa et
    unum semper adjice, quibus additis semper 12 su-
    prascripit regularibus, implebis numerum annor-
    um Domini, et nihil remanet, quod per 12 addere
    possis, sicut in aliis indictionibus remanet, ut in
    prima indictione 1, in secunda 2, in tertia 3, vel
    usque ad 14, tot remanent de computo suprascripto
    quota fuerit indictione. In 45 vero indictione si ad
    summam superiorem, id est 54, vel 55 per 15 muli-
    tplicabis, semper 1 addas. Hoc argumento ad annos
    Domini inveniendo pervenies.
    
    Item alia de annis Domini.
    
    Si vis invenire annos ab Incarnatione Domini
    N. I. C., multiplicia 15 quadragies, fiunt 600 et 15
    terdecies, fiunt 795. Adde semper regulares 12 ad
    prædictum numerum, et in eodem ejusdem anni
    3 simul fiunt 810. Isti sunt anni D. N. J. C. Hoc
    tantummodo, o felicius lector, ut succed-
    enibus annis semper quando ad 15. Indictionem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Página em duas colunas; cabeçalho em topo e numeração parcial. Algumas palavras com hífen devido à divisão silábica na imagem; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>