1376

APPEND. AD S/EC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

1314

ann — — ev —— ——————————— Y" A

e

HISTORIA TRANSLATIONIS CORPORIS 8. CORNELII PAPJE APUD COMPENDIUM.

Est operz preüum ac satis proficuum cunctis, A taque provisione actum est, ui subductis B»ppis,

beati papze Cornelii fidentibus raeritis , ejus gloriose
qualitatem non ignorare translationis; quatenus
ipsius archimandrita loco que sancta requiescunt
ossa «cognitio, omni labyrintheo errore postposito,
ejusdem suffràgia perniciori valeant appetere cor-
pore et animo. Noscat igitur circumquaque diffusa
Christianze religionis fraternitas, qualiter domnus
Carolus Lodovici filius ab illo magnanimo Carolo
rex cognomine lertius, progenieque quintus , qui
tunc temporis Roman perindeque Francie gratu-
labatur regimine, conscissis Christo duce inimicorum
labaris, undique Francorum pawie copit tolerter
loca collustrando perquirere, quo gratia victoria
divina sibi de hoste miseratione concessa, Christi

paliuris et carduis, tali in loco ecclesize erigerentur
macerie, in quo ab eodem in posterum tempore,
pio corde petentibus, integroque cerebro aures
Christi pulsantibus, materialium spinarum acuüssi-
m: velut vigorem disrumpentes internum, anima
bumanorum criminum coelesti pietate erant oblite-
rand: maculz.

De hujus scilicet ecclesie fabrica miro lapides
contabulatu constructa multum nobis quod loquere.
mur aderat; sed quia ejus minime frustramur pra-
sentia, idcirco ratiocinando de ea dividi prohibemnur -
sensu per plurima. Sed illud obtegi silentio sat ?n-
dignum decernitur, qualiter pius pater Carolus qui
instar coelestis sideris mundo splendebat conspicuus,

sub honore nominis basilicam valuisset fundando B ubi regia fulvis emicans aula tholis evecta est su-

condignanter construere. Cujus optimum boni cordis
desiderium praeclarus ille oculus quem nil fallere
nequivit, nec quit, nec unquam potuit ex alto pro-
spiciens, quidquid de Dei servitio inerat ut supplere
pro voto valuisset misericorditer enucleando sugge-
rere dignatus est, Dum enim imperator prielibatus
velut alter Salomon superni amoris igne succensus,
ad jacienda divini templi fundamenta suo cum omni
exercitu, tam plana quam dumosa diversorum cir-
cuiret Francie locotum spatia, contigit illum non
fortuitu, sed celestis providentie/ nutu, quemdam
penetrare saltum  percito cursu. lilius videlicet
saltus si requiris, frater, vocabulum, noscas dictum
nostrornm prisca relatione patrum 5......

premi ad arcem usque culminis, centenisque cleri-
€orum satis opipare ornata numeris, ae plurimis
variarum possessionum dicata de donariis, ccepit an-
xiari et sollicitus esse, ignorans quibus bane, ut ita
dicam, supernam Jerusalem sanctorum pignoribus
valuisse decorare attentius. H:xec et his similia im-
periali dum versantur in peccatore, divina illi ad
memoriam reducitur pietate semet, Dei gratia pro-
curante, totius pene orbis ditione vigere; ac proinde
non illi opus esse talia volvendo in corde nimium
intima turbari mente, quia de quacunque voluerit
locorum parte, nullo hominum obstante, sibi valebit
sumere, unde prescriptam basilicam quibit  deco-
rando pompare : cujus secreli ac divini supplemento

Videns ilaque imperator prodieti salius diverso- (? refocillatus consilii, omni Francorum iterato exercitu

rium veluti secundum paradisum diversorum gene-
rum arboribus mirifice consitum babileque tam ad
piscandum quam ad. ignem fervidze pestis salubriter
reprimendum, limpharum rivulis affatim. irriguum ,
mox superna inspirante clementia animadverlit velle
sibimet Christum inibi constrari domicilium. Cujus
loci divino ad szdiflcandum numini tabernaculum
habilitate comperta, cunctique Francorum exercitus
plalange imperiali jussu in uno conglobata, coepit
Carolus tam mentem intrinsecus vitiis exutus spiri-
talibus, quam frontem extrinsecus corporeis nudatus
crinibus ^ a suis sciscitari consilium, quorum ra-
tione in eodem loco valuisset fundare templum,
Quorum omnium assensu votoque benevolo salutifera

congregato, dixit se Romam velle petere desiderio
ardentis animi plus solito «. Nec mora, quisque
Francorum exercituum miles inclytus, in nullo jussis
audens contraire imperialibus, tant:e expeditionis
festinat sibi pro posse acquirere apparatus, ut hora
qua moveri castra jusserit imperator Carolus, nul-
lam moram ingerere videatur regiis curribus partes
Jtalicas ardenter properantibus. Quod ita ut factam
est, imperator laxis habenis Romam ocius petiit,
sanctumque quod diu mente disposuerat desiderium
compos Christo adminiculante complevit; beatissimi
videlicet pape Cornelii corpus inde deferens, victo-
riosisque Francorum partibus toto lius corpore e

animo gratulanter-infereus.
in decretione corroboratus imperator, suo jussit D nicis RR krbem Romayam,

^ff wt demptis acutis venrihus «nrenlieana eil
