4361

LIBER DE COMPUTO. 1562

- Wine potenti dicitur. Junius a Junioribus Roma- A custodire przecipitur. Mense primo decimo die meusis

morum dictus est in sapientia. Aliter de Junone

dietus est, qu» soror Jovis, filia Saturni fuit.
Julius a Julio rege Romanorum dicitur propter ho-
porem regis. Nomen illios positum est in illo mense,
quia primus dedit regnum Romanis. Numa Pom-
pillus hos duos menses addidit Julium et Augustum.
Julius Cxesar cedente populo, quia per vim abstrahit
regnum. Augustus ab Augusto Octaviano rege di-
ctus est, Augustus autem , qui solemniter stans
interpretatur, quia per pacem invenit regnum. Se-
ptember eo quod sit septimus imber a Martio,
qui est principium veris. Simili quoque ordine
October, November et December ex numero im-
brium, atque veris acceperunt vocabulum. Kalend:

agnus anniculus immaculatus segregari et seriari
usque ad 19 et in nono decimo die Domino per Moysen
occidi pr:ecipitur ab universo filiorum Israliel cxtu
ad vesperum, qua fractiones ipse Dominus verus
agnus, cum ad verum Pascba progreditur, aliquid
pernianere volens, custodit aliquas, non servari cu-
piens, eommutavit, quia cum in primo mense secun-
dum praceptum legis inunolari dignatus est, et 14
nullo modo pervenire sux Passionis tempore permi-
serit. Aliqua tamen contra flguram fecisse narrat
Evangelium, quia cum a Juda traderetur. Judzis ,
non decima die mensis premittendus est, el cum
sui corporis et sanguinis sacramenta dare in sua
vita discipulis suis dignatus fuerit , hoc contra figu-

dicte sunt pro Kalendo, vel colendo, eo quod B ran fecisse monstratur. Cui ille agnus qui typo

initia mensium apud gentiles. Aliterque id est vo-
ealionis, qu:xe fit à. verbo Grxco Kalo, et interpre-
tatur voco. Ideo Kalend: dicuntur a vocando, quia
vocabantur omnes apud gentiles in die hoc ad
sacrificandum ad oppidum magnum, et dicebatur
eis, qui debuissent offerre. Kalend lun diceban-
tur primitus, invento hoc nomine lunz, idest
prima lun: primi mensis dicuntur Kalend:e men-
sium diebus. Non: a nundinis dicuntur, co quod in
hoc die exercebantur nundinz. Aliter eo. quod no-
nus dies sit ante idus. Idus a die dictze sunt pri-
mitus in medio mensis, ut ejus cognosceretur me-
dietas. Id de die dicitur transmutata una litera,
et immutatur u pro e, factumque est nomen. Aliter

Christi in Pascha przeipitur occidi, assatus igne
cum capite, et pedibus, et intraneis post suam occi-
sionem consumi a populo manducaretur. Hoc autem,
ut mibi videlur, propter duas rationabiles causas
Dominus fecisse cognoscitur. Nam cum Pascha cum
discipulis manducaret, nisi postea sacrificium com-
mutasset dicens : Hoc est corpus meum, sic etiam
postea observari debere crederetur. Hzc autem al-
lera, ut opinor, causa, ut cum Corpus Domini inte-
grum, et suum sanguinem in se continens ante Pas-
sionem cernerent, hoc corpore spiritaliter. refici
crederent, et sic etiam nunc a nobis crederetur. Hoc
etiam intueri debemus, quod non 14 ad vesperum,
ut lex precipit, ille agnus qui tollit peccatum mun-

Graecum est, et interpretatur cor mensium, et no- C di, et Pascha nostrum immolatus est Christus , sed

minis ejus genitivus invenitur, ut est idus, iduvum,
idibus. Interrogandum, quare dicatur mensis quarto
Nonas habere, et sexto Nonas, et quare non decem
post Idus, et septemdecim, et octodecim, aut rexde-
eim ? Ab imperatoribus Romanorum factum est, ne
alii insidiatores dolum fecissent uno die* facito
conductionis, ut dubitatio esset in die conductionis
sbsque dubio quando * qnam dabitur in mensem 30
tertio dicitur malioniensem aurem. In mense tri-
cenario unum quarto dicitur malum id trigentarios
trans diem silet trigentarios unos trans duos dies
dic, quo incipit prid. Kal. Jan. absque dubio incipit
Apr. absque bissexto : eodem autem die incipiunt,
si bissextus fuerit. Quarto autem die incipiunt Febr.
et Mart. a die quo initiatur Jan. Die vero ex quo
incipiunt Kal. Jan. secondum initiatur Majus, tertio
incipit Augustus, quarto incipit November. H:e sunt
observationes Kalendarum mensium.
Incipit epistola pape Leonis ad. Marcianum impe-
ratorem per Darianum.

CXLIX. Tam multis per omnes Christi ecclesias

fioe vo&ir o niotstis innotnit | ete. (Fdita »s«t à Ru-

quinto decimo die, in quo manifestum est diem Fe-
stum Judxorum cum suo sacrificio a Domino esse
solutum. Sed quid in hoc intelligere debemus, quod
prius figuralis Agni carnem comederet, ei pos?ea
sui corporis cibo suos apostolos reficeret , et, post
Judeerum typicum nostrum Pascha immolatus est
Christus, hoc ut opinor ut non veritas figuram, sed
figura veritatem procederet, quia non prius quod
spiritale est, sed quod animale, deinde quod spiri-
tale. Unde eleganter amica Spousa Christ sponsi
universalis Ecclesia anaihematizat eos, qui cum Ju-
dais Festivitatem Pascbalem 14 luna celebrari defi-
niunt, et cetera. Et hujusmoJi umbralis observan-
tiz, et hoc tantum observare dignatus.est, quod et
Dominus, in primo mense post quartam decimam
diem Paschalem festivitatem procedente una Sabba-
torum celebrari siue ulla ambiguitate censuerit,
licet. in, hoc varietas, Eeclesiz orta est, aliis sufficere
credentibus, ut pon cum Judzis 14 luna. Pasclia ce-
lebrarent. Alij autem hoc fortiter, cauteque custo-

diunt, ut immolationem qui tollit
NIA mundi Jig Que Fo efe ari

^ andeant.
