<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1573               TRANSLAT. S. CORNELII PP. APUD COMPEND.,                         1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    indifferemment tout ce qui lui venait, bon ou mau- vais, et toujours sans citer ses garans ni sans faire connoître les sources d'où il puisait ce qu'il disait. Cette maničre d'écrire a indisposé les lecteurs con- tre lui; et c'est avec assez de raison: je ne voudrais pas cependant lui intenter pour cela procès sur tous les articles généralement de son ouvrage. En voici un sur lequel il faut qu'il ait eu quelques Ménoi- res, et qui prouve qu'on peut trouver à profiter jusque dans les livres les moins exacts. Il regarde saint Corneille patron de l'abbaye de Compiègne. Baillet, qui ne peut gučre se résoudre à pardonner ŕ du Saussay, observe que cet hagiologiste marque au 4 mars la translation du corps de ce saint pape ŕ Compičgne, et qu'il le dit transporté directement de Rome et placé prčs de S. Cyprien par l'empereur Charles le Chauve; et le męme Baillet, aprčs avoir mis tout ceci sur le compte de du Saussay, ajoute aussitôt: Quoiqu'on n'en ait pas de preuves. Il est fâcheux que ces preuves qui ne sont pas entiérement perdues, n'aient pas été connues du P. Mabillon. Il B avait tout lieu d'en faire mention dans le troisičme volume des annales de son ordre, s'il en avait eu connaissance. Il se contente de nous citer Helinand et Albéric sur une translation de ce saint faite en 1073, sans dire en quel endroit elle fut faite. Il nous dit encore qu'on lit dans la bibliothèque de Steinwichius, tom. II, que le R. Cives aposolorum, fut composé ŕ l'occasion de la réception des corps de S. Corneille et de S. Cyprien à Compiègne. Loin que toutes ces circonstances développent le fait, elles ne paraissent l'embrouiller davantage: car la translation du corps de S. Corneille est sûrement du neuvičme sičcle et non du onzičme; et son corps fut reçu seul et non avec celui de S. Cyprien. Il est vrai que j'ai vu une chronique rédigée au quatorzičme sičcle, dans la- quelle je lis à peu prčs les męmes choses que dans Steinwichius; elle marque de Charles le Chauve cette circonstance: Reliquias SS. Cornelii et Cypriani ibidem (compenser) posuit; in quorum adventu com- posuit Responsorium quod cantat Ecclesia: Cives aposolorum. Mais je ne crois pas ce fait assez au- thentique pour mériter qu'on y ait égard; et je le trouve dans le recueil des actions de Charlemagne par le moine de Saint-Gal, une autre origine de ce repons (a). Pour appuyer le sentiment où l'on est à Compiègne que l'on tient le corps de S. Corneille des libéralités de Charles le Chauve, je ne citerai point un auteur tout à fait contemporain, mais je produirai un écrivain qui avait connu des personnes témoins de sa réception. Je tire de ses propres paroles la preuve qu'il vivait peu de temps aprčs. Et si quibusdam nostrorum tunc temporis praesentium ipsorum (episcoporum) ore prolatuim fuisse dignoscitur deferenceum, tam videbatur illis fere omnes levissi- mum, ac si omni modo maneret vacuum quo eras releheratur beati papae capulum. L'écrivain veut par- ler en cet endroit de la facilité avec laquelle les évęques portèrent la chasse: il nous apprend que ce fut de Rome que Charles le Chauve apporta ces saintes reliques lorsqu'il en revint avec la qualité d'empereur; qu'on alla jusqu'ŕ trois mille pas au- relevant du corps; que ce fut là où les évęques commençčrent à le porter; que trois aveugles recou- vrèrent la vue, trois sourds l'ouďe, trois muets l'usage de la langue, et plusieurs paralysiques la guérison, dans un endroit oů, en mémoire de cela, on avait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    élevé une grande croix (b); que l'empereur fonda à cette occasion des clercs sous le titre de S. Cor- neille, lesquels il égala à ceux de Notre-Dame, qui était l'ancien titre qu'il avait donné à l'église de Compiègne bâtie par ses soins; qu'il combla cette église de présents, comme de vases et autres meubles; ce qui fut imité par les officiers français. Quoique l'auteur fűt trčs-peu éloigné du temps de cet événe- ment, il ne laisse pas de dire que depuis cette fa- meuse cérémonie, l'église avait été brûlée deux fois. Il marque encore que le S. corps avait été déposé dans les cryptes de cette église. Ce qu'il y a de plus singulier dans le style de cet écrivain, est que, quoiqu'il écrive en prose, son style est rempli de rimes qui se trouvent à toutes les incisions des périodes, ce qui le rend souvent inintelligible (c); et comme de son temps on goûtait fort le męme prochólique pour transmettre les faits à la postérité, il s'avisę tout à coup, aprčs son narré prosaïque, de célébrer son saint en cette espčce de vers qui paraissent venir d'une autre plume: et faisant un supplément à ce narré, il ajoute qu'il y eut vingt mille âmes présentes à cette cérémonie; que l'église était ornée de tapis de soie, de couronnes d'or et d'argent; que les reliques furent déposées dans un sépulcre; qu'il s'y opérait une infinité de miracles; il dit un mot des barbares au nombre de dix mille (apparemment des Normands) qui mirent le feu à dessein de brûler l'église, et qui brûlčrent véritablement le palais du roi et le cloître du clergé: il ajoute qu'ils furent ensuivis tués en grand nombre par les Chrétiens, dont aucun ne périt par un effet de l'assistance du saint. L'historien ni le poëte ne disent pas un seul mot des reliques de S. Cyprien: ce qui fait voir que son corps ne fut point apporté avec celui de S. Corneille, et qu'il ne faut pas être étonné si, dans le concile de Reims l'an 1049, on voit une châsse du nom seul de ce saint pape, sans aucune mention de S. Cyprien.
    
    M. Baillet n'avait pas tort de demander des preu- ves au sujet des traditions telles que celles-ci; mais il ne s'ensuit pas toujours qu'il n'y en eűt point, parce que cet historien ne les connaissait pas. M. Baillet n'était point un scrutateur de manuscrits. J'ai trouvé celui dont je viens de faire l'extrait parmi ceux de M. Loisel de Beauvais, qui ont appartenu depuis à M. Joly, chantre de l'église de Paris, et qu'il a légués à cette église. Je m'étonne que ce savant qui en avait tant communiqué d'autres à Dom Mabillon, ne lui ait point fait part de celui-ci. Je ne le produis point en son entier, parce qu'il y a plusieurs en- droits qui ont été gâtés par la longueur du temps, et qui ne sont pas lisibles, et d'autres qui ne renferment que des réflexions morales assez inutiles. Cependant j'essaierai de le donner le plus exacte- ment qu'il me sera possible, à cause qu'il regarde un fait important de la vie de Charles le Chauve, et qu'on ne doit rien négliger de ce qui concerne l'his- toire de nos rois de la seconde race, laquelle est encore pleine d'obscurités et de difficultés. La ville de Compiègne pourra me savoir bon gré de ce que je tire des ténčbres un monument qui éclaircît les commencemens de la célèbre église de Saint-Cor- neille. Il y a toujours de l'honneur à concourir à illustrer une ville que notre glorieuse monarchie honor a souvenit de sa présence, et qu'il se plaît si fort à embellir de toutes les maniéres.
    
    (a) Il dit que ce chant fut fait par les Romains,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (b) Serait-ce... [ilegível] aujourd'hui La
  </bloco>
  <notas>Texto em francês, com inserções latinas e referências de rodapé (a),(b),(c). Algumas palavras finais de rodapé ilegíveis; marcas tipográficas antigas preservadas. Duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida.</notas>
</pagina>