4391

APPEND. AD SEC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

Dri

vimus consentiende quod secundum Deum desiderare A circa gregem divina nosurz sollicitudinis providentia

videbatur. Quocirca suppliciter deprecamur, et
obnixe deposcimus bumanitatem vestram, ut hono-
rabiliter susceptum, sicut Dei templum, et habita-
culum Spiritus sancti, veluti mansionem sanctze
Trinitatis, quemadmodum pretiosissimum membrum
Christi, sicuti auctum dono et largitate septiformis
gratie Dei, quocunque pervenerit, sive modico, seu
argiori spatio apud vos moraturus, benigne Lracte-

, is, humane exhibeatis : ut Christum in eo susci-
pientes, prout rogamus, fideliter, pro illo meritum
munifücentie vesirz: acquiratis zeternaliter. Denique
«um propter memorabilem justificationum | ipsius
praerogativam has vobis pacificas litteras porrigere
decerneremus, operz pretium fore arbitrali sumus,
ut Greca quoque elementa ex nomine Patris TI, et
Filii Y, et Spiritus sancti 4, primam quoque. litte-
ram ex nomine beati Petri apostoli TI., et AuBN in
fine insereremus, eum litteris nihilo minus Grecis
summam illarum demonstrantibus &Za, ut per hoc
vobis evidentius luceret honorificentia ejus quem
exoramus, prefixis apicibus sancte Trinitatis, ut
sacrosancta Trinitas illum ubique conservet, mu-
niat, atque defendat, intercedente beato Petro apo-
stolo. AwHN vero in extremo apponere studuimus,
optantes ul iter illius salubriter dirigatur, oculis di-
víne majestatis efficiatur acceptabile, receptabile
sanctis, et memorabile in ziernum, per Dominum
nostrum Jesum Christum. iae ratione in hac epi-
stola Grzca elementa posuimus, non: ut canonicam
formatam formaremus, sed ut eidem etiam intimato
Hlegiloni prospera per elementa indita precaremur.
Valete. Dextera Dei Patris, per quem facta sunt sx-
cula, religionem vestram tueatur, et bonam impleat
voluntatem juxta desiderium vestrum, omnes fideles
et cuncti beatissimi fratres, cum rege Carolo, a
Rege omnium regum pro magis meritis in perpetuum
coronandi. Amen

(Theutgaudi episcopatus Caroli Calvi congruit
lemporibus, sed indictio hic nulla est ex qua de
anno Christi statuere liceat. De numeris autem,
cum alii sint communes omnium, ut dictum est,
alii proprii cujusque formaLe, propriis omissis com-
munium tantum summam, neque illam integram,
Grxcis litterisexpressit zA id est bLxi; nam adjicien-
daerantxcix, quxe in AwmWN continentur, ut. fieret
integra summa pcLx.

Iv.

Joannis episcopi Camaracensis epistoua generalis ad
omnes episcopos, pro Ursione presbytero, ul in qua-
libet illorum parochia recipi possit.
iu nomiue i, Y, 4, 7I, 1, Tl, 2, A, indictione xut

AMIUN. Omnibus sancte matris Ecclesie pastoribus.

(^v^ 0 POR

commissum intra proprii ovilis septa pastoralis ne-
quit regere vigilantia. E quibus przsens sacerdos,

: Ursio vocabulo , a beatz recordationis pradeces-

Sore nostro Teuderico, apud matrem Ecclesiam
nostram per omnes gradus canonice promotus, reli-
gioseque dum licuit conversatus, suppliciter effla-
gitavit litteras, Grzcorun elementis impraevarica-
bilibus sanctissimi Niczni concilii decretis roboratas;
Bostra pastorali indulgentia sibi largiri, quibus
munitus dimitti, eL quocunque sibi aptum reperis-
set locum, posset canonice recipi, ac ministerium
divinitus sibi concessum peragere. Nos igitur hujas-
modi pelitionem suscipientes, nostr» etiom atqne
ipsius miseriz: condolentes, omnique carentem dolo

B cognoscentes, migrandi facultatem liberalissime in-

dulsimus, eminentiam vestram, ad quos pervenerit,
obnixe exposcentes, ut in sacrosancto vestrwe pa-
ternitatis gremio eum suscipientes, ministerii sui
ofücium intra vestram dicecesin celebrare sinatis.
Ut vero hi nostra parvitatis apices verius credaa-
tur, Gr:corum numerum suis supputationibus in-
servimus : Patris videlicel primam m, Filii quoque
primam y, et sancti Spiritus 4; Petri etiam apo-

' stolorum principis primam H, nostri quinetiam

nominis primam 1, quoniam ignoramus cujus pon-
'tificis dicecesin nominatim adire debeat, pro spe-
€iali littera uoiinis episcopi, quz hoc loco deberet
esse secunda, generalis ibidem nominis secundam
ponimus, qux est I, qus similiter significat octo-
ginta. Istius insuper fratris tertiam E, quartam
nihilominus urbis nostre litteram 4, cur indictio-
ne instantis anni XIII subnectentes AMHN. deo
vero hzc innexa sunt, ne forte beatitudinis vestrz
pura quz est in Christo simplicitas aliquo fraudis
obnubiletur accessu : et ut profecto sciatis hune
fratrem neque fuga lapsum, nec alicujus criminis
nevo fuscatum, sed instante Nurtmannorum feritate
nolentem propulsum. Valeat sanctitas vestra superno
propitiante Christi clementia munita praesidio. Sum-
ma numerorum epistole pccccrxiv. .

(indictio xiu et episcopatus Joannis Camaracensis
annum designant 805. Summa numerornm ad cal-
cem adjecta, el initio quoque suis litteris expressa ,
conflatur ex numero communi pcLx et ex proprio
hujus formate ccciv, qui conficitur ex litteris Graecis
1, Jj, 5, 4, et indictione xin.)

V.

Liutadi episcopi Vinciensis ad Wenilonem Rothoma-
gensem archiepiscopum, de Wi(ado diacomo, quem
olim sibi traditum ab Ebbone  Rhemensi, nunc ipsi

concedit. Dl
1.2.4. Reverentjssimo et, sanctissimo patri We-
nitoniDBathorg O0 ono Liutadus Vim-
