<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1343 ADPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI. 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    7 vi. S. Johannis.
    E h v. Infantium et lactentum.
    i iv.
    F k iii.
    l ii. S. Columbæ virg. et Sylvestri.
    De cursu solis per duodecim signa.
    CXXXV. Quasi quodam modo 4 dierum munera
    primordialis 4 dierum creationis designarent. Et
    quia prima die lux condia est, prima die lucis ma-
    teria ostendit mihi. Secunda die Creator firmamenti
    pulchritudinem extendit inter aquas, et aquas. Se-
    cunda die in numeribus vestimenta Sacerdotalia di-
    visionum inter corpora Sacerdotum, et populi de
    monstrare cognovi. Tertia die, terra cum orna-
    mentis suis apparuit. Tertia die auri electissima
    species, quæ gremio eruitur terræ, directa est mihi.
    Quarta die sol honor seculi cum sideribus coelo in-
    ditus est. Quarta die clara quædam, et rotunda in
    similitúdine solis species honor mensæ allata est
    mihi, habens 27 semicirculos, qui si bis ducantur,
    erunt 54 propter horas lunaris cursus, quibus per
    singula signa currere solet, habens circulum ro-
    rundum in medio propter solis perpetuam rotundi-
    tatem, quomodo 40 horæ, et semis singulis mensi-
    bus adcrescore solent.
    
    Sol igitur primo anno post bissextum initio pri-
    mæ horæ noctis intrat in Arietem, et post dies 30
    et decem semis horis exit de Ariete, hoc est hora
    41 noctis trigesimæ primæ, et secundo puncto, et
    tertio puncto 14 hora ejusdem noctis intrat in Tau-
    rum, et ibi moratur 30 dies, et decem semis horas;
    et exit de Tauro 9 hora diei plena, et ibi habes unam
    horam ex 4 punctis in duobus signis, et sunt duo-
    rum signorum 60 dies, et 21 hora. Et decima hora
    diei intrat in Geminos, et exiet de Geminis 7 hora
    plena noctis, et duobus punctis 8 hora noctis, et ter-
    tio puncto intrat in Cancrom, et exiet de Cancro
    sexta hora diei plena, et ibi habes secundam horam,
    et 5 punct. duorum signorum, et sunt in Geminis,
    et in Cancro dies 60, et horæ 21, et habes in his 4
    signis horas 42 et dies 120. Et intrat in Leonem se-
    puma hora diei, et exiet de Leone quarta hora no-
    ctis, et duobus punctis decima hore et 3 puncto.
    Quinta hora noctis intrat in Virginem, et exiet de
    Virgine tertia hora diei plena, et habens unam ho-
    ram ex 4 punctis Leonis, et Virginis, et habent 60
    dies hæc duo signa, et horas 21, et sunt horum sex
    signorum dies 182 et horas 63 et sunt, ut dixi, dies
    182 et tertius dies diuinidus ex duodecim horis, et
    tres horas supra quadrantis. Et intrat sol in Li-
    bram hora diei quarta, et exiet de Libra prima hora
    diei, et secundo puncto secundæ horæ noctis exiet
    de Scorpione 12 hora noctis plena, et habes unam
    horam ex 4 punctis, et sunt horum duorum signo-
    rum dies 60 et horas 21. Et intrat sol in Sagittarium
    prima hora diei, et exiet de Sagittario decima hora
    diei plena, et duobus punctis. Decima hora intrat in
    Capricornum tertio puncto 14 hora diei, et exiet de
    Capricorno hora 9 noctis plena. Et habent hæc duo
    signa dies 60, et horas 21. Has adde ad supra scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    pta signa, et habes dies 300, et horas 105. Et intrat
    Sol in Aquarium decima hora noctis, et exiet de
    Aquario hora septima diei, et secundo puncto hora
    octava, et intrat tertio puncto octava hora diei in
    Pisces, et exiet de Piscibus sexta hora noctis plena;
    et hæ sunt sex horæ, quæ de punctis singulorum
    signorum adcrescent, et habent hæc duo signa 60
    dies, et 21 horas. Has adde ad suprascriptos dies vel
    horas, sunt dies 12 signorum 360 et horæ 126. Partire
    420 horas per 24 et fiunt quinque 24 quot sunt 5
    dies, et erunt totius anni tricentenni, sexageni, et quin-
    quageni dies, et sex horae, quia ante habuisti centum vigi-
    ti sex horas. Has sex horas per quadriennium duellas
    faciant 24 horas, quod est unus dies, quem Latini
    bis sextum vocant; et si non adderetur in Februario
    quarto anno hæc dies, intraret 1 itaque sol quartas
    decimas Kal. Apr. prima hora noctis in Arietem, et
    post 120 annos traditas solis, dum Arietem intrare
    debuisset, inrasset itaque in Taurum, nisi dies
    30 in centum 20 annis bissextiles augerent cursus
    illius. Hæ et hujusmodi rationes tam suaues sunt in
    consideratione scientiũm, ut cætera artes philoso-
    phiæ solent esse dicenti, et intelligenti eas. Nam
    philosophi non fuerunt conditores harum artium,
    sed inventores. Nam Creator omnium rerum condi-
    dit eas in naturis, sicut voluit. Illi vero, qui sapiẽ-
    tiores fuerunt in mundo inventores erant harum
    artium in naturis rerum, sicut de sole, et luna, et
    stellis facile potest intelligi. Quid enim aliud in sole,
    et luna, et sideribus consideramus, et mirámur,
    nisi sapientiam Creatoris? Et cursus illorum natu-
    ralis fertur. Itaque Abraham patriarcha ex astrologo-
    giæ ratione Creatorem Deum intellexisse, et vene-
    rasse, et inde amicus Dei appellatus est, et templa-
    tus in fide jam fortis inventus est. Nam dicunt
    Hebræi, exisse eum de Hur Chaldæorum, idest de
    igne Chaldæorum, qui Chaldei ignem pro Deo
    coluerunt. Solebat magister meus mihi sæpe dicere:
    Sapientissimi hominum fuerunt, qui artus in naturis
    rerum invenerunt. Opproprium grande, ut dimitia-
    mus æsperire diebus nostris, sed nunc pusillanimitas
    muliorum non curat rationes rerum, quas Creator
    condidit in naturis. Scis optime, quam dulcis est in
    rationibus arithmeticæ versari, quam necessaria ad
    cognoscendas Scripturas divinas, quam jucunda est
    cognitio celestium astrorum, et cursus illorum; et
    tamen rarus est, qui talia scire curet, et quod pejos
    est, reprehendunt hoc scire studentes, et ut cum
    ille naturæ rerum ignorantio inculpabilis posset il-
    lis esse, si divinis se ipsos tradere voluisset Scri-
    pturis, et laborare in illis, in quibus vitæ æternæ
    cognitio consideratur, et ut potuisset fidem catho-
    licam veraciter defendere, et fiducialiter stare contra
    adversarios Christi, per quos multis modis diaboli
    astutia similiter catholicam impugnare studet, et sunt
    modo tempora, de quibus B. Paulus prædixit: Spi-
    ritus autem manifeste dicit, quia in novissimis tempo-
    ribus discedent quidem a fide attendentes Spiritibus
    erroris, et doctrinis dæmoniorum in hypocritis lovver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; algumas quebras de linha e hifenações preservadas. Palavra ilegível não detectada. Numerais e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>