<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,980">
    lus: Casta fave Lucina. Sumpsit autem nomen per A dicuntur, quando et molestae sunt purgationes. Canis
    derivationem a solis luce, eo quod ab eo lumen ac- autem vocatur, propterea quod corpora morbo
    cipiat, acceptum reddat. Stellae dictae a stando, afficiat, sive propter flammae candorem, quae hujus-
    quia fixae stant semper in caelo; nec cadunt; nam modi sit, ut prae cæteris lucere videatur. Itaque quo
    quod videmus e coelo stellas labi, non sunt stellae, magis eam cognoscerent, Syrion apellarrant. Co-
    sed igniculi aere lapsi, qui fiunt, dum ventus aliora metes stella est dicta, eo quod romas luminis ex se
    petens æthereum ignem secum trahit, qui tractu suo fundat, quod genus sideris quando apparuerit, aut
    imitatur stellas cadentes. Nam stelle cadere non pestilentiam, aut bella, aut famem significat. Come-
    possunt, immobilisque, ut prædiculum, sunt, et cum tes autem Latine crinitus appellatur, quia in modum
    coelo fixae feruntur. Sidera dicta, quod ea navi- crinium flammas spargit, easque Stoici dicunt esse
    gantes considerandoo dirigunt ad cursum con- ultra trignita, quorum nomina et effectus quidam
    silium, ne fallacibus undis, aut ventis alio de- Astrologi scripserunt. Lucifer dictus, eo quod inter
    ducantur. Quaedam autem stellæ ideoce signa omnia sidera plus lucis ferat. Est autem unus ex
    -dicuntur, quia ea nautæ observant in guber- Planelis. Hic proprie et jubar dicitur, eo quod jubar
    nandis remigiis, contemplantes aciem fulgoremque lucis ostendat. Sed et splendor Solis, et Lunæ, et
    eorum, quibus rebus status cœli futurus ostenditur. stellarum jubar dicitur, quod in modum jubæ radii
    Sed et omnes homines ea intendunt ad prævidendas ipsorum extendantur. Vesperus stella Occidentalis,
    aeris qualitates per æstatem, et hyemem, verna- quam cognominatam perhibent a Vespero Spainæ
    lenque temperiem. Ortu enim vel occasu suo certis Rege. Est autem et ipsa ex quinque stellis planetis
    stationibus temporum qualitates significant. Signo- noctem ducens, et Solem sequens. Fertur autem,
    rum primus Arcton, qui in axe fixus Septentrionali quod hæc stella Oriens Luciferum, Occidens Vespe-
    in se revolutus rotatur. Nomen est Græcum, quod rum facit. De qua Statius: Et alterno dependitur
    Latine dicitur Ursa, quæ quia in modum plaustri unus in ortu. Planetae stelle sunt fixa in cœlo, ut
    vertitur, nostri eam Septentrionem dixerunt. Trio- et reliquæ, sed in aere feruntur. Dictæ autem planete
    næs enim proprie sunt boves aratorii dicti, eo quod apo to planos, id est ab errore; nam interdum in
    terram ferant, quasi teriones. Septentriones enim Austrum, interdum in Septentrionem, plerumque
    non occidere axis vicinitas facit, quia in eo sunt. contra Mundum, non nunquam cum Mundo ferun-
    Arctophilax dictus, Arctonidem scilicet cursum tur. Quarum nomina Græca sunt: Palaeton, Phæ-
    sequitur eumdem, et Bootem dixerunt, eo quod conta, Phyriona asperum, Stelborn. Has Romani
    plaustro hæret, multis signum expectabile stellis. nominibus deorum suorum, id est Jovis, Saturni,
    Inter quas Arcturus est. Arcturus sidus est post Martis, Veneris, atque Mercurii sacraverunt; de-
    caudam majoris Ursæ positum in signo Bootis, unde cepli enim, et dedicere volentes in eorum adula-
    Arcturus dicitur, ἀρχτον ουρά, quia Bootis præcor- tione, qui sibi aliquid secundum amorem præstitis-
    diis conlocatus est. Oritur autem Autumnali tempore. sent, sidera attendebant in cœlo dicentes: Quod
    Orion Austrum ante Tauri vestigia fulget, et dictus Jovis esset illud sidus, et illud Mercurii, et concepua
    Urion ab urina, id est ab inundatione aquarum; tem- est opinio vanitatis. Hanc opinionem erroris Diab-
    pore enim hyemis ortus mare, et terras aquis, ac olus confirmavit, Christus evertit. Jam vero illa, quæ
    tempestatibus turbat. Hunc Latini Jugulam vocant, ab ipsis Gentilibus signa dicuntur, in quibus et ani-
    quod sit armatus, ut gladius, et stellarum luce ter- mantium imago de stellis formatur, ut Arcton, ut
    ribilis atque clarissimus. Quo fulgente omnis sere- Aries, Taurus, Libra, et hujusmodi alia, hi qui
    nitas tollitur, ac obscuratur, et imminere tempestas sidera perviderunt, in numerum stellarum specie
    cernitur. Hyades dictæ ab Hyan, id est a succo, et corporis supersitiosæ vanitate permoti insernunt,
    pluviis, nam pluviae hyetos dicuntur. Ortu quippe et ex causis quibusdam deorum suorum et imaginis
    suo efficiunt pluvias, unde et eas Latini succulas nomen confornarunt. Nam Arietem primum signum,
    appellaverunt, quia quando nascuntur, pluviarum cui, ut Libræ, mundi lineam tradunt propter Am-
    signa nascentur. De quibus Virgilius: Arcturum, monem Jovem ideo vocaverunt. In cujus capite qui
    pluviasque Hyadas. Sunt autem septem in fronte simulacra faciunt arietis cornua fingunt, quod
    Tauri, et oriuntur tempore vernali. Pleiades a plu- signum Gentiles ideo inter signa constituerunt,
    ralitate dictæ, quia pluralitatem Græci a το ' tliction quia in Martio mense, qui est anni principium Solem
    appellant. Sunt autem stellæ septem ante januam in eo cursum suum agere dicunt. Sed et Taurum
    Tauri, ex quibus sex videntur, nam latet una. Has inter sidera conlocant et ipsum in honorem Jovis,
    Latini, Virgiliusque dicunt a temporis significatione, eo quod in bovem sit fabulose conversus, quando
    quod est ver, quando exoriuntur. Nam occasu suo hye- Europam transvexit. Castorem quoque et Pollucem
    mem, ortu æstatem primæ, primæque navigationis tem- post mortem inter novissima signa constituerunt,
    pus ostendunt. Canicula æstuale sidus, quæ et Syrius quod signum Geminos dicunt. Canceri quoque
    dicitur. Æstivis mensibus in medio centri cœli est, inde digervunt, quoad illud signum mense
    et dum Sol ad eam ascendit, conjungta cum Sole, Junio Sol venerit, retro graditur in modum Cancri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,1010">
    1355
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; pequenas lacunas e cortes por limite da imagem foram marcadas por hifens em palavras partidas no fim de linha. Não foram usados caracteres não-latinos. Texto em duas colunas transcrito como fluxo editorial contínuo da coluna esquerda para a direita seguindo instrução; alguns pontos e hífens representam separação e cortes originais.</notas>
</pagina>