<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1347 APPEND. AD SÆC. IX. — AVCTORES ANONYMI. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,955">
    mille millia, et quater mille millia, et 918,400. Et
    desunt ad completionem anni solaris dies 5 et qua-
    drans, qui habent horas 125, puncta 630, minuta
    1,260, partes 1,890, momenta 5,040; ostenta 7,540,
    atomos bis mille millia 852,540. Qui numeri singuli
    si diligenti cura considerantur, reddant, ut dictum
    est, dies 5 et quadrantem, quorum rursus dierum
    et quadrantis summa collectio propter tarditatem
    solis per signa.
    
    Item alia.
    
    Inter primum enim diem spiritalem adstrues esse
    creaturam, et quomodo habuit vespere, et mane?
    Respondetur: Omnis namque creaturae cognitio in
    semetipsis vespere erat; in Deo autem mane, quia
    plus videtur ipsa creatura in Deo, quam in se ipsa
    videtur; creatura scilicet plus videtur in arte, quia 5
    facta est. Propterea enim ait Evangelista Johannes:
    Quod factum est in ipso vita est. Omnia igitur, quae
    facta sunt, et vitam habent in ipso verbo Dei, vita
    sunt, in se ipsa non sunt vita. Coelum, terra, lapis
    vitam non habent, et tamen in Deo vita sunt. Vivunt
    igitur in Deo sine initio, atque inconmutabiliter
    omnes rationes restaurarum. Ac per hoc plus vi-
    detur in angelis sanctis in Verbo Dei, ubi sunt
    vita, quam in se ipsa. Ergo in cognitione firmanentii
    secundus in cognitione discretions terre, et maris.
    Tertius in cognitione solis, ac lunae, et stellarum.
    Quartus in cognitione reptilium. Quintus in cogni-
    tione jumentorum, et ferarum, vel ipsius hominis,
    sextus neque enim hi dies solares intelligendi sunt,
    sed ipsius diei unius, quem intelligimus spiritalem
    creaturam, idest Evangelicam, sexies facta cognitio.
    Sex dies fecit propter senarii perfectionem. Si vis
    ut aliquid tibi de Scripturis colligam, libens adesto,
    et totum te ad audiendum prepara. Unus in nu-
    meris dividi non potest, ab ipso enim surgit omnis
    numerus. Ergo duo dividi possunt, et pars ejus
    unus est. Igitur divisio duorum in unum est. Quid
    aliquid hic numerus ostendit, nisi Trinitatem, quae
    Deus est? Quae quamvis tres personae sint, in una
    creduntur unitate naturae. Quaternarius scilicet
    duas partes habet; nam quarta ejus unus est, media
    ejus duo. Unum videlicet, et duo tria sunt. Ecce
    partes suas nec ultra excrescunt, nec complent, et
    ideo imperfectus est numerus. Quinarus vero non
    habet nisi unum, quod est quinta ejus pars. Unus D
    senarius igitur numerus perfectus est, quia partibus
    suis completur; habet enim unum, quod est sexta
    ejus, duo, quod est tertia, tria, quod est dimidia.
    Unum ergo, duo, et tria sex faciunt. Ideoque hujus
    numeri perfectionem sex diebus operatus est Deus
    omnem creaturam. Tres hae partes senarii numeri
    demonstrant nobis Trinitatem numeri, mensuræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,955">
    a propter poenam peccati. Ille vero quia peccatum non
    habuit in anima, non est mortuus nisi tantum in
    carne, et hoc propter similitudinem carnis peccati,
    quam de Adam traxerat. Igitur simpla ejus mors
    profuit de plebe nostræ, et simpla ejus resurrectio
    profuit duple nostra mors carnis ejus, et resurrectio
    ejus mors animæ nostræ, et resurrectio ejus duas
    mortes nostras, et duas resurrectiones nostras, duas
    et duas quatuor sunt; unam mortem Domini, et
    unam resurrectionem ejus, adde quatuor nostras,
    sex faciunt. Igitur simplum Domini, et duplum no-
    strum tres sunt, et tres partes habet, secundum
    quod supra diximus, senarius numerus. Nam et 36
    horæ, quibus fuit Dominus in inferno, huic simpler,
    et duplex congruunt duodecim. Igitur horæ fuerunt
    6 diurnæ, et 24 nocturnæ. Ista 24 nocturna ad duplam
    mortem nostram concurrunt, et ille duodecim horæ
    ad mortem Domini simpulam. Revera enim natura
    ejus senarium numerum habet 46 annis adificatum
    est templum, adstruerunt in Evangelio Judæi, quod
    intelligitur de corpore Domini. Quadraginta sex
    anni pro diebus posuit sunt 46 diebus dicunt infa-
    lem formari in utero, et subinde usque in diem
    parturitionis augmentari. Quadragies quippe sexi
    sunt 266 qui faciunt menses novem, et dies sex.
    Computa ergo ab 8 Kal. Apr., quando passus est
    Dominus, et tunc etiam creditur fuisse conceptus
    usque ad diem 8 Kal. Januar., et reperies dies a 76,
    qui constat per senarium numerum. Quid de illa
    muliere in Evangelio, quam 18 annis curabat
    Satanas, quam sanavit Dominus, nisi quia et ipsi
    anni senarium numerum habent? Ter igitur sex de-
    cen, et octo faciunt. Illa itaque mulier intelligitur
    genus humanum, quod sexta ætate scilicet a captivitate diaboli Dominus liberavit. Prima ætas est ab
    Adam usque ad Noe. Secunda ætas est a Noe usque
    ad Abraham. Tertia ætas est ab Abraham usque ad
    David. Quarta ætas est a David usque ad trausmi-
    grationem Babyloniam. Quinta ætas est a transmi-
    gratione usque ad adventum D. N. J. C. Sexta ætas,
    quæ nunc agitur, donec Excelsus veniat ad judicium.
    Sexta igitur ætate seculi reformatur genus humanum
    ad imaginem Dei. Profectio enim anni decem et octo
    non solum sex ætates, sed etiam tria tempora evi-
    denter demonstrant; unum scilicet ante legem, alterum sub lege, tertium sub gratia. Igitur et ipse
    annus senario numero continetur; habet enim dies
    355, sexies quippe sexageni 360, remanent profecto
    5 et quadrans 5 dies sexta sunt mensis tamen si et
    illud pro die ponas aperte totum sex faciunt. Ecce
    quantum me Deus adjuvet, de senarii numeri per-
    fectione scribo, quod multis placuit. Lamen quantum
    polui, reddidi satis. Quod aliud volui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    [manuscript bottom margin and foliation marks faint]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas tornam algumas letras pouco nítidas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum exemplo necessário na transcrição). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>