4545

LIBER DE COMPUTO.

1346

lium mendacium habentes cauteriatam suam. con- A tur, quanto magis. illius. praecipui, maximique sideris.

scientiam. »
Item alia

. Si vis scire, quomodo adcrescunt singulis annis
mensibus solaris cursus decem semis horas, multi-
plica decem per 40 fiunt 400 quia una hora decem:
minuta habet; decies vero decem minuta faciunt 400.
minuta. Da unicuique diei ex triginta diebus tria mi-
nuta, faciunt 90 minuta, et remanent 10 minuta. His
adde quinque minuta, quz fiunt ex dimidia hora, et.
fiunt 15 minuta. Hzec partire per 30, faciunt tricies
dimidium minutum 43 minuta. Et adcrescunt quoti-

die in 30 diebus tria minuta, et dimidia pars unius
minuti.
Item alia.

Et si scire vis, quantum quotidie crescat ad bis-

cursus gloriose ordinatus extitit qui Super omnia
sidera splendore pariter, atque virtute przcellit ?
De cujus subtilissimo, magnificoque cursu quamvis
inulta subtiliter magnificeque et dicla sint, et dici
possint, vix tamen aliquid invenitur, Quod operosius
numerando aliquid, dum examinatur, quam quod de
bissexto, et quadrantis ratione distinguitur. De quo
videlicet bissexto quamquam multi et magni multa,
et magna dixissent jam edidissent, propter compen-
dium tamen legentium seu scire ejusdem bissexti
incrementa volentium, quxdam secundum ingenio-
lum mihi ab omnipotenti Deo gratis datum breviter

dnotare curavi, obsecrans ut ea dilectione a legen-
tibus suscipiantur, quam nostr humilitati praebent,

sextum , partire 5 minuta in 30 flunt sexies quin- B Et si quid largiente. Christo utile invenerit, datori

quies; sexta pars unius minuti adcrescit quotidie,
ut dimidia hora fiai per mensem unum; hanc dimi-
diam horam duc duodecies, et fiunt sex hore. Has
multiplica in 4; quater sex faciunt 24, quot sunt horze
unius diei per quadriennium aderescit, ut bissextus
fieri possit, et fiunt quarto anno 3566 dies, qui sena-
rius numerus multum valet in circulo anni, nam 360
faciunt sexies sexaginta , qui sexagenarius si per
üenarium * esse perfectum, sicut senarius per unita-
tem ; nam unum duo, et tres faciunt sex, et est
perfectus numerus in partibus suis. lta sexagenarius
quamdam perfectionem habet , si partitur per dena-
rium numerum. Nam semel decem, et bis decem, et
ter decem sexaginta sunt ; nam quantum valet. in
primo versu numerorum senarius, ut perveniatur ad
decem, tantum valet in secundo versu numerorum
S&exagenarius, ut perveniatur ad centum. Quicumque
vero dies, qui supersunt trecentenis sexagenís diebus
in singulis mensibüs est sexta pars mensis unius-
cujusque. Sex vero hore, ex quibus quario anno
sexta dies aderescit, habent suam perfectionem in
partitione senarii numeri ,' sicut paulo ante praefati
sumus, et sicut Creator xquissimus in sex diebus
fecit omnia opera primordialis mundi, ut significa-
- retur in perfectione nuineri senarii omnia in naturis
suis fecisse eum perfecta, et ille ipse Creator ma-
gnus admirabilis perfectus est in natura sua, cui
placuit omnia in senarii numeri perfectione perficere.

"Unde et sexto die creatus est hoino perfectus anima, D

. el corpore, propter quem omnia creata sunt, qua
sex diebus condita esse leguntur. Unde et ipse Deus
Dei Filius, qui est virtus, et sapientia Dei sexta :elale
venit in mundum salvare hominem, quem sékta die
'ereavit. Ita senarius numerus et in conditione pri-
mordialium creaturarum, et in successione sxculo-
Tüm, qui sex ztatibus concurrerunt, et quod sexta
setate venit Filius Dei humanum genus reparare ad

-—**afaem nenditiaatf- --—

omnium bonorum mecum gratize agantur. Si quid
vero ineptum, corrigere, vel emendare caritaus
studio non dedignetur, et quanquam quadam a ma-
joribus ad minora, quedam vero a minoribus ad
majora numerari soleant, sicut exemplis quampluri-
mis ostendi potest ; nos tamen quia prefatos bis-
sextos non ex majoribus ad minora, sed ex minori-
bus ad majora crescendo * perducitur, incrementa
illius subtiliter, quantum nostra pusillitas ratioci-
nando comprehendere valet, rimare cogitantes, a
minimis inchoemus, ut ad majora, Dotnino ducente,
pervenire valeamus. Verumtamen illud non est
praetereundum, quod in quibusdam locis per zquas
divisiones , seu collectiones, vel a minimis ad
majora, vel a majoribus ad minora prefato ra-
tio duci polest, eo quod propter indivisibilem ,
seu insensibilem atomi quantitatem sectio ulla
haberi, nequit.. Sed et ad illud commemorandum,
quod in quibusdam predictorum numerorum noui-
mébus, seu numeris auctoritatem, in quibusdam
vero consuetudinem in hoc ipso opere tamdiu se-
quimur, quousque aliquis nobis auctoritatem majo-
rem tribuat, aut consuetudinem meliorem ostendat.
Ut igitur quibusdam placet, atomi 276 faciunt unum
ostentum. Ostentum vero et dimidium procreant
unum momentum continent atomos 564. Momeuta
aulem duo, et dux partes unius momenti procreant
partem unam habentem ostenta 4, atomos 1504.
Pars quoque, et dimidia efficiunt minutum unum
comprehendens minuta 4, ostenta 6. Atomos 5256.
Minuta etiam duo gignunt punctum unum ,ample-
Clentem partes 4, momenta. 8, ostenta 12, atomos
.4512; puncta vero 5$ complent horam unam con-
Siantem minutis 40, partibus 15, momentis 40,
ostenlis G0, atomis 22560. Horz autem 24 reddunt
unum diem habentem puncta 1420, minuta 240,
partes $60, momenta 960 ostenta le" atomos
U Digitized by OOQlc
