43587

APPEND. AD SEC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

1588

prosenti archiepiscopo, et successoribus ejus, si A dringentesimum, et primum significant. numerum,

eum supervixero.

Ego Arnulphus Vinciensis Ecelesi* vocatus epi-
scopus, etc., ut in. precedenti. Solum pro Annoni,
presenti archiepiscopo habet Pontioni presenti ar-
chiepiscopo.

Ego Bertrandus S. sedis Ecclesie Forujulensis
nunc ordinamdus episcopus, elc., s supra im. jura-
mento Pontii Aquensis.

Ego Bertandus Regensis Ecclesie episcopus
vocatus, profiteor me deineeps sub ditione Arelatensis
metropolite consistere, et ejus jussionibus obtem-
perare.

Ego Agelricus sancte Regensis Ecclesie nunc

erdiuandus episcopus, ete, ut in juramento Pontii .

Aquensis.

Ego Adilricus Arausicensis Ecclesix vecatus epi-
scopus, eic., wt in juramento Stephani Vendacenais.

Ego Adiiricus Arausicensis, et Tricastrinensis vo-
entus episcopus, ete., wu. ín juramente ejusdem Ste-
phani Solum pro Annoni habet Raimbaldo.

Ego Petrus Ecclesie Avenione vocatus episcopus
profiteor me, etc., ut in juramento Dertrandi Ho»
gensis.

Ego Benedictus Avenionensis Ecclesie vocatus
episcopus juro coram Deo el sanctis ejus omnei
subjectionem et. obedientiam canonicam et fidelita-
tem. Ecclesie S. Stephani sedis Arelatenms, ubi
corpus almi Trophimi apostoli quiescit, et Raim-
baldo praesenti archiepiscopo, et succeseoribus ejus,
5i eum supervixero.

FORMATARUM VETERUM EPISTOLARUM

CANONICARUM EXEMPLA XI.

Post formulas promotionum episcopalium non
alienum est formatarum exempla subjici, quarum
usus inter episcopos frequentissimus fuit. clericorum
maxime cousn, cum alio migrabant, quia sine for-
maltis ad communionem illos recipi, vel in alia
ecclesia ordinari non licebat. Gr»cam earum origi-
uen Graeca litere ostendunt, quarum in his nume-
ros, etiamó in Latinis nominibus, observabant. Ni-
cenorum quoque Patrum auctoritate instilutas fuisse,
eum alii vulgo tradunt, tum ipsa, qux Attici episcopi
Coustantinopolitani titulo circumfertur, vetus conli-
ciendarum formatarum formula docet, quam primo
loco proponeimus.

De modo conficiendarsm epistolarum | formatarum,
quem Nicena synodus injer episcopos in faciendis
epistolis conservandum esse instituit.

Grzca elementa litterarum numeros etiam expri-
mere, nullus, qui vel tenuiter. Grxci sermonis noti-
liam liabet, ignorat. Ne igitur in faciendis epistolis
canonicis, quas mos Latinus formatas appellat, ali»
qua fraus falsitatis temere prasuieretur, hoc a
Doo 7 000v Ni^mam enngregatis. et saluherrime

D ui.

Petri quoque apostoli prima littera, id est m, qu
numerum ocloginta significat Ejus quoque qui
scribit episcopi prima littera ; cui scribitur, secunda;
accipientis tertia; civitatis de qua scribitur, quarta;
et [ndictionis, quxecunque est id temporis, idem qui
fuerit numerus assumatur: aique ita his omnibus
Grecis litteris, que, ut diximus, numeros expri-
munt, in unum ductis. unam qux»cunque collecta
fuerit summam epistola teneat. Hanc qui suscipit
onfni cum cautela requirat expresse. Addat pr.eterea
separatim in epistola nonagenarium et nonum nume-
rum, qui secundum Greca elementa significat AMEN.

(Ex superioribus liquet, numerorum qm 'in for.
matis observantur, alios in omnibus formatis cosdem
semper esse, alios in singulis diversos: illos proinde
omnibus communes esse, hos singularum proprios.
Communes sunt, qui fiunt ex primis litteris Patris,
Filii, Spiritus sancti, et Petri : nimirum ex literis
B, Y, ^, Il, quibus numeri respondent Lxxx, Cccc, i
Lxxx atque ex omnibus litteris AMHN, quarum numeri

Sunt 1, XL, vint L, id est 5j xcix, omnium vero
summa pcLx. Quare hic idem numerus formalis
omnibus est commmnis, alque in omnibus idem est.
Proprius autem, qui ex prima littera scribentis, se-
euuda ejus cui scribitur, tertia aecipientis, quarts
civitatis de qua scribitur, et ex indictionis cnjusque
nola ducitur ; quze vix unquam in diversis formas
consentiunt. Eo fit ut in singulis diversus existat,
^c diversa proinde in diversis utriusque numeri sit
summa: quod ex sequentibus formatarum exemplis
patefiet, si prius quos numeros Grxc:e litterae sigei-
licent ostenderimus.)

€ Quos nwwneros singula Grecorum elémenta significent.

A « 4 1o. 1*0. P p 109.
» B 2. X x 90. z c 909.
ry A 3 30. T « 300.
4 98 4 M p 40. Y v» 400.
E « 5. N v 50. € 9 500
7 6. * E 00. X x 000.
z t1. Oo oe 70. v $4 3700.
" » 8. n - 80. Q w- 800.
e 6 9. y 9. «v 909.

INDEX FORMATARUM SEQUENTICM.

l. Ebroini Bituricensis. archiepiscop: ad. Magnonem
Senonensem. .

M. Wolfeonis episcopi Constantiensis ad. Bernaltum
Argentariensem.

eutgaudi Trevirensis episcopi ad Carolum regem,

episcopos, etc.

IN. Joennis Camaracensis. episcopi ad. omnes eji

&COpo$. :

V.. Liutadi episcopi Vinciensis ad Wanilonem. Rotgo
mogensem archiepiscopum.

Vl. /Enem episcopi Parisiensis ad Hincmarum R&he-
mensem archiepiscopum.

VIE nicdilonis ento genes ad Didomem
eni

VH. Hedilonis | ejus episcopi ad  Redulphum
