<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1409. BENEDICTIO DEI: 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    quaci instrumento cuiquam musico consona modu-
    latione sociatur. Hoc est, quod etiam nunc in divini-
    tatis laudibus agitur.
    VII. Quid sit psalmocantcium.
    Psalmocanticum erat, cum instrumento musico
    praecinente, canens chorus sociatis vocibus accla-
    mabat, divinis dunlatax vocibus obsecutus.
    VIII. Quid sit canticum psalmum [canticopsalmum].
    Canticoupsalmum erat, cum, choro antecedente,
    ars instrumenti musici in unam convenientiam co-
    miter aptabatur, verbaque hymni divini suavis eo-
    pola personabat.
    IX. De quinquesfaria divisioe.
    Hanc autem, quam diximus, quinquesfariam divi-
    sionem, prout unaquaeque earum Psalmorum titulis
    potuerit convenire, locis aptissimis admoncbo, ubi
    significantiam quandam subsequentibus rebus my-
    siica interpretatione contradunt. Sed quia sunt et
    aliae multifariae superscriptiones, quas praeteruendas
    esse non arbitror, breviter in unam conclusionem
    aestimo colligendas, ut, nec fastidium lector incurrat,
    nec in damno intelligentiae necessaria forte prae-
    fereat.
    X. De unica inscriptione titulorum.
    Quasdam superscriptions psalmorum per alla-
    sionem consimilern consuit spiritualiter intendendas.
    Quia, si litteram non consideres, extraneum est,
    cum non ea invenias in psalmis quae continentur in
    titulis. Si vero trahantur ad tropicum intellectum,
    nimis videntur accommodatae, ut est illud: Ubi res
    gestae significarunt, id est, cum fugit a facie Absa-
    lon. Ubi locus, ut est: cum esset in deserto Idumaea.
    Ubi dies, sicut est: in prima Sabbati. Ubi Hebrae
    nomina, sicut est: Ishihan. Ubi facta est comparatio
    gestorum, id.est, cum mutauit vulium suum coram
    Abimelech. Vel specierum consimilium, id est, pro
    iocur i caribus. Quapropter in superscriptionibus itu-
    lorum: sive psalmum, sive canticum, sive psalmo-
    canicum, sive canticumpsalmum, sive in finem, sive
    aliquid de sexta, quam diximus, complexionc, repe-
    rire potueris; aut sigillatim, aut unum, duo vel tria,
    sive quatuor ex eis inserta cognoveris, ad illas vir-
    tutes trahe, quia, rerum istarum commemoratio ad
    similitudinem occulile intelligentiae posita subtiliter
    invenitur. Ista enim ante fores psalmorum tanquam
    sacrata vela pendent; per quae, si aciem mentis in-
    vendas, rascentibus quibusdam filis, facile eorum
    penetralia contueris. Quis enim causas, tot diver-
    sitates nominum putat otiosas? cum nefas sit, cre-
    dere, Scripturas divinas aliquid supervacuum con-
    tinere. Legitur enim: Amen, amen dico vobis quod
    iota unum, aut unus apex non praeteribit a lege, do-
    nec omnia compleantur (Matth. v, 18).
    XI. Quid sit diapsalma.
    Inter expositores psalmorum de hoc nomine quae-
    dam, nosetur provenisse diversitas. Hieronymus,
    Hebraicae linguae doctissimus inquisitor, continua-
    tionem Spiritus sancti esse confirmat; ob hoc, quia
    diapsalma significet semper. Beatus autem Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    stinus rerum obscurarum subtilissimus indagator,
    inter ardua sine offensione discurrens, hanc potius
    partem elegisse, cognoscitur, ut magis divisio esse
    videatur, nominis ipsius disciulens qualitatem, συμ-
    ψαλμα (sympsalma), quippe dicitur Graeco vocabulo,
    vocum adunata copulatio, διαψαλμα (diapsalma)
    vero sermonum ruptura continuatio docens, ubicun-
    que repertum fuerit, aut personarum aut rerum
    fieri permutationem. Merito ergo tale nomen illic
    interponitur, ubi vel sensus, vel per sona divisi com-
    probantur. Unde et nos divisiones congrue faciemus,
    ubicunque in psalmis diapsalma potuerit inveniri.
    Reliquas autem, prout datum fuerit, indagabimus,
    ubi tamen auctoritas hujus nominis non potuerit
    inveniri.
    XII. Utram in quinque voluminibus psalmorum sit
    secanda coniectio, an certe unus liber debeat nu-
    cupari.
    Beatus Hieronymus prophetam psalmorum quin-
    que libris putauit esse dividendam, quia in exitu
    operis hujus quarto legitur: Fiat, fiat, dum hoc
    verbo intercedente, nonnulla se videatur aperire
    divisio. Huic favit assensa posteritas. Credo, dum
    sibi consultum judicavit: quod in multas partes
    curtabatur taediosa longinquitas. Hilarius autem
    Pictaviensis episcopus, divinarum rerum acutissimus
    et profundissimus exqusitor, congruentius librum
    aestimat dici debere psalmorum; quia in Hebraeo
    unum volumen est, et maxime, cum in Actibus apo-
    stolorum legatur dictum, in libro Psalmorum (Act. 1,
    20). Quapropter merito unus liber dicitur cui tanta
    auctoritate firmatur.
    XIII. Quemadmodum in psalmis sit de Christo Domino
    sentiendum.
    Tribus modis psalmi loquuntur de persona Domini
    Jesu Christi, pro instructione fidelium. Primum, per
    id quod ad humanitatem ejus noscitur pertinere, ut
    est illud secundi psalmi: Astiterunt reges terrae et
    principes convenerunt in unum adversus Dominum,
    et adversus Christum ejus. Et in xx psalmo: Dessi-
    derium ejus tribuitisi ei, et volupiae labiorum ejus
    non fraudasti eum. Secundo, quod aequalis ei co-
    aeternus ostenditur Patri, ut est illud ejusdem ii
    psalmi : Dominus dixit ad me: Filius meus es tu;
    ego hodie genui te. Et in psalmo cix: Tecum princi-
    pium in die virtutis tue, in splendore sanctorum, ex
    utero ante luciferum genui te. Tertio, a membris
    Ecclesiae, cujus ipse dux et caput est Christus, ut
    est illud xxi Psalmi: Longe a salute mea verba deli-
    torum meorum. Et in psalmo Lxviii : Deus, tu scis
    insipientiam meam, et delicia mea a te non sunt ab-
    scindia; quod dictum pro unoquoque fidelium
    debemus accipere. Ceterum delicia a Christo pro-
    bantur funditus aliena. Unde Tichonius, in libris
    Regularum, latius diligenterque disseruit. Hoc, si
    anime condimus, nulla confusione turabimur, quia
    error maximus inde nascitur, quando inconvenien-
    ter redditur alibi quod dictum constat ad aliud. Nam
    si uno modo fuisset locutus, quis ejus potuisset ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de grafia antiga; algumas palavras com hifenização ao fim de linha mantidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita; marcas gregas preservadas como reproduzidas (συμψαλμα, διαψαλμα).</notas>
</pagina>