<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    1351 APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANONYMI. 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,955">
    jejunasset, et alii 40 horas. Cum hæc talis • obser­
    vationis per singulas provincias, unde error erat
    sacerdotibus, eo quod a quibus una fides recta tene­
    batur, eorum dissenterent jejunia. Tunc papa Victor
    Romanæ Urbis episcopus hoc elegit, ut dirigeret
    auctoritatem, quia tunc non Hierosolyma, sed Cæ­
    sarea erat metropolis dicebatur, unde Paschalis ordinatio
    proveriret, quo modo Pascha recto jure a cunctis
    catholicis celebraretur ecclesiis, ubi Dominus, et
    Salvator mundi in carne fuerat conversatus. Acce­
    pta itaque auctoritate Theophilus non solum de sua
    provincia, sed etiam de diversis regionibus omnes
    episcopos, et sapientes viros ad concilium evocavit.
    Ubiccum illa sacerdotum vel sapientium virorum mul­
    t itudo in omnibus Scripturis erudita in unum fuisset
    collecta; tunc prædictus episcopus protulit auctori­
    tatem ad se missam a papa Victore, et quid sibi operis
    fuisset injunctum ostendit. Tunc pariter omnes episcopi
    dixerunt. Primum nobis inquirendum est, quomodo
    in principio mundus fuerit factus, et cum hoc fuerit
    diligentius investigatum, tunc poterit ex eo Pascha­
    lis ordinatio salubriter pervenire. Dixerunt ergo
    episcopi : Quo die credimus primum fuisse factum
    mundum, nisi Dominico ? Alii dixerunt : Quomodo
    ergo potes probare, quia primus dies, dies Domini­
    cus fuerit ? Theophilus episcopus dixit : Probate,
    quod dicitis. Episcopi responderunt : Secundum
    Scripturæ auctoritatem divinæ factum est vespere,
    et factum est mane dies unus, et secundus, et tertius,
    et quartus, et quintus et septimus. In quo septimo
    requievit ab omnibus operibus suis, quem diem se­
    ptimum Sabbatum appellavit. Cum ergo novissimus
    dies sit Sabbatum, quis potes esse primus, nisi Do­
    minicus. Theophilus episcopus dicit : Ecce de die
    Dominico quia primus sit, probatum. De tempore
    quid vobis videtur? &amp; autem tempora mundi in anno
    accidunt : Ver, Æstas, Autumnus, et Hyems. Quod
    ergo tempus primum factum esse creditis in mundo?
    Episcopi dixerunt : Vernum. Theophilus episcopus
    dixit : Probate quod dicitis. Et illi responderunt :
    Scriptum est : Germinet terra herbam seni secundum
    genus suum, et lignum pomiferum ferentem fructum.
    Hæc enim veris temporibus videmus fieri. Theophil­
    lus episcopus dixit : Quo loco caput mundi esse cre­
    ditis ? in principio temporis, an medio temporis, an
    in fine ? Episcopi dixerunt : In Equinoxio, idest 8
    Kal. Apr. Theophilus episcopus dixit : Probate quod
    dicitis. Et illi responderunt : Scriptura dicit, quia
    fecit Deus lucem, et vocavit Deus lucem diem, et fecit
    Deus tenebras, et tenebras vocavit noctem, et divisit
    inter lucem et tenebras, aquas partes. Theophilus
    episcopus dixit : Ecce de die, vel tempore probatis.
    De luna quid vobis videtur ? utrum crescentem, an
    plenam, an minumtam a Domino fuisse creatam ?
    Episcopi responderunt : Plenam. Et ille dixit : Pro­
    bate quod dicitis : Episcopi responderunt : Dicit di­
    vina Scriptura : Fecit Deus duo luminaaria magna,
    et posuit ea in firmamento cæli, ut lucerent super
    terram, luminare majus, ut præesset diei, et lumi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,955">
    nare minus initio noctis. Non poterat, nisi plenum.
    Nunc ergo investigavimus, quomodo in principio
    factus fuerit mundus : idest die Dominico, verso
    tempore, in æquinoctio 8 Kal. Apr. luna plena. Per
    ipsum tantummodo tempus dies, et elementa resur­
    gunt. Theophilus episcopus dixit : Nunc igitur
    agendum de ordinatione, quomodo debeamus Pascha
    tenere. Episcopi dixerunt : Numquid dies Dominicus
    præterite potest, et in eo Pascha celebrarentur, qui
    tot et talibus benedictionibus sanctificatus est? Theo­
    philus episcopus dixit : Apertius ergo dicite, quibus,
    et qualibus benedictionibus eum fuisse sanctificatum
    asseritis, ut scribere possimus. Episcopi responde­
    runt : Prima illi benedictio est, quod in ipso tenebræ
    remotae sunt, et lux apparuit. Secunda illi benedi­
    ctio est, quod de terra Ægypti populus Israeliticus,
    velut de tenebris, quasi per fontem baptismi, per
    mare Rubrum de duro servitio fuerit liberatus. Ter­
    tia illi benedictio est, quia in eodem die cœlestis
    cibus manna hominibus datum est : Quarta illi be­
    neditio est, quia Moyses mandavit ad populum : Sit
    vobis observatus dies primus, et novissimus. Quinta
    illi benedictio est, ut cævn psalmus dicit, qui totus
    de Passione, et Resurrectione cantatur. De Passione
    ait : Circumdantes circumdederunt me, et in nomine
    Domini vindicavi in eis. Circumdederunt me sicut
    apis, et exarserunt sicut ignis in spinis. Et interjectis
    versibus : Lapidem, quem reproverunt, factus est
    in caput anguli. De Resurrectione autem dicit : Hæc
    dies, quam fecit Dominus, exultemus, et lætemur in
    ea. Et item interjectis versibus : Constituit diem
    festum in consecrationibus usque ad cornua altaris.
    Sexta illi benedictio est, quod in ipsa Dominus re­
    surrexit. Videmus ergo, quia diem Dominicum sin­
    gulariter in Pascha tenere præcepit. Theophilus
    episcopus dixit : De tempore autem ad Moysen man­
    datum est a Deo : Hic vobis erit mensis initians mea­
    sium ; Pascha facite in eo. Non dixit in prima die
    mensium, aut in decima, aut in alia qualibet, sed
    totus 30 dies in Pascha sanctificavit. Episcopi re­
    sponderunt : Qui sunt illi 30 dies. Superius ergo
    jam responsum dedimus, principium mundi esse in
    æquinoctio 8 Kal. Apr., et ab 8 Kal. Apr. usque in
    8 Kal. Mai : legimus consecrandos. Theophilus epi­
    scopus dixit : Et impium non est, ut illi tres dies
    passionis Dominici tantum sacramentali mysterium
    foras limitem excludantur? Passus namque Domi­
    nus ab 11 Kal. Apr. 5 Fer. quam Cena Domini voca­
    mus, quia nocte a Judæis traditus, quando et cum
    discipulis discubuit, quando et Judæ prædixit, quod
    ab ipso esset traditurus. Quod et ita constat fuisse
    suppletur, et 8 Kal. Apr. resurrexit. Quomodo ergo
    iii tres dies foras terminum excludentur ? Episcopi
    dixerunt : Nulla ratione fieri debet, ut tantum sacra­
    mentum foras limitem excludatur, sed introducantur
    in ordine Paschali hi tres dies. Constitutum est ergo
    in illa synodo ut nec ab ante 11 Kal. Apr., nec post
    7 Kal. Mai, Pascha non debeant observare, et nec
    antea, nec postea, cuicumque constitutum limitem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de impresso latino; preservei hifenação e sinais conforme imagem. Algumas pequenas lacunas por corte da imagem foram marcadas pelo uso de divisões de sílabas conforme original (ex.: obser­ vationis). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página.</notas>
</pagina>