1401

APPEAND. AD SC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

1408

Ml. Cur in psalmorum tiiulió, quási auctorum nomina A Sic enim. dicimus : finitum cibum, qui sedula co-

diversa reperiuntur.

In 1 libro. Paralipomenon legitur : Cum pro-
plieta David devota Domino ;etate genuisset, quatuor
millia javenum ex Israelitico populo delegisse, qui
psalmos, quos ipse Domini aspiratione protulerat,
organis, citbaris, nablis, tympanis, cymbalis, tubis,
propriaque voce, in magna jucunditate superna:
gratiz personarent. Qux suavis adunatio tribus
partibus divisa. constabat. Rationalis pertinebat ad
humanám vocem ; irrationalis, ad instrumenta mu-
sica. Communis autem de utrisque partibus apta-
batur, ut et vox hominis certis modulationibus ede-
retur, et instrumentorum melos consona se vieinitate
conjungerct. Sie, suavis illa et jucunda musica Ec-

mestione cousumptus est; finitam pecuniam, qaz
docetur expensa, et cetera, quz hoc modo proban-
tur edici. Secundus dicitur finis perfectus aique per-
petuus, quem modo quirimus ; qui tum nobis pre-
tendi magis ac dilatari incipit, quando ad eum mens
devota pervenerit. Finis ergo legis ac plenitudo
Dominus noster est Christus, sicut Apostolus dicit :
Finis enim legis est Christus ad justitiam omni cre-
denti (Rom. x, 4). Ad quem dum pervenerimus, ni-
hil ultra perquiremus, sed in ipso beatitudinis fine
contenti, plenissima jucunditate perfruemur. Cojus
tantum amor proficit, quantum intellectus noster,
Domino prastante, clarescit. Et ideo, quoties ia
titulis psalmorum finem reperis, ad Dominum Saiva-

clesiam catholicam tali actu. przedicebot, quie ex di- D torem aciem intende, qui est finis sine fine, et bo-

versis linguis, varioque concentu in unam fidei con-
cordiam erat, Domino prestante, creditura.

Ex quo numero, indita nomina frequenter in titu-
lis invenimus, ut, ldithun, Asaph, filii Chore, et his
similia. Non quia ipsi, ut quidam volunt, auctores
fuere psalmorum ; sed quemadmodum propositi arti-
ficibus , administratores earum rerum probabiles
€xstiterun| , ui honorem de tali commemoratione
sumerent, qui officio sancto devotis mentibus ser-
viebant, maxime, quia et nomina eorum intellectus
Terum: congruos indicare noscuhtur. Non enim
supradicti: viri ad psalmos faciendos electi sunt, sed
€08 congregatos tanunn legimus ad canendum ;
psalmographos autem fuisse historia nulla testatur.
Et presumptuosum est dicere quod nulla possit
auctoritàte firmari. Psalmos enim ad solum prophe-
tam David pertinére, certis declaratur indiciis.
Denique in Apocalypsi, volens istud opus intelligi,
solius meminit dicens : Hwc dicit Sancius et Verus,
qui habet clavem. David, qui aperit et nemo claudit,
"claudit et nemo aperit. (Apoc. ini, 1). In Evangelio
quoque Pharissis ipse Dominus dicit : Quomodo
ergo David in spiritu vocat eum Dominum, dicens :
Dixit. Dominus: Domino meo, eic. (Matth. xii,
45, 44). Unde probajur universos psalmos non mul-
torum existere, sed tantum ipsius, quem a Domino
constat esse nominatum. Usus quoque Ecclesie ca-
tholicze, Spiritus sancti inspiratione, generaliter et
immobiliter tenet, ut. quicunque eorum cantandus
fuerit, qui diverso nomine pronotantur, lector aliud
predicare non audeat, nisi psalmos David. Quod si
"essent proprii, aut Idithun, aut. filiorum Chore, aut
Asaph, aut. Moysi, eorum nomina utique pezdica-
"rentur, s'cut e in Evangeliis jt, quaudo aut Marci,
' aut Lucz, aut Joannis vocabulo pronunitiantor. Quod
etiam seculus Pater Augustinus, congruenter omnes
psalmos dicit esse Davidicos.

"Jil. Quid significet, in finem, quod frequenter imveni-
.l. tur in titulis. .

Finem duobus dicimus modis. Primus est iste
communis aique mortalis, quando res aliqua ad ex-
tremum deducta pervenerit, nec ulterius potest pro-
dire; qui motus sui terminum probatur accipere.

norum omnium completiva perfectio.
WW. Quid sit Psalterium, vel psalmi quare dicantur.

Psalterium est, ut Hieronymus ait, ia modum lit-
tere A formati ligni sonora concavitas, obesum ven-
trem in superioribus habens, ubi chordarum fila
religata, disciplinabiliter plectro percussa, suavissi-
mann dicuntur reddere cantilenam. Huic cithare po-
sitio videtur esse contraria, dum, quod ista in imo
continet; illud conversa vice gestat in capite. Hoc
auiem genus organi canorum atque singulare apta-
tur corpori Domini Salvatoris, quoniam sicut istad
de altioribus sonat, sic, et illud gloriosz institutio-
nis superna concelebrat, sicut ipse in Evangelio di-
cit : Qui est de terra, de terra. esi, et de terra. logui-
tur ; quí autem de celo venit, que vidit, et audivit,
testatur (Joan. xxxi, 22). '

Unde quidam hoc opus Davidicum psalmos dictos.
esse prsfiniunt, quia, de superno culmine resonare.
noscuntur, Cognosce vero quod isti tantum pro ex-
cellentia sui dicantur psalmi, quí hoc volusuine con-
tinentur. Nam et Psalterium, genus esse musicorum
[instrumentorum] Daniel propheta testatur, in-
quiens : Vocem tube, fistul», 'sambuc:e, citharz,
psalterii et symphoniz, omnisque generis musico-
rum. Nam et Paralipomenon v exponit, cum dicit, de.
lignis tbyinis, que vulgo evelina [nsóxiwa] vocantur,
gradus [actos in domo Domini, et in donio regia ci-
Iharas quoque, et. psalteria cantoribus (11. Par. 1x,
51). Hoc apud Hebreos dicitur nablum, quod tamen
iu suprascripto libro frequenti repetitione vulga-
tum est. ?

ipsum vero psalmum Graecum esse constot voca-
bulum ; quem dictum quidam volupt, &xó ceo Y,2-
sv, hoc est, a tangendo, Nam et psalterias, citba-
redas vocamus, docto pollice modulationes musicas
exprimenteg.

V. Quid sit psalmus.
Psalmus est, cum ex ipso solo instrumento musico,

id est, psalterio, modulatio quedam dulcis et Coanora

profunditar.
VI. Quid sit canticum.
Canticum est, quod ad honorem Dei canitur,
quando qui libertate proprie vocis utitur : nec. Jo-

Digitized by Google
