4385

APPEND.. AD SAEC. IX. — AUCTORES ANONYMI.

438

que expetitos probsrent et annuerent. lia ergo A. FORMULJE ANTIQUJE DE EPISCOPATU

Nicetium  Triveris docet Gregorius "Turonensis,

Theodorici regis jussu, ad episcopatum fuisse acci- -

tum, datoque populi consensu, et decreto regis, or-
dinatum. Quintianum itidem, et hoc mortuo € allum,
Arvernis ab eodem Theodorico rege datos episcopos.
ita,*ut de multis pauca. commemorem, Germanum
Parisiensem Childeberti, Ommatium Turonensem
Clodomeris, Medardum Viromandensem, et. Euphro-
nium rursus Turonensem, et Domnolum Cenoma-
nensem, Clotarii regis jussu, vel assensu, cathe-
dram adeptos memorant Gregorius idem et Fortu-
natus.

Eodemque modo deinceps a Chilperico fratribus-
que, tum a Clotario H, Dagoberto, Clodoveo juniore,
ac reliquis Meroveic:e familie regibus, delatos
fuisse aut concessos episcopatus, et historie pro-
dunt, et fidem faciunt.apud
tum in usu erant veteres formule : quarum alie
populi ad regem preces continent, hunc aut illum
$ibi episcopum flagitantis : aliz, praeceptum regis
de collato episcopatu ; alize indiculos ad metropolita-
num el episcopos , pro episcopi novi ordinatione.
Nec diversam porro sub primis secunds familie re-
gibus Pippino et Carolo rationem exstitisse, tum
eorum quibus episcopatus commiserunt , exempla
demonstrant, tum synodi illorum temporibus cele-
bratz : in quibus cum multa de episcoporum officio
et disciplina precipiantur, nulla usquam electionum
episcopalium fit mentio. Primus antiqux consuelu-
dinis memor Ludovicus Pius, anno, ut reor, impe-
rii sui terio, eligendorum episcoporum polestatem
Ecclesim restituit lege lata, quie in primo libro Ca-
pitularium, cap. 85, legitur bis verbis : « De episcopis
eligendis. Saccorum canonum, non ignari, et ut in
Dei nomine sancta ecclesia sua liberius potiretur
honore, ad sensum ordini ecclesiastico prebuimus,
ut scilicet episcopi per electionem clert et populi,
secundum statuta canonum, de propria dicecesi, re-
mota personarum et munerum acceptione, ob vile
meritum, et sapientie donum eligantur, ut exemplo
"4 verbo sibi subjectis usquequaque prodesse va-
eant. »

Sed hujus tanfen legis benefleio ita electionum
jure in posterum usze sunt ecclesiz, ut singuke mor»
tuo episcopo, primum omnium novi eligendi facul-
tatem per metropolitanum a rege peterent, cum vi-
sitatore qui prxesset electioni. Tum electionis fa-
cue decreuun ad metropolitanum referebatur, ut
ea regi probata, et electo coram provincialibus epi-
scopis examinato, tum demum ordinaretur, manda-
tumque ab ordinatoribus acciperet, quomodo ipsum
in episcopali munere juxta canonum statuta versari
oforieret: Qua singula cum multis sepe locis ab

incmaro Rhemensi explicari soleant, tum in libro
contra Hinciarum nepotem fere omnia hreviter
expressa sunt, ubi de metropolitani prz czeteris epi-
scopis digne ac prestantia tractat in hune mo-
dum : « Ín. Rhemensi provincia, inquit, si fuerit
defunctus epi uS, ego, et non Lu, visitatorem ipsi
viduate designabo ecclesi, et. electionem cum de-

.ereto canonico przecipiam fieri. Et si in partes se
eligentium vota diviserint, meum, et non tuum, erit
eligere, qui majoribus ad ordinandum studiis juve-
. tur et meritis, et meura est, ordinandum examinare,
- non tuum. Tuum est aulem cum aliis mecum ordi-
.pare episcopum, et litteris canonicis, quas ordina-
tus ab ordinatoribus suis jubetur accipere, post me
jn tuo loco subscribere. » Quemadmodum autein
geri hoc singula solerent, ut apertius pleniusque
eognosci ac percipi liceat, oper: pretium duximus
.diversas eo spectantium epistolarum aliarumque

actionum formulas, que in manus nostras vene-
-nní. ha! lóon enhiicare * nesemiasia etiam. de aui.

arculfum et alios, quze

Quarum olim usus fuit sub primis regibus.
INDEX.

1. Cleri plebisque viduatee civitatis preces ad regem
pro episcopo instituendo.

9. Preceptum regis de episcopatu, ad. episcopum
designalum.

$8. Indiculus regis ad metropolitanum, ut designa-
Ium. episcopum ordinel cum suis comprovin-
cialibus.

&. Indiculus alter. ad episcopum ; pro eadem deii-
gnati episcopi ordinatione.

(Vide Patrologie tom. LXXXVIL)

FORMULJE DIVERS.E£

B Is episcoporum promotionibus usurpata posi

restitutam electionum libertatem.

4. Epistola Hincmari ad regemg s electionem et
visilatorem concedat ecclesie Silvanectensi.

9. Epistola Hincmari ad Gedenulfam, wt. visiato-
rem agat in ecclesia. Cameracensi.

$. Epistola Hincmari ad tlerum et plebem Came-

: racensem, ut electionem (aciant.

4. Epistola Hincmari ad. Belvacenses, de forma ei
modo faciendae electionis.

B. Ezcusaiio Rhemensium, qui electionem ante vi-
silatoris adventum fecisse dicebantur.

6. Allocutio visitateris ad electores.

7. Decretum | electionis Hedewwlfi episcopi  Leu-

dunensis.
8. Decreium. aliud. electionis /Enec episcopi Pari-

:siensis.

9. Decretum 111. electionis. Ansegisi: arekiepiscori
Senonensis.

10. Epistola Senonensis ecclesie ad Hilduinum er-
chicapellanum, pro tuenda electione quam [c-

cerant.
M. Examinatio Wüleberti Catalaunensis ordinendi

Episcopi.

. 48. d d Adalberti futuri episcopi Morinemis.
43. Professio altera. (uturi arcliiepiscopi.

44. Tractoria. Prudentii episcopi Trieaesini, cum

electioni /Enec adesse non posset. .

15. Documentum de ordinatione Electranni episcopi

Redonensis.
16. Canonice littere ab ordinatoribus date Hede-
nul[o episcopo unensi.
(Vide ubi supra.)

EPISTOLA FORMATA.
IN NOM. IIATPHZ ET 41AIH.

D Er cec cxH. Domino sanctissimo atque veneratis-

simo et a nobis summa cum dilectione nominapde
ill. episcopo il/. provincia fratri in Christo Domino.
Ego il. episcopus servus Christi, sanctae il. Eecke-
sie humilis episcopus, vester confrater ac devotus
orator, paciferam transitorie vitse atque futur ia
Domino salutém. Cognoscat denique, almitas ve-
&tra, quia iste Clericus, nomine ill. noster tousura-
tus, petiit nostra humilitatis dimissoriam, sive for-
mop3m, ut, ordinem promoveatur.
Propierea nos, ejus bus inclinati, secondum

eteinita aanetamam Daternm Niomni eaneili; hane di-
