<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BENEDICTIO DEI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    fuisse suscepta. Hæc multis modis genera suæ locu-
    tionis exercet definitionibus succincta, schematicibus
    decora, verborumque proprietate signata, syllogismo-
    rum complexionibus expedita, disciplinis irrutilans,
    non tantum ab eis accipiens extraneum decorem, sed
    potius illis propriam conferens dignitatem. Hæc
    enim quando in divinis Scripturis splendunt, certa
    atque purissima sunt. Cum vero ad opiniones homi-
    num et quæstiones inanisimas veniunt, ambiguis
    altercationum fluctibus agitantur, ut quod hic est
    firmissime semper verum frequenter alibi reddatur
    incertum. Sic et in lingua nostra, dum psalmodiam
    canit, nobilitate veritatis ornatur. Cum ad fabulas
    inepitas et blasphema se verba converterit, ab ho-
    nore probitatis excluditur, sicut apostolus Jacobus
    dicit: «Ex ipso ore benedicimus Deum et Patrem, et R
    ex ipso ore maledicimus hominem, qui ad imaginem
    et similitudinem Dei factus est (Jac. iii, 9).» Hæc
    mundanarum artium periti (quos tamen multo po-
    sterius ab exordio divinorum librorum exstisse,
    manifestum est) ad collectiones argumentorum, quæ
    Græci topica dicunt, et ad artem dialecticam, et
    rhetoricam transluserunt, ut cunctis evidenter ap-
    pareat, prius ad exprimendam veritatem justis men-
    tibus datur, quod postea gentiles humanæ sapientiæ
    aptandum esse putaverunt.
    
    Hæc in lectionibus sacris, tanquam clarissima si-
    dera, relucent, et significancias rerum utilissimis
    compendiis, decenter illuminant; quæ nos breviter
    locis aptissimis admonemnius. Quoniam res ipsæ
    commodissime deducentur ad medium, per quas C
    concepti sensus clarius elucebunt. Nam et Pater
    Augustinus, in libro III, de Doctrina Christiana, ita
    professus est: «Sciant autem litterati modis omnium
    locutionum, quos grammatici Græco nomine tropos
    vocant, auctiores nostros usos fuisse.» Et paulo post
    sequitur, «quos tamen tropos, id est, modos locutio-
    num qui noverunt, agnoscent in litteris sanctis, eo-
    rumque scientia, ad eas intelligendas aliquantulum
    adjuvantur.» Cujus rei et in aliis codicibus suis fecit
    evidentissimam mentionem. In libris quippe, quos
    appellavit de modis Locutionum, diversa schemata
    sæcularium literarum inveniri probavit in litteris
    sacris. Alios autem proprios modos in divinis eloquiis
    esse declaravit, quos grammatici, sive rhetores
    nullatenus attigerunt. Dixerunt hoc apud nos et alii
    doctissimi Patres, id est, Hieronymus, Ambrosius,
    Hilarius, ut nequaquam nos presumptores hujus rei,
    sed pedissequi videamur.
    
    Sed dicit aliquis: Nec partes ipsæ syllogismorum,
    nec nomina schematum, nec vocabula disciplinarum,
    nec alia hujuscemodi ullatenus inveniri in psal-
    mis. Inveniuntur plane in virtute sensuum, non in
    ostentatione verborum. Sic enim vini in vitibus, messes
    in semine, frondes in radicibus, fructus in ramis,
    arbores ipsas sensu contemplamur in nucleis. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    inesse nihilominus virtute sentimus. Nam et Apo-
    stolus vetat nos seduci per vanam sapientiam mundi
    (Ephes. v, 6); ista vero non abnegat in litteris esse
    divinis.
    
    Certe accedamus ad psalmos, et interroggemus,
    quæ omni disputatione major est, rerum fidem. Istud,
    ergo principale, virgineum et salutare locutionis
    genus, plerumque res aliquas refert, et sæpe longe
    alia, quæ audiuntur exponit. Simplicitas duplex; et,
    sine dolo bilinguitas, sicut fecit Joseph; qui, dum
    fratres suos aspectu ipso et sermone patrio cogno-
    visset, ita eis videbatur loqui, ut nullatenus posset
    agnosci (Gen. XLII, 8); quod non est ad deceptionis
    studium sumptum, sed ad commodum magnæ utili-
    talis effectum. Hebræos sermones adhibet, cau-
    sas profundissimas innuentes. Unam rem in malo
    et in bono plerumque ponit, ut, quod nomine
    videtur esse commune; probetur qualitatibus dis-
    crepare. Cœlestia terrenis comparat, ut, quod
    incomprehensibilis magnitudo velat intelligi, per
    notissimas similitudines possit advertri. In verbis
    autem serendis mira potentia est, ut subito opera
    nobis atque incomprehensibilia duobus tribus-
    que sermonibus explicentur. Quid brevius dicam?
    frequenter etiam, una syllaba ineffabilem Domini
    naturam demonstrat, ut est illud: Qui est, misit me
    (Exod. III, 14). Cujus omne verbum subtiliter inqui-
    situm copiosis sensibus scaturit. Nam, sicut fecun-
    dissimus ager odoriferas herbas salutí nostræ pro-
    ducit accommodas, sic lectio divina, cum per singula
    verba requiritur, semper illic cura mentis saucie re-
    peritur. De cujus eloquentiæ modis multi Patres la-
    tius prolixiusque dixerunt; quorum nomina in libris
    introductoriiis commemoranda perspeximus. Sed fons
    ille cœlestis, quantum assidue constat hauriri, tan-
    tum nescit expendi. Ac ne diutius in generalibus re-
    moremur, specialia Psalterii, Domino juvante, tin-
    gamus. Quoniam ipsa res evidenter agnosciitur, quæ
    communibus rebus præmissis, potius sub aliqua pro-
    pietate describitur.
    
    XVI. De propria eloquentia Psalterii.
    Primum est, quod ipsi tantum psalmi singulari
    nomine vocitantur; quos nos adhibitis hujus linguæ
    peritissimis, cum eorum volumine conferentes, ser-
    valo usu psallentium, suis versibus æstimavimus
    esse reddendos, ne se in præsumptum ordinem au-
    ctoritas permissa confunderet. Deinde, quod nullum
    aliud opus auctoritatis divinæ 150 sectionibus con-
    tinetur. Ubi enim tot illi diversa leguntur varie-
    tate conscripsi? hic illud volutum nomen, alleluia, in
    superscriptionibus inchoavit; hic, commemoratio
    historiæ de Regum tractu volumine, in ipso lumine
    posita virtutes noscitur indicare psalmorum; hic
    etiam, diapasmata tantum in serenissimis instruxerunt;
    hic, psalmi secundum vitæ vestra, memoruram or
    dines tenent. Liber inchoans a beatitudine Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    1413                                                                                 1414
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva hifenização e quebras de linha conforme visível. Algumas letras pequenas e sinais de pontuação muito próximos a margens foram interpretados conforme contexto; não se usou [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>