1395

maenmriam coram sancto altari habere dignemini, A
vestreque me commendare Ecclesiz, quoniam ve-
. siram charitatem jam in gremio Ecclesie nostro
recepimus, et pro vobis quotidianis precibus Deum
exoramus. Ceterum  comperiat sanctitas vestra
quemdam fratrem nostrum, et filium Ecclesi
nostre, nomine Wifadum, subdiaconum me petente
traditum mihi per litteras, quas ecclesiastica con--
suetndo formatas appellat, a venerabili Ebbone
quondam Rhemensi archiepiscopo. Et quia impen-
dentibus quibusdam causis, postquam mihi traditus
erat, in propria remansit Ecclesia, me suggerente
ordinavit eum idem Ebbo in gradu diaconatus. Nunc
antem, quia scitis cum propter causas necessarias
in partibus vestris morari, sicut mihi commendatus
erat, vobis eum committo, vestreque custodis et B
providentis delego, et ut ad majores gradus eum
proveh:tis suppliciter exoro. Credimus enim quo-
niam et sapientia el mores ad hoc eum dignum ip-
dicant. Commendamus igitur vestre. beatitudimi
Ecclesizque vestra: praefati fraurem nostrum Wifa-
dum, et de profectu ejus petiinus vos L:elari in :eter-
num. Ác sicut^ mos ecclesiasticus est, el. inventum
ac constitutum a cccxvin, in Nicena synodo epi-
scopis, formatam epistolam facientes, ut in nomine
sancte et. individu: Trinitatis nostrum opus largi-
tionis et dimissionis hujus nostri dilecti fratris robo-
ratum, fructuosius et utilius fieret, in Supputatione
caleulationis assumpsimus prima elementa Graeca,
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, T, r, A, que
Oclogenarium et quadringentesimum et primum C
significant : nostram quoque qui scribimus primam
litteram. A, vestramque cujus beatitudinis scribimus
Secundam T, accipienlis fratris tertiam A, civitatis
nostrae, de qua scribitur, quartam z, indictione J,
canonicum ordinem tenentes, huic nostra epistole
affigimus; atque Grzcarum litterarum. numeros, in
surmani collectos epistolam tepere facimus, id est,
LXXX, CCCC, !, XXX, CCCC, XXX, CC, 1, ut per omnia
rata et legitima nostre dimissorizx auctoritas proce-
deret, Separatim autem, ut epistolam clauderemus,
nonagenarium et nonum numerum Gracis elemen-
tis etiam signavimus, et omnino firmavimus. ri

(Indictio t, et. Wenilonis episcopatus congruunt
anno Christi 868. Proprius formatze numerus pcLxi,

quem efliciunt litterz A, T, A, Z, et indictio ;, ni-
merus communis, non pcLx, ut iu aliis, séd DXXC,
omissa littera n, qus prima erat. nominis Petri.

Summa ergo utriusque numeri uccxri.)
VI.

4Knea Parisiensis episcopi ad Hincmarum. Rhemen-
sem, ut. ei Bernonem. acolythum in parochia. sua
retinere et ordinare liceat.
Venerabili in Christo Patri

m...

D

Hincmaro Rhemorum

^pohiaeianalA

EPISTOLE FORMAT AK.

4591
ternilas acolythum ordinavit. Propterea, quoniam
sine vestra licentia eum nolumus in nostra ecclesia
diutino tempore immorari, petimus dilectionem ve-
stram, ut de ilJo nobis litteras canonicas faciatis,
quatenus eum in Kcclesià nostra possimus regula-
riter ordinare. '

Hinemarus nomine non merito Rhemorum epi-
scopus, ac plebis: Dei famulus dilecto fratri et vene-
rabili episcopo JEne: salutem. 7

Canouica atque ecclesiastica sancit auctoritas ut
nemo episcoporum alterius Ecclesiz ordinatum, sine
consensu, vel. literis dimissoriis illius episcopi,
eujus ordinatus fuerat, in propria parochia retinere
aut ordinare przssumat. Hanc denique institutionem
sanetorum Patrum plenissime retinentes, rogasti
nobis quemdam ecclesi: nosuz filium, et a nobis
nuper acolythum ordinatum, nomine Bernonem, qui
causa discendi atque educandi vestris in. partibus
quondam missus, etc. Reliqua desunt. B

' vi

Hedilonis episcopi Noviomensis ad Didonem Laudu-
nensem pro Árnegiso presbytero, ut in. ejus paro-
chiam migrare ipsique subjici liceat. '

In nomine Patris n, et Filii x, et Spiritus sancti
A, Hedilo Noviomagensium episcopus Didoni inclyto
et venerabili coepiscopo zternam in Domino felici-
tatem.

Comperiat dilectio vestra quod Árnegisus presby- .
ter, frater ac filius noster, petiit ut per meam licen-
tiam, et a me formatam epistolam, secundum aucto-
ritatem canonicam, sicut inter dantem accipien-
temque fieri oportet, vestre ditioni subjici valeret.
Misimus ergo vobis hanc epistolam canonica iusti-
tutione forinatam, ut cognoscalis justam atque ca-
nonicam eum a me accepisse licentiam. Tria siqui-
dem Graeca elementa prius inserla octogenarium, et
quadringentesimum, et primum conlinent numerum.
Ex nomine quidem Petri apostoli prima littera, id
est II, similiter, ut prius, octoginta exprimit. Ex no-
str parvitatis nomine similiter prima littera, id est E,
quinto congruit numero : vestrz quoque sanclitatis
secunda nominis littera, id est t, proculdubio de-
narium format nunferum. Przfaii presbyteri ex
ipsius nomine tertia, id est x, numerum ostendit
quinquagesimum. Denique ex nostr civitatis no-
mine quarta, id est t, decimum, ut supra, exprimit
numerum. Sed et vestre civitatis quinta littera
ipsius nominis, id est Y, quadringentesimum ap-
probat numerum. Est etiam nunc indictio xr. Addi-
dimus insuper nonagenarium nonum numerum, qui
secundum Greca elementa significat AMHN. Summa
vero totius numerb iniamihia! Ql ucxivi.

Ho *ntem amnia ronuivenda ennt dilic^7*^- ^
