1405

BENED:CTIO DEI.

4406

JV. Quid sit Psalterium, vel psalmi quare dicantur. A Marcum, in looo ubi ait de Joanne : « Vidit apertos

V. Quid sit psalmus.

Vl. Quid sit capticum.

Vll. Quid sit psalmocanticum.

Vlll. Quid sit canticum psalmum.

IX. De quinquefaria divisione.

X. De unica inscriptione titelorum.

XI. Quid sit diapsalina.

Xll. Utrum in. quinque voluminibus psalmorum
sit secanda contextio, an certe unus liber debeat
nuncupari,

XIII. Quemadmodum in psalmis sit de Christo
Domino sentiendum.

XIV. Quemadmodum sit expositio digesta psal-
niprum.

XV. De eloquentia totius ;egis diving.

XVI. De propria eloquentia Psalterii.

XVÀ. Laus Ecclesiz.

Nunc ad prainissum ordinem, Domino przstante,
yeaiamus.

I. De prophetia.

Prophetia est aspiratio divina, quz eventus rerum
aut per facta aut per dicta quorumdam immobili
yeritatle pronuntiat, de qua bene quidam dixit :
Prophetia est suavis dictio celestis doctrina favos
et dulcia divini eloquii mella componens. Unde et
ipse David in psalmo cxvit dicturus. est : Quam
dulcia [aucibus meis eloquia tua, super mel et favum,
ori meo. Multis autem modis gratiz istius munera
prastabantur; sed, ut de plurimis pauca complectar,
acta est per operationes hominum ; ut fuit arca
Noe, et sacriticium Abrahz, et transitus maris
Rubri. Per nativitates quoque geminorum Esau et
Jacob, qui futurarum rerum sacramenta gestabant.
Per angelos, sicut locuti sunt. Abrahz , vel Lot,
Zacharie ei Marie. Per visiones, sicut lsaie et
Ezechieli, et c:eteris sanctis. Per somnia, sicut Salo-
moni et Danicli. Per nubem et vocem de coelo,
sicut Moysi, Unde constat, secundum David. non
per operationes hominum, non per nativitates gemi-
norum, non per angelos, non per visiones, non per
somnium , non per nubem et vocem de coelo, nec
per alios quoscunque modos, sed, co-lesti aspira-
tione fuisse completum , sicut de ipso legitur in
I Regum volumine : Et directus est. Spiritus Domini
in David a die illa et deinceps. Ipse quoque Dominus
in Evangelio dicit : « Si David in spiritu vocat
eum Dominum, quomodo dicitis quod filius ejus est? »
(Matth, xxu, 45.) Quo dicto recognoscimus eviden-
ter per Spiritum sanctum fuisse psalmos prophe-
latos. Sciendum est sane quod omnis prophetia aut
de pr:eterito, aut de przsenti, aut de futuro tempore
loquatur, aut agat aliquid.

.. Animadvertendum est. quoque Spiritum sanctum

M^ Faieea eennhotie caneliceimis ajfpileetun c? f^

B

C

cclos et Spiritum tanquam columbam descenden-
tem et manentem in ipso (Matth. 1, 16). ». lta evi-
denti potione tractavit, ut nemo contra sententiam
ipsius venire presumat. In psalmo quoque x Pro-
pheta post prophetam rogat : Spiritum sanctum tuum
né auferas a me, Nam si semper, ut ait beatus
Hieronymus in prophetis , esset. sermo divinus et
juge in peetore eorum haberet hospitium, nunquam
crebro Ezechiel poneret : Et factus est sermo De-
mini ad me, dicens (Ezech. v1, 1; vii, 4). In. libro
quin etiam Regum : Eliseus propheta dicit de mu-
liere, cujus filius extremum clauserat diem : Dimitte
eam quia in amuritudine est ; et Dominus celavit me,
et non indicavit. mihi (1V Reg. ww, 97). Apostolus
quoque dicit : De Virginibus preceptum Domini non
habeo ; consilium. autem do. (1 Cor. vn, 25). Item
ipse commemorat : « Hoc ego precipio, non Domi-
nus (/ Cor. vn, 10) (Vulg., precipio nonego, sed Do-
minus]. Et alio loco sic meminit : « Que loquor [ Velg.,
quz non loquor] secundum Deum (4/1 Cor. x1, 17). »
Unde similiter etiam cxteris prophetis, aliqua qui-
dem Dominus locutus est, et non prophete; ct
aliqua prophete, et non Dominus. Nec illud specia-
liter de Domino Jesu Christo diceret Joannes
Baptista : « Qui misit me baptizare, ipse dixit mibi :
Super quem videris Spiritum sanctum in specie
columbz: descendentem et manentem in eo. hic
est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. 1, 35). »
Nunquam enim proprium esset in Domino Christo,
quod additur; et manentem in eo, nisi ab aliis
nonnunquam recedere probaretur. ln. Christo enim
permansit, quia peccatum non habuit, Ab aliis jure
discessit , quia pollutionis maculam perceperunt.
Spiritui enim saneto non potest esse communio
cum delicis; nam sic scriptum est in libro Sapien-
tie Salomonis : Spiritus enim sanctws disciplina:
effugit. fictum, et auferet se a cogiutionibus , que
sunt sine intellectu. (Sap. 1, 5). '

Est autem prophetia magnificum nimis et verilo-
quuin dicendi genus, non humana voluntate compo-
situm, sed divina inspiratione profusum, sicut ait
Petrus apostolus : Non ením — voluntate humana
allata est aliquando prophetia , sed. Spiritu. sancto
inspirati , locuti. aunt. sancti. Dei homines (I1 Petr.

D i, 21). Nam et Paulus apostolus dicit : Qui prophe-

tat, hominibus loquitur ad. edificationem, et exhor-
tationem, el consolationem (1 Cor. xiv, &). Et paulo

& : Qui prophetat. Ecclesiam edificat. (1 Gor.
xiv, 4). A&dificat plane, quando res incognitas, ui-
misque necessarias prxlocutionis beneficio facit esso
notissimas. Nam et quibus data est facultas beue
intelligendi, vel interpretandi Scripturas divinas, a

monec prophe n Sedes ejes iut oo

E
