<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1429 BENEDICTIO DEI. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Latinos autem primus idem beatissimus Ambrosius antiphonas constituit, Graecorum exemplum imita-
    tus. Ex hinc de cunctis occiduis regionibus earum usus increbuit.
    
    De responsoriis.
    Responsoria ab Italís longo ante tempore sunt reperta. Et vocata hoc nomine, quod, uno canente,
    choris consonando respondeat. Ante autem id solus quisque agebat, nunc autem interdum unus, inter-
    dum duo vel tres communiter canunt, choro in plu-
    rimis respondente.
    
    De laudibus [Edit. Paris., de alleluia.]
    Laudes, hoc est alleluia canere, antiquum est,
    Hebræorum more. Cujus expositio duorum verborum interpretatione consistit, hoc est laus Dei. De cujus mysterio Ioannes in Apocalypsi refert, spiritu reve-
    lente vidisse, et audisse vocem cœlestis exercitus angelorum, tanquam vocem validorum tonitruum,
    et tanquam vocem aquarum multarum, dicentium alleluia (Apoc. xix, 6). Ex quo nullus debet ambigere,
    hoc laudis mysterium, si digna fide et devotione celebreetur, angelis esse conjunctum.
    
    Alleluia autem, sicut et amen, de Hebræa in aliam linguam nequaquam transferuntur, non quia interpretari minime queant, sed, sicut aiunt doctores, servantur in eis antiquitias, propter sanctiorem auctoritatem.
    
    In Africanis autem regionibus non omni tempore, sed tantum Dominicis diebus et quinqua-
    ginta post Dominicam resurrectionem, a alleluia cantatur pro significatione futuræ resurrectionis et lætitiæ. Verum, apud nos, secundum anti-
    quam Hispaniarum traditionem, præter dies jejunio-
    rum, vel Quadragesimæ, omni tempore canitur al-
    leluia. Scriptum est enim : Semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii, 2). Quod vero post consummatam psalmorum, sive lectionum prædicationem alleluia in fine cantatur, hoc in spe futura facit Ecclesia, significans post annuntiationem regni cœlorum, quæ in hac vita per utrumque Testamentum mundo prædicatur, actionem nostram non esse futuram, nisi in laude Dei. Sic enim scriptum est : Beati qui ha-
    bitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5). Hinc est quod et liber Psalmorum in laude concluditur, ut eadem post finem sæculi laus æterna monstretur.
    
    (Omissa capitula de offertoriis, de missa et oratio-
    nibus, de symbolo Nicæno, de benedictionibus in populo, de sacrificio, etc.)
    
    De tertiæ, sextæ, et nonæ horæ officiis.
    Horam tertiam, sextam et nonam, Daniel et tres pueri supplicationibus devorverunt, scilicet, ut ab ortu diei in tempus precationis tres horas properæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    a numero et tempore, descendit ad terras, impleturus gratiam quam Christus promisit. Nam et sexta hora Christus passus; in nonam patibuli cruciamenta porrexit. Tali enim sacramento legitimis ad præcem temporibus, per ternas horas, Trinitatis perfectio aut laudatur celebritatibus, aut precibus imperatur.
    Et si computetur diurna celebritas, per quaternamus usque in vespertinum officium, hoc est, quater [sedit. Paris., quaternitas] significatur, quia mundus quadrifariæ divisus in Trinitate salvatur. Siquidem et in nocte stationes et vigiliæ militares in quatuor partes divisæ ternis horarum spatiis decernuntur, ut et in ipsis nocturnis mundialiusque officii Trinitatis mysterium veneretur.
    
    De vesperiinis.
    Vespertinum diurni finis officium diurnæ et alter-
    næ lucis occasus est : cujus ex Veteri Testamento solemnis est celebratio. Denique hoc tempore veterum sacrificia offerri adolerique altario aromata et thus mos erat. Cujus rei testis est ille hymnicus [edit. Paris., hymnidicus] regio ac sacerdotali functus officio dicens : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo : Elevatio manuum mearum, sacrificium vespertinum (Psal. cxl, 2). In novo quoque Testamento eo tempore Dominus et Salvator noster, cœnantibus apostolis, mysterium sui corporis et sanguinis initiio tradidit, ut tempus ipsum sacrificii vespermum ostenderet sæculi. Proinde in hono-
    rem ac memoriam sanctorum sacramentorum, his temporibus nos adesse decet Dei conspectibus, et personare in ejus cultibus, orationum nostrarum illi sacrificium offerentes, atque in ejus laudibus pari-
    ter exsultantes. Vesperum autem nominatur a sidere quod Vesper vocatur et decedente sole exoriatur. De quo propheta dicit : Et Vesperum super filios hominum prodiire facis (Job xxxviii, 32).
    
    De completis.
    De completis autem celebrandis id etiam in Pa-
    trum invenimus exemplis, David propheta dicente :
    Si ascendero in lectum strati mei, si dedero somnum oculis meis et palpebris meis dormitationem : aut requiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal. cxxx, 3).
    Quis non stupeat, tantam in Dei amore animi devo-
    tionem ut somnum sibi, sine quo utique corpora humana deficiunt, penitus interdixerit, donec locum ac templum Domino fabricandum in pectore suo, rex et propheta reperierit? Quæ res nos debet fortiter admonere, ut, si ipsi locus Domini volumus esse, et tabernaculum ejus, aut templum cupimus haberi Spiritus sancti, in quantum possumus, exempla sanctorum imitemur, ne de nobis dicatur quod intel-
    ligitur : Dormiam, et cor meum vigilat (Psal. xix, 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    [impressão de páginas numeradas e notas editoriais visíveis na margem inferior]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas marcas editoriais e colchetes indicam variantes editorialis. Algumas palavras compostas quebradas por hífen no final da linha foram mantidas conforme impresso. Não foram necessárias correções de script; todo o conteúdo está em latim (script latino).</notas>
</pagina>