EUGENIUS 1l.

986

episcopi vel alicujus pertonze excommunieationi sub- À damnum incurrat, el velut profanus et incorrigibilis

jaceat, prater solius. pontificis Romani, neque sub
alicujus ecclesie dominatu redigatur, nisi solius
Romane Ecclesise; et ut liberior ibi sepultura
habeatur, et c:etera qu:e in decreto ejusdem anteces-
soris nostri, in eadem ecclesia posita, scripta sunt,
inconcussa serventur. Si quis vero huic nostre
vel illius concessioni contrarius exstiterit, et abbati
Aymaro, aut ecclesie. illios habitatoribus molestus
fuerit, et corrigere se noluerit, et proprii gradus

anathema permanebit.

Datum Laterani per manum Gregorii S. R. E.
diaconi notarii sacri palatii, undecimo Kalendas
Maii, feria secunda post octavas Pasche, indictione
15, anno Dominice incarnátionis ocungentesimo
vicesimo secundo, pontificatus autem domini Pas-
chalis papse quarto, qui in numero pontificum cene
tesimus babetur.

IV.
EUGENIUS PAPA II.

I.
FRAGMENTUM PRIVILEGII EUGENII 31 PRO ECCLESIA
8. PETRI ROTHOMAGENSI,
*
(Anno 827.)
[Neustria pia, pag. 20.]
"Evctsivs episcopus, servus servorum Dei, etc,
Quoniam, dilectissimus filius noster, SS. Dionysii,
Medardi, et Germani, pro-voluntate charissimi nos-
tri, Ludovici imperatoris, etc., suggessit quatenus
ecclesie S. Petri, cui praerat in partibus Neustrize
a Clothario constructa, ubi sanctissimus Audoenus
requiescit in corpore, hujus modi privilegium aucto-
ritate nostra firmareimus : ut scilicet omnes terras et
consuetudines terrarum, a praedecessoribus regibus,

Clothario, Theodorico, item Clothario, Dagoberto, (C

Clodoveo, item Theodorico, Carolo Magno, ac filio
ejus piissimo, imperatore Ludovico, isti loco con
cessus, perpetualitec confismaremus possidendas, ete.
Hxc igitur omnia que predicte sunt, ut que ab
antecessoribus nostris concessa sunt, Raynoardi ip-
sius urbis archiepiscopi, consensu, et imperatoris
tali anathemate confirmamus, etc., obiit Hilduinus,
amo Christi 849.

* RITUS PROBATIONIS FER AQUAM FRIGIDAM,
AB EUGENIO PAPA 11 INSTITUT.

[Mabill., Vet. Analect.]
Cum homines vis mittere ad probationem, ita

B mittere. in aqua, duc eos in ecclesia, et coram om-

nibus illis cantet presbyter missam et faciat eos
ad ipsam missam offerre. Cum autem ad communio-
nem venerint, antequam communicent interroget
eos sacerdos cum conjuratione, ita. dicens : Adjure
vos, homines, per Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, et per vestram. Clyistianitatem quam su-
scepistis, et per unigenitum Filium Dei, et per
sanctam Triuitatem, et per. sanctum Evangelium,
et per istas reliquias qua in i6ía sunt ecclesia, ut
non przsumatis illo modo communicare neque ac-
cedere ad aliare, si vos hoc fecistis, aut consen-
sistis, aut scitis quis hoc egerit. Si autem omnes
tacuerint, et nullus hoc dixerit, accedat sacerdos
ad altare et communicet eos. Postea vero dicat ad
illos quos communicat : Corpus hic et sanguis Do-
mini nostri Jesu Christi sit vobis ad probationem
hodie. Expleta missa, faciat aquam benedictam ,
et accipiat sacerdos ipsam aquam, ibitque ad illum
locum ubi homines probabuntur. Cum autem veuc-
rint ad ipsum locum, det illis bibere de aqua bene-
dieta, dicens ad unumquemque : Hec aqua flat
tibi ad probationem. Postea vero conjuret aquam
ubi illos mittit, Post conjurationem aqu:e, exuat illos
vestimentis eorum et faciat eos per singulos8 oscu-
Jare sanctum Evangelium et crucem Christi. Et
postea super unumquemque aspergat de aqua bene-
dicta et projiciat singulos in aqua. Hzc omnia fa-
cere debes jejunus, neque illi ante manducent qui

facere debes. Accipe illos quos voluntatem habes D ipsos mittunt in aqua.

* De variis probationum generibus multi multa
scripsere. Probationem aqui frigidx huc idcirco
refero quod ab Eugenio papa instituta memoretur in
Remigianis membranis pervetustis &eculo 1x exara-
4is, ex quibus superiora desumpsi. Suffragatur vetus

-collectio canonum in monasterio sancti. Mariani

apud Antissidiorum asservata, in qua forma judicii
per aquam frigidam refertur cum hioc titulo ; Hoc

judicium atque. examinationem misit domnus aposto -

licus in Frunciam ut non violarentur. sacra. attaría
sanctorum, sed per hanc adjurationem et judicium

-aque frigide possit patescere veritas. 'Tum subjicitur
adjuratio in haec verba : Adjwuro te, homo,per Pa-.—

trem, et Filium, et Spiritum. sanctum, etc. Et tamen
Ludovicus Augustus in capitulari Aquisgranensi
anni 828, & 7, cap. 12, statuit, ut examen eque fri-
gide, quod hactenus faciebant, a missis nostris inter-
dicatur ne ulterius fiat. Quod decretum condidit Lu-
dovicus post Eugenii constitutionem, nempe anno
proximo post obitum. Eugenii papa secundi. Non
tamen rilus iste purgationis decreto Ludovici peni-
tus sublatus est, siquidem Hincmarus, Rhemorum
antistes, ab Hildegario Meldorum episcopo ea de re
interrogatus, multisjudicium aquz frigidae argumen»
tis approbavit. Missam in probationis articulo cele«
brari solitam nobis exhibet vetus codex Uticensis, .

Digitized by Google
