1007

APPEND. AD SAEC. IX. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIr. rum.

1008

pes res monasterii Corbeiensis inviolatas illibatas- A clesiz res illis tradendo consentiunt, Quali autem

que tanquam sacre divinitatis costodiant, nec ipsi
eas tollentes, nec ab aliis auferri sinentes, ut ante
conspectum superni regis, quod dicuntur nomine,
reges merito censeantur, ut, dum Deo quie sua sunt
custodiunt, eis a Deo ei terreni regni principatus
custodiatur et sempiternz beaütudinis corona tri-
buatur.

Quapropter mohentes eos hortamur, ut tam sua
quam priorum principtm concessa inconvulsa custo-
díentes, pontificum quoque nostraque decreta nul-
latenus preevaricantes, monasterio szepedicto eloctio-
nis privilegium, tam suis quam faturis temporibus,
et servent et servandáà sanctiónis perpetuz stabilire
decernant. Veritatis etenim voce docemur quoniam,
$i quis in ovile Christi non per ostium ingreditur,
sed aliunde ascendit, hic fur est et latro, et talis
non Dominici gregis salutem, sed sua lucra, nón ut
salvet, sed ut perdat, requirit. Ovile autem Christi
fore collegium sanctum monachorum, nullus pru-
dentium dubitat. In hoc ovile per ostium ingreditur
quando per electionis ordinem, secundum regula-
rem constitutionem , aliquis pastorale ministerium
sortitur ; qui vero regia dominationis potestate suf-
fultus, et non per electionis gratiam super Domini-
cum gregem primatum arripit, hic non pastor, id
est vicarius Christi, sed fur et latro esse cognoscitur,
nec ut Dominicum gregem custodiat, sed ut perdat
et dissipet intrare deprehenditur. Ünde quisquis ei
potestatis hujus tribuit dominationem, de morte

utrique feriantr divinitus ultione superius dicta
sententia comprehendit, quz ostendit eos a coelestis
patriz stabilitate projiciendos, et temporalis nobili-
iate lapsos quasi rote vertigine circumferendos,
postque praesentis terminum vite, turbidine divinz
animadversionis velut stipulam ariditatis vanitate
levissimam rapiendos, e infructuositatem eorum at-
que superbiam tanquam silvestrem sterilitatem et
contra Deum elatu. tumorém terrz, igni flamma-
que vorante comburendos.

Ut hane igitur ulüonis divinze severitatem nom sub-
'ant, studeant. Christianissmi principes Christi ec-
clesiis electionis sua jura conservare, et quod uni-
vers débetur Ecclesise , Corbeiensi non auferant

B monasterio : ut dum ei propter honorem Dei jus ele«

ctionis indulserint , et res monasterii violentorum
ambitionibus ne deserviant, incontaminatas serva-
verint, ipsi caelestis regni cum Christo partícipiem
censeguantur. Nec illud aliquando in ssecolarium
manus, aut canonicam dominationem permittant ;
quod habitatorum somma destructio est, et. dantis
sive accipientis summa damnatio. Nam quid est aliud
sccularem personam pastoris vice Ecclesixe Dei prz-
ferri, quam abominationem desolationis in templo
Dei constituere ? Quicunque igitur hoc facitot, Pi-
lato similes inveniuntur, qui Cesaris imagines in
templo Domini statuit venerandas. Et cum Aposto»
lus fidelibus loquitur, dicens : Nolite cenformari huic
seculo, sed reformamini ín novitale sensus vestri

tantarum animarum, in die judicii, reus judicabi- C (Rom. xn, 2) : qui szcularem personam monachis

tur quantis hic, per pravitatis exempla, causa fuit
perditionis. |

Qua de re, gloriosi principes, monasterio huic ele-
ctionis praerogativam concedile, neque aliquam per-
sonam aut laicam, aut canonicam, quod contra om-
nem ecclesiasticum ordinem est, aut etiam mona-
chum ex alio monasterio, vel non secundum rega-
lam electum, superillud regali potentia constituatis,
ne domus Dei, qux» domus orationis esse debet, per
vos fiat spelunca latronum. Neque enim ignora-
tis hujusmodi prelatos et auctores bujusmodi prala-

tionis a domo zlernitatis divina censura exturban--

doe, et ad supplicia ultionis perpetux deportanios.
Unde qua sententia damnationis a nobis est in tales
exercenda nisi quam Spiritus sanctus ore prophe-
tico protulit : dicens : Omnes principes eorum qui
dizerunt : Hereditate possideamus. sanctuarium Dei.
Deus meus, pone illos ut rotam , et sicut. stipulam
ante faciem. venti : sicul ignis qui comburit silvam, et
sicut flamma combufens montes , ita persequeris eos
in tempestate tua, ei in ira. twa turbabis eos (Psal.
LXX1it, 14). Qui sunt-enim qui sanctuarium Dei hze-
reditate possidere dicuntur, nisi illi qui res Deo de-
dicatas , et ad usus pauperum servorurnque ejus col-
latas, secularis potenti: dominatu, non electionis
gratia, querunt. obtinere ? Principes autem illorum
sunt hi qui votis eorum suffragia prestando, aut. ec«
* quauium in seculo. Lego, quantum in se est.

proficit, quantum in seculo * de forma spiritus ad
forinam sseculi, et de imagine Cbristi ad imaginem
terreni regis eos impellit, quoniam omnis sublatus
prelati sui debet imaginem sequendo imitari. Uude
non parvo se delicti scelere putet involvi, qui tales
Ecclesie przponit, in quorum forma servi Christi ,
non Christi humilitatem, sed superhiam mundi ; non
eclestis patriz desiderium , sed concupiscentiam
szculi contemplentur semper et addiscant.

Quod quia videtis, excellentissimi principes, sce-
lestissimura fore, hoc impietatis sacrilegium a mo-
nasterio Corbeiensi propellite semper, sed nec cano-
nici ordinis personam super illud aliquando vel pr:e-
ponatis, vel przeponi sinatis. Memores estote quod
Nabadet Abiu, quia ignem alienum Domino in in-
censu obtulerunt, divino igni consumpti sunt.
Ignem siquidem alienum in incensum offert Domino,
qui monastice religioni aliquem sub canonica pro-
fessione militantem, ut pastoris vicem obtineat prz-
rogat. Verum quia tales ultione feriuntur, illorum
signat interitus, qui mox presentis pcenz supplicio
consumpti, quid eorum imilatores mereantur suze
damnationis exemplo posteris signaverunt. Omnes
quoque, licet monastic sint professionis, si non per
eleciionem regularem constituti fuerint. rectores ei-
dem monasterio, de quo loquimur, qui tales per mu-
nera cognoscuntur admissi, id est , aut per pecu-

Digitized by Google

