<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1089    AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DIO.    1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    natum leget, ideoque judicet omnes, et ipsa a nemi
    ne judicatur. Tu autem quis es, qui contra eam
    loqueris? DEF. Absit ut ego infimus, vel potius
    vernuis, contra eam loquar, sed, ut Deus donaverit,
    magis pro ea. Quaeso, diligenter attende quod dicitu
    rus sum longe incomparabiliter. Aliud sunt pontifi
    cales sedes, aliud praesidentes. Proinde honor et
    dignitas uniuscujusque sedis venerabiliter obser
    vanda sunt. Praesidentes autem si deviarent, per
    devia sequiendi non sunt; hoc est, si contra fidem
    vel catholicam religionem agere coeperint, in talibus
    eos nequaquam sequi debemus, quod plerumque apud
    Constantinopolitanam et Alexandrinam sedem conti
    git: in his autem quæ jure dicuntur, etsi non faciant,
    libenter eis obedire debemus. Hinc est quod botros
    carpere et spinas cavere jubeuntur. Quid multa? de
    Pastorum ad populum revoca intentionem, qui dicit,
    Minister Dei est tibi in bonum (Rom. xiii.). Pro
    pterea subjunctus in bonum, quia minister Dei
    non est tibi in malum.
    
    CAP. XIX. — De eo quod scriptum est: Quæcunque
    ligaveritis super terram, erunt ligata et in cælo
    (Matth. xviii).
    
    INF. Ligandi atque solvendi potestas omnibus epi
    scopis cœlitus est collata; præcipue tamen apo
    stolorum vicario, qui vicem apostoli Petri, et claves regni
    cœlitus tenet. Et idcirco, quomodolibet ligaverit,
    ligatum erit. DEF. Non ita sapit divinæ legis inter
    pres Hieronymus. Exponens illud euangelicum:
    Quæcunque ligaveritis super terram erunt ligata
    et in cælo, et quacunque solveritis super terram
    erunt soluta et in cælo, ait: Istum locum intelli
    gentes episcopi et presbyteri aliquid sibi assumunt
    de Pharisæorum supercilio, vel damnant innocen
    tes, vel solvere noxios se arbitrantur, cum apud
    Deum non sententia sacerdotum, sed rerum vera
    quæritur. Nec illud omittendum quod per prophe
    tam dicitur: Mortificabant animas quæ non mo
    riuntur, et vivificabant animas quæ non vivunt
    (Ezech. xxxiii). Non morientem quippe mortifica
    re, ut sanctus Ioce(t?) Gregorius, qui justum damnat;
    et non victurum vivificare, qui rerum a supplicio
    absolvere nominatur. Item a Salomone: Si fortis in contrari
    o volens, et passer quolibet vadens (Prov. xvi.), sic
    maledicium frustra proratum super illum qui misit
    illud, veniet. Item ibi: Anima quæ benedicta,
    impinguabitur (Prov. xi.); quæ autem frustra ma
    le dicit, ipsa in maledictione erit. Item sancti Gre
    gori pape: In omni actu quod de nobis extra di
    citur, recurrere ad arcana mente debemus; et si
    omnes vituperent, liber est tamen quem conscientia
    non accusat; quia, etsi omnes laudent, liber esse
    non potest, si hunc conscientia accusat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    nec debet nec potest, qui jam in illius est judicio
    constitutus, qui est judex vivorum et mortuorum;
    qui non secundum ausium aurium, neque secundum
    oculorum intuitum judicat, sed secundum id quod
    scrutans corda et renes Deus (Psal. vii.). INF. Non licet
    cognoscere piget, quomodo per eum in sancta Ec
    clesia, ubi summa concordia esse debet, scandali
    seminarium sit exortum. DEF. Formosus, ut dixi,
    non ad me, id est, ad ordinationem quam fecit, sed
    ad eos pertinet qui eum elegerunt, ordinaverunt,
    atque donec advixerit communicaverunt, et per
    omnia participes exstiterunt; attamen, fac, ut tibi
    rectum videtur. INF. Formosus post depositionem
    suam episcopus esse non potuit, quanto minus papa?
    DEF. Sicut verum est quod apostolica auctoritate
    depositus fuerit, ita verum est quod apostolica au
    toritate reconciliatus exstiterit. INF. Quando de
    positus est, medianibus sacrosanctis Euangelicis jure
    jurando conclusit, ut Romuleam urbem nullatenus
    ingrederetur, sumumque episcopatum nullomodo re
    ciperet, et propterea reconciliari minime potuit.
    DEF. Istiusmodi juramentum non solum a Christianis,
    vernumtem ab ethnicis cruentum atque nefarium
    esse decernitur. Revera enim nihil aliud in eo de
    prehenditur, nisi ut limina apostolorum Petri et
    Pauli nunquam adoraret, nunquam ad reconcilia
    tionem accederet, summoque episcopatum nunquam
    reciperet. Proh nefas! Hujusmodi juramenti crude
    litas, nec apud paganos invenitur. Vae illis qui tali
    sacramentum ab eo per vim exorserunt. Benigneus
    ille et misericors apostolicus Pater qui eum recon
    ciliare decrevit. INF. Verere debuit apostolicus pon
    tifex reconciliari hominem, qui se coram episcopis
    proprio ore damnavit, et idcirco depositus fuit?
    DEF. Poteram ad hæc opponere, quia cum se pro
    prio ore damnavit, non veraci professione, sed
    magno timore perterritus interroganti se, quamvis
    non inculpabiliter satisfecit; sed sufficit ei quod
    postmodum apostolica auctoritate reconciliatus sit.
    AUDI etiam, quid Alexander papa super hujusce
    modi occasione synodali censerit dicens: Est
    etiam et hoc ad hanc sanctam perlatum sedem,
    quod pudet dicere, et non solum sacerdotaliter, sed
    etiam omni Christiano nomini inimicum est; id est,
    quod nonnullos episcopos vel sacerdotes aut me
    tus compellant, aut vi extorqueant, aut fraude de
    cipiant, aliquas confessiones suas, in aliud quod non
    debent, aut pro suarum requisitione rerum, aut, quod
    de recentius est, pro alienis erroris secta, scripturas
    facere, et proprijs manibus roborare, et coram populo
    recitare, atque confiteri. Aliquos dicunt ergastulis et
    carceribus recludi, ut saltem his territos insidis
    decipiant Domini sacerdotes, et suis sociiolum-
    tatibus subsidentes feri. Hæc sunt argumenta,
    [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso com uso de longa s (ſ) e ortografia antiga. Algumas linhas e palavras no final da coluna direita estão desfocadas e marcadas como [ilegivel]. As letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>