1057

insolens, aggravabat Formosi jusjurandum, quo se A

nunquam Romam rediturum papi Joanni solemniter
promiserat. Non tantum auiem rcdierat, verum etiam
pontificatum , ambierat, et obtinuerat. Nec sine
exemplo ordinationes Formosi iterarunt, Exemplum
Stephani IV. se sequi proetexebant, qui convocato
maguo concilio Italorum, Francorum, ct Germano-
rum episcoporum, cum omnium consensu Constan-
ni papz ordinationem irritam et cassam decla-
ravit, eo quod cum laicus esset, ad pontificatum
electus fuerat, et paucis diebus, nullis prope servatis
juterstitiis, omnes ordines susceperat. Nec Constan-
lini degradatione c contenti fuerun!, sed etiam omnes
qui ab eo ordinati fuerant, nihil ex ea ordinatione
consecutos esse declararunt, ideo iterum ordinan-

AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DUO. - - PIUEF.

A058

dilacerant. Actio ista anceps €sl, et pro vario con-
speclu variam et contrariam speciem induit. Certo
conspectu spectata, crudelis, inhumana, Larbara
videlur. Plerique omnes historici qui hactenus de
liac actione scripserunt, eam sinistre conspexerunt,
ideoque pontificem Stephanum iunumeris conviliis
nulla tantze dignitatis liabita reverentia prosciderunt.
At si alio conspectu, eoque dextero, quis eam cou-
templetur, justa, et severa legum observatio appare-
bit, zelusque pro. disciplina ecclesiastica suspicien-
Qus ; non secus ac ii Jaudantar qui viris principibus,
aut cognatis, atque etiam filiis sontibus non peper-
cerunt, sed de corum criminibus juxta leges vindi-
ctam sumpserunt, Verum ista in medio relinquamus,
neutri pryjudicium facientes; per nos sit hac in

dos esse, si Ecclesise quibus destinati fuerant eos B causa unicuique velle suum et. conspectus. Hoc so-

instanter peterent. His et similibus argumentis el
exemplis pontifices illi ausum suum tuebantur. Ni-
tebantur forsan aliis rationibus quas Auxilius prz-
terit, vipote istorum pontificum adversarius. — .-

Nec est. de illis reordinationibus et superordina-
Uonibus judicandum, ut nuuc judicaretur ; nondum
enim in rem judicatam transierat, et in fidei catho-
lice axioma, quamlibet ordinationem secundum
Ecclesie ritum ab episcopo secundum eumdem
ritum ordinato celebratam, validam esse et. nullo
€asu iterandam. Varie erantet contrariz de hac
re traditiones, varie observationes, varia el con-
iraria doctorum responsa. Hanc varietatem eviden-
tissime el luce meridiana clarius docent hi libelli,

lum velim lectorem adnotare, totum istud pontificum
dissidium ad fidem nullo modo spectasse. Duo tan-
ium specabat que hominum opinationibus erant

"obnoxia, quorum unum in quzstioue singulari ver-

"sabatr, an Formosi ad papatum promotio fuisset

canonica. "Pars una hoc affirmabat ; negabat aliera.
Alterum in quzstione universali, sed nondum decisa,

'€t edicto peremptorio confirmata an episcopus depo-

situs et degradatus valide ordines conferret.
Monendus es prxterea lector, nonnulla esse apud

dune auctorem quie evidenter a veritate aliena

sunt. lis notam. inurere satis esto ; nam ad ea refu-

tanda longum sermonem texere, esset a scopo no-

Siro longissime aberrare. Lib. :, c. 11, Osium

nec disceptationem inter eos de ordinum exsecutione (? accusa. Novatianismi, et adversus eum invehitur

tantum fuisse, sed ;primo et principaliter de ipsa
ordinum substantia. Communi equidem sententia,
quantum ex eorum actis colligere est, omnes fate-
' bantur ordinationes secundum praescripta canonum
et librorum Bitualium ab episcopis catholicis cele-
bratas, nunquam esse repelendas. Sed de multis
quaestionibus que in hac materia fieri solent varize
erant sententi», quxe nec illo szeculo, nec duobus
sequenlibus universaliter definilze sunt, et ideo va-
rie de his rebus leguntur observationes, Verbi
gratia, an ordinatio contra canones usurpata esset
ordinalio; an episcopus depositus, degradatus, et ad
communionem laicam damnatus, ordinare posset.
Alia erant dubia, sed hxc duo potissimum illius
: temporis pontifices vexaverunt, et ingentes tumultus
excitarunt. Testimoniorum aL auxilio pro sententia
sua allatorum magna pars scopum non ferit, multa-
que quorum diversa ratio velut idem sonarent, con-
fundit, nec semper accurate satis examinat an argu-
menta quibus utitur rem acu. tangant. Verum ista
lectoris judicio pensitanda relinquimus.

In Stephani pontificis actionem, qui Formosum
papam mortuum in judicium vocavit, exhumari
jussit, et condemnatum vestibus pontificalibus exui,

£e£hnee-c

quatuor sequentibus capitibus, ut et c. 95 lib. i,
eo quod canoue 1 et 2 concilii Sardicensis dixisse

Teferlur, episcopo qui sedem mutaverit. fraude et
mercede aliqua, licet excusationem afferat. quod
"plebs eum expetierit, ne laicam quidam commu-
- nionem esse eoncedendam. AL tctum concilium Sar-
.dicense, quod velut universale censetur et unum

cum concilio Niceno. Osii sententiam approbat et
confirmat ; nec illi duo canones Osii esse censentur,

sed concilii. « Placetne hoc omnibus? Omnes epi-

Milan infligunt. Patres,

D

$copi dixerunt : Placet. » Deinde modus quo ponam
adversatur e diametro liec-
resi Novatianorum. Ostendit enim hanc poma in-
fliciionem, aut illius indulgentiam esse in eorum
potestate; cujus veritalis negatio Novatianismum

constituebat.

Prafatiuncula in lib. n, et in. responsione, scri-

bit ordinem per puram coactionem susceptum vale-

re, idque simili absurdo probat et illustrat; quod
iterum repetit cap. ultimo libri, « Si quispiam, in-
quit, nolens credeye in Christum per vim báptiza-

"uts fuerit, et postimodum in Christum credere ac-

quiescit, nunquid j Mere rum) EAS Lo sin Qinine. ,
At ejusmodi baptisnus, C e ord üraeteronm
