<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,170">
    973                                                          STEPHANUS IV.                                                          974
    vero episcopus in cujus parochia memoratum venc-
    rabile monasterium vel res ejus ac possessiones con-
    sisterint, faciendas tantum ordinationis ac promotio-
    nis sacerdotum atque leviarum, vel conficiendi chri-
    smatis sit tantum concessa licentia. Dispositionem
    autem venerabilis loci gerere aut conversationem
    canonicorum exigere, religioso abbati ejusque de-
    cano, vel quinque probatissimi in eodem monasterio
    fuerint; quod etiam praefati praesules consona sen-
    tentia definierunt decernimus; neque per occasionem
    canonice disciplinas rimandi atque servandae quasi-
    bet eis importent injurias, sed liberam licentiam sa-
    lubriter habere statuimus. Qui autem hujus consti-
    tutionis institutum irrumpere, aut qualibet praesum-
    ptione vel occasione tentaverit evertere, vel de deci-
    mis eorum potestati per legitimos annos subditis (an-
    terre) perpetuae damnationis cumulun cum sanctae
    legis praevarcatoribus se noverit perferre, nisi digna
    satisfactione correxerit; quod temeraria cupiditate
    egredi tentaverit, potestate igitur in beato Petro
    apostolorum principe concessa a Domino ligandi et
    A solvendi, ita eo dicente: Quaecunque jugaveris super
    terram, erunt ligata et in caelis, et quaecunque solveris
    super terram, erunt soluta et in caelis (Matth. xvi);
    virtutis hujus confidentia nitentes coeli aditum cupi-
    ditatis suae malitia obice claudimus sub anathema-
    tis vinculo, qui huic pernecessatio benediction in sub-
    stractione collatarum rerum et bonorum consentientis
    aut cooperator adfuerit, nisi, ut praemisimus, divino
    fretus auxilio, correctionis munere resipuerit, invasâ
    restiuerit ac neglecta satisfecerit. Hujus autem de-
    finitionis ac apostolicae determinationis sententiam
    inviolabiliter a cunctis fidelibus quaesumus obser-
    vandam, quam, ut certius credatur et irrefragabiliter
    observetur, manus propriae subscriptione adnotare
    curavimus, perpetuumque manendam statuimus.
    B Scriptum per manum Bonifacii archiepiscopi Romanae
    Ecclesiae, in mense Aprili, indictione septima. Bene
    valete.
    Data quinto Idus Aprilis, anno undecimo ponti-
    ficatus domini Leonis papae III, anno sexto Carolo
    regnante imperatore magno.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,170,940,290">
    II.
    
    STEPHANUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,290,960,1000">
    STEPHANI IV BULLE PRO MONASTERIO FARENSI.
    (ANNO 817.)
    [Apud Muratorium, Rer. Ital. Script. II, 11, p. 366.]
    
    STEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Domino filio INGOALDO religioso presbytero et
    monacho, atque abbati venerabilis monasterii sanctae
    Dei genitricis Mariae, quod ponitur in Pharpha, in loco,
    qui nuncupatur Acutianus, suisque successoribus in
    perpetuum.
    
    Cum magna nobis sollicitudine instat cura pro
    universis Dei Ecclesiis ac bonis locis vigilanduni, ne
    aliquam necessitatis iacturam sustineant, sed magis
    propriae utilitatis stipendia consequantur, ideo con-
    venit, nos pastorali tota mentis aviditate eorumdem
    venerabilium locorum maximae stabilitatis integri-
    tatem procurare et sedule ad eorum utilitatem sub-
    sidia illic referre, et Deo nostro omnipotenti id,
    quod pro ejus sancti nominis honore, et ad laudem
    atque gloriam ejus divinae majestatis ejus venerabi-
    libus nos certum est contulisisse locis, sit acceptabile,
    nobisque ab ejus locupletissima misericordia digna
    hujusmodi pii operis in sideris conferatur arcihus
    remuneratio. Igitur, quia petitis a nobis quatenus
    ex nostra largitate nostraque dono concederemus
    vestrae religiositati ac monasterio vestro confirma-
    tionem omnium bonorum, quae habet modo et habi-
    C finibus et appendiciibus suis in integrum, fundum
    Calisianum in quo est ecclesia sancti Laurentii,
    fundum Pompeianum, fundum Pinianum, fundum
    Cervinariam, fundum Marianum in quo est ecclesia
    sancti Paterniani, fundum Arturianum, fundum
    Ordeolum, fundum Mutella, ubi est ecclesia sancti
    Angeli, sicut a tempore Adriani papae ab ipso veno-
    rabili monasterio possessum est, fundum Urbanum
    qui et Vicus-auro vocatur, ubi est ecclesia sancti
    Viti, cum pratis, silvis et aquimolendis, vel omnibus
    ad eum in integrum pertinentibus, ex fundo Adriano
    uncias tres in quo est ecclesia sancti Valentini,
    fundum Medianum, fundum Casalimontis, ex fundo
    Arverriano unciam unam, ex fundo Terniano una-
    cias vi, ex fundo Antiano uncias ix, ubi est ecclesia
    sancti Felicis, fundum Agellam, fundum Cicilianum
    in quo est ecclesia sancti Donati, fundum Paterni-
    nem, fundum Gignianum, ex fundo Scandiliano un-
    cias iv, fundum Cryptulae, fundum Marcianellum per
    uncias iv, fundum Apiccanum in quo est ecclesia
    sancti Gordiani, fundum Scaplianum, fundum Testa,
    fundum Ceritum, fundum Alianum, fundum Turris
    ubi est ecclesia sancti Laurentii, ex fundo Pendigiano
    uncias ii, fundum Caesarianum, fundum Ventilianum,
    fundum Fornicala cum trajecto suo seu Gualdo in
    integrum pertinentibus, ex fundo Geralmano un-
    cias ix, ubi est ecclesia sancti Petri, fundum Mini-
    ...
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição preserva abreviações tipográficas como aparecem; parte inferior direita contém corte onde texto está interrompido ("..."). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>