<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HEBERNI TIRON. DE MIRAC. B. MARTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,956">
    Quapropter unanimes Deum deprecemur fideliter ut A ostenso, tres obolos mutuo sumpsit, quibus candelam hominem istum liberet a daemonc quo obsidetur. Func dæmon per os energumeni : Vos, inquit, omnes non timeo, nec meum palestretim per vos dimittam. Solus Martinus hoc poterit et hoc tamen in ejus honore missa celebrata.
    
    Quod audientes clerici, consilio inito inter se dixerant : Etsi diabolus mendax est, certe vel quan- cothque dicere verum cogitur. Non igitur ab ipso fidelm capientes, sed ab eo cui invisit testimonium perhibet, in his nos domni Martini gloriosi missam célébrmus, credentes in eum qui et malis bene utilitur. Nec mora; festivia in crastino missa celebratur in honore sancti. Dumque post communionem sacram, Martinus Abrahae sinu laius excipitur, clerus decantaret, diabolus non ferens tantam laudem Mar- lini, tetrum clamorem emititens, tetrumque relinquens odorem, ab energumeno discedens, eum sanum et invisus deseruit. Quod clericus videns non fuit ei satis sub communi clericorum vita sancto descrivere Martino, sed placitam Martini vitam professus, in majori monasterio monachicum habitum monachumque virtute suscepit, et monachus factus, monachi vigilavit in actis, adeo ut postea custos ordinis in eodem monasterio præ sancitate vitæ et religionis custodia poneretur. O Martinum nulli fere sanctorum meritis inferiorem, nulli secundum po- tentiam, nulli visceribus charitatis minorem, qui mirabiliter dæmoniacum curavit, et ejus sanitatern clerico suo misericorditer vere salutis causam esse donavit. Martinum igitur energumeni laudat medela. Martinum magnificat plebis admiratio et devotio. Martinum vero glorificat clerici ad Dominum conversio perfecta. Et ubique tanto mirabilior Martinus habetur quanto poscentium fides ad Dominum ad ipsiusque devotio promeretur.
    
    IV. Per idem tempus Sanubertus quidam divinao languore contractus, cui nulla remedia valebant proficere, cum ad tumulum beati Martini in lecto fuisset allatus, prirnum circa genua, in quibus gravioren patientur dolorem, sudore coepit non parvo madescere deinde lepefaclis venis, reparatisque nervis, redivivos pedes extendit. Nec multo post cernente populo, surrexit incolumis, pedibusque suis ad propria remeavit qui manibus allatus fuerat alienis.
    
    V. Item quodam mulier, nomine Roscelina, quam malignus spiritus per quinquennium possederat, et ab omni membrorum privatam obsequi, ab introitu quoque ecclesiæ diu prohibuerat, postquam basilicam sancti antistitis introivit, continuo liberata a dæmonio, totius corporis alacritatem in some administratione multorum sub momento recepit. Cui deinde domum revertenti ut candelam præspareret, quem cum aliis fidelibus venients offerret, sed unde emeret omnino non haberet, quidam monachus angelica canitie decoratus in foribus ecclesiæ obviavit, donque illi purissimi candoris nummum, subito non comparuit. Accepto mulier nummo; et nummulariis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,956">
    comparatam rediens ad sancti tumbam obtulit. Hæc res omnibus civibus Turonensis civitatis eadem femina referente innoutit.
    
    VI. Sub ipso tempore alia femina, nomine Agnes, de- oppido Faizæ manum pedumque officio per biennium destituta, ut ad sepulcrum beati antistitis post longos labores potuit accedere, tam fuit illi cito so- spitalem recipere quam postulasse.
    
    VII. Cum itaque pro tantis et tam manifestis miraculis clerici signa pulsarent, et hymnum Te Deum laudamus jucundis vocibus decantarent, quidam clericus de ecclesia beati Petri puellaris in pede cancri ulcere percussus, audita cantantium voce, nisu quo potuit, comitum sustentatus auxilio, miracula quæ ibi fiebant visurus, basilicam beati Martini introivit, statimque, quod mirabile dictu, sanitatem, quam non petebat, eadem hora adipisci promervit.
    
    VIII. Sed et puella, nomine Osanna, quæ præ diuturno ambarum tumore manuum operandi usum amiserat, suffragio sancti viri fide devota invocato, per innuulationem dexteræ excelsi pristinæ restituta est sospitati.
    
    IX. Eodem nihilominus die quidam puer, nomine Gaufridus, contractis genibus per triennium infelic ia membra baculo sustentaverat. Qui, virtute beati Martini renovatus, baculo quo pro pede uti solebat, in basilica sancti confessoris ad memoriam posteriorum depositò, et a trabe suspenso, gratulabundus et incolumis populo spectante ad sua re pedavit.
    
    X. Item aliud huic simile non est silendum miraculum. Nam quedam mulier, nomine Maria, cui vir suus, suadente diabolo, nervos tibiarum ferro absciderat, amisso gradendi usu per triennium domi elanguerat. Quæ, audita tot signorum potentia, se sustentans baculo, nisi quo potuit ad umulum sancti viri accedere non disulit, juxta quem orationi cum lacrym is diutius incubuit. Mira deinceps res secuta est. Oratione namque completa, multis vidend ilibus, rejunctis nervis genibusque reparatis, subito mulier se crexit. Morque concitø gradu domum venit, et eadem hora rediens, cortinam, quam domi habebat, lelabunia attulit, allatam ad memoriam sancti viri cum gaudio et devotione obtulit.
    
    XI. Præterea Heldigunnis quidam sœgenarius, cui ambæ manus curvatiæ simul et tumefactæ longo ten- pore usum piscandi negaverant, mox ut tumulorum sancti antistitis firma fide tetigit, in conspectu populi circumstantis, utriusque palmæ sedato tumore, et expulso dolore, sanitatem quam punc corde deposcerat imperavit, redivivaque dextera, tota plebe in laudibus Dei acclamante et præ gaudio flente, libere se signavit.
    
    XII. Nec minus his gloriosum addendum credo miraculum. Tot itaque et tantorum circumquaque discurrente præconio signorum, inter ceteros debiles ad memoriam sancti antistitis undique confluen- tes, assit et quendam calamitosam puella, nomine Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,956,980,990">
    1041 .......................................................................................................................... 1042
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas quebras de linha refletidas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>