<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000, eighty">
    1043                              NICOLAUS I.                               161a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    qui vocatur Buconia erga ripam fluminis Fuldaha, A
    privilegii sedis apostolicae adminiculis decoretur, vt
    sub jurisdictione sanctae nostrae, cui, Deo auctore,
    deservimus, Ecclesiae constitutum, nullus alterius
    Ecclesiae jurisdictionibus subimitatur. Pro qua ne
    piis desideriis faventes, hac nostra auctoritate id
    quod exposcitur effecimus mancipamus, et ideo om-
    nem cujuslibet Ecclesiae sacerdotem in praefato, mo-
    nasterio dicionem quamlibet habere aut auctorita-
    tem, praeter sedem apostolicam et episcopum in
    cujus dioecesi idem venerabile monasterium con-
    structum esse videtur, cui licentiam, dedimus tan-
    tum cum opportunitas concedendi aliaris, fuerit,
    prohibemus ita, vt nisi ab abbate monasterii fuerit
    invitatus nec missarum ibidem solemnitatem quis-
    piam praesumat omnino celebrare, vt profecto B
    iuxta id quod subjectum apostolicae sedi firmitate
    privilegii consistit, inconcusse dotatum permaneat
    locis et rebus, tam eis quas moderno tempore po-
    test vel possidet, quam quae futuris temporibus in
    jure ipsius monasterii divina pietas voluerit augere
    ex donis et oblationibus decimisque fidelium, absque
    ullius personae contradictione firmitate perpetua per-
    sfruar. Ceterum vero hoc deliberantes decernimus
    ut congruis temporibus nostrae sollicitudini eccle-
    siasticae intimetur, qualiter religio monastica regu-
    lari habitu dirigatur concordiaque convenienti ec-
    clesiastico studio mancipetur. Ne forte, quod absit,
    sub hujus privilegii oblentu animus gressusque re-
    ctitudinis vestrae a norma justitiae aliquo modo re-
    loquar. Constituimus quoque per hujus decreti
    nostri paginam ut quicunque cujuslibet Ecclesiae
    praesul, vel quamcunque dignitate praedita persona,
    hanc nostri privilegii chartam quam auctoritate prin-
    cipis apostolorum firmamus temerare tentaverit,
    anathemat sit, et iram Dei incurrens a coetu om-
    nium sanctorum extorris existat, et nihilominus
    praefati monasterii dignitas a nobis indulta perpe-
    tualiter inviolata permaneat apostolica auctoritate
    subnixa. Scripsum per manum Petri, notarii et
    scriptarii sanctae Romanae Ecclesiae, in mense Junio,
    indictione septima. Bene valete.
    
    Datum ii Idus Junias per manum Tiberii, primi-
    cnerii sanctae sedis apostolicae, imperante domno
    piissimo principe Augusto Ludovico, a Deo coro-
    nato, magno, pacifico imperatore, anno decimo, et
    patricio anno decimo, indictione septima. Amen.
    
    II.
    BULLA (fictitia) NICOLAI PAPAE I QUA CONFIRMAT DIPLOMA
    CAROLI MAGNI PRO MONASTERIO S. DIONYSII *.
    
    [Apud Grandiddier, Histoire de l'Eglise de Strasbourg.]
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, uni-
    versis Christi fidelibus nunc et futuris temporibus,
    salutem.
    
    * Praeter insulam in bullis pontificiis stylum,
    maximum praesert falsitatis indicium haec bulla,
    quam in suo diplomate transcripsit Carolus IV im-
    perator an. 1348, quamque vocat praecedentis pra-
    cepti confirmationem. Nicolaus papa hanc bullam
    dedisse dicitur ad petitionem Caroli Magni. At nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    Quoniam, juxta scripta petitionis filii nostri pre-
    cellentissimi regis Caroli, privilegium praesentibus
    auctoribus nostrorum dilectis filiis monasterii Christi
    martyris Dionysii in abbatia Lebraciensi, sub re-
    gula sancti Benedicti religiosa conversatione degen-
    tibus, unanimi consensu sacri concilii perpetuo in-
    dulgemus, concedimus atque confirmamus, ut sicut
    ipse gloriosissimus filius, noster Carolus divino du-
    ctus amore de villis et facultatibus, seu stipendijs
    specialiter praedictorum fratrum, ornamentum et
    ecclesiae suae hospitium atque pauperum usibus ser-
    vitalia, vel meliorata seu aucta ordinatione, quae
    tempore piae memoriae genitoris sui Pippini fuerunt
    facta constituit, ac praecepto suae auctoritatis firma-
    vit, ita, sicut in eisdem praeceptis et donationibus
    continetur, perpetuo illibata permaneant. Cons-
    tituimus iterum, auctoritate beati Petri, ut nullus
    cujuscunque conditionis fuerit, de his quae in praece-
    ptis ipsius filii nostri Caroli et aliorum regum col-
    lata sunt, sub cujuslibet causae occasione sive spe-
    cie, in praejudicium donationis quidquid minuere
    vel auferre, obligare, alienare, impedire, inva-
    dere, vendere, emere, et suis usibus applicare vel
    aliis quasi piis causis pro suae avaritiae excusaione,
    praesumat; sed cuncta quae praefatis usibus mona-
    chorum oblata sunt vel offerri contigerint, perenni
    tempore illibata et inconcusa sine aliqua inquietu-
    dine profutura permaneant. Volentes itaque malitiis
    bonorum obviare, litteris in praejudicium et detri-
    mentum praedictorum confectis et contra nostrum
    decretum instrumentum datis cassamus, nulliusque
    valoris esse decernimus. Nulli etiam archiepiscopo,
    aut episcopo ab eisdem judicibus deputatis liceat in
    ipsos monachos aut in aliquem, qui eis decimas
    aut alios reditus teneur exsolvere in praejudicium
    ipsorum sententiam excommunicationis, aut in-
    terdicti proferre, nec invitos eos ad se in judicium
    compellere, dum tamen abbatis sui lanquam or-
    dinari voluerit parere mandato. Et quoniam pe-
    titioni ipsius filii nostri Caroli annuere cupimus,
    horum omnium quae hujusmodi praecepti, decretique
    nostri et sui pagina continet, dilectos filios nostros
    archiepiscopos Moguntinensem et Trevirensem et
    eorum suffraganeos, simul hos qui suo ordine et
    loco successerint, conservatores constitumus eis-
    dem, et cuiuslibet eorum in solidum qui fuerint re-
    quisiti, mandantes quatenus ipsum monasterium
    Lebraciae molestari, aut inquietari, in juribus et
    bonis, atque privilegiis, vt praemittitur, collatis et
    concessis non permittant. Si quis autem temerario
    ausu, magna parvae personae, contra hoc nostrum
    apostolicum decretum agere praesumpserit, sciat se
    anathematis vinculo, innodato cum regno Dei prorsus
    alienum, cum omnibus impiis incendiis aeterni dam-
    niolque expiari. Niclaus aevo illo sedi Romanae praefuit, noscuque-
    omnes, in ipsa historia vel minime versati, Nicolaum
    primum anno tantum 858 sub Ludovico Lotharii
    filio imperatore papam fuisse electum. Leo III anno
    803, quo supposititium Caroli Magni refertur diplo-
    ma, Romanus erat pontifex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidas quebras de linha e ortografia visível.
    Algumas palavras, devido a manchas e qualidade da imagem, apresentaram leitura incerta; preservei leituras literais aproximadas sem normalização. 
    O bloco de notas marginais (A, B, C, D) aparece na divisória entre colunas e foi transcrito verticalmente conforme instruído.
  </notas>
</pagina>