999

APPEND.& AD SAC. IX. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM. -

1000

natos terminos ordina episcopos, quorum lu omnium A quoquomodo in parte vel in toto frangere nisus fee-

archiepiscopus exislas, omnesque supradietarum na-
tionum amplius profuturi episcopi cum subjectis sibi
plebibus tibi et omnibus successoribus tuis ad sedem
Hamaburgensem perpetua subjectione et obedientia
subjecti permaneant. Praeterea tibi et sancte Hama-
burgensi Ecclesie, et omnibus successoribus tuis,
auctoritate apostolica firmamus , qu:ecunque Eccle-
sie tuz jam a Christicolis tradita sunt, vel amplius
delegata fuerint in parochiis, in prediis, in omnibus
rebus mobilibus vel immobilibus, in mancipiis utrius.
que sexus, ut ea ecclesia predicta inviolabili po-
testate perpetuo possideat. Si quis autem contra hu-
jus nostre auctoritatis privilegium ire tentaverit, et

rit, cujuscunque potestatis vel dignitatis sit, zeterpa
excommunicatione cum Juda traditore Domini, pe-
reat, nisi resipiscat, et Ecclesi; Hlamaburgensi satis-
faciat.

Observator autem hujus admonitionis et jussionis
habeat benedictionem omnipotentis Dei beatorumque
apostolorum et nostram, qui eorum fungimur vica-
riatione. Sancta Trinitas. fraternitatem tuam omni
tempore conservare dignetur incolumem, atque post
hujus seculi amaritudinem ad perpetuam perducat
beatitudinem.

Data per manum Leonis, cancellarii sancte. Ro-
mane Ecclesie, in mense Aprili , indictione nona.

VII.
LEO IV.

LEONIS IV EPISTOLA AD ANSCARIUM HAMBURGENSEM
ARCHIEPISCOPCM.

(Anno 849.)
[Apud Lappenberg, Hamburgiach. Urkund.]

Lro episcopus, servus servorum Dci, beatissimo
AwscaRI0 sancte Hamaburgensis Ecclesie archi-
episcopo zelernze vile beatitudinem, elc., usque ad ec»
clesie Hamaburgensi satisfaciat; ut supra in bulla
papa Sergii 1I pro eodem.

Datum per manum Stepbani, cancellarii sanct»
Roman: Ecclesie, in mense Martis, indictione 19.

it.

PRIVILEGIUM LEONIS PAPAE IV PRO MONASTERIO
SALVATORIS FULDENSI. .

(Anno 850.)
[ Drouke, Cod. Diplom. Fuld.]

In nomine Domiui, Lro episcopus, servus servo-
rum Dei, HaTTow, religioso abbati venerabilis mo-
nasterii. Domini nostri Jesu Christi Salvatoris et ite-
demptoris omnium, cunctisque successoribus abba-
tibus ejusdem monasterii, in perpetuum salutem et
apostolicam benedictionem. .

Quoniam concedenda sunt semper qux rationabili-
bus congruunt desideriis, oportet ut devolioni condito.
rispi:x constructionis 39ctoritas in nrivilegiis przestan-

4,

B Ecclesie, cui Deo auctore deservimus , constitutum

noilius alterius Ecclesix jurisdictionibus submittatur
pro qua re piis faventes desideriis, hac nostra au-
etoritate, id quod exposcimur, effectui mancipamus,
Et ideo, omnem sacerdotem cujuslibet Ecclesie in
prefato monasterio Fuldensis ecclesise ditionem
quamlibet habere vel auctoritatem, pr:eter sedem
apostolicam , et episcopum in cujus dicecesi idem
venerabile monasterium constructum esse videtur,
cui licentiam concedimus tantum cum opportunitas
consecrandi altaris fuerit, prohibemus, ita ut, nisi
ab abbate monasterii fuesit invitatus , nec missarum
ibidem solemnitatem quispiam przsumat omnino
celebrare, ut profecto, juxta id quod subjectum
apostoliczx sedi firmitate consistit, inconcusse dota-

C tum permaneat locis et rebus, tam eis quas moderno

tempore tenet vel possidet quam quas futuris tem-
poribus injure ipsius monasterii divina pietas au-
gere voluerit ex donis , et oblationibus decimisque
fidelium absque ullius persone contradictione fir-
mitate perpetua perfruatur. Proinde przecipimus sub
testificatione Chris et Ecclesi, et auctoritate beati
Peiri apostoli confirmamus ut nullus hominum de
rebus et redditibus, sen de familiis quze ad stipendia
fratrum, vel ad hospitale pauperum, necnon ad por-
lam hospitum pertinent, auferre vel in bencficium
suscipere presumat, sed magis, sicut constituit bea-
tissimus Christi martyr Bonifatius qui in eodem
Uoc7ocemaslerio, omnia regulariter ordi-
o7o099dsa per-

Digitized by Google

