<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1079 . APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANTI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    tem et de Liberio qui Ariane haeresi subscripsit sentiendurn est. Jam vero de Vigilio quid dicendum est, qui non solum Simoniacus invasor, verumetiam homicidii reus, et insuper a papa Silver o justissime anathematizatus, eundemque apostolicum Patrem Silverium in exsilium destinavit; et si sacrilegum papam instituit, ordinationes tamen quas fecit, nemo removere ausus fuit.
    CAP. II. — Testimonia quæ prœpa Anastasius consulit in defensione ordinationum quas hæreticus fecit Accarius.
    INF. Dum membra sine capite, ut præfatus sum, consistere minime possint, mirari non sufficio qualiter sicci ordinatores ratas ordinationes efficere valeant. DEF. Qualiter hoc fieri possit prædictus pontifex Anastasius probabilibus adstruit documentis. Ait enim inter cætera, secundum Ecclesiæ catholicæ consuetudinem, nullum de his vel quos baptizavit Acacius, vel quos sacerdotes sive levitas secundum canones ordinavit, nulla eos ex nomine Acacii portio læsionis attingat. Hinc est quod baptissmum quod procul fit ab Ecclesia, sive ab adultero, vel a fure fuerit datum, ad percipiendum, unus pervenit illibatum. Quia vox illa quæ sonuit per Columbam omnem maculam humanæ pollutionis excludit, qua declarat ac dicitur, « Hic est qui baptizat, in Spiritu et igne (Matth. iii. ; Marc. i. ; Joan. i.). » Nam si visibiliter solis istius radii, cum per loca fetidissima transeunt, nullius contactus inquinatone maculantur; multo magis illius quæ istum visibilem solem fecit virtus: nulla ministerii indignitate contingitur. C Nam et Judas cum fuerit sacrilegus atque fur, quidquid egit inter apostolos pro dignitate commisssa, beneficia per indignum data nulla ex loc detrimenta senserunt. Sic ille, per quem Christus loquitur, Paulus affirmat : « Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit. Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus (I Cor. iii.). » A Deo autem, quaeritur quis, vel qualis prædicer, sed quem prædicer, ut invidos etiam bene Christum prædicare confirmet, quo modo diabolus ipse dejectus est. Ideo ergo et hic, cujus nomen dicimus esse reticendum, male bona ministrando sibi tantummodo nocuit : nam inviolabile sacramentum quod per illum datum est aliis perfectionem suæ virtutis obtinuit, et autem obtulit. Quorumdam autem se in tantum extendit curiosa suspicio, ut imaginetur, prolato a papa Felice judicio, postea inefficaciter in sacramentis, quæ Acacius usurpavit, egisse, ac perdide eos nemere aut vel in casu-orationibus, vel in baptismate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    autem scriptum est, « Spiritus sanctus disciplinæ effugiet fictum, » ita intelligendum est ut desit salutis ejus; ministerium tamen non deserat, quo per eum salutem operatur aliorum. Unde dicit Apostolus : « Si enim volens hoc facio, mercedem habeo; Si autem invitus, dispensatio mihi credita est (I Cor. ix). » Ac si dicat : illis prodesl, quibus hoc dispenso, non mihi qui ictus sum. INF. Quod Spiritus sacer, cuius ministerium sicti sacerdotis non desertat, alindi mihi exhibe testimonium. DEF. Idem Augustinus in expositione in Joannem, ubi Dominos baptizatus est, latius ex eo apertiusque disputat. Ordinatio igitur quam beatus Formosus fecit, quod rata et legitima sit, recte intelligentibus ecce satisfactum habetur. Nunc age, dic quibus documentis vel qua auctoritate præfatum ordinationem subvertere nitimur, et quod est delerirus, in eodem gradu iterum conservare non formidatis? INF. Omne quod falsum esse deceenitur destruendum est, et propterea ordinationem illam destruí oportet, quia falsa est. Et ordinationem quæ vera est unicuique, prout ratio postulat, iaperiri studemus. DEF. Video te puerili certamine ad ea quæ jam discussa sunt, et testimoniis comprobata, impugnelenter recurrere. Quod ideo quasi securus agis, quia deest justitiæ censort. Adest tamen læsa naticinium, « Væ qui dicitis bonum malum, et malum bonum, ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras, ponentes amarum in dulce, et dulce in amarum (Isa. v). »
    CAP. IV. — Quod Constantini Neophyti ordinatio contra statuta SS. Patrum deposita sit.
    INF. Non ibi novum videatur, si licuus ordinatur, projicitpr, ejusque ordinatio resultat. Siquidem Constantius, ut in Pontificali libro legitur, qui ex laico repente neophlytus, validaque manu armatus, apostolicam sedem nequiter invasit, depositius est, et ita damniatus, ut cinan oculis privaretur; ordinationem vero quam fecit in pristinos deposuerunt gradus. Episcopi namque iterum a papa Stephano consecrati sum. De presbyteris vero et diaconibus prætextum est, ut si civium suorum elective vel in eodem gradus de quibus depositi sunt, iterum a papa Stephano consecrarentur; ita dunatx at jurejurando promittener, quatenus ad ampliores honores jam multaens promoverentur, ne tale error per injuriam pullularet. Stauerunt etiam ut cuncta ecclesiastica sacramenta quæ Constantius pregererat, iteranda essent absque baptismo et chrisimate. DEF. Nunquam exemplum a malis est se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas manchas e letras cortadas junto às margens transcritas o mais fielmente possível; uso de abreviações e caracteres tipográficos mantido conforme original; algumas palavras difíceis foram preservadas como no original; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>