<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    AUTIPERTI CASSIN. SERM. DE S. MATTHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,980">
    potestate humani regis, Octaviani scilicet Augusti, humiliter nasci dignatus est; et ille qui erat Creator cœli et terrœ carnis nostrœ fragilitatem suscipere non est indignatus. Al perinde per incrementa crescens, ut effectum verœ incarnationis suœ ostenderet; quoniam quidem ille esset verus dies, qui duodecim horis lucebat, duodecim apostolos eligere censuit: deinde ad similitudinem septuaginta duorum linguarum, septuaginta duos discipulos assumpsit, binosque misit ad prædicandum. Inter quos siquidem B. Matthias sanctæ prædicationis minis terium suscipiens, ita se divinis humiliter totum subdidiit præceptis, ut fideliter prædicando ad sanctæ matris Ecclesiœ gremium, ethnicum populum perducere curaret. Unde admodum acceptabilis et devotissimus Christo factus, cum traditor ille Judas B Deum proderet Christum, suiique homicida effectus apostolatum perderet; iste vir Domini in loco illius sorte et oratione sanctorum apostolorum duodecimus apostolus ordinatur: cui datur sacri Evangelii prædæcatio in Judæa, sicut sanctis apostolis in singulis regionibus.
    3. Verumtamen, si in regione Christicolarum omnium festa sanctorum celebriari concedet, quanto magis beatorum apostolorum? Qui specialiter Christo adhaeserunt, colloquium cum illo habuerunt, comederunt ac biberunt, omnemque illius efficaciam situendo pectore hausserunt: quique etiam ab ipso Domino fratres et amici appellari meruerunt, cum dixerit: Jam non dicam vos servos, sed amicos meos (Ioan. xv, 15). Et alibi: Hi sunt fratres mei (Matth. u, 49). Magnanique insuper vicissitudinem illis confreres: Gaudete, inquit, et exsultate, quia nomina vestra scripta sunt in cœlis (Luc. x, 20). Hoc quia peram convenientia, propter hanc excellentiam illorum solemnitaties sub una festivitate merito celebrari congruum fuerat, sicut communem vitam atque consortum cum Domino habuerunt. Nam et s. Hieronymus hoc asserens in Martyrologio quod Chromatio et Heliodoro episcopis edidit, conjunctos eos censuit ordinare, dicens: Sane in prima parte libelli mei omnium apostolorum festa opportunissime crispimus; ut diiubus variis non videantur iocuri quos una dignitas apostolatus in coelesti gloria ea sit esse sublimes. Sed quia mox obtinuit: in una Ecclesia ut uniusquisque apostoli festa specialiter quo die cœlo sit natus et coronatus, in eo celebretur; nos hodierna die B. Matthiae duodecim apostoli natalem tanti venerandione excolere debemus, quanta, ut prædicimur esse, inter apostolos mirabiliter electum esse comperimus. Sed quemadmodum B. Petri apostoli elogia, imo Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,980">
    gracia, sit patratuum, quia magnæ aucforitatis magnaque excellentiœ sacramentum est, et a B. Luca evangelista narratum; ad laudem Domini nostri Jesu Christi atque ipsius sancti et gloriosi apostoli gloriam decentius condeecet enarrare. Ait enim evangelista:
    4. Exsurgens autem Petrus in medio fratrum, dixit (erat autem turba hominum simul fere centum viginti): Viri, fratres, oportet impleri Scripturam quam prædixit Spiritus sanctus per os David, de Juda qui fuit dux eorum qui comprehenderunt Jesum, qui connuneralus erat in nobis, et sortitus est locum ministerii hujus: et hic quidem possedit agrum de mercede iniquitatis, et suspensus medius crepuit, et diffusa sunt omnia viscera ejus; et notum factum B est omnibus habitantibus Jerusalem d. Scriptum est enim in libro Psalmorum (Psalm. IXXVII, 26): Fiat habitatio eorum deserta, et non sit qui inhabitet in ea, et episcopatum ejus accipiat alter. Oportet ergo ex his viris qui nobiscum congregati sunt in omni tempore, quo intravit et exivit inter nos Dominus Jesus, incipiens a baptisma Joannis usque in diem quo assumptus est a nobis, testem resurrectionis ejus nobiscum fieri unum ex istis. Et statuerunt duos, 8 Joseph qui vocabatur Barsabas, qui cognominatus est Justus, et Mathiam. Et orantes dixerunt: Tu, Domine, qui nosti corda hominum, ostende quem elegeris ex his duobus unum, accipere locum ministerii hujus et apostolatus de quo prævaricatus est Judas ut alibet in locum suum. Et dederunt sortes, et cecidit sors super Matthiam, et annumeratus est cum undecim apostolis (Act. i, 15 et seq.).
    5. In hac itaque cl. cione, hujus sanctissimi apostoli consideranda est et admiranda dispensatio divinæ potentiæ atque humanæ gloriœ: quoniam quidem, sicut divina Scriptura denuntiat, non sicut videt homo, ita prævidet Deus (Job x, 4). Ille enim Joseph, qui vocabatur Barsabas, qui cognominatus est Justus, ab hominibus est electus: Matthias autem qui interpretatur 'Dei parvus, sive donatus, Spiritus sancti electione factus est magnus. O vere parvum! o vere magnum, qui non ideo magnus quia elatus, sed ideo magnus quoniam humilis factus, sectando quidem vestigia Domini sui dicentis: Non venit illius hominis ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis (Matth. xx, 28). Et illud quod in alio loco dicit, cum Zebedæi filios ad sanctam cogeret humilitatem: Qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliaf exaltabitur (Luc. xiv, 11; viii, 14). Et Donatus idem Matthias dicitur: a quo, vel quare? Ab ipso utique Domino Jesu Christo: qui cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    1025                                                                                         1036
  </bloco>
  <notas>Texto em letra tipográfica antiga; algumas abreviações latinas mantidas conforme original. Pequenos danos nas margens; [ilegivel] não foi necessário. Dois números de página aos cantos inferior: 1025 (esquerda) e 1036 (direita).</notas>
</pagina>