'985

APPEND, AD SEC. IX. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM.

sed qud deorsum, stulta instigaione perquirunt. A adversator huic divino cultui insuterit, vel in quo-

Sed quia in partibus Aquilonis quasdam gentes
consistere, que. necdum agnitionem Dei habent,
nec sacra umda baptismatis sunt renatz, sub umbra
mortis existeré et. magis creaturae quam Creatori
ignava menteservire cognovimus: idcirco praesentem
reverendissimum fratrem ac coepiscopum nóstrum
Ebonem, sancte Rhemensis Ecclesice archiepiscopum,
necessarium eum consensu fidelium Dei duximus
illis in partibus pro illuminatione veritatis dirigen-
dum. Quatenus auctoritate beatorum principum
apostolorum Petri ac Pauli nostra fraterna vice
informatus, ante corpus et confessionem ipsius
apostolorum principis evangelizandi publica aucto-
ritate liberam tradidimus in omnibus facultatem, -

quam prepedire conatus fuerit, et his vel coopera-
toribus eorum ad hoc peragendum ministerium teme-
rator exsüiterit, ex divina jussione et apostolica
auctoritate, anathematis vinculo puniatur et perpe-
tua condemnatione reus diabolica sorte damnetur.

- Vv.

EPISTOLA PASCHALIS AD STEPHANUM CADURCENSEM
EPISCOPUM.

(Anno 832.)
[Gall. Christ. T, 1, Instrum., pag. 43.)

Fiacense monasterium, in dicecesi vestra situm,
quod antecessores nostri, propter quamdam sancti-
tatis excellentiam, sub dispositione sui moderaminis

ut verbum vite viamque salutis ubique provideat et B et defensionis habere voluerint, et privilegiis spe-

fidei normam ccelesti educatione confirmet, atque
apostoliez institutionis doctrinam, omni diabolico
errore depulso, viva voce corroboret. Et si fortasse
4d hoc divinum pertinens officium aliquid dubium
emerserit, ad sanctam Dei catholicam atque aposto-
licam Romanam Ecclesiam recurrendo semper, ex
ejus hauriat purissimo fonte latices, unde et a core
dibus mortalium, divina interveniente gratia, noxios
emundare possit errores. Coflegam denique huic
divine administrationis legationi ei providentes,
Halitgarium religiosum adjicientes ministruin con-
sliluimus, quatenus ad sedem apostolicam opportuno
valeat tempore de credito negotio facilius, pr:estante
Domino, intimare, et nunquam se in qualibet parte

cialiter sublimaverunt, nunc novimus esse destru-
ctum, ignique a paganis concrematunm, et monachos
Ubique dispersos. Qua de causa doloris affectu tam
sanctissima ecclesiz, qux a Christo dedicata fuisse
cognoscitur, sicut decretales littere gloriosze me-
morie domini Stephani secundi papz, nobis testan-
tur ostensc, desolationi compatientes, jn ejus
restaurationem , prout possibilitas requirit, sollici-
tudinem adhibere curavimus. Hujus itaque negotii
ac laboris venerabili nostro Aymaro committentes
precipimus, et pro suorum absolutione peccatorum,
ut eumdem locum ad priorem statum reformet, atque
monachos ibi aggreget. Ideo namque ille a nobis
monachus et abbas benedictus est, ut. clericos ab

huic nostre auctoritatis ministerio commisso negli- C ipsa ecclesia, temerarioausu, sibi usurpatum auferat

gere. Cui coram districto judice inde rationem red-
dere et de destituto ministerio poenas recipere sem-
piternas, non dubium esse przfigimus. Pro quo
omnes exhortantes unanimiter commonemus ob
amorem omnipotentis Dei et Domini nostri Jesu
Christi atque apostolorum ejus venerationem ; ut in
einnibus necessitatibus legationis bujus totis viribug
eis solatiari certetis, et in nomine Domini nostri
Jesu Christi, sicut scriptum est, recipere debeatis ;
Qui vos, inquit, recipit, me recipit (Matth. x, 40) ; e£
qui vos spernit, me spernit. (Luc. x, 46). Et iterum :
Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis
(Matth. yx, 44). Unde magis magisque commonemus,
ut provida devotione et largo charitatis affectu pu-
raque mente ac sincera intentione, quique itineri
huic necessaria prospiciatis, nec pia benignitate pro
viribus succurrere non renuatis ; ut pro certo hujus
pietatis opere participes apud Dominum digu:e retri-
butionis meritum percipiatis, sive in celesti de-
scriptione hujusmodi pro compensationis munere in
consorüio sanctorum conmnumerari valeatis. Si quis
vero huic Dei oflicio ad illuminationem gentium a
sencia catholica et apostolica Ecclesia pio consultu
ecclesiastico destinato assensum | vet auxilium pre-
buerit, per interventionem beatorum apostolorum,
martyrum quoque atque sanctorum emnium in ce-
lestibus gaudiis talibus pro meritis mereatur ascribi,
At vero si quis, quod noi optamus ,- contrarius

dominatum ; et monachorum, quemadmodum faerat,
ibi restituat : quorum vestre quoque beatitudinis
sollicitudinem, ut in cunctis eum adjuvare velit ad-
monemus, thesaurosque, ac libros et sanctas reli-
quias, necnon et cuncta qu: propter timorem gen-
tilium in Capdenacensi castro deporiata fuisse
noscuntur, reddi sibi-absque delatione mandamus;
castrum etiam. eumdem monasterio restitui, sicut
olim Innanti a Clodovzo rege datum fuerat, przcipi-
mus. Filiosque nostros charissimos Villelmum et
Girbertum milites, qui eunt ipsius castri seniores,
admonemus, ut abbati Aymaro adjutores in orationi-
bus existant, et jus suum, suique monasterii tam in
se ipsis, quam in castro, vel in proprio honore,
quem ex altare Fiacensi habere debent, recogno-
scant. Omnem praterea bonorem, monasteria, vel
ecclesias qui a Pippino rege vel aliis regibus, seu
bonis viris eidem monasterio concessa Sunt, et illa
que a predicto Clodovzo loco Innanti prius erant
data, sícut chartarum auctoritas affirmat, Aymaro
et successoribus ejus possidenda perpetuo jure cen-
semus. Monasterium ergo quod Conchas nominatur,
sub ejus regimine, et abbatis Fiacensis, quemadmo-
dum olim fuerat, concedimus : et, ut eum in Priorali
dignitate, quia destrucium est, restauret, commone-
mus; ea siquidem libertate praedictum monasterium
donamus, qua a beaLte memorie pradecessore
nosiro Stepharo donatum est : videlicet ut nuling

Digitized by Google

