LOT A

AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DUO.

1978

eausatus sum. Atlamen quia de una auri materia A nou peribermeniaca subtilitas, utpote qui discipuli

diverse cooficiuntur species, quz diversis hominuit
voluntatibus placeant, orationibus tuis fultus, facia
quod horlaris, ii3 duntaxat ut in unaquaque obje-
€tione prenotetur Iofensor, et responsione Defensor.
Non hic syllogismorum qusratur arcta. conclusio,

sumus piscatoris, hoc est, apostoli Petri. Et quau-
quam in ejus navicula sedeamus, tempestatem pa-
timur, invocantes Dominatorem omniuni, ut imperet
ventis et mari, et fiat tranquillitas magna.

INCIPIT TEXTUS.

Ca». L.— Quod ordinatio quam: papa Formosus fecit, B tet, scilicet ut episcopus de civitáte ad civitatem

rata el legitima esse probabiliter. ostendatur, etiam
si ipse Formosus, ul aiunt, mon. rite fuerit. ordi-
"atus. — c M

Ixrexson. Formosus, propria relicta. uxore, aliam
abstulit, hoc est, relicto episcopatu, his qui reete
ordinandi erant apostolicam abstulit. selem, et pro-
pterea reprehns et fictus esse dignoscitur. Dergxso&.
Non. mihi eurc est quid. fuerit. Formosus, sed quod
ordinatio quam fecit rata. et legitima esse indubi-
tanter pateat. Ixr. Pormosus non fuit papa, ideoque
ordiuatio quam fecit pro nihilo ducenda est. Dgy.
Non solum in Romano regno, sed etiain procul in
bsrbaris nationibus divulgatuim est, quod Formosus
per annorum curricula, apestolicus fuerit pontifex.

non transferatur, et. si translatus. ordinatioueim fc-
cerit, ipsa ordinatio prorsus in irritum ducatur.
Dr. fic quidem nodus in junco quxrendus non
est. Quis videat quod hujusmodi definitio, nibil
obseuritatis habeat, et nihil 4liud intelligi possit,
nisi prorsus irritum ducatur hoc, quod de civitale
ad civitatem trausferaiur. De ordinatione quam
fecit nihil omnino tetigit, quod sequens articulus
manifestius declarat dicens, Et restituatur Ecclesie
eui fuit episcopus, aut presbyter, aut diaconus ordi-
natus. Si ergo restituitur Ecclesie cui fuit episcopus
ordinatus, ordinatio quam tunc fecit, quomodo irrita
esse potest? Ix. Formosus, ut dixi, fictus et repro-.
bus sacrum ordinem ibi non habuit, quomodo aliis, .

EA idewce de longinquis terrarum partibus clerici (; teste papa. Iunocentio, largiri potuit ? Der. Papa.

ad apostolorum limina properantes, sacram ordina-
Wionem, nt. moris est, ab eo percipere studuerunt.
Ixe. Tenuit qnidem apostolicam dignitatem, sed
fictus, ae reprobus et non legitime ordinatus. Dre.
Non ad me pertinet utrumnam recte fuerit ordinatus,
sed per!inet ad me ut ordinatio quam fecit rata et
legitima esse liquidius ostendatur. Ir. Si Formo-
$us (ictue ac reprobus fuit, ordinatio quam fecit,
qua ratione stare poterit? Dgp.. lila videlicet ratione
qua sanctissimus Leo papa censuit ut pseudoepi-
scopi abjiciantur, et ordinatio eorum possit rata
«onsistere; necnon et illa ratione qua papa Auasia-
sius conlirinavit ut ordinationes, quas luereticus
Acacius, eiiam postquam damnatus est, fecit, in sua

Innocentius hoc de hzreticis protulit, quod tamen.
non de omnibus h:reticis accipiendum est ; juxta
quod ipse Bonosiacos clericos, quos tamen antequam
damnaretur, Bonosus ordinaverat, cum suis liono-
ribus recipi assensum prebuit. xr. Miror qua fron-
te dogmatizare potes ut, reprobato Formoso, ejus -
ordinatio consistere possit, cum membra nullomodo
sine capite consistant ? Et ut aliquid plus objiciam,
quibus ergo. imputandum est quod. Formosus fallax
2c reprobus fuit, si ejus ordinatio illibata persistit ?
Drr. Romano scilicet clero ac populo, qui eum ele-
gerunt, atque donec advixil, per omnia participes,
imputandum est. Mihi autem qui de longinquis terra-
rum spatiis ad apostolorum limina profectus sum,

stabilitate peemanerent. Ordinationes quoque Liberii D et sacram. ordiwationem, ut. moris est, magis ab

inuocu;e permanserunt, imo et Vigilii ominationes,
«qui non. solum Simonjacus invasor, sed etiam ana-
tbematis nexibus merito itretitus, contra canonienm
fis, est ordinatus. Quod ita sit, pene cunctis legen-
tibus notum est. Sancto. namque Flaviano propter
catliolicam fidem in exsilium destinato, Anatolius in
ejus loco ab hereticis ordinatus est, nec tamen a
sancto papa Leone damnatus est, sed adinonitus.
Svr. In concilio Niczno. pr:e(ixum habetur, ut de ci-
vitate ad civitatem non episcopus, non presbyter,.
non diaconus transferantur. Si quis autem 13le quid
agere tentaverit, et se hujuscemodi negotio manci-
paverit, hoc factum prorsus in irritum ducatur, et
restituatur Ecclesie cui fuit episcopus, aut presbyter,
. &ut dinconus ordinatus. Sane quod ait, Hoc factum

uu».

apostolo Petro quam ab ejus Vicario suscepi ; imo .'
a sancto Spiritu, ut beatus papa. docet Anastasius,
ab his qui sanx mentis sunt, nihil ascribendum esse
decernitur. Ixe. Nolo verborum ambages, sed si vales
certis rebus ostende, qualiter a ficto et reprobo con-
seeratore possit ordinatio justa et idonea fleri. Der.
Si judex zquitatis adesset, jam te victum ostende-
ret. Nunquiduam oblitus es testimonia qua breviter
de sancto papa Leone, ct Anastasio, et de Liberio,
pariterque Vigilio, etiam €t. de Anatolio contuli ?
Iur, Acacius rite ordinatus fuit, ex ideo ejus ordina-
tiones inuoci permanserunt. Dre. ipse nimimm
deeretalis textus, manifestius ostendit quod pontlfex
Anastasius de illis; bapti (tis Qa ine dieat,

quos hereticus Acacius, postquam C3 papa Felice

PU 2 a 4 ab ned. oca GCimilitov ^e-
