<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    981 PASCHALIS I. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,950">
    in Vipera, cellam sancti Petri in Vairano, cellam
    sancti Petri in Tonole. Item monasterium Domini
    Salvatoris in Alisas, cellam sancti Johannis in Li-
    sine, et sancti Focati, cellam sancti Joannis et
    sancti Martini in Luceria, cellam sancti Vincentii
    in Canusia, cellam sancti Vincentii in Tranis, cel-
    lam sancti Vincentii in Siponto, cellam sancti Vin-
    centii et sancti Angeli in Telesia, cellam sancti
    Vincentii in Toccu, cellam sancti Vincentii in Ca-
    jati, cellam sancti Vincentii in Cumin, cellam sancti
    Vincentii in Tremojola, cellam sancti Vincentii in
    fluvio Thusciano, cellam sancti Vincentii in fluvio
    Tersa, cellam sancti Vincentii in Pettoriano, cellam
    sancti Vincentii et sancti Angeli in Isernias. Item
    monasterium sancti Georgii infra Salernitanam civi-
    tatem, monasterium sancti Martini in Monte Mar-
    sico, monasterium sanctae Columbae in Sera, cellam
    sancti Donati in Canuno, et sancti Juliani, ecclesiam
    sancti Mauri in Auglone, et sancti Valentini, cellam
    sanctae Crucis in Monte Marsico, cellam sancti
    Hilarii in Calinole, cellam sancti Vincentii in
    Suessa, cellam sanctae Agathae in Tercino, et eccle-
    siam sancti Gregorii in Maltae, cellam sancti Sossii
    in Liburias cum incyto Gualdo. In his omnibus et
    aliis sibi jure pertinentibus praecipimus, interdic-
    imus ac protestamur, ut nullus qualibet occasione
    dolos vel immissiones aliquas ingerere presumat.
    Concedimus etiam vobis vestrisque successoribus
    abbatibus hac nostra praesenti auctoritate licentiam
    apostolicae sedis nostrae quamlibet Christianitatis
    formas indigentibus in praefato venerabili monaste-
    rio invitandi quem volueritis episcopum, similiter
    ad ecclesias consecrandas, vel ordinationes clerico-
    rum, aut sacerdotum per tempora faciendas. Chri-
    sma vero et confirmationem a beneplacito vobis
    episcopo acquisiris. Protestamur etiam ut nullus
    episcopus exinde debeat subdiaconem ad suam syn-
    odum provocare, nisi illius fuerit propria voluntas,
    aut abbatem vel monachum nullo modo judicare vel
    excommunicare, aut omnem cujuslibet ecclesiae sa-
    cerdotem in praefato venerabili monasterio quamlibet
    habere ditionem, praeter sedem apostolicam, haec
    nostra auctoritate prohibemus, ita ut nisi ab abba-
    te monasterii fuerit invitatus, nec misarum solemnia
    ibidem celebrare praesumat. Volumus, et apostolicae
    injungimus auctoritate vobis vestrisque successoribus
    abbatibus, qui ibidem in tempore fuerint ordinarii,
    ut si sacerdotes vel clerici de quacunque ecclesia
    venerint ad habitandum in congregatione fratrum,
    sive ad monachicum suscipiendum habitum, statim
    recipiantur. Statientes apostolicae iusuper censura,
    sub divini judicii obtestatione, sed et validis atque
    atrocioribus anathematis interdictionibus, ut nullus,
    unquam praesumat, cujusquam dignitatis praeditus
    potestate, in eodem venerabili monasterio, vel eius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    idem quocquomodo inferre; eum praefatum peren-
    niter, ut dictum est, monasterium firma stabilitate
    decreverimus sub jurisdictione et tuitione sanctae
    nostrae Ecclesiae permanendum. Promulgantes quo-
    que, et hoc auctoritate beati apostolorum principis,
    coram Deo et ejus terribili examine futuro per
    hujus nostri apostolici privilegii atque constituti pa-
    ginarum, sancimus atque decernimus ut diversas
    locorum possessiones, quae a regibus, vel ducibus,
    vel calstalibus, et reliquis Christianis largita atque
    oblata sunt, aut in postmodum illic concessa fue-
    rint, firma stabilitate iur ipsius praefati monasterii
    existenda atque in perpetuum permanenda statui-
    mus. Nec liceat, ut dictum est, ex ejus vel omnibus
    ejusdem monasterii pertinentibus cuiquam molestias
    inferre, vel sibi donata auferre a praefato, juxta
    quod subjectum iisdem venerabilibus locis aposto-
    licis institutis atque privilegiis constitit, inconcussa
    permanant. Et liceat eosdem monachos de sua con-
    gregatione semper abbatem eligere; et liceat ipsuum
    abbatem suos qui fuerint judicare monachos, et non
    solum virile monasterium, sed et muliebre sibi
    subjectum. Si quis autem (quod non optamus) ne-
    fario ausu praesumpserit haec quae a nobis ad lau-
    dem Dei pro stabilitate jam dicti venerabilis mo-
    nasterii statuta sunt, refragare, aut in quocquam
    transiliire praesumpserit, nisi digna poenitudo
    emendaverit, anathematis vinculo innodatus, et
    cum diabolo, et ejus atrocissimis, atque Iuda tra-
    ditore Domini nostri Jesu Christi, aeterno incendio
    concremanandus deputetur. At qui quo instinctu obser-
    valor in omnibus exstiterit, custodies nostrun
    apostolicum constitutum ad cultum Dei respicientem,
    benedictionis gratiam a misericordissimo Domino
    Deo nostro multipliciter consequatur, et aeterna
    vitae particeps effici mereatur. Bene valete.
    
    Scriptum per manus Theodorici scriniarii sanctae
    Romanae Ecclesiae in mense Julio, ind. 12, in
    sacratissima sede beati Petri apostoli, anno
    quarto pontificatus domni Paschalis papae primi.
    
    IV.
    
    PASCHALIS I EPISTOLA AD OMNES CHRISTIANOS AD PARTES
    AQUILONIS.
    
    Commendat Ebonem archiepiscopum Rhemensem et
    Halitgarum, fidem Christi propagatum missos.
    (Anno 822.)
    
    [Apud Lappenberg, Hamburgisches Urk. pag. 9.]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, uni-
    versis sanctissimis fratribus, coepiscopis, presbyteris
    seu caeteris ecclesiasticis ordinibus gloriosissimisque
    principibus, ducibus, sive magnificis comitibus et
    cunctis Christianis Dei fidelibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; transcrição feita sem normalização; uso de hífen e divisão de sílabas seguido do original impresso; caixa alta e números de páginas mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>