971

PASCHALIS 1.

P

978

prata, silvas, salicta, rivos, aquas, neenon aquz- A aut ex eisdem venerabilibus locis jure alienare; sed.

molas, oliveta cum vineis, appendicibus suis et
colonis, atque familiis ad eos generaliter in inte-
grum pertinentibus , sicut a pr:idecessorum no-
sirorum Patrum per privilegia sanct: recordationis
domni Adriani quondam pape eidem venerabili mo-
nasterio confirmata sunt auctoritate; et sicut pri-
mitus, et nunc ab ipso venerabili monasterio possessa
$unt, permanenter a presenti decima indictione ,
tus religiositati tuisque successoribus abbatibus
$ancli monasterii in perpetuum concedimus deti-
nendum. Sub ea videlicet ratione ut omnibus diebus
viüe vestre dum ipsum constiterit venerabile mo-
nasterium, quotidianis diebus , quando cantilenam
perficitis in 'eodem sancto monasterio, pro remis-

nec ullam violentiam jacture ibidem inferre pro-
sumat; potius autem omnia hec superius annexa
sub annua sancte nostrzx Ecclesix persolvenda pen-
sione, nec non et centum Kyrie eleison pro nostris
facinoribus exclamandum, sic per hujus nostri pri-
vilegii paginam ac auctoritate domini nostri beati
Petri principis apostolorum sub jure et ditione ipsius
monasterii perenniter permanenda confirmamus, ad
laudem Redemptoris nostri Domini pro substenta-
tione monachorum, illic ejus matris domins nostra:
servientium clementi, quatenus hoc beneficium
ipsius Dei famuli adepti, nostri memores in suis
existant. crebris orationibus, ipsum Deui centum
Kyrie eleison exorando. Hsc vero omnia a nobis

sione peccatorum nostrorum centum Kyrie eleison B corroborata in perpetuum. immutilata permanenda

exclamare studeatis. Hos vero omnes predictos
fundos, vel uncias existentes ex corpore patrimonii
nostri Sabinensis juris sancte Romane, cui Deo
auctore deservimus, Ecclesie, habentes, íta sane
ut a te tuisque successoribus abbatibus sancti mo-
nasterii singulis quibusque indictionibus pensionis
nomine rationibus ^ ecclesiasticis x auri solidi per-
solvantur, difficultate postposita omni, qux indigent
defensione; seu meliorare predicta loca indifferen-
ter vos sine dubio peocuretis efficaciter ; nullaque
preterea ad dandam annue pensionem a vobis mora
proveniat; sed actionariis sanciz nostre Ecclesise
apto tempore persolvatur. Statuentes apostolica
censura sub anathematis interdictione, et divini

sancimus. Si quis autem, quod non optamus, teme-
rator exstiterit de his quxe a nobis pia consideratione
confirmata sunt, sciat se domini nostri principis
apostolorum beati Petri auctoritate anathematis vin-
culo innodatum, et cum diabolo et omnibus teter-
rimis pompis ejus, atquc cum Juda traditore Domini

. nostri Jesu Christi in ternum inexstinguibili igne

colligatum. Porro qui custos et observator exstiterit
hujus nostrz apostolicze institutionis, qu:xe a nobis in
ipso venerabili monasterio concessa est, benedictio-
nis gratiam vitamque zternam à misericordissimo
Deo nostro coram sanctis omnibus mereatur.
Scriptum per manus Christophori scriniarii in
mense Januario, indictione 10. Bene valete.

judicii obtestationibus, nulli unquam liceat nostro- (^ patum x Kalendas Februarii per manus Theodorl

rum successorum Patrum, vel alix: magni parvzeque
personz, ex ipsis locis, fundis et casalibus, qu» a
praedicto domno Adriano papa data sunt, et a nobis
con(ürmata, sicut superius legitur, in integrum in
vsu et utilitate sancti monasterii, penitus auferre.

* An potius rationalibus, aut actionariis, ut infra

nomenclatoris sancte sedis apostolice , imperanto
domno Ludovico piissimo Augusto a Deq coronato
magno pacifico imperatore anno 5, et patriclatus ejus
anno 5$, indictione 40.

III. Seu

J.
PASCHALIS 1 BULLA PRO MONASTERIO FARFENSI.

(Anno 817.)
[Apud Muratorium, Rer. Ital. Script. VW, n, p. 517.]

PascnALis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in. Christo filio IxcoaLpo abbati monasterii sancte
Marix, quod ponitur in Farfa, in loco qui nominatur
Acutianus, tuisque successoribus in perpetuum.

Cum magoa sollicitudine nobis instat eura pro
univerzis Dei Ecclesiis ac bonis locis vigilandi, ne
aliquam necessitatis jacturam sustineant , sed magis
proprie utilitatis stipendia consequantur; ideo con-

SUR PASCHALISI. ^^ 7

D venit nos pastorali tota «entis aviditate eorumdem

venerabilium locorum maximae stabilitatis integrita-
tem procurare, et sedule eorum utilitatum subsidia
illie conferre, ut Dco nostro omnipotenti id quod
pro ejus sancti nominis amore, et laude, atque gloria
ejus divinze majestatis, ejus venerabilibus nos certum
est contulisse locis, sitque acceptabile nobis, qux ad
ejus locupletissimam misericordiam digna hujusmodi
pii operis in sidereis conferatur arcibus remuneratio.
Igitur quia petistis a nobis quatenus ex nostra largi-
tate nostroque dono concederemus vestr:ze religiosi-
tati monssterii vestri confirmationem , eorumdemque
bonorum que habet amodo et habiturwü erit io

Digitized by Google
