1015

APPEND. AD SAEC. IX.—SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. RON.

4015

natum. At vero, qui observator hujus decreti exsti- A rend ssimo, et sancussimo confratri nostro Apost

terit gratiam atque misericordiam , vitamque zter-
nam a benignissimo Domino nostro Jesu Christo
consequi mereatur.

Datum xiv die Kalendarum Maii per manus Hum-
herti , cancellarii sanctz sedis apostolica, in Late-
ranensi basilica , pontificatus nostri anno tertio.

lg.
MICOLA] PÀP£ 1 BULLA PRO MONASTERIO SUBLACENS!
(Anno 858-867.)
[Muratori, Antiq. Ital., tom. V.)

Nicotaus episcopus, servus servorum Dei, dile-
ciissimo (ilio nostro Azzow religioso abbati et pre-

sbytero, et monachis de venerabili monasterio san- B

etissimi Patris Benedicti, et sauctze virginis Schola-
stic, quod ponitur in Sublacu, suisque successori-
bus ipibi Deo servientibus et introeuntibus, in per-
petuum. :
Cum pi desiderium voluntatis, etc., tradimus et
coDfirmamus religiositati tux regimen et abbatiam
monasterii; confirmamus omnia qui nostri prz-
decessures pontifices, imperatores et reges, etc.,
Montem Cervariam ad castellum faciendum, fundum
Maranorum, fundum Conticuli, fundum fubiano,
montem Arsule, etc. Scriplum per manum Grego-
rii, notarii sancte Roman:e Ecclesiz, indictione 4.
Legimus. Data in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, anno, Deo propitio, pontificatus domni Ni-

colai summi pontificis et universalis papse, imperii €

vero domni Ludoviei, piissimi imperatoris Augusti,
et a Deo coronato, magno imperatore X jubente, die
20 Aogusti, indictione 4. mM

IV.

EPISTOLA NICOLAI 1 AD ADONEM ARCHIEPISCOPUM
VIENNENSEM. ^ " ^

( Anno 8838-867. )
[Bosco, Bibliotheca Floriacenns, pag. 83.]

NicokaUs episcopus, servus servorum Dei, reve-

[rd

archiepiscopo.

Decretum perpetuum Yiennensis Ecclesi», quod
reverenter petiit sanctitas tua a sede apostolica, et
humiliter expostulavit, ut privilegium antiquum a
patribus nostris et praedecessoribus, Viennensi s2-
ers sedi renovaremus : auetoritas hujus sanctz se-
dis, quia digna res petebatur, non abnuit. Sicut ergo
ab antecessoribus nostris beato scilicet Leone, vel a
reliquis pene ad nostra tempora, tuis antecessoribus
praestitum est largitione apostolica, ut ad privile.
gium Viennensis Ecclesie septem provinciae pertine-
rent : in quibus presul ipsius, vices nostras agen,
conventus synodales indiceret, et jura ecclesiastica
juste et regulariter definiret : et juri Viennensis
Ecclesiz, septem oppida vel civitates Gratianopolis
scilicet, Valentia, Dia, Alba Vivarium, Geneva et
Tarentasia, perpetuo subjects manerent, ita et
Mauriana nunc noster presulatus, futuris tempori-
bus firmum et inconvuleum durare presenti de-
creto constituit : et ut ad potestatem et ditionem
Viennensis metropolis pertineant inviolabiliter defi-
nivit. Neque tamen propterea Tarentasiensis Ecce-
six pontifex, jus sibi collatum perdat. Quia nec boc
Viennensis archiepiscopus primas ipsius a nostra
auctoritate postulavit ut in aliquibus oppidis sibi
commissis non ordinel. Et ad se cum opportunum
viderit non advocei, sed sub jure Viennensis archi-
episcopi ita se positum semper. sciat, ut per dispo-
sitionem illius omnia hzc ayat : et ad. synodum ip-
sius vocatus pariter cum ipsis sibi concessis occut-
Tal, et quantum ad generalem observantiam attinet,
nihil preter auctoritatem Viennensis pressulis defi-
pire presumat. Sitque humiliter subditus, sicat
ab antecessoribus nostris salubriter institutum est
Viennensi Ecclesie , ut liberius dignitatem suam
à nobis sibi concessam postmodum habere et tenere
pravaleat : ne si aliter fecerit aut. praesumpserit,
non solum concessa amittat, sed etiam propler
inobedjentiam, durius damnatus in futurum hu-
milietur.

X.
ADRIANUS II.

I. D obitum , abbatibus venerabilis monasterii sancte

WULLAUDRIAN 11 JOANNI EPISCOPO ARIETINO CONCESSA PRO
FUNDATIONE MONASTERHM S. MARLE ]N BALNEO IN
4MILIA. Us

(Anno 871, Idus Nov.)
L Apud Mittarelli, Annal, Camaldal., ll, append. 1.]

Dei genitricis Maris, siti Dalnei in Massa , in perpe.
iuum. —

Quoniam semper(s a quz rationabi-
libus conjlüiii Nye ut devotio cn.

ditoris pix constructionis oraculi in. nrivilae:io npm.
