3011
iii.
PRIYILEGIUM. PRO CIYVITATE INTERAMNENSI.
(Anno 858.)
[Apud Ughelli, Italia sacra.)

in nomine D. et Salvatoris Jesu Christi, anno
»b Incar. ejusdem D. N. J. Christi 857, mense
Maii , indiet. 6.

Honestum nimis, ét necessarium videtur esse
negotium... assequi servitia pro remuneratione
sui laboris, ex nostris rebus, ac publicis causis eis
concedimus et condonamus. Divinum namque pra-
ceptum est ut sequatur vota. fidelium, fructum ta-
men laborum ac premium, qua auctoritate D. N.
J. Chrisij Salvatoris, atque B. Marie semper Vir-

APPEND. AD SEC. IX. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM.

A per montem ad agrum qui dicitur Rhuscium , atque

deinde descendit per viam qus pergit in marmora,
deinde descendit per marginem montis io alveo
fluminis in loco ubi mergere videtur aqua jam
prasominata marmora ac per decursus jam supra-
dicti fluvii decurrit in jam dictam civitatem Teram-
nensem. Infra hos vero fines atque vocabula conce-
dimus vobis, vestrisque hzredibus et succesgoribus
ip perpetuum castris, muris, aliisque 2diiciis, ter-
ris, vineis, pomis, aliisque arboribus, fruciiferis
et infructiferis, montibusque cum vallibus, cultum
et incultum, aquis, decursibusque earum, eum is-
troitu et exitu suo cum omnibus, et in omnibus,
quantum infra et super se habere videtur, vel in
antea haberi apparere habetur, ad honorem D. N

ginis, sanctorumque apostolorum principis Petri et B Jesu Christi, et B. Marix semper Virginis, e£ B.

Pauli, omniumque simul sanctorum, ego D. Bene-
dictus Ill, papa, ac gubernator S. et apostolicze
sedis, totiusque Ecclesie universum per orbem,
de presenti die, Domini concedente gratia atque
ejus divina auspicante clementia, simulque sugge-
rente gratuita pietate, damus et concedimus aueto-
ritate Domini Salvatoris vobis habitatoribus civitatis
"Teramnensis, majori et minori natu, vestrisque
haredibus, et successoribus in perpetuum, id est
totam jam dictam civitatem, cum muris, et vdilficiis,
decursibus aquarum, et alveis, ac marginibus, in-
deque concurrentibus, et cum tota sua pertinentia,
€um vallibus, collibus, montibus, ac planitiis fun-
dura, ac vocabula circumquaque posita. Insuper
concedimus vobis alias res per bos fines, sicut
fransire videtur per siradam Domnitam, et exire
,videtur per portam qua dicitur Romana, et per an-
tiquum pontem subiitque in colle qui vocatur Alti-
lianum, et per jam dietum collem descendit in fos-
satum quod vulgari. nomine dicitur Cuda, deinde
pergitin lagia, et per decursus jam dicke lagi
descendit in fuream quie vocetur Petra de confinio,
deinde subi per montem ubi dicitur Aqus vive,
atque de binc ascendit in montem qui dicitur Ma-
tum, ac pro montanis vallibusque transire videtur

Petri apostolorum principis, ad utilitatem vero ve-
stram, guccessorumque vesirorum.... Sane videlicet
ratione et convenientia concedimus vobis jam su-
pradictis res vestrisque hxredibus et successoribus in
perpetuum, quia in omnibus semper nobis obedientes
fuistis, atque in utilitatem servitiumque nostrum pa-
rati estis, et in futurum spontapee premittitis adim-
plere, in sancta summaque sede apostolica confirmo
habere vos, ac possidere vos vestrosque heredes,
vel successores in perpetuum cum Domini benedi-
ctione, nostraque nostrorumque successorom insu-
per obligo atque confirmo. Si quis autem, vel teme-
rarius in aliquo molestare, aut inquietare, ac
litigare per quodlibet ingenium voluerit, aut. coptqa
hanc nostra concessionis Cbartulam contrarius ex-
stiterit, fiat anathema, et anathemata insuper fist,
compositor in surmma et apostolica sede c lib. auri
optimi ; soluta vero poena, h»c chartula semper fiat
stabilis in perpetuum. Joannes nepos domini ponti-
ficis, Gualteriussimiliter nepos ejus, testes ; Sanxo,
comes Raynerius de Joseph, Adam de Alberto, testes.
. Ego Petrus, scriniarius S. R. E., hunc prz.ceptum
per jussionem D. Benedicti Ill, pape, manu mes
subscripsi.

IX.
NICOLAUS I.

["
PRIVILEGIUM NÍCOLAI PAPA PRO MONASTERUO,
SALVATORIS FULDENSI. '
(Auno 859.) —
[ Dronke, Cod. diplom. Fuld. |
WicoLAUs episcopus, servus servorum Del, Turo-
qos. , religioso abbati venerabilis monasterii Domini

D Salvatoris, et per te in eodem venerabili monasterio

successoribusque tuis abbatibus, in perpetuum.
Quoniam semper sunt concedenda qua rationa-
bilibus congruunt desideriis, oportel ut devotioni
conditoris pix constructionis auctoritas in privilegiis
prestandis minime denegetur. lgitur, quia postu-
lasti a nobis quatenus monasterium Salvatoris, a
sancto Bonifatio archiepiscopo coustructun in loq»

Digitized by Google

