<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1059 APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    sine voluntate propria peccarunt, ita sine voluntate A refert Sigebertus ad an. 963. Sed Auxilius argua baptismantur, et baptismo purgantur.
    
    Lib. u, cap. 12-15, parum considerata loquii mihi videtur de obedientia qua summo pontifici jobendi debetur. Quanquam enim id quod scribit verumforsan sit in hypothesi quam tractat, tamen generaliter pronuntiatum falsum est et periculosum. Hoc erat cautius explicandum et pronuntiandum. Eadem ratio est distinctionis quam facit cap. 18, lib. n inter apostolicam sedem et in ea presidentes; cautius erat explicanda. Praetextu enim honoris conservandi throno apostolico debiti, habenae laxantur convicatoribus pontificum, unde necessario et evidenter convicia in sedem ipsam reflectuntur.
    
    Temere etiam mihi videtur, cap. 4, lib. n, condemnnare Stephani pontificis decretum. Nihil enim de Constantino et ejus ordinationibus statuit, nisi approbante et laudante numeroso episcoporum concilio, quos in earn rem ex Italia, Gallia, et Germania convocaverat. Omnes pedibus, manibusque iuervunt in Stephani et clerici Romani sententiam Joannes XII, approbante concilio Romano, annis circiter quinquaginta post Auxilium, longe aliter sensit de sententia Stephani VI, in Constantinu[pseudo]papam. Nam Joannes ejus imitatione, et ejus saclo in exemplum prolato, similem prorsus in Leonem pseudopapam, et ab eo ordinatos, cum universi concilii unanimì consensu pronuntiavit sententiam. Postquam enim ab omni ministerio episcopali eum deposuit, ita de iis quos ordinaverat, et definit : «Eos vero quos ipse Leo, neophytus et invasor sanctae catholicae et apostolicae Romanæ Ecclesiæ, in quolibet ecclesiastico ordine provexit, apostolica atque canonica auctoritate, et synodali decreto, in pristinum revocamus gradum, quia ordinator eorum nihil sibi habuit, nihil illis dedit. Sicut olim noster praedecessor piae memoriæ papa Stephanus sententiam tulit de iis qui ordinati fuerant a Constantino quodam neophyto et invasore sanctae sedis apostolicae, et postmodum quosdam eorum sibi placabiles presbyteros aut diaconos consecravit.» Sententia autem prima concilii in ordinatos a Leone schismatico, seu VIII, lata fuerat qua data Joannes papa «praecepit ingredi eos in concilium cum vestimentis, atque stolis; et unguque eorum in chartula scribere fecit huiusmodi verba : «Pater meus nihil sibi habuit, nihil mihi dedit.» Et sic eos exutos privavit honore, quem dederat eis ipse invasor et neophytus, atque curialis, et revocavit eos in pristinum gradum.» Haec praeter acta concilii discre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    ptent Sigebertus ad an. 963. Sed Auxilius argmentis adversariorum pressus, qui Osii in concilio Sardicensi et Stephani papae in eidem conacilio decreta illi objiciebant, in haec inconvnata saepe cojecti, attente, ut deberant, non satis considerans, se cum Osio et Stephano pontifice magna et numerosa episcoporum concilia condemnare.
    
    Facilius forsan excusari poterit quod, cap. 15 et 27, lib. 1, et cap. 4, lib. n, Liberium pontificem haereticum vocat et apostatam. Optumos enim habet auctores sibi in hac credulitate praesentes, sanctos scilicet Athanasium, Hilarum, Hieronymum, et auctorem vetustum librû Vitas Pontificum continentius, a quo hausit Auxilius quae de Liberio refert. Tanti viri hanc de Liberio opinionem ceperant, eo quod Liberius laedio exsilii et persecutionum ab Arianis inflictarum crediditale dejectus, tandem Athanasii condemnationi subscribe[rit], licet haeresim Arianam nunquam fecerit professus. Tria crimina commiserat Liberius quae fama de ipsius haeresi vulganda, ut ait cardinalis Baronius, ad annum 357, n. 42, occasiones dederunt. 1 Quod victus labefactarit sacerdotalem constantiam, injuste contra sanctum Athanasium subscribendo; quodque communicaverit, ac ipse fatetur, cum illis quorum communioneem hactenus exhiberuisset; sed et quod etiam professioni illi subsecutus est, quae licet catholica videri posset, tamen voce illa Nicæna careret consubstantialitatis, quam majores omnes adversus Arianos, magna semper gloria defenissent.» Hujus infamie disseminationem non parum auxit oppositio quam clerus Romanus duce Damaso, et cives Romani cathefici prope omnes fecerunt Liberio papæ ab exsilio Romana reducutt. Publicatis enim qua humanitas illi contigerant, cum eo communionem celebra roluerunt, sed Felici secundo, secessionè a Liberio facta, adhæserunt : unde neces, casii et a martyrum multa contigerunt, præfectis Constantii imperatoris Ariani in eos qui Liberii communionem amplecti nollent severiùbus. Qui hæc signalia discere cupit, cardinalis Baroni Armales legat ad annum Christi 557, n. 82; seq. cardin. Bellarmin. Controv. tom. I, lib. iv, de Pontif. Rom., cap. 9.
    
    Cum igitur sententiae uae tantes habent adversus Auxilius, facile excusandus est, ut et multi graves auctores qui ante et post ipsum in eandem lapsi sunt sententiam, quos inter sanctos Petru Damianus episcopus et cardinalis Hosius citavìtrix, doctrina, pietate et dignitate in Ecclesia celeberrimius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    AUXILIUS DE ORDINATIONIBUS A FORMOSO PAPA FACTIS.
    
    PRAEFATUNCCULA. Prudens lector, haec de Scripturarum copiis et sanctorum Patrum documentis pauca declaravimus, scilicet : Quod si episcopus a propria sede
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras com caracteres condensados foram transcritas o mais fielmente possível; sinal [pseudo] inserido entre colchetes por edição tipográfica ilegível no original (pseudopapam aparecem parcialmente cortadas). Não foram feitas traduções ou normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.
  </notas>
</pagina>