*s

1055 APPEND. AD SJEC. IX. — AUCTORES ANN! INCERTI, |: 1056
ficis in Formosum ancipitem esse; ei Formosum occasionem amplam; dedisse. Nonnulla denique notantur

quie in co caute legenda sunt.

Cum , anno salutis millesimo sexcentesimo qua- À ultimo libri primi utrumque evidenter docet, et se

dragesimo primo, in itinere quod tum agebam,
Tolosa occurreret, in ea octiduum commoratus sum.
Interea dum bibliothecam illustrissimi przsulis do-

codicibus manuscriplis divitem, lustro, incidunt in
wanus meas hi Auxilii libelli, charactere antiquo, si
bene memini, descripti, et ad auctoris .s:eculum
accedente. Multa. tum .exscripsi, qua mihi utilia
fore proevidebam. Postea cum reverendo P. Viguiero
nosirate, et nostre. congregationis presbytero, viro
eruditissimo, el autiquitatis, qua sacre qua pro-
fane, indagatore solertissimo et perspicacissimo

collocutus, monuit me se habere Ausxilii libelles - propter varia cerintina depositus et degradatus fuerat,

manu sua exscriptos ex codice antiquo, quem forte

fuisse saltem presbyterum, et a Formoso ordinatnim.
Ex his autem libellis multa erui possunt quibus

, lumen. affelget. nonnullis maximi momenti gestis
mini de Montchal archiepiscopi Tolosani, multis -

pontificum , Formosi, Stephani septimi , Joannis
noni, et Sergii tertii, quie obscure admodum histo-
ricorunr illius temporis partim negligentia , partim
penuría, nobis tradita sunt. Hinc constat pontifices
Stephanum: et Sergium non adeo fuisse sceleratos,
nec Formosum adco sanctum , ut innlti sibi persua-
dent : Stephanum et Sergium probabiles causas, imo
in speciem graves , exauctorandi Formosi ordinatio-
"nes habaisse. Formosus enim a Joanne VIM papa

et ad communionem laicam redactus, atque ab

forwna in monasterio Lotharingico deprehenderat, B episcopatu Portuensi expulsus. Joannis pape sen-

Monasterium indicavit, sed illius non memini : se
postea apographum suum cum alio antiquo codice
quem penes se habebat reverendus P. Jacobus Sir-
mondus, doctorum nemini incognitus, contulisse.

Exemplar sumn mihi roganti lubens concessit uten- .

dum et edendum. Hinc, lector, istos hiabyi libellos
ques nunc tibi publice exhibeo. Papyrius Massonus
posterioris libelli titulos cardinaii Baronio Romam
olim transmisit, quos tanti fecit, ut eos, ne perirent,
ultiino Annalium tomo nexuerit. Ilunc libellum vo-
cat cardinalis Acta Formosi pape. Eodem loco
epistolam Auxilii ad Leonem Nol episcopum inte-
gram exseribit , ut etiam libelli capita ultima 29 et
$0, cndicis autem nostri cap. 52, nobis exhibent ,
prioremque libellum Baronio et Papyrio prorsus in-
cognitum,

ipse testatur lib n, c. 51. lta. enim sibi objicit :

bumanz vit: subsidiis indigeas, quid at te pertinet
nostris resistere disceplationibus ? » Et. paulo post :
* Si advenis et peregrenis, Ecclesie przpositos
accusare licet, vel judicare, aui przjudicare, » etc.
Hoc autem non , diffitetur, imo responso suo sup-
ponit. Dicit enim tantum se esse ex eó genere quod
apostolus Petrus vocat, genus electum , regale sacer-
dofium , gentem sanctam , populum acquisitionis
(1 Petr. 11), hoc sibi sufficere, ut a testimonio hac

' in causa perhibendo excludi non possit, velut eo

loco pluribus legere potes. Cujus autem fuerit, diffi-
cile dictu. est, cum hoc-in libellis suis non indicet.
Franeum fuisse vix dubitari potest : sed eo tempore
Franci nomiue, Germani non secus ac Galli intelli-
gebantur. Uter fueril non liquet, nec de lioc inagno-
pere laborandum : in fine tamen ejusdem capitis
videtur negare se exterum esse, quod ioitio con-

papa ordinatus, ut ex initio cap. 51 coliigi potest.
Deinde id vilctur probare quod ab episcopis de ca-
nonibus et eorum observatione consulitur. Sed cap.

p?

entia in eum edita est tom, IJI Concil, Galliz , p.

. 492. Accusabatur cum nonnullis aliis in pap: Joan-
. nis vitam conspirasse, in Caroli Calvi imperatoris

et Francixe regis ruinam conjurasse , Romam Sara-
cenis prodere voluisse, ut papam illius excidio in-
volveret , muliaque alia. crimina perpetrasse, qua
in sententia Joannis VIH referuntur. Ob tam hor-

.renda etimina pontifex fugitivum et contumacem

ab omni ministerio sacerdotali et clericali deponit,
et anathema in ipsum pronuntiat. Nec hoc ftomz
pronuntiasse contentus, sententiam suam ad omnes

: Galijg et Germanix episcopos Pontigone congre-
. gatos, litisque processum mittit per legatos suos,

eosque lioriatur ut sententiam suam per universas
diceceses suas publicari curent, ut videre est prze-

-» terea tom. Ili Conciliorum, p. t, c. 5, concilii Pon-
Quis fuerit Auxilius non liquet. Italus non fuit, üt. -
L

tigoneusis. Cum autem Formosus et criminum ejus

. eonsorles in criminibus et contumacia persevera-
« Porro cum sis homo exterz gentis, et apud nos -

rent, Jeannes VIII, biennio post, Trecas in Galliam
venit, ubi congregata synodo episcoporum Galliz et
Belgic:e , excommunicationem in Formosum reno-
vat, el consentientibus atque subscribentibus omni-
bus episcopis, eam iterum ipse fulminat ; nt legere
est apud. Aimon., |. v, c. $7, et tom. Ill. Conc.
Gallis, in conc. Tricass. xr, c. 4. Scribebat insuper
idem pontifex ad varios provinciarum magnates,
ut « a consortio Formosi anathematizati » dili-
genter sibi caverent, ut videre est epistola istius
ontificis 505. -

Opponebant equidem Formosi, fautores, Marinum
papam,- Joannis VIII successorem, ab anathemate
Formosum absolvisse, et ordinibus suis atque epi-

- Scopatai redintegrasse. Sed quidquid sit de liac ab-

solutione, regerebant praterea Formosi adversarii

- eum ínique et contr canones procurasse ut a sede

, Portuensi ad. Romanam transferretur, quod hacte-
cesserat Presbyter autem. erat, atque a Formoso '

nus nunquam in hac sede faetum fuerat. Omnes
,enim pontifices ad Formosum usque electi fuerunt
ex diaconis el. presbyteris Romanis. Crimen illud
translationis episcopalis, Romanis moribus pline

Digitized by Google

