<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1029 - AUTIPERTI CASSIN. S:R:M. DE S. MATTHIA. 1030 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tum viderunt ; sancti autem apostoli incarnationem A eius et viderunt et crederunt , conpederunt cum illo et biberunt, et, ut prædictum est, amici ab eo appellari meruerunt : insuper etiam pro ejus amore sanguinem suum fuderunt. Approbath hoc idem Chri- stus Dominus, cum dicit : « Multi reges et prophetæ voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ audistis, et non audierunt (Luc. x, 24). » Qui autem hoc prolevere inprobrare voluerint, ca- veuunt omnino ne veritati resistant, et ne a veritate recedant, quæ est Christus. Ipse enim hanc senten- tiam confirmat, inquiens apostolis : « Si diligitis me, mandata mea servate : et ego rogabo Patrem , et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobis- cum in æternum (Joan. xiv, 15). » Animadvertendum est utique quid sit in æternum manere. Quid est B enim in æternum manere ? Hoc est quod nunquam finitur , quod nunquam recedit, non habens finem neque occasum. Et revera non ait, hodie vel cras, vel tot diebus vel annis, sed in æternum. Hoc sens- tus beatus Hieronymus affirmat illud in duobus quæstionibus indubie dicens : Ego utique audacter ac tota libertate pronuntio, ex eo tempore quo apo- stoli in Domino crediderunt, semper eos habuisse Spiritum sanctum, nec potuisse signa facere absque Spiritus Dei gratia. Et infra de gratia omnium lin- guarum : Magis, inquit, apostolis necessarium fuit varietatem linguarum universarum gentium loqui, ut annuntiaturi Christum nullo egent interprete. Unde in Lycaonia cum audissent accolare Paulum et Baracham loqui linguis suis, deos etiam in homines conversos eos existimabant. Idemque Apostolus in Epistola sua hoc approbans ait : « Gratias ago Deo, quod omnium gentium linguis loquor (1 Cor. xiv, 18). » Hoc ideo insinuando protulimus ut intelligamus ad quantam perfectionis gratiam B. Matthias est electus qui inter duodecim apostolos duodecimi apostolatus œmen scandere meruit : ac proinde cum Dominus ad judicium venerit, gloriosus cum illo residens apparebit. De hujus quoque apostoli Matthiæ mirabili electione ac Judæ traditoris deje- ctione textum B. Lucæ evangalistæ prosequens Arator sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconus, quod B. Pe- trus apostolus hᵃ prosa oratione perdocuit, ille c ver- sibus heroicis deprompsit dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,500,1000">
    9. Primus apostolico, parva de puppe vocatus,
    Agmine Petrus erat : quo piscatore solebat
    Squamea lorica capsi, subito de litore visus d
    Surgit, et insinuans divina negotia, coram
    Sic venerandus ait : Nosti, quia proditor amens
    Mercedem sceleris solvit sibi, todia nox e
    Horruit, ipse sua stringens in guture vocem.
    Aëris in medio communi poneret hosti :
    Debita pæna locum : celo terræque perosus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Inter utrumque perit ; nullis condenda sepulcris Viscera rupta cadunt tenuesque elapsus in auras ;
    Nonc opus est votis, quod verba prophetica clamant. Quem liceat supplere vices. Tune summa precantes, Constituere duos, Joseph, cognomine Justum, Mathiæque : Dei parvum quod nomen, ut aiunt, Hebræo sermone loquì, humilenque vocando, Comprobat. O, quantum distant humana supernis Judiciis ! parvi merito trans- cenditur ille, Laude hominum qui justus erat : duodena refulgent Signa chori, te ris que jubar jaculatur olympi.
    10. Verumtamen si aliqui imperiti et sanctarum scripturarum minus idonei documentis, de hujus san- ctissimi apostoli electione obsistere voluerint , di- cæpnes : si B. Matthias duodenarii numeri apostola- tum explevit, et duodecimus sedebit cum Domino ad judicandum : ergo B. Paulus apostolus ab ipsa sessione sequestratus erit ; noverint utique, quia duodenarius numerus in hac re vel cæteris sacræ scripturæ elogijs , secundum tropum qui dicitur synecdoche, pars pro toto accipitur : qua ratione procul dubio et B. Paulus apostolus, et cæteri san- cti sedebunt cum Domino ad judicandum. Hoc namque verissime approbat B. Augustinus in expla- natione Evangelii de villico (Luc. xvi), inquiens : Videntus apostolum Domini Paulum sine ulla am- biguitate dixisse : Nescitis quia angelos judicabimus (1 Cor. vi, 3) ? Quos utique angelos, nisi malos, et ipsum eorum principem posuit ? (Matth. xix, 28.)
    Ergo sedebit ipse apostolus in duodecim sedibus de quibus Dominus ait : Sedebitis super sedes duo- decim, judicantes duo:decim tribus Israel. Sed ipse non erat inter duodecim apostolos. Ideo suggero, ut noveritis intelligere duodecim sedes. Novimus enim quia primitus a Domino electis duodecim excidit traditor Judas, in loco ejus subrogatus B. Matthias &amp;. Si enim singuli in singulis sedibus sedebunt , jam impletus est numerus : ubi ergo sedebit apostolus Paulus ? An forte indebitiam sibi sedem usurpavit, quando dixit : Nescitis quia angelos judicabimus ? Duodecim ergo sedes universæ sunt sedes in qui- bus et apostoli et cæteri sancti sedebunt cum Do- mino ad judicandum.
    CAP. III. — S. Matthæ gesta reliqua: Obitus.
    11. His ita definitis, breviter ad laudem B. Mal- thæ apostoli devolvisse revertamur. Glorificemus illum, et veneremur, ac triumphali laude perpetuis D præconiis declaremus. Imitalnes interim sanctam illius humilitatem, quæ est mater omnium sancta- rum virtutum : caveamus superbiam, quæ est radix omnium malorum : quam sequendo ille qui primus ejcctus est et princeps exstitit omnium malorum in æternam præcipiatus est damnationem. Unle Deus noster clemens et omnipotens, non tantum passus in cœlestí patria permanere &amp; ruinam, novos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1040">
    versu.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo com ortografia e caracteres tipográficos. Pequenas lacunas marcadas por pontos e sinais tipográficos foram transcritas literais; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme melhor leitura. Não foram feitas alterações ou normalizações do texto; quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>