105

HEBERNI TURON. DE MIRAC. B. MARTINI.

1046

annos omni membrorum officio destitutus, ad tum- A venerabilium personarum relatione me didicisse gau-

bam sancti cum aliis quampluribus excubans, diu,
optatze redditus esí sanitati. Quem Alermus de
Carenciaco, vir nobilis, dominus ejus, multique alii
cuu illo utriusque sexus et diversz :latis, quantas
ibi pre gaudio lacrymas fuderint, quantas tibi,
bone Jesu, gratias egerint, non est nostra facultatis
edicere.

XXIV. Petrum quoque quemoam puerum, notis
honestisque parentibus in confinio civitatis Aurelia-
nensis procreatum, quem morbus, non natura, per
biennium curvaverat, nec oculos ad ccelum ievare
permittebat, vidiinus eodem erecto toto corpore ala-
criter deambulare, virtutemque sancti. confessoris
populis undique advenientes, ostensa incolumitate,
manifestare.

XXV. Nec minus et alius puer, ab urbe Cenoman-
nica delatus, quem Ingelgerius comes Andegavorum
diligenter nutriri fecerat, et in filium adoplaveral,
ut sancti mansoleum attigit, ab eadem incommodi-
tate sanus factus est.

XXVI. Per idem iempus alius puer, nomine
Guffierius, diutina membrorum debilitate .contra-
€ctüus , cum a matre sua per jumentum ad me-
moriam sancti adduceretur, longe adhuc positus,
kl est, quarto ab hac urbe milliario , sensit sibi
dari divine virtutis. remedium. Qui statim de-
seendens de animali cui insidebat, ad locum eon-
fessoris concito gressu sanissimus advenit, vetustam*
que infirmilatem, quam perpessus fuerat, novamque

incolumitatem, quam sibi Christus per beati Martini C

merita prebuerat, fidelibus in communi audientia
exposuit.

XXVII. Molierem quoque de Barbivio, cuj nemen
erat Ermengardis, cum ad memoriam viri Dei acce-
dere festinaret, in ipso itinere adhuc longe positam
visitavit Oriens ex alio (Luc. 1, 18). Egressa siqui-
dem de domo sua, sicul ipsa narrante didicimus, ut
ad vigilias sancti aecurreret , oculorum lumen, quod
longo tempore perdiderat, stupentibus qui comila-
bantur eam, in via recepit, ducemque sui ulterius
non requirens, 3d locum quem opiaverat pervenit ;
ubi oratione fusa, dataque solemniter oblatione,
cum gratiarum actione sequenti die Letabunda et
incolumis ad sua remeavit.

XXVHL Circa idem tempus dus infelicissima
mulieres, quarum nomina menoriam meam pra-
terierunt, molestia fistulz diu laboraverant, qux per
sepiimanz circulum totam suis basilicam replentes
clamoribus, viscera nostra calamilosis planctibus
turbaverant. Denique Pater misericordie esrum
müserie et nosure, prestita illis pariter sanitale,
finem imposuit.

XXIX. Sub ipso tempore alia puella toj nostrze

aider --— diniere^ e$eilate caonita. 3d. tne

deo. Theophania, Christi famula, abbatissa monaste-
tii beate Marix perpetue Virginis, quod Bellusmons
dicitur, religiosis muneribus sanctum Dei bonorare
cupiebat. Cum itaque cereos quos uL offerret ei prx
pararet, ecclesiasticis, ut assolet, occupata negotiis
deferre tardaret, - cuidam ejusdem famulo, nomine
Bosogono, boni testimonii viro, beatus Mattinug
per visum noctu apparuit. Quem benigne alloquens,
blandaque manu caput ejus demulcens: Eia, in-
quit, frater, surge, et ad dominam tuam proliciscere,
dicesque ex niea parte quaienus munuscula qua
mibi se daturam devoverat ulterius reddere non
differat, Quo dicto, cum Bosogonus evigilaret, et quid
domina sua sancto confessor! promiserat peuitug

B ignoraret, ad eam velociter currit, et quid sibi sau-

ctus dixerat. revelavit. Sanctimonialis vero femina
€um narraplis verba audisset, promissionis sua
Statim reminiscens, seque de negligentia sua re-
darguens, ut tandem vota compleret, cum festina-
tione venit, cereosque quos jampridem eonfessori
spoponderat solemniter ei et devote reddidit.

XXXI. Herveus quidam juvenis de territorio Pi-
clavensi, cum circiter decem per annos aridum bras
chium spe obtinende sanitatis per plurima sancto-
rum loca deferens, nullum adhuc laboris sui fru-
etum percepisset, in vigilia sancti Laurentii, qua
dies Dominica habebatur, cum aliis fidelibus pia
mente et fide devota ad sepulcrum beniguissimi Pa-
tris accessit. Quod cum factum fuisset, meritis san-
cti confessoris sospilatem diu desideratam, omni.
populo in laudes Christi acclamante, eadem hora
recepit.

XXXIL "Quodam nibilominus die duo juvenes,
surdi pariter et muti, quorum alter Draco voca-
tus, de vico quem Launacum vocant, alter vero
diclus. . . . . de vico quem nominant Cameliacum,
mausoleéum piissimi confessoris pulchra fide certatim.
deosculantes, oflicium lingua simul et aurium, quem
natura eis denegaverat, meritis sancli viri una
eademque hora percipere meruerunt.

XXXI. Item. ipso die, quedam mulier, Hiide-
gardus nomine, de vico qui dicitur Novus burgus,
eodem quo et prefati jovenes infortunio. damnata
parem cuni eis gratiam a Christo adepta est.

XXXIV. Postea in solemmitate heati Laurentii,
cum Andreas puer, de Oratorio septennium transfi-
gens, iu nubilo excitatis, traclus a matre ad locum
Confessoris pervenissel, statim in. conspectu populi
Circumstantis, tenebris inter ulnas suse genitricis
ignotum diem subito videre promeruit.

XXXV. Sub ipso die quedam mulicr, noming
Aga, de castro quod. Corm, m. vopiur, con-
tmractorum ariuum Qaimdte ez jeje ium me

€24 niccimi Dateic meritie npigrinn roctilnia agt
