1087

debemus. Denique apostolus Paulus, qui clamat ;
Inmitatores mei estote (Philipp. n), in faciem restitit
apostolorum principi Petro, quia reprehensibilis erat ;
eo quod gentiles in quibusdam judaizare cogeret
(Galat. 1). Quod claviger regni celorum adeo liben-
ver suscepit, ut ei rullomolo contradiceret , et in-
super ejus documenta in sua laudaret Epistola.
€ar.. XIV. — Ut. excommunicatio que ad facinus
committendum pertinet. non ait observanda.

.. Iur. Quomodo parvipendens apostolicam excom-
muuicationem , celebrare missarum solemnia pre-
sunipsissi? Der. llla equidem excommunicatio que
ad sacrilegium committendum perinet pro. nihilo
ducenda est, et nullatenus ohssrvanda, Quippe sub
hujuscemodi oecasione cogitis me negare sacerdo-
tium, quo: ecce jam circi er viginti annos per totam
Ausoniam Domini Salvatoris regit Ecclesiam, ei tam
pro vivis quam eliam pro defunctis ecclesiastica of-
ficia, ut moris esl, frequentare non cessat. Et quod
est delerius , consentientes vobis iterum in eoem
gradu consecrare non formidatis. Istane observanda
excominunicatio?

Car. XV. — De eo quod scriptum. est : « Sive

juste, sive injuste. obliget. pastor, gregi timendum
est. »

Isr. Sive juste. sive injuste, ul sanctus Gregorius
ait, obliget pastor, gregi timendum est, ne per ela-
tionem tumidie. repreheusionis culpa que. ncn erat
fit. DEF. Si de nostris negligentiis nostrisque offen-
sionibus excommunicatio facta faerit, omnino formi-
danda est, et usque ad dig:am satisfactionem | vel
indulgentiam, penitus observanda. Cieterum vero in
bis quie manifesta ratione Deo inimica esse proban-
Vr, nnllins excommunicatio metuenda. est. vel. ob-
servanda. Verli gratia, si me ad perjurium, falsum
testimonium, sacrilegium vel homicidium, excoin-
wwenicando impulerit; nunquilnam in talibus vel
eorum similibus, pastoris excommunicato timenda
vel facien:la esse decernitur? Praserüim cum dicat
Apostolus : Non solium qui prava faciunt, sed. et qui
consentiunt facientibus digni efficiuntur morte perpe-
tua (Rom. 1). ]vr. Hanc. Apostoli sententiam ecce
jam bis objicere non vitasti. Der. Si quando necessi-
tas incumbit, non dico his aut ler, sed etiam centies
unum idemque testimonium sinistris argamentatio-

"mibus fide.ter opponam, nec immerito; agonista
enim coutra diversa inimicorum jicula. uno utitur
clypeo. Inr. Responde mihi quomodo hactenus super
pontificum excommunicationibus istiusmodi distin-
clionem nullus facere praesumpsit? Der. Ergone
ollitus es testimonia , quibus paulo superius decla-
FAlUm est, non esse iniquis jussionibus obtemperan-

dum, nec sinistris actibus consentiendum ?. €^--
diim -—- 50 0e

- APPEND. AD SEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

105

À in amarum (Isa. v) » ; et illud : « Si separaveris
pretiosum a vili, quasi os meum eris (Jerem. xv)»;
et illud : « Minister Dei est tibi in bonum (flom.
xii). » Interea et hoc recolendum, quoniam quidem
ille qui dicit : Juste an injuste obliget Pastor, gregi
timendum est. Ipse in eodem loco dicit : Sub magoo
moderamine pastores Ecclesix vel. solvere studeant
vel ligare Plerumque contingit ut hic judicis focum
teneat, qui ad locum vita minime concordat, et sspe
agitur ut vel damnet immeritos, vel alios ipse ligatas
solvat. Et. infra : Judicare autem digne de subditis
nequeunt, qui in subditorum causis stra vel odia vel
gratiam sequuntur. Ünde recte per Prophetam di-
citur : « Mortificabant animas qu: non moriuntur, et
vivificabant animas qui non vivunt (Ezech. xin). »

DB Postremo autem , nec illud. oblivioni tra:lendum,
quod Doctor gentium redarguens ait : « Qui. erp)
alium doces, te ipsum non doces; qui pradicas nos
furandum, furaris; qui dicis non machandum, ma
charis ; qui abominaris idola, sacrilegium facis?»
(Rom. u.) Et Dominus in-Evangelio : « Medice, cura
te ipsum (Luc. v). »
Car. XVI. — De eo quod. scriptum. est, Omnia qua

dixerint vobis, servate, et facite.

Inr. Ubi est ergo illud evangelicum, « Supra ca-
theiram Moysi sederunt Scribe et Pharisci, omaia
que dixerint vobis servate et facite? » (Maith. xin.)
Drr. Oinia hoc in loco solummodo in bonam par-
tem accipienda sunt : alioquin Judzi qui Seribarua
el Phariszorum consilio et hortatu Dominum cryci-
lixerunt, immunes a (anto scelere esse debuerant,
sed quam graviter et qui dixerunt et qui fecerunt
peccaverint, et Scriptura testatur, et in posteris
eorum usque ad finem mundi protelatur. igitor,
quod omne non semper ad totum, sed plerumque ad
maximam partem referatur, testis est Hieronymus,
ubi ad Damasum de frugi et luxurioso filio dis-
putat.

Cap. XVII. — Quod. ad peccandum nullius poie-

stati sit obteimperaudum, — 4

LIxr. Cum aliis potestatibus resistendum non sit,
eo quod non sit potestas nisi a. Deo, et qui resistit
potestati Dei, ordinationi resistit (ftom. Xin) ; apo-
stolice potestati quze procul dubio omnes humanas

D potestates excellit, in onmibus qua jubet resisten-
dum non est. DEr. QOuini bumana. potestati. subditi
esse debemus, et quam maxime aposioliez. Sed
uique non in illis quz Christiana lex abeminatar
ac prohibet, et Deo inimica esse monstrantor, cui
dicit Propheta : « Quoniam non volens Deus iniqui-
talem tu es.» « Odisti » Domine « omnes qui operan-

tur iniquitatem. ^oslan - 2c- - t ocu

Digitized by Google

