<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    969           LEO III.           970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    II.
    
    EPISTOLA LEONIS III AD FORTUNATUM GRADENSEM
    PATRIARCHAM.
    
    (Anno 803.)
    
    [Apud Ughelli, Italia sacra, tom. V, pag. 194.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, reverendis-
    simo et sanctissimo confratri Fortunato patriarchae
    Gradensis Ecclesiae.
    
    Vitae tuae tantummodo officium sacerdotis assu-
    mere, si interiori vigilantia perpendamus, plus est
    oneris quam honoris; quippe qui propria curare
    non sufficit nisi et salubriter gesserit aliena. Nam
    ad hoc pastoralis regiminis curam aggreditur ut alio-
    rum in se sollicitudinem pia provisione suscipiat, et
    in eorum sese custodia vigilanter disponat, ut lupos
    insidias possibilitatem in eo irrumpendi non ha-
    beat, nec laesionem ovibus inferat. Sic qui animarum
    curam suscepimus, assiduam debemus sollicitudinem
    gerere ut callido antiquo humani generis inimico adi-
    tum praefcludamus et totis contra ejus voracitatem
    viribus obstiamus, ne nostra forte desidia, rabida,
    quod absit, quemquam fauce deglutiat, et ejus ad
    nostram non immerito applicetur poenam perdidio,
    qui commissos sollicita custodire et quibus cautela
    negligimus. Exhibeamus ergo quod dicimus, et quibus
    divini dispensatione consilii praesse contigit, pro-
    desse quantum possumus festinemus, ut dum credi-
    tor rationem nobiscum positurus advenerit, lucrum
    nos fecisse, reperiat, et sua, sicut promisit, remune-
    ratione laetificet. Hoc itaque, frater charissime,
    considera, et locum quem adeptus es non ad requiem,
    sed ad laborem te suscepisse cognosce. Adhortatio-
    nis ope fidelium corda corrobora, infidelium vero,
    summo opere converte. Quod ut facilius assequi
    merearis, praedicationem tuam vita commendet; ipsa
    eis instructio, ipsa magistra sit; ad desiderium aeter-
    nae vitae docente suspirent tuo viventes exemplo, et
    perveniant, temporalia despicisant, et quae transitoria
    sunt contemnentnes, ad ea quae semper durant, quae
    nullo fine clauduntur, desideriis enhaleant. In his
    igitur studium adhibe, in hac tota mentis intentione
    persiste, quatenus dum tua praedicatione atque imi-
    tatione haec fuerint consecti, tanto majora a Deo
    nostro recipias, quanto congrua sollicitudine lu-
    crandis eis animabus officii tui exercere operam
    minime destitisti. Pallium praeterea juxta antiquam
    consuetudinem fraternitati tuae dedimus, quo ita ut
    memineris, sicuti praedecessor nostra suis praede-
    cessoribus concessere, privilegiorum suorum scilicet
    integritate servata. Fidem autem fraternitati tuae
    quanvis in epistola tua quam direxisti, subtiliter
    debuissemus exponere, verumtamen laetamur in Do-
    mino, quia eam rectam esse et solempni synodali
    confessione didicimus. Oramus autem omnipotentem
    
    A narii S. R. E., in mense Martio, indict. 14. Bene
    valete.
    
    Datum 12 Kal. April. per manum Eustachii
    Primicerii sanctae Sedis Apostolicae, imperante no-
    stro domino Carolo piissimo Augusto a Deo co-
    ronat o magno et pacifico imperatore anno tertio,
    ind. 41.
    
    III.
    
    EPISTOLA LEONIS III AD ALIM SABIONENSEM EPISCOPUM
    ET AD ALIOS PROVINCIAE BAJOARIORUM EPISCOPOS.
    
    (Anno 8.)
    
    [Hansizii Germania sacra, tom. II, pag. 109.]
    
    Dilectissimis nobis Alim Ecclesiae Sabionensis,
    qui nunc Brixinensis, seu Attoni Ecclesiae Frisin-
    giae ac simul Ecclesiae Reginensis, nec non Wal-
    trico Ecclesiae Pataviensis et Simberto Ecclesiae
    Niwenburgensis, provinciae Bajoariorum episcopis,
    Leo, servus servorum Dei.
    
    Dilectionis vestrae quas nobis petitionas emissistis
    syllabas, libenti suscepimus animo, in quibus fere-
    batur, ut in provincia vestra Bajoariorum archiepi-
    scopum ordinaremus, quo provincia ipsa mirifice
    a filio nostro domino Carolo, excellentissimo rege
    Francorum et Longobardorum et patricio Romano-
    rum, penitus ex omni parte, sicut decuit, ordinata
    est. Idcirco convenit, nos ipsos nempe ecclesiastico
    moderamine in sacro ordine fideliter alipe spiri-
    tualiter secundum censuram canonicam, ipsam or-
    dinare Bajoariorum provinciam. Et quia Deo
    auspice, reperientes virum animisfonum, et in Scriptu-
    ris divinis peritissimum, et in omnibus misericor-
    dissimun, spiritualibus moribus comprobatum, una
    cum consensu et voluntate praedicti filii nostri
    domini Caroli, praecellentissimi regis, vobis ordina-
    vimus, secundum sanctiores Patrum archiepisco-
    pum, videlicet Arnonem, Ecclesiae Iuvanensium,
    quae et Petrina nuncupatur, quae in honore B. Petri,
    principis apostolorum, venerabiliter est consecrata;
    ibique requiescit corpus sacri pontificis Ruperti,
    una cum venerabilibus suis sodalibus, scilicet
    Chunaldo et Gisilano, quorum corpora ibidem
    a fidelibus honorantur; qui dummod nosle fuit
    coepiscopus, nunc autem frater et coepiscopus no-
    ster, vester autem archiepiscopus; et venerabilem
    sedem ejus metropolitanam habentes, ad quam
    sancto Arnoni, archiepiscopo vestro, usum pallii
    tribuentes, dedimus in mandatis ut, secundum cano-
    nicas institutiones, omnibus Ecclesiis superius
    nominalis in dioecesibus illi subjectis, canonice
    valeat adminiculum impartiri, ut in futuro examina
    ante tribunal Clarissii liberaliter valeat, audire:
    Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti
    fidelis, supra multa te constitui. Gaudium
    Domini vbi. Bene valete.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem impressa em latim; pequenas manchas e sinais de pontuação mantidos; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme disposto.</notas>
</pagina>