1973

AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DUO.

1974

cit : « Minister Dei est tibi in bonum (Ibid.). » Cur ad- A vivificare nititur, qui reum supplicio absolvere ce-

dit in bonum , nisi quia minister Dei non est tibi in

malum ? .

Car. XXXV. —— De observanda excommunicatione ,
el quod uliud sint. pontificales sedes , et aliud pre-
sidemes.

Praterea si nos Ecclesiarum pastores de nostris
offensionibus juste vel injuste obligare voluerint,
juste vidclicet, si nostra praecesserit culpa ; injuste
vero, si non habuerimus culpam. Talis obligatio
rectissime formidanda est, ei diligentissime obser-
vouda, donec per. ejus qui obligavit indulgentiam,
absolvi mereamur. Nempe aliud sunt poutificales
sedes, et aliud prxsidentes. Proinde honor et digni-
tas uniuscujusque sedis regulariter observanda sunt.
Presidentes autem si deviaverint, per devia sequendi
non sunt, hoc est, si contra fidem vel catholicam
religionem agere coeperint, in talibus eos ncqua-
quain sequi debemus. In. his autem quie rite dicunt,
etiamsi non faciant, libenter eis obedire debemus.
Hinc est quod botros carpere, ei spinas cavere de-
bewuus.

Car. XXXVI. — De iujusia pastoris obligatione.

Beatus namque Hieronymus exponens Evangelii
capitulum : « Quzcunque alligaveritis super terram
erunt ligata ei in celo, et quecunque. solveritis
super terram, eruut. soluta in ccelo (Matth. xvi), »
ait ; [stum locum non intelligentes episcopi , et pre-
sbyteri, aliquid sibi de Phariseorum assumunt su-
percilio, ut vel damnent. innocentes, vel solvere
noxios se arbitrentur, cum apud Deum non sententia
sacerdotum, sed reorum vita quaxratur, Hzc san-
ctus Hieronymus. Per prophetam quoque dicitur :
« Mortificabant animas qux non. moriuntur, et vivi-
ficabant animas qui nop vivunt (Éaech. xm). »
Non morientem quippe mortificat, ut sanctus docet
Gregorius, qui justum damnat, et non. victurum

patur.

Car. XXXVII. —. Unde supra in Salomon.
Sicut avis in contrarium volans, et passer quilibet
vadens, sic maledictum frustra prolatum , .supor
illum qui misit illud, veniet (Proverb. xxvi). .

Car. XXXVII. — Item ibidem. .
Anima qu& benedicit, im;inguabitur; qui au-
tem frustra maledicit, ipse. in maledictione erit
(Proverb. x1). .

Cav. XXXIX. — Unde supra sancti Gregorii papa.

In omni autem quod de nobis extra dicitur, recur-
rere ad arcana mentis debemus ; et si omnes vilu-
perent, liber est lamen quem conscientia non accu-

B' sat. Quia et si omnes laudent, liber esse non potest,
8i hunc conscientia accusat.

Car. XL. — De universali Concilio expectando.

Hiec igitur scripturarum collatio, fortassis super-
vacua.quibusdam videtur, eo quod ad prxsens tem-
pus non sit, qui :equilatis depromat judicium. Neque
enim justitiz palmam spud eos obtinere possumus, qui
eontra nos, ipsi sibi suni judices et testes, pariter-
que causidici. Attamen juxta beati. Hieronymi sen-
tentiam, canimus nobis et nostris , scilicet , üt buuo
animo simus, et bonam mos causam habere, nun
Dobis sed sanctis Pawibus credamus, observantes
quod seriptum est : « Si Spiritus potestatem haben-
tis aseenderiL super te, locum tuum ne. demiseris

C (Eccle. x) :»/ Et illud, Tene quod . habes, ne alius
accipiat coronam tuam (Apoc. ni). Ideoque in sacro
ordine quo consecrati sumus permanentes , praestg-
lamur, universalis concilii z:squissimum examen,
auctore illo ad quei clamantes dicimus, Exsurge,
Domine, et judica camsam tuam. (Psal. £xxiu).:.
cui est honor et gloria per inflnita excula ssculo--
rum.

EJUSDEM AUXILII

DE EADEM QU.JESTIOSNE-

Tu4ACTATUS QUI INFENSOR ET DEFENSOR DICITUR.

L4

PRJEFATIUNCULA;

Ad modum interrogationis et responsionis.

: Jnterrogatto super his qui primo per vim, postea vo-
luntarie in eodem ordine consecrati suni.

Vellem scire quid de illis congrua deliberatione

^u ecemndam eit nmi? nrim^o nf atii $ nae vic nncífaa

D primitus violentam manus impositionem aceeperint,

ac per hoc hujuscegyoii poly deerdotio:
postmodum vero zquanimiler ministíaYe sacerdo-

afe mandlullamaim llozomMiamnrg nal» 5 ?80 . m iu AGnsaanmes
