995

GREGORIUS 1v.

994

centiam concedimus tantum cum opportunitas con- A tinentiis, cum decimis et quartis, seu cellam sancti

secrandi altaris fuerit, prohibemus, ita ut, nisi ab
abbate monasterii fuerit invilatus, nec missarum
ibidem solemnitatem quispiam przesumat omnimodo
celebrare, ut profecto, juxta quod subjectum apo-
$tolice sedi firmitate privilegii consistit, inconcusse
dolatum permaneat; locis et rebus, tam eis quas
moderno tempore tenet vel poseidet quam quiz futu-
ris temporibus in jure ipsius monasterii divina pietas
voluerit augere ex donis et oblationibus decimisque
fidelium absque ullius pergonz contradictione firmi-
tate perpetua perfruatur. Constituimus quoque per
hojos decreii nostri. paginam ut, quicunque cujusli-
bet Ecclesie vel quacunque dignitate przdita per-
sona banc nostri privilegii chartam quam auctori-
fate principiis apostolorum firmamus, temerare
Tentaverit, anathema sit, et iram Dei incurrens a
cau sanclorum extorris existat, el nibilominus
przfati monasterii dignitas, a nobis indulta perpe-
tualiter inviolata permaneat apostolica auctoritate
subnixa.
Valete in Christo vestre religionis memores.
Datum Kal. April., indictione 6.

it.

CREGORI 1V BULLA PRO MONASTERIO PATAVINO SANCTA
JUSTINE.
Ümnia illius bona et privilegia confirmat.
(Anno 828.)

[Apud Muratorium, £talici Script.

1 GhEcouus servus servorum Dei, episcopus,
Mitom , reverentissimo abbati monasterii sanctis
Justinz virginis et martyris Christi, et sancti Prosdo-
eimi Christi confessoris, situm foris civitate Patavi,
in quo ipsorum et aliorum plurimorum sanctorum
€orpora requiescunt, tuisque successoribus in per-
petuum. Quia juste et rationabiliter vestra humilitas
nostro apostolatui humiliter postulastis, quatenus
pro Dei amore animzeque nostre remedio, tam per
praesentis nostri privilegii auctoritatem, quamque
per auctoritatem domni Lotharii, imperatoris Au-
gusti, spiritualis in Christo dilectissimi filii nostri,
concederemus et confirmaremus, scilicet omnes res
et proprietates przdicti monasterii, cujus ecclesiam
Opilius patricius Romanorum fundavit, ibique ejus
corpusculum in pace requiescit in atrio ejusdem
ecclesie supra duas columnas, qui etiam multa
tribuit dona in eodem monasterio. Ideoque per
presentem privilegium confirmamus et corrobora-
mus et ipsum nionasterium cum omnibus suis perti-
nentibus, tam intus civitate Patavi consistentibus
quamque foris, seu jn fluvio Rodolone molendina
quatuor et ecclesiam sancli Angeli, cum ejusdem
villa, eum decimis et quarlis, atque ecclesiam sancti
Danielis martyris, et ecclesiam sanct: Julian vir-
ginis eL inartyris Christ, atque ecclesiam sancti
Matthzi apostoli et villa, quze vocatur Macerata, in-
tegra eum servis eL ancillis cum decimis et quartis,
et villa qua: vocatur unco, cum omnibus suis per-

Martini in Montesilice cum curie sua et ecclesiam
sancti Salvatoris, et ecclesiam sancti Thom: apo-
stoli cum omnibus suis rebus, atque Tribianum at-
que Pernumium, seu Monte Gutuli, atque in Saccum,
et Lignarium cum ejusdem ecclesia in honore sancti
Blasii zdiflcata, cum decimis et quartis, et ecelesiam
sancli Michaelis in honorem dedicata et aliam eccle-
siam similiter in honore sancti Michaelis in villa,
que vocatur Bruzolo, zedificatam. Atque ecclesiam
sancti Nicolai in villa, quze vocatur Flumisello, zdi-
ficata sicque in territorio Vicentino castrum sancti
Galli cum ecclesia sancti Blasii et sancti Galli, cum
decimis et quartis ejusdem castri, seu totam deci-
mam et quartam, et villam, qux vocatur Maxone

B seu totam. decimam et quartam ville, qua vocatur

Rovolone , et ecclesiam sancti Georgii in Rovolone
et omnes alias res cum servis et ancillis, atque cum
decimis, ubique persistunt : neenon ecclesiam in
honorem sancte Justinz virginis et martyris Christi
in villa, quz vocatur Corriza, :edificatam, atque in
territorio Bononia tam infra civitatem quam foris |
civitate, seu in saltu Plano vocato, quantascunque
Opilius patricius Romanorum in ipso monasterio
emisit, quasque a jure przedicti monasterii sub pen-
sionis nomine detinuit, et quantascunque Flavius
Ildebrandus excellentissimus rex a jure ipsius mo-
nasterii detinuit, sub pensionis nomine similiter, vel
per quodcunque modum detinere visus est is in eo-
dem territorio Bononieusium, monasterium unum

C in honore sanete Justinz dedicatum, situm infra

civitatem Bononiz cum area sua, et cum omni domo
culto suo tam in ipsa civitate, quamque foris, cum
casis, domibus, zedificiis, et cum ómnibus sibi perti-
nentibus in integrum. Item fundum Trecenta, et Sa-
drianum, et Nuncianum, seu Pulianum, et Silba-
munda, et Valle de Lambris, seu Veterana, et
Fraxenito, et Memoriola, et alia Memoriola nova,
seu Uncianum, et Vicoarucias, seu Carpenetulo, et
Soldenieus, et Judicosus pertinentibus, seu fundum
Cassinium, et alio Musianus, et in loco Paretes
uncias sex, seu Saxorías, et Meuriano, et. Casiliello,
et Vallefrigida, et in fundo Rutilianis terra culta, et
sterpeta insimul juges triginta, et in casale Socioria
terra juges decem, et in. fundo Veterana casale qui
vocatur Granariolo, et fundum Sitilianum, et Cen-
tumpaulinis, et in fundo Trimano, seu Quinquagin-
tula deserta, et Praxeletudo, seu Pissiano..... et
Gavinho, et Barbiano, seu filiolis, e. Gabiano qui
vocatur Vicocecorum, et fundo Columbiano, et Gra-
nariolo, et Villamagna, cum casis et massariciis et
omnibus sibi pertinentibus, et fundum Quingentula,
et Sacioso, et Julianus seu Omicarini, qui est supra
Naves, et casale qui vocatur Laurentiacus, atque
casale, cui vocabulum est Numianus, hoc est Silisis
inter Misianum et Columbianum. Item fundo in alio
loco Socioso, et alio fundo Micauri, qui est super
ripa de Barbiano, et Gabiano, inter Claudia et
Strata. Área vero que estin vico Romanulo, et

Digitized by Google
