1019

HEBERNI TURON. DE MIRAC. B. MARTINI.

1050

parem divini muneris gratiam se recepisse gratu- À bita orauone simul et oblatione, protipus puella ,

latus est.

L. Nec hoc pretermittendum. existimo quod muliis

fidelibus notum esse non dubito. Quidam infantulus

infirmata vesica calculosus erat effectus. Hic a ma-.

tre sua spe obtinendz sanitatis ad sancti viri sepul-
crum delatus est. Cumque totam noctem illam nimiis
arctatas doloribus duxisset insomnem, solius mortis
adventum przsiolabatur. Denique facto mane im-
minet ei conatus cjiciendze urinze. Quod mater ut
comperit , siatim manum virgule parvuli sui suppo-
suit, ejectumque instar fabx calculum, sequente
urina, suspiciens planctum in gaudium, lacrymas
in laudes vertit, et eadem hora cum rediviva sobole
ad propria remeavit:

Ll. Interpositis autem. paucis diebus puella qux- B

dam, Vinargandis nomine, de oppido quodam in
pago Bituricensi sito quod Paludellum. vocatur, ab
ipsis cunabulis oculorum luce fraudata, postquam

sis veteribus tenebris , coram omnibus qui ibi. ad-
erant , favente Deo, clarissimum sub momento visum
recepit.

Lll. Deinde procedente tempore duo pueri quo-
rum unus ex oppido Castellione nuncupato, nomine

Petrus , alier vero de viculo eni nomen est Lucia--

cus, territorio Bituricensi , Guillermus et ipse nun-
cupatus , ambo immundorum spirituum infestatione
horribiliter vexati , dentibus vehementer stridebant,
semetipsos et omnes sibi propinquantes morsibus
dilacerabant. Quamobrem funibus astricti,

honoratur non sine magno labore adducti sunt. Qui
per aliquot dies ibidem commorati, Domino mise-
rante et beato Martino intercedente, a malignorum
spirituum rabie liberati , sensu reddito, incolumes
ad propria sunt reversi.

LIH. Circa idem tempus duo fabri , quorum alter
de castello Busenciaci, Robertus nuncupatus, aiter
ce Argeio, Gaufridus vocatus; brachiis longo tem-
pore arefactis, manibus contractis, diuturnz otio-
sitati, non voluntarie . . . . . . sed vacabant. [sti
igitur cum precibus et votis ad tumulum hominis
Dei aliquantis noctibus vigilatis, optate per bien-
nium sanitati una eademque hora pariter sunt re-
stituli.

LIV. Nec hoc silendum puto quod in conspectu.

multorum factum scio.: Filia cujusdam mulieris in
'Yuronica civitate, febrium igne succensa vexabatur,
et ita xstuantis corporis accensio puellulas medullas
corpusque consumpserat ut.in ea spes vite nulla

resgnaneret , sed desperatione conclamata sequeretur. :

Qoid plura? Medicorum remedia subtrahuntur, solus
Fuctus matri reservatur. Quie ad beatum virum to-

tam spem converteus iolit, corpus jam fere, ut .

dixisnus, exanime. Cumque a multis admoneretur

omni dolore effugato, totius incolumitatem corporis.
beato mediante Martino se recepisse in momento
gavisa est. . . :

LV. ltem huic simile non debeo reticere miraeu-
lum. Ipso die alia mulier apud Pontem Cari lugebat
parvulum jam imminente morlis periculo despera-
tum. Cumque et infang solam necem operiret et
mater de sepultura ipsius jam eogitaret , admonetur
a fidelibus quatenus infantulum devovens ad memo-
riam sancti viri afferret, Quod cum fecisset, pue-
rulus sanitatem recepit, et mater cum sobole lzta-
bunda ad sua repedavit.

LVI. Multa quidem miracula pretermittimus quae
vidimus et audivimus, ne lectori fastidium facere
videamur. Quod autem scribimus coram Deo testi-
fieamur, quod ad sancii hujus, de quo loquimur,
venerabilem memoriam , qua sepe imbecillium sa»

, nantur infirmitates plurimorum. Czcis quippe resti-
sancti confessoris tumulum osculari meruit, depul- :

Luitur visus, illisque ipse mundus aut datur novus,
aul redditur perditus. Otiosis surdorum auribus fu-
gata insensualitate tribuitur proprio sensu uti, Ma-
nus pedesve morbo debilitati optato restituuntur
officio. Reparantur paralytici, renovantur aridi ,
diemnonibus liberantur energumeni. Sed quid mora-
mur in singulis? Enumeret sanitates cui vacat enu-
merare infirmitates. Ut omnia compendiose clauda
mus, quisquis plenus fide ad ejus tumulum incom-,
moditate qualibet accessit affectus , opem sanitatis ,
quam digne et fideliter expetit, divinitus obtinuit, 2n

S038 C — Sed et nune ad miraculorum gratiam revertamur.
funditus perdito, ad locum ubi sancti viri corpus.

Vodium nomen est przdii ubi jacebat :egrotus Hugo
nominatus. Hic itaque muliis diebus toto corpore
debilitatus, sepissime a propinquis admonitus ut
auxilium beati Martini puro corde imploraret seque
ei tota devotione committeret. Quorum suggestioni-
bus ille jam morti proximus acquiescens, mox ut
beato viro firma fide sese devovit, paulatim morbo
recedente ccepit. convalescens lecto relicto deambu-
lare. Sequenti die aggrediens iter ut ad memoriam
sancti viri venire tentaret, tantam in ipsa via divi-

nitus adeptus est valetudinem, ac si nullam prius

passus fuisset :gritudinem. .
'LVII. Est oper pretium de tribus hydropicis rem

D gloriosam memoriz thesauro commendare. Isti siqui-

dem diversis in locis positi, eodem incommoditalis
genere delenti, cunctis lydropico morbo artubus
tumefactis, recuperandze aliquando sanitatis spem
amiserant. Ex quibus primus erat de pago Cenoma- .
nensi, ex oppido Malicorna nuncupato. Secundus de .
provincia Andegavensi, €x vico quem Burgulium
vocant. Tertius de territorio Pietavensi: J de burgo,

qui dicitur Estubiliacus. Tros, igitur i | PU loco
salvatoris clementia uti sisstagle itis beati
Martini indulgeret jugiter flagitantes, ersis provin.
