1051

ADPEND. AD SAC. iX. — SUPPLEM. AD AUCT. CERTIORIS ANNI.

1052

Maria nonnune, ab eadem qua et tres prefati viri in- A — LX. Guillermus.quoque parvulus puer ex eppide

commeditate liberata est.

LIX. Circa idein tempus aba femina, Nia nomine,
de castro Loca, muta, surda et cxmca, mediante
sancte, sub uno momento visum, auditum et linguz
oflicium divinitus recepit.

cui nomen est Montaureus oriundus, cum jam
provalescente morbo morti esset deditus el viciuus,
mater eum morientem filium meritis beati Martini
tota devotione commisit. Quod cum fecisset, qui
necis faucibus jam tenebatur, statim vitae donatus est.

ANNO DOMINI DCCCLXXAII.

LUIDBERTUS
ARCHIEPISCOPUS MOGUNTINENSIS.

NOTITIA HISTORICA.
(Gall. Christ. vet., tom. 1. in archiep. Mogunt.)

Luidbertus , successor Caroli, ad an. 865, de quo B regis, et discipline Ecclesiasticze propter incursiones

Annales  Fuldenses. Memoratur in concilio Sues-
sionensi ni, an. 866, cujus prasules in epistola sy-
nodica ad Nicolaum papam scripta gratulantur ,
quod ipsius beneficio munere donatus est pallio pon-
tifleali, et ob sanctitatís ejus reverentiam, sapientize
tmplitudinem, interventu Caroli Calvi regis, huic
synodo eum aggregari expetierunt. Conventui Me-
tensi, an. 868, apud sanctum Arnulfum , et Aquis-
grani, an. 870, in conventionibus habitis cum Ludo-
vico et Carole regibus, ut tradunt Capitularia Caroli
Calvi, necnon «dedicationi metropolis Coloniensis
interfuit an. 873. Sub ejus pontificatu, concilium
Moguntacense mi congregatur occasione Arnulphi

-

Normannorum reformand:x» gratia. Fundavit colle-
giatam Sancti Mauritii in urbe; ad eum vero exstat
epistola Otfridi monachi, qu& ad calcem

rum Hincmari legitur; et Joannis VIII pape apud
lvonem eap. 51. Demum ex hac Juce migravit
an. 8539, depositus ad sanetum. Albanum. Plura de
illo memorant Regino , Otho Frisingensis, Trithe-
mius in Chronico Hirsaugiensi, Aventinas Annalium
Boiorum lib. 1v, Serarius, et Aunal. Francorum Ful-
densíium scriptor, qui eum nobilem archiepisco-
"m » probitate morum insignem et doctum ap-
pellat.

LUIDBERTI EPISTOLA AD LUDOVICUM REGEM.

(Bibliotb. Patr. max., tem, XVI.)

Domino piissimo, et amantissimo , atque in fide C ei plangendum est) qui duces et reetores populi Del

catholica florentissimo , regi Lupovico , LuippEhTUS
archiepiscopus, sanct? Dei Ecclesize vernaculus, prae-
gentem et perpetuam in Domino salutem.

Tacendi vel deliberandi inducias non habeo, ne-
que euim silere me causa permittit , quam si relin-
quo, apud Dominum nostrum Jesum Christum, cujus
interest , inexcusabilis ero, et vobis promissam hu-
manitus fldem temerasse convincor, qui in specula,
qua constitutus sum videns periculum vobis immi-
mens, desidiosa vel infideli taciturnitate dissimulem,
ei Ecclesie Dei, cujus indignus curam pastoralem
ac sollieitudinem suscepi negligens effectus , merce-
marius potius esse. videar, quam pastor. Quatitur
namque graviter et dehonestatur primatus et. digni-

bus se foveam perditionis a
tes ejus im sede sancti Petri, eo quod inaudita qua- D tiam Mele qn i

dam et occulta persecutione , non ab infidelibus et

esse debuerunt , injuriis appetitur, bumana divinis

.pmeferre conamtibus; et mecesse est dolorem qui

constat in capite, niei salubris et. velox medicina
suceurrat, paulatim per membra diffundi. !gitur
quamvis noverim prudentiam vestram — humanis

.admonitionibus non egere, que sincerissimam de

gratia Spiritus sancti hausit doctrinam, mei tamea

officii est, et acia patefacere, et agenda demonstrare.
'Seitis periculum populi Dei, quod terribiliter immi-

nel ; neque latere vos potest, quod ubique auditam ;
ipsa quoque (ut dicam) elementa tremiscunt, a
rectores , qui saluti inürmorum studere debuereet ,
relicto salütis tramite, eunt in przceps, et sequenti-
riunt. Unde prudes-

amotricem exhot-
tor, ut secundum datam vobis divititus sapientiass,
