4955 |
tibus, tractare studeatis, quomodo,
sionum scandalis, quae zizaniorum Sator subdola
machinatione spargere nititur, pax Ecclesiis et üni-
as optata reddatur, et celeriter vigilantiz profectus
adbibeatur, ne vulneribus locum prabeat incauta
securitas. Neque enim totum adhuc corpus Ecclesize
lesum est, quanquam capite injuriis pulsato mem-
bra qu:edam debilitata esse videantur; ei ideo cum
illis quze sana esse constiterit infirmantibus, si forte
welicinam suscipere patiuntur, succurrendum erit z
alioquin. impulanda erunt, secundum veri medici
rostri preceptum , ne totum corpus eat in perditio-
ném (Matth. v). Quapropter necessarium mibi vide-

AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DUU. — PRAEF.
remotis dissen- A tur et. utile, ut religiosus princeps Carolus, frater

1054

vester, legatis atque litteris a vobis destinatis, supcr
hoc negotio mature conveniatur, ut tam ipse, quam
sacerdotes regni ejus , qui. hactenus ab hujusmozi
sordibus mundi sunt, vobis el vesiris episcopis ad-
jungantur , eamdemque curam et sollicitudinem vo-
biscum participent, quatenus posteaquam cum auxilio
Dei prospere et pacilice de itinere, quo ire disponi-
tis, reversi fueritis, pari consensu et communi studio
pacen et concordiam sancte caihiolicze et apostolicae
Ecclesi:?. orthodoxis dogmatibus, adjuvante Domino,
veforuelis.

S/ECULI IX

AUCTORES ANNI INCERTI.
AUXILIUS

FRANCUS PRESBYTER.

NOTITIA HISTORICA.
(Apud Fabricium, Bibliotbeca medis el ipfim Letinitstu.).

Aszilsus Francus presbyter a. Formoso ordinatus B oe IV Analect., pag. 610-034 , et edit. nove p.

cirea an. 894, scripsit libros 1I de ordinationibus &
Furmose factis, contra. Stephanum VII Sergium-
que (a), et contra inlestiuam Romane Ecclesie
discordiam , sive, ut Sigebertus cp. 112, snper
persona. Injensorís et. De[ensoris, de ordinationibus
exordinationibusg el superordinationibus Romanorum
pontificum , et ordinatorum ab. eis exordinationibus
et superordinationibus. Esidit Joannes Morinus ad
calcem operis praeclari de sacris ordinationibus, pag.
718 edit. Paris. 1655, eL edit. Antwerp. 1694 pag.
285-994, unde repetuntar in Bibliotheca Patrum
Lugd. , tom. XVH statim in limine, etin recentioribus
editionibns torno XH Baronii. Ejusdem Dialogus super
causa et negotio Formosi pape apud Mabillonium

(a) Vide Baronium ad an. 908.

, 98, 99. Auxilius Francusne fuerit , an ltalus,
incertum est, cum ipse nihjl ea de re prodat. Ordi-

. matum se a Formoso papa quanquam affirmare vi

detur, non facile tamen afirmanti assenserim, nam
et alibi scribit assedisse se cum celeris e copis
synodo cuidam Roma a Nicolao I pontifice bitz,
cum, profecto constet Nicolaum Formosum praces-
sisse, Quamobrem cum ait. in dialogo se ordinatum
a Formoso, loquitur non im sua, sed jn persona cle
ricorum, qui cum ordines a Formoso recepissent,
validitatem ordinationis hujus sue defendebant.
Hiec ego scripsi in meis ad Pagium animadversioni-
bus ad an. 897.

9) Vide Da LL

AUXILII

DE ORDINATIONIBUS A FORMOSO PAPA FACTIS.
LIBRI DUO.

PRAEFATIO JOANNIS MORINI
Congregationis Oratorii presbyteri.
Qua docetur unde accepti sint, quis fuerit Auxillus ; multa ex lis «rji d- aiia Remis

nhnüllanm ilinctraniaom - oveanianta incinc non semnoer scopum attingere ; actionem Step

ani VII, pomi-
