<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
    1035           APPEND. AD SÆC. IX. — SUPPLEM. AD AUCT. CERTIORIS ANN[?]                1036
    Limina quœm templi quondam tenuere sepultum,        A  Filias, ac praesul Hincmar utique sacra
    Servantem Domini sæpta gregemque sui,              Tecta augment decorantque simul, bustoque recondunt
    Exemplo ut populus hujus jam dogmate plenus       Francorum magnum pontificale decus.
      Concrevit , pariter crevit et ista domus :
    Transluit et sanctum sublimi sede locavit,
      Cerneret ut plebem, plebs quoque fide Patrem.
    Rex verum Carolus Ludovici Cæsaris almus
                                                      Anno a Nativitate Domini 852, iv Kal. Junii, re-
                                                      gni vero Caroli xi, ordinatione quoque episcopatus
                                                      Hincmari xiii , indictione xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,940">
    ANNO DOMINI DCCCLV.
    
    HEBERNUS
    
    ARCHIEPISCOPUS TURONENSIS.
    
    MIRACULA B. MARTINI
    
    Post ejus reversionem sive corporis ipsius depositionem facta; edita ab HEBERNO , prius
    abbate Majoris Monasterii, post archiepiscopo Turonis civitatis.
    
    (Apud Baluz., Miscellanea sacra, tom. II, pag. 300.)
    
    Abside siquidem, ubi corpus beati Martini conti-  B fuerant evocati, maxime vero barones Turonici pagi,
    nebatur, quam etiam detulerant ab Antissiodoro,    fodaverunt socialem et beneficium ecclesiæ largiti
    fusilis erat ex auro et argento quod dicitur electrum, sunt. Contigit autem eodem mense, dum esset consul
    spissitudine duorum digitorum, auctoremque operis  Ingelgerius Turonis, Adalaudum confectum senio
    beatum Perpetuum insculpartum ac..... designans   viam universæ carnis intrare. Ingelgerius vero con-
    suffragio litterarum et versuum, nec erat rima,     sul, auxiliantæ Deo et intercedente beato Martino,
    foramen, fenestra et ostium in ea. Hanc autem fece-  opitulantibus etiam clericis, necnon consulentibus
    rat beatus Perpetuus, quando elevavit corpus ejus  civibus Turonice civitatis, intronizavit et in sede
    a terra, involutum prius in purpura rubea, et dili- episcopali sublimavit Hebernum, senem, beati Mar-
    genter consutum, sicque in hanc absidam posuit.  tini majoris monasterii abbatem et ministrum. Den-
    Fecit etiam altare quadratum et coronam ex lapidibus que post beati Martini ab Antissiodoro reversionem,
    tabulatis, quod magna tabula cooperuit, et cum aliis sive post corporis ejus depositionem, ob ipsius me-
    cementavit. Fecit etiam intus aliam absidam ex rita longe lateque propalanda, creberrimas Dominos
    aurichalco, cupro et stanno, fusilem, habens palmam ad ejus sepulcrum venerabiles virtutes operari digna-
    in spissitudine cum ostio fusili; gumpihiis, et virte- tur. De quibus quidem virtutibus multa frequenter
    rellis; et quatuor clavibus firmabatur. Fecit denique audivimus. Sed de plurimis nonnulla miracula quæ
    fredam desuper auro optimo et lapidibus pretiosis vidimus declarare decrevimus.
    tanto sacerdote condignam. Denique meruit item
    consul cum venerabilibus episcopis Adalaudo Turo- I. Episcopus Leodici, Hildricus nomine, vir no-
    nensì, et S. Lupo Anlegavensi, et Mainoldo Ceno- rum honestate laudabilis, occulto Dei judicio morbo,
    mannensi, et Raimone Aurelianensi, corpus sæpe no- qui vulgo lupus dicitur, miserabiliter imo mirabiliter
    minandi confessoris Martini infra ambitum altaris in laborabat. Patiabatur autem in malibus. Erat igitur
    altera absida componere , ipsuque ostium cum videre misera. Tam graviter enim vis valetudinis
    absida sigillaverunt, ita ut nec pateret aditus et grassabatur ut mirum in modum carnes viri more
    introitus. Cum omni autem consilio dederunt Ingel- lupino consumeret, corroderet, devoraret, solum-
    gerio comiti præbendam beati Martini ipsi et hære- que solatium, non quidem spes evadendi ægritud-
    dibus ejus in perpetuum possidendam. Quia vero nis, sed saltem dilatio mortis, erat quod quotidie
    ecclesia ejusdem sancti tunc temporis carebat the- duo pulli gallinarum explumes et eviscerar mane,
    sarario et ædil:to, consulem Ingelgerium intrhoniza- quoqe vespere , vice carnium viri consumendi
    verunt, et thesaurarium constituerunt et defensorem morbo, ac si lupinæ rabiei, opponcebantur. Nec sic
    ecclesiæ fecerunt, et tutorem omnium possessionum cessabat consumptio carnium ejus. Invisceratus enim
    ejus, ubicunque essent, delegaverunt. Qui sedem morbus, etsi aliquando extrinsecus pascebatur, in-
    thesaurarii et domos cum reditibus, quando advi- trinsecam tamen materiam familiaris consumebat.
    xit, obtinuit. Omnes autem qui cum consule Ingel- Quid plura? Desperantibus medicis, cura omnium
    gerio erant, et ad corpus beati Martini reducendum inutiliter frustragræ consumpta, episcopus, acsi po-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras densas e abreviaturas tipográficas; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000. Letras ou grupos ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>