981
| Conjuratio hominis.

Adjuro te; hono N., per invocationem Domini
nostri Jesu Christi, et per judicium aque frigide.

Adjouro te per Patrem, et Filium, et Spiritum san-.

etum, et per Trinitatem inseparabilem, et per Do-
minum nostrum Jesum Christum , et per omnes
angelos et arehangelos, et per dien tremendi judieii,
et per quatuor evangelistas Matthzeunr, Marcum,
Lucam et Joangem, et- per duodecim apostolos, et
per duodecim proplietas, ei per omnes sanctos Dei,
et per Principalus el Potestates, per Dominationes
el Virtutes, et per Thronos, Cherubim atque Se-
yaphim, et per tres pueros Sidrac, Misach, et Ab-
denago, et per centnm quadraginta quatuor millia

qui pro Christi nomine passi sunt, et per ilum *

baptismum quo sacerdos te regeneravit ut si. de
hoc furto scist, aut vidisti, aui bajulasu, aut in
domum tuam recepisli, aut consentiens aul con-
sentaneus exinde fuisti, aut si. habes cor incrassa-
iin vel induratum, evaneseat cor tuuin et non susci-
pia: ie aqua, neque ullum malelicium contra. hoc
' prevaleat, sed manifestetur. Propterea obnixe te
deprecamur, Domine Jesu Christe, fac signum tale
ut, si culpabilis est hie low, nullatenus recipiatur
ab aqua. Hoc autem, Domine Jesu Christe, fac ad
laudem et gloriam per invocationem nominis tui,
nl omnes cognoscant quia tu es Dominus nosler qui
eum Poe et Spiritu sancto vivis et regnas, Deus,
in ssecula szeculorum, Amen.

Oratio ad aquam benedictam.

Supplicitet te, Domine Jesu Christe, aoepreca-
mur, tale presentialiter facere dignare signum ut $i
iste quod ei objicitur, est in aliquo culpabilis non
suscipiat eum liec aqua, sed evanescat ipse et. nul-

latenus modo ihtro recipiat. Hoc autem, Domine:

Jesu Christe, fac ad laudem et gloriam ad invoca-
tionem nominis tul 1 ut. onines. cognoscant quia tu
es Deus verus, et prater te non est alius, qui vivis
et regnas cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti
per infinita secula seculorum. Amen.

Hoc autem judicium creavit omnipotens Deus, et
verum est, et. per domnum Eugenium apostolicum
inventum est, ut omnes episcopi, abbates, comites,
seu omnes Christiani per universum orbem eum
observare studeant, quia a multis probatum est et
verum invenlum est. ideo enim ab ilis inventum
€$1 et institutum ut nulli liceal super sanctum al-
tare manum ponere neque super reliquias vel sau-
ctorum corpora jurare.

Tii.
LATTERE EUGENH H1 IN GRATIAM COENOBII AGAUNENSIÉ,
(Anno 827.)
[Gatl. Christ. tom. XH, instr., pag. 425.]

Quia Dormjnus noster oves proprias, quas suo
Sancto ae pretioso sanguine acquisivit, beato Petro
pascendas commisit, constat nimirum cunctos Dei
Culjores ipsius subjici tuitioni cujus pos ubique non

m

APPEND. AD SJEC. IX. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM.

988

A diffidimus protegi patrocinio. Quapropter aatis con-

venienter omnibus Christianis oportet 4d sanctam
mairem Ecclesiam et apostolicam sedem prasbere
concursum taliter ut ej devotio conditoris copve-
mieuter sortisse videajur effectum, et pite. constru-
ctionis oraculi in privilegiis largiendis minime de-
negetur auxilium. lgitur quia postulavit a nebis
Ludovicus, pronomine Pius, excellentissimus reg
Francorum, quatenug monasteripm sanctorum Agae-
nensium in regno Burgundie super fluvium Bboda-
num, quod in honorem beati Mauritii e& aliorum
martyrum Sigismundus bone memorie rex con-
struxisse dignoscitur, in quo Adalongus Sedunensls
episcopus, sub nomine abbalis canonicorum regulam
regere videtur, privilegio cum sedis apostolice in-
B fuis decoretur, et sub sancta, cui, Deo auctore,
presidemus Ecclesia constitalum  przeteritorum re-
git ordinem gloriosi videlicet regis Sigismundi, ac
csterorum. regum post ipsius statuta et privilegia,
iterum przsulatus honore consentientes confirine-

" mus, ut nullatenus ullo deinceps tempore irrampan-
tur, sed sicut ante nosiri predecessores ejosdem
loci monachos ita nos canonicos quos, propulsis
monachis nefanda et miserabili sorde pollutis, in
eodem loco gloriosissimus rex ordinaverat, auciori-
tate sedis apostolica decoremus : et. neque snper
illos praelatus aliquis sine eorum tommuni consilio,
vel electione mittatur, neque ex communibus Eccle-
sie rebus preter dispositionem eorum quidquam
pertractetur : nec alicujus praelati violentia grassan-
lis in ilorum propriorum bonorum direpiionem
exerccalur, sed omnia privilegii auctoritate eorum
decretis ordinentur et gubjiciantur. Et morte onii-
cipati frairis propria vel dehita bona confratrum aut
pareutum disposiione secugdam adhuc viventis
voum distribuantur, ne seculari pravitate rebigo
ecclesiastieze rapinz ex hoc recolent,..., sruginel,
vel vocem Letitiz ulla perturbationis caligine offu-
sce sub 3nalhematis vinculo celigamus. Fi
partibus Burgundie quamdam curtem, videlieet Ar-
€um nomine, silium im Liugonensi territorie cum
ecclesiis et decimis, silvia, aquis, pascuis, cuneiisque
pertinentiis ejusdem ecclesi fratribus babendam
concedimus. Praeterea piis desideriis Francorum
p 'edis aures acceommodanies ejusdem — menester:
congregationi Dei mandatis inh:erenti sedisque apo-
,Stolicze regulam servanti per hujus preceptionis
auctoritatem id guod exposcimur effectu  mancipa-
mus. Et ideo omnei cujuslibet Ecclesi: sacerdotem
in prefato monasterio, vel in ecclesiis in ejus curti-
bus sitis, et. ejus eleemosynis, constructis el ordina-
tis, nullum sui prioratus pontificium permittimus
habiturum, neque illum qui civitatem Seduneasem
nunc babere dignoscitur vel fuerit in posterum ac-
quisiturus quamlibet ditionem seu potestatem exten-
dere, przler sedem apostolicam prohibemus, ila ut
nisi ab eo qui tume prefuerit ecelesie, vel a fratribus
fuerit invitatus, nec admissorum ibidem celebranda
solemnia quispiam presumat accedere, vel suam in

Digitized » Google

