1085

APPEND.. AD SEC. iX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

1081

Deum non faeere mala, coutra iliud quod. seriptum À Ceterum autem justitize prevaricalores imitandi noa

£st, Ego sum Deus creass mala ([sa. x1v). Floriani
quoque a Floripo, qui a eowtrario dicebat Deum
creasse mala, contra id quod dictum est, Fecit Deus
omnia, et ecce bona valde (Gex. 1). Ac per hoc
quamvis contraria inter se dicentes, tamen ambo
Jiviuis eloquiis vesigtebant. Creat enim Deus mala,
penas jusüssimes irrogamdo, quod Coluthua son
videbat, non autem malas ereamdo naturas alque
substantias, in quantum sun& naue aéque sub.
$tanti.e, uti Florinus errabat.
Cap. Vil. — Adrersus eos qui se excusant dicentes :
Inviti denuo in idipsum consecrati symus.

lxv. Si equa lance pensetur sacre ordinationis

iteratio, non mihi, sed illi aseribendum est, qui me

suni, juxtalquod Matbothias dicit : « Et si omnes cen-

sentiunt regi Antiocho, eyo et domus patris mei aoa

consentiemus (/ Mach. 1t). »Per Prophetam quoque
dicitur : e Neli zroulari inter malignantes, meque
vmulatusfueris facientes iniquitatem (Psal. xxxvi). »

Tempore igitur sanctissimi Patris Athanasii, pene

universes orbis ad Arianam bxresim se contulit, et

Vamen paucissimi in catholica flde perseverantes

vietorke palmam consecuti sunt. .

Cap. X. — Ut qui semel et. iterum in. eodem. grado
consecratus. est. a. sacro. minisienio sit. exelu-
dendus.

Int. Qus ratiene fateri ausus es ut qui semel et
iterum in.eodem consecratue fuerit: à sacro mini-

priinam negare et. secundam consecrationem susci- p sterio sit excludendus? Der. Non a.memetipso, sed,

pere compulit. Dgr. O Domine universorum Magister,
quid ad hoc dicis? « Sinite illos, caeci sont, duces
€xcorum, Si exeus cx»co dueatum prastet, nonne
ambo in foveam cadunt? » (Matth. xy.) Ergo juxta.
bane Domini sententiam, ad male faciendum et qui
ducit et qui sequitur ezci sunt, et merito. uterque
in foveam damneiionis eadunt, Tu autem vas ele-
£iionis, per quemChristue loquitur, quid dicis? Non
soium qui prava. faciunt, aed et qui consentiunt. fa-
cientibus, digni efüciuntur morte perpetua (Hom, 1).
lsr. Quid ergo adversus eos agendum est, quibus
resistere miuüne possumus? Der. lllud quod ait
Salvator : « Nolite timere eos qui eccidunt corpus,
aniuam aulem non possunt occidere. Sed potius

ut supra relatum. est, a beato Gregor:o, necnon et
apostolerum eanonibus, tale quii audenter protuli.
Inr. Ergone qui denuo baptizatus fuerit Christianitate
pellendus.est? Dep. Nequaquam, sed aliud est bapti-
zatus, aliud consecratus. Omnis enim qui consecra-
tus est baptinmum dare polest, non tamen emnis qui
haptizatur consecrationem vel sibi habere vel aliis
dare potest. Hinc est quod baptizati bigami, si. ne-
cessilas incumbit, baptizare possunt, sacrum. vero
ordinem canonice accipere nequeunt. Cernisue quod
baptismus ad (idem pertineot, consecratio autem ad
ministerium per quod ipsa fides percipitur et Chri-
stiana religio celebratur? Ej idcirce qui ejusrmaedi
sacrilegium incurrit, a sacro ministerio est removen-

euim timete qui potest et animam et corpus perdere (; dus. Adde etiam quod absque baptismo, nullus in

in geheubiam (Matth. x).»
€i». IX. — Adversus eos qui dicunt : Non. perdet
Deus multitudinem peccatorum.

.sF. Nunquid omnes qui Forniosi censecrationem
milil esse professi sunt, et in eodem ordine iterum
eonsecrati sunt, ad inferna przceipitantur? Neque
enim Deus tantam episcoporum, presbyterorum at-
que levitarum multitudinem perdet? Der. Quasi Deus
ad quorumlibet multitudinem vel numerositatem
respiciat, et non potius ad eos de quibus ipse loqvi-
tur : Ad quem respiciam nisi ad bumilem et quietum,
et timentem sermones meos? ([1a. vxvi.) Et in Evan-
gelio : Nolite, inquit, timere pusillus. grex, quoniam
complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xu).
Quid plura ? Quod Deus multitudini prevaricatorum,
Disi poenitentiam egerint, non parcat, audi apostolum
Petrum dicentem : Si enim Deus angelis peccantibus
nom pepercit, sed rudentibus inferni detractos, in tar-

earum tradidi eruciandos. in. judicium reservari. et
originali mundo non pepercit, sed octavum. Noe justi-
lie preconem custodivit, dilupiwm mundo impiorum
inducens, exemplum eoram , qui impie acturi. suni,
ponens (1I Petr. vi). liem, si Deus ad. multitudinem
malignorum respiceret , tot millia liominum in de-
serto Sina. non prostravisset, atque utinam corpore
tantum et non anima! Unde ín Epistola Judze legi-
tur : Jesus, populum Israel de terra /Egypti salvans,
secundo eos qui non. crediderunt. perdidit. (Jude v).

regnum colorum intrare possit; et ideo bis baptiza-
tm a ChrisiianHate sequestrari. nefurium, — Imv.
Saeerdotes qui tempore perseeutionis negaverunt,
suis.honoribus non sunt exepoliati. Isti ergo, pro-
pter iteratam manus impositionem , a Ssoerdotio
quomodo sunt excludendi? Der. Aliter est, nam de
sacerdotibus qui tempore persecutionis negaverunt,
non parva- distantin est inLer eos qui absque pericu-
lis et eos qui violenta oppressione negaverunt. Quod
ita sit, testis est. Ancyrauus canon (can. à) dicens :
Presbyteri immolantes, et iterum. luctamen. adeua-
tes, si non. per illusionem aliquam, sed ex veritale
fecerunt, Rec ante parentes , nec affeciantes atque
sSuadentes, ut :zstimentur- quidem tormentis aptari,

D god. his visu tamen et babitu. subjici, hee placuit

honorem quidem, retinere- proprie sedis, offerre

vero aut alloqui populum , aut ocenino sacerdotali-

bus fangi oflieiis, non licere.

Bem ez concilio Nicamo, de his qui in-persecutioni-
bus negaverunt , et postmodum in. clero. promen
sunt. .

Quicumque de lwpsis ad ordinem clerici promati
sunt per ignorantiam vel per ordinantium dissimo-
lationem, lioc ecclesiasticae non prusjudicat regule,
cogniti namque deponantur. llis itaque digestis, ad
memoriam redit quod papa Innocentius Rusticun,
qui iterata ordinatione presbyter effectus esi, mo
luerit in Ecclesia retineri. Scripsit enim Marciano

Digitized by Google

