A93-

APPEND. AD SJEC, IX. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF, ROM.

1093

est sanctissimus Leo, qui per invidiam Romanorum À pedit, tribus vicibus reliquias illius ip anno fre-

oculis linguaque privatus, gratia Dei operante fuit
mirabiliter restauratus, quatenus septempliciter
eisdem oculis clarius videret, et eadem lingua ver-
bum Dei eloquentius przdicaret ideoque auctoritas
Romana in eo de Deo przsumit, ut omnes a Ligeris
fluvio quos aut stas aut sexus aut. persona non im-

-quentent ; eL inde votum Roinam eundi, quod vove-
.Tunt, nostro libitu et auctoritate adimpleant. Pal-

lium quoque, quod fratri et coepiscopo nostro
Festiniano postulastis, cum privilegio suo vestre
dirigimus charitati. Valete in Christo, fideles Bri-

tannix habitatores.

XI.
STEPHANUS V.

EMSTOLA- STEPHAN! V AD ADALGARIUM ARCHIEPISCO- B zrrsco- B bilibus vel immobilibus, eum mancipiis utriusque

PUM HANBURGENSEM.
(Anno 891.)
[Lappenberg, Hamburgisches Urkund.]

STEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, re-
verendissimo et sanctissimo ÁpALGARIO, sancte Ha-
maburgensis Ecclesie archiepiscopo et confratri
.hostro, et post te jn eadem Ecclesia, in perpetuum.
Cum pix desiderium voluntatis et laudandz devo-
lionis intentio apostolicis sit. semper studiis adju-
vanda, cura est sollicitudinis adhibenda ut ea quie
legaliter geruntur, et :equitatis formz» conveniunt,
nulla valeant refragatione perturbari, sed irrefraga-
bili jure, Deo auctore, debeant permanere. Et ob
hoc apostolicis promulgatis sanctionibus propria
unicuique quz rationi suppetunt, possidenda fas exi-
git confirmari. Et quoniam postulasti ut privilegium
tue faceremus Ecclesid et apostolica tuitione robo-
Tvissemus, eamdem in pristinum manere statum
concedimus. Et apostolico jure firmamus tibi tuz-
que sanete Hamaburgensi Ecclesi successoribus-
que tuis illam dignitatem et fines proprios, cum
prediis omnibus et parochiis e& omnibus rebus mo-

sexus possidere et tenere, quam pix memoriz Gre-
gorius, antecessor nosler, Ansgario, antecessori tuo
quem archiepiscopum in tua ordinavit Ecclesia,
concessit, stabilito. scilicet jure e cunctis finibus

quas Ludovicus, pi: memoriz imperator, et Ludo-
"vicus, ejus filius, tuam voluerunt habere Ecclesiam

el imperiali diffinierunt potestate. Decernimus au-
tem, ut potestatem habeas ordinandi episcopos infra

"tuam parochiam et dicecesim, ita tamen, ut sub tua
"ueque Ecclesie, salva dignitate ipsius, maneant
"potestate. Si quis autem contra hujus nosiro aucto-

ritatis privilegium ire tentaverit, et quoquomodo in
parte vel in toto frangere nisus fuerit, sit excom-
municatus a corpore et vivifico sanguine Domini

C nostri Jesu Christi, et sancte Dei Ecciesix aditu et

conventione separatus. Observator autem hujus
nostrz admonitionis et jussionis habeat benedictio-
nem omnipotentis Dei, beatorumque apostloruim et
nostram, qui eorum fungimur vicariatione.

Scriptum per manum Joannis, scriniarii sanctio
Romane Ecclesie, in. mense Maio, indictione un-
decima.

SUPPLEMENTUM
AD SCRIPTORES EGGCLESIASTICOS SEGULI IX.

QUORUM ANNUS EXPRIMI TUR.

ANNO DOMÍNI DCCCC.

SMARAGDI MONACHI S. MAXIMINI
PRAEFATIO

IN EXPOSITIONEM PSALMORUM,

Ezrponit quam utilis sit psalmorum meditatio.

(Apod Marten, Ampl. Coll., tom. I, 63.)

; Meipit praefatio s Smaragdi presbyteri.

—-—-*a*2.--— wenlnanmaas Ma Ji*aja lb.

Digitized by Goo

rum in brevi collegimus patrum, ut ej

-— AM 8 Bai 2.29

YCeviatio

— A nan. 55 d$ anaudt. 5 anflinuinnts
