<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. - SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    perpetuum : confirmamus autem vobis vestrisque A
    successoribus castella et villas, campos et sylvas,
    prata et aquas, vineta et oliveta, et aquimolas, cum
    universis appendiciibus, vel omnibus ad eos genera-
    liter et in integrum pertinentibus, sicuti primitus et
    nunc ab ipso venerabili monasterio possessa sunt,
    tam in comitatu Sabinensi, necnon et Narniensi, sive
    in comitatu Reatino, vel Furconino, Asculano, Fir-
    mano, Aprutiense, et Pinnen­si, et Balbensi, et Tea-
    tino, Romano etiam, et Thuscano, omnesque adja-
    centias eorumdem monasteriorum, atque pertinentias
    cum omni integritate concedimus detinenda, tam ea
    quæ modo jure possidetis, quam ea quæ in futuro,
    largiente Domino, poteritis acquirere tu et successores
    tui, sicuti per privilegia sanctæ recordationis
    Iomni Adriani quondam papæ eidem venerabili mo-
    nasterio confirmata sunt, permanenda. Confirmamus
    autem vobis vestrisque successoribus in perpetuum
    oblationes, decimationes, vestraque ditione colligen-
    das oblationes mortuorum, a cunctis recipiendas, et
    a nullis interdicendas. Nullus autem episcopus audeat
    synodare vel excommunicare monachum vel cleri-
    cum ipsius monasterii, quos prædicto abbati suisque
    successoribus concedimus monendos et constringen-
    dos, a præsentí decima indictione, tuæ religiositati,
    tuisque successoribus vestri monasterii in perpetuum
    concedimus detienda. Statuentes quippe apostolica
    censura ex auctoritate beati Petri apostolorum prin-
    cipis, sub divinis obtestationibus et anathematis in-
    terdictionibus, ut nulli unquam nostrorum succcesso-
    rum pontificum vel alicui cuibet magna parvæque
    personæ, ipsa prænomina loca, vel insuper auxi-
    liante Deo acquisita, et sicuti supra sunt instituta, a
    potestate et ditione vestra , vestrorumque successo-
    rum ac vestri monasterii quocumodo liceat auferre
    vel alienare. Si quis autem temerario ausu , magna
    parvagæ persona, contra hoc nostrum privilegium
    agere præsumserit, sciat se anathema­lis vinculo
    esse inopatum, et a regno Dei alienum, et cum om-
    nibus impiis æterno incendio ac supplicio condem-
    natum. At vero qui pio intuitu curator et observa-
    tor hujus nostri privilegii extiterit, gratiam atque
    misericordiam vitæque æternam a misericordissimo
    Domino nostro consequi mereatur in sæcula sæcu­
    lorum. Amen.
    
    Scriptum per manus Christophori scrinarii san-
    cte Romanæ Ecclesiæ, in mense Februario, indi­
    cione supradicta decima. Bene valete.
    
    Dat. Kal. Februarii per manus Theodori nomen­
    clatoris sancte sedis apostolicæ, imperante domno
    Ludovico piissimo perpetuo Augusto a Deo coronato
    magno pacifico imperat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Cum militiam et sæcularem deposueris dignitatem;
    cur Deo militare vel principari fugias admodum
    miramur. Neque enim sine reatu divino apparebit
    conspectui, qui, multorum salute neglecta, sibi tan-
    tum utilis esse quærit. Quocirca fraternalitatem tuam
    commonemus, et commonentes obtestamur, ne
    divinæ dispositioni rebellis esse contendas. Nemo
    enim secundum Apostolum sibi sumit honorem, sed
    qui vocatur a Deo tanquam Aaron. Cum igitur vo-
    catum Viennensis Ecclesiæ te in suum pastorem
    elegerit, apostolica vice, quam, licet indigni, tene-
    mus, præcipimus ut opus bonum suscipias, quia de
    gloria tua ante Christi tribunal erunt hi qui per te
    salvabuntur. Quod si renueris, quam sentenciam
    notarius filius noster Gregorius, quem de latere
    B nostro misimus, super inobedientia tua dictaverit,
    validam ratamque censemus.
    
    III.
    
    PASCHALIS I BULLA PRO MONASTERIO S. VINCENTII AD
    VULTURUM.
    
    ANNO 819.)
    
    [ Apud Muratorium, Rer. Ital. Script., I, 11,
    p. 384. ]
    
    PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei , viro
    venerabili Josue abbati et monasterio Christi mar-
    tyris Vincentii, quod situm est super Vulturum dumi­
    nimis fontem, partibus Sanniæ, territorio Beneven­
    tano , et per te eidem venerabili monasterio et
    omnibus tuis successoribus regulariter promovendis
    in perpetuum.
    
    Divinis præceptionibus in sanctuarii cultibus nos
    debere sedule deservire pro animarum regimine
    scientes, quod in his maximam est pietatis opus,
    pro quiete monachorum, subvenciones quorumdam
    gravamina ipsorum, vel tyrannidem comprimentes
    laicorum, statuiumus atque firmamus juxta nostro­
    rum decreta predecessorum. Itaque decernimus et
    confirmamus sub jurisdicione sanctæ nostræ, cui
    Deo auctore deservimus, Ecclesiæ perpetuo muni­
    dum, ita ut nullius alterius ecclesiæ jurisdiccioniibus
    submittatur prædictum monasterium Christi mar­
    tyris Vincentii, cum omnibus sibi jure pertinentibus,
    cellis et terris, villis, castellis, aliis quoque redditu­
    bus. In primis videlicet monasterium beati Petri
    apostoli, situm juxta fluvio Sabbati in territorio
    Beneventano, monasterium sanctæ Dei Genitricis
    Mariæ in loco Sano cum omnibus suis pertinentijs,
    monasterium sanctæ Mariæ in duas Basilicas juxta
    fluvium Sangro, et aliam ecclesiam sanctæ Ma­
    riæ in duas Basilicas in territorio Teatino; ex-
    --------------- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole finale della colonna destra sono parzialmente illeggibili o troncate dall'immagine ("ex-..." e trattini). Ho mantenuto [ilegivel] non necessario; segnalate abbreviazioni e linee spezzate come appaiono.</notas>
</pagina>