<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AUCIII DE ORDEN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DUO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    us atque dejectus est. Jam vero quod eum oculis priuarunt, non apostolicum sed apostaticum est. Ordinationem quoque ejus non rectitudinis intuitu, sed inuidiæ zelo contra sanctorum Patrum sancio- nes, in pristinos deposuerunt gradus, addentes et juramento constringentes, ut nullus de presbyteriſ ac diaconoſibus ad superiores gradus promoveretur. In qua deliberatione quid aliud intelligi datur nisi retributionis timor, scilicet, ne quando ad feſtiguum apostolicæ dignitatis procerit suam vindicarent in- juriam? INF. Iſtiſmodi vindictam propterea inferre decreuerunt, ut ambitionem a sacro ordine penitus amputarent. DEF. Sicut morbus non valet expellere morbum, ita nec vitium poſtet excludere vitium. Bene, inquam, bene, quod neophytum ab apoſtolica celſitudine projecerunt; sed manifeste in eis peccaverunt qui secundum canones ordinati fuerant, et eos deponere non formidarant, eosque neſfario ausu ſterum in eadem ordinatione conſecraudos esse sta- tuerunt. Alioquin frustra sanctissimus Leo papa censuit ut pseudoepiſcopi abjicienatur, et eorum or- dinatio rata conſiſtere poſſit. Frustra enim papa Anaſtaſius præſiſit ut ordinationes Acacii nulla portio laſſonis attingeret. Imo et Liberii ordina- tiones, atque Vigilii conſecrationes, frustra illibatæ permanuerunt. Numne post apoſtolos quis in Eccle- ſia major beatissimus papa Leone, ad cujus, ut ita dicam, coelestem rugitum, diuersi ac plures hæretici exterriti sunt atque fugiati? Nec papa Anaſtaſius est contemnendus, qui suos decretales apices evangeli- cus, pariter apostolicis teſtimonis, roborauit. Nec sanctissimus papa Gregorius est parvipendendus, qui ſcripſit ut ſicut baptiſmus iterari non debet, ita nec conſecratio iterari valeat. Quapropter si horum Patrum ſtatuâ observanda non sunt, ubi est ergo quod scriptum est, « Ne tranſgrediaris terminos antiquos, quos poſuerunt patres tui? (Proverb. xxiii.) Et Apoſtolus, « Licet nos, aut angelus de cœlo aliud vobis evangelizaverit, quam quod evangelizavi- mus, anathema sit? » (Galat. 1.) INF. Quod ejusdém neophyti, ordinatio contra ſtatuta Patrum deposita ſit, in Pontificali libro expreſsim minime habeatur. Quod autem papa Stephanus Formoſum post ejus obitum depresuerit, et quod neſcimen ex his quos idem Formosus ordinauerat ſecum in Ecclesia veſtri periſserint, plurimi reſponſunt. DEF. In eodem Pontificali libro ſcriplum habetur, quod Liberius Arianæ hæreſi subscribiſeſt, ſed non ibi additum quod male fuerit. Nec de Vigilio additum est quod male egerit, in eo quod ſilverium pontificem ſuum in exilium deſtinauit, et ſe apoſtolcium inſtituit. Sed eos aduerſus interdicia Scriptorum egiſſe nemo ambiguit. Ideo et de ordinatione præſati Conſtancii, quod ne- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    quid For- morum deposuerit, nihil ordinationi est iam vero quod eum oculis A ri et suum agere officium præcepit, ejusque corpu- sculum quod pertinaciter ejectum fuerat eum exsal- tatone ad apoſtolicam humbam reduxit. CAP. V. — Quod ejusdem prævaricationis sit iterata conſecratio, cujus prævaricationis est iteratum baptiſma. INF. Eſtne aliquid contra catholicaŕm regulam, si, quisquam in eodem ordine iterum conſecratus fe- rit? DEF. Ejusdem procul dubio prævaricationis est iterata conſec ratio, cujus prævaricationis est itera- tum baptiſma. INF. Quis hoc dicit? DEF. Sanctus papa Gregorius ad Ioannem episcopum Ravennaſis Ec- cleſiaſe ſcripſit, dicens : Illud quod diceris, ut qui or- dinatus est iterum ordinetur, valde ridiculum est, et ab ingenii veſtri conſideratione extraneum, nisi B forte quod exemplum ad medium deducitur, de quo et ille judicatus est, qui tale aliquid feciſe perhi:;e- tur. Abſit etenim a fraternitate veſtra sic sapere. Sicut autem bapti zuſ semel iterum bapti zari non debet, ita conſecratus ſemel in eodem ordine iterum conſecrari non valet. Hoc itaque non ſolum beatus Gregorius, sed etiam canones teſtantur apoſtolo rum. Sanctus namque Iſidorus in præfa tione canonici col legii apoſtolorum canones recipiendoſe eſſe confr- mat. Quod si cuiquam diſplicet, velit, nolit, Grego- rius, cujus auctoritas ad infrat ſolis in tota fingeet Ecclesia, reſponduus non eſt. INF. Major est conci- lorum auctoritias quam unius papæ Gregorii. DEF. Nunquam legitur quod catholica conſecratio in eodem ordine iterum dari poſsit. Caeterum ſumque in- comparabiliter melius beatus Gregorius concilio- rum ſcia conſideraſſe atque intellectsſe dignosciitur quam homines noſtri temporis, ideoque illi nemo preferendus eſt. CAP. VI. — Quod ejusdem prævaricationis sit iterata conſecratio, cujus prævaricationis ſunt hæretici, qui catholicos rebaptiizare audent. INF. Iteratam in eodem gradu conſecrationem, cujus prævaricationis eſse putās? DEF. Non putative, ſed veraciter ſcio, quod ejusdem prævaricationis ſit iterata conſecratio, cujus prævaricationis ſunt hære- tici omnes qui catholicos rebaptiizare audent. An mente excidit quia sicut ſemel bapti za tus iterum bapti zari non debet, ita et qui ſemel conſecratus eſt in eodem ordine jam conſecrari non valet? INF. Itane levioribus offenſis oriſtur hæreſis? DEF. Pa- rumne tibi videtur, irritium facere ſacroſanctum miniſterium per quod divina Trinitatis fides percepitur et Chriſtiana religio indeſinenter colitur; et quasi hoc non ſufficiat, iteratim manus impoſitio- nem superadjicere non performceſtis? CAP. VII. — Quod minor culpa, quam iterata conſe- cratio, infra hæreſeon denotationes inveniantur admiſta. INF. Incredibile mihi videtur ut credes qui non
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas de corte na margem central (entre colunas). Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos do impresso mantidos literais. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>