1639

APPEND. AD SAC. IX. — SUPPLEM. AD AUCT. CERTIORIS ANNI.

. Au

interpositis simul fideijussoribus multis, et tunc ejus- A laudem sancti Martini floret rehgio, Christique ser-

dem reddendz pecunie dics condictus instabat. Quid
facerei? Si enim more avium pernicibus alis evolare
posset, nec sic quidem ad preixum poterat oceur-
rere diem. Quod igitur solum sibi restabat, ad Mar-
tini suffragia poscenda totus convertitur. lllum votis,
illum exorat gemitibus ut in tanta necessitate con-
siituto subveniat; ne scilicel, qui sese el sua nego-
tia ob ejus devotionem oblitus fuerat, ab ipso oblivi-
scatur, ne fidejussorum et suam ipsius fidem peri-
clitari sinat; sed iore suo divinitus faciat esse
''« possibile: quod apud omnes impossibile est (Marc
x, 27). ».

[n liàc. supplicatione, quam dura necessitas prao-
tendebat, diu fatigatus, tandem obdormivit; cum

visceribus charitatis affluebat, devotum sibi misera-
"tus, in visu ei astitit pontificalibus redimitus infulis,
"duobus: pariter episcopis comilals visumque est
' viro quod duo illi pro eo Martino supplicarent, quo-
vum precibus sanctus liberali hilaritate annuens fi-
'dem jubet , auxilium pollicetur. Nec mora; visio
somnusque pariter terminantur. Homo excitus con-
gratulari coeperat visioni. Sed Martini promissio re-
vertitur in effectum. Nam repente duo vasa aurea
prope se posita vir illustris reperit summam num-
morum continentia pro quibus sollicitus Martino
"supplicaverat. Quz simul ut aspexit, servante ne-
mine, mirari sccum , circumquaque prospicere, ne
"forte ad sui tentationem pecuniam. tantam quis ap-
posuisset, Hierebat igitur stupens. Quem servientes
'sui, qui ejus orationis fidem eminus przsiolabantur,
"sollicitum perpendentes propius accedunt, neminem
: adfuisse sese excubantibus qui ea deposuerit, non mi-
nus miraculo quam gaudio affecti protestabantur. Tunc
Marchisius : Signipotens, inquit, Martinus de cole-
Stibus, credo, thesauris mihi pondus pecuniarum
quibus debitor his diebus teneor c«elitus destinavit.
O si et creditorem exhiberet , ne ejus visitatio mihi
"fiat occasio fidei infringendx. His diclis, pecuniam
"colligi et 2d hospitium jubet deportari, cuni ecce in
ipsius ecclesi introitu adest improvisus ille cui de-
bitor tenebatur. Tunc vir exclamat pre gaudio;
miraculum explicat ; Martinum attollit; Martinum
"jnclamat ; Martini facit. audiri mirabilia. Tandem
creditori reconsignat pecuniam. Plebs — urbana
"concurrit et rustica, clero pricónante, pre-
sente Marchisio simul . et prolestante miraculum
exponitur. Christi gloria, Martini pietas in communi
' Jaudatur.

Vir igitur. praeclarus, quem ct ingenuitas et libe-
ralitas exornabat, et Martini przrogata. humanitas
ad melius incitabat , regressus ad. propria , sancti
beneficiis haud ingratus exstitit. Nempe ccclesiam
in honore domni Martini in proprio fundavit allodio,
eamque de propriis redditibus sua munificentia am-
pliavit, ut conventu. monachorum inibi congregato,
et przlato eis Patre abbatiam fore in perpetuum

vitus liberalis in dies exsolvitur. Crediturque quod

; illustris Marchisii , etsi sanguinis generositate iufe-

.Fior, morum tamen nobilitate, precipue circa Mar-

. tini honorem, se probavit i ingenuum. Nam et ipse

propriis sumptibus in Martini honorem ecclesiam

, construxit, cui tantuin redditum. acquisivit. quan

tum conventui monachorum ibidem Deo et beat
Martino servientium plenissimos sumptus sufficere

potuisset. Florent autem hodieque amb: eeclesix,

qus ingredientibus nobis ltaliam pervie sunt, v-
cin:e scilicet Susensi pago.

Hil. in diebus illis ad beati viri sacrosanctum tu
mulum undecunque patrie energumeni ferebantur.

. Mirum in modum mortui virtus circa vivos salutem

ecce signipotens ille Martinus, ut totus semper B operabatur, nec quisquam optata sanitate frustra-
: batur, uisi eujus fides intirma de Martini potentia

hesitabat. Erat tunc temporis dzmoniacus quidam

. telate juvenis, militaris progenie, Gimo nomiue, de

castro Prierato oriundus. Hunc parentes vinctena

. catenis ministrorum obsequio ad sancti basilicam
' exhiberi fecerunt. Dziemon autem qui eum invaserat,
:et durus possessor presiJebat, illo ad multorum

C

confusionem, ut proprio organo, abutebator. Qui
cunque enim in ejus venisset przssentiam capitalis
criminis noxe obnoxius, stati tempus, iocum, per
sonam, modumque facinoris d:emon in ejus faciem
irreverenter coram omnibus exponebat

Tanta erat in daemone perspicacia scelerum quod
quidam clericus saneti, Fridericus nomine, dives
opum, clari sanguinis, nonnullius etiam digniialis iu
ecclesia (nam subdecanus erat) audiens, graviter
tulit, tantam scilicet a Deo diabelo permissam po-
testatem uit. homines, presertim Christianos, com-
municaret infamie. Denlque in przsentia dzwo-
niaci cum hac querela venit. In quem diabolus, ejus
dirigens oculos quem occupaverat, per os ipsius aii:
Et tu de saro capite nos objurgss, qui hac nocte

: tale facinus. cum tali persona, tali loco, admisisli.

Erubuit clericus; divertensque ab eo sacerdotem
evocat, in partem secedit, crimen a dzmone sibi
objectum, et si. qua forte premebant conscientias,

' Spiritu contrito damnat, voce humili confitetur, ju-

dicio se sacerdotis subdit, satisfactionem sibi injun-
ciam prompta alacritate amplectitur. Sicque tandem
fidei virtute animatus ad dzemoniaci rediens prz-
sentiam, Et de me, inquit, quid dicis? In quem ille,
"wt suum erat, torvos intendens oculos, EL s:pe
hune multum respectans, Rcecede, inquit, a me, quia
nihil nostrum in te reperio. Quo clericus adito,
Cliristi gloriam sanctaeque con'essionis virtatem saz
prieferens confusioni, exelamavit et dixit : Audite,
fideies, attendite, populi, quanta sit fidei nostre vir-
tus, quam admirabilis quamque efficax sit confessio-
nis indicibile sacramentum. Audistis enim qui coram
aderatis Dru I properavit damos,
qui hdiietizigbn fete utique vera. Nanc
autem facta confessione, et criminum vera Je corde
