<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    995 APPEND.: AD SÆC. IX. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    fundo ortus in integrum, et fundo Sitriano, et
    Monticlo, et Vindemiolo, seu Marcio, et Arucias,
    cum casale Paulinis, et Rotarioro, seu Saturioro,
    et vico Fraxenito. Ipsas omnes suprascriptas res
    cum servis et ancillis, cum silvis et molendinis,
    aquarumque decursibus, usibus ac juribus, ac omni-
    bus pertinentibus, sibique subjacentibus, ubicunque
    consistunt, in integrum. Jubemus itaque, ut nullus
    dux vel comes aut alia quævis persona in supra-
    scriptis rebus prædicti monasterii sanctæ Justinæ li-
    ceat ingredi sive per hospitalitalem, aut per quem-
    cunque modum, neque aliquam violentiam facere
    præsumat, sed potius sub beati Petri principis apo-
    stolorum prædestinatione tam deservientes quam
    residentes ac ipsæ res salvi et illasi persistant, abso-
    que omnium hominum remota controversia. Nam si B
    quispiam contra hujus nostri privilegii auctoritatem
    violator repertus fuerit, sciat se in iram beati Petri
    principis apostolorum, et omnium prædecessorum
    nostrorum, atque sub gravissima indignatione præ-
    dicti dilectissimi filii nostri domni Lotharii impera-
    toris Augusti et nostra casurum, et sub anathema
    vinculo damnaturum. Insuper, nisi a malo resipue-
    rit, sciat se compositrum auri optimi multam Man-
    cœseos duo millia, medietatem nostro sacro palatio,
    et medietatem suprascripto monasterio. Qui vero
    pro intuitu cuslos et observator in omnibus exsisterit,
    benedictionis gratiam, vitamque æternam cum omni-
    bus sanctis sine fine mereatur habere in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    
    Scripta per manus Gregorii, protoscriniarii pa-
    triarchio Lateranensi.
    
    Datum Romæ xii Kalendas Julias, anno ejusdem
    sedis primo, et domni Lotharii secundo, indictione
    octava.
    
    Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    III.
    
    EPISTOLA AD EPISCOPOS ET ALIOS DEI FIDELES PER
    GALLIAM CONSTITUTOS, DE DIGNITATE ET PRIVILEGIIS
    MONASTERII FLORIACENSIS.
    
    (ANNO 834.)
    
    [Baluz., Miscell. sacr., tom. III.]
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
    bus episcopis atque aliis Dei fidelibus per Galliam
    constitutis.
    
    Quoniam ex apostolica successione sollicitudinem D
    omnibus Ecclesiis debemus impendere, sic cupimus
    generali consulere necessitatì ut etiam quorunccun-
    que singulares causas sine fastidio cognoscamus,
    igitur cum prouter multitudines Ecclesiæ Dei curæ
    fuerit allatum,
    A principis apostolorum Petri, quoadque revelatione
    divina per monachos ejusdem loci a Capuana pro-
    vinca corpus illuc sancti Benedicti fuerit allatum,
    ibique reverenter humatum, sicut manifestissima
    constat historia. Nam propter stabilimentum mona-
    sticæ religionis pize memoriæ imperator Carolus
    pater ejus per præceptum suæ auctoritatis eidem
    loco multa contulit, et ab aliis collata testamento fir-
    mavit. Unde postulavit idem amabilis Deo princeps,
    supra memoratus præfatus abbas ad reprimendam
    quorumdam cupiditatem privilegium nostræ anecto-
    ritatis eidem monasterio conferri. Quapropter con-
    stituimus, cum consilio omnium qui adsumt episc-
    oporum, quatenus possessiones et res ejusdem mo-
    nasterii, nobiles sive immobiles, quæ nunc data
    sunt, vel in futurum a religiosis dabuntur, sine ullâ
    inquietudine perpetualiter teneant atque possideant.
    Nullus deinceps episcopus, dux, comes, vicecomes,
    vicarius, telonarius, [lectionarius,] actionarius, vel magna parra-
    que persona audcat ipsum monasterium vel res ad
    ipsum pertinentes inquietare, homines sine volun-
    tate abbatis distrungere, vel quidquid fiscus exigere
    poterat aliquo modo præripere. Addimus etiam ut
    quia venerabilis pater Benedictus, monachorum le-
    gislator et dominus, dux est religionis monasticæ,
    sit etiam qui eidem coenobio præfuerit primus inter
    abbates Gallia; nec aliquis de ordine sacerdotali,
    archiepiscopus scilicet, episcopus aut clericus, cum
    inquietare nec sine voluntate ipsius ad idem mo-
    nasterium venire aut aliquam ordinationem facere
    vel missas celebrale præsumat; ut omni tempore
    quieti et securi, absque omni molestia vel contro-
    versia monachi in eodem monasterio Deo deservire
    possint. Abbas vero qui ordinandus ibi est, cum
    electione fratrum, propter vitæ meritum et honestà-
    tem morum, et non propter turpia lucra seu per
    pecuniam eligatur, et absque ulla calumnia, a quo-
    cunque episcopo, prout sibi placuerit, benedicatur.
    De sacerdotibus vero aut diaconibus ordinandis il-
    lI observetur quod in Regula præcipitur b, ne saltem
    aliquis episcopus : subjectionem ab eis requirat
    quos ordinavit, nec umquam officio dignos ordí-
    nare differat. Denique si contigerit ut abbas accu-
    setur de criminalibus causis, non unus episcopi
    judicio determinetur sententia, sed provincialis
    concilii expectetur censura. Aut si forte maluerit
    appellare sedem apostolicam, res ad Romani pon-
    tificis differatur audientiam. Et quotienscunque nece-
    sitas urget, eum venire Roman modis omnibus
    licet. Solvendi et ligandi potestatem in viros et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico em latino. Pequenos cortes na margem direita tornaram algumas letras finais parcialmente ilegíveis; usei [lectionarius,] para uma palavra parcialmente encoberta que parece ser uma variante tipográfica de "lectionarius" ou "lectionarius" em contexto, marcada entre colchetes como aparece impresso. Letras maiúsculas com acentos diacríticos reproduzidas conforme origem; linhas separadas mantidas conforme layout (coluna esquerda depois direita).</notas>
</pagina>