971
IV.
|." — ZMSTOLA LEONIS 111 AD QMNES FIDELES.
E . (Anno 810.)
. [spud Cequelines, Ampl. Coll. Epist. e£ Dipl. tom, I,
oos pag. 164.] —

Divinam humanamque vindictam adversus. usurpantes
bona et jura monasterii, sancti Pauli de Urbe con-

Lestatur.

p Lko episeopus, servus servorum Dei, omnibus
Christianis notitiam contestationis.

Quicunque dona vel, oblationes sacratissimi altaris
gloriosi Pauli apostoli totiusque templi ejus ab usu
et uülitate hic Domino' servientium tollere pr&e-
sumpserit, aut qui rectorem per pecuniam vel ali-
quod malum ingeuium in hoc loco conlra statuta

Patrum nosuumque praeceptum ordinaverit, sive fy

qui hereditatem. bujus loci destruendo , vendere
vel comparare ausus fuerit, omnipotentis Dei male-
dietionem in corpore suo suisque rebus habeat;
quod facere presumpserit evacuetur; infamis, sa-
erilegus 5b omnibus habeatur; testimonium cjus
im nullo placito recipiatur; quidquid possederil ad
rempubiicam transferatur. Et, si non resipuerit,
auctoritate eclorum Principum in inferno damnc-
wur. Fiat, fiat, (iat.
v.

. EPISTOLA LEONIS 1l] AD. WOLFERIUM
ARCHIEPISCOPUM.

(Anno 80.)
[Apud Bosco, Flo". Biblioth. reg., p. «41.]

VIENNENSEXN

. Leo episcopus, ser*us servorum Dei, VoLrEmo Q

Viennensi archiepiscopo, et cunctis episcopis per
Yiennensem provinciam constitutis.

Petente inclyto ac triumphatore filio Carolo, Au-
gusto et justissimo imperatore, more praedecessorum
nostrorutn, Galliarum episcopis sua jura firmavimus,
pro quo etiam presbyterum tuum ad nos direxisli,
ut tibi antiqua privilegia roboraremus. Scias autem
Nos ab eorum institutionibus nolle deviare, et qux
illi Ecclesis tus contulerunt, nos velle inconcussa
servare. Et licet Tarentasie episcopus, aliquibus
oppidis videatur episcopus, tamen provincia Alpium

Graiarum , ditioni Viennensis Ecclesie submissa, .
sicuti a praecessoribus nostris confirmatum est, .

manchit. Nee debet episcopus supradictz provincize
hiunilitatis víam in subditione majoris contemnere,
cum constet eum gratia muneris aliquibus przla-
tujo excellere. Quanta autem. ab impiis passi sumus
te ignorare non dubitamus. Unde propter beatum
Petrum, tu tuique nobis faveátis, ne malignorum
iniquitas valeat roga:us, et apostolica reverentia
nionemus.

Data 45 mensis Julii, imperante piissimo Au-
gusto Carolo magno imperatore, a Deo coronato.

VI.

DIPLOMA LEONIS H1 PRO ECCLESIA 8. MARTINI
TURONENSI.

- (Anno 803.
(Apud Mousmier, de Statu S. Mart. Turon., p. 1367.]

APPEND. AD SJEC. Ix. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM.
À  Lzo, servus servorum Dei, dilectissimis fratribus

779

universis episcopis in Galli partibus comssoranti-
bus.
Utilitas ecclesiasticze doctrinz, licet fluctuoso pro

' eellarum turbine feriatur, tamen strenua pontificum

solertia, eptabile salutis percipit remedium , sicque
pacis nutritur incrementum et justitiae decus florescit.
Anno sexto piissimi imperatoris Caroli , cum unani-
miter sacrosanctum concilium pontificum ageretur ex
imperio magui orthodoxi imperatoris Caroli, inter
aliqua canonici profectus commode spirituali aptis-
sima lucro, contigit ut Gulfardus religiosus abbas
monasterii Sancti Martini, in quo venerabiliter cor-
pus ejus quiescit humatum, supplici voce. precatus
est uti. privilegium nunc przesse se perhibens sz-
vissimis luporum dilaniatur morsibus ; ncc fluctuoso
improvide naufragetur proccilarum turbine, pasto-
rali tueatur mucrone, et sustentetur baculo subleve-
turque juvamine ei eoncedere deberemus. Prospe-
cto igilur regalis munilicentie edicto, simulque votis
et precibus fidelium annuendo, hujusque sancte apo-
stolic:e Sedis decreto (irmamus per seriem privilegii, ut
sicut cjusdem praecepti series conlinet, institutaque
Sanctorum praedecessorum nostrorum apostolicorum,
videlicet Gregorii et Adeodati el aliorum per Galli-
canam videlicet Provinciam constitutorum antistituin
ad id, consensum probentium subseriptiones subter
annexas inspeximus, quae iidem fratres nostri reve-
rendissimi presules conferre providerunt; et Nos
simili censura firmare concedimus, apostolica fulti
auctoritate, quatenus nullas gravedires a quolilet
episcoporum, sub prztextu discussionis, religiosus ab-
bas vel canonici ibidem degentes sustincant, nec al
faria ecclesiarum "ipsorum in quacunque provincia
Bint constitute, sine consilio clericorum ibi beato
Martino devote famulantium, alicui unquam aut do-
nare , aut vendere ullus episcopus licentiam babeat.
Et nollus superioris aut inferioris ordinis reipublicae
procurator in eorum ecclesiis, villis, mansionibus et
territoriis, in quibuscunque habeantur provincüs sive
pagis, ingredi ad causas audiendas, nec homines illo-
rum ingenuos vcl servos distringere aut fidejussores
tollere presumat, nec teloneui aut nautaticum exi-
gat ; el ut decimis et noni ex corum omnibus rebus

D 3bsque aliqua przsulum priucipumque contradictione

hospitali eorum nobilium atque pauperum | integer-
rime reddantur. Quidquid insuper utilitatis illorum,
alia privilegia apostolicorum et prassulum pr:cepia-
que retinent imperaterum el regum, Ha in reliquum
ejusdem loci decanus, sacerdotes el clerus ipsius wo-
nasterii sub prafato tali jure por omues sibi regum
muncre, aliorumque Christi fidelium mercede cou-
cessas et in reliquum concedendas cum universitate
suarum appendicium, perpetuo possideant integer-
rime, ita ut supra signavimus, nullius potcstatis vum
quidquam de eorura dominio vc] possessione przess-
mat auferre in quo misericordiarum suarum regum
dignitas beneficia fratribus jp eodem coenobio besti
Martini morantibuslargiri disposuit, reverendissimus

Digitized by Google

