989

EUGENIUS 1t.

990

ibidem dominationem incipiat exercere nec ulla con- A necessarium flde et. exemplo probatum merito erga

ciliabula przetendere aut quaslibet partes eleemosyna-
rum qnx adsanctum monasterium a fidelibus collate
fuerint sua in parte exigere, neque decimas qu»
illic a jam dieto S. Sigismundo sunt. concesse at-
tentet auferre, eo quod subjectioni apostolici privile-
cH vonsistunt. inconcussa. Constituimus enim per
h"jis decreti nostri paginam atque interdicimus
omaibus omnino cujuslibet ecclesi:e pr:esulibus, vel
enjascunque honoris dignitate predictis, sub ana-
thematis vinculo, ne aliquis hujus nostra institutio-
nis paginam vel denaria et libertatis honores et
sanctiones qu;e à predicto rege Ludovico et aliis
regi^us constitute sunt, et. priefato monasterio sub
privi:egiis indultze, violare presumat.

Eugenius, Deo auctore, in hae serie privilegii
0^ amorem Dei et. sanctorum martyrum honorem a
me faeta relegens subscripsi, ac episcopos nostrl
presulatus subtus adnotare jussi.

Crescenlius peccator jussus a domino papa sub-
scripsi. Bonifacius peccator jussus a domino papa
subseripsi. Hieronymus peccator jussus a domine
papa subscripsi. Pets peccator jussus a domise
papa subscripsi.

' Iv.

PRIVILEGIUM EUGENII 11. PRO MONASTERIO LAURIACENSI,

(Apud Lunig, Spicilegium ecclesiasticum, continuatio,
tom. I, pag. 678.]

Cum audivimus christianissimam conversationem
vestram el sancta fidei bonorumque operum vestro-
rum processum, summo gaudio atque lzetitia fuimus
exhilarati, quia divina in vobis operante clementia,
ttt Apostolus ait: Ubi abundavit delictum, superabun-
davit gratia (Rom. v), atque quomodo sancta Eccle-
sia Dei nostris temporibus quotidianum in electione
vestra suscipit incrementum, cujus optabilis rumoris
index fuit reverendissimus Yrolfus, sanctz Lauria-
censis Ecclesix archiepiscopus et sanctissimus frater
noster, vester autem spiritualis pater, qui per suam
sanctam przdicationem adoptivos Deo vos genuit fi-
lios. Is itaque ad' apostolorum limina orationis
Causa veniens, novam ecclesiam nostris apostolicis
benedictionibus informandam subnixe commendavit,
quia Domino auxiliante eatholie guberpaudam in
vestris partibus suscepit. Jo quibus etiam quondam
Romahorum quoqueGepidorumque xtate, ut lectione
certum est, in septem episcoporum parochías ante-
cessores $ui jure metropolitano obtinuerant dicce-
sii. Qua ex justitia et lege prefatus Deo dignissi-
mus arcbiepiscopus debito obligatur, ut illi terrae
prius Christicoke, atque suorum aniiquitus anteces-
sorum credite providentime, quam nuoc vos, Dei
omnipotentis occulto, mediante jndicio, vel ut hzx-
reditariam possidetis, ipse evangelieus agricola, diw
negata coelestis spargat semina vite, atque in lu-

crandis Christo animabus redivivam de vobis nutriat

PENBDEM -** o3 ENT

' illam apostolicam servantes sententiam qua dicitur:

Quomodo credent sine pradicante, aut quomodo pre-
dicabunt nisi. mittantur (Rom. x), ab hae saneta
Romana matre Ecclesia vobiscum rectorem trans-
misimus, atque in prifatis regionibus Hanniz, qux»
et Àvaria appellatur, sed et Moraviz, provinciarum
quoque, Pannonis sive Mesim apostolicam vicem
nostram, et dicecesim atque jus ecclesiascum exer
cendi, et usum ac potestatem antecessorum suorum,
videlicet sanete. Lauriaceusis Ecclesi archiepisco-
porum sibi successoribusque suis canonica auctori-
tate committimus, atque hujus constitutionis nostrae
decretum saübscriptionis privilegio roboramus. Pal-
lium preterea, juxta consuetudinem antiquam, sancti-

B tati sure dedimus, quod ita sibi concessimus, sicut

priedecessores nostri suis predecessoribus concese
gere, privilegiorum suorum seilicet integrilate sere
vata, Cujus dilectioni quamvis hoc debito permitte-
remus, propter vestras autem petitionis auper liae
reflagitantibus ad honorem suum nostram apostoli-
cam vicem et auetoritalem insuper accumulavimus,
quod nunquam suis permissum est prioribus, quate»
mus ei vos, confratres el. coepiscopi, deinceps ei
reverentiam ampliorem exhibere sciatis, et in sana
doctrina coelestis eruditionis ad wdificationem ve-
Blram ut filii sapientes obediatis, atque vos, laici
primetes et vulgus; saluberrimis proceptis suis non
velut homini, sed tawquam Deo humiliter obtempe-
retis, et fide catholica quam per Dominum Jesum
censecuti estis fortes permanentis. Nam totius doli
arüfex. diabolus, cujus dominio in baptismate abre-
nuntiatis, Jacturam et damnum vestra salutaris sur-
reptionis moleste patitur ac per varias occasiones
zizania perfidi: seminando, velut multa injuria bac-
Chatur, et. ut. vestrum aliquis terga. vertat sancta
professioni incessanter molitur. Quapropter sepe
dicti archiepiscopi, videlicel pastoris vestri a Deo
destinati, institutionibus benignas aures pr:ebete,
qui vos et versutione Satan: cavere atque cjus zter-
nos eruciatus evadere instruit, ac ipse in die judicii
de bonis operibus vestris szeculorum Domino perpe-
tua remunerandos gloria presentabit. Ad perfectam
aurem et necessaria eruditionis vestre salutem, ut
comperimus, non sufficiunt pauci, qui modo cone
stituti sunt vobis , episcopi, quia plures sunt
adhue gentilitatis errore ibidem delenti, ad quos
propter inopiam pr:econii divini verbi nondum per-
venit noutia Christi. Ldeirco eniu, ut aceregcat
turba fidelium, studeat solerlja vestra pro mercede
el remissione peccatorum vestrorum adminiculum
atque juyamen praebere reverendissimo Yrolfo ar-
chiepiscopo quatenus dudum illic constitutorum epi-
scoporum numerus impleatur, qui congrue constituti
et vobis posterisque vestris poterunt esse proficui,
8i ad restaurationem sinis ero sqde Do-
mini de possessionibus vestris, quas

m 2... di... V.

ac ———-—3. s...
