1005

APPEND. AD SEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

1064

quie paulo superius de DB. Gregorio theologo dicere A bus sacri canones preílxere servanda. Audistis, o

eaperam, Nonne si quispiam, temeritate accensus,
ohjicere przssumpserit quod beatus Basilius, et isdem
luculentissimus doctor Gregorius, ignari fuerint Ni-
€ieni concilii, et in hujusmodi facto a sancta Romana
Ecclesia deviaverint, etiam imperiti: cachinnum
probebit ? Sed animadvertendum est, quod in hujus-
modi negotio iidem sancti Patres, Nicienos canones
ita intellexerint, quemadmodum Chalcedonensis sy-
nodus, necnon et sanctissimus papa Leo, atque Ge-
lasius intellexisse noscuntur, quod in consequentibus
liquidius apparebit. |:
Cap. Vi. — De vitanda episcoporum tranamultatione
de sede ad sedem, ex concilio Niceno.
Propter multam perturbationem, etsediliones quz

3equitatisjudices! quomodo Chaleedonense concilium.
quod utique a Niczno concilio nullatenus deviat,
Statuerit quod absque provinciarum amissione in al-
terius civitatis Ecclesiam demigrandum non sit. Ni-
hilominus audistis quod beatissimus papa Leo censue-
rii, ut episcopus, civitatis sux mediocritate despecta,
administrationem loci celebrioris ambire non debeat,
nec per avaritiam ad majorem se plebem transferre.
]d ipsum autem papa Gelasius, ut supra osicasum
est, definire videtur. At vero si alicujus pradecesso-
ris ponü(icis capitulum ad hxc objicere quis prze-
sumpserit, noverit Chalcedonensem , synodum, nec-
non et apostolicos przesules, quorum testimonia prz-
tulimus, Leonem dico atque Gelasium, cuncta prece-

fiunt, placuit. consuetudinem omnibus [omnimodis] B dentium Patrum, quie canonice instituta sunt, melias

amputari, qux przeter regulam in quibusdam parti-
bus videatur admissa, ita ut de civitate in civitatem,
non episcopus, non presbyter, non diaconus, trans-
feratur. Si quis autem. post definitionem sancti et
magni éoncilii tale quid agere tentaverit, et se liujus-
modi negolio manciparit, hoc faetum prorsus in ir-
ritum ducatur, et restituatur Ecclesiz cui fuit episco-
pus, aut presbyter, aut. diaconus ordinatus.

Car. VII. — Qualiter Chalcedonensis synodus. idem

Nicenum intelligat,

Clericos in Ecclesia. ministrantes, sicut jam con-
Stiluimus, in alterius civitatis ecclesia statutos fieri
non oportet, sed contentos esse in quibus ab initio
ministrare meruerunt, exceplis illis, qui proprias

censiderasse atque tractasse, quam homines hujus
temporis, et idcirco nemo eis przeferendus est.

Car. XI. — Osii capitulum.

Nonnulli tanquam validissimum murum objiciunt
Osium dicentem : Si quis épiscopus per avaritiam
aul ambitionem, et ut dominationem agat, sedem
mutaverit, nec laicam communionem liabeat. Deinde
jn sequenti capitulo : Etiamsi talis exstiterit ut. per
fraudes, ei quosdam praemio el mercede corruptos,
excusationem afferens, ut quasi eum populi petere vi-
deantur , nec laicam in fine communionem accipiat.

Car. XII, — Quod idem Osius non catholice dixerit :
« Nec laicain in. fine communionem accipiat. »

Attendite, qu:eso, veritatis amatores, quod dictu-

&mittentes provincias, ex necessitate ad aliam Eccle- C ri sumus, nam quod idem Osius ait : Si quis episco-

Siam transierint. Si quis autem post hanc .definitio-
nem susceperit clericum ad alium episcopum perli-
nentem, placuit, el susceptum et suscipientem com-
munione privari, donec is qui migraverat clerus
[clericus], ad propriam fuerit reversus Ecclesiam.
Cap. VI. — Quod «tuctoritote sancti Leonis papae
Chalcedonense concilium sit institutum.

Auctoritate igitur et apocrisariis bcati Leonis
papz, ut in cjus epistolis legitur, Chalcedonensis
concilium instilutum est atque roboratum. Et pro-
pterea memoratus papa discrepare ab illo zestimandus
non est.

Cap. IX. — Sancti Leonis pape.

Si quis autem episcopus, civitatis sux mediocri-
tate despecta, administrationem loci cclehrioris am-
bierit, et ad majorem se plehem quacunque ratione
wanstulerit, a. cathedra quidem pelletur aliena, sed
carebit et propria ut nec illis prosidat quos per
avaritiam concupivit, nec illis quos per. superbiam
sprevit. Suis igitur terminis quisque contentus sit,
nec supra mensuram juris sui affectet. augeri.

Cap. X. — Gelasii pape.

?

pus per avaritiam vel ambitionem, et ut dominatio-
mem agat, sedem mutaverit, libenter amplectimur.
Quod autem subjunxit : « Nec laicam in fine commu-
Wionem percipiat, » :quis auribus audire non pos-
sumus. Ubi lioc didicit Osius? presertim cum syno-
do Nicena, quie inter omnes synodos principatum
tenet, in qua ipse etiam cum sanctis Patribus conse-
dit, tale quid non habetur? Quin potius, ut supra in-
timatum est, humanius definierunt dicentes : Hoc fa-
ctum prorsus irritum ducatur, et restituatur Eccle-
Bie cui fuit episcopus, aut presbyter, aut. diaconus
erdinatus. Ergo quod dictum est, « Nec in finc laicam
communionem accipiat, » non catholicum scd Ca.
tharum sonat. Cathari enim Grzce, mundi dicuntur,

D cum prorsus sint immundi. Isti nimirum sunt Nova-

tiani hzretiei, qui neminem post culpam poniten-
tiam agere posse dogmatizant. Contra quos Dominus
per prophetam clamat: Nolo mortem peccatoris,
sed ut convertatnr. et. vivat. (Ezech. xxyin). Sunt et
alia quam plurima quibus ostenditur quod. peccator,
etiamsi in extremo vit: sus penitentiam petat,

nou sit MAP US; desperandus.
chow» NeQORIE. ... .
