<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — SUPPLEM. AD AUCT. CERTIORIS ANNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,965">
    XXXVII. Item ipso die, puer quidam, nomine, de vico Sancti Clementis, longo tempore debilitatur pedein baculo circumferens, mox ut tumbam sancti tetigit, omni dolore caruit, et cum eo alius qui manus officium amisserat sospitati reddi- tus abscessit.
    
    XXXVIII. Post hoc puer quidam de Sembleniaco, Joannes nomine, qui annuo morbo fistulæ in brachio adeo confectus erat ut consumptis putredine car- nibus etiam corrosa vermibus ossa ab intus deci- derent, ad tumulam sancti antisitis aliquantis diebus excubans, et Dominum Jesum ut sui misericorretur aliquantis genitibus exorans, effugata peste morti- fera, pristinæque sanitate meritis beati Martini integre recepta, populo magna, nobis majora, sed suis maxima præbuit gaudia.
    
    XXXIX. In hoc etiam fuerunt admiranda et ubi- que præconanda sancti confessors merita quod, non minus abscentes ægros et longe positos quam presentes, id est tumulo suo assistentes, si firmam spem et fidem habuissent, per Christi gratiam curare consuevit. Ad hoc præsens non unus aut duo, sed plures dedicantur in medium. Garinus, puer de Faia, vertigine capitis totiusque corporis molestia vexabatur. Nec minus per idem tempus puella, Ermengardis nomine, de vico quem Busceias nomi- nant, maledicio iratæ matris, imo potius inscrutabili Dei judicio, contractarum manuum injuriam patie- batur. Illi itaque cum pro ipsis parentes et propinqui; sui fide pleni votum facerent, et eos ad locum sancti adducerent, adhuc longe in via positi, diu desidera- tam incolumitatem a Christo per beatum Martinum se percepisse gratulati sunt.
    
    XL. Sub ipso tempore erat apud Salmurum ca- strum mulier opulenta et multis nota, sed nomen ejus memoriam meam fugit, quæ contractarum palmarum infortunium incurrerat. Hæc etiam audita fama signorum quæ per famulum suum Christus operabatur, cum quadam nocte se in lecto recepisset, ut sequenti die vita comite ad vigilias sancti confessoris cum oblatione digna properaret, obdur- ravit, statimque evigilans, tanta facilitate manus renovatas aperuit acsi in eis nullam prius ægritu- dinem passa fuisset. Deinde facto mane, ut votis satisfaceret, locum sancti adiit; ubi fusa cum lacry- mis oratione, exhibitaque solenniore oblatione, læta et incolumis ad sua recessit.
    
    XLI. Erat nihilominus Osanna in confinia Cay- nonis castri, quæ diuturna totius corporis incom- moditate laborabat. Sed et ipsa tantarum virtutum audita potentia, cum ad memoriam sancti gratia recuperandae incolumitatis pedibus suis ire nequiret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,965">
    XLII. Gaufridus quoque puer de vico qui dicitur Blarenciacus ab eadem calamitate, eodem tempore, interventu sancti confessoris sub momento liberalus est.
    
    XLIII. Per idem tempus, femina quædam de Monlauro castro, nomine Ermengardis, fracti et aridi lacerti infortunio per quinquennium damnata beati materiam miraculi præbuit. Cunctis siquidem unius mensis noctibus ad ejus mausoleum cum multo dente et genito contenta vigilans, tandem divinitus visitata est. Brachium enim illius, osse reintegrato, venis repletis, nervis renovatis, finito mense revixit, suoque corpori non segnius quam alterum ad usus necessarios postea ministravit.
    
    XLIV. Nec minus eodem tempore puer quidam de vico cui nomen est Senterius eodem detentus incommodo similem gratiam divinitus adeptus est.
    
    XLV. Sed puella nomine Menoldis de vico quem Montriacardum nominant, dum quadam nocte æstivo tempore cum nessoribus in area quiesceret, repente conspexit lecterrimos spiritus in specie militum ar- matorum super se discurrere et se vehementer op- primere. Qua horrenda visione exterritia, et pene amens effecta, eadem hora usum loquendi amisit. Cum vero post trium septimanarum circulum ad tumulum sancti a suis deducta fuisset, mox in lau- des Christi et famuli sui Martini os aperuit, quod sibi demonum terribilis effugies divina permissione concluserat. Hoc etiam putarimus factum ut opera Dei per beatum Martinum in ea manifestarentur.
    
    XLVI. Duas quoque puellas, quarum Legardis de vico cui nomen Espeniacus, altera vero de castro quod Vilencastri nuncupant, ille qui bene omnia fe- cit, una eademque die surdas pariter et mutas ad honorem famuli sui fecit audire et loqui (Marc. vii, 37). Proinde quantas ibi populos de diversis regio- nibus ad memoriam sancti confessoris aggregatas Creatori laudem persolvìt, nullus narrando expli- care poterit mortalium.
    
    XLVII. Item ipso die puerum quendam, Guillel- mum nuncupatum, de castro quod Prulliacum vo- cant, cui totum tergum gibbus deformis in spina succrescens opprinebat, Dominus misericorditer visitare dignatus est. Cum enim ab utero matris es- set totus curvus, sublato gibbo venustatem formæ quam sibi natura negaverat, per beatum Martinum innovatus et erectus, lente præ gaudio plebe et gratiàs agente, sub momento recepit.
    
    XLVIII. Item sequenti die puella, nomine Joanna, de vico qui Crevincturus dicitur, debilitata contracti corporís, quædam in palmarum et genum officium coacta vertentes in usum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Pequenas manchas e ruídos nas margens interpretados como caracteres finais; onde letras cortadas ou incertas mantive formas literais sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>