1035

APPEND. AD SAEC. IX. — AD AUCT. ANNO SIGNATOS,

1054

acuat et aperiat inullectum, ut ea quz in psalmis A dum aemper fidelibus aptus, et sine defectu Issa-

sub literarum tegmine latitant clausa, ocius ei pa-
tefacia clarescaut, Brevis etenim lectio avidius legi-
tour, citius intelligitur, et memoriz facilius com-
mendatur, et firmiter retinetur. Necesse est ergo ut
bec spiritalis expositio psalmorum frequenter a
üdelibus legatur, et ipsi psalmi sapienter, assidee
et humiliter recitentur, quia semper in eis cura
menlis, sanitas cordis, et animze medicina reperi-
tur. Est enim in eis consolatio magna lugentium;
spes beata justorum, sanitas infirmorum, fortitudo
et refugium periclitantium, et spirit&liter convivan-
tium deliciosa nimis in eis comperftur epulatio. Pec
assiduam enim psalmorum meditationem cor peeni-
tentis compungitur, et proficuus ab eo lacrymarum

rientibus ad potandum mellifiuus. Est ferculum De-
mini spiritalibus deliciis plenum et omnibus vitali-
bus alimentis refertum. Per suavia enim psalmorem
canora alternantibus choris divina in eclesia per-
aguntur officia. Per eoa nocturna laus cum raestis
alacritate Domino.canere incipitur, ot dimigeo noctis
silentio fidelium ora mellifluam cruspunt in musi-
cam. Per illos laudis diurnz meditatio boris com-
petentibus peragitur, et per eorum sacratissima
verba memoria Domini ad coe reducitur, ut ei esm
gratiárum actione jugiter lans indefessa cantetur.
Per eos hymnídica dulciter componuntur carmina,
et mellifluum smelos in jubilo canijur alleluia, et,
ui breviter dicam, in psalmorum. dulcissimo cantu

imber profunditur. In psalmis enim promissio vitze B cum laudibus, hymnis et canticis spiritalibus im

tiern:z legitur, et. spes regni coletis firmiter in
animo confirmatur. Remissio peccatorum in eis
concedi promittitur, et laborantibus refectio cum
gloria perpetua feliciter praparatur. Est enim in
eis thesaurus sapientiz et scientize sub tegmine lit-
ierarum absconditus, qui vitam zternam (fidelibus
ministrat delectus. Est hortus conclusus, ut talibus
aquis irriguus, et aromaticis floribus constipatus.
Est fons signatus coelesti poculo plenus, ad potan-
Michaelis ad Mosam abbas exstitit, scripsitque Dia-

dema monachorum, sed Smaragdum sancti Maximini
Trevirensis monachum. cujus meminit Trithemius,

Ecclesia totus incipitur, peragitur a1que perficitur
ornatus. Est et aliud in psalmorum thesauro müra-
biliter ab Spiritu sancto compositum atque recon-
ditum, ut quicunque psalmorum verba cantat aat
recitat, sive In orationibus pro peccatis przeteritis
abluendis, sive in obsecrationibus pro virtultibes
adipiscendis, sive in gratiarum actionibus pro jam
adeptis, nor. quasi aliena prophetia, sed quasi sss
et propria verba cantat et recitat.

maxime cum opus istud spud sanctum Maximus re-
periatur.

ANNO DOMINI DCCCXXXVIF.

AUTHPERTI

ABBATIS CASSINENSIS

SERMO DE SANCTO MATTHIA.

(Apud Boliand., Acta S9., Febr. tom. lii, pag. 497.)

Car. l. — S. Matthia electio in. discipulum et dein C) gratia. dispensante, ad apostolicam dignitatem ele-

apostolum Christi. —

4. * Matthias Hebraice, Latine dicitur 5. Donatus,
nt subaudiatur pro Juda Scarioth. Iste enim in loco
£jus duodecimus ab apostolis electus est, cum pro
duobus sors mitteretur. flic sine * cognomine solus
habetur eui datur Evangelii praedicatio in Judma :
eujus festum celebratur &exto Kalendas Martias : fuit
etiam de septuaginta discipulis unus.

9. 4 Inclytam et gloriosam festivitaiem B. Matthic.
apostoli Domini nostri Jesu Christi tanta devotione,
venerari et glorificare oportet, quanta illum, divina

* Est hic prologue in ms. nostro et Mombritio, et

.in antiquis Hreviariig legitur: non tamen meminit
Baronius. Desumptus est ex Isidoro.

5 Isidorus, lib. vu. Orig. , cap. 9j: «Matthias, inquit,

qui inter apostolos sine cognomine solus habetur,in-

ctum esse cognoscimus. Sed qualiter, vel quo ordine
per sanctos apostolos patratum sit, et quid exinde
sancti Patres in ejus laude mirifice protulerint , per
sacre Scripture seriem pandete curamus. Salvator
enim Dominus noster Jesus Cbristus, humani gene-
tis conditor atque redemptor, cum propensiore et
arcano consijio censuisset mundum languidum cle-
mentissime visitare, suumque plasma de potestate
diabolicz. fraudis mirabiljter eripere (quod per quia
que millia ei eo amplius annorum possederat) ille
«quierat Rex regum et Dominus dominantium sab
terpretauye Donatus, ut subaudiatur pro Juda, ete. »

* Hoc. ab Isidoro additur quod ab.aliis Zathzus,
au£ Barnabas habeatur, ut supra dictum est.

4 Hoc initium citat Baronius in Noti$ ad Martyro-
logiutn.

Digitized by Google

