1035

AUXILIJ DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRE DUO.

1096

episcopo Naisitano, dicens (epist. 24) : 1n Ravennati A fuerint conjurantes , aut. conspirantes, aut insidias

urbe mibi constituto, propter Romani populi neces-
$itates creberrimas, Germanius qui se asserit pre-
Shyrerum atque Lupentius qui se díaconum dicit,
multorum talium quasi legatione. suscepta , prece
fusa, dolores proprios exprimere gestiverunt, asse-
rentes se quidem Ecclesias in dilectionis tue con-
Stitutas parochiis retinere, sed t:am communionem
non potuisse mereri, ea videlicet ratione qua Wusti-
eius quidom nomine, iterata ordinatione, preshyte-
rinm suseepissel : et non levi impedimento fit, dum
aut illi dolent hujusmodi hominem in Ecclesia reti-
neri, aut ille sic peccare debere in alio arbitretur,
quema:modum in se agnoscit esse peccatum. Simi-
Eter autem et iliud recolendum, quod * sulhaheatur
papa Gregorius, ad Josnnem episcopum Ravennatis
Ecclesise scribens, dicit : lllud quod dicitis, ut is qui
ordinatus est iterum ordinewr, valde ridiculum est,
et ab ingeuii vestri consideratione extraneum, nisi
forte quod exemplum ad medium deiacitur, de quo
et ille judicatus est, qui,tale aliqnid fecisse perhi-
hetor. Nonne vides quod hujuscemodi transgres-
sores, et jam apud anteriores Patres jam judicati
sim?

Cip. XI. — Ut juramentum quod. ad. scelus commit-

tendum pertinet, non sit observandum.

Iur. Cum summo pontifici in omnibus sit obe-
diendum, tu e contrario dieis ut quicunque ex clero
se illi juramento constrinxerit, quatenus ad subver-
tendam ordinationem adjutor existat, canonico sit
judicio plectendus. Der. Ad scelera committenda
nulli unquam potestati. obtemperandum est , quia
edit Dominus omnes qui. operantur iniquitatem, et
perdet eos qui loquuntur. mendacium. (Psal. v). Et
Apostolus : Non solum qui prava faciunt, sed. et qui
consentiunt facientibus, digni efficiuntar morte perpc-
tua (tom. 1). Ine. Quisquamne fidelium juramentum,
quod semel spoponderit , audebit liciter irritum fa-
eere? Der. Juramentum quod a peccato alienum est,
pravaricari non debet. Jnramentum autem qued
pertinet *d. scelus committendum, observari nefas
est. Ut cetera omittam , David ad preces Abigail
flexus , remissius elegit perjurium incurrere , quam
homicidium perpetrare. Herodes autem quia in jure-
jurando discretionem habere neglexit, bomicidii ba-
ralhrum incnrrit. Attende, inquam, quid ex hoc [si-
dorus censeat; ait enim : Non est conservandum
Sacramentum quod male et incaute promittitur, ve-
luti si quispiam adulterze perpetuam cum ea ma-
nendi (dem polliceatur, tolerabitius est non implere
Sacramentum , quam permanere in stupri flagitio.
lr. Hujuscemodi testimoniis non satis apparet ut
quisque pro tali juramento à sacro ordine sit remo-
vendus. Der. Post Nicienum concilimm Chalcedonen-

tie eynoslse anato citatio niutinnt nalmam Illa nici-m

ponentes episcopis aut clericis, gradus proprius ab»

jwiatur. Cernisne quam sublimi auctoritate clerici

de quibus sermo exortus est, inler sacrilegos et
ro:le conjuratos sint habendi, ei canonico judicio
reprobandi ?

Cae. Xll. — Ut ad synodum que manifeste. contra
calholicam rectitudinem | agit. non. sit. occurren-
dum. )
Ive. Apostolicus pontifex vocavit te ad synodum,

iu vero jussionem ejus contemnens occurrere no-

luisti. Der. Si aliquando ad vocem lupi cucurrit ovis,
et ego ad synodum illam occurrere. debui. Hie est
quod Salvator ait : « Oves pastorem sequun:ur, quia

Scinnt vocem. ejus; alienum autem, non sequuntur,

B sed fugiunt ab eo, quia non noverunt vocem alieno-

rum (Joan. x). * Au nou sunt lupi, non sunt alieni,
qui prefatam ordinationem subvertentes, fere totam
Jtaliam a pluribus annis veluti paganam absque
Christi religione vixisse blasphemant? Dominus enim
dixit et fecil : Bonus Pastor animam suam ponit pro
ovibus suis (Ibid.), vos e contrario Dominicas oves
lupinis dentibus non tantum corpore, sed, quod est
infelicius, et anima discerpere non erubescitis. Istud
est quod beatus Gregorius dolens dicit : Considerate
quid de gregibus agatur, quando lupi pastores fiunt,
contra quos Dei greges custodire debuerant, Con-
tempsit properare ad concilium : ad quale conci-
lium? Scilicet ubi secundo baptismate baptizarer,
ac per hoc non purificatus, sea eontaminatus existe»
rem. Quamobrem salubriter elegi cum David verbis
et actu canere ; « Non sedi in coucilio vauitatis, et
cum iniqua gerentibus non introibo : odivi congre-
galiones malignorum , et cum impiis non sedebo
(Psat, xxv). »

Cap. XIII. — Quod praepositorum. culpe nec omnes

legende sint. nec omnes denudanda.

Iur. Prapositorum culpa juxta reverentiam filio-
rum Noe, a subditis denudand:e non sunt, sed potius.
tegend:ze. Der. Exemplum Sem et Japhet, in eo quod
patris verenda. cooperuerunt. (Gen. ix), discretione
adjuncta, ita nos imitari oporlet, ut nec ad dextram,
nec ad sinistram declinare videamur. Qua de re nec
omnes przpositorum culp:e tegend;e sunt, nec omnes
denudandze. Ut cx:era omittam, illa nimirum culpa
quz catholic religioni offici! , si aliter emendari
nou potest, procu! dubio denudanda est, ne per eam
ignarz vel simplices animae pereant. Quxdam prz-
positorum culpz, teste Pontificali libro, adeo super- ^
abundant, ut apicibus tradantur, utique non ut imi-
tentur, sed ut 3 posteris caveantur,. Notum est enim
quod mala pr:ipositorum | aclio generaliter subditis
noceat, quod peccata regis redundent inyregnum.

Sed nunc de illa. eufgigitigechyl "e Qquenta-

*u- anm molicsloenc col cimnlicee i5 - *
