<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1027     APPEND. AD SÆC. IX.  -  SUPPLEM. AD AUCT. CERTIORIS ANNI.     1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
habuit ante mundi constitutionem, ante suam san-
ctam incarnationem, quatenus cum veniret olim
plenitudo temporis, cum ex sacra sumeret Virgine
carnem, cum nasceretur, cum a suo post discipulo
traderetur, Donatus ab ipso Domino in duodenario
numero exaltaretur atque glorificaretur, et duode-
narius numerus perfectus inveniretur. Nec mirum,
nec incredibile : nihil enim Dei sapientiæ impossi-
bile, nihilque incognitum esse creditur. Omnia enim
quæcunque voluit fecit in cælo et in terra, in mari
et in omnibus abyssis. O quantum distant humana
merita a supernis judicis atque divinis! O quantum
humana sapientia ab illa sapientia, de qua dicit
Apostolus : O altitudo divitiarum sapientiæ et scien-
tiæ, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus et in-
vestigabiles viæ ejus! Hanc enim sapientiam com-
pletam invenimus in B. Matthiae electione, quem Dei
sapientia in thesauro suo reconditum habuit humi-
lem et parvum : sed tamen voluit in sæculo pandere
magnum et gloriosum, scilicet cum in throno illum
duodecimo exalteret. Excipiamus ergo eum tanquam
a Deo donatum, tanquam ab ipso præordinatum :
veneremur illum et tanquam ab ipso inter discipulos
valde glorificatum. Non enim ille prædictus Barsa-
bas aestimandus est ille Barnabas comes B. Pauli
apostoli : nam ille filius consolationis, hic autem filius
quietis interpretatur.

CAP. II. — Electio S. Matthiae sorte facta. Donum
linguarum in Pentecoste collatum. Privilegium cum
Christo judicandi mundum.

6. a Et dederunt, ait Lucas evangelista, eis sortes,
et cecidit sors super Matthiam. Neque etiam hoc
exemplo, vel quia Jonas propheta sorte deprehensus
sit, indifferenter sortibus est credendum : cum pri-
vilegia singularium b communem legem facere om-
nimo non possint. Nam, in sorte Jonæ prophetæ
Gentiles tempestáte coacti aucorem periculi sorte
quererabant : et hic B. Matthias dilectus Dei sorte
eligitur, ne ejus electio a lege Veteris Testamenti
discerepare videretur, ubi summus sacerdos sorte
quæri jubebatur : sicut de Zacharia dicitur, « se-
cundum consuetudinem sacerdotii sorte exiit, ut
incensum poneret (Luc. i, 9). » Sed hanc figuram
licuit exerceri donec veritas per Jesum compleveretur;
cujus hostia tempore Pascæ immolata, sed die
Pentecostes, Spiritu sancto in igne apparente, e vere
consumma est. Inde est, quod B. Matthias ante
Pentecostem sorte ordinatur : septem vero diaconi
(inter quos beatissimus martyr primus ipse Stepha-
nus, qui glorificandi Jesum Christum, a dextris Dei
stantem illum cernere meruit) postea nequaquam
sortis agitatione, sed discipulorum tantum electione,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
apostolorum vero oratione et manus impositione
sunt ordinati. — Qui autem hanc regulam exemplu-
m apostolorum tenere voluerint, caveant et videant huc
beatos apostolos non fecisse, nisi fratrum coetu col-
lecto, et precibus effusis ad Dominum.

7. Quis enim hanc Dei misericordiam perfectam,
quis ejus dispensationis gratiam praevalet enarrare?
Ipse utique sui apostoli electionem per ignem Spi-
ritus sancti confirmare dignatus est, qui hospiatus
sui corporis, quam pro nobis obluit, die Pentecostes
per ignem Spiritus sancti mirabiliter consummauit.
Sic etenim ordo sacræ Scripturæ per beatum
evangelistam denuntiatus, dicens : Et dum com-
pleantur dies Pentecostes, erant omnes discipuli pariter in
eodem loco, et factus est repente de cælo sonus, tan-
quam adveniens spiritus vehementis, et repleti sunt
omnes domum, ubi erant sedentes, et apparuerunt illis
dispersite linguæ tanquam ignis, sedique supra sin-
gulos eorum : et replete sunt omnes Spiritu sancto,
et coeperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus
dabat eloqui illis (Act. ii, 1 et seq.). Illa namque in
lege hostia acceptabilis Deo erat, quæ cœlesti igne
consummabatur; sicuti divinus actus legisbus in
holocausto justi Abel, Manue patris scilicet fortissimi
Samson atque Elisei et cæterorum prophetarum; nam
ubi nos legimus : « Respexit Deus munera Abel »
(Gen. iv, 4), in Græco scriptum est, inflammavit.
Ergo, B. Matthias apostoli hostia electionis sacræ
Scripturæ documenta habet maximam sanctionem,
et sanctissimam possidet firmitatem. Unde igitur e-
cx quo? Quoniam confirmans approbat illam de
cœlo Dominus, dando ignem Spiritus sancti omnibus
apostolis, utique et ipsi B. Matthiae, ut omnium
gentium linguis perpetuo loquerentur.

8. Sed forsitan dicit aliquis: Fuit utique Spiritus
sanctus apostolis et B. Matthiae datus tantummodo
illo in tempore et in illo loco, postea vero ablatus
est, sicut et ab omnibus prophetis et a B. Eliseo, qui
dicitur de muliere orbata prole ad puerum : « Di-
minuit ille quoniam anima ejus in amaritudine erat :
et Dominus elevavit a me, et non indicavit mihi »
(IV Reg. iv, 27). Absit, inquam, hoc, absit a catholica
veritate. Nam si B. Eliseo ac cæteris prophetis fuit
olim Spiritus sanctus datus et ablatus; sed aequa-
quam a sanctis apostolis et a B. Matthia. Illis etenim
etsi ad tempus fuit datus et ablatus, ita expediebat,
ita congruum fuit, sicut prophetarum veritatem.
Cum autem Christus veritas venisset, sanctis apostolis
Spiritus sanctus permanenter est datus et confirmatus,
sicut et gratia omnium linguarum. Et merito. Nonne
magna est differentia apud Dominum inter apostolos
et prophetas? Illi enim ut famuli advenerunt Domini
prædicarent, et crederent, nec tamen incarnas-
seuvidinis acceptas Deo victimæ cœlestis igne consum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,110,514,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,490,980">
a Haec usque ad finem numeri ex Beda descripta
sunt nonnullis omissis, et pauculis de S. Stephano
additis. De sortitione S. Matthiae nonnulla habet S.
Dionysius c. v Ecclesiasticæ Hierarchiæ § 5. Consulte
interpretes in Acta apostolorum.

b Hieronimi Beata : ut Hieronymus ait.

c Beda : vere consumpta est. Veteris enim erat con-
firmatum.

d Ms. confirmavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e quebras visíveis na impressão; letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas em notas de rodapé marcadas por palavras aproximadas; onde ilegibilidades de palavra inteira ocorreram, foram evitadas conforme instruções.</notas>
</pagina>