<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1009. BENEDICTUS PAPA III. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,962">
    nian, aut per gratiam, aut per obsequium, univer- A
    sa a nobis Petri principis apostolorum auctoritate
    cum Simone, cujus imitatores exsistant, anathemate
    condemnantur. Et, ut religiosi principes ab hac dam-
    nationis sententia maneant inmunes, studeant om-
    nibus modis circa monasterium praefatum electionis
    privilegium servare semper inviolatum, quoniam
    secundum jam olim a sanctis Patribus desinitam pro-
    mulgationem, Ecclesiae Corbeiensis praelationem,
    non per legitimam monachorum in eodem coenobio
    Christo militantium electionem, sed contra regula-
    rem atque canonicam auctoritatem, et dantem et
    accipientem, a Christi regno sanctorumque consor-
    tio anathematizamus, neque societatem poterunt ha-
    bere Jerusalem coelestis, qui eam in terris peregrinantem dissociare conantur. Quod agere certum est
    omnes qui non pastores, sed latrones, nec Christi
    vicarios, sed Antichristi sequaces, super eam con-
    stituere non verentur, ut.domus Dei, non domus
    orationis, sed spelunca latronum existat, nec in ea
    forma Christi, sed abominatio desolationis emi-
    neat.
    
    Sed si reipublicae rectores, divinorum contem-
    pores praeceptorum et episcoporum, atque nostram
    super hac re decernentem contemnentes auctoritati-
    em, non quem regularis electio decreverit, sed
    quem eorum dominatio voluerit, illi praeposuerit
    congregationi, monachi loci ejusdem episcopum, ad
    cujus dioecesim monasterium pertinet, obscrent,
    ut aut per seipsum, aut una cum eis ad archiepi-
    scopum Rhemencsem referat, atque simul principem
    conveniant, et eum super transgressions suae pericu-
    lo commoneant. Quod si episcopus dioecesis illius
    aut propter timorem, aut favorem principis, aut
    propter imprudentiam, vel pastoralis curae negligen-
    tiam, ferre auxilium vel noluerit, vel contempserit,
    fratres per seipsos praefatum archiepiscopum et vi-
    cinos episcopos adeant, et necessitatibus suae cau-
    sam eis manifeste utque sibi ferant auxilium sup-
    plicent. Archiepiscopus autem vel ipse solus, vel
    cum caeteris episcopis suae dioecesis regem adeant,
    et super electione violata eum commoneant, utque
    corrigere dignetur et verbis suadere, et precibus ob-
    secrare non desistant. Quod si eos audire contempe-
    srit, nec peccati sui corrigere culpam maluerit, ex-
    communicationis apostolicae sententiam damnatus
    excipiat. Si vero vel episcopus cujus parochia est,
    aut archiepiscopus, aut caeteri suffraganei negligen-
    tes super hoc, fuerint, aut contempsuerint, aut irri-
    tum dixerint, damnationis cujus sententiae tenean-
    tur obnoxi, non ignorant. Dicit enim propheta:
    Si non annnliaveris iniquo iniquitatem suam, san-
    guinem ejus de manu tua requiram (Ezech. III, 20).
    Unde noverint se eodem vinciendo anathemate, si
    neglexerint pro rege Dominico pastoralis curae sol-
    licitudinem adhibere.
    
    Scripsim per manum Theodorici, scriniarii san-
    ctae Romanae Ecclesiae, in mense Octobrio, indictione
    quarta. Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,962">
    H.
    
    PRIVILEGIUM BENEDICTI PAPAe III PRO MONASTERIO
    SALVATORIS FULDENSI.
    
    (Anno 857.)
    
    [Dronke, Cod. diplom. Fuld.]
    
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei,
    THEOTONI religioso abbati venerabilis monasterii
    Domini Salvatoris, et per te in eodem venerabili
    monasterio successoribusque tuis abbatibus, in per-
    petuum. Amen.
    
    Quoniam semper sunt concedenda quae rationa-
    bibus congruunt desideriis, oportet ut devotioni
    conditoris piae constructionis auctoritas in privilegiis praestandis minime denegetur. Igitur, quia po-
    stulasti a nobis quatenus monasterium Salvatoris, a
    sancto Bonifatio archiepiscopo constructum in loco
    qui vocatur Boconia erga ripam fluminis Uoldaha,
    privilegii sedis apostolicae adminiculis decoretur, ut
    sub jurisdictione sanctae nostrae cui, Deo auctore,
    deservimus Ecclesiae constitutum, nullius alterius
    Ecclesiae jurisdictionibus submittatur. Pro qua re
    piis desideriis faventes, hac nostra auctoritate id
    quod exposcitur efficaci mancipamus. Et ideo om-
    nem cujuslibet Ecclesiae sacerdotem in praefato
    monasterio ditionem quanlibet habere aut auctori-
    latem praefer sedem apostolicam et episcopum, in
    cujus dioecesi idem venerabile monasterium con-
    structum esse videtur, cui licentiam concedimus
    tantum cum opportunitas consecrandi aliaris fuerit,
    prohibemus ita ut nisi ab abbate monasterii fuerit
    invitatus, nec missarum ibidem solemnitatem quis-
    piam presumat omnino celebrare, ut profecto,
    juxta id quod subjectum apostolicae sedi firmitate
    privilegii constitit, inconcussae dotatum permaneat
    locis et rebus, tam eis quas moderno tempore tenet
    vel possidet, quam quae futuris temporibus in jure
    ipsius, monasterii divina pietas potuerit augere ex,
    donis et oblationibus decimisque fidelium, absque
    ullius personae contradicionij firmitate, perpetua
    perfuratur. Conspitiumus quoque per hujus decreti
    nostri paginam ut, quicumque cujuslibet Ecclesiae
    praesul, vel quacunque dignitate praedita persona,
    hanc nostram privilegii chartam, quam auctoritate
    principis apostolorum firmamus, tenerare tenlave-
    rit, anathema sit, et iram Dei incurrens a coetu
    omnium sanctorum extorris existat, et nihilominus
    praefati monasterii dignitas, a nobis indulta, per-
    petualiter inviolata permaneat apostolica authori-
    tate subnixa.
    
    Scriptum per manum Zachariae, notarii et scri-
    narii sanctae Romanae Ecclesiae, in mense Octobrio,
    indictione sexta. Actum x Kalendas Novembris per
    manum Theotolfci, secundicerii sanctae sedis apo-
    stolicae, imperante Iohno piissimo principe Augusto
    Ludovico a Deo coronato, magno pacifico impera-
    tore, anno. nono, indictione sexta. Amen.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas, pontos de edição) mantidos conforme original impresso. Palavras repetidas conforme imagem (ex.: "annnliaveris").</notas>
</pagina>