1045

APPEND. AD SAEC. IX. — SUPPLEM. AD AUCT. CERTIORI ANNI.

10944

phenia, damno aridi imo premertei corporis aoi& À moditate, mulis astantibus et prz. £sudio entibus,

multis. Biam quippe insonsbilis morbus, qui a me-
dicis üstula dicitur, consumptis emnino carnibus
et scabie per multa foramina jugiter diffluente, ex-
sanguem et macilentam reddiderat. Haec igitur omni
prorsus spe recuperand; aliquando sanitatis frau-
daia meritis beati Martini integritatem osmnium
membrorum peste fugsta sub momento recepit.

Xlll. Sub ipso tempore quxdam adolescentula,
nomine Petronilla, tante debilitatis vinciebatur in-
cemmodo ut plante pedum ad poplites reflexze suo
frustrarentur officio. Hzc itaque duobus lignis, qui-
bus pro pedibus utebatur, membra vectitans paraly-
tea, $d mausoleum beati Martini firma fide accessit.
Quod devote amplectens ei. eum lacrymis deoscu-
lans, invecato sancti. confessoris nomine, optatam
diu ei integram eadem hora meruit adipisci sa-
nitatem.

XIV. Nec minus et matrona. quzdam, Galliciana
nomine, non bumili orta progenie, nota quidem mul-
tis, pro lionesta. conversatione amabilis, sed diu-
turna tolius corporis infirmitate confecta, proximam
morti calamitosam deducebat vitam. Si quidem
sopitis faucibus, obstrictisque gutturis meatibus,
usum pariter et appetitum comedendi penitus ami-
serat. Hxc tandem salubri potita consilio, vecta
equo, et. clientum ducta obsequio, tumulo sancti
Martini prosternitur. Nec multo post oratione fosa,
beati Martint meritis toto renovato corpore, gratias

liberata est

XIX. Circa idem tempus virguneula quaedam
Guiburgis nomine, ab ipsis uberibus matris ecu-
lorum luce privata , auditis sancti confessoris vir-
tutüibus , ut ad ipsius tumbam duceretur. fideliter
flagitabat. Quo curs adducta fuisset, omni caecitate
discussa , lumen diu optatum siné mora recepit,
gaudensque et gratias agens , sequenti die ad sua
repedavit.

XX. Orientium quoque quemdam puerum paraly-
tico morbo diutius detentum , cum beati viri mauso-

.eum puro corde et fide non ficta tetigisset, Cbristus

ad merita sui famuli magis magisque declaranda,
expulso omni languore, integre restituit sanitati ; et

B eodem die rediit , eui maternis fuerat deportatus offi

ciis.

XXI. Sub eodem tempore Gonerannus Burelli
(boc erat nomen inürmo) per beatum Martinum
virtutis divine sumpsit remedium. Qui cum per
seplennium fracti el arefacti brachii officio frustra-
retur, cuu aliis fidelibos ad vigilias sancli confes-
seris Martin! pernoctaiurus , fide pleuus advenit.
Dumque ingenti fletu et gemitu oraret ot sibi Chri-
sius placaretur et pristinam redderet sanitatem, re-
pente comperit suum divinitus extendi brachium,
quod longo anie tempore fuerat curvum. De quo
eadem hora sanato cruor uberrinee fluens glorio-
sum aslanti populo et insolitum prebuit spectacu-
lum. Quantas tunc laudes multitudo (idelium Dormiuo

agens, a pavimento erigitur, gaudensque et incolu- C qecautaverit, quantis confessorem przconiis extule-

mís post aliquantos dies ad propria revertitur.

XV. Eodem quoque die puella, nomine Prima,
debilitate. eortractorum genuum et^arentis dextere
infortunio tristis, per decem annos et octo infeli-
«em duxerat vitam. Hanc denique Christus restau-
ras gressibus, reformataque deztera, ob merita
servi decelaranda ad gloriam et leudem nominig
sut incolumem et letabundam remisit ad sua.

XVI. Per idem tempus erat et Alexandra, mulier
diserimine aridi pedis nota multis, qux ad compage
viventis eorporis pedem emortuum, non ad opus,
sed ad onus, per triennium misera circumferebat
quo potius ferri debuerat. EEec igitur fide roborata
ad sepulcrum gloriosi confessoris, ubi multi sgri
«quotidie sanantur, accedens, pavimento cum lacry-
mis et preeibus prostergitur. Nec mora : spectante
populo (dies eniin Dominica erat), integram a Domino
obtinuit sanKatem, et altera die gratulabunda ad sua
recessit.

XVII. Eodem quoque die aliam mulierem para-
lyticam, longo omnium membrorum officio destitu-
tam, eum ad tumulum sancti viri in grabato a. fide-
libus. delata fuisset, Christus per viri sancti merita,
expulsa omni cgritudine, diem comparare dignatus
esM.

XVIIl. Nec minus eodem die quedam pulchra
facie puella, sed nomen nescimus, gloriosi beati
Martii meritis ad laudein Christi ab eadem incom-

rit, lectori relinquimus zesiimandum.

XXII. Unum iuter cxiera est apud mos factum,
non majus quam przdixi, sed tam clarum atque illu-
stre miraculum ul nullum, arbitrer, in toto pago
Turonensi qui hoc et non viderit, et audiendo non
didicerit, nullum qui oblivisci aliqua ratione potue-
rit vel debuerit, Quidam enim senex rusticanus,
nomine Herbetus de vico qui dicitur Noviacus:
cum die medio xsiatis tempore purgaret triticum
jn area, invasus a. dzemone, spumans el evomens,
zsiuans et fremens, post triduum amisit lioguz
officium. Cumque nullum omnino per sex dies
per sc sumeret. cibum, ad beati Martini tumulum
à suis deductus; quo tacto, iria ibi simul mi-
racula sub momento Christus operatur : dum ae-
quam spiritus effugatur, linguz: nexus enodatur,
homo ab omui languore liberatur. Demum cum
pro gratiarum actione ad capsam sancti confesso-

' ris duceretur, rogubat circumstantes tam  lajeos

quam presbyteros ne hostem suom, utique dzmo-
nem, post se venire permitterent. Hoc igitur si-
guum , quod breviter juxta veri fidem perstrinxi-
mus , toti civitati Turonicz , ipso narrante, inno-
tuit.

XXIH. !n festivitate itaque protomartyris Ste-
phani, gnz zstivo tempore celebrator, cum no-
cturnam synaxím clerici decantarent, quidam parz-

' Mtieus de vico qui dicitur Puteolus, per multes

Digitized by Google

