1ao$

APPEND. AD SAEC. IX.—SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM.

100

vilegia ab episcopis edita : unum, a prxsule Ambia- A gesta sunt. monasterio Corbeie, quod est constru-

nensi 5, ad cujus dikecesim locus ille pertinet, et
coepiscopis suis factum atque roboratum jam anti-
quis temporibus; et aliud, ab archiepiscopo Rhe-
mensis Ecclesie Hincmavo et universali concilio
episcoporum Galliarum paucis intercedentibus annis
conscriptum, et subscriptionibus propriis roboratum
petentibus ut, ad quoscunque sive episcopos sive
abbates pervenerit, subscribere non graventur. ln
quibus privilegiis decretum est ut prefatum mona-
sterium Corbeiz, et rerum suarum liberam obtineat
dominationem et eligendi sibi abbatem de suis sem-
per habeat potestatem ; conwadiclores vero et re-
pugnantes huic sanctioni anathemate perpetuo dam-
nandos. Super hzc autem magnifici imperatoris
Lotharii, et Ludovici ac Caroli mandatum atque
supplicatio accessit, idipsum postulantium, videlicet
ut episcoporum privilegia nostra quoque auctoritate
firmarentur.

Nos itaque cernentes religiosam fore postulatio-
nem, neque ab apostolica sollicitudine pretereun-
dum quod pro servorum Dei quieti et sancti pon-
tifices pie statuerunt, et magnifici principes reli-
giose rogabant, et abbas congregationis ejusdem ne-
cessario postulabat, censuimus rogati concedere quod
ultro decebat nostram pastoralem sollicitudinem
exhibere. :

Cognovimis etiam, referente venerabili Amrelmo
*bbate, cenobium , de quo agimus, a przecellentis-
sima Francorum regina Baltbilde nobiliter zdifica-
tum 5, et à prine fundationis sux statu, cum mobi-
litate sanetorum virorum et religionis morachicae
observantia, ium quoque principum Francorum
favoris prerogativa et muniminis protectione semn-
per floruisse. Qua de re factum est ut et immuni-
tates rerum suarum et privilegia eligendi abbaiem
omnes ei concederent, concessumque fore perpetuis
diebus decernerent, suarumque munimenta cessio-
num in archivis monasterii ad memoriam futuro-
rum servanda reponerent. Quibus cognitis omni-
bus, nefas esse duximus si non religiosorum prin-
eipum devotionem sequentes, et sanctorum przsulum
exempla comitantes, nostr: cessionis auctoritatem
monasterio Corbei» tribueremus, ne, qui primi
propter apostolice sedis prim«tum in eeclesi;.sticis
negotiis disponendis inveniri debeainus , ipsi poste-
riores reperiamur, et qui ad servorum Dei quietem
comparandam esleris auctoritatis lumen. prostare
exemplo nostro jubemur, loquente Domino, Vos
estis. iux. mundi (Mauh. v, 14), ipsi per negligen-
tie teporem minime boni operis fulgoren aliis pra-
beamus.

Qua de re noverit omnis Ecclesia Galliarum , et

mniverzsug e-cc0-

ctum in pago Ambianensi super Sommam in ho-
nore sanctorum apostolorum Petri et Pauli, et S.
Stephani protomartyris, przesenti auctoritatis nostra
edicto roboramus; id est, ut res monasterii, sive
quacunque a fidelibus oblata fuerint Deo et con-
gregationi. fratrum ibidem Chrisio famulantium, in
dispositione abbatis et fratrum manearit , neque
episcopus Ambianensis, ad cujus dicecesim cene-
bium illud respicit, aliquid exinde praesumat, aut
aliquis episcoporum quorum in parochiis res aut
basilicas habere cognoscuntur , neque in agris, vil-
lis, prediis aut cellis, aut iu his omnibus qux» ad
jus et. dominationem eorum respiciunt, aut epi-
scopus, aut oconomus, seu archipresbyter, awt

B archidiaconus , aut quilibet ministrorum , seu pra-

positorum ejus aut conventus faeiant, aut convi-
via preparent, aut aliquid potestatis jure sibi vin-
dicent, aut exigant vindicanda. Hac quoque con-
ditionis lege omnes episcopi se conveniri noverint,
quorum parochias res Corbeiensis monasterii respi-
'cere cognoscuntur, nec novum, nec ínusitatam
causetur quisquam fore quod decernimus, quando
quidem et huic coenobio constat. olim jam hoc con-
cessum, et multis aliis non solum in Gallia, vel in
ltalia, verum toto terrarum orbe, non solum mo-
nachorum, verum canonicorum monasteriis hodie-
que conspicimus manere indultum , et unaquzeque
Ecclesia debet manere suis privilegiis contenta, nee
ab alia pervadi vel usurpari, quod alterius juris esse
conspicitur.

Cumque Galliarum permaxime Ecclesias fidelium
collationibus a Deo constet esse ditatas, ut nemo
sit fere episcoporum , cui sus$ sumptus Ecclesiz sa«
tis superque non sufficiant, cujus gratia necessitu-
dinis, qu: servorum Christi sunt usibus collata, in
suos convertere sumptus presumant. Sic enim cie-
ricorum qui de propriis abundant redditibus com-
municatio prohibetur cum eis quz conferuntur ec-
clesie, ne dum illi acceperint qui de propriis abun-
dant, eorum qui nihil babent inopia non levetur;
qua conscientia episcopus su: sumptibus Ecclesiz
sufficiens, que servorum Dei fuerint usibus collata
presumat contingere? Nec veretur quod per pro-
pheiam Dominus exprobrat sacerdolibus dicens:
Rapina pauperis in. domibus vestris (Isa. m, 44).
Pauperes enim Christi esse quis nesciat, qui contem»
nentes stübstantiam mundi, Salvatoris nostri vesti-
gia sectantes, qui cum esset dives pro nobis pauper
effectus est, sancte perfectionis titulum sibi divitias
arbitrantur.

Quisquis igitur aliquid horum que fuerint ad
necessitates eorum collata, presumpserit, et suis

" Digitized by Google

