991

APPEND. AD SJE£C. 1X. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM.

Ecclesiis ipsi conferatis idoneis viris ad hoc ministe- A notum est, urget necessitas ut id, et ex debito red-

rium electis, maxime in bis locis, si opportunitas et
utilitas commendaverit, ordinentur antistites, ubi
indicia ecclesiarum et zedificiorum sedes pontificales
olim fuisse demonstrant ; sio autem illius arbitrio et
deliberatione, qui vel ubi disponantur episcopi con-
cedimus, cui vicem nostram apud vos eeclesiastici
. regiminis per omnia commisimus.
. v.
EPISTOLA EUGENII II AD ***,

(Anno incerto.)

[Apud Goldastum, Collectio decretorum. imperialium
de cultu imaginum, pag. 125.]

» » » Üro autem et obsecro in universo mundo (ut

beati predecessoris mei domini Gregorii papze utar B

verbis), frawes et domini mei, in quantum peccatores,
fratres mei, in quantum justi, domini mei, quantum ex
me,humiliter supplico, quantum veroex tanta auctori-
tate, suhlimiter moneo, ut nemo me hoc loco propter
me, despiciat, quia, eisi ad imitandum nequaquam di-
gnus appareo, magna est tamen virtos charitatis,
pacis et unitatis ad quam vos alta potestale in vico
bcatorum apostolorum Petri et Pauli, in nomine Do-
mini nostri Jesu Cbristi invitare presumo, cum S.
Paulus veridica voce dicat: Pacem sequimini cum
omnibus, et sanctimoniam, quia sine illa nemo videbit
Deun, quid felicius, quam et in hoc seculo deside-
rando, et in illo fruendo Deum videre * Quid e di-
verso infelicius, quam nee in hoc seculo feligiter
optando, nec in illo felicius fruendo videre meruerit
Deum? Et, cum bujus assertionis vel veritatis in
universo mundo tanta sint testimonia, qu:xe in prz
senti tempore nulla evolvere pravaleat lingua nullus

que mortalium przscire valeat, quando vel unius
evjusque, vel (quod majus est) totius mundi occasus
ierminusve fieri debeat, magna me, ut in omnibus

dere debeo, diutius differre non audeam, ne forte
tanto charitatis debito subtracto in conspecta aeterni
judicis pro vobis omnibus reus appaream.

Quamobrem oro vel moneo, ut primi mei suromi
Dei Ecclesi filii Michael et Theophilus, gloriosi vero
et sublimiter a Deo exaltati imperatores Romanorum,
Uno cum universo catholico nobilissimoque senatm
ac populo vobis a Deo ad gubernandum credito, ot
ea, qu: pro salute vestra, ex auctoritate beati Petri,
eui Dominus et Deus noster Jesus Christus claves
committere dignatus est regni colorum dicens :
Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in
ccelis, et quodcunque solveris super terram, erit solu-
tum et in. calis, admonere et exhortari, et. insinpare
necessarium duximus, patienter audiatis, animum-
que Deo placitum vestrum, non ad contemnendom,
sed ad obediendum et conservandum praeparare
studeatis. ideo autem ad obediendum nobis horta-
mur, quia omnia, qux vobis de hac causa dicturi
sumus, tribus hoc capitulis principaliter et ordinare
et confirmare parati sumus, id est, ratione auctori-
tate, et consilio, videlicet rationem tenendo, et eam-
dem rationem, in quantam rationabilis, discreta,
honesta et utilis fuerit, auctoritate firmando, eam-
dem vero auctoritatem secundum catholice fidei veri-
tatem el rectitadiném salubriter intelligendo; ad ulti-
mum vero quid in his ad salutem universalis Ecclesiz
tenendum sit consilium Deo placitum dando, et idem
consilium confirmando. Et quamvis, ut dignum est,
divina precellet auctoritas, primo tamen ad mili-
£andos atque ad adunandos animos in diversa ten-
dentes, ratiocinando omnibus satisfacere volumus, ut
eo facilius et divinam auctoritatem secundum sanum
catholice fidei intellectum concordes suscipiant; ac
deinde certum nobis consilium suavius amplectan-
tur, amplexumque in futuro custodiant.

V.
GREGORIUS PAPA IV.

iom
I.
PRIYILEGIUM GREGORII JV RABANO ABBATI DATUM.
(Anno 838.)

[Apud Drouke, Cod. dipl. Fuld., pag. 209.]

GneconUS papa, servus servorum Dei, RABANO
religioso abbati mowasterii Domini Salvatoris, et
per te in. eodem venerabili monasterio successori-
busque tuis abbatibus in perpetuum. Quoniam sunt
semper concedenda qui rationabilibus congruunt
desideriis, oportet ut devotioni conditoris pie con-
structionis auctoritas in privilegiis praestandis mi-
nime denegetur. Igitur quia postclasti a nobis qua-

D tenus monasterium Salvatoris, a sancto Bonifacio

archiepiscopo constructum in loco qui. dicitur Boco-
nia erga ripam fluminis Uulda, privilegii sedis apo-
Btolieze adminiculis decoretur, ut, sub jurisdictione
sancte nostra, cui Deo auctore desetvimus, Eccle-
sise constitatum nullius alterius Ecclesise jurisdictio-
nibus submittatur. Pro qua re, piis desideriis fs-
ventes, hac nostra auctoritate id quod exposcitut
effectui mancipamus, et ideo omnem cujuslibet Ec-
clesie sacerdotem in prefato monasterio ditionem
quamlibet habere aut auctoritatem, prater sedem
apostolicam et episcopum, in cujus dicecesi venera-
bile monasterium constructum esse videtur, cui li

Digitized by Google
