4069

AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DUO.

1076

Judas, quamvis fut et sacrilegus, quie salubriter in- A Purro de sede ad. sedem, vel de civitate ad civita-

ter apostolos gessit, quisquam redasi ere hon ausus

fuit.

Car. XXVI. — Quod Vigilii ordinationes nemo remo-
vere ausus. fuit.

'Hinc est quod Yigilii ordinationes nemo commo-
vere ausus est. [stum namque scias esse Vigilium
qui prius Bonifacio papa insidias molitus est, qua-
tenus eo vivente apostolicánm diguitatem sacrilegus
obtineret, Sed, resistente senstu, tale quid facere
aninime potuit. Postmodum vero solitis machinatio-
sébus Silverium papam apestolica dignitate exspo-
liare aggressus est. Quod ille animadvertens, advo-
catis episcopis, auctoritate sancti Spiritus et apo-
$ilolica potestate, eum velut Simoniacum et invaso-

rem anathematis vinculis obligavit, et ille, ut mente B

conceperat, per imperialem potentiam, simulque
falsos testes, eumdem apostolicum Patrem nequiter
«€ondemnavit, monachicis vestibus, et ad Pontias in
exsilium destinavit, sustentans eum pane tribulatio-
nis et aqua angusti: ; ibique mortuus est ac sepul-
tus, et confessor effeetus cs1; ad cujus corpus in-
firmi sanabantur. Vigilius, autem anathematis nexi-
bus merito irretitus, iusuper et hoinicidii crimine
nominatim infamatus, nefario ausu se papam insti-
tuit. O ineffabilem Deí pietatem! Vigilius, qui jam
desperatus erat, servatur ad paonitentiam. Anthi-
mum scilicet hxrelicum patriarcham quem reconci-
liare spoponderat, reconciliare nolens, longo exsilio,
longaque afflictione maceratus, digna factis rece, it,
et sic demum procul a patria. defunctus. quievit ia
Domino. Ürdinationes tamen cjus, ut dicium est, in
$ua stabi ilate manserunt. H:ec enim qui de Sil-
verio et Vigilio retolimus, partim in synodali de-
creto ejusdem Silverii, partim in Pontiüicali libro
habentur.
€ar. XXVIL — Quia excepto Liberii sacrilegio, quod

pessimum est, Vigilius pejoru commisisse dignosci-

tur quam Formosus.

lis ita de compendio prelibatis, percontari libet
quis horum deteriora commiserit? Formosus qui-
dem, ut aiuut, ambiiionis causa ab episcopali sede
2d apostolicum thronum translatus est. Quod si
ohjecerint depositum fnisse, et postmodum recen-
ciliatum, noverint quia plurimi sacerdotum depo-
siti fuerunt, et postmodum reconciliati, reconci-
liati, iuquam, non denuo in idipsum consecrati.
Quippe aliud est reconciliatio, et aliud consecra-
tio. Nam qui semel consecratur, denuo in idípsuia
consecrari non potest; reconcilisri tamen per
dignam satisfactionem polest. Nonne quod plurimi
sacerdotum post depositionem reconciliati sint, in
authenticis apicibus sufficienter habetur? Quod le-
gentibus liquidius patet. His namque digestis Vigi-
lium nefandissima perpetrasse, si homines silent,
ipsi eüam lapides elamabuut. Cujus exsecrabile
scelus nemo imitari ausus est, vel audebit, nisi par-
ticeps factus illios qui dicit : « Ponam sedem meam
2d Aqnilonem, ct ero similis. Altissimo (fsa xiv). »

lem episcopos transferri, et in deeretalibus litteris,
9b necessitatem, vel ob utilitatem concessum legi-
mus, et plurimos sacerdotum, etiam sanctos, tale
quid egisse non dubium ext. Ex quibus exstat bea-
ius Gregorius Nazianzenue, ui supra retulimus.
Bxc autem, prudens lector, non ideo pralibare
sStuduimus, ut cuiquam sacerdotum de sede ad
sedem, vel de civitate ad civitatem, mutari licitum
esse dicamus, sed ut manus impositionem etiam a
pseudoepiscopis ministratam, ratam, et justam esse
test moniis comprobaremus.

Car. XXVIII. — Quod qui pape Formosi sacram
ordinetionem nihil esse , wl isse causatur, Chri-
stima religionis sit inimicus. '

Qua de re qui prefatam ordinationem , falsam et
inanem esse vel fuisse con(Ingunt, eoque sacerdotes
ac levitas consecrandos esse dogiatizant, quid aliud
quam Italix regiones , longe lateque , ecce jam cir-
citer viginti annos, absque Christiana religione
vixisse garriunt? Ac. per hoc, quid aliud restat, nisi
ab ejusmei episcopis per universam italiam dedi-
cate ecclesi, altaria consecrata, et chrismata s0-
lemniter instituta, prorsus perierint. Similiter autem
tam ab episcopis quam a ceteris sacerdotibus, fon-
tes in remissionem peccatorum sanctificati ,; et mis-
sarum solemnia tam in Dominicis diebus quam in
aliis festivitatibus, frustra, ut blasphemant, celebrata
sint. Oblationes quoque tam pro vivis quam eliam

C pro defunctis, quod dictu nefas est , lanquam nuga-

ces perierint. Matutinze seu vespertinz , ac reliqua
rum preces horarum , velut ineptze. non sint. exau-
dit? ; levilarum ac subdiaconorum officia in vacuum
administrata sint , universa Ecclesia qui huie ordi-
nalioni synodicum prebuit assensum, pariter peri-
clitetur, quippe non solum qui faciunt , sed et qui
consentiunt prava facientibus, parilem excipiunt
vindictam. O incomparahile sacrilegium! Quis enim
de üimentibus Deum «quis auribus hoc audire po-
terit, uL non statim Christiano zelo commotus scan-
dalizetur? Nonne linguam illam quz talibus icopli-
catur blasphemiis melius fuerat particulatim dari
avibus, quani in tantam prorumpere vesaniam? Sci-
mus enim quia necessitatis causa, etiam laico ba-

D prizare licet. Sed aliua est, periculo mortis urgente,

laicum posse dare baptisma , et longe iacomp: rabi-
liter aliud est, ad sacerdotum preces ac benedictio-
nes, et chrismatum admixtiones, et cleri ac populi
votivas responsiones, fontes in remissionem peccato-
rum sanciificatos, nibil prorsus, ut isti volunt, san-
clificaionis habuisse. Quis hoc nisi h»reticus
dogmatizare audeat? Et quis talia per hujusceniodi
0s loquitur, nisi de quo Dominus dicit : « flle homi-
cida erat ab initio, et in verilate non stetit, quia
veritas non est in eo; cnm loquitur. mendacium
ex propriis loquitur, quia mendax, et pater ejus
(Joan. vun). »

Digitized by Google
