1915

APPEND. AD SAEC. IX. — AUCTORES ANM INCERTI.

4016

iterum consecrari debuerunt ? Nonne juxta sancto- 4 profitentur. Unde quoniam quolibet modo tormam

rum Patrum definitionem, sic nimirum cavenda est
secunda manus impositio, quemadinodum secundus
cavendus est baptismus ? Sed aiunt : Prima illius-
modi consecratio, quamvis a catholico pontifice, ta-
men violenta fuit, et propterea pro nibilo ducenda
est. Dic, qu:eso, si quispiam per vim fortassis bapti-
zatus fuerit nolens credere in Christum, postmodum
vero se in eum credere voluntarie profitetur, ergone
denuo baptizandus est? Non ila sapiebat beats
Alexander patriarcha , quando sanctus. Athanasius
adhuc puerulus, sed utique jam batipzatus , ad oram
maris, quasi sacerdos, quanquam ludendo, vere pue-
rulos baptizavit. Quid plura? Vellem, ut priefatus
sum, de bujusmodi sententia ad certam pertingere
veri'atem. Propo-itam ergo questionem qui novit,
obuixe nobis przesentibus dignanter aperiat, quoniam
;nter illes accipiet. coronam, de quibus Danieli per
augelum dicitur. « Qui autem docti fuerint fulgebunt
quasi firmamentum, et qui ad justitiam erudiunt
multos , quasi stelle in perpetuas coiernilates

(Dan. 11). »
Responsio.

Hujus quxstionis ansas manifesta ratio dissolvit.
Dicis enim si quispiam nolens credere in Christum
per vim baptizatus fuerit, et posunodum in Christum

credere acquiescet, nunquid iterum baptizandus erit *

Minime. Exemplum de parvulis sume, qui cum alie-
nis manibus deferuntur, quantum in eis est, toto
annísu reluctantur, ne in baptismatis fontem mer-

baptismatis acceperint, baptizandi non sunt, sed per
manus impositionem virtute Spiritus sancti quem
ab hereticis accipere non potuerunt, catholicis co-

:pulandi sunt. Nonne vides quia Pater sanctus etiam

ab ignotis hiereticis baptizatos non iterum baptizan-
dos esse, sed per manus impositionem suscipi jubet!
Recolendum etiam quod sanctus Genesius Arcla-
tensis episcopus, cum esset histrio, fictus et. Iudens
baptizatus faerit; sed cognita veritate, quie Christus
est, sine baptismatis iteratioie Christianze fidei, quam
se credere fallaciter spoponderat , veraciter adhz-
sit. Sed ais : Parvuli baptizati, si in parva morien-
lur zelate, non dubium est quod paradisi gaudia par-
lim percipiant; ille autem qui perfectus zelate per

B vim baptizatus est, si prius ex liac vita subtrahilur

quam volunlarie credat in Christum, nunquidnam prc
eo tanquam pro fide'i. orandum est? Pr:esertim cam
Joannes »postolus dicat : « Est peccatum ad mortem,
non pro illo dico ut quis roget (1 Joan. v.) » Peccatom
quippe ad mortem, ut ait Augustinus , est fidem,
que per dilectionem operatur, deserere usque ad
mortem. Hujus quixstionis nodus ila solvitur. Par-
vulis propterea non est imputandum, quod reluetan-
tes molentesque baptizantur, quia needum ratione
vti possunt, necdum boni malive distantiam nose
valent. illis aetem qui legitimam :etatem habentes,
per vitn baptizati sunt, si prius moriantur quam ve-
Iwntarie in. Christum credant , ideo baptisnias pro-
desse non potest, nec pro eis orandum est , quia et

gantur. Sed cum ad rationalem scientiam. pertinze- (; rationis capaces fuerunt, et distantiam inter verum

rint [pervenerint], etiamsi recordari nequeant quan-
do baptizati sunt, narrantibus tamen. indubitanter
credunt, et Christianam religionem absque baptisini
iteratione colere incipiunt. Hinc quod beatus papa
Leo dicit : Si nula existant indicia inter propinquos
et familiares, nulla inter clericos atque vicinos,
quibus hi, de quibus quzritur, baptizati fuisse do-
ceantur, agendum est. ut renascantur, ne. manifeste
pereant, quia quod non ostenditur gestum, ratio uon
sinit ut videatur iterstum. De liis autem qui ex Afri-
ca, vel ex. Mauritania veniunt, e& nesciunt in qua
secta sunt baptizati, non se baptizatos nescitint, sed
cujus fidei fuerint qui eos baptizaverunt se nescire

et falsum habere potuerunt. His ergo de eompesdio

-preelibauis, evidentius patet ut ille qui per vim bapti-

zalus est, si postea in Christum credere volperi,
baptizandus iterum nos sil, sed wagis hertandas, ol
quod invitus suscepit, amando et operando usque in
flnem custodiat. gitur per hanc. formulam intelli
datur ui qui sacrum ordinem invitus accepit, si
postmodum  minisirare voluerit, ulterius jam in
eodem ordine non sit consecrandus, sed potius ad-
monendus, ut quod per vim coactus suscepit, pet
dilectionem reverenter ministrare studeat.

Eaplicit prefatiuncwla.

EPISTOLA PRJEVIA. .

Ad Leonem Nolanum episcopum.

Reverendissimo domno Lom sanctze Nolanze Ec- D viros, eorumque consulta apud. rescripta [te seripti]

clesie przsuli, AvxiL.ius in Domino salutem.

Missa legatione asseris te violentas pati opprea-
iones, ut episcopale sacerdotium, quod olim a papa
ormoso suscepisti, quasi nihil sit, irritum facias.
Qua ex causa fateris t& mirifice solertim Francos,

retinere, quae te hujusmodi transgressionem cot-
mittere manifesta ratione prohibeant. Nihilomises
autem cogis me dol quas adversus eum-
dein Würihosdiy QU lCordinstioner quidasl
objieiunt, dialogico msi breviter respondere.
