<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4055 AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DUO. 4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quæ in hoc sæculo non remittuntur, neque in futu-
    ro; sed quandam blasphemiam et quoddam verbum,
    videlicet cor impoenitens contra Spiritum sanctum
    quo in Ecclesia peccata dimittuntur. Verbum valde
    malum, et nimis impium, sive cogitatione, sive
    etiam lingua sua dicit, quem patientia Dei cum
    a sŭl penitentiam adducit, ipse secundum duritiem
    cordis sui et cor impoenitens thesaurizat sibi iram
    in die iræ et reuelationis justi judicii Dei (Rom.
    II). Hæc impoenitentia non habet remissionem,
    neque in hoc sæculo, neque in futuro, quia poë
    nitentia impetrat remissionem in hoc sæculo, quæ valeat
    in futuro. Sed quandiu quisquis in hac carne vivit,
    de eo judicare non potest. De nullo enim desperandum
    est, quandiu patientia Dei ad poenitentiam ad-
    ducit. Paganus est hodie, quid si cras efficiatur Chri-
    stianus? Judaeus infidelis est hodie; quid si cras cre-
    det in Christum? Hæreticus est; quid si cras seque-
    tur catholicam veritatem? Schismaticus est hodie;
    quid si cras amplectitur catholicam veritatem [unitatem]?
    
    Cap. XIV. — Interrogatio super Osii definitione di-
    centis : Nec laicam in suæ communionem accipiat; et qui sunt canones auctoritate prædii.
    Et hoc non prætereundum existimo : nam, teste
    beato papa Gelasio in epistola ad Anastasium im-
    peratorem, nulli alii canones auctoritate præditi sunt,
    nisi quos apostolica sedes suo judicio roboraverit.
    Quapropter ostendant, si possint, quis ex apostoli-
    cis Patribus, quod Osius dixit, ' nec in suæ laicam
    communionem accipiat,' firmaverit. Et quia tale
    aliquid ostendere minime possunt, restat ut ejusmodi
    definitio, non catholica, sed, ut dictum est, Cathara
    sonet.
    
    Cap. XV. — Quo fine suum sapere Osius conclusit.
    Præterea quod adhuc de Osio subjiciendum est,
    quoniam homines sumus, non absque gravi gemitu
    exprimere possumus. Ille ministro Osius Cordubensi
    Ecclesiæ præfuit antistes, qui quondam apostolicæ
    sedis apocrisiarios, una cum Vincentio et Victore
    presbyteris, sancto et magno Nicæno interfuerit con-
    cilio. Postmodum vero Sardicensem synodum, cum
    ingenti episcoporum numero fuisse legitur, ubi ca-
    pitula quæ per eam decreverunt statuta fuerunt. Hic
    autem usque ad Constantii imperatoris tempus in
    curia mansit. Ille quidem Constantius Arianorum
    perfide participes existit. Orta itaque altercatiōne
    adversus eamdem hæresin, episcopalis legatio missa
    est ad Osium in Hispania commorantem; dixitque
    ad eum: Tu qui Nicæni synodo præsens adfuisisti,
    dic, quaeso, 'Omousion sicut nos catholici recep- 
    imus,' id est unius cum Patre substantia Filium.
    At sicuti Ariani garriebant, Omousion, quod est
    similis cum Patre substantia Filium, tenebatur di-
    cetur, et octo Patres consenseri decreverunt? Qui, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tentia ita stulte prolata, non solum a catholicis,
    verum etiam ab Arianis, uno ore irrisa atque refu-
    tata est. Denique in civitate Corduba in qua episco-
    patum tenuit, post hujusmodi responsum, nomen
    ejus infra catholicos episcopos antecessores, vel post
    decessores ejus, minime recitatur.
    
    Cap. XVI. — Ab hinc præclara sequuntur testimonia,
    quibus papæ Formosi ordinatio rata et legitima
    esse monstratur. Sancti Leonis papæ, quod pseudo-
    episcopi sint abjiciendi, et eorum ordinatio possit
    rata consistere.
    
    Nulla ratio sinit ut inter episcopos habeantur, qui
    nec a clericis sunt electi, nec a plebibus expeti,
    nec a provincialibus episcopis cum metropolitani
    judicio consecrati. Unde cum sæpe quæstio de male
    accepto honore nascatur, quis ambigat nequaquam
    isitis tribuendum esse, quod non doceritur fuisse
    collatum? Si qui autem clerici ab istis pseudoepisco-
    pis in Ecclesiis ordinati sunt, qui ad proprios epi-
    scopos pertinentbant, et ordinatio eorum consueto
    judicio præsidcentium facta est, potest rata haberi, ita
    ut in ipsis Ecclesiis perseverent. Aliter autem vana
    habenda est creatio, quæ nec loco fundata est, nec
    auctoritate munita.
    
    Cap. XVII. — Sancti Gregorii papae, quia sicut de-
    novo baptizari quisquam non potest, ita denuo in id
    ipsum consecrari, ad Joannem episcopum Ravenna-
    ensis Ecclesiæ.
    
    Illud autem quod dicitis, ut is qui ordinatus est,
    iterum ordinetur, valde ridiculum est, et ab ingenii
    vestri consideratione extraneum, nisi forte quod
    exemplum ad medium deducitur, de quo et ille
    judicatus est, qui tale aliquid fecisse perhibetur.
    Absit a fraternitate vestra sic sapere: sicut autem
    baptizatus semel, iterum baptizari non debet; ita
    consecratus semel, in eodem ordine iterum non valet
    consecrari.
    
    Cap. XVIII. — Unde supra in canonibus apostolorum.
    Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus,
    secundum manus impositionem acceperit ab aliquo,
    deponatur et ipse, et qui eum ordinare tentaverit.
    Nam eos qui ab hujusmodi baptizati fuerint, vel
    etiam ordinati, neque fideles, neque clericos esse
    possibile est.
    
    Cap. XIX. — Anastasius papa, quod eos quos ideo
    damnaulatione suam, vel baptizati, vel ordinati
    Accusis, et in laicionis portio, auleus, ad Ana-
    stasium imperatorem.
    
    Nam secundum Ecclesiæ catholicæ consuetudinem,
    sacratissimum serenisum uæ pectus agnoscai, quod
    nullum de his, vel quos baptizavit Acacius, vel quos
    sacerdotes sive Levitas secundum canones ordi-
    nari non potest, neque eos ex nomine Acacii portio
    lasionis ad-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras compostas por quebras de linha foram retranscritas ligadas ou com hífen conforme o corte visual. Usei [unitatem] entre colchetes onde a palavra está parcialmente obstruída mas inferível. Marginais centrais são as letras de identificação A–D. Pequenos sinais/dots no topo da página não foram transcritos como texto.
  </notas>
</pagina>