<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPEND. AD SÆC. IX, — SUPPLEM. AD AUCT: CERTIORIS ANN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,980">
    angelos recreans, novanque creaturam ad imagi-
    nem et similitudinem suam hominem plasmare
    dignatus est : ex cujus progenie , tantos illuc
    ascendere statuit cum ipsa videlicet instauracione
    decimi ordinis, quantos illic sanctos angelos reman-
    sisse creditur, docente sancto propheta : statuit
    terminos gentium secundum numerum angelorum
    Dei. Ab ista namque ruina superbiae Dominus Chri-
    stus discipulos suos eruere prœcavens, cum dixis-
    sent ei : Domine, etiam dæmonia subjiciuntur
    nobis, ait illis : Videbam Satan sicur fulgur caden-
    tem de coelo (Luc. x, 17 et 18). Ac si diceret :
    Studete in omnibus humiliter vivere, et de mirac-
    ulis nolite gloriari, ne cadatis similiter sicut ille qui
    talia dilexit. Proinde hoc præceptum Domini bea-
    tissimus Dei apostolus Matthias amplectendo et
    retinendo, in charitatis fundamento solidatus, in
    humilitate nectare [F., arcte] connexus, sic humiliter
    vivere studuit, ut inter septuaginta duos discipulos
    divina gratia electus ad apostolatus gloriam con-
    scendere meruerit.
    
    12. Habet ergo apostolus Domini gloriosus, habet
    profecto prærogativam excellentiam apostolicæ di-
    gnitatis, non supra omnes, sed cum omnibus : non
    « excellentior cunctis, sed omnibus coæqualis. Quare
    hoc? Pro eo u'ique, quod Dominus Christus, cum
    potestatem tribueret B. Petro apostolo ligandi
    atque solvendi in cœlis et in terra, non illi solum-
    modo tale privilegium contulit, sed omnibus nimi-
    rum apostolis, omnibusque in sacerdotali dignitate
    localis. Unde sicut ad increpationem B. Petri apo-
    stoli Ananias et Saphira, teste B. Benedicti abbatis
    regula, corpore utiqne , non anima mortui sunt
    (Act. v, 6); ita et increpatione B. Pauli apostoli
    Barjesus quidam Elymas magus lumine privatus
    est (Act. xiii) : idemque Apostolus supratorem
    novercæ suæ sola missione Epistolæ dæmoni tradidit
    (1 Cor. v, 1), et rursum, cum voluit, restauravit
    dicens : « Confirmate in illam charitatem, ne forte
    abundantiori tristitia absorbeantur, qui ejusmodi est
    (II Cor. ii, 7). » Similiter autem Simonem illum Ma-
    gum, de sublimi ære cum coapostolo suo Petro
    mirabiliter præcipitavit. Dehinc cum illos Christus
    institueret, dicens : « Qui credit in me, opera quæ ego
    facio ipse faciet, et majora horum faciet (Joan. xiv,
    12), » (quod de semincinctis et umbra postea fa-
    cultum legimus, Luca referente in Actibus aposto-
    lorum (Act. xix, 12; v, 15), non præstitit ali-
    quem, sed omnibus æqualiter illam contribuit
    potestatem.
    
    13. Si autem quaeritur : utrumam miraculorum
    virtutibus, tantus apostolus Domini specialiter clarue-
    rit, sciendum est per omnia, quia multas et stupeu-
    das virtutes cum cæteris coapostolis et apostolicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,980">
    viris operatus sit. Nam utique inter illos erat, quibus
    Christus tribuit potestatem dicens : « Signa quæ ego
    facio, et vos facietis (Joan. xiv, 12); » et in alio loco :
    « Si dixeritis monti huic, Transi hinc, commovebit se
    de loco suo (Math. xvii, 19). » Identidem : Habete
    potestatem calcandi super bestias et scorpiores (Luc.
    x, 19). Si enim Christo attestante, qui veraciter
    veritas est, de miraculorum virtutibus retinendum
    est, quod iste vir Domini inter cæteros apostolos
    operatus sit : quantas illum credinus exercuisse
    virtutes miraculum; in provincia scilicet Judæa;
    quæ illi in sorte prædicationis advenit? Neque enim
    incredulum populum ad fidem Christi convertere vo-
    lulisset sine miraculorum patratione, sicut de sanctis
    apostolis legimus. Per manus autem apostolorum
    flebant signa et prodigia (Act. v, 12); et de beato
    Stephano scriptum est : « Stephanus autem plenus
    gratiæ et fortitudine faciebat prodigia et signa magna
    in populo (Act. vi, 8). » Sed quia minime scripta
    sunt miracula S. Matthæi, non sunt incredulitati dis-
    putanda, sed veritati, cum de ipso Domino Salva-
    tore scriptum sit : « Multa quidem et alia signa fecit
    Jesus in conspectu discipulorum suorum quæ non
    sunt scripta in libro hoc (Joan. xx, 30). » Et ut po-
    tiora inferamus, sciendum est utique, quod tot mor-
    tuos suscitaverit quot ab æterne damnationis morte,
    salutifera prædicatione, eripuerit : quod per omnia
    excellentius atque gloriosius esse decernitur a pec-
    cati morte animam defunctam Christo restituere
    quam morituro corpori vitam donare. Quid enim
    gloriosius atque præstantitius quam æternaliter cum
    Christo vivere, cum Christo gaudere, cœlestæ regnum
    cum angelis, cum sanctis omnibus possidere? Quam
    enim melius atque decentus beatissimum Paulum a
    morte animæ resurrectum, quam Lazarum a morte
    corporis videmus.
    
    14. Interea neque hoc de hujus apostoli gloria
    prætermitendum, quoniam quidem, quamquam om-
    nes apostoli ante sæcula electi a Domino esse cre-
    dantur, docente Apostolo ac dicente : Qui elegit nos
    ante mundi constitutionem ut essemus sancti et in-
    maculati in conspectu ejus (Ephes. i, 4); sed tamen
    non de quolibet, sicut de hoc sancto apostolo, Domi-
    nus Christus contulit mentionem, cum diceret in
    Evangelio : « Nonne duodecim horæ sunt diei? »
    (Joan. xi, 9.) Sanctos videlicet apostolos significans
    et Judam inter illos. Si enim horae erant, S. Augus-
    tino docente, lucabant si lucabant, quomodo Jo-
    das diem Christum ad mortem tradidit? Ergo non
    Judam dixit in hoc loco traditorem, sed B. Mat-
    thiam successorem ejus et prædicatorum. Hunc ergo
    prævidit, hunc insinuavit, quem in loco illius alterius
    postea mirabiliter ordinavit. Ipse etiam in cælo
    jam regnans, apostolorum constituï qui in terris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,975,995">
    a Item, excelsior.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenização e quebras originais; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como no original; não se introduziram leituras conjecturais.</notas>
</pagina>