1061

'AUXILII DE ORDIN. À FORMOSO PAPA FACTIS LIBRI DUO.

12

fuerit pulsus, certa imminente necessitate vel uti- A partim in sermone ipsius qui Syntacterius appelta-

litate, in alia. Ecelesia. quce prssulem non habet,
inthronizari possit, non tamen absque auetoritate
duntaxat Romani pontificis; et quod ordinatio illa
Suam papa Forinosus fecit, rata et legitima esse
probabiliter ostendatur, etiamsi ipse Formosus, ut
aient, non rite fuerit ordinatus. Quapropter cui
plurima legere minime vacat, hxc breviter con-
gesta, si sensum intendat, ubertim sufficere posse
men dubium est.

Cap. 1.-— Ablatio ex decretali epistola Anteri Pape.

Non transit. de civitate in civitatem, vel de minori
civitate ad majorem, qui hoc non suo libitu, non
ambitu, non propria voluntate facit, sed aut vi, aut
propria sede pulsus, aut necessitate coactus, aul
utilitate loci aut populi, non superbe, sed humiliter
transfertur. Non igitur migrat de civitate ad. civita-
iem, qui non avaritie causa, non sponte dimittit
suam, sed ut jam diclum est, aut pulsus a sede sua,
aut necessitate coactus, aut electione, aut exhorta-
tione sacerdotum et populorum ad aliam civitatem
transfertur, et. inthronizatur. Ilinc est. quod Euse-
bius de quadam parva civitate, apostolica auctori-
tate mutatus est Alexandriam. Felix quoque de civi-
tale qua ordinatus. erat. electione. civium, propter
docuinam, et bonam vitam quam habebat, com-
muuíi episcoporum et reliquorum sacerdotum, ac po-
pilorum consilio translatus est Ephesum. Hiec An-
terus,

Car. 1l. — De sancto Gregorio.

Cxterum autem si quisquam oljectare tentaverit,
quod idem Anterus ante. Nieenum fuerit concilium,
tandem discere non erubescat, quod Pater sanctis-

theologum, non paucis labentibus annis post. Nicas-
num concilium, ob Ecclesise utilitatem de civitate
aJ civitatem migravit. Nam cum prius unius civi-
tatis Cappadociz, quae. Samsima dicebatur, fuisse!

tur. Apertiusque in homilia inveniuntur, quam ipse
de se apud Constantinopolim adversus eos disseruit,
qui eum sedem illam desiderasse dicebant s.

Car. lll. — Nomina episcoporum. qui tranamigrave-

runt ad. aliam sedem,
Verumtamen quia de episcoporum transmigratione

: facimus mentionem, restat ut et. alios qui utilitate

vel necessitate inthronizati sunt, ad memoriam re-
vocemus. Perigenes in Petris est ordinatus episco-
pus, sed quoniam cives ejus eivítatis eum suscipere
noluerunt, Roman: civitatis episcopus jussit enm
iuthronigari in. Corinthum | metropoflin , defuncto
ejus episcopo, eique, donec advixit, Ecclesi pr:-
fuit. Dositheum Seleucite episcopum Alexander An-

B iiochenus episcopus in Tharsum Cilici: demigravit.

Revereutius ab arcis Pheenicize in Tyrum migratus
est. Joannes de Gordolyde mutatns est in Procoso,

. et in ea pr:esedit. Ecclesia. Palladius ab Helenopoli,

episcopus, beati Dasilii, et aliorum episcoporum -

hortatu. et. consensu , Nazianzo consliluus est.
Deinde Constantinopolim demigravit. Neque enim
audiendi sunt qui eum synodali judicio asserunt

Constantinopolitana sede projectum. Verum est qui*

mutatus est in Asponiam, Alexander ab alia ffele-
mopoli in Adriopoli mutatus est. Meleius prius in
Sebastena Ecclesia profuit, et postea. Antiochizé
presul est constitutus. Theosebius ab Apamia Asie.
transfertur in Eudoxiopolim, que dudum Salamhriá
vocabatur. Polyearpus de urbe Antapristena Mysize,
in Nicopolim Thraciz mutatus est. Hierophilns de
Trapezopoli Phrygi:e in Antiochiam multatus. est.
Optimus ab Agardamia Phrygie in Antiochiam Pisi-
die migratus est. Sylvanus a Philippopoli Thraciz
mutatus est in Troada. Eusebius itaque Pan phili
in sexto Historize Ecelesiastieze libro, Alexandrum
unius Cappadociz civitatis episcopum refert, quia

. eum venisset causa orationis Hierosolymam, deten-

, Mibi . . ; tus Sit ab ejus civibus, et in locum Narciesi episcopl
simus et doctor mirabilis , Gregorium dico vere *

constitutus, et de cetero omni vita eua, ipsi Ecclesise
praesedisset.

Cap. 1V. — De his autem et apud. Chronica Greca
ita legitur.

Jmperante Romanorum, secundo anno, Artemie,
qui est et Anastasius, tertia decima indictione, ündeci-
ma die mensis Augusti, translatus est de metropoli Cy-
zico Germanus archiepiscopus Constantinopolim, as-
tante sancte Romanae et apostolicze sedis apocrisiario,
reverendissimo preshytero Michaelio, consentientiug

congregati sunL episcopi, sed non adyersus eum j episcopis, et omnihus presbyteris, diaconibus , sub-

sed magis adversus inthronizatores ejus, videlicet,

quod sine suorum consensu eum intbronizare ausi

fuerint. Ipse nimirum sanctissimus Pater testiliea- '
tur, cujus testimonium wlique verum est, qued se-
dem illam rite acceperit, eique recte priwcederit, .
imo el precibus pulsatus fuerit, ut eam non desere- :
rel; sed propler assiduos corporis dolores, exteras- :

^-aAmapno conaniam dctincma:dit

diaconibus, et cuncto clero, vel senatu. Quibus omni-
bus idem presbyter talem fecit sermonem, Divina
enim gratia qux» sit semper infirma erigere, et in-
completa complere, transtulit, et ordinavit in sacra-
tissimam sedem a Deo servatz civitatis Conslanti-
nopolitànz , presentem e tuclissimum
archiepiscopum. Bé aile TIO as imus,

«si oasaei lieitnm cit

nruüianawm Anicoonamin-
