<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    975 APPEND. AD ŒC. IX. — SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,968">
    Fisinianum, fundum Canianum, fundum Lurignia-
    num, fundum Balburianum, ex fundo Classicelæ
    uncias III ubi est ecclesia sancti Petri, ex fundo Fu-
    liniano uncias VI, ex fundo Rigiano uncias VI, ex fundo
    Pontianolo uncias VI, fundum Perticatulæ, ex fundo
    Aurificis uncias VI, fundum Pacilianum, ex fundo
    Casiano uncias VI, in quo est ecclesia sanctæ Ju-
    stæ, fundum Mellianum, in quo est ecclesia sanctæ
    Eugenie, ex fundo Figniano uncias III, ex fundo Ci-
    sternulæ uncias VIII, ex fundo Occiano uncias VII, et
    semis, fundum Olivotam, fundum Pontianellum, ex
    fundo Urrsuli uncias II et scrupulos III, item ex fundo
    Bussuli unciam unam, ex fundo Macerulæ uncias VI,
    ex fundo Rufiani uncias III, in quo est ecclesia sancti
    Stephani, ex fundo Macerulæ uncias IV, ex fundo
    Cassiani unciam unam, ex fundo Rapiciani unciam
    unam et semis, ex fundo Mediana uncias II, ex fundo
    Marciani uncias II et semis, ubi est ecclesia sancti
    Victorini, ex fundo Prata uncias III, ex fundo Arga-
    siano uncias IV, ex fundo Catoniano uncias II, in quo
    est ecclesia sanctæ Sabinæ, ex fundo Arsura un-
    cias IV, ex fundo Agellari uncias II, ex fundo Lati-
    niano uncias II, ex fundo Altariolo uncias II, ex fundo
    Argasiano tres partes de uncia, ex fundo Petiniano
    uncias II, ex fundo Paptiano uncias IV, ex fundo Do-
    militiano uncias IV, in quo est ecclesia sancti Stephani,
    ex fundo Cispiniano uncias II, ex fundo Cisiniani
    uncias IX, in quo sunt ecclesiæ sanctæ Mariæ et san-
    cti Silvestri, ex fundo Lacaniano unciam unam, ubi
    est ecclesia sancti Petri, ex fundo Begiano uncias II,
    ex fundo Cipriano unciam unam, ubi est ecclesia san-
    cti Calisistrati, ex fundo Belgiani unciam unam, et
    semis, fundum Catilianum, fundum Cryptulæ, fun-
    dum Montianium, fundum Retianum in quo est
    ecclesia sancti Abundii, ex fundo Lamnianio un-
    cias III, fundum Turianum in quo est ecclesia san-
    ctæ Mariæ, fundum Morianule, fundum Follianum
    in quo est ecclesia sancti Sabini, ex fundo Monu-
    menti Copi uncias III, fundum Tervilianum, ex
    fundo Prætorolio uncias III, ex fundo Serviliano un-
    cias III, ubi est ecclesia sancti Anthimi, ex fundo
    Gabiniani uncias II, ex fundo Lavariani uncias...
    semis, ubi est ecclesia sancti Getulii, ex fundo Leu-
    gianello uncias IV, fundum Aurianum in quo est ec-
    clesia sancti Laurentii, ex fundo Tulliani uncias III
    ubi est ecclesia sancti Valentini, ex fundo Mucciani
    uncias III, fundum Paternum in quo est ecclesia san-
    cti Valentini, ex fundo Vassiano uncias VI, in quo est
    ecclesia sancti Victorini, ex fundo Cassiano uncias VI,
    in quo est ecclesia sancti Ceciigi, ex fundo Oricignani
    uncias VI, in quo est ecclesia sancti Petri, ex fundo
    Silignano uncias III, ubi est ecclesia sancti Angeli,
    ex fundo Graniano unciam unam, fundum Nignianum
    in quo est ecclesia sanctæ Helenæ, fundum Mallianum
    in quo est ecclesia sancti Juvenalis, ex fundo Altiani
    uncias III, ubi est ecclesia sancti Petri, ex fundo
    Robe uncias VI, ex fundo Prætoriolo uncias VI, ubi est
    ecclesia sancti Sebastiani, ex fundo Usiani qui et
    Hilianus vocatur, uncias VI, in quo est ecclesia san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,968">
    tae Anatoliæ, ex fundo Feclinule uncias VI, ubi est
    ecclesia sanctæ Victorinæ, ex fundo Paterno uncias VI,
    ubi est ecclesia sancti Victorini, ex fundo Salliæse
    uncias III, ubi est ecclesia sancti Martini; ex fundo
    Curiliano uncias III, fundum Forianum, in quo est
    ecclesia sancti Tolomei; ex fundo Jusiano uncias III,
    ex fundo Aciliano unciæ semis. Seu et medietatem
    de Gualdo, qui dicitur Laurus; et medietatem de
    portione Probati Castaldi; ex fundo Paterno unciam
    unam et semis; ex fundo Valeriano uncias semis, in
    quo est ecclesia sancti Martini; ex fundo Corviano
    uncias VI, ubi est ecclesia sancti Pancratii; ex fundo
    Bagiano terram modiorum VI, ex fundo Vorriano
    unciam unam et semis; ex fundo Lavigiano unciam
    unam et semis; ex fundo Vicarii uncias III; ex
    fundo Acutiano uncias VIII, in quo est ecclesia sancti
    Gregorii. Fundum Montianum, in quo est ecclesia
    sancti Angeli; fundum Farianum; fundum Paternæ,
    positum in Variano, et in Tulliano; fundum Jussia-
    num in integrum. Ex fundo Agelli uncias IX; fundum
    Sensianum, in quo est ecclesia sancti Antheymi;
    fundum Privatis; fundum Albucianum cum appen-
    dicibus suis. Gaudium Tancies in integrum per loca
    designata, sicut primitus ab ipso monasterio posses-
    sum est. Fundum Findilianum uncias II, ex fundo
    Passiani uncias VI, ex fundo Antariani uncias VI, ex
    fundo Casæ-Surdæ uncias II, ex fundo Tervilianii un-
    cias VI, ex fundo Casæ-Candidæ uncias VI, ex fundo
    Polliani uncias VI, ex fundo Bajani uncias VI, ex
    fundo Betusiani uncias VI, ex fundo Servilianì un-
    cias IV, ex fundo Mussini uncias VII, ex fundo Se-
    riolæ uncias III, ex fundo Mariani uncias VI, ex fundo
    Serviliani portiunculam unam; ex fundo Sissiani un-
    cias VII, ex fundo Catiniani unciam unam, ex fundo
    Gaii mediam unciam, ex fundo Turriani uncias XI,
    ex fundo Bariani uncias XI, ex fundo Salisiani un-
    ciam, ex fundo Baslani, ubi est ecclesia sanctæ Ma-
    riæ. Fundum Corbonianum, fundum Luccianum, ubi
    est domus culta in integrum. Ex fundo Arianì un-
    cias II, ex fundo Septiniani unciam unam et semis.
    Item ex fundo Septiniani uncias VII. Inter ea casalem
    Pipinianum cum casis et vineis, seu olivetis et colo-
    nis; item casalem Scandillanum per uncias VII,
    necnon et casaliculum, qui nominatur Antiquus. Ex
    casale Antiano uncias VI, et olivetum in Proporaria,
    ad quorum vices suscepit sancta nostra ecclesia tem-
    poribus domni Adriani papæ a suprascripto venera-
    bili monasterio tuo commutationis nomine, id est in
    casale Flaviano uncias II et semis. Item casalem
    Canopum in integrum cum casis, vineis, olivetis
    atque colonis. In casale Oritsano uncias IV, in casale
    Argasiano uncias III, in casale Cæsariano uncias VI,
    in casale Fabriciano unciam unam, in casale Vale-
    riano uncias II, in casale Scendiliano uncias VI.
    Uirosque vero casasles cum domibus, vineis, olivetis
    atque colonis tantum, qui a prædecessore nostro
    domino Adriano papa dati sunt, quoq; recepti. Nunc
    autem præmonitiones, fundos, vel uncias suprascri-
    ptorum fundorum, seu ecclesias, casas, vineas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,968,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; texto em duas colunas. Algumas palavras e cortes de linha mantidos tal como no original. Retidas abreviações e sinais tipográficos; usei [ilegivel] apenas onde não havia carácter reconhecível (nenhum necessário nesta página).</notas>
</pagina>