quia«et regularis ordu dissolvitur et perditionis ex
Boc materia ministratar. Quod si, peccatis habita-
torum terra exigentibus, anathema ad eos perve-
sicrit, vel privilegium eidem monasterio indulsimus
vit fratres ejusdem congregationis peragaut divinum
officium in omnibus absoluti. Visum quoque sobis
est nt banc licentiam eideni tribuamus, quatenus
fratres qui in. quibusdam cemoblis gemunt quod
vivere regulariter hequeant, si voluerint, studio
meliorande vite, ad ipsum ducem monachorum
diverlere, permittatur eis tandiu in ipso comobio
degere, si contenti fuerint üti monastica consuetu-
dine, quousque in suis monasteriis videatur erdo
redire, Permittimus etiam ut si alicujus de ipsis
fratribus onerosa conversatio fnerit, ipse potius
cum suo detrimento discedat quam alios inquinet,
Hsc igitur omnia, qux hujus pracepti decretique
nostri pagina continet, tam eidem abbati quam
cunctis qui in eo quo est ordine locoque suecesse-
rint, vel quorum interesse poterit, in pirpetuum
servanda decernimus. Si quis vero reguin, sacer-
dotum, judicum atque smeularium personarum
hanc coustitetionls nostre paginam  agrioscens
ontra eam venire tentaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reumque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat; el nisi
vel illa quze ab illo sunt. male ablata restituerit, vel
digna penitentia illicita acta defleverit, a. sacratis-
simo corpore et sanguine Domini Dei Redemptoris

Jesu Christi alienus sub anathematis interdictione C

flat, atque in exiremo examine districtz ultioni
suhjaceat, Cunetis autem eidem loco justa servan-

SERGIUS Il.
mecesse est. ut facere de cetero non prosumant, A tibus sit pax Domini nostri Jesu. Christi :

993

quatenus
el hic fructum bonz actionis recipiant, et apud
districtam judicem przmia zeternze pacis inveniant.
Scriptum per manus Theodori notarii et. scrinia-
rii sanete Roman Ecclesie, in mense Aprili, et
indictiene 7. [12].
IV.

GREGORH IV EPISTOLA AD OTGARIUM ARCHIEPISCOPUM
MOGUNTINUM.

(Anno $24.)
[Apud Mabill., Vet. Analect., pag. 570.]
GREconiUs episcopus, servus servorum Dei reve-
rendissimo et sanctissimo Orcaaio archiepiscopo.
Quod nos tanto amore ac benevolentía diligitis ,
plus boc vestra sanctilas quam nostra merita fa-

p ciunt quod tamen maxime muneribus directis agno-
.vimus, pro quibus maximas vobis gratias agimus,

quia totum erga sedis apostolicae praesulem, ut con-
decet, curatis impendere, eujus nos vicissitudine,
Deo volente, sanctitati vestra. supplere studemus.
De corpore vero sancto quod nobis humiliter vestra
quazsivit prudentia, quod dirigeremus non habuimus,
quoniam ' cuncta sanctorum corpora pradecéssores
nostri nobiscum communiter detulerunt, et unum-
quodque eorum ecclesiis noviter dedicatis sunima
veneratione condidimus. Proinde ' benevolentiám
vestram precamur, ut nobis spatium inquirendi dili-
genüus pr:beatis quatenus cotpus sancium inve-
nire valeamus ad vestram complendam petitlónem,
et si inventum fuerit, vestra nobis credere dignetur
industria statim quod petistis perliciemus ; modo
sero illud non misimus quia inquirentes nequaquam
invenire valuimus.

— M n&€—— M

VI.
SERGIUS I.

SEBCH 1! EPISTOLA AD ANSCHARIUM HAMBUBGENSEM D.

EPISCOPUM.
(Anno 846.)

[Apud Lappenberg, Hamburgisches Urkund.)

SeRcius episcopus, servus servorum Dei, ÁNsCHA-
-at0, sanct Hamaburgensis Ecclesi archiepiscopo,
gratiam Dei in perpetuun.
Quoniam apostolice dignitatis est non solum
ecclesias fundare, sed et ab aliis ecclesiarum spiri-
'qualibus architectis fundatas .sublimare , dignum
duximus, frater charissime, pio petitionis tuze voto
aures debite benignitatis tuze inclinare. Concedimus
igitut tibi,
gorio, concessum est, scilicet ut gentes Wimodiorum,
Norblingorum, Danorum, Norvenorum, Suenorum,

sicut a predecessore nostro, beato Gre-

vel quascunque septenirionalium nationum jugo -
fidei przedicatione tua subdideris ad sedem Hama-
purgensem spirituali dominatione possideas et om-
nibus successoribus tuis, ad eamdem sedem per-
petuo possidendas felinquas. Decernimus quoque
tibi et omnibus successoribus tuis ad sedem Haina-
burgensem usum pallii habendum in festis et tempo-
ribus pra:decessore nostro tibi denominatis, scilicet in

Pascha, in Pentecosten, ín Natali Domini, in Ássum-

ptione, in Nativitate, in Purificatione sauct:e Marise,
in Natalitiis apostolorum et Dominicis diebus et in
omnibus festis in dicecesi tua celebribus, ornari quo-
que caput tuum mitra, portare ante te crucem. Áge
ergo, frater beatissime, opus bonum, quod incepisti,
nec desistas donec proficias, funda in locis oppartu-
nis ecclesias, eonsecra presbyteros et per distermi-

Digitized by Google
