1033

pesitrz exteros elegit apostolos : nam. et. in. ccelis A

tunc cum Patre regnabat, et in terris eos ut filios
gnbernabat, sicut pollicens inquit : Ecce ego vobis-
cum sum. omnibus diebus. usque ad consummationem
seculi (Matth. xxvii, 20). At per hoc datur intelligi,
ut sicuti decimum ordinem in coelesti gloria restituit
de humana generatione, ita duodenarium nume-
rum de B. Mathie digna electione. -

15. Passio namque illius sí quieritur haberi, sicuti
exterorum apostolorum, manifestissime constat quod
ipse sibi intulerit passionem :
reudo Christum fuerit secutus, dicendo cum A postolo :
Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi per quem mihi mundus crucifixus est, et
ego mundo (Galat. v1, 14). Cum enim manifestum sit

KUTIIPERTI CASSIN, SERM. DE S. MATTHIA.

el crucem suam fe-

1034

16. Ergo, beate nimis apostole Christi Mauhia,
exsulta et gloriare in. Domino Jesu Christo : gaude
jam Litus gaudio sempiterno : et. merito , quoniam
presago nomine vocitatus , et a Christo donatus ;
jam non parvus , sed magnus, non infimus in sm-
culo, sed gloriosus polles.in ccelo. Et quare hoc ?
quo pacto? qua gratia? Pro eo scilicet, quoniain
cum esses humilis in corde tuo, nec laudes bominum
Cuperes, nec pavorem, non aurum, non gemmas,
non fluxa szculi regna; pro terreno regno ccltestem
patriam; pro perituris gaudiis adeptus es paradisi
amcenitaten. Nam te mirabiliter ut apostolum l'au-
lum placide vocavit e colo; illum namque prius
priclare lumine privans, ad gremium sancte Eccle-
si ecelitus destinavit; te quoque per coetum san-

quod duo sunt genera passionum, unum in occulto, B ctum, per sancti Spiritus actum celsum et apostolicum
et alterum jn manifesto ; patet nimirum quoniam . fecit conscendere thronum. llle te nimirum elegit de

quidem illi mundus erat. crucifixus, quia odio illum
habebat, et lanquam mortuum zstimabat. Similiter
ct ilie mundo : quia illum ad sua gaudia trahere noa
valebat. Quis etenim sapiens ignorat duriora esse sup-
plicia, quotidie spiritualiter in acie stare, diabolicze
Íraudi resistere, quam uno momento tyrannico gla-
dio vitam finire. Hoc sentiens beatus apostolus Pe-
trus, commonere curabat dicens : Adversarius noster
diabolus, tanquam leo rugieus circuit querens quem
devorel, cui resiatite fortes. in fide (I Petr. v, 8). Et
beatus Paulus similiter : State, inquit, succincti lum-
bos vestros in veritate, ul. possitis omnia tela nequis-
simi ignea exstinguere : et galeam salutis assumite, et
gladiwm Spiritus, quod est Verbum Dei ( Ephes. v1,
145, 16, 17). Nonne magnus Jacobus. gladio Herodis
trucidatus : sed. dilectus admodum Christo Joannes
evangelista germanus ejus in pace sanctae Ecclesi
a Cliristo vocatus et coronatus est?

* Deest hoc verbum et. Mombritio et ms., sed ex
antiquo Breviario Morinensi apposui.

grege discipulorum, qui Petrum et Andream, Jaco-
bum et Joannem de litore ethnicorum. Plaude ergo
nimis, plaude per cuncta beatus : jam ccetibus an-
gelicis sociatus , jam Christi necare satiatus : inter
apostolicas sedes in judicio illo magno, cum judica-
bit orbem terrx in 2quitate, cum Christo Domino
exaltatus. Sed quia hoc totum donavit. tibi gratia
Christi, suppliciter petimus, humiliter postulamus,
quo eum pro nobis exorare digneris : ut nos cle-
menter exaudiat postulantes , et placide remuneret
decertantes. Postquam vero* reliquit Judzam pa-
triam przedicando quam in sorle przedicationis acce-
perat, et plurimos ethnicos ad fidem catholicam

C convertit beatus Matthias apostolus migravit ad

Dominum nostrum Jesum Cliristum 5 sexto Kalendas
Martias, qui cum. Patre et. Spiritu. sancto vivit et
regnat Deus per infinita secula ssculorum.

b Deest Mombritio dies; legitur in ms. et Brev.
Morineusi.

ANNO DOMINI DCCCEXLIX. "n

HALDOINI ABBATIS
VERSUS AD TUMULUM SANCTI REMIGII.

utr

7 (Apud Mabill., Anslect., pag. 425.) "

Waldoinus, quondam abbas monasterii Altivilla- D tionem paganorum , occulto Dei judicio sinit se inde

rensis 5, hoc memoriale disgessit xu videlicet ver-
suum , si episcopus Hinemarus voluisset , in circuitu
scrinii, ubi sanctus Remigius transponendus erat,
de transferendo corpore pretioso cjusdem Renigii a
Carolo rege pariterque profato Hinemaro przesule
:0 loco quo exstitit, quousque anno 881, ob infesta-

a Monasterium Altivillarense in agro Rhemensi

lale nfisità) Aci wolimio2nnn ÉfÜ'ntl..ennalet

levari, et ultra Matronam ad usque Qrbacis mona-
sterium nequiquam deportari pertulit, hymnizando
exorsus est :

Doctor Francorum primus pastorque ole

Moc recubat sacro emigius(tumjes c |

versuum conditori, commissus ab Ilii Miro est.
[1 flinomamc tumulo Saneti Éemigii non

lF,'"-""——
