<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1005 BENEDICTUS PAPA III. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,966">
    pupillorum, viduarum, certum est necessitates desti-
    nata. Quare quisquis ex his aliquid in suas utilitates
    exiget, rapinam pauperis in domum suam conge-
    stam detinet. Et Apostolus ait: Quia rapaces re-
    gent Dei non possidebant (1 Cor. vi, 10). Unde ab
    omnibus quae monasterio Corbeiræ fuerint, vel oblata
    vel quocunque legitimo jure possessa, in pecuniis,
    in agris, in praediis, in domibus, in cellis, aut eccle-
    siis, nihil et eis sibi præsumat aut episcopus, aut
    quicunque ministrorum ejus, ne contra nostram et
    majorum auctoritatem faciens, regum quoque de-
    creta pro servorum Christi quiete constituta con-
    tennens, refun se sancti concilii et perpetuæ dan-
    nationis efficiet.
    El quoniam monachi tranquillitatis pacem, et se-
    curitatis otium habere debent, ut Deo vacantes pro-
    fessionis suæ regulam valeant observare, nec episco-
    pus, nec archidiaconus ejus accedant ad præfatum
    monasterium; nec servorum Dei quietem perturbare
    præsumnant, nisi forte aut abbas, aut fratres, aliquam
    utilitatis gratia eum vocare voluerint; alias nec in
    abbatem, nec in aliquem de fratribus quidquam
    potestatis obtineat, neque per episcopalem fastum
    aliquid in eos ei liceat; verum abbas secundum
    regulam S. Benedicti (cap. lxv) liberam monasterii
    sui habeat potestatem, et monachi ad ejus tanquam
    ad pastoris sui solummodo respiciant gubernationem;
    nec episcopale ministerium aliquid ditionis super
    eos obtineat. Quoniam cum abbas vices Christi in
    monasterio credatur agere, pastoris officium super
    credulas sibi oves habere cognoscitur, utque dispen-
    sationis suæ ministerium exercere prævaleat digne
    nullius debet perturbari potestate subjectus, sed ab
    omni episcopali liber dominatione Christum tan-
    tummodo judicem sustineat, cui redditurus est de
    creditis sibi ovibus rationem. Quapropter modis
    omnibus statuimus ut episcopus adventus sui præsen-
    tiâ monasterii tranquillitatem non inquietet, nec ali-
    quid in eo episcopali potestáte facere præsumnat, nec
    fratribus aut abbati ullam molestias aut inquietu-
    diatis perturbationem ingerat. Quod si violare præ-
    sumserit, non pastoris officium, sed evorsoris atque
    conturbatoris Dominicæ regis noverit se agitare
    tyrannidem, ac per hoc non ut pastor suscipiendus,
    verum tanquam lupus ab ovili Christi removendus,
    damnationis suæ poenas anathematis mucrone per-
    cussus excipiat. Altaria vero seu basilicas in mo-
    nastério rogatus abbatæ pro Christi nomine consecret
    atque benedicat. Chrism a quoque, sive sanctifica-
    tionis oleum, singulis annis præbeat. Sed et si quem
    petierit abbas aut de monachis, aut de canonicis
    suis ad aliquem gradum ecclesiasticum consecra-
    dum, nullatenus contradicai, nisi forte is pro quo
    se petitione indigne fali honore versari videtur;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,966">
    exhiberi dignus, sicut Salvator ait: gratis accepistis,
    gratis date (Matth. x, 8).
    Electionis autem privilegium ut habeant fratres
    ejusdem monasterii decernimus, id est, ut quemcun-
    que de seipsis, qui sit monachicæ professionis, dignus
    tamen pastorali prælatione, voluerint eligere secun-
    dum regularam auctoritatem, potestatem habeant
    eligendi. El super monentes obsceramus gloriosos
    filios nostros Lotharium, Ludovicum, Carolum Au-
    gustum, ut sicut memorabiles Augusti, genitor et
    avus eorum, et priores ante se reges Francorum ei-
    dem cenobio concesserunt eligendi de semetipsis
    abbatem, atque ipsi suis prœceptis hoc idem sanxe-
    runt, ita quoque conservare suis temporibus pro
    Christi amore dignetur, et conservandi perpetuës
    debus æternitatis suæ legibus consituaiut, ut dum
    famulis Christi libertatem electionis concesserint, et
    concessam servare studuerint, et præsentis vitæ re-
    gnuni, et sempiternæ beatitudinis gloriam a Domino
    ipsi percipere mereantur. Atque quod est aul regio
    munere, aut fidelium devotion e ad idem censobium
    Deo famulisque ejus oblaturm, nec ipsi auferant, nec
    alios auferre permittant. Quoniam valde justum
    constat aliquc religionis ut, qui a Domino mereu-
    runt percipere regni honorem, ipsi Deo conservent
    quod ei collatum est pia credentiium devotion e; et,
    qui a Christo regali magnificentia præclati sunt cæle-
    ris, ipsi famulis Christi eligendi sibi pastorem non
    auferant libertatem. Nam quis ignorat illa quæ col-
    lata sunt Deo per fidelium manus, divinitati possi-
    denda consignari, et ab humano jure in jus divinum
    concedi; nec etiam hominum dominationi posse tran-
    scribi, quod constat divinitatis possessione semel
    fore contraditum? Unde quisquis ea sui juris domi-
    nationi conatur adjungere, alterius, id est, Dei juris
    pervasorem certum est fore eum. Etenim si quis ali-
    cujus hominis possessionem per violentiam sibi co-
    natus fuerit usurpare, reus publici juris efficitur, et
    tanquam raptor et pervasor hæreditatis alienæ legali
    judicio puniendus subjicitur, multo magis igitur,
    quicumque res Deo consecratas in jus suæ posses-
    sionis transfuderit, non humani tantum, verum
    etiam divini juris noxius tenetur, et non solum ra-
    ptoris aut pervasoris crimine, verum etiam sacrile-
    gii nota damnandus, cœlesti judicio mulctabitur.
    Unde magnifici principes cogitent quanto se cri-
    mine ante conspectum divinæ majestatis obligent,
    qui res Deo traditas invadere et ab ecclesiasticis
    usibus in suas utilitates convertere non metuunt. Si
    vero privatorem, quamvis ingenuorum hominum, ta-
    men possessiones injuste pervaserint, atque violent
    er abstulerint, non reges, id est justi et modest,
    sed tyranni, id est Crudeles et iniqui vocantur et ha-
    bentur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de leitura foram marcadas onde apareciam hifenizações e cortes de linha. Não foram realizadas alterações ou normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas como bloco inteiro.</notas>
</pagina>