1971

ATPEND. AD S/EC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

1012

Car. XXIX. — Quod sl &mulatoribus illis papa For- A non volens Deus iniquitatem tu es. Odisti , Domine,

mosus displicel, non externis et longinquis, sed Ro-
mano populo imputare debent.
Porro si z2emulatoribus illis, papa Formosus istius-
modi facto displicere videtur, ut non recte faerit
ordinatus, quibus hoc imputare debent, nisi Romano
populo qui eum élegerunt? Quibus hoc adscribi opor-
tet, nisi clero, eL magnatibus Roman:e urbis, qui
libenter Dominici corporis et sanguimis hostiam,
donec advixit, ab eo percipere studuerunt, eique per
universas solemnitates, atque stationes solito more
communicaverunt, et. per omnia participes exstite-
runt? De cxiero autem: qui sani capitis est. nibil
omnino habere se dicit, quod de Forinoso illis impu-
tare debeat, qui de longinquis terrarum spatiis, per
mille, ut ita dicam, discrimina tremebundi , ad apo-
stolicam sedem profecti sunt, el sacram ordinatio-
nem, ut moris est, magis ab apostolo Petro quam ab
ejus vicario susceperunt, imo a sancto Spiritu, ut
papa docet Anastasius, quod jam supra commemo-
. ratam ost.
Cap. XXX. — Utrum vere sit sacerdos, vel levita, vel

subdiaconus, qui ad subvertendam eamdem ordina-
tionem se cuiquam juramento constrinxit.

Jgitur quia, necessitate incumbenle , de sacris or-

dinationibus altereatio interposita est, percontari
congruum est quid de eo censendum sit, qui sacrae
-ordinationis, de qua, nunc disputatio ventilatur,
.aullam omnino consecrationem habet, et. tamen
eamdem ordinationem non solum nihil esse, nihil

omnes qui operantur iniquitatem, perdes eos qui
loquuntur mendacium (Psal. v). » Et ipse Dominus
ad Jeremiam : « Si separaveris, » inquit, « pretio-
sum a vili, quasi os meum eris (Jerem. xv).» David
quoque de se testatur, dicens: « Non sedi in con-
cilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus hon int:oibo.
Odivi congregationes malignantium , et. cum impiis
non sedebo (Psal. xxv). »

Car. XXXIII, — Quod illud Evangelii , Omnia que

dixerint vobis servate et Yscile, sofununodo ia
bonam partem accipiendum sit.

« "Super cathedram Moysi, » ait Evangelinm,
« sederunt. Scriby et Pharisei , omnia quxcniqae
dixerint vobis, servate et facite (Matth. xxi.» Om-
nia enim hujusmodi iu loco solummodo in bonn
partem accipienda sunt. Alioquin Judzei qui Srriba-
rum et Phariseorum consilio et hortatu. Dominuin
crucifixerunt, immunes a tanto scelere esse debue-
rant. Sed quam graviter, et qui dixerunt et qui
feeerunt. peccaverint, et. Scriptura testatur, et in
posteris eorum usque ad mundi finem protelatnr.
Quod autem omnia non semper ad totum, sed ple-
rumque ad maximam pertineant partem, non tan-
tum divini apices, quibus magis crederdum est, sed
etiam gentilium librorum demonstrat auctoritas.
Cae. XXXIV. — (uod ad. scelera. cossmittenda mul-

lius excommunicatio »ii observanda.

'Sed sive, inquiunt, juste, sive injuste obliget pa-

stor, gregi timendum est, ne elatione tumidze repre-

fuisse , coram testibus profitetur, sed etiam jureju- C pensionis, culpa, quz non erat, fiat. Vera quidem

rando subvertere pollicetur. Nunquidnam hujus-
modi promissor inter sacrilegos est deputandus, et
male conjuratos, qui se ad facinus perpetrandum
juramentis obligant ? Revera eniin tales mundana lex
districtius punil , et si clerici fuerint , ecclesiastico
judicio a suis dejiciuntur honoribus , de quibus «a-
.*onica institutio ita se habet.

Car. XXXI. — Ez concilio Chalcedonensi de conjura-

tione vel conspiratione.

: Conjurationis crimen, vel conspirationis, et ab
exteris est omnino legibus prohibitum, mullo magis
loc in Dei Ecclesia ne fiat. admonere conveniet. Si
qui ergo elerici vel monachi reperti fuerint. conju-
rantes 2ut conspirantes, aut insidias ponentes epi-
$copis aut clericis, gradu proprio penitus abjiciantur.

D

Mis ergo prolatis testimoniis luce clarius apparet, |

quod istiusmodi sacerdos , aut levita , vel subdiaco-
nts, inter sacrilegos , et male conjuratos sit haben-
dus, necnon et canonico judicio reprobandus.

Cap. XXXI. — Quod ad faciendam iniquitatem nulli
unquam sit obiemperandum.

Nonnulli orzterea. suam apoloziam ila nrzetexunt.

sententia, sed non ia intelligenda, ut. illud, quod
dicitur injuste , sic accipiendum sit, tanquam in illis
qu:e wianifesta ratione Deo inimica esse probantur
cuilibet pastori obtemperandum sit. Verbi gratia, si
te ad peijurium , falsum testimonium, sacrilegium,
vel homicidium excommunicando impulerit, nun-
quidnam im talibus vel eorum similibus pastoris
excommunicatio timenda. vel facienda decernitur?
Nequaquam. Quippe non solum qui faciunt (Apostoli
verba suni), sed et qui consentiunt facientibus , digm
efficiuntur. morte perpetua. (Rom. 1). Nam. quod pa-
steribus ad illa que Deo iuimica sunt conseutire
non debemus, testatue ipse Salvator, qui, cum ei
discipuli dicerent : « Scis quia Phariszi audito verbo
scandalizati sunt? ait, Sinite illos, czeci sunt, duces
emcorum. Si ezcus exco. ducatum. praebeat, nonne
anibo in foveam ca 'unt? ». (Matik. xv.) Ergo ei qui
ducit, et qui sequitur ad male faciendum, exci sunt,
et merito uterque in foveam damnationis caduut. Et
quo, inquiunt, pacto per Apostolum dicilur : « Qui
resistit potestali ioni resis:it? Non est

Of i ordin
enim Aiailiaad Bis| Gn.» Audiantque, In
