<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    REBERNI TURON. DE MIRAC. B. MARTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,965">
    ut ait Dominus, quæ impossibilia sunt apud homines, A quæ possibilia sunt apud Deum (Luc. xviii, 27).
    Audiens autem idem episcopus quod, post beati Martini ab Antissiodoro reversionem, sive post corporis ejus depositionem, ob ipsius merita longe lates que propalanda creberrimas Dominus ad ejusdem venerabile sepulcrum virtutes operari dignabatur, quod spiritu sibi intimante seniscens episcopus, de Martini suffragio spem velut contra spem concipiens, ad ipsum tulus, et ex toto corde convertitur, præsumens per eum posse fieri quod ars humana non poterat. Volo itaque se obligat Martini sepulcrum se visitaturum, ab eo fideliter se periturum quam post Deum ab ipso sibi dari sanitaten solummodo præsumebat. Nec mora : pium voluntum pia voluntas exsequeritur. Adjunctis sibi igitur honestissimis comitibus, &amp; præparatis abundæ quæ erant necessaria, iter aggrediebatur, summopere procurans ut ad festum summi Pontificis, quod imminibat, occurreret. Quod et factum est. Nec latere potuit vel ægrotantis sublimitas vel lanue sublimitatis infirmitas. Quanto enim quis eminentior, tanto ejus infortunia latius divulgantur. Quippe fama fortunæ comes, quem illa subruit, hæc difamnat. Intererat igitur moribundus episcopus episcopi Martini vivis laudibus et festivis : sed, ut dicitur, ei posito in lectu musica erat importuna narratio. Vincebat tamen devotione messitian, nec unquam nocturnis vigiliis abesse potiebatur. Multa canonicorum circa eum compassio, mira benevolentia erat. Ipse autem sanctum tumulum in sonnis prorsusqe perorabat, quia nonnisi prorus è urgente incommodo, valehbat subsistere. Continuatis itaque septem diebus solemnitalibus, clerus et populus more debito lætabantur. Ipse vero non diebus, non noctibus, a lacrimis et oratione cessabat. Septima denum nocte, oratione continua et doloris fatigatus acerbitate, ut erat ante sacrosanctum tumulum prætratus, paululum obdormivit, cum ecce signigpetens Martinus, pontificali decoratus insula, et visus est astitisse. Quem ut patrem filius, ut discipulus præceptorquem, sanctus Briccius sequebatur, et ipse tamen episcopaliter redimitus. Ad quem ita Martinus : Quid, frater Bricci? Justumne tibi videtur ut æger hic optatam recipiat sanitatem, qui tam devotus ex ian longinquus partibus ad nostrum venit tumulum, tam suppliciter, tam perseveranter nosiram open expetiit? Et Briccius : Domine, inquiit, si placet vestræ pietati, bonum est ut iste pristinam sanitaten recipiat, præsertim homo nostri ordinis, et cujus vita ordinem non deturpat. Tunc igitur Martinius conversus ad ægrum, et familiari sibi nomen crucis ore sacro deprecorens, ipsamque crucem super eum depingens : Heldrice, inquiit, sanat te Dominus Jesus Christus. Surge sanus, et vocatis clarifico mear, impponas illi manum, precantur, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,965">
    ro populas universus qui tuam noverat insanabilem ægritudinem, viso te sospite in missæ celebratione, et Deum glorificet, et de nostra intercessione fiducialius presumat.
    His dictis morbi locum baculi pastoralis cuspide visus est tetigisse. Ad cujus tactum et visio disparuit, et somnus recessit. Exolvatus episcopus experientiæ causa loco vulneris manum apponit. Al ministri ejus, qui prope excubabant, timentes tactu pruriginem irritare, prohibebant eum. Quibus ille : Nolite, inquiit, timere. Dominus enim Martinus me sanitati restituit. Quibus excitantibus ne forte per somnium loqueretur, Accendite, inquit, lucernas, venite et videte locum ubi fuerat morbus. Illi dicto citius (nam morse impatiens desiderium est) accensis luminariis præceuntem sequuntur, inque capitulo ecclesiæ subsisterunt. Tunc vero resolvunt fascies quibus, ut mos est, ligabatur, pullosque quos sero morbo velut insatiabili belluae objecerant intactos reperiunt, carnem subcrevisse reliqua in nullo luminisorem invenient, nec ab ea differre præter quod lineola quædam rubicunda hinc cicatricis alter- utram dividebat. Quid inoror? Clamor miraculum simul et gaudentium ad astra substitlitur. Canonici, qui matutinlos hymnos pro solemni more decantabant, exciti vocibus accuruntur, remque dignam suis miraculo oculis comprenhenders, neminem sanctorum signorum efficacia comparabilem Martino protestabantur. Pulsantur igitur signa, Te Deum laudamus clariore decantatur. Mane dato conventus canonicorum in capitulum convocatur : Jussione Martini accepta, episcopum sanatum canonicum faciunt; qui et eodem die, ut sibi sanctus jussserat, Dominicam missam clero populisque astanibus celebravit. Quibus rite perfecis, lætus et incolumis remœavit ad propria. Sed non ingratuis, vel sancti beneficio vel canonicorum suorum obsequio, ipsi sancto vestes sericas pretiosas vasque aurea et argentea, quibus hodierne Domino et sancto inibi ministratur, trans- nisi singularisque canonicis singula donaria destina- vit. Neque hoc visum est ei satis. Processu itaque temporis in diocesi sua ecclesiam in honore beati Martini construxit, quam tanis redibitus cumulavit ut quinquaginla canonici in ea Deo et sancto Martino deservientes abundantissimis sumptibus sustententur.
    II. Marchisius de Monteferrato, Bonifacius nomine, bonæ devotionis consuetudinem fecerat ut annis singulis ad diem festum beati Martini, tumulum ejus sacrosanctum expleteret. Non enim itineris longitudo et asperitas, non interjacenlcium hostium insidiæ, non bellorum frequens incursio, non denique ulla poterant impedire negotia quin ad sancti suffragia promeneret. Dignoscitur hoc, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    1037 1038
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras truncadas por dobra e pontos de impressâo; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrida). Preservado o uso de abreviações e grafia original sem normalização.</notas>
</pagina>