1001

BENEDICTUS PAPA lii.

1002

prxsul, vel quacunque dignitate przedita persona A alloquio praemisso, vestram mansuetudinem depre-

bane nosti privilegii chartam, quam auctoritate
principis apostolorum firmamus, tentaverit teme-
rare, anathema sit, &t iram Dei omnipotentis in-

currens a coetu omnium sanctorum eztorris existat,

ef nihilominus prefati monasterii dignitas a nobis
indulta perpetualiter inviolata permaneat apostolica
auctoritate subnixa.

"Scriptum per manum Benedicti, notarii atque
scriniarii sancte Roman: Ecclesi»; mense Maio x
Kal. Junii, indictione 19.

in.
EPISTOLA LEONIS IV LOTHARIO ET LUDOVICO AUGUSTIS,
(Anno 850.)
*[ Apud Ivoném , Decr. 1, dist. 65, cap. 46.]

Papa rogat Augustos ut Heatinam Ecclesiam cui- B

dam electo dignentnr cóncedere. C. xvi.

Reatina Ecclésia, quz per tot temporum spatia
pastoralibus destituta curis consistit, dignum est ut
brachio amplitudinis vestre sublevetur, ac guber-
nationis tegmine protegatur. Unde, salutationis

Ln —X

camur, qualenus Colono humili diacono eamdem
ecclesiam ad regendam concédefe dignemini, ut
vestra licentia accepta ibidem edm, Deo adjuvante,
consecrare valeamus episcopum. Sin autem in pra-
dicta Ecclesia nolueritis ut preílciatur episcopus,
Tusculanam Ecclesiam, qua viduata existit, illi ve-
stra serenitas dignetur concedere ; ut consecratus a
nostro prisulatu Deo omnipotenti, vestroque impe-
rio grates peragere valeat.

IV.
EPISTOLA LEONIS 1V RITA COMITISS.£.
(Anno 850.)

Regio precepto ab apostolico Colonus eating Eccte-
sic ordinatur episcopus.

[Apud Ivonem ubi supra, cap. 17.)

Nobis dominus imperator et imperatrix per suas
epistolas dixerunt, ut Colonum in Reatina Ecclesia,
qua pastoris officio per longa jam témpora desti-
tuta videbatur; episcopum facere deberemus, sicut.

et fecimus.

VIII.
BENEDICTUS PAPA III.

.
CONFIRMATIO PRIYILEGIORUM CORBELE.
(Anno 855.)
[Apud Acherium, Spicileg., ex chartulariis Corbeiz.]

"BeNEbicTUs episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis episcopis Galliarum.

Cum Romanz sedis pontificem cónstet omnium
Ecclesiarum Christi caput atque principem fore,
tanquam B. Petri principis apostolorum vices agen-
tem, cui Christus totius Ecclesi: committens prin-
cipatum fatur: Tu es Petrus, et super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam, et tibi dabo claves regni
eclorum (Matth. xvi, 18), cunctatio nulli fidelium
relinquitur quod universis Ecclesiis sollicitudinem
pretendere, c& omnium in Christo credentium sa-
luti, paci, atqj quieti prospicere nos oporteát, ut
el quae prava sunt. corrigantur, et que rata robo-
rentur, quz corrupta sunt restaurentur , qux autem
integra conserventur. Cumque hanc curam circa
universalis Ecclesi& corpus per'ótius orbis latitu-
dinem diffuse custodire debeamus, speciali tamen
prerogativa post Romanam atque Italicam erga
Ecclesias Gallicanas nobis convenit observare, quem-
admodüm predecessores nostros fecisse manife-

ET METTI fi paAmnnionfine nuno ^nndana flast

C muhi jure disponit, ut et rerüm principes sua de-

creta Romans Ecclesie sancitis premuniant et
ecclesiastica jura principum statutis adjuventur,
swsümantes terrens reipublicz rectores tunc se fe«
liciter imperare, si suis sanctionibus apostolica con-
federetur auctoritas, quam dum in nobis suscipiunt
&c venerantur, illum se suscipere gratulantur qui
discipulis suis loquitur, dicens : Qui vos recipit, me
recipit. (Matth. x, 40). Hinc e contrario de con-
temptoribus ait: Qui vos spernit, me spernit (Luc.
x, 16).

Igitur cum, sicut dictum est, apostolice sollici-
tudini universalis Ecclesi: credita sit dispensatio, et
pro cunctorum fidelium statu perpetuas nostrae sol-
lieitudini vigilias pretendere conveniat, maxima

D tamen diligentia curam earum debemus Ecclesiarum

gerere quarum specialius providentiam ratio sus-
cepti officii a nobis docet agendam , ut non solum
ea qux hactenus in suo statu permanent intemerata
serventur, verum ea quz lapsa sunt ad prioris formze
dignitatem reducantur, Unde cognoscat omnium
presulum sanctorum per Gallias commorantium re-
verenda fraternitas quod vir venerabilis Odo, ab-
bas ex imnonasterio Corbei* proyincie Galliarum, —
quod est consueti qaae Ab r flu-

vinm Wammen odiift ^» nas von avebhila icone
