4c19

APPEND. AD $JEC. IX. — SUPPLEM. AD SCIUPTA PONTHF. ROM.

1090

GARIÓ religioso abbati venerabilis monasterii sancto- A Dominum demigraveris, vel tempore succedenti 3b

rum martyrum Stephaui atque Viti, quod nuncupa-
tzf Noa Corbeia, et per te eidem venerabili mona-
" xerio, in perpetuum.

. Convenit apostoleo moderamini pia religione
posentibus benevola compassione succurrere, et
.poscentium animis [alacri devotione congruum im-
pertiri assensum ; ex his enim lucri potissimum pre-
m'um.a conditore omnium Domino promeremur,
dum venerabilia loca opportune ordinata ad melio-
Fem sive firmiorem fuerint sine dubio statum per-
, ducta. Et ideo cum constet religionem tuam nostre
.Sollictudini pontificis satis humililer suggessisse,
quatenus prefatum monasterium sub perenni S. se-
dis apostolicze , cuilibet indigni preesse dignosci-

unapimitate omnium eligantur, qui vitam et om-
nem monasterialem ordmem teneant, et cuncta
cum timore Dei et reverentia regularis discipline
dispensare summopere faeiant, statuentes apostolica
. censura sub divini judicii attestatione, et anatbema-
tis interdictu, ut nulli unquam parvo aut magno
homini, cujuscunque sit dignitatis vel ordinis, liceat
hanc nost&e auctoritatis, quam pio intuitu prome]-
: gavimus, sanctionem infringere, aut floccipendere,
vel in toto, sive in parte, quoquo modo violare ; et
$i, quod non credimus, temerario ausu quisquam
vel nunc vel unquam transgredi, contemnere, vio-
lare, aut hane nostram preceptionem infringere
presumpserit, et non ip omnibus observaverit, scist

.mur, recipere dignaremur, decernentes scilicet , Bse anathematis vinculis innodandum , et a regne

alque apostolica auetoritate modis omnibus sta-
tuentes ut et idem monasterium privilegii nostri
decore finetenus vigeat, et monachi, qui illic De-
mino quotidianis laudibus famulantur, de proprise
congregationis collegio post tuum discessum dein-
ceps, quem divinitate summa annuente omnes con-
corditer elegerint, ordinandi habeant facultatem. Et
quia asseris nomina, tum ipsum monasterium mu-
n:ficentia principum in przdiorum facultatibus dita-
ium fuisse petis et suggeris, ut tam boc, quod nunc
.possidet, quam etiam quod a fidelibus illis fortassis
.oblatum sive collatum fuerit, emissa praceptione
confirmare nihilominus dignaremur; super quibus
non solum in Domino gavisi sumus, verum etiam

.quia pia esse conspeximus, ut moris est apostolica, C

.ad tibi hic impendenda amore Dei illecti, votis tuis
favere decrevimus. Quapropler a przesenti sexta in-
dictione jam dictum monasierium in apostolice au-
tloritatis defensionem imo perpetuam recepimus
tuitionem, et omnia praedia illios tam ea, qua
gloriosis prineipibus, vel aliis Christifidclibus ibi
€ollata sunt et concessa, quam lia, qux deinceps,
prestante Domino, conferri poterunt et concedi
ibidem, sive mobilia sive immobilia, confirmavimus,
fiut a quolibet non usurpentur, invadantur, aut
rapiantur, auctoritate apostolica promulgamas,
jubemus ac deünimus, nihilominus inviolabiliter
apostolicam censuram ad nostrze mercedis augmen-
ium decernimus, ut omne fas atque omnem licen.
iiam babeant monachi ejusdem monasterii talem de
suis abbatem deligere, qualem omnium vota con-
corditer postulaverint, et sibi przeficieudum fore,
Uno animo, gratia S. Spiritus suffragante, illic Do-
mino famulantes voluerint, nec quisquam prasumat
alienum seu extraneum illic unquam abbatem con-
stituere aut. introducere. Sed, sicut diximus, tales
de ipsa congregatione qui eidem monasterio regu-
lariter prosint, cum vel tu de hac vita vocatus ad

* fkec epistola exstat in Britannica Argentrzi
Historia, esque maxime dubie fidei. Eam in ea
conclusione qux agit de pallio, falsam et suppositi-
tiam atque a quodam P. clerico Dolensi conüctam
declaravit Innocentius lll in deünitiva hujus litis
sententia : sed et Dolenses citati, ut originales

Dei penitus sequestrandum. Qui autem verus custos
hujus apostolice presanctionis studiosus observa-
tor exstiterit, benedictionem et misericordiam,
vitamque ziernam a Domino Deo nostro consequi.
mereatur. Scriptum per manum Stepliani, notarii
camere saere Romans Ecclesie, imperante do-
mino nostro, piissimo, perpewaliter Augusto Lu-
dovico a Deo coronato, magno imperatore, anno 18,
et post consulatum ejus anno 24 mense Octobris, in-
dictione 6. Bene valete. Data ldus Octobris per
manus Sergii, primicerii defensorum sancte sedis
apostolice.
: Wi.

EPISTOLA AD SALOMOXEM REGEM.
BRITANNORUM *.

(Anno 861-72.)
Mittit ei brachium. Leonis pape II4 valliumque Do-
lensi antistiti.
, [Apud Marten., Thes. Anecd., tom. Wl.]

Dilectissimo filio amantissimoque SaLowom Bri-
tannize duci cum omnibus suis (idelibus, ApaiANES,
nutu Dei papa, perennem in Domino salutem. ^

Sublimitas vestre potestatis intelligat nos veraei-
ter per inducias septem dierum a Deo postulasse
condignum vestra petitionis responsum. Transactis
autem septem diebus, nobis et omnibus Romanis ia
oratione et jejunio perdurantibus, visum est mihi
el tribus meis cardinalibus, Spiritu sancto revelante,
ut de corpore B. Leonis papz vobis trapsmittere-
mus, quia grande munus est. lgitur notum vobis
sit, fili charissime, omnibusque Christianis illic
habitantibus, quod nos cum nostrorum auctoritate
brachium supradicti Leonis pap: ad illuminationem,
adjutorium, et. defensionem vestre regionis tbart
tative dirigeremus, Pro certo enim per illum pro-
bavimus Dominum fecisse multa mirabilia. Et ut
fides vestra magis ac magis in illo accrescat, ipse

&DBIANI PAPA Hi

illius litteras proferrent, responderunt : Regestun
ipsius. Adriani nondum potwimus invenire, mec baut-
lam hic habemus. Quz verha in. membrana Turo-
nensi huic prfiguniur epistole ; que tamen exstat
ín optime notz chartulario fotonensi, sed sime
predicta conclusione.

Digitized by Google

LÀ
