1011

ADRIANUS 1.

1018

ctam in Massa, quie voeatur Balneum, juris sancte A proprii tantum abbatis regimine pollere feliciter.

Romane cui, Deo auctore, dexervimus Ecclesie,
tibi ad monasterium  z2dillcandum  regendumque
cupi Dei umore dispensandum, missa preceptione
mutatis scilicet fontibus, in ecclesiam Domini Sal-
vatoris in medio przdict:» Massze loco constructam,
ubi facilior populi congursus esse videlur, conce-
dere deberemus. Nos autem inclinati precibus tujs
alacri devotione impertüimur assensum, utex boc
lucri potissimum przmium a conditore omniusa Deo
possimus promereri, si venerabilia loca opportune
ordinata per vos ad meliorem fuerint statum per-
ducta. Per hujus itaque praecepti paginam, jam supra
memoratam ecclesiam Dei Genitricis cum contiguis
edificiis et tanto terri: ac vinearum spatio in cit-

Abbate scilicet ab hac loce migrante , successor ei
de propria congregatione comniuni omnium con-
sensu de eo dignus eligatur, et ad nostram vel suc-
cessorum nostrorum przsentiam veniens consecra-
tionis munus absque dilatione percipere mercatur, a
quo tonc non majus quam unius librze argenti exe-
nium exigatur, ila sane ut ab eis successoribusque
eorum singulis quibusque indictionibus pensionis
nomine et rationibus ecclesiasticis viginti auri solidi
Lucani difficultate postposita persolvantur. Res au-
tem omnes, quas nunc praedictum monasterium
habere videtur, vel Dominus eidem conferre digna-
tus fuerit, et ex predictis rebas juris hujus nostre
sancte Romane Ecclegke-salaritiis videlicet , atque

cuito, quantum jam dicta ecclesia Domini Salvatoris B colonotiis, tam mobilesjquam immobiles abbas ipsius

habere dignoscitur, ita ut, quod residuum fuerit,
predicte ecclesie Domini Salvatoris pertineat, a
presentí sexta indictione, in integrum ad monaste-
rium construendum, donec Dgo juvante advixeris,
tibi concedimus; simulque e& silvam in territorio
Aretino juris tux proprietatis, quam tu ipse beato
Petro apostolo per donationis paginam contulisti,
quam etiam tuo stadio ad cultum ex parte perduxistj
cum casis ibidem constructis et. Deo propitio con-
&truendis, terris, vineis, campis, pratis , pascuis,
rivis et fontibus, cultis vel incultis tibi intra fines
denominatos largimur diebus vite tux; id est ab
una parte de petra ficta ad Jugum Majus , inde in
Castellionem, atque iterum a summo Montionis, inde

Ad Thetolitium, et inde ad Stilum Filioli; dimisso -

Bülo a manu dextra, per viam ambulantem per Pon-
vecellum , et ab alio latere territorium et Massa,
quz vocatur Balneum , juris sancte Roman: Ec-
clesie. lost discessum vero tuum eidem monasterio
in perpetuum confirmamus, eadem duntaxat ratione,
ut abbas, qui pro tempore inibi ex eadem congre-
gatione electus, et ordinatus fuerit, servos Dei mo-
nachos, quos in eodem monasterio aggregare potue»
rit, sub castitate et modestia regolari atque mona.
sticia disciplina regulze, scilicet sancti Benedicti, ut
paterfamilias Dej timorem prze oculis babens exinde
loveat aique gubernet. Hoc eliam przsenti statuto
decernimus, vt nullius alteri Ecclesie ditionibus
juris condicüone, nisi sancte nostre, cui Dei auctore
prasidemus, Ecclesi: , constitutgm | monasterium
submitatur. Quamobrem et omnem cujuslibet
Ecclesie sacerdotem quamlibet habere dictionem
prater sedem apostolicam prohibemus; ita sane
ut nisi ab abbate monasterij fuerit invitatus, nec
missarum ibidem solemnia quispiam celebrare prz-
sumat. Episcopo vero sancte Ficoclensis Eccle-
sim, cujus diccesis esse videtur, cum ab abbate

"
i-f-

monasterii diligenter laborare et gubernare, alque
cum Dei timore dispensare procuret non propria
lucra sectando, alicubi aggregare, sibi usurpare, e
fratribus auferre presumat. Neque de immobilibus
locis quidpiam dónare , vendere , vel quolibet modo
obligare vel alienare pertentet, sed omnia in proprii
monasteri usu Saliarioque jure pro monachorui
ibidem Deo famulantium sustentatione, luminarium
concinnatione, hospitum el pauperum receptione,
integriter salva in perpetuum et immatilata persi
stant. Igitur, qui bujus apostolici privilegii sanctiu-
nem parvipendere.et in aliquo violare przsumpserit,
ac malitiose ipsius monasterii res vel familiam tra-
ctare aut diripere vel auferre presumpserit, sei
ipsos monachos de fontium immutatione molestaverit,
aut extraneum cujuslibet ordinis clericum ssculari
potentia virtuteve in praefato monasterio abbatem
eligere conatus fuerit, in quem omnis ipsius mona-
sterii monacbicus cetus elegerit, pariter cum eo
qui sibi nomen abbatis usurpare tentaverit, sacro-
sancti eorporis et sanguinis Domini nostri Jesu
Christi participatione, donec resipiscat, alienus
existat. Si quis autem judiciorum Dei immemor
contra hoc nostrum apostolicum praeceptum quo-
cunque tempore agere tentaverit, et non in omnibus
conservator exstiterit, perpetuo anathematis vinculo
maneat innodatus. Qui vero custos et conservator
fuerit, celestis benedictionis gratiam, Christo Do-
mino largiente, consequi mereatur.

Bene valete. Scriptum per manum Pauli scri-
niarii, secundicerii sancte sedis apostolice, Idus
Novembrias, indictione 6, imperante domino piis-
simo Ludovico a Deo coronato , anno 95 regni ejus,
anno ab incarnatione Domini octingentesimo octua-
gesimo septimo.

emeriwn fnnt aewufaQogle..
