1967

APPEND. AD SAEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

1068

Spiritu. et igne (Matth. m, Marc. 1, Joan. 1). » A summa deliberatio hzc fuit, ut. quos Bonosüs or-

Nam si visibiliter solis istius radii, eum per loca
füidissima (ranseunt, nullius contactus. inquina-
tione maculantur, multo magis illius qui istum vi-
sibilem fecit virtus nulla ministerii indignitate con-
tingitur. Nam et. Judas eum fuerit, sacrilegus atque
fur, quidquid egit inter apostolos pro dignitate com-
missa, beneficia per indignum data nuila ex hoc
detrimenta senserunt, declarante hoc ipso Domino
manifestissima voce, « Scribzx et Pharisei super
cathedram Moysi sederunt, quae dicunt facite, quae
autem faciunt, facere nolite, dicunt enim et non
faciunt (Matth. xni). ». Quidquid ergo in hominum
profectum quilibet in Ecclesia pro officio videtur
eperari, hoc totum complet el implet divinitatis ef-

fectus. lta ille, per quem Christus loquitur, Paulus B

affirmat. « Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus
incrementum dedit. Itaque, neque qni plantat est
aliquid; neque qui rigat, sed qui incrementum dat,
Deus (f Cor. ni). » A Deo autem non quaeritur quis
vel qualis praedicet; sed quem pr:edicel, ut invi-
dos etiam bene Christum praedicare confirmet, quo
malo diabolus ipse dejectus est.

Car. XX. — Ejusdem, quod mali bona ministrando,

sibi tantummodo noceant, nec Ecclesia. sacramenta
commaculent.

deo ergo et bic Acacius, cujus nemen dicimus
esse, reticendum, male bona ministrando, sibi tan-
tummodo nocuit. Nam inviolabile sacramentum
«uod per illum datum est, aliis perfectionem sua
virlutis obtinuit, ei autem obfuit. Quorumdam au-
tem in lantum se extendit curiosa suspicio, ut ima-
ginetur, probato a papa Felice judicio, postea inef-
ficaciter in sacramentis, qui Acacius usurpavit,
egisse; ac perinde eos metuere, qui vel in conae-
crationibus, vel in baptismate, mysteria tradita
susceperunt. Nam superbia semper sibi, non aliis

. facit ruinam.

Cap. XXf. — Unde supra. S5. Augustini contra
: Parmenianum | Donastistam.

Quod autem in libro Sapientiz legitur, « Spiritus
sanctus disciplinze effugiel fictum, et auferet se a
"cogitationibus qua sunt sine. intellectu (Sap. 1); »
ita intelligendum est, ut. desit saluti ejus, ministe-
yium tamen non deserat, quod per eum salutem

C

dinaverat, ne cum eo remanerent, ac fieret non

niediocre scandalum, ordinati reciperentur.

Ca». XXIll. — Nicena synodus clericos qui. cathari
dicuntur, ita recipi jubet.

De his qui se nominant catbaros, id est, mundos,
si quaudo veniant ad Ecclesiam catholicam, placuit
Sancto el magno concilio, ut impositionem ruanus
accipientes, sic in clerico permaueant.

Car. XXIV. — De Anatolio licet sale ordiuato, ta-
men non. expulso.

Sancto Flaviano Constantinopolitano episcopo ob
caibolicam fidem in exsilium destinato, Anatulius
€o vivente in ejus loco ordinatus est. Ad quem san-
ctus papa Leo ita loquitur : Decessore enim tue
beat: memorie Plaviano, propter defensioneim ca-
tholice veritatis ejecto, non. immerito credebatur
quod ordinatores tui conira sanetorum canonum
instituta. viderentor sui similem consecrasse. Sed
adfuit misericordia Dei, in hoc te dilig.ns atque
confirmans, ut malis principiis bene utcreris, et nea
te judicio hominum provectum, sed Dei benignitate
monstrares. Quod vere ita accipiendum est, si hanc
divini muneris gratiam alia offensione non perdas.
His ergo relectis capitulis , o justitise dilectores,
audistis liquidius, quod & pseudoepiscopis ordinatio
facta possit rata consistere. Audistis etiam quia sic-
wt denuo quisque baptizari non dehet, iia nec
denuo in eodem ordine consecrari potest. Nihilo-
minus autem. audistis, quod eos quos Ácacius post
damnationem suam ordinavit, nulla portio kesionis
attigerit, eo quod mali bona imninistrando, sili Gu»
tummodo noceant, ministerium autem maculare
non possint, quod talibus officiis Spiritus sanctus
przsideat auctor. inde: nimirum est quod Bonosiaci,
qui ad caiholicam Ecclesiam redire voluerupt, cum
suis honoribus recepti sunt. Inde etiam et Novatiani,
ut fuerant ordinati, per manus impositionem Susci-
piuntur. Ánatolius quoque, ut dictum est, magis
ss3crilegus invasor quam episcopus fuit ordinatus,
et tamen a $&aneto papa Leone non condemnatur,
sed potius admronetur, quatenus sacerdotalem beni-
gnitatem alia offensione non periot. Et isti qui
sunt ? vel cujus magisterii, cujusve auctoritatis, qui

wperatur aliorum. Unde ait Apostolus: « Si enim D sacram ordinationem a catholico viro ministratam,

volens hoc facio, mercedem habeo ; si autem invi-
tus, dispensatio mihi credita est (I Cor. ix).» Ac si
dicat : illis prodest quibus hoc dispenso, non mibi
qui fictus sum.
Car. XXII. — Quod Bonosiact. clerici cum. suis
honoribus sint recepti, Innocentii pape.
Certum est quod Bonosiaci lhzretici comparandi

sunt Judzis, eo quod Christum Deum ex Patris sub-
$taniia 2a ^oc . E Dt t t tot

et pluribus annis Deo fideliter famulantem, ct. ec

vlesiastica officia Christiano populo ministrauiem,
non catholice sed apostolice subvertere nituntur '

Car. XXV. — De Liberio. .

Quis enim nesciat quod Liberius, heu proh de-

lor! Arianz hzresi subscripserit, et per ejus trass-

gressionem rte re Sint conimiss ;

iultit&dg qióque $ed Qt. clericoram iuter-
