817

FORMOSI PAPAE

Li

Audito nefandos ritus paganorum [ms., auditis ne- A esse subjectos constituit, sic nos prznominalo fratri

fandorum ritibus paganorum] partibus in vestris
repullulasse, et vos tenuisse silentium, ut canes non
valentes latrare , gladio separationis a. corpore Dei
Ecclesia [ms., Ecclesie] vos ferire deliberavimus.
Sed quia, ut nobis dilectus frater noster Plemundus
[ms., Plegemundus Aic et infra]. intimavit, tandem
evigilastis, et semina verbi Dei olim venerabiliter
jacta in terra Anglorum ccepistis renovare, mucro-
mem devorationis [ms., devotationis] retrahentes,
Dei omnipotentis et beati Petri apostolorum principis
benedictionem vobis mittimus, orantes ut in bene
ecptis perseverantiam habeatis. Vos enim estis fra-
tres, de quibus loquens Dominus inter alia inquit :
Vos estis sal terra ; et si sal evanuerit, in quo salietur?

(Matth. v.) Et iterum : Vos estis lux mundi (ibid.) : si- D

gnificare volens per verbi sapientiam condiri mentes
hominum a vobis debere ; et in moribus, et in vita ve-
stra bon: actionis studium, quasi lumen apparere
fidei, per quod gradientes ad vitam, quomodo caute
ambulent, videant, ut ad promissionem zternz beati-
tudinis sine offensa currentes valeant pervenirc.

Nunc accingimini ergo, et vigilate contra leonem
qui circuit (ms., circumit], quaerens quem devoret;
et non. patiamini ulterius in regione vestra penuria
pastorum Christianam fldem [nts., religionem] vio-
lari, gregem Dei vagari, dispergi, dissipari. Sed cum
unus obierit, alter qui idoneus fuerit canonice pro-
tinus subrogetur. Nam seeundum legem plures facti
Sunt sacerdotes, eo quod morte prohiberentur (ms.,
prolibebantur] permanere. Quod David considerans
[ms. add., et in spiritu Christi Ecclesiarh futuram
fore permansuram ad finem wsque sseculi prospi-
ciens] ait : Pro patribus tuis nascentur [ms., nati
sunt]. tibi filii, constitues. eos principes super omnem
terram [in omnem terram desunt in ms.] (Psal. x11v).
Nulla itaque mora sit subrogandi alium, cum quili-
bet sacerdotum ex hac vita migraverit; sed mox ut
ili, qui primze sedis principatum gerens, inter vos
cxeteris episcopis prxesse dignoscitur, fratris obitus
fuerit denuntiatus, facta electione canonica alter cou-
sSecratus succedat. Quis autem inter vos principatum
lenere debeat, qu:eve sedes episcopalis c:xeteris prze-
polleat habeatque primatum, abolitanis [m., ab oli-
tanis] temporibus notissimum est. Nam, ut ex scri-
ptis beati Gregorii, ejusque successorum tenemus, in
Dorobernie [ms., Dorobernia] civitate metropolim
sedemque primam episcopalem constat esse regni
Anglorum, cui veuerabilis frater noster Pleimundus
mune preesse dignoscitur; cnjus honorem dignitatis
nos ullo pacto imminui permittimus , sed ei vices
apostolicas per omnia gerere mandamus.

Et sicut beatus Gregorius papa primo.vestrz gen-

His episcopo Augustino omnes Anglorum episcopos : Q

ordinavit : Fridestanum [ al., Frethelsthapum ] ad
Wintoniensem, Adelstanum ad Cornarbensem, Wer-
slánum ad Sehirebornans»m |. Athelelmnm ad Wal.

Doroberni:, sive Canterberiz [ms., Contuliuriz] ar-
ehiepiscopo ejusque successoribus legitimis eamdem
dignitatem confirmamus ; mandantes, et auctoritate
Dei, et beati Petri apostolorum principis przecipien-
tes, ut ejus canonicis dispositionibus omnes obediant,
et nullus eorum qui ei suisque successoribus apo-
stolica auctoritate concessa sunt, violator exislat.
Si autem quivis hominum contra hzc aliquando niti
ac imminuere tentaverit sciat, se procul dubio mul-
ctandum fore gravi anatliemate, et a corpore sanctz
Ecclesiz, quam inquietare molitur, perpetuo nisi ro-
sipuerit separandum. « '
NOTA DAVIDIS WILKINS.

« Error hic inextricabilis. Deprehendit Baronius,
et medetur, uti opinatus est; sed interea non mino-
rem ingerit. Ánno, inquit Malmesburgius, qxo a ma-
tivitate Domini transacti sunt nongenti quatuor, misit
papa Formosus in Angliam epistolas, quibus dabat
exconimiaicationem | el interdictionem regi Edmwar-
do, eic. Ad hoc Baronius 2 [ta Willielmus, iuquit,
Malmesburiensis ; sed puto vitio scriptoris, quod factum
est hoc anno octingentesimo nonagesinto quario , acri-
pim legi anno nongentesimo quarto, ad. quod tempus
cerium. esi , non potuisse pervenire Formosum, sed
longo ante esse de[unctum.. Recte quoad Formosum
papam; sed non minus jam erratrice quoad Edwar-
dum regem. Uti enim Formosus mortuus est per
novennium ante annum Domini 904, sic Edwardus
non est salutatus rex in anno 904, nec per sexennium

stea, si de nostris nostri non czxcutiant. Verum
Wgitur si fuerit quod Formosns hoc promulgaverit in-
terdictum, fieri necesse est in tempore Aluredi Magni,

C qui licet regis fruebatur titulo, ditione tamen pulsus

est a Danis, nec hanc satis integre readeptus, cum
Formosus pene pontificatum iniit. Errasse igitur vi-
deatur Malmesburius, aut scriptor aliquis, vel in re-
gem interdictioni subjiciendo , vel Edwardum forte
pro Aluredo. Sed nec lioc errorem tollit : nam septem
illi quos in una die factos dicit episcopos, non electi
Sunt ante ann. Dom. 904, nec consecrati postmo-
dum, donec Plegmundus archiepiscopus iter Romam
expediverat, et epistolam (quam a papa ad episco-
yos hie dedimus) una eum absolutione detulisset,
arino scilicet 905 vel hunc circiter. Inscribitur etiam
epistola illa solis episcopis Angliz, et de rege illic
ne verbum quidem; adeo ut in dubio sit an rex sub
interdicto ponebatur. Certe si cum Malmesburio bu-
jus interdicti et epistol: auctorem susceperimus
ormosum Pp iu bistoriis nosiris i S error
- est, et ne ab OEdipo extricabilis; sed si Formosuia
subrepisse censeam pro Leone papa V, non ego vi-
deo quin sana flant omnia. » Hxc Spelmannus.
Quibus Spelmanni notis siricturas addidit Gabr.
Cossartius in edit. Concil. vol. IX, pag. 451 : « Sy-
nodum Anglicanam attribuit Malmesburiensis non
anno 904, ut ait Baronius; sed 905 : anno, inquit,
quo a Nativitate transacti sunt anni 908. Quem an-
num quis neget esse nongentesimum quintum? Et
consentiunt, ut vides, acta Cantuariensis Ecclesiz.Sed
nodus hic se offert vindice dignus, quem post Baronium

' animadvertit collertor Anglicanus. Qui enim conci-

lium hoc haberi anno nongentesimo quinto potoerit
sub Formoso papa, qui amnis ante decem obierat?
i0 paeto pontillcias litteras ad Edwardum senio-

Cenulphuriigitkqdenitatée? Bl fleri in pago Oxo-
nie ; hoc etiam totum pano firmevit. nt damnaretnr
