<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    997 ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,960">
    contra vero magnificius praesul ejusque advocatus praedictus de rebus sancti Emmerammi in eodem loco tradiderunt supradicto comiti Engilberto praetorum jugera xxiv, in proprium perpetualiter habendum. Isti autem sunt testes qui hoc viderunt et audierunt: Framrith, Wichad, Perlharlt, Pereghoz, Nanzo, Egilpreht, Engilhelm, Helmrih, Hartnand, Galahelm, Plidker, Gotascalch, etc.
    
    CAP. X. -- Commutatio inter Ambichonem episcopum et Alawihum presbyterum.
    
    Fructuosa valde et honesta ac nimium utilis consuetudo olim inter homines inoleverat commutandi videlicet res quasdam pro ambarum commoditate partium. Eo igitur tenore ac ratione quedam commutatio convenit inter Ambrichonem Reginensis Ecclesiae venerabilem episcopum, et quendam nobilem presbyterum, Alawihum, cancellarium Rotoldi comitis venerandi. Tradidit nunque praelatus presbyter pariter cum suo advocato in manum episcopi et advocati ejus limonis talem proprietatem ut habuit ad Outarpal, nihil extraminteus, sed totum ex integro in potestatem sancti Emmerammi transfundens. Et ad Haclinoha aream unam et jugera duo. E contra vero tradidit praedictus Immo una cum episcopo jam dicto ex rebus S. Emmerammi talem proprietatem ut Poppo quondam ad sanctum Emmerammum contradidit in loco nuncupante Holzhaus, Alawinho scilicet in proprietatem jure perpetuo possidendam, nihil extramitens, sed totum ex integro, silvis, pratis, pascuis, aquis, aquarumque decursibus et viarum reditibus fortissimo tenore transfudit. Vestitores vero Ratoldus, et Berehtricus et Immo fuerunt. Et ut haec commutatio firmior in perpetuum et incontroversa permaneeret, placuit testes adhibere quorum nomina sunt: Albrat comes, Polo, Cundpold comes, Herrant, Perehtrih, Ratolf, Snelhart, Garaheri, Reginpberht, Fridaperht, Keppahart, Sommerht, Hunrih, Hisso, Helmger, Hiltrih, Grimuni, Comerih, Sigiwunds, Cotascalch comes, Oudalhart. Actum est autem in civitate Regiae anno Dominicae Incarnationis 871, indictione 4.
    
    CAP. XI. -- Complicatio inter Ambrichonem episcopum et Baldricum diaconum.
    
    In creaturis igitur nulli animantium datur sensus pro aeterna remuneratione praemeditari posse seu qualem habeat beatitudinis portionem sine fine manenti pro factis bonis, nisi tantum animali ratione degenti, id est homini. Hanc igitur ecclesiasticus vir, nomine Baldricus, non est oblitus sensibilitatem, sed valde utiliter de futura animae suae mercede praecogitabat considerans divinum quod dicit: Date terrena ut acquisitis aeterna. Eodem hic praelatus venerabilis vir instinctus eloquio tradidit quandam pecuniae suae partem ad sanctum Emmeramnum in manum reverentissimi nuncialis Ambri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    onis A tur Rorpah ei remittebatur usque ad finem vitae suae, et ut post obitum suum eadem proprietas perpetuo jure in potestale S. Emmerammi permaneret una cum illa pecunia quam donavit; id est: calix cum patena argent., Lectionar. 11, Missal. 11, librum Homeliarum, Gradal. 11, Nocturnal. 11, lib. Can. 1, Psalterium 1, Passion. 11, Officiale 1, Collectarium 1, Penitentiale 1: servum videlicet et ancillam, hoc est, Adalbolh et Imma, cavalli vi, et foos qui ex eis post factam donationem fuerit, in illa proprietate cum caeteris omnibus ad saepse dictum sanctum Dei martyrem stabiliter firmiterque perinent. Quatenus haec complacitatio firmior fiat, testes per arres tracti sunt quorum nomina subsequuntur: Heriperht, Avo, Helfrih, Jacob, Erchanfrid, Item Jacob, Silmon, Sigiperht, Erchanperht, Rupo, Cundachar, Erchanpold, Oto, Nidhart.
    
    CAP. XII. -- Commutatio inter Baturicum episcopum et Sigimodum abbatem.
    
    Postquam orthodoxus vir sanctae memoriae Baturicus episcopus et Sigimundus abbas mutua inter se conventione facta tale concambium fecerunt, ut idem venerabilis praesul ipsi abbati in beneficiu concambii concessit servos quos habebat ad Perisdorf, et abbas e contra donavit quod ille possidebat juxta fluenta Labare. Contigit, ex parte Sigimundi, ut servi quos ipsi episcopus in concambium dedit injuriam sustinerent, et saepe reclamaverunt ad praelatum pontificem; quamvis haec miles idem adverset episcopus, voluit tamen dissensione evitare, et ad ipsum abbatem loqui rogavit ut injuste conueniekam non paterentur servi ab eo quos in concambium accepit. Sed tamen nullo modo illud emendare volebant. Dum haec ita se haberent, Baturicus episcopus juxta rationem condignam non ferens animae injuriae causam servorum suorum venit cum amicis et hominibus ad supranominatum vicum obviam ipsi abbati. Et cum sedissent, facto silentio cum convenientia Baturicus praesul reddidit prior eidem abbati cum ferula sua concambium quod ab eo accepit, et abbas cum baculo suo eodem modo reddidit episcopo concambium quod cum illo gesserat. Et sic placitum quandoque se habere considerant; ut, si quando quid inter se de causis ipsis quaerere voluissent, hoc tunc in caput constituisissent. Hi fuerunt presentes Oto, Kamanolf, Rodulf, Swarzloh, Pillune, Uzant, Cunhheri, Pern, Erchanpold, Jacob, Marcho et alii. Actum est in vico supra scripto, anno Domini 829.
    
    CAP. XIII. -- Commutatio inter Ambichonem episcopum et Guupertrum.
    
    Fructuosa coadunatio et nimium utilis consuetudo inter homines olim inoleverat commutandi videlicet non solum ob locorum opportunitatem rerum facultates diversarum, sed forte, quod magis fore cu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto; pequenas falhas de corte nas margens inferiores (palavra "Ambri-" dividida entre colunas).</notas>
</pagina>