921

ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI

955

dam nobilis tradidit proprietatis sus agrum unum A tus suus Helfrih tradiderunt de rcbus S. Emmeran-

juxta villam Aespilipah ad S.-Eminerammum in ma-
num Eugilberti, qui hoc beneficium habuit in loco
przdicto. E contra vero idem Engilbertus tradidit de
rebus S. Emmerainini prasfato Engilscalcho cum con-
sensu Ambricbonis ven. ep. pratum unum juxta la-
ticem qux Alaba vocatur.

Cap. LIX. — Traditio cujusdam femina que vecatur
. icca,

Noverit. plurimorum industria virorum qualiter
Sicca et advocatus ejus Richo desierunt partem unius
ecclesiz rurisque ad illam pendentis inquirere ad
Erininga. Abrenuntiaverunt se autem portioni ei-
dem, et sic laxaverunt eam ad S. Emmerammi,
dicentes eam amplius nunquam sese velle inquirere.
Ad hoe confirmandum sunt testes Ávo, Strupo,
Gundperht, Erchanperbt, Woladeo, Rilhger, Ar-
perht, Hiütigoz, Gammo, Embricho, Amalperbt,
BRihperht, Petilo, Wallah, Adalger.

Cap. LX. —Commutatio inter Erchanfridum episcopum
et. Perehthardum.

' Fructuosa valde et nimium utilis consuetudo olim
apud homines inoleverat commutandi videlicet qua-
rTumlibet rerum portiones pro ainbaruim opportuni-
tate partium. Ergo quam ob rem quidam nobilis,
nomine Perethardus, tradidit ad S. Petrum ap. san-
ctnnque Dei martyrem. Emmeram. | molendinum
unum ad Atinga in manum Erchanfridi venerabilis
ep. et advocati ejus Odalperti. E contra vero idem
advocatus cum consensu episcopi juxta. pexedictum
vicum tradidit eidem nobili viro jugera mni, in pro-
prio babendum. Proinde quoque placuit duas char-
iulas uno tenore conscriptas exhibere ut haec com-
mutatio firmior habeatur et a posteris melius creda-
t. r. Et isti sunt testes : Pernhart, Dultinc, Anthelis
et alii multi.

Cap. LXI.—Commutatio inter Ambrichonem episcopum
. et. Richonem.

In antiquis igitur patres: qui fueruut temporibus
nonnunquam pro necessariis cogitaverunt commer-
tiis terrenisque utilitatibus suis invicem consoqnsum
prabentes quarumlibet rerum facultates vendere vel
«omparare, tradere aut etiam aliud in aliud trans-
mutare. Unde et. moderni successores illorum imi-
tantes instituliones crebrius id ipsum facere solent
pro Jocorum commoditate arvorum pratorumque ju-
gera domibus et proprietatibus suis aptius copulan-
les commutatione concordi. Hoc eteniin. non przter-
miserunt Ambricho electus Dei pontifex, et quidam
nobiles viri Rihho ejusque filius Freso, sed illorum
consensu hiec subsequens commutatio convenienter
peracta est. Tradiderunt supradicti nobiles ad san-
ctum Dei Emmerammum in manum Aibrichopis
ven. ep. et advocati ejus Helfriei in loco nuncupato
Atinga casam eum curte ac jugera xxvn hac ratione ;
ut si quis hoc resolvere voluisset, quatenus S.. Em-
Ineramtnus suem obtineret, et illi nobiles suum reci-
perent. E ceptra spe dictus. priesul. atque advoca-

mi in loco qui dicitur Mezinga eisdem praescriptis
viris domurm cum fisco ac jug. xxvii. Hoe namque ex
utraque parte ad testificandum isti per aures tracti
sunt : llelfrib, Lantpero, Erchanpold, Siudibo, Be-
gimolt, Froperht.
Cap. LXI. — Comnmatatio inter. Ambrichonem et
Gisalam.

Gisala dedit Ambrichoni episcopo servum, nostine
Ratpertum. E. eontrario episcopus dedit, Gisalz Pe-
tonem. Hanc etiam commutationem cum wadio
peregerunt Wolfger Gisale et lHelfrik advocatus eqi-
scopi, im presentia ejusdem episcopi, et liutonis
abbatis et aliorum qui vocantur Adolf, Ogo, Wicram,
Odalperht, Siudperlit, Westargowo, Gerperbt. lioc
autem actum est ix Kal. Mai., in prato ad Mozingz.

Car. LXliL — Commtiatio inter. Ambrichonem

episcopuim et Tatonem.

In nomine Dei summi. Placitum atque conventum
inter ven, ep. Anmbrichonem et quemdam fidelem .
suum, nomine Tatonem, nobilem virum ut aliquas
res inter se pro communi uülitate e& compesdio
commutarent. Dedit igitur predictus Tatto dc rebes
proprietatis sux uxoris ad S. Emmerammum, id est
inter terram arabilem et silvam exstirpativam js-
gera cL, insuper separatim silvam t in villa Perge;
ut e contra przdictus Ambricho ven. ep. sive a rege
cum pracepto in proprietatem acquireret, quidquid
de ipsa sancta ae predicta Dei ecclesia in. beneficio

C antea habere videbatur ad PFatiragimuudi, id est :
ecclesiam, de terra arabili jugera Lxxv, de pratis ad
carradas vit, de silva jugera n. Isti sunt per aures
tracti : Arnmot, Folerat, Dultine, Tevit, Cotaperbt,
Vulvilo, Wichram, .Ogo, Oto, Waltune, Otachor,
Fastmot, Perehari, Gemmunt, Honrih, qui et inve-
stiturz fidei jussor Waldperht, similiter Gerwih,
similiter Gernod. testis, Pazrih, Irinc, Abrih, Liut-
pert, Engilhelm, Odalperbt, Salagrim, Folrat,
Rodmuut, Otker Wisunt, Hiltimot, Lantrat, Salo-
mon, Durinchart, Pillinc, Sasniuel, Ratpero mona-
elus, Wolfram monachus, Adalger monachus et
Wichart presbyter commutationem serutati sunt et
probaverunt.

Cap. LXIV.— Commetatio inter Ambrichonem episco-

pum et. Altoldum. diaconum.

' Perutilis ac nimium fructuosa olim inter bomines
consuetudo inolescere initiavit commutandi scilicct
pro ambarum commoditate partium quaslibet res
sive h:ereditatum quoque, seu beneficiorum aut x
cedentium — proprietatum. Propierea vere placuit
cuidam ecclesiastico diacono, videlicet Altoldo tra-
dere jugera terre arabilis €ria ad sanctum Dei mar-
tyrem Emmerammum jacentia in planitie camporum
juxta vicum qui dicitur Atinga in. manum ven. «y.
Ambrichonis ejusque. advócati, nomine Wicramui.
Porro e contra ipse advocatus cum licentia predict
autistitis tradidit eidem nobili Altolto -jugera n. de
rebus S. Emmeriimwi. Testium. nempe qui idem

e

Digitized » Google

