<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    875 WOLFHARDUS PRESBYTER HASENRIETANUS. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    -lum memorata sanctimonialis Liubila quæ in isto
    monasterio tunc erat et adhuc permanet abbatissa,
    cum aliis Deo sacralis feminis in ipso oppido pro-
    pter traditionem quam fecerat B. Willibaldo jure
    haereditario ejusdem monasterii, sicut lex Sualavi-
    dica a continet, moratura tribus in domo extrance
    noctibus sopori membra dedisset gravique incommodo
    podagrae quateretur, astillt ei quidam veneranda ca-
    nitie clericus qui eam ita compellans ait : Liubila,
    -cur dormis? Quare non surgens ad Ecclesiam per-
    gis? Cui illa, ut hactenus asserit, similis dormienti
    respondit : Ut quid nunc ad ecclesiam eundum est,
    cum signa matutinalia noctum pulsata sint? Ego
    quippe nec illic incessu pedum pergere valeo, nisi
    manibus aliorum delata exstilero. Qui ait : Vade
    celeriter, ne moreris, quia B. Willibaldus ecclesiam
    cum multo agmine petii, qualiter sanctam suam so-
    rorem reconditam habeas, a te curiose perquirere
    volens. Qua statim, ac si nihil incommodo pertulisset
    exsurgens et de loco ad locum exsiliens, basilicam
    ad quam tendebat sanissima ingressa est, Deu-
    que simul grates et virgini pro alecta sospitale re-
    pepulit.
    
    CAPUT XII.
    
    Quidam pauper, nomine Leibolfus, ex intero geni-
    tricis parientis ita contractus et curvus est natus ut
    quasi monstrum aliquod cerneretur a cunctis. Qui
    dum inter plures qui ad patrocinia virginis convo-
    lubant, in eodem monasterio victus pariter et remedia
    quaereret solatium, quadam nocte dum lectisterina
    dormiens perveneret, beata virgo Walpurgis ei per
    visum apparuit et ut ad ecclesiam pergeret impera-
    vit. Quo respondente sese algoris cantilem perhor-
    rescere et glaciales injurias formidare, ideoque nec
    a loco quietis audere saltem exsurgere; illa ad eum
    blandis eloquiis inquit: Vauens vade, misele, cele-
    riter, quoniam ego a te illo quo nunc permeris al-
    gore deterso fervidiam membrorum compaginem mi-
    nistrabo, eo hujus in recompensatione mercedis,
    scabella t mihi quibus adhuc curvis artubus uteris,
    donare debebis. Qui licet segnis ecclesiam introivit,
    et paululum commoratus, unde ad hospitale unde
    venerat anxius rediit. Surgente vero opinata diei
    aurora iterum basilicam adiit, et ante feretrum virgi-
    nis beneficium accepturus accessit. Circa tertiam
    vero horam subito palpitando se volutare cepit et in
    pavimento reflectere. Cum ecce trepidiæ quibus sua
    usus est in vita, divinitus e manibus eas evulsæ,
    ante altare projectæ sunt. Sæpe membris omnibus
    solidatis atque erectis stetit et ambulavit, qui prius
    natibus misereabiliter repens, prioris vitæ eversam
    laboriosum impleverat. Idem namque sanus et va-
    les in ministerio ejusdem usque hodie deservit
    ecclesiæ ut cunctis liquido demonstraret qualis cu-
    a Sualaveldia pagus seu tractus, in quo Heldeks-
    heimense monasterium, modo ad Wirtembergensem
    comitatum spectat.
    * Tripediae vocat infra. Scabellorum etiam sen
    acamelorum meminit Arvedalvus in libro de Mirac.
    S. Bened., cap. 36, saeculo u.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    Ajusve meriti apud Deum haec sancta sit virgo qua-
    hujusmodi et similis impetrare mereatur
    
    CAPUT XIII.
    
    Hoc igitur patrato miraculo Aldelbertus Alamanniae
    comes illustris illo usque devotus advenit, cereas
    non modicum detulit, et altario prons imposuit,
    pro se suisque suppliciter Dominum et virginem
    exoravit; sicque benedictione polita ad propria re-
    navigavit. Suscipiens autem eandem candelam Liubila,
    quia praefato comiti familiarissima est et cara, can-
    delabro erexit et inaccessam luce forte reliquit.
    Quarto vero die coelitus lumen accepit, irrubanque
    diebus et noctibus in ea lumine perdurante, quarto
    nemine emungente existincta est. Hora autem qua di-
    vinatius e coruas radiantis ignis ablabamut, videlicet
    rona, ita se sponte ostia obstruerre ecclesiae ut mul-
    tus insita duarum fere horarum spatii quantitatem
    patula habere mereretur et pervia. Deinde is qui
    obstruxit Christus apparuit et patientia intrare ve-
    lentibus fecit.
    
    CAPUT XIV.
    
    Duæ præterea virginis præsidia requirentes il-
    luce devenere mulieres, mater cum filia, ultra-
    que manuum curvendæ imhonesta, de vico qui
    dicitur Wenedinga d. Hæ dum erectis in cœlum
    oculis cordis auxilium ab ipso qui fecerit cœlum et
    terram supplici devotione deposcerent, et missarum
    solemnis intercessent, divina meritis virginis eis
    adsitit virtus, et in exordio festivì ausse concentus
    mater adepta est sospitatem laudes Deum et vir-
    ginenm. Tum nata parentis dubios in tremulo pe-
    clore animos gestans et fluctivaga mente consisteras
    ineffabilie ei de matris reddita sanitate tripudiumn
    intulit, de sua vero uodosa contrarietate genubet.
    Videbat jam suam quam natura dederat genitricem
    olpansis manibus coeli benedicere Conditoren, verum
    adunc in se misellam cernesbat regnare, curvelinem.
    Illuc dum sepeius nullabunda mente reflectens consi-
    steret, finito ejusdem missa canore, ab ipso qui se
    ininitum et sinem voluit propalare et ipsa salutatam
    meruit oblinere. Tunc eadem mater cum filia,
    moniales cum matre Liubila, necnon et asians omnis
    communis sexus familia, exsultantibus animis cum
    hymnis et canticis reddebuerunt Domino laudes in
    Cœlis, qui solutionem tribuit compedibus et erectio-
    nem largitur aliis.
    
    CAPUT XV.
    
    Delata est ad idem monasterium mulier quaedam, no-
    mine Reginswindis, que ipsius est vicina ecclesia, ita
    membris omnibus destituta ut nisi vehiculo, duobus
    vehiclet deferentibus, lacertis inserlis et altruncess
    oneratis quoquo pacto illo pervenerit posseut. Que
    ante altare feretrum adhuc virginis contineans, a suis
    e Forte Divinitas. Sic enim Philippus : Hora ex-
    tern qua divina virtus comas radiantis (ignis) obser-
    vat, etc.
    d Wendingen, non suspelegans civitas uir: Onibus
    Bajocarie, teste Stevartio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras muito comprimidas foram lidas com aproximação (p.ex. linhas com "irrubanque" e "coruas" podem refletir impressão antiga). Marcações de notas de rodapé preservadas tal qual no texto: a, b, c, d; indicação de fonte final "Digitized by Google".</notas>
</pagina>