<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    §57 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,965">
    talis non repertus fuerit, qui omnis sacerdotale ferre A
    queat, per canonican auctoritatem et nostram apo-
    stolicam permissionem licentia sit illi absque ulla
    retractatione de sua Ecclesia talem inthronizare, qui
    suffraganeae suae Ecclesiae dignus praeesse valeat
    pastor. Si quis, quod non optamus, contra hoc no-
    strum apostolicum privilegium, pia a nobis statutum,
    temerario ausu agere praesumpserit, sciat se anathe-
    matis vincul is innodatum, et a regno Dei alienus
    existat. Qui autem verus custos et observator existi-
    terit, benedictionem et gratiam a Domino consequa-
    tur.
    
    Scriptum per manum Nicolai scrinarii sanctae
    Romanae Ecclesiae, in mense Augusto, indictione 14.
    Bene valete. Datum xiii Kalendas Septembris, per
    manum Stephani episcopi sanctae Ecclesiae Nepisinae, B
    arcarii [in arca rio] sanctae Ecclesiae sedis apostoli-
    cae, imperante domino piissimo Augusto Arnulpho a
    Deo coronato magno imperatore anno primo.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD ARIBERTUM NARBONENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Queruntur facta esse Judais potestatem allodia pos-
    sidendi.
    
    STEPHANUS papa ARIBERTO archiepiscopo Narbone,
    et omnibus potentatibus Septimaniae et Hispaniae
    salutem.
    
    Convenit nobis, qui claves coelestis horrei vici-
    bus apostolicis suscemus, etiam omni pestilentiae C
    gregis divini fidei medicinam porrigere: quod si non
    possumus modos tritic i, at saltem cestarium [sexta-
    rium] valeamus impendere. Quapropter sumus do-
    lore laeti, usque ad mortem anxia ti, cum cognovissemus per seipsum, quod plebs Judaica Deo semper
    rebellis, et nostris derogans caeremoniis infra fines
    et territoria Christianorum allodia haereditatum in
    villis et suburbaniis, quasi incolae Christianorum,
    possideant per quaedam regum Francorum praecepta:
    quia ipsi inimici Domini quae.... sunt, ei periculose
    mercati sunt: et quod vineas et agros illorum Chri-
    stiani homines excolant: et infra civiles et extra,
    masculi et feminae Christianorum cum eisdem praes-
    varicatoribus habitantes, diu noctuque verbis bla-
    sphemiae maculantur, et cuncta obsequia quae dici
    aut excogitari possunt, miseris miserere praenotatis
    canibus indefessenter exhibeant: praesertim cum hu-
    jusmodi patribus Hebreorum promissa ab electo ju-
    rislator e illorum Mose, et successore ejus Josue, inc.
    conclusa et terminata finibus, ab ipso Domino jurata
    et tradita istis incredulis, et patribus eorum sceleratis, pro ultione crucifixi Salvatoris merito sint abla-
    ta. Et revera praeceptor Ecclesiae regibus ortho-
    doxis significat inquiens: Quae societas luci et tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,965">
    EPISTOLA III,
    sive
    Privilegium pro monasterio Vizeliacensi.
    
    STEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, Eu-
    DONI venerabili abbati monasterii Vizeliacensis,
    omnique congregationis ejusdem monasterii in per-
    petuum.
    
    Quoties illa tribui a nobis optantur, quae rationi,
    incunctanter conveniunt, animo nos debet libenti
    concedere, et petentium desideriis congruum imper-
    iri suffragium. Atque ideo quia postulasti a nobis
    quatenus privilegium sedis apostolicae monasterio
    Vizeliac o, cui praesse dignosceris, quod constat
    olim a Gerardo nobilissimo et Christianissimo viro,
    necnon et Berta uxore ejus, in honore Domini et
    Salvatoris nostri Jesu Christi et veneratione beatis-
    simae semper Virginis Mariae genitricis ejusdem Do-
    mini nostri Jesu Christi constructum; in regno sci-
    licet Burgundiae, in pago Avalensi, quodque a praefatis fundatoribus beato Petro apostolorum principi
    pia devotione et testamenti pagina collatum est,
    facere debuerimus: inclinati precibus tuis libenter
    decrevimus, per quod nimirum apostolicae sedis pri-
    legium confirmamus, atque statuimus, ut nulli re-
    gum, nulli ambi stium, nulli comitum, nulli cuiquam
    alii liceat ipsum monasterium perturbare, vel ea
    quae ibi a jam dictis fundatoribus, vel ab aliis fide-
    libus oblata sunt, vel in futurum offerri contigerit,
    sub cujuslibet causae, occasionisve specie, minuere,
    vel auferre, sive suis usibus applicare, sed sine in-
    quietudine in sustentatione ejusdem monasterii, et
    usibus abbatum et monachorum sub regula sancti
    Patris Benedicti ibi Deo militantium volumus ea et
    praecipimus possideri: ea videlicet conditione, ut
    nullus successorum nostrorum pontificum in hac
    sancta sede, cui auctore Deo servimus, unquam vel
    usquam quidam ex eisdem rebus quicquam benefi-
    ciare, commutare, aut sub censu quolibet concedere
    per futura tempora patiatur, sed censum tantum-
    modo in testamento traditionis a fundatoribus qui ex
    eodem monasterio hanc sanctam hereditatem Roma-
    nam fecerunt Ecclesiam, etiam delegatum, unam
    videlicet libram argenti annis singulis successores
    nostri accipientes, per paternalitatis suffragium eidem
    monasterio sollicitudine pastorali vigilant er contra
    omnes infestantes impendere studeant. Item consi-
    stuimus, ut obediente abbate praedicti monasterii, non
    alius ibi quacunque obreptionis astutia ordinetur,
    nisi quem consensus monachorum secundum timo-
    rem Dei, et institutionem Regulae sancti Benedicti
    elegerit, et hujus apostolicae sedis pontifex praevide-
    rit ordinandum, aut suggestion e monachorum con-
    senserit ordinatum.
    
    Illic quoque capitulo praesenti subjungimus, ut
    locum avaritiae secularium, nullum de rebus, vul-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; as coordenadas bbox são estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e colchetes conforme visíveis na imagem. Algumas palavras próximas à margem inferior direita estavam cortadas; reproduzidas até onde legível.</notas>
</pagina>