891

ANAMODUS. — MONITUM AD OPUS SEQUENS.

898

more desiderantis aperlo coutribuit , qui super A coníractus ab ordine cecidit, ne dispendium perfe-

justos et injustos affluentissime pluit, ipse a summo
est potens stillam emittere , et linguam aridam clc-
menter infundere.

Prarfatio in lib. XI] seu mensem Decembrem.

Duodenarium numerum essc perfectum ratio ipsa
astruit. veritatis, dum in sanctorum proplietarum
apostolorumque catalogo sacratum fore demonstret.
Duodecim typicos namque fontes Moysen eum po-
polo legimus invenisse in eremo, et bis senos Jesum
lapides Jordanis sustulisse a fluvio. Jesus quoque
uoster firmissimos et limpidissimos lapides duode-
eim delegit apostolos, ut compaginati angulari lapide
murum fabricarent Ecclesim. Ex quibus qnia unus

—-

ctio pateretur, ipsa (quem) sacravit Veritas, riume-
rum reparavit.

Duodecim quoque mensium cursu rota volvitur
anni, quibus gesta pugnzeque sanctorum aures fide-
delium erigunt , mentesque spirituali edulio pa-
Scunt , et ad amorem ccelestis beatitudinis trahunt.
Nos etiam quia hujus opusculi nostri seriem  expli-
cito libro undecimo, ac si hactenus aggerando con-
tulimus, ne imperfectio perfectione culpetur, Christo
propitio duodecimi initium. capiamus , ut, dum ad
calcem felicique cursu pervenerit, ipse laudetur,
qui el suis facundiam sermonis muniliciis tribuit,
et in namero et mensura et pondere artifex om-
nium omnia statuit, et statuta benedictione dicavit,

CARMEN DE SANCTA WALPURGE
AUCTORE WOLFUARDO,

(Apud Canisium, Lectiones antiq., tom. il.)

Fisia regis erat, sed egcnam se faciebat
Dives ut in Christo regnaret semper in ipso ;
Quam sit chara Deo monstrant miracula crebro ;

B Quae meritis ejus confert de virgine natus,

Ex ejus tumba manat sacra pectoris unda
Servo namque Dei lux splenduit illa....

ANNO DOMINI DCCCXCIX.

. ANAMODUS

ECCLESLE RATISPONENSIS SUBDIACONUS.

. MONITUM AD OPUS SEQUENS.

(Apud Pizium, Thesaurus Anecdotorum novissimus, tom. I, part. m, pag. 192.

Preclarus est, inquit eruditissimus Mabillonius in (; tradídit, atque alligavit, in manum Ambrichonis ven.

Winere Germanico, tomo IV analectorum prefixo,
Codex Traditionum, scriptus ab Anomoto, dicatusque
Ambriconi episcopo, vel ut nobis videtur, Asperto
epis Batisponensi, qui secundum quosdam anno
886, Carolo Crasso adhuc imperante, Ambricho seu
Ambriconi in ea sede suffectus est, Certe A. episco-
pus, cui Anamodus hoc illusire monumentum dica-
vit, utrumque admiuiL. Fuit hic Anamodus Ecclesie
Ratisponensis subdiaconus, ul discimus ex lib. it,
cap. 29, ubi exstat commutatio inter Ambrichonem
episcopum et Anamo lum, in qua placuit cuidam rtu-
bieundo clerico, nomine Ánamodo , religioso videlicet
subdiacono, quasdam res proprietatis sw sibi ad
commodum perducere. Talem igitur, inquit ipse Ana-
modus, proprietatem, qualem piissimi regis. Arnulfi
donatione idem. Anamodus in possessionem accepit in
pago Westermamnnomarcha nuncupato juxia. Proin-
tala, in loro leitinpuoch, in, comitatu. Engildeonis co-

a—— —-— S  BRh.émasetss aaederelxmaAma LLL d nl asas

ep. et advocati ejus Gerberti et Gundberti, ec. Actus,
ad Mensinpah. Hac. Anamodus ipse, qui, ut ait in
prafatiuncula ad A. episcopum, plurimas. scedas
traditionum atque concambiorum nec non et commar-
carum colligens, in unum colleciarioli hujus. corju-
sculam. complezuit aique conclusit, quatenus. errore
submoto facilius, cum necesse [oret, per capitula unte-
notata, hanciscerentur et cognoscerentur. Codex ex
quo hoc monumentum, quo forte preestiantius Bajoaria
non possidet, edidimus, sine dubio autographus et
authenticus est, exaratus in tnembranis in-4. In eo
nulla charta seculo ix. recentior reperitur, nec cjus
ope res tantum Bajoarics, sed eliam Austriacze insi-
gniter illustrantur, quod pluribus locis, si otium
esset, demonstrari possel. Ceterum bia tribus
diplomaticis codicihus CRUS T h um fue-
rit qui Codicis. d'pdogamiey, e abenber-

gensi collecti. eiie qam alos
