<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANAMODI RATSIPOSENSIS SCBDIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    Cap. XVII. — Commutatio inter Ambricheonem episcopum et Ogonem.
    Deo gratias quòd valde utilis et nimium fructuosa olim inter homines inoleverat consuetudo et adhuc plerumque apud quosdam nobiles bene cautèque frequentatur commutandi videlicet quasdam res pro ambarum commoditate partium. Deinde complacuit fidelibus episcopi Ambriconis ut illum instigareut ut fecisset unam commutationem cum salele suo Ogone qui habuit bonas res, comparatas in proprietaten, bene pertinentes ad fiscos supradiciti episcopi. Tunc Ogo consulebatur eo modo se fecisse, si bene restitueret sibi. Et statim episcopus consuluit monachos atque canonicos, si voluntas illorum esset. Et illi dixerunt quod bene esset, si antea misisset suos fideles, et investigarent quæ pars melior esset. B Tunc jussit episcopus Egilperto proposito, atque Avoni advocato, et Wolfholho clerico et Deotfrido vicario, ut perrexisent, et investigarent atque censurarent subtiliter cum pertica. Placuit illis, et indicaverunt episcopo eo modo quo invenerunt de proprietate Ogonis de terra arabili et de silva jugera CLXXVIII. Quod debuit episcopus e contra dare, fuerunt jugera CXXXIII. Tunc dixit episcopus ut messius suisset, si interroggasset dominum suum regem, quomodo sua voluntas esset. Tunc dixit rex eo modo fieri sicut licentiam dedit, ut commutatio esset usque ad quinque lobas. Illic dicto a rege dicta est in Illibus Junii. Postea convocavit domnus episcopus Ambreicho suos monachos, atque canonicos et alios fideles suos, et fecerunt commutationem illam. Tradidit itaque supradictus Ogo ad S. Emmeramnunm in presentia servorum Dei et advocati ejusdem ecclesiæ nomine Avonis in loco qui dicitur Puohlusa casam cum curte, et de terra arabili jugera LXX, et de silva jugera X, et ad Puminclnova jugera X, et de silva jugera XXIX, et ad Munoflingsa casam cum curte jugera XXX, et de silva jugera XX. E contra quoque Avo advocatus præfati episcopi tradidit jam dicto Ogoni de rebus S. Emmeramni in loco qui dicitur Matunga casam cum curte, et de terra arabili jugera CXXXIII. Isti sunt qui presentes tunc aderant īe monachis : Egilperht, Faraman, Deotperht, Regelnart, Adalgoz et cæteri fere omnes. De canonicis Sandrat, Ernanolt, Erchanperht, Wolfholh, Rodalt, Ritholff, etc. Postea episcopus et sui fideles præceperunt Avoni advocato et Ogoni ut perrexisent ad concilium comitum ad Elinara ibique testes traci ossent per aures. Hoc fuit in presentia Chuimpperti comitis, et Cunolpodi comitis, et Runoldi comitis. Isti testes sunt ili tracti : Reginboh, Fazrith, Nidhart, Rodmun, Liulhart, Eparloh, Wilburnt, Arnhart, Perabhelm, Pern, Erchanpold, Rofmar, Erchanfrid et cæteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    Cap. XVIII. — Commutatio inter Berehtgundam et Grimharum.
    Cunctorum industria fidelium agnoscat qualiter Bereh[cund] venerabilis matrona et Grimheri com- A Grimharus ante nominatus nobilis ad S. Emmeramnunm terras arabilis jugera xxx, et de pratis carral. xiv in loco Stinaph nuncupato in manum Pereltigundae atque advocati illius, nomine Lanberti. E contra vero illa Pereltigund ipsaque advocatus Lanbertus, episcopo honorabili Ambricnone licentiam concedente, tradiderunt de rebus S. Emmeramni eidem nobili Grimbario ad humaniperc de terra arabili jugera xxx, et de pratis carrad. xi. Isti quoque ejusdem gestæ rei testes existunt auribus tracti : Strachol, Hunolt, Deotolt, Sigimunt, Meiol, Hunger, Amalger, Olperht, Reginhart, Deotcorz, Ermenperht, Ruodolf, Peillo, Hamadeo, Eniglw?an, Reginolt. Actum autem in Stinaph primo anno Karolomanni regis serenissimi
    Cap. XIX. — Commutatio inter Ambricheonem episcopum et Winichonem.
    Fructuosa valde, non solum honesta, sed nimium utilis consuetudo olim inter homines inoleverat commutandi videlicet pro commoditate utrarumque partium. Hac igitur ratione tradidit Winicho quidam nobilis ad S. Emmeramnum proprietatem suam quam habuit ad Puocha et ad Stupinga nihil extra dimittens. E contra vero cum licentia Ambrichonis venerabilis episcopi et consensu fratrum Isan advocatus episcopi prædicto Winichoni ex rebus S. Emmeramni tradidit, in loco qui dicitur Buohol, domum cum curte et ædificiis, de terra arabili jugera III, de pratis carrad. xii in proprietatem possidendam, et quicquid exinde pars parti contulerat liberam in omnibus habeant potestatem sine alicujus contradic tionis obstaculo. Et, ut firmius hæc commutatio a posteris crederetur, placuit testes adhibere quorum nomina sunt hæc : Folcrat, Masso, Immo, Luitprant, Weicolt, Waininc, Jacob, Adalscaih, Pazrith, Albrilf, Allmar, Truogilo, Adalunc, Rasolf, Gotafort, Swapilo, Meiginhart, Teoroland.
    Cap. XX. — Commutatio inter Ambricheonem episcopum et Ellinpoidum.
    Fructuosa valde, et non solum honesta, verum etiam nimium utilis consuetudo olim inter homines inoleverat commutandi videlicet quasdam res pro ambarum utilitate partium. Hac sequisdem ratione convenit inter venerabilem episcopum Ambricho- nem et quendam nobilem Ellinpoidum ista commutatio. Tradidit itaque præfatus Ellinpoidus ad S. Emmeramnum in manum prædicti episcopi et advocati ejus Apponis de rebus proprietatis suæ ad Perga aream unam et pratum unum ad molinam insuendentem. E contra vero jam dictus advocatus cum licentia episcopi tradidit Ellinpoido de rebus S. Emmeramni partem areæ ad Hedinpah, id est, in longitudine perticas XII, in latitudine duas. Et haec commutatio firmior esset et a posteris melius crederetur, placuit duas chartas uno tenore conspitas inde exhibere : Reginhert, Grimbert, Amalerht, Peilo,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa tipográfica latina. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] quando necessário; sinais de abreviação e suprimidos no original mantidos literais quando visíveis. Alguns nomes pouco legíveis marcados conforme contexto (ex.: "Eniglw?an"). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>