851

: BE VITA S. WALPURGIS. — LIBER iii.

8823-

quasierant benedictione, quia eis tardior hora incu- A tiam vanis exercuere vigiliis crassisque in tenebris :

buit, in vieino monasterii castzamelati sunt die

altero ad propria reversuri. Verum. opaez noctis |

silentio veniente , somnoque januas luminum jam-
jamque quiescentium clementius adeunte, fures qui
a furvo, id est nigro, traxere etymologiam priscam,
eujus/lam Alamanni, vocamine Ratbarii, cernentes
fatigata ex. itinere fteginensium membra sopore ni-
mio pragravata, nulloque vigilante custode per

distenti latiudinem campi jumenta fore [esse] dis- .

persa, duo quorum c;eca obscurior nocte cupido
cor jam tetrum iniraverat possidendum, unus clan-
€ule apprelienso capistro, alter arrepto renum cin-
gulo cassam duorum equorum diripuere capturam.
Rapta igitur iidem inefficaci latrunculi preda, ascen-
sisque qua ceperant procaci temeritate jumentis,
iter ad patriam remeandi arripuere gaudentes. Sed
is qui se in sanctis suis gloriosum atque laudabilem
zunctis ostendit, gaudium prwsumptionarix avidi-
tatis in ruborein meroremque convertit, ut mundia-
lis controversia stoliditalis palam agnosceret quid
Christi in colis et in terris omnipotentia valeret.

Nam rapaces alieno portati vehiculo equitandi peri-

* Hic omissa claudi curatio.

cirea monasterium Deo amabile, omni nisu atque.

conamine rura paterna ealcare procul dubio zsti-

mantes , dum domos proprias keta altrinsecus fa-

bulatione adire quasi agiles voluissent, facta rosca .
matutinalis temporis luce in proximo culturali sacrae

virginis a semetipsis invenli sunl arvo. Quis autem .
eos terror invaderet, qu:eque verecundia totos per .
omnia possideret, difficile est mente traciare, verbis .
exprimere ac pagina festinanti ad alia aduotare.

Tandem cupidi quoquo pacto. ad se reversi miracu-

lum per sancte intercessionem virginis aguovere .
patratum : et rubore tremoreque ineffabililer casti -

gati, qui prius alienis conati sunt furtivisque frui-.
velüculis ad propria repedarunt gressibus propriis,

relictis in quibus antea gavisi fuerant equis. Quo.
Dominic: ostentationis signo omnes qui viderunt vel
audierunt mirati sunt : sed amplius hi qui jussu di-

vino jumenta perdita recipere meruerunt. Agentes
sane unice Trinitati gratissimas laudes Ratisponen-

ses hi qui venerant cives, tam pro acquisita quam

quesierant ecclesie benedictione, quam pro sigr.i

admirabilis munere, redierunt ad propria narrantes

fideliter de his omnibus qux gesta erant in via».

LIBER TERTIUS

Complectens miracula ibidem anno 895 patrata.

Volvente temporum instantium adhuc laerymabili C duos jam pridem miraculorum semper mente et ore

serie, variantur etiam pariter mentium humanarum
multimode qualitates. Quo constat non semper lio-
minem agere valere quod ei adjacet velle : verum
cum labitur exterior mundus, inclinatur et interior
animus variis ictibus terebratus, ut ab affectu con-
cepto jam prius frequentius concidat in quo dudum
fixo gradu stabat. Sicque fit ut corpus, duin quod
non appetit percipit, obtineat detrimentum et animi
affectus promptus habeal premium.

Exigente namque tz, pontifex venerande, domi-
nationis imperio, pro tenuissimi capacitale ingenii

retinendze matris Walpurgis libellos succincto po-
pularie orationis perstrinxi commento. Verum mul-
tipartitis. anfractuam secularium — occupationibus
pressus, pene duorum decursis hebdomadibus cire
cumrotantium temporum , ad initium tertii perve-
nire nec quivi, nec merui. Nunc autem quia meta
secundi jamjam initium postulat tertii, ipsum utinam
habere merear ducem cordisque exigui benignissi-
mum directorem, qui sua sapientia os aperuit mul
et linguas infantium facit esse disertas! —

INCIPIUNT CAPITULA *

J. De eo ubi mulier ceca illuminata est.

W. *. De pane mulieris, qui a sinu perditus et postea
inventus est.

IH. *— De pulvillo domi perdito et in via. invento.

IV. *. Ubi homo quidam wantos perdidit.

M. U bi vas in itinere inventum est.

. Ubi in una eademque femina quinque facia sunt

míracula.

CAPUT PRIMUM.

D Vii.

* De femina clauda et sanata.

Vill. De tribus cccis illuminatis.

]X. Jie pisce in via mirabiliter invento ,
X. Ubi mulier muta curata est.

XI. * De bubus quatuor in via inven? és,
XM. * Ubi porcus a lupo direptus est.

Digitized by Google

beatorum martyrum Gordiani et Epi ach ,

ea" 04 00— 4. .9**. aas ^niB.

BELIETPYATE
