<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    919 ANAMODR RATPONENSIS SUBDIACON?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    copiosum. Illius autem traditionis testes sunt Polo, Ayo, Strupo, Illedolfe, Calaperht, Irnperht, Perehtrih, Isanperht, Sindperht, Adalhun, Hiltiprant, Paharih. Ilpunc.
    
    CAP. XXXV. — Commutatio inter AmbriC ionem episcopum et Polonem.
    
    Multorum agnoscat industria fidelium qualiter quidam servi quarumlibet suarum rerum, dominiis scilicet magistrisque suis non contradicentibus, commutationem peregerunt. Dedit ergo Polo vicarius regis dimidiam robam Cotabaldi filii Kagamhardi ad Chuningsdorf, et aream 1 et pomerium 1 servo S. Petri, nomine Rinconi, in manum ven. ep. Ambrichonis, atque advocati illius Helsfrici. E contra vero advocatus Polo ante nominatus praesente episcopo dedit robam unam arcamque unam Rinconis servi S. Petri Cotabaldo famulo regis in manum Polonis in villa quae vocatur Tanhusa. Hæc ergo commutatio facta est Ambrichen episcopo permitiente et Polone in domo episcopi inter Erilapah et Menzinpah constructa.
    
    CAP. XXXVI. — Commutatio inter Ambrichonem episcopum et Posonem.
    
    Olim igitur utilis et fructuosa inter homines consuetudo subolescere coepit, commutandi videlicet quasdam res pro aliarum commoditate partium, quod et moderni siquidem plerumque peragere coeperunt crebrius ac crebrius commutantes vestigia imitandò antecedentium patrum. Id etiam quidam nobilis vir, nomine Poso prætermitttere noluit, sed propter utilitatem suam tradere studuit ad sanctum Dei martyrem Emmerammum quandam partem proprietatis suæ, quod et perficiebat. Hoc est, ad Perga et Hasalphah inter agros cultos et incultos, pratorumque terminos jugera cxxviii in manum quoque venerabilis Dei cultoris Ambrichonis ep. et advocati ejus Adalhuni. E contra vero idem venerabilis præ-sul suusque advocatus de rebus S. Emmerammi ad Hedinpah et Tecchnpah tradiderrunt præfato nobili æqualem partem agrorum atque pratorum. Et ut firmius in futuro permaneat traxerunt testes quorum nomina sunt: Ogo, Adolf, Sindperht, Tevit, Grimperht, Embricho, Engilmar, Otachar, Rihker, Helfrih, Albrih, Gammo, Petilo, Unlaz, Cotalehm, item Embricho.
    
    CAP. XXXVII. — Commutatio inter Ambrichonem episcopum et Hahardum.
    
    Nonnullorum cognoscat industria fidelium, quorum cunque auribus hujus chartulæ injungatur effectio, quam utiliter ac honeste commutatio subsequens perficieretur. Karolus igitur imperator licentiam donavit cuidam nobili, Hahardo nomine, quandam commutationem beneficii sui agere, missosque prudentes direxit eam valde caute perficere, Wilhelmum videlicet atque Sindbertum, necnon et Hadanarum. Tunc quidpe præfatus nobilis tradidit ad S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nis de terra arabili et de pratis juggere cxxx, justa fluenti. Fattare in loco Bozikinga nuncupato. E contra vero præsuI venerandus et vicarius suus dederunt eidem nobili, de rebus S. Emmerammi, terræ arabilis jugera lxx et silvœ lx in loco qui dicitur Ilutchova, juxta Isuram fluviuum. Et ut hæc commutatio firma ac inconvulsa subsisteret, placuit duas chartulas pari tenore conscriptas utrinque continesse.
    
    CAP. XXXVIII. — Traditio Hiltigarda ad Menzinpah.
    
    Noverit plurimorum capacitas fidelium per chartulæ hujus notitiam qualiter Hiltigart divino coniuncta instinctu pro se suorumque parentum remedio res suas tradendo operata est. Talen itaque proprietem qualem habuit ad Menzinpah, eadem Hiligart tradidit ad S. Emmerammum in manum Ambrichenis ven. ep. ejusque advocati, nomine Helsfrici, hoc est, territorium arabile et instaurabile, prata, aquas, aquarumve decursus, terminum silvœ, decenas omnia quæ ibidem habuit, ad prædium sanctum contulidit, nihil quippe prætermittens, nisi tantum in termino ejusdem silvæ ligni incisionem ad unum carrum. Hoc autem testificantur Berehticoz, Ogo, Avo, Strupo, Rodnunt, Liutperht, Erchanperht, Rupo, Avo, Hiltipero, Ambricho, Adalpold, Walah, Ganmo, Esparhart.
    
    CAP. XXXIX. — Traditio Engilberti atque Cundperti diaconi.
    
    Commemoratio traditionis Engilperti atque Cundperti diaconi ac nepotis sui. Tradidit igitur Engilpertus atque Cundpertus nepos ejus in pago Rotacgeæ in villa nuncupata Skefowa ad monasterium Mainseo ad sanctum Dei archangelum Michaelem quidquid ibidem in illa villa habere visus est, casam cum curte, reliquisque aedificiis, terris, pratis, pomerio, vivariis, pascuis, silvis, mancipia vi etiamorum nomina hæc sunt: Rodker, Lantker, Palimunt, Reginpere, Rildrud, Rilger. Omnia hæc supradicta ex integro firma ratione nullo contradicente supradicti Engilpertus scilicet atque Cundpertus tradiderunt; illo tamen tenore, ut hoc beneficium in villa nominata Ezimpah et etiam ipsam supradictam traditionem Skefowa, quandoquj ambo vixissent, proprio jure possiderent. Isti sunt testes per aures tracti: Kerolt comes, Kerolt filius ejus, Ratolf vicarius, Anrith vicarius, Pazrih, Cundperht, item Anrith, Isanperht, Meignpold, Gerhart, Hotto, Kerhot, Alo, Adalhob, Erchanfrid, Lanperht, Ratolf, Saxo, Wifrith, Avo, Samuel, Nothart, Cundhart, Wirunt, Otachar, Reginperht, Isanger, Cuniperht, Rato, Engilscrab, Olker, Cozolt, Operht, Gisalmunt, Mahauri, Cundpold et cæteri. Fidejussores Pazrih, et Cundperht ex utraque parte. Erchanfridus episcopus et advocatus ejus Cundpertus acceperunt illam traditionem, et successerunt supradictis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    926
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latinogótico/antigo; algumas palavras com ortografia antiga mantidas. Linhas muito próximas e letras detonadas interpretadas conforme contexto; uso de caracteres [?] não necessário pois palavra ilegível marcada como [ilegivel] não foi necessária nesta página.</notas>
</pagina>