915

Car. XXIV. — Commutatio. inter Ambrichonem
episcopum et Ernusium.

Concambium inter Ambrichonem episcopum et
Érnustum quemdam venerabilem virum. Dedit
igitur Ambrieho ep. de rebus sanctze Ecclesiz jugera
xivi in joco qui dicitur Gundpatinga. Et e eon-
tra dedit Ernustus de rebus proprietatis su: jugera
xxviti in. Joco qui. dicitur Preitprunnin, ea videlicet
ratione, ut, si quis suecessor jam memorati episcopi
hoc concambium mutare conaverit, tunc. potesta-
tem habeat Eruost res suas convertere quocunque
voluerit. Et hzc nomisa cireumstantium, aique
audientium : Erchenmar, Willihelm , —'Wichart ,
Anthelm, Eigil, Reginhart, Iierilung, Anzo, Gund-
pold, Gerolt, Drudelt, Martnid, Helfrih, Eckirih,
Weladeo, Ato, Ermanolt, Rodeog, Merimuz, etc.
Cap.. XXV. — Commulatio inter Ambriehonem epi-

seopum et Richelmum.

Frueiuosa valde, et non solum honesta, rerum
etiam nimium utilis consuetudo olim imer homines
inoleverat comniwtandi. videlicet quasdam res pre
ambarum utilitate partium. lae siquidem ratione
€onvenit inter venerabilem episcopum Ambriche-
nem, et quemdam Dominicalem servum Riblelmum
ista commatatio. Tradidit itaque prefatus Ribhel-
mus in manum supradicti episcopi et advocati ejus
Hahardi de rebus proprietatis uxoris sum pratum
unum habens jugera xn, et de arabili tezra jugera
vit quie sunt. sita juxta cellulam que dieiur Deh-
tapeta. E conira etiam jam dictus advocatus cum
licentia episcopi tradidit jam sepe diclo Rihhelmo
de rebus saneti Petri de arabili terra jugera xx que
sunt sita prope villam quz dicitur Winzara. Et
wt hzc commutatio firmior esset et a posteris me-
lius crederetur, placuit duas ehartas uno tenore eon-
scriptas inde exhibere et iestes adhibere quorum
nomina sunt hzc : Kaganhart, Ciliman, Pezo, item
Ciliman, Odalperht, Engici, Eiorib, Plidker, Sala-
€ho, Alpgoz, Amalheri, Sono, etc.

' Car. XXVI. — Traditio Avalunes.

In Dei nemine tradidk Avaluna ad S. Emme-
Tammum mancipia x quorum riomina sunt: Leva,
Kerhart, Pahlrib, Folerat, Willirib, Deotperht ,
Willipure, Reginpold, Cotaperht, Kisalfrid. E con-

tra vero Immo advocatus et Ogo tradiderunt de D

rebus S. Emmerammi przdicte Avaluns in pro-
prietatem mancipia v, id est : Unroh, Helidolf,
Snelhart, Hitto, Egilwih. Hi sunt testes : Ogo,
Masso, Epucho, item Epucho, Wago, Isanpero,
Adalperht, Rodolt. Actum est ad Potinreinna.
Ca». XXVIL — Traditio Ratharii cujusdam. Ro-
mani.

In homine summi Dei netum sit omnibus Chri-

$tian:x religionis hominibus. tslem scilicet ^*Susam

ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONE

916

À constat dicatum in bonore S. martyris Emmerammi

tradidi propriamque post obitum | menm illi joco
dicavi. Quippe ea ratione, ut inde patrocinium ac
defensionem speraret, alque per singulos annos
nihil plus quam quatuor denarios persolreret, reli-
quum quoque vitze hujus tempus proprio dispensa-
ret arbitrio. Denique tres filios meos, quos mibi
Spra nominata genuit mulier, nomine Alawinem,
Johannem, Bernhardum, liberos .atque ab omni
servitutis bumanz vinculo seewros reliqui. Fratri-
bus quoque meis presenübus, nomine Allino et
Alawino, et in utraque re, id est femine filiorem-
que libenti animo consentientibus. Actum atem
hoc coram. civibus urbis regio Hadasponensis quo-
TUm nomina eernuntrr in subjecto : Lantolt subvi-
carius civitatis, Adalpero €xaetor  telonei, Odal-
man, Egihlf, Ratker, Wolffrid, Ratcoz, Huntolf,
Otwin, Welo, Wachilo, Adalrat, Enei. :

Car. XXVIII. — Commsutatio. inter. Ambrichonem
episeopuae et. Ficowonem.

Fruetuesa valde et nimium utilis consuetudo
olim inter homines inoleverat commutandi videlicet
quasdam res preambarum ecommodHate portum.
Hoc quoque quidam nobilis, nomine R:hcowo, non
prztermisit, sed etiam tradidit ad S. Emmerammum.
proprietatem suam quam habuit in illa marea ad
Menzinpah in manum Aimbrichonis venerabilis epi-
s$eopi et advocaHi ejus Garabarik E eontra vero
idem advocatus eum licentia episcopi tradidit pra-

C dicto Riicowoni de rebus S. Emtierammi ad. Tala-

mazinga terrz arabilis jugera viii, et nemusculum
unum. Isti autem sunt testes eoncamnbik bujus ; Un-
laz, Erchanfrid, Askarihb, Deotmar, Helfrib, Sigi-
frid, Tinto et cxteri.
Car. XXIX. — Commutatio inter Ambrichonem
episcopum et. Engilmarum et. fratres ejus.
Nounullerum comperiat industria fidelium quo-
Fwmcunque auribus hujus ehartube injuneta fuerit
motitia qualiter Ambricho reverentissimus przsol,
et quidam vir nobilis, nomine Eugilmarus, germa-
nique ejus, Mezi videlicet atque Vitalis pro uirarum-
que utilitate partium commutationem perfecere prz-
sentem. Tradidit namque przedictus peer Engilmarus
cum fratrum suorum censensead S. Petrum sanctum-
que Dei martyrem Emmerammum talem proprietatem
qualem habuit ad Menzinpah, nihil extra dimiueas
nisi tribus carris ligna sumenda ac pastum poreis
xL. Cetera vere omnia. sine uHa contradictione ad
predictos sanctos contradidil in manum Ambricho-
nis vener. ep. et advoeati. ejus Gundberti ; id est,
Casame cum curte, marcam silvz bonam, terre ara-
bilis jugera xxu, pratorum carradas xxx ef ser-
vum unum, nomine Othehnum.. E contra autem pre-

fatus nani mri eese advacaln SüUb
