<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    955       ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI       956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    rabilen virum Erchanfridum Reganensburgensis Ec-
    clesiae episcopum, necnon et virum venerabilem
    Harduuigum Pataviensis Ecclesiae episcopum, ut
    aliquas res pro communi utilitate et compendio
    inter se commutare deberent, quod ita et fecerunt.
    Dedit igitur memoratus episcopus Erchanfridus de
    rebus proprietatis suae, et advocatus ipsius Nordheri
    jam dicto presuli ad partem monasterii sui Sancti
    Quirini in perpetuum tenendum: in loco qui dicitur
    Hunolzenghova lobam 1, et casam, et de terra arabilis
    jugera xxxix, de pratis, ubi possunt colligi fenum
    carrad. xxx. et de fructuosa silva jugera xxiiii. Et
    e contra in compensacione earundem rerum dedit
    praefatus episcopus Hardwigus et ejus advocatus
    Linthardus prescripto Erchanfrido episcopo de
    rebus monasterii sui Sancti Quirini una cum consensu
    et conhibentia monachorum in eodem monasterio
    degentium, etiam et per licentiam domini Hludowici
    gloriosissimi regis ad suum proprium tenendum in
    loco, vocabulo Bodolunghova, casam unam, et de
    terra lobas h, de pratis ubi possunt colligi de feno
    carradae xx, vel quidquid ibi in loco Heitfolcus ex
    suo proprio ad monasterium S. Quirini tradiderat.
    Unde et duas commutationes pari tenore conscrip
    tas inter se fieri et affirmare rogaverunt; ut unus
    quisque hoc quod a parte suo accepit teneat atque
    possideat, et faciat exinde quidquid sibi libuerit;
    et taliter inter eos hic inserere placuerit; ut si fuerit
    post hunc diem ullus ex ipsis, aut alia quœlibet ap
    posita, aut emissa, vel subrogata persona quae con
    tra hanc commutationem de qua duæ chartulœ una
    tenore conscripta esse videntur venire tentaverit,
    aut eam per quodlibet ingenium irrumpere conatus
    fuerit, inferat parti contra quem litem intulerit,
    distringente fisco auri libr. ii, argenti pondera v.
    compatris exsolvat, et sua repetitio nullum obtineat
    effectum; sed præsens commutatio omni tempore
    firma permaneat cum stipulatione subnixa. Actum
    Reganesburg civitate. Signum Hardwigi ep. qui hanc
    commutationem fieri et affirmare rogavit.
    Et isti sunt testes per aures tracti qui viderunt et
    audierunt quando ista commutatio fuit coram domni
    Hludowici gloriosissimi regis. Hoc est: Eginolf ve
    nator, Engilsalld, Uzzat, Bernhart, Patager, En
    gildeo, Bunolt, Battu, Otilarh, Engelbold, Isanperht,
    Gamnoalt, Waning, Eccho, David, Rihmar, Wic
    bold.
    Cap. LXXVII. — Commutatio inter Baturicum
    episcopum et Erchanpertum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    A perto ad suum proprium habendum in pago nominato
    Feldun in loco qui dicitur Jazaha ecclesiam unam
    cum mans. m., id est, de terra jug. c, de pratis ad
    carras xv. Et e contra in compensatione harum re
    rum dedit praefatus Erchanpertus ex suo proprio
    praedict o venerabili episcopo Baturico ad partem
    episcopatus sui in pago qui dicitur Tonahgewi, in
    loco nominato Hahalinga, mansos m., id est, de
    terra jug. c, de pratis ad carras c, de silva jug. cxx.
    Unde et duas commutationes pari tenore conscrip
    tas inter se fieri et affirmare rogaverunt; unam prae
    dictus episcopus ad partem ecclesiae suœ penes se
    habeat; et alteram, quam ipse Erchanpertus pro se
    retineat; ut in futurum, quidquid pars ab altera
    accepit parte, habeat, teneat, atque possideat, et sic
    citato exinde quidquid utilitatis suœ perspexerit, et la
    ter eis hic inserere placuit; ut, si fuerit post hunc
    diem ullus ex ipsis, aut alia quœlibet opposita, aut
    emisssa persona quae contra hanc commutationem
    de qua duœ cartulœ una tenore conscripta esse vi
    dentur venire tentaverit, aut eam ullo modo in
    frangere conatus fuerit, inferat parti contra quam
    litem intulerit distringente fisco auri libras ii, nulla
    componat, et sua repetitio nullum obtineat effectum;
    sed præsens commutatio omni tempore firma per
    maneat cum stipulatione subnixa. Actum Regane
    sburg civitate sub die 4 Non. Sept. Isti sunt testes
    per aures tracti qui hoc viderunt et audierunt. Ro
    dhoh, Cozillo, Macho, Cundolf, Altram, Sigibart,
    Kisaldt, Erchanmar, Immo, Willibato, Cunperht,
    C. Herrin, Petilo, Oto, Isanperto, Immo, Wicbald,
    Rodolt, Helmrh, Sabso, Warmunt, Albker, Adalperht,
    Eparswinid.
    Cap. LXXVIII. — Commutatio inter Apollonius
    abbatem, et Erchanfridum diaconum.
    In Dei nomine. Placuit atque convenit inter vene
    rabilem virum Apollonium abbatem, necnon et Er
    chanfridum diaconum, ut aliquas res pro communi
    utilitate et compendio inter se commutare deberent,
    quod et ita fecerunt. Dedit igitur Apollonius abbas
    ex ratione monasterii sui Perga una cum consensu
    et conhibentia monachorum in eodem monasterio
    degentium, etiam et per licentiam domni Hludowici
    regis memorato Erchanfrido diacono ad suum pro
    prium habendum in pago qui dicitur Tonahgewi in
    loco vocabulo Ginginchova, id est, terra calca, et
    incubuta, campis, pratis, silvis, pascuis, aquis, et in
    omnibus que ad predictum monasterium pertinent;
    et e contra in compensacione harum rerum dedit
    praefatus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita preservando ortografia e cortes visíveis no documento digitalizado.
    Algumas palavras e abreviações (p.ex. jug., carras, mans.) transcritas tal como aparecem.
    Onde o traço da página corta palavras a hifenização foi mantida (p.ex. "Ec-\nclesiae").
    Trechos finais da segunda coluna ficam parcialmente cortados no original digitalizado e foram indicados com reticências.
  </notas>
</pagina>