<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,980">
    una cum Emperto advocato suo. Et testes hujus A hæc traditio facta est quorum ex parte nomina in-
    traditionis per aures tracti sunt: Hilping, Fezzilo,
    Madalhelm, qui' et fide jussores vestiture sunt,
    Pazrib, Arnmot, Mahalfrid, Alaman, Adalwart,
    Poso; Reginwart, Eckeo, Emperht, Kerhart,
    Eecho, Odalhart, Erchanpald, Kerhoh, Wildar,
    Willihelm, Trostmar, Egil, Pillunc, Erinperht,
    Colaperht, item Madalhelim, Engildeo, Odalhart,
    Wolfhart, Reginhart, Gewibald, Erchanperht, El-
    lenperht, Sniubald, Albrat, Adalperht. Acta sunt
    hæc ad Sconinoram monasterium. Anno Dominicæ
    Incarnationis 834.
    
    CAP. LXXII. — Traditio Willikelmi comitis.
    
    Quisquis in hac vita quæ cunctis mortalibus in-
    certa est caute semetipsum tota mentis devotione
    circumspecit, ad illam sine dubio perveniet feliciter
    vitam ubi illi cum Christo regnari. qui hic provide
    fesserunt præcepta Domini sui conservando. Hæc
    cautela compunctus quidam comis, nomine Wil-
    lihelmus, et, ut refrigerium animæ suæ ac perpetuæ
    beatitudinis gloriam acquireret, ad S. Emmeram-
    mun Dei martyrem omnia quæ habuit in locis
    subter scriptis tradidit: nihilque proprietatis suæ
    extra dimisit quod non traderet in vicis istis;
    Sconheringa, Cheminatum et Purchelom, ea scilicet
    ratione: ut post obitum suum firmiter ad ipsum
    sancum Dei ipsa traditionis causa constaret, si
    hæredem non haberet, et tamen conjux ipsius
    easdem res in dictione sua teneret quandiu lectum
    suum conservaret. Si vero humano more contin-
    geret ut lectum suum non custodiret, uox traditio
    ad locum suum reverteretur. Si autem heredem
    superstitem habeat, ut ipse potestalive hæreditatem
    suam possideat absque ullius contradictione. Et
    testes ejusdem traditionis isti exstiterunt: Ratpot
    comis, Cun:pald, Cuniperht, Orendil comites;
    Heriperht, Crimmi, Madalhelm, Rodolf, Poso,
    Cunperht, Outo vicarius, Mezzi, Vitalis, Sabso,
    Rihpald, Rubo; Isangrim, Colafrid, Ougast, Scroth,
    Reginbuart, Egilolf, Hadager, Willihelm, Mahalfird,
    Ilessi, Uruolt, Trogo, Graman, Gundwin. Baturiucs
    ep. una cum Pazarico advocato suo ipsam traditionem
    accepit. Factum est hoc ad Reganesburg anno Do-
    minicæ Incarnationis 835.
    
    CAP. LXXIII. — Traditio Ratpodi comitis.
    
    Postquam ergo in Dei nomine Ratpoldus comis
    ad sanctum tradidit Emmeramnum, sicut in charta
    traditionis scriptum invenitur, quidquid proprietatis
    ad Tullinam habere videbatur, in presentiam Lu-
    dovici regis Reganesburc venit, et omnia quæ ad
    Tullinam visus est possidere ad prædictum sanc-
    tum Dei nihil extra dimittens tradidit, ita scilicet, ut
    si hæres sibi non nasceretur, post obitum suum
    statim ista traditionis causa firmiter ad locum sancti
    Dei constaret. Si autem hæres sibi nasceretur, ut
    eum ducensis soldis res ejusdem traditionis redi-
    meretur, ut sicut supra dictum est, in præsentia
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    noIescimus. Ernust comis, Werinheri, Timo,
    Ermfrid, Ranperht, Uto, Waning, Willihelm,
    Rihheri, Wolfdrigil, Poso, Eginolf, Perelholt,
    Rilho com., Adalo, Ratolf, Popili, Rodolf, Fritilo,
    Reginperht, Adalloh, Managolt, Papo, Albker.
    Facta est hæc traditio in loco, supra dicto anno
    Domini 837.
    
    CAP. LXXIV. — Commutatio inter Erchanfridum
    episcopum et Eparholum.
    
    In nomine sanctæ et unicæ Trinitatis. Compla-
    cunt inter Erchanfridum vener. episcopum et Epar-
    holum virum nobilem pro amborum utilitate com-
    mutationem quandam fieri. Tradidit Wicramus
    advocatus episcopi cum jussione et licentia domini
    Hludovici regis prædictio laico illam traditionem
    quam fecit Pernger clericus ad S. Emmerannum
    martyrem Christi in loco qui dicitur Tablinga.
    Et contra vero tradidit præfatus Eparhol talem
    hæreditatem, ut in Aitungun habuit, ex integro, nihil
    extra diviittens, sed omnia lege firmissima trans-
    fundens. Isti ergo testes sunt per aures tracti:
    Unolz, Erchanperht, Otperht, Ratolf, Herigoz,
    Wicram, Alo, Swidker, Otalger, Rodker, Freso,
    Wilfo, Ratolf, Wulfrin, Rihho, Richolf, Sigo,
    Decotpato. Et, ut firmius hæc commutatio perma-
    neret et posteri certius scirent, complacuit duas
    chartas uno tenore conscribi, quatenus uterque
    unum haberet et sine ulla contradictione perpetua
    maneret.
    
    CAP. LXXV. — Complicatitia inter Ambrichonem
    episcopum et Adalfridum.
    
    Comperiat plurimorum sagacitas fidelium, qualiter
    quidam regis vassus, vir quoque venerabilis, nomine
    Adalfridus, tradidit ad S. Emmeramnum portiones
    hæreditatis suæ, exinde complacitando beneficium
    quodam. Tradidit igitur paulo superius commemo-
    ratus nobilis ad præfatum sanctum Dei martyrem
    proprietates suas quæ habuit ad Gimundin et ad
    Adinbard Cum areis namque ac domibus, territoriis,
    pascuis, aquis, aquarumve decursibus, et mancipiis
    vii, id est Diotolf, Hitilpirc, Rihhilt, et filii ejus duo,
    Liutto, Gerboh, Perehtman. Omnia integriter illic
    transfudit in manum reverentissimi præfatus Ambri-
    chonis advocatique ejus Gundberti. Ea videlicet ra-
    tione, quatenus beneficium ad Utilinga firmiter in
    proprio obtineat usque ad finem suum. Post obitum
    vero suum ex integro relaxetur in pristinam pote-
    statem. Hoc autem actum est cum consensu prædicti
    provisoris sanctæ Dei Ecclesiæ, strenuissimo rege
    Karlomanno permittente jam anno secundo regnante
    in Bawariorum regione, in Longobardorumque
    primo. Et isti sunt, qui hoc per aures tracti testifi-
    cantur: Reginolf, Albrith, Perehtolt, Pillunc, Ar-
    perht, Unlaz, Ganmo, De Amplerht, Liuperht, Ma-
    chelm, Wolfmun, Freso, Ogo et reliqui.
    
    CAP. LXXVI. — Commutatio inter Gerchandrum
    et Hartungum episcopos.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literalmente incluindo hífens e quebras de linha visíveis. Alguns nomes e palavras pouco nítidos foram preservados conforme imagem; usos de sinais como ' et ' e abreviaturas mantidos.</notas>
</pagina>