JW

SN. * De curatione caduci.

VI. * Ubi peregrinus occisus est, et mortuus proba-
tus est. .

"NM. ^ Übi puella visionem accepit.

VH. De illuminatione c&ci.

CAPUT PRIMUM.

'Anno ab lucarnatione. Domini nostri Jesu Christi
eelingentesin.o nonagesimo quarto, indictione ter-
tia 5, regni quadrimodi b Arnulfo retinente dominium,
anno ociavo quo obtinuit principatum, Eistetensem
procurante Erehanbollo famoso episcopo prosula-
unn, quxdam votiva compleus desideria mulier cum
eo quem nnptialis copula ei dederat viro, Dominum
qui prope omnibus se est invocantibus in veritate
deprecatura, jam cunctis pene cognitum adiit mona-
sterium nostre et multorum fidelium matris. Ubi
dum pro commissis a primava viredine facinoribus
universis rea tunderel pectora pugnis, ae sepius
s-piusque interventiones pi quaereret virginis, be-
'edictione solita munerata vebicularia petiit adju-
?nenta. Viam ergo qua venerat ketissima carpens, et
de lis omnibus que audierat et. viderat plurima
mente vevolvens, in prinia. reversionis mansione ri-
sile quo super aurem orale con(ixerat casu perdidit
accidente, ipsa qualiter perdidisset penitus nesciente.
Kec dum viro suo factum clancule fateretur dispen-
dium, ille concorporalem sibi et gratissimam conju-
gem mox improvida notavit inenria et leni modulate
vocis increpavit eloquio , eur more lascivientium

puerorum illüd quod secum tulerat perdidisset in-

canta. Tum illa ad presidium rediens quod prius
requisierat matris, inquit : Si uie, domina Wal-
purgis, misereri dignaris ancille et vocem audire
disponis indigna, damnum. mihi rei reparato prz-
sentis ademptz. lec dum verba perorasset, jaceus
ante Simul discumbentes eos pariier patensque ap-
paruit risile, non aliuJ, non. mutatum, verum idera
quod ei prius auxilium praebuit capitale, etc.
CAPUT Hl.

Quia igitur supra portitoris prius czeci meuoriam
egimus, dignum est ut qualiter gratiam visionis me-
ruerit enarremus. Dum ergo idem ipse (Ratfridus
namque adhuc vivens. vocamine nuncupatur ) prius
.e:eca €aligine premeretur, et geminis orbibus mala
.sdbuginaria que vulgo. perulas uuncupamus obnoxia

WOLFHARDUS PRESBYTER HASENRIETANUS.
A

880

IX. * De puero qui cecus natus vi-um recepit.

X. * De muliere ceca.

Xl. De duobus caballis furatis, et matutinalibus bo-
fis repertis.

XI. * Ubi claudus puer sanatus est.

quam érexerat manu oculo, perulam caliginosam

qua in eam. divinitus cecidit, sanctimonialibus quz

misse -canore intererant gaudens ad intuendum de-

vexit, et in uno oculo visum recepil ibidemque pro

€ollato munere debitum famulatum impendit.
CAPUT Vill.

Pauper quidam. famosi comitis Adalberti, nomine
Frideradus , quem — oculis corporalibus videntem
aspexi et. de mensula paupertatis meze panis portio-
nem porrexi, ab ipso primordio quo eum geriwir

B sinu exposiit genitali e:ecitatis obscuratus est fedi-

tate, Qui cum jam in matura ztale tetra caligiae
pressus priores tenebras ferret ad senium , propria
ducatum ei preebente sorore, limina Walpurgis adiit
benedictze, Quo dum fatigatus jam itinere pervenis-
sel, peuit ut. ante altare virginis duceretur, quate-
nus opportuna qu: secum tulerat 1nunuscula supe
illud imponens, veniam de peccalis consequi mere-
retur. Deduetus ergo ad aram, ubi mausoleo virginis
propiavit, lassessentibus omuibus continuo mem-
bris, rogavit ut poluit, se ocius ab altari reduci ap-
tumque sibi sedile requiri. Quod dum protinus fe-
ret, paululum tremebundo corpore requievit. Tom
subito dilapsus in terram ccpit pallida membra
saxosa volutare tellure, et quasi ultimum clausurus
Z diem sese creberrime in pavimento reflectere. Dein:le
eum polius ab astantibus de funere ejus traclaretar
quam de luminis quam quesierat dignitate, nil ün-
quam videntes ocelli, sanguinis madefacti cruore,
guttatim in terram stillare coepere ac pavimentum
uberrime cruentare. Cumque eadem qtue tunc in-
erat hora transisset, diu negatum meruil visam, et
, tam ipse quam omues qui aderant Altissimo gratizs
| retulerunt *.

CAPUT XI.

Vulgata igitur opinione celeberrim:e virginis et
pene per orbem universum longe lateqne difss,
Reginensis (Ratisbone) quoque urbs quomlam regolis
et inclyta suos. ad idem monasterium transmisit ci-

pateretur, nullumque omnimodis intuitus. Jumen p ves, pro modulo affectus prius. deliberati et consci

gestarel in eapite quo vel exigua lucis igniculum
videre potuisset, duas ad monasterium veuiens illic
:hebdomadas percomplevit. Contigit interea. ut qua-
dam die pro se misello Dominum et virginem preca-
turus ecclesiam introisset. Cumque missarim sacro-
- sancta solemnia usque ad Evangelii Dominici eupho-
niam Lraherentur, przfatus. cecus apposita dextero
* Legendum tertia. decima, que indictio a. die
24 Septembris inccepta est auno 894.
o» Scilicet Bajourie cum Pannonia, Boemia, Mora-
via, quod fuerat Carolomanni parentis ; Francie

- Orientalis cum. Taringia, Saxonia, Frisia, quod fue-
yat Ludovici natrni*. Alamann?o quod fuerat Caroli

fseultatis placituras Altissimo eulogias deferentes.
Qui voto potiti optabili cum magno basilicam inira-
vere tripudio. Ubi dum apertis scriniis cordis et
corporis quiedam | altario illis et introeuntibus. cu
ciis exposito , quzdam etiam xenia ab ara liquidi:-
simi pectoris mitterent. polo, experta Iuminibes av-
ribusque pro qua venerunt ratione, acceptaque quam
897, uti Henschenius observavit.

* ]Usile, au rasile, Vide:ur esse acus oblongier.
qualem hotie usque gestant mulieres Rhemenses »

eaput sca! reel et criges discriminandos ; oreli.
id ésticapiliy ATTEND solita.
4 W-e 7 * CX. emissa;
