<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    957 TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. I.  958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,970">
    quid inibi ex suo proprio legaliter habere videbatur. 
    Unde et duas commutationes pari tenore conscripta s
    in manibusque bonorum hominum roboratas inter
    se fieri et affirmare rogaverunt; ut unusquisque in
    futurum hoc quod a pare suo accepit, teneat, atque
    possideat et faciat exinde, quidquid sibi libuerit, et
    taliter inter eos hic inserere placuit, ut si fuerit post
    hunc diem ullus ex ipsis, aut alia quælibet opposita,
    aut emissa seu subrogata persona quæ contra hanc
    commutationem de qua duæ cartulæ uno tenore
    conscriptæ esse videntur, venire tentaverit, aut
    eam per quodlibet ingenium irrumpere conatus fuerit,
    inferat parti contra quem litem intulerit, di-
    stringente fisco, auri lib. II, argenti pondera V, co-
    actus exsolvat, et sua repetitio nullum obtineat ef-
    fectum; sed præsens commutatio omni tempore firma
    et stabilis permaneat cum stipulatione subnixa.
    Actum Reganesburc civitate sub die 7 Kalend. April.
    Uzzand, Deotrith, Strupo, Egilolf, Werilo, Hartwig,
    Hiltroih, Rodhart, Unolz, Erchanperht, Haguno,
    Ishald, Waltunc, Trogo, Eckibart, Hartmot, Florenti,
    Folcpold, Isanbart, Avo, Walto, Deolbart.
    
    CAP. LXXIX. — Commutatio inter Ambrichonem
    episcopum et Eckilindam.
    
    In Dei nomine. Placitum atque conventum inter
    Ambrichonem ven. ep. necnon et quamdam nobilem
    viduam, nomine Eckilind ut aliquas res pro com-
    muni utilitate inter se confirmarent, quod ita et fe-
    cerunt. Tradidit igitur vidua Eckilind de rebus pro-
    prietatis suæ ad S. Emmeramumm simul cum advo-
    cato suo Bernhardo quidquid habere videbatur in
    vico qui dicitur Ucchinpint cum mancipiis un quo-
    rum nomina sunt hæc: Helfrih, Ellanrih, Magnarhi,
    Rodimar, Willipirc, Regindrud, Reginswind, et ho-
    bam I, in vico qui dicitur Talamazinga, et silvam
    unam prope vicum qui nuncupatur Tuzilinga. Et hæc
    omnia sunt in pago qui dicitur Tonahgewi. Hanc
    traditionem accepit prædictus Ambricho episcopus
    atque Helfrih advocatus ejus, Helmoin et Waltunc
    fidejussiores. Et e contra tradidit Helfrih advocatus
    de rebus S. Emmerammi una cum consensu et vo-
    luntate prædici episcopi et servorum Dei in eadem
    sede degenium quidquid Billunc , pater prædiciæ
    villæ, in beneficio habuit in vico qui dicitur Tala-
    mazinga cum mancipiis XI, quorum nomina sunt
    hæc: Cundram, Mahhelm, Cristan, Salvan, Ger-
    limo, Folcmar, Paluhilt, Ralpin, Wolfipre, Wald-
    cund, Frohilt, Sonpirc, Peinhart, Lauswinto, Me-
    rigis, Rodni, Mahtheri, Magolf , Ceizperhti. Insuper
    de terra arabili jug. XVII, et de pratis ad carradas IX
    adjacens vico qui dicitur Lechilinga, ut hoc in pro-
    prietatem habeat prædicta Eckilind, vel mater ipsius,
    si longius vixerit. Et hoc ea ratione conciliatum est
    ut, si quislibet successor Ambrichonis ep. hoc placi-
    tum dissolvere conaverit, tunc prædicta vidua Ekki-
    lind potestatem semper scriptas res sui habere, seu
    tradere cui delectet. Isti sunt testes ex utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,970">
    Strupo, Samuel, Amalperht, Fridaperht, Appo, Lan-
    trih, Gomarih, Adalperht, Rodmunt, Odolung, Ter-
    piton, Cotaperht, Alo, Fastmot, Amalperht, Erchan-
    friod, Walto, Anthlem, Waltunc, Adalhun, Alo, Pe-
    silo, Ribholt, Hilimont, Engilmar, Hardperht, Irm-
    perht, Parto, Perehgoz, Ellinapld Trogo, Reginhart.
    Pigo, Harpold, Patirih, Rodmunt, Erchanpoldt
    Actum est hoc anno Incarnationis Domini nostri
    Jesu Christi 866, in loco qui nuncupatur Leinchoua.
    
    CAP. LXXX. — Commutatio inter Baturicum
    episcopum et Ucciandum.
    
    In Dei nomine. Placuit atque convenit inter vene-
    rab. virum Baturicum Reganeshurgensis Ecclesiæ
    ep. et ilustrem virum Ucciandum ut aliquas res pro
    communi utilitate et compendio inter se commutare
    deberent, quod ita et fecerunt. Dedit igitur prædi-
    ctus ven. ep. Baturicus ex ratione ecclesiæ suæ
    sancti Petri et sancti Emmerammi una cum consensu
    et cohiebantia fratrum ibidem degentium, elem et
    per licentiam domni Hludowici gloriosi regis præfato
    Ucciando ad suum ad habendum in loco qui dicitur
    Mahalgozzinhobon mansos tres cum ecclesia ibidem
    constructa, et cum reliquis ædificiis desuper positis,
    cum terris, silvis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve
    decursibus, quidquid in prædicto loco habere visus
    est. Et e contra memoratus Ucciandus ex suo pro-
    prio, præscriptio ven. viro Baturico ep. ad partem
    supradictæ ecclesiæ suæ in loco nuncupante Atin-
    hard, mansos VI cum casis, et reliquis ædificiis, et
    curtilerijs, cum terris, pratis, silvis, pascuis, aquis,
    aquarumve decursibus, quantumcunque in eodem
    loco habere visus fuit. Unde et duas commutationes
    pari tenore conscripta inter se fieri et affirmare ro-
    gaverunt; ut unusquisque hoc quod a pare suo ac-
    cepit ab hodierno die et tempore teneat atque pos-
    sideat, vel quidquid exinde ob utilitatem vel commo-
    ditatem facere [sic Cor.], sui, vel judicare voluerit,
    liberam in omnibus habeat potestatem faciendi; et
    taliter inter eos convenit: ut si fuerit post hunc diem
    ullus ex ipsis, aut alia quælibet opposita persona vel
    emissa quæ contra hanc commutationem de qua duæ
    cartulæ uno tenore conscripte esse videntur venire
    tentaverit, aut eam infringere voluerit, inferat parti
    contra quem litem intulerit, auri libras II multa com-
    ponat, et sua repetitio nullum obtineat effectum, sed
    præsens commutatio omni tempore firma permaneat
    cum stipulatione subnixa. Actum Reganesburc civi-
    tate sub die V Kal. Septemb., anno vj propitio Chri-
    sto regni domni Hludowici regis in orientali Francia,
    indict. 15 in Dei nomine feliciter. Signum Ucciandi
    qui hanc commutationem fieri et affirmare rogavit.
    Signum Meleonis. Signum Allberti. Signum Swarz-
    lohi. Signum Odalfridi. Signum Hugolfi. Signum He-
    rardi. Signum Billungi. Signum Berehtoldi. Signum
    Alberici. Signum Randulfi. Signum Adalperti. Signum
    Wolfharii. Signum [ilegivel] . Signum [ilegivel]. Sig-
    num Rodperti. Signum Ogasti. Signum Wicconis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de impresso tipográfico em latino; algumas palavras danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando impossível de distinguir (duas ocorrências na coluna direita final). BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margem de corte da página.</notas>
</pagina>