921

Car. XL. — Commulatio inter Ambrichonem episco-
pim et. Morenzonem.

Fructuosa valde et honesta consuetudo olim inter
bomines inoleverat commutandi videlicet. quasdain
res pro ambarum utilitate partium. Ea igitur ra-
tione tradidit Morenzo cum licentia venerabilis epi-
scopi Ambrichonis de rebus S. Emmerammi ad
Üununtingon jugera vn euidam viro nobili Wol-
frammo jo proprietatem. E conira vero predictus
Wolframmus tradidit ad S. Emmnerammom de rebus
proprietatis sux» jugera vii ad Scussinchofun. Et ut
hec commutatio firmior esset et a posteris melius
erederetur, placoit duas chartas uno tenore inde haberi
conscriptas, unam ad sanctum Dei, et aliam viro
predicto.

Cap. XLI. — Commutatio inter Ambrichonem | episco-
pum et Elkiricum.

Usus jam olim apud veteres nimium fructwosus
pollere cepit commutandi videlicet quasdam res pro
ambarum utilitate partium possessiones. Proinde
quoque modernis temporibus hoc inantea fleri in
eeclesiasticis frequentissime facultatibus regum san-
xit auctoritas, idque usque ad quinque hobarum nu-
merum constare permisit. Ex hac igitur imitatione
quidam nobilis Ekkiricus nomine induetus tradidit
ad sanctum Dei martyrem Emmerammum proprie-
tàtem suam, quam babuit ad Homeres, in manum
Ambrichonis ven. ep. et advocati ejus Reginhobi, id
est, casam cum curte, terrze arabilis jugera xLvi,
pratorum carradas xxvi, silvam copiosam, molam
tinam, aquas, aquarumque decursus, una cut omui-
bus ad eumdem locum accedentibus ad pratdictum san-
ctum contradidit atque transfudit. E contra vero ante
mominatus advocatus cum episcopi comsensu tra-
didit Ekkirico de rebus S. Emmerammi ad Espilipah
easam eum curie, ac Lotidem jugera agrorum et
pratorum in perpetuo habendum simul cum omnibus
illuc perümentibus, Sunt quidem testes per aures
wacii ejusdem vieissitudinis Ogo, Willihehm, Oto,
Welfrib, Adalperht, Sigiperht, Helinger, Gammo, Er-
ehanpold, Pern, Gemmunt, Rafolt, Nidhart' et czteri.

Car. XLII. — Traditio Engilmari presbyteri.

Notum sit omnibus fidelibus sanctz Dei Ecclesie,
praesentibus scilicet et futuris, quod quidam presby-
ter , nomine Engilmarus tradidit maucipia vn ad S.
Petrum, quorum nomina sunt hzc : Zeiza, Sigipirc,
Wolfo, Asílat, Toto, Nordker, Rodmunt, el.concilia-
v ut Zeiza scoparet tantum eeclesiam S. Petri, et
Hi serviret quod potuisset; Asflat aulem serviret
Wolfoni clerico et fratri suo ad dies vite su», ct
post obitum ejus ad eamdem traditionem constaret.
Hanc traditionem excepit Salomon vassus Ambricho-
nis ven. ep. Et isti sunt testes per aures tracti :
Durinchart, Hilpero, Perebtcoz, Pillunc, Folrat,

€EPae£nalhnbh ELE £*.:If*- 3. E...

À mnmnallt

TRADITIONES EMMERAMMENSES — LH. I.

AÀ Ca». XLIIIL. — Commutatio inter Ambrichonem episce-

pum et Oimarum.

Multum namque utilis e& nimium commoda con-
suetudo jam olim inter homines imoleverat quod, nes
Suas inter se pro aptis finibus locorum commutare
ecperunt. Pro eadem ulilitate ambarum partiugr
convenit inter vener. ep. Ambrichonem et quenulam
virum nobilem, Otmarum nomine , ut aliquom
rerum suarum inter se commutationem facerent,
quod et ita fecerunt. Tradidit igitur przedictus Ot-
mar ad S. Emmnerammum de rebus proprietatis sug
aream unam, et de terra arabili jugera ix in loco
nuncupato Ipah. Ete contra dedit venerandus praefatus
episcopus de rebus S. Emmerammi in eodem loco
lpah in proprietatem habendam ipsi Otmaro de terra

B arabili jugera x. Isti sunt testes utriusque traditio-

nis : Ogo, Pirihtilo, Walah, Terpiton, Jatob, Etehan-
Ífrid, Willibelm, Willipold, Parto, Meiol, Ekkirih,
Adalger, Ludo, Wago, lsanpero, Reginhart Amalker.
Anno Domini 865.

Car. XLIY. — Traditio Oiberti Castaldi.

Breve commemoratorium de rebus Otberti Castaldi
de Longobardia, quas dedit ad S. Emmerammur,
que sunt in Statuaras. Inprimis casas duas cum
introitu suo et hortum, olivas x , de prato partes
tres, vinex perticas duas , de terra aratoria perticas
vi. Et de ipsis rebus fuit investitus in presentia
Plagiverti, ex Ratberti, et Batruini de Banilo, et
Gunduini, et Gumarii de ipso loco, et alii homines

C fuerunt ibi de Romania, Florinus, et Manulfus, et

Valerius , et ipsas res pro anima Otberti Castaldi in
casa S. Emmerammi accepit. Liutpold presbyter et
Heimo laicus de Ergoltespach.
Cap. XLV. — Traditio Einhardi presbyteri et Erhardi.,
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Co-
gitando cogitavimus ego Einbardus presbyter et
Erhardus de futura beatitudine et illorum retribu-
tione qui vitam meruerunt habere ternam. ideoque

Aradidimus proprias res nostras quas babere visi

sumus in vico nuncopante Wolfmuntingas ad mona-
sterium Adlwini episcopi quod situm est juxta fluen-
ia, quz vocatur Rehtratanze ad sanctum Salvatorem
pro remedio animarum nostrarum , vel parentum
nostrorum, ecclesiam cum :dificiis, terris, silvis,
campis, pratis, molendinis, pascuis, aquis, aquarum
que decursibus, »nobilibus et immobilibus, casas vcl
scurias, et hiec firmata esse volumus perpetualiter,
Postmodum venerunt Adalwinus episcopus cum
multis nobilibus viris in ipso vico qui vocatur Wolf-
muntiingas, et tunc in przesentia eorum Einhardus et
Erhardus et uxor ejus Willipurc traditionem fece-
runt coram ipsis cum ecclesia, edificiis, terris, silvis,
campis, pratis, molendinis, (6, Uv aquis, aqua-
rumque decursibus pRebilibyel e red Ks, casas
[]

vel Scurias , et omnia zediticia et te ia tradide-

^2 . 3 «* 27 »^àa hi ... * | .nameimkbasash
