839

DE VITA S. WALPURGIS. — LIBER I.

816

rem, ministrante , illi viredinem evangefiez. (luento A baldi mirze sanctitatis viri, Walpurgis virgo imitabi-

dectrin:z. Ex hac multzs subdwetee f$a. crevere, ut se
Occani pelagus transponemtes, et miro germine pul-
Iulantes nostris efficeremar saltibus altiores. Hujus
eminentis arborie Fass beatus exstitit Bonifacius
orthodoxue sutistes, qui ob fidei cunctis imitabile

merium wes patrios, et dulcia rura postponens, .

deep ignotam exsulando adiit callem, summi ponti-
f Hagonie infulatu. suscepto, alienam in nobis
«masi propriam ceepit habere tellurem. Ejusdem
floridx: atque frondos arboris Britannicze rami ad
nos usque existere protensi duo beati cum castissima
sorore virgine Christi Walpurga Christi confessores
"Willibaldus et Wunebaldus, qui similiter ob amo-
rem colestis patrie peregrimari cupientes, ipsum

qui peregre profectus est. in regionem longinquam B

accipere sibi regnum et reverti, et ipsi pracincti
lumbos castitatis tegmine Jucernas bonorum operum
in manibus portantes, secuti sunt regem. Quorum
prior post multam tenuis corporis macerationem
qua se per multa diversarum regionum afllixerat
spatia, obedientiali norma sibi ingesta, ordinante eum
praelibato pize memorie antistite Bonifacio, pontificii
pervenit ad culmen, et. Eistatensis Ecclesie pastor
fidelis sortitus est. gregem : ibique celestem et an-
gelicam inter homines vitam ducens, veniente hora
Dowminicz vocationis, oves quas rexerat summo pa-
stori salutari Domino consignavit, el ad ipsum mer-

cedem receplurus [fine beatissimo evolavit. Alter.

vero totum se Christi servitio mancipans mundana

lis pie viventibus, universis collectis sanctimonialibus
vere quibus potuit Christo devotis, in loco prenomi-

mato Heidenheim Dominicis instantissime incepit

inhzrere mandatis, relictis atque caleatis mundiali-
bus omnibus rebus ccterisque plurimis ac innume-
rabilibus istius mundi transitoriis pompis. Noctibus

igitur atque diebus in oratione persistens, vigiliis

atque jejuniis semper incumbens, castum a primazva
originis viredine corpus custodiens seipsam totam
Domino commendabat attentius, ut quam munierat
fide casto conservaret et corpore : sicque Dominum
protectorem semper in cunctis operibus ae pravium
babuit, et quodcunque petiit impetravit.

CAPUT Il).

Contigit namque ut, in ipso quod frater ejus edi-
dit monasterio Heidenheim dum ipsa Christo sedulo
serviens morarelur, et peracta vesperlina synaxi
reveriente ipsa de ecclesia ad solitum diversorium
noctem proximam ccm tenebre minarentur, ac
quidam custos ejusdem ecclesi nomine Goumera-
dus lumen przvium stolidus negaret petenti, illa ut
est mos sanctarum mentium, injuriam sibi illatam
patienti animo gestans, sanctimonialibus, prout ratio
dictaverat temporis, mensam ccnandi gratia adeun-
tibus, inccnata lectisternia peliit. Tum mirum in
modum in communi earumdem sanctimonialium
dormitorio tanta lux usque ad pulsum. matulinalis
officii coruscavit, ut eadem pr: nimietate sui fulgo-

omnia corde liquidissimo respuit, et locum qui di- C ris terrae intima penetrare videretur. Stupentibus

citur Heiderheim sibi ad incolendum delegit, ibique
oratione se munivit, spe roboravit, fide armavit, et
eamdem quam cum fratre susceperat monachicam
vitam, strenue bajulavit, multosque ad bene vivendi
regulam previus invitavit. Deinde, cum tempus su-
pernz remunerationis advenit, cceli januas jam se-
curus intravit, molemque exterioris bominis ia prze-
libato Heidenheimensi loco. condendam reliquit, in
ultima Dominici examinis die ipsam et non. aliam
cum sanctis aliis recepturus. Tum ille, quem super-
s$titem bac dimisit iu vita, Willibaldus scilicet prow-
sul egregius, quem propter sacrosancti sui przsula-
ius apicem frati in ordine scribendi pretulimus,
licet post fratris beatissimum finem aliquantos vixe-
rit annos, germani proprii corpus exanime cura

diligentissima condere euravit, et, ul dignum tanto —

viro fuerat, peregrinum jam a szculo et civem ange-
lorum cum hymnis et canticis sepelivit.

CAPUT 1l.

Tlactenus memoriam beatorum germanorum, Wil-
libaldi scilicet et Wunebaldi, paululam exarando per-
currimus, ut sciret plebs Christo devota viros cele-
stis militis et angelicze vitz unius ejusdemque me-
riti habuisse sororem, Walpurgam videlicet sponsam
Christi et virginem. Nunc, quia ad eamdem ipsa pa-
trocinante calamum flectere nitor, de his salis
dixisse sufficiat. Post discessum igitar beati Wuni-

itaque quie viderant sacratis Deo universis et. prze
gaudio exsultantibus cunctis, ad matrem Walpurgem
convenere devole et visum lucis terrific:o narravere.
At illase totam convertens ad Dominum lacrymis —
fusis istam prorupit in vocem : Tibi, Domine, cni -
ancilla humilis deservire decrevi a cunabilis, collato
de muncre gratias refero, qui ad excitandos famula-
rum tuarum mihi cohzerentium animos me indignam
luminis tui solamine visitare dignatus es, et tetri
horroris caliginem crassam misericordie tn:x radiis
evacuasti : el id non meis meritis valet. ascribi, ve-
rum gratuite tux munificentize pietatis, et precibus
mei et tui devoti famuli fratris.

CAPUT IV.

— Preterea virgo memorata et semper in ore te-
nenda Walpurgis exitum fratris sui Wunibaldi, ut
sexui moris est feminarum, graviler pectore gerens,

" eontigit ut quadam vespera, nullo ex monasterio va

leniter sentiente, egrediens ad domum cujusdam di-
vitis deveniret et ante fores ejusdem quasi pere-
grina quaedam et. ignola sola" consisterel. Quo dum
eam dominus domus sive famili: intrinsecus famu-
Jatus officia praebens sensisset astantem, quseque
foret persona nesciret, zstuante potrefamilias cum
domesticis universis ne rabida canum. suorum auda-
cia, qualiscunque esse videretur persona, dilaniando
discerperetur, jussit ut qux quidem csset ocius indi-

Digitized by Google
