90

"In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ego
Baturicus largiente. Redemptoris Christi gratia epi-
scopus hauc conscripiionem fieri pr:ecepi ad comme-
morandum quatenus omnes scirent et przssentes sci-
Jicet et futuri qualiter vir venerabilis Antarbodus
archipresbyter Romam eundo, pro remedio animse
su: sanctorum l'etri. et "Pauli. apostolorum limina
quirens, mibi omnia nizirum sue proprielatis in
potestatem donavit eo modo : ut'si obitus ipsius sibi
.adveniret in codem itinere, sicut proh. dolor! et
facium est, pro remedio spiritus. ipsius omnia dis-
'pensarem per loca sancta quocunque ipse pertra-
clarem masimmn cjus fuisse profecti. Unde frater
rjus Ternod consentienti charitati teslis est, collau-

- dans etian hoc omni inodo ila bene esse ét sibimet
josi placere. Denique in eadem via przedicto illustri
viro ex hac luce, sicut mortis debitum urgerat, mi-
grante, et ad nos hoc nuntio delato pervenisset, su-
bito ad Ergeltesbah veniens misi et. Bernhardum
alium fratrem - Antarbou, sive filium ejus Engilhar-
. dum et czeleros parentes.venire precabar; ut quid-
nam et ipsi exinde velint et dicerent scire poluis-
sem; hoc est : utrum contradicerent. potestati illi
qui jam in meis manibus posita erat? An bono ani-
1o ita stabile fieri permisissent? Actum est ita ; et
venerunt ad me, et idem Berubardus erat loc ama-
biliter consentiens, sive czeteri proximi ejus, sicut a
praedicto benigwe viro memoriz potestatem accepi,
ita de suis rebus pro se facerem quidquid voluissem.
Actum est autem. hoc in loco supra conscripto in
priesentia eorum quorum hzc. nomina sunt : primi-
4us Job vicarius el vassus Cotafridi, necnon et Cun-
dalpertus filius lcimoni, Immo advocatus noster, et
Billunc; Mezzi nepos Waltoni comitis, Hunger, Ato,
Erchanpréht, Antarbot, lsangrimi, Suidger.

igitur hac convenientia inter nos finita , venit
Bernhardus in placitum publicum in loco. nuncupato
Rodhoheskiribha super Lapara, ubi Walto comes
cum omni suo ministerio residebat, et cum eo Ma-
chelm , filius Otleipi , assistente etiam multa turba
heminum nobilium , Batarico przsente nibilominus
episcopo, eL ibi mallavit Bernhardus Baturicum ep.
et lmmonem advocatum ejus de causa Antarbordi,
et contra directum de placito jam. in caput, et con-
venientia constitulo coram hominibus supra memo-
ratis. Tune surrexit. Immo et dedit Waltoni wadium
suum quod idem Bernhardus contra legem pacatum
placitum priesumebat. inquietare, ct habuit testime-
nia sua in prazsenti et adduxit eos, id eat : Billune,
Mezzi, Nidbart, Hunolt, Erehanperht, Hunger; sed
Bernhardus noluit hoc. modo wadiare. sed dixit : si

ASAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI |
Car. LXXXI, — Traditio Andarbodi archipresbyteri, ^ 9Ui fuerant. imperata; eo quod. direxerit Ternoda,

910

quomodo nihil voluisset neque potuisset contradicere
de his omnibus quie frater ejus in. Baturici ep. ma--
nibus commendaret , sed magis per cuncta consen-
tiret ubicunque ea dare voluísset Baturieus ep. Tunc
tandem eodem wzdio et testimonio convictus est, et
non credidit sibi, et dedit wadium juxta legem et judi-
cium populi pro se el filio suo Engithardo, ut ez
hac eadem causa ulterius. nihil inquietarent. Unde
Nidhart et Erchanpertus ei fidei jussores effecti
sunt, et hoc modo finitum est. flic in beneplacito
fuerunt. Baturicus episc. Walto comes, Macbelm,
Immo, Eckirih, Billunc, Jacob, Tevit, Rodgoz, Me-
ginbelm, Hunolt, Heribald, Freso, Rihhart, Nidhart,
Hegilo, Mezzi, Rihperht, Ratolt, Adalrib, Regin-
B hart, eic. Actum est anno Domini 839,

Car. LXXXII. — Traditio Hawardi.

Felix est hzc vita activa; sed multo felicior cos-
templativa. Ad hanc igitur tendens quidam nobilis
nomine llawart, tradidi ad S. Emmerammum in
manun Árnimari cognati sui talem partem proprie-
latis suxe qualem habuit ad Tegarindorf nemine con-
lradicente ; quatenus Árnimar ipse eamdem partem
proprielatis simul cum mancipiis vestiret ad prz-
dictum sauctum pro ante nominato Hawardo, et
Odalhiardo et Meginhardo. Et isti sunt testes ejus-
dem traditionis : Pillune, Gozpoll, Wannine, Im»
mo, Liupoton, Peretlttuni, Salamari, Chuniperhi,
Alpuni, Heriperhi, Ellingrim, Liuthart, Adalperbt,

C Horscolf, Gisalmor, Eginolf.

Car. LXXXIII. — Commwtatio inter. Ambrichonem
episcopum et Swidkarium.

Convenit iuter venerabilem virum Erehanfeidun
episcopum, et quemdam hominem, nomine Swidke-
rum, de quadam commutatione aliquorum locorum,
quod et ita fecerunt. Dedit przefatus venerandus epi-
scopus pro utilitate ambarum partium cum licentia
regis, venerabilis Hiudowici, et monachorum om-
nium morantium ad monasterium S... Emmeramrei
predicto Swidkero in loco nuucupato Wolamota-
sala, quidquid Otram in beneficium habuit it itis
loco. Et e contra tradidit ipse Swidker propriam
haereditatem suam ad S. Emmerammum, quod est
prope flamen quod dicitur Apansa, quidquid a filiis

D Sigihelmi e mendo acquisivit. Testes idonei sent
isti : Fritilo, Reginperht, Einhart, Friccho, Albato,
Alprat comes, Isanger, Ambricho, Dultine, Piligrun,
IHlorserat, Alpuni, Hunolf, Laniperht , Wolfdrigil,
Wilto, etc. H

Cap. LXXXIV. — Comnmitaiio inter Ambrichonem
episcopum et Attonem.

esztsshr Gin Cep duet analis
