8&1

FORMOSI PAPJE. EPISTOL£ ET DECRETA.

83

nationem septem episcoporum, quam refert. posa À senimpurnxe episcopus , imo et Sigeifius successor

faciam esse, posiquam acto illo concilio Plegmundus
Woma rediit, et rediens, ait, ad patriam in urbe
Dorobernia septem episcopos septem Ecclesiis in. uno
die ordinavit. Certe Malmesburiensis, quem sequitur,
satis indicat ordinationem illam ann. 905 contigisse,
ut legenti patet.

Wartonus, tam loco citato quam pag. 209 ei seq.,
^it se arbitrari, non. solum Forinosi epistolam, sed
et integram de consecratione septem episcoporum a
Plegmundo faeta, et de septenuali vocatione episco-
patum, quam Malmesburiensis e£ Florilegus nar-
rant, historiam commentiliam esse. Verum non
tantum Malmesburiensis et Wigorniensis, sed etiam
Ingulphus, Gervasius Dorobernensis, Westmona-
steriensis, ei potiores Angli:e historici eam referunt ;
neque mirum si in aliqua circumstantia peccarint,
€um hoc eis non solum hoc in capite et diversis aliis,
sed etiam oculatissimis historicis non raro acciderit.
Primum suppositionis argumentum vir pereruditus
deducit ab Assero Schirebornensi episcopo, quem
dicit ab JElfredo rege episcopum Schireburaensem
renuntiatum, anno 903 adhnc. sedisse, et vitam pro-
duxisse usque ad an. 969. Sed ex iis qux» anno 884
in medium attulimus ac ex mox dicendis constat
Asserum illum, qui ab /Elfredo rege episcopus Schi-
reburnensis constitutus est, ob'isse auno 885 et plane
diversum fuisse ab Assero Vitz hujus regis scriptore,
quem Eduardus rex episcopum Schirehurneusem

ixit post Werstani, qui anno tantum 904 episcopa-
tum illum adeptus est, mortem, ideoque tam Wer-
stanum quam Asserum ll. brevi tempore Ecclesiam
illam rexisse. Confirmautur hxc ex. Westmonaste-
riensi ad ann. 899, ubi loquens de Ethelwaldo As-
seri ] et Sighelmi successore ail : Eodem anno de-
functo Ethelwaldo. Schireburnensi episcopo, remansit
provincia Occidentalium Saxonum sine episcopis et
cura pastorali, vi hostilitatis, septem. annis, Danis
tam mari quam terra provinciam illam aflligentibus.
Magno ergo errore duo Asseri episcopi Schirelur-
uenses in unum conflati a Wartono, aliisque.

Ait secundo Wartonus  Deneulphum episcopum
Vintoniensem creatum "juxta aliquos rerum Britanni-
carum historicos an. 879, et vita functum an. 909;
indeque infert ante an. 904 vel 905 sedem Vinto-
niensen: per annos septem non vacasse, ideoque
concilium Anglicanum, de quo agitur, vel commen-
iiijum, vel alio anno congregatum esse. Respoudeo
negari non posse quin Deneulphi episcopi Vintoniensis

obitus in utraque chronologia Saxonica cum ann.:

909 connectatur, sed inde tantum consequens,
utriusque auctorem in eo consignando errasse, sicut
et quando Fritlestani ejus successoris ordinationem
in an. 910 conferunt. Errarunt ilaque nterque chro-
nelogus tain in. anno emortuali Deueulphi , quam in
anno consecrationis S. Frithestani; cum scriptores
utroque illo chrenologo longe vetustiores, eL multo
plures ac potiores fidem faciant, Frithestanum, ele-

€tum fuisse episcopum Vintoniensem eum sex aliis D dus enim, qui omnes illas ditiones sibi subj

episcopis ad alias Ecclesias promotis ; postquam
per septennium Ecclesia Vintoniensis alique vacas-
sent.

fuisse anno 900 et seqq., ct Deneulphum rebus ge-
rendis toto illo septeunio interfuisse, quod probat
chartis eo tempore datis pro novo monasterio. Vin-
toniensi, et in registro Hidensi, ut vocant, recitatis.
Mlas non exhibet Wartonus, sed exstant apud Alfor-
dum, qui ann. 901, n. 4 et seqq., refert donationem
Eduardi regis factam novo monasterio Vintoniz, cui
inter alios episcopos subscribunt Asser episcopus et

^ ^  * ee ^-al Alfardus oum

Ait tertio Wartonus sedem Vintoniensem plenam *

ejus eo anno jam mortui fnerint, et Asserus ll suc-
cesserit. Werstano anno tantum 904 episcopo Schire-
burnensi dicto. Laudat etiam Wartonus donationem
regis Eduardi eidem monasterio factam anno 904,
cui inter alios subscribunt Deneulf episcopus et
Asser episcopus. Eam integram refert. Alfordus eo
anno num. 6 et seq. ac scite respondet, imperite
admodum fingi Deneulphum Vintoniensem et. Asse-
rum Schireburnensem (hujus scilicet. nominis pri-
mum, quem solum agnoscit) superstites esse, el
anno subscripsisse.

* Sed non solum Schireburniam et Vintoniam anle
an. 904 pastoribus viduatas fuisse constat; verum
etiam Dorcestriam, cui eo anno Cenulphus episcopus
prefectus est ; it utraque enim chronologia Saxonica
anno 897 dicitur Ealhardum episcopum Dorcestren-
sem obiisse; quare Cenulphus seu Kenulphus non-
nisi post septennalem vacationem ad Dorcestriz

B presulatum evectus fuit. Restat quarta. sedes, quz

ante concilium istud per annos septem vacavit ; aliz
enim tres ex Vintoniensi et ex Schireburnensi evulsz.

Ea est Seolsiensis, vulgo Selsey, qui locus peninsula
lunc erat, nunc marinis fluctibus hausta, sedesque
Sub an. 1070 Cicestriam translata. Ausiralium
Saxonum, apud quos Selseya posita, Bernegus seu
Beornocus anno 90& episcopus designatus ; sed cum
Seolseiensium, seu, ut nunc loquimur, Cicestren-
sium episcoporum per haec tempora successio in
obscuro sit, ex tempore, quo alie tres sedes sine
episcopis fuere, facile est intelligere Seolseiensem
ante annu 904 sine episcopo ettam fuisse, ideoque
el concilium hoc Anglicanum ab eo Christi anae
removeri non posse. Animadvertens Wartonus tra-
ditionem septennalis vacationis episcopatuum pra-
fatorum ab historicis Anglicis constanter affirmari,
concludit se ei fidem tamen abrogare nolle, sed
septem illorum episcoporum ordinationem uno diea
Plegmundo factam ad an. 909, uti jam monui, re-
jecit. At hoc pacto. ipseinet evertit quod jam astru-
xerat, cuu antea asseruerit Deneulphum Vintonien-
sem, et Asserum Schireburneusem (primum scilicet
hujus nominis, quem solum, uti Allordus, aliique,
agnoscit) usquc ad ann. 909 superstites fuisse, qao
casu sedes Vintoniensis et Schireburnensis ante an-
num 909 per septennium non vacassept. Certum
itaque manere debet Plegmundum in concilio anno
904 celebrato septem uno die episcopos constituisse,
postquam septem ante annos in regno Westsaxonum
nulli episcopi fuissent.

"Neque aliquem movere debel, quod ait Wartonus,
annum nempe 905 novorum episcopatuum funda-
tioni et parochiarum distributioni minus fuisse ac-
commodum, quod Dani Northumbriam et Eastan-
gliam tunc insederint ; Mercii ad Eduardi regis
nutum adhuc non speetarint ; utrosque Eduardas
frequentibus przliis illo ipso auno debellarit; se-
quentique pace faeta in. ditionem acceperit. Eduar-
icere
decreverat, episcopos in antecessum insULuere
voluit, eo fere modo quo Gelasius Il, anno 1118,
Ciesaraugusts adhuc in Saracenorum  potesiale
existenti episcopum dedit, cujus rei alia non desunt
exempla. Hujus concilii epocha tot controversus
implicata , nunc tandem indubitata esse debet,
solutis qu:xcunque adversus eam, adduci possumt
rationibus. .

Cossartius uno tenore rcfert synodum yerum
et epistolam Forgmosi pap pd episcopos Ang
qua estiodecEegllsia QT sud ,lene ordiuandà ,
quasi hzc illius concilii pár$ fuerit. Ea revera a
FRaoarmnoso nana do^ "to c^ c 94548 ee IO
