eto

ROMANI PAP/E

m

consecratione basilice, vel de quibuscunque causis & queunt, illud delegavit: nos vero aptioris utilitatis

ad idem monasterium pertinentibus, audere in qua-
libet specie exenii loco quidquam accipere, neque
eumdem abbatem pro ordinatione sua aliquid dare

pre;umere, ne hac occasione, ea quz a fidelibus:
pio loco offeruntur, consumantur, Neque episcopus.
civitatis ipsius parochize nisi ab abhate ipsius mo-.

nasterii invitatus, ibidem publicas missas agat,
neque stationes in eodem cenobio indicat, ne ser-
vorum Dei quies quoquomodo populari conventu

perturbari valeat, neque paratas, aut. mansionaticos'

exinde presumat exigere. Susceptionem autem fide-
lium et religiosorum virorum atque beneficentiam,
quam jubet Apostolus cunctis exhibendam pro
ossibilitate loci et facultatum, non modo ibidem

gratia sub habitu monachorum esse congruenter
decernimus. Si quis vero regum, episcoporum,
sacerdotum , abbatum , judicum, comitum, aut
szeularium personarum, contra banc nostre insii-
tutionis pagiuam venire tentaverit, percussus apo-
stolico anathemate, potestatis honorisve sui dignitate
careat, reumque se coram divino judicio cognoscat,
€t nisi ea que à. se male acia sunt defleverit, a
sacratissimo corpore Domini nosiri Jesu Chrisü
alierus flat, atque zlerno examini districtze ultionis
subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servap-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
el hic fructum bonz actionis recipiant et apud
districtum judicem prxmía zternz pacis inveniasmt.

fieri [non] denegamus, verum etiam suademus : sea B. Scriptum per manus Samuel notarü et scm-

et modus in numero congregationis adeo conservetur,
vut nec pluralitas penuriam, nec paucitas inhiabitan-
tium destitutionem loci inducere valeat. Privilegium
quoque a predecessore nostro pie memorie papa
Nicolao eidem monasterio collatum nostra auctori-
tate confirmamus, excepto duntaxat quod ipse sub
nomine ancillarum Dei quz ibidem pro crebris
infestationibus szculi nunc ordinabiliter manere ne-

niarh saacte Romanz Ecclesi», mense Januario, in-
dictione 15.

Datum x Kalendas Februarias per mannm Sa-
muelis notarii et scriniarii sancte Romana Ee-
clesiz, imperante Domino nostro Landeberto piis-
simo Augusto a Deo coronato, magno imperatore
indict. 15.

ANNO DOMINI DCCCXCYII.

ROMANUS PAPA.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Mansi, Conciliorum amplissima Collectio. ,

Romanus patria Galesianus, patre Constantino natus, factus est pontifex anno Domini 900. Sedit menses
quer et dies viginti. Acta Stephani contra Formosum habita plane improbavit, et Ludovicum IV filium
sonis, post fugatum Berengarium, imperatorem coronavit. (Ex Luitprando.)

ROMANI PAPAE EPISTOLAE.

(Maosi ubi supra.)

EPISTOLA PRIMA.
Ab MICULPUM EPISCOPUM BELENENSEM,

RowNUs episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et. sanctissimo Rucutro episcopo sancte
Rossilionensis Ecclesiz ei per te in eadem venerabili
Ecclesia in perpetuum.

Quoties illa a nobis concedi postulantur quz san-
etarum Ecclesiarum utilitatibus congruunt, decet
nos libenti concedere animo et petentium desideriis
congruum impertiri suffragium. Et ideo, przedicte

€ lorum Petri 3c Pauli sanctissima limina causa ora-

tionis veniens, nostro apostolatui suggessisti quate-
nus eamdem sanctam, cui przeesse dignosceris, Ros-
silionensem Ecclesiam cum cellula sancti Felicis et
villa qu: vocatur Torrente, seu et villa quz vocatur
Alamannis atque Spedulia, et pro congruentia
Eeclesim tux, a Tetrafita super suam claustram,
atque cellulam sancti Juliani, cum aquis, molen-
dinis, necnon terris de monte qui vocatur Auriolum,
cum omnibus generaliter ad eas pertinentibus, et
quidquid Miro qui dicilur comes in eamdem tuam '

Riculfe sanctissime episcope, ad sanctorum aposto- : Ecclesiam concessit, necnon et villare quod vocatur

Digitized by Google
