9351

Cap. X. — Commutatio. inter. Ambrichonem | episco-
pum et Beginharium,

Comperiat omnium industria fidelium quod fvegia-
heri tradidit .ad S. Emmerammum duas paries
jugeris unius in manum Adalpoli ad Cholinpah. E
contra veró idem Adalpold cum licentia domiui sui
Ambrichonis*ep. tradidit de beneficio suo in eodem
loco predicto Regiuhario tertiam. partem jugeris
-unius. Et isi sunL tesles : Reginhoh, Albrih, Rih-
pold, Folerat, Gerhelm, etc.

Cap. XI. — Commutatio inter Ambrichonem | episco-
pum et. Pataricum.

Cognoscat industria omnium fidelium quia Patarih
quidam nobilis wrádidit ad S. Emmeraumum arez
unius in latitudine perticas tt, et in longitudine per-
ticas x iu loco Mezinga nuncupato. E contra vero
ven. ep. Ambricho et advocatus ejus Oto tradide-
runt terre arabilis in latitudine perticas iu, in lon-
gitudine xx. in eodem loco. Et isti sunt testes : Er-

ehanperht, Waltrib, Patarih, Gammo, Perehtolt, .

Sigifrid, llitto, Oto, Adamar, Hitto, Chazo, Liut-
frid, etc.

Cap. XII. — Traditio Hodhanri, et quast. cujusdam
complacitatio Stomachi inter -Ambrichonem ep. et

Rodhariunt.

Cognoscat omnis Ecclesix Dei beatissimus ordo qua-
liter quidam nobilis, nomine Rodheri, de zterna sibi
prospiciens remuneratione prisentique consulens
uecessitati tradidit ad S. martyrem Emmerammum
quidquid iu villa Samutinga nuncupata. proprietatis
visus est habere in mancipiis quorum nemina sumt
liec : Tiso, Albuvar, Sigifrit et filii ejus, in :wdif-
cüs, et terris cultis et incultis, aqua, silva, viis et
inviis, exceptis tribus solummodo mancipiis unoque
vili nemore aliunde conquisito, ven. ep. Ambrichone
hanc tradiüionem suscipiente, advocate cjus Gund-
berto, ea scilicet ratione : ut e. contra tres mansos
de rebus supradicti saucti cum redditibus acciperet,
et per singulos annos, donec in hac fragiii vita
viveret, vestimentum deorsum textum 1 et cam.,
cubitos xvi habens in longitadine, camisam quoque
et eottum similiter s, de vino carad. 1, id est, situ-
fas xxx, farine mod. x, pracial. it. Frisking. 1v duas
[vervecinas] berbecinas, duas autem reliquas porci-
uas, singulas singulis appretiatas tremissis, et ut hzc
omnia pariter cum illa tradita haereditate suo usui
servientia suoque Jüri cedentia, dum viveret, firini-
ter obtineret complacitavit, Et si vel episcoporum
quispiam, vel etiam eoruni familiarium horum quip-
piam subteabere aut infringere conetur et perfecerit,
ille nominatus Rodheri sua: proprietatis liberam
haberet potestatem vertere quo libuerit. Sed et
testium quoque Norico more per aures iractorum
nomina cerni licel in prasenti : Hladamar, Wago,
Unlaz, Avo, Strupo, Ambricho, Rupo, Durinchart,
Ensrhart. linunc. Wetü. Struno. Rihhad. Herirat.

ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI

933

A Actum est autem anno Arnulfi regis secundo vii

Kalendarum Martialium in loco qui vocatur Menzio-
pah, presentibus autem monachis canonicisque
quam plurimis, id est : Rodolto sancti marty-
ris Emmerammi cconobitarum  pr:posito , Deot-
perto eustode sacrorum et monacho, Tutone rno-
nacho et diacono, Erimperlo presbytero et capo-
nicorum preposito, Reginone diacono, Erminoldo
presbytero, Perideone presbyt., Enolto presbytero,
Wihgozo diac., Wolfhelno diac., Mahthario sub-
diacono , Harperto subdiac., Deotmunt subd., Wol-
folto diac., Attone subd., Wolfírato subdiacano.

Cap. XIll. — Commutatio inter Ambrichonem episco-
pum et Pernvuinum.

Cunetorum comperiat industria fidelium prasen-

D dum scilicet in sancta Ecclesia et futurorum qualiter

concambium presens perageretur. Tradidit namque
quidam nobilis vir, nomine Pervum , ad S. Petrum
sanctumque Emmerammum in locis Hittinchoba et
Dentinchoba nuncupatis proprietatis su: ac con-
jugis sux inter terram aràábilem, et prata aique sil-
vam jugera cxciv in manum videlicet Ambricbonis
ven. ep. ejusque advocati Gundberti. E contra vero
prafatus episcopus: aique Gundbertus cum consensu
mongchorum et canonicorum tradiderunt de rebus
predictorum sanctorum eidem Pernwino et cog-
jugi sus ad Puningon casam cum curte, eccle-
siam quoque cum omnibus appendiciis suis, et terre
arabilis, ac pratorum atque silvee jugera ctxiru
in proprium perpetualiter. habendum. Et wt hxc
commutatio firmior habeatur placuit duas cartulas
pari tenore conscriptas et auribus testeg irahere.
Hi sunt Erchanperht, Ambricho, Sigifrid, Ratolt,
Hitto, Salacho, Eparhart, etc. Vestitor et revestitor
Albrih fuit.

Car. XIV. — Conmutatio in'er Ambricnonem episco-

pum et Otonem.

O10 quidam. nobilis tradidit ad S. Emmerammum
talem proprietatem qualem habuit ad Swindpab in
manum Aunbrichonis ven. ep. et advocati ejus Re-
ginhohi contra.solidos Ex. Et isti sunt testes : En-
gilscalch, Westargowo, Gerperht, Ocgo, Cundachar,
Nidhart , Ribpold, Eparachar, Azo, Pero, Perideo,
Chuniperht, Helfrib, Erchanperht, Albrib, Am-

D bricho , Racboif , Willibelm , Kodolf, Strupo, Adal-

perht.

Cap. XV. — Commutatio ínter Ambrichonem episco-
pum et Hardpertum.

Multorum comperiat industria fidelium qualiter
subsequentis complacitatio traditionis perficeretur.
Tradidit namque quidam manu missus liber, nomine
Hartbertus, videlicet subdiaconus proprietatem suam
ad S. Petrum sanctumque Dei martyrem Eimme-
rammur qu d Folinchova, ter-

m press cjecedond Fotincbos
ria. ratis? dà is. vüs ei invitis. et ad Rockinga de
