<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    871	WOLFHARDUS PRESBYTER HASENRIETANUS.	872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    caret. Tum illa, Nequaquam inquiit, me tui, quod A Dei amore firmasset et mundum cum ejus conserueris, canes insano dente contingere quiibunt, nec piscentia superasset fide plena, moribus iuisignis, Walpurgam (sic enim nuncupor) mordere valebunt. charitate referta, sapientia decorata, castitate gemIpse nempe qui me ad domum tuam perduxit ineo- mata, misericordia redimita, humilitate fulcita, et lumem, ad locum unde veni reducet valentem, et omnibus uirtutibus adorna­ta, vocanti Domino, mortis qui me ad tuum te ignorante pertulit alrium ipse accepto compendio, acceptura remunerationis prae- domui tuæ medicine conferret donum, si totis viri- mium obuiauit, et ex hujus mundi lacrymosa vora- bus eandem credideris medicum medicorum.. Quo gine felici sine decessit a, et in eodem quo in sancto audito, vir illustris a loco quo sederat illico prosi- proposito Christo servierat monasterio, haud sine livit, et animo consternatus, quare ad ostium no- maximo lamentantium ejulatu, officium sepulturae bilis persona et Omnipotentis ancilla consisterit, mortalis accepit. Ibidem ergo aliquantum corporis a requisivit. Illa vero non sine causa se venisse as- compaginatione quiescens, suis quos superstiles inseruit. Tam vir memoratus cum omni veneratione mundo reliquit, beatis intercessionibus auxilium eam in domo excepit, et omnem famulatum debitae praebui, et ut mater filios educauit. seruitutis exhibuit. Ubi ventum est ad noctis horas soporis silentio temperandas, sacram virginem non B alicubi pausare voletem in culicculum languentis filiae trepidus introduxit. Erat enim languor cordis jam penetrans fibras, et interepto vitalis flatus an- heliitu mortis compendium parato itinere portas oris hiantis adire tentabat. Tum pater ejusdem puelle labiis palpitan­tibus mugiens ejulabat, et natæ chari- simæ amarìs lacrymis funebria praeparabat. Mater vero intimo cordis arcano jam pene praemorta, et pendula in planctu voce dimissa exhalantis filiae op- periebatur egressum cui jam luctusosa familia parauerat bustum. Verum Domini clementissima misera­tio qui occidit et vivere facit, percnuit et sanat, à morte minaci languidum revocauit, et orante per to- tam noctem virgine sancta, in crastinum puella sana surrexit. Quo parentes viso miraculo laudes omni- potenti Deo reddiderunt. Dein ei plurima xenia au- huc tremuli offerentes, et ex assé ejus sc sanctis ora- tionibus commendantes; illa Christum mira gerentem habens pecuniam respuit, et ad monasterium unde venerat repedauit : et quanto magis divinam in se clementiam vigere conspexit, tanto ad ariuoris vitæ se gradus extendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    CAPVT VI.
    
    Parvo denique interiecto tempore quo sacre vir- ginis cineres in eodem loco tellus avara reliquit, contigit decedentibus prioribus ejusdem ecclesiæ pastoribus, Otkarium b venerabilem virum Eieste- lensem cathedram meruisse. Qui dum minus quam deposcerel honestatis ratio, idem monasterium quæ beate sanctimoniialis ossa regebantur, excelet; quadam nocte corporis quiete sopitum, dum terrae ei tenebræ silentium ministrarent, hujusmodi eum alloquio virginem compellasse narratur. Cur, inquiit, Ockari, qui præsul dicit ei esse meruisti, domum Dei in qua corporis sopore quiesco, et sepulcrum in quo carne reposità ultimum judicii diem exspecto, inho- neste hactenus tractare voluisti? Nam servorum hæc coenotium lutulentis pedibus quotidie calor, et in- decentibus vestigiis premor. Sciens igitur scilo quo' niam tale aliquod indicium pandam quo non recte te erga me et domum Dei egisse comperias. Sed si reum te fore cognoveris veniam merearis. Quod nodico explicito tempore rei probavit eventus. Nam statim in proximo, dum erecti essent parietes ejusdem fabricæ prominentes, et trabium spatiosa compago sequenti die patentibus muris deberet apponi, subito facto jam noctis silentio murus aquilonaris ter- tenus sese revolvens, præcipitium egit horrendum, terroreque haud nimium tam domesticis curæ familiaris quam cunctis circumuque manentibus inauditum incussit.
    
    CAPUT VII.
    
    Facto autem nunc cum ad hujusmodi spectaculum omnes pavidi convenissent, custos qui tunc ibidem Reinfridus inerat calle directo prælibato prœsè1 tremulis labiis nuntiavit. Qui intelligens visionem quam prius in somnis viderat esse complectam, eam S. Walpurgam celitum numero ascripsisse coquassu et jussu Adriaii pontificis, qua de re infra in Ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    CAPUT V.	Hæc duo tantum præclara miracula quæ virgo beata peregit in vita huic inserere dignum putaui opusculo, quæ nostram ad memoriam pervenere, ne ad alia quæ hactenus Dominus per ean operatus est et operatur quotidienne signorum prodigia, ipso Dominio largiente fideliter transiens, eadem omisisse culparer. D Stultum nempe videtur rei veritatem a calce nar- rando incipere et sic ad titulum capitis pervenire. Ideoque prius acta stylo currente descripsi, ut sequentia virginis intercessionibus etiam valeant adno- tari. Dum igitur sacra virgo Walpurgis totam se in
  </bloco>
  <notas>Notas: Algumas palavras estão manchadas/ligadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em latim impresso; caracteres long-s e ligaduras transcritos conforme aparência moderna. Marcação B, C, D ao lado de alguns parágrafos preservadas conforme original.</notas>
</pagina>