9d

TRADITIONES EMMERAMMENSES. — 1D. I.

911

didit eidem nobili de rebus S. Emmerammi totidem A Gundpato ven. diaconus traditionem qux capitule

jugera in eodem loco. Et isii sunt testes : Atto, Her-

rant, EgiloM, Kaganhart, Eti, Engilrih, Epara-

char, Folrat, Alpolt, Reginperht, Willipold, Odal-

perht, Purclhoh, Ratolt, Alóuni, Egino, Bernhart, :

Rihho, Analo, Amalperht, Nidhbart, etc.

Cap. LXXXV. — Commttatio inter. Ambrichonem
episcopum et Eugilpertum comitem.

Nounullorum comperiat industria virorum quo-
rumque agribus hujus cartule injuncta fuerit noti-
tia qualiter. Amhricho reverentissimus presul, et
quidam vir honorahilis przstantiz, Engilbertas vi-
delicet comes pro utrarumque utilitate partium
commutationem perfecere przsentem. Tradidit nam-
que prxdictus Engilbertus comes ad S. Petrum apo-
stolum, sanctumque Dei martyrem. Emmerammum
de terra. arabili jugera &ix in loco Swindpah nun-
€upato, nihil extra. dimittens, quidquid in eodem
loco terris, pratis et silvis habere, visus est, quin
ex integro ad przedietos sanctos contraderet in ma-
num Ambrichouis ven. ep. ejusque advocati Otonis.
E contra vero isdem Oto cum licentia. Domini sui
episcopi tradidit de rebus sanctorum antedicto-
rum, in loco Elioltinga nominato, terrz arabilis ju-
gera xiix eidem Engilberto venerando comiti in
proprium perpetuo possidendum. Testes enim ejus-
dem traditionis sunt Reginhoh, Cotaperht, Ogo, Ha-
damar, Willihelin, Askarih, Nidhart, Rodmnnt,
line, Olalperht, Pera, Erchanperht, Folcpold,
Amimar.

IHem commutatio. €

"Tradidit Engilbertus comes duo mancipia ad S.
Einmerammum, id est Liupuni, et Irminhilt. E con-
tra vero Oto cum consensu. episcepi Ambrichonis
Aradidit Wilcozum. Et isti sunt testes : Hadamar,
Ogo, Erchanperht, Reginhoh, Cataperht, Willi-
helm, ltem Cotaperht, Patarib, Warmunt, ltem
Ogo.

Car. LXXXVI. — Commutatio inter. Ambrichonem
episcopum et. Liupatonem.

IJgitur omnibus notum sit fidelibus, presentibus
scilicet et futuris, quia nobilis quidam, nomine
Liupaton, tradidit quemdam lucum quem habuit
filius sororis sue Hartbertus, ad sanctum Dei mar-
tyrem. Einmerammum in loco Waltinbova justa flu-
vium qui dicitur Napa. Liuthardus quippe eamdem
traditiunem una cum patre suo Liupatone peregit
ju manum videlicet Ambrichonis ven. ep. ejusque
advocati Gundberti. E contra vero tradidit idem
advocatus Gundbertus cum licentia Domini sui epi-
scopi de rebus S. Emmerammi alium lucum in prz-
dicto loco eidem nobili Liupatoni ac filio suo Liu-
thardo in proprium perpetualiter habendum. Isti

ann foclisec - ^«'-

25 conscripta est secundo firmavit, addens quaqne
et cetera loca. In presentia igitur Arnulfi ducis -
predictus Gnndpato una. cum. advocato suo Star-
chando tradidit ad sanctum. Emmerammum talem
proprietatem. qualem. habuit ad Quartinaha, et ad
Sala et ad Weligain in manum videlicet Hittonis ab-
batis atque. Ekkirici missorum prefati sancli ac
venerabilis ep. Ambrichonis. Isti autein sunt testes :
Gundram comes, et filius ejus Megingoz, Sigihart,
Droant, Willibelm, Hoholt, Lantperht, Rihger, Dru-
dolt, Sigiperht, Eparachar, Witger, Otachar. Ein-
hart, Einhart Pero, Framrib, Karentanus, Glaz, Mirei,
Kasiz, Necliuchim, etc.

QC LXXXVIll. — Commutatio inter Ambrichoncm

episcopum et Baldricum. .

Plurimorum cognoscat industria fidelium quia
nobilis vir quidam, nomine Ballricus tradidit ad
sanctum Dei martyrem Emmeraminum proprietatis
su» jugera xit in loco. Hiltrateschiricha nuncupato
in anum videlicet Ambrichonis ven. ep. ejusque
vicarii Ogonis . E contra vero idem Ogo cum licen-
tia Domini sui episcopi tradidit predicto nobili de
rehus S. Emmerammi jur. xn juxta montem qui
dicitur. Paninperc. lsti sunl testes. ejusdem tradi-
tionis : Askrib, Adalo, Liufo, Plidgoz, Hagano, Er-
ehanperkt, Alprib, Oto, Charaf, Hucperht, Ec-
€ho, etc. Actum est autem ad Rispah ad convenieu-
liam omnium Bawariorum.

Car. LXX XIX. — Commiwatio inter. Ambrichonem
episcopum et. Alimannum.

Notitia qualiter ven. episcopus et Altman qnidam
nobilis convenerunt , concambium inter se períi-
cientes, ''radidit itaque idem nobilis ad S. Emme-
rammum terre arabilis jug. xi1 in. loco Rorpalt
nuncupato, addens etiain jugum unum et pratorum,
jugera n pro perficienda cominutatione in manum
videlicet Ambrichonis venerandi presulis ejusque
advocati, nomine Reginhehi; E contra vero tradidit
pr:edictus. advocatus de rebus S. Emmerammi cum
licentia Domini sui episcopi. jam prafato Alunanno
ierra. arabilis jug. xi: in loco Ratinpah nuncupato.
Et ut hzc commutatio firmior habeatur placuit duas
cartulas, uno tenore conscriptas utrinque continere,
et testes subnotare quorum nomina sunt : Ogo,
Wago, lsanpero, Wasagrim, Askarih, Ekkirib,
Gundheri, Arbo, Chuntilo.

Cap. XC. — Commutatio inter Ambrichonem episco-
pum et Pernuvinum.

Noverit industria omnium fidelinm quia Pernu-
vin quidam nobilis talem proprietatem qualem ha-
buit ad Tuncilinggn, pitt Sere iens fnar-
tyrem Einmeraumum in inanum Amfjichonis ven.

* 224 asc anahilicins
