861

WOLFHARDUS PRESBYTER. HASENRIETANUS.

WOLFHARDI PRJEFATIO

AD ERCHANBOLDUM EPISCOPUM.

Domino beatissimo Deoque vere dignissimo En- A riti: infirmitate languesco, inde imbecillitati, neeae

CHANBOLDO poniifici, Worrnanpus presbyter suus, in
ipso qui est via et veritas ot vita, viam, veritatem et
vitam deposcit invenire.

Exigis a me, Pater per secula memorande et
presul nominatus in. orbe, ut signa atque portenta
quie per opinaiissimam nunc in seculo Christi virgi-

nem Walpurgam nostris temperibus divina peregit

clementia, cura diligentissime indagata ad laudem
et nomen vivifice Trinitatis, necnon ad excitandos
animos Dominice plebis, prout eadem contulerit
liberalis et deifica Trinitas, sedulus adnotare decer-
tem. Gravis siquidem gravi scelerum pondere prz-
gravato a. te mihi. imponitur sarcina, quoniam pec-
caus obnoxio horrendum est tractare de sacris, et

scrupulositati mex vires haud proprias, sed olym-
piacas objicio. Rursus, si aggredi, licet trepidus,
perlentavero, ne a lectore philocompica * noie
infamia, perhorresco, dum omissis philosophicis ac
praeclare indolis viris qui in. prophetiis calami ne-
mine designantur, ego qui nec viridis junci extimo
vocabulo mereor titulari, incompto arduum opus
exordiar stylo; et dum muudialium plorimoren
indomita superbia qum sanctorum vias ac Vitas
calce proterit petulanti, et mira eorum si qua awdie-
rit, pediculosa aure percipit, audiens me inandita
et tamen veracissima in patuio proferre prodigia,
canino incipiat dente corrodere et verissimis fals
praeferre. His atque aliis innumeris vallatus angs-

miscere aliena non propriis. Verum quoniam, glo- B siiis, quia sum refertus contagiis ac. si ericius spi-

riosissime pontifex , virum desideriorum te fore
comperio, et cum Daniele propheta semper nova de
abditis indagare curiosius cerno, aretor nimis, et
immensis circumquaque sepius angustiis, quid eli-
gam penitus ignorans, primum oppilatam pudore
mentis faciem obfirmo, quoniam indignum me esse
non ambigo: dein obedientie normam primam hu-
militatis aspiciens formain, si jubentis dicta superba
aure contemnam, timeo ne legem pravaricationis

incurram - tum ad memet clavum retorquens, impe-

nis, ut. verbis Salomoniacis loquar, frequentir
meditatio mentis mex est afflictio carnis (Eccli. xit,
12). Quocirca ad arcem confugiens, bis verbis ca-
mabo ad Dominum : Domiue, labia mea aperies, et
os meum aununtiabit laudem tuam; nt. ipso adju-
vante, cujus sum licet labilis carnis conditio, jussio-
nis tuz persolvatur exactio. Commendo ergo me
iterum atque iterum meritis virginis et tuis, ater,
precibus indefessis, quo mihi eundi impetrent cal-
lem, et felici itinere perducant ad calcem.

INCIPIUNT CAPITULA.

J. De origine S. Walpurgis virginis.
M. Qualiter B. Walpurgis post obitum fratrum suo-

rum abbatissa ficta est. '
lli. Deco ubi lux. colesiis emicuit in. ditersorio vir-

fium. )

]V. le eo ubi virgo Christi moribundam puellam. ad -
vitam reparavit. ]

V. Ubi Walpurgis migravit a seculo

VI... Ubi apparutt Occario episcopo.

VI. Ubi fines Eistatenses adiit.

VII. Ubi apertum est mawsoleum virginis.

IX De to ubi caducus reliquiis virginis obviavit, et cu-
ralus cst.

C X. De alio caduco curato.

XI. De abbatissa Liubila podagrica.

XH. De quodam a nativitate contracto.
XII. De cereo celitus illuminato.

XIV. De matre et filia curatis,

XV. De muliere paralytica curata.

XVI. De quodam claudo cura«o.

XVI. De muliere cujus crus confractum est.
XVII. De sex signis tn una muliere factis.

^OXIX.. De muliere curva et erecta.

XX. De quodam (astidioso curato.

INCIPIT VITA.

" CAPUT PRIMUM.

igilur Dostauam feliv cone &elarnm ner anostola-

D dici, ab infideligiris i$ eruta pitim nomen Chri-
sti eH td AR apte ; quasi fruciuase

^rhoris radix ad humorem gelidi marmoris surculis
