935

DE JURIBUS IMPP. ROM. 9606

viros ejus Urbis, scientes antiquam imperatorum A papam et imperatorem. Erat qnippe imperator. in

consuetudinem, et intitnantes Caesari, qui suggere-
bant illi repetere antiquam imperatorum consue-
tudinem. Et nisi ob reverentiam beatorum aposto-
lorum dimitteret, pro certo faceret. Hic etiam prin-
ceps Benevenli fines ingressus est, et totius Cala-
bre, cuobus modis. Uno, quod provincia esset
kalüe, voleus totius regni lines sux vindicare di-
tioni; altero, eo quod immanissima gens Aggare-
norum, illa jam tangebat confinia; capientes quam-
dam urbem, qux vocatur Bari; quam munienter et
multis vectigalibus implentes pro refugiis habebant.
Et ideo a comprovincialibus terre illius benigne su-
$ceptus est.

Prafatus itaque Czsar cum multitudine populi

palatio sancti Peiri. apostoli, et papa ad Sanctos
Apostolos. Cumque omnes illius insidias contra re-
giam dignitatem pro nihilo ducerentur, constituit
monachos seu Christo dicatas virgines ex monaste-
riis Rom, ut quasi sub obtentu religionis quoticia -
nas celebrarent l:etanias per circuitum murorum, et
mássas canerent, contra principes male agentes. Ilis
auditis, primarii regis hu:niliter accedentes ad. pa-
pam, rogaverunt eum familiariter ut talia. prohibe-
ret. Et cum nihil ab imperatore impetrare possent,
reversi sunt morentes.. Quadam. vero. die, cum
quidam milites prefati principis irent ad Sanctum
Paulum, et reverterentur, accedit eos occurrere l;e-
taniis. Qui instinctu antiqui hostis ia iram versi

proficiscebatur, ad accipiendas easdem gentes. Et ne B sunt, et pro fidelitate sui senioris vindictam exercue-

gravaret eos qui depraedati ab Aggarenis erant, quie-
sivit solatium Ravenn:z ; sed qu:zesivit etjam solatium,
qua vicina erat, Venelize, quatenus navali adjutorio
fultus, posset abundanter ferre Apuliam. Pr:eside-
bat namque tunc Ravennati Ecclesie Joannes archi-
episcopus, qui serviens imperatori familiarior erat.
Unde invi/lia ductus Romanus pontifex, nomine Ni-
colaus, exarsit in iram conira illum, vocans eum
subdole Romam, ut quasi ecclesiastico judicio pos-
set hunc condemnare, et alterum subrogare. His
quippe auditis, archiepiscopus confugit ad reginam
Engelbergam ; qus suos lejatos direxit apostolico,
Togans ut redderet gratiam archiepiscopo. Quod
«um impetrare nequiret, suo domino humiliter inti-

mavit ut graüam interferrel sux tuitionis archie- C

piscopo, vetans apostolicum ei nullam inquictadi-
nein facere. Et quia, inaudito principe, apostolicus
excommunicationes in eum protulit, gravis inimicitia
inter eos facta est. Erecius est denique regius honor
contra apostolicam dignitatem, objiciens ei antiqua
Patrum statuta : Non licere prolato excommuntcare
episcopum | inconsulto. synodali concilio; et quia ;
Synodus non a papa, sed ab imperatore vocari debe-
ret, Plurimn: namque irrogationes pro tali occasione
illaue sunt Romano pontifici. Nam Pentapoli bencil-
ciales ordines suis distribuit, pr:ecipiens nullam ad-
ministrationem impendere Romz, exceptis suffragiis,
navali deportatione. Fecit etiam occupare nonnulla
patrimonia in Campanie partibus regio usui suo-
rumque fidelium. De prredictis quoque monasteriis
quotidiana exigehantur servitia in disco regis per
diversos apparatus. Constituit denique consulta
Romanorum principum in urbe Roma Arsenium
quemdam episcopum, sanctitate et scientia adorna-
tum, ei apocrisiarium Sedis Romane, deditque illi
adiutorem Joannem diaconum et archicancellariun,
suumque secretarium, qui postea Reatinus episcopus
effectus est, unde jam electus erat.

Tempore igitur congruo imperator veniebat ftc-
mar, e£ suscipiebatur ab omnibus tam majoribus
quam minoribus henori(ice; veniebatque cum eo

runt centra illos, percutientes et cmdentes graviter
cum fustibus quas manibus deferebant, Qui fugientes
projecerunt cruces et iconas quas portabant, sicut mos
est Grecorum ; e quibiis nonnulle conculcatz, non-
nulle disruptze sunt. Unde et imperator graviter est
permotus in iram, et pro qua causa apostolicus mi-
tior effectus est. Profectus est denique idem pontifex
ad Sanctum P'etrum, rogans imperatorem pro suis
talia patrantibus ; et vix obtinere valuit. Jam itaque
inter se familiares effecti sunt; tamen regia dignitas
semper fuit Rom:e suisque confiniis, usque ad finem
dierum imperatoris, sicut supra praibatum est. Eo
vero infirmante, el ad extremum prepinquante, quia
non habebat (filium, voluit sibi succedere Carolum
Magnum (qui alias Carofomannus scribitur) ad susci-
pienda imperialia sceptra. Cum h:ec ita geruntur,
Romani pontifices semper per oratores litteras mit-
tebant invitatorias ad Carolum regem Francorum,
invitantes eum clam. Et quia erat in litteris quasi
philosophus, rogabant illum supervenire beato Petro,
et de servitutis jugo ad propriam libertatem reducere
suam Ecclesiam, ut quasi per vim ab aliquo esset
oppressa. .

Talibus evolutis machinationibus, moritur Ludo-
vicus. Mittitur statim citatus a Joanne qui tum prz-
erat a papa legatus ad eumdem Carolum, qui nul-
las veniendo faciens moras, ingressus Italiam, pe-
Uit Romam. Mittitur denique alius missus ab uxore
imperatoris Engelberga, vel a suis primatibus ad
Carolum Magnum; ostendens ei vota defuncti. Et
quia longius erat, noluit tain cito venire ut impejire
posset iter Caroli Calvi. Qui veniens Romam, reno-
vavit pactum eum Romanis, perdonans illius jura
regni et consuetudines illius, tribuens illis sumptus
de tribus supradictis monasteriis, id est Domini
Salvatoris, et beat: Marie semper Virginis in Sa-
binis, atque Sancli Andre: juxta montem Soractis,
ei de czteris quamplurimis monasteriis fiscalia
patrimonia. Patrias autem Sapmi labris ,
simul eum omnibus egUit&tbus $) con-
tulit; insuper ad dedecorem regni totum. ducatum
