<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    943 ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ramni terrae arabilis jug. xliii, silvae jug. xxxv, A Cap. XCIV. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    pratorum jug. xv in loco Nisindorf nuncupato. Isti scopum et Hallonem.
    . etiam sunt testes eiusdem commutationis : Polo, Eu- Noverit industria omnium fidelium qualiter prae-
    gilperht, Reginolf, Fridarih, Erchanperht, item Re- sens peracta sit commutatio. Tradidit ergo Elfricus
    ginoff, Rihberi, Helfrih, Arnimar, item Erchanperht, advocatus Ambrichonis ven. ep. Haltoni cuidam viro
    Adalperht, Hiltiperht, etc. de rebus S. Emmerammi, ipso episcopo consentiem-
    CAP. XCI. — Commutatio inter Ambrichonem episco- te, cujuslibet arcae partem unam in loco Iniringa
    pum et Witgowonem. nuncupato. E contra vero idem Halto tradidit ad
    Notum sit omnibus fidelibus quod quidam nobilis, sanctum Dei martyrem Emmeramnum in manum
    nomine Witagovo, tradidit ad sanctum Dei martyrem videlicet Ambrichonis ep. ejusque advoca ti Elfrici
    Emmeramnnum unius prati tres partes riviunque terre arabilis partes duas in eodem loco.
    unum ad molam in loco Scimpinchoa nuncupato, Item alia commutatio in eodem die Wolfshofi.
    in manum Ambrichonis ven. ep. ejusque advocati Tradidit igitur Wolfshofi una cum advocato suo
    Garaharii. E contra vero idem advocatus cum licentia Helfrico in supradicto loco cujusdam arce partem
    domini sui episcopi tradidit de rebus sancti Emme- unam ad S. Emmeramnum. E contra vero Filispero
    rammi in eodem loco praedicto nobili in perpetuo B quidam nobilis tradidit eidem Wolfhelo de beneficio
    possidendurn arcam. 1. Et isti sunt testes: Ogo, Avo, suo quod habuit ad Iniringa Ambrichone ep. permi-
    Helfrih et ceteri. lente terrae arabilis duas partes. Et isti sunt testes :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Helfrih, Avo, Waltunce, Strupo, Fasmolt, Unlaz,
    Wetti, Wirot, Meginhoh, et ceteri.
    CAP. XCII. — Commutatio inter Ambrichonem episco-
    pum et Swidgarium.
    Omnium compeirat industria fidelium qualiter subsequens peracta sit commutatio. Tradidit igitur
    quidam nobilis, nomine Swidger, ad S. Dei marty- rem Emmeramnum terrae arabilis jugera xlv, et
    pratorum carrad. m, et frutices ad stirpandas ju- Notum cunctis fidelibus fiat quia Waldgarius qui-
    gera xl juxta locum Puopinga nuncupatum in ma- dam nobilis tradidit ad S. Emmeramnum jug. i in
    num videlicet Ambrichonis ven. ep. et advocati ejus loco Mezinga nuncupato, in manum Ambrichonis
    Reginhohi: E contra vero idem advocatus cum licen- ven. episc. ejusque advocati Ottoius. E contra vero
    tia domini sui episcopi tradidit de rebus S. Emme- idem advocatus cum licentia domini sui episcopi
    ramni praedicto nobili in proprium terrae arabilis tradidit de rebus S. Emmeramni praedicto Waldga-
    jug. xlv, et pratorum carrad. m, et ad evellendas rio in eodem loco tertiam partem arce natius. Et isti
    frutices jurg. li in loco Benninga nuncupato. Isti quo- sunt testes per annes tracti : Lantfrid, Wicram, Ha-
    que sunt testes : Wicram, Ogo, Engilhelm, Cozperht, damar, Engilhelm, etc.
    Giso , Gerboh , Deovolt , Machelm. Vestitores et re-
    vestitores autem sunt prefatus Swidger atque CAP. XCVI. — Commutatio inter Ambrichonem episco-
    Wicram. pum et Atboldum diaconum.
    CAP. XCIII. — Commutatio inter Ambrichonem episco- Quoniam nimium fructuosa inter mortales iam
    pum et Reginhobum. olim consuetudo inoleverat commutandi videlicet
    Notitia qualiter Ambricho reverentissimus praesul, quasdam res pro utrarum utilitate partium; praec-
    et quidam nobilis, nomine Reginhob, convenientiam lentissima regum sanxit clementia inter ecclesiast-
    composuere inter se quamlibet peragere commuta- carum rerum facultates licenter idem fieri et usque
    tionem. Tradidit ergo predictus nobilis ad sacrum ad quinque nobarum supplementum cum cartalis ac
    Dei martyrem Emmeramnum salem proprietatem testibus ita constare. Proinde igitur quidam nobilis,
    qualem ad Ellinwulfesdorf habere visus est, id est, venerabilis scilicet diaconus, nomine Altoltus, tra-
    ecclesiam, domum cum curte inter terras arabilem, didit ad S. Petrum apostolum sanctumque Dei mar-
    et prata, atque silvam bobas iv, deessentibus duobus tym Emmeramnum salem proprietatem qualem
    tantum jugeribus, et quidquid in eodem loco habuit, habuit ad Garthleringon, et ad Haininchova et ad
    ad supradictum sanctum contradidit-in manum Am- Atinga, in domibus, curtis, horreis, pomeriis, ter-
    brichonis ven. ep. ejusque advocati al. Reginhobi. ris, pratis, silvis, pascuis, aquis, aquarumve decur-
    E contra idem advocatus cum licentia domini sui ep. sibus, nihil extradimitlens quin ex integro ad pre-
    tradidit de rebus S. Emmerammi jam dicto nobili, dictos sanctos transfudisset, in manum Ambrichonis
    nomine Reginhoho, ecclesiam, domum cum curte in ven. ep., ejusque advocati Gunthberti atque Ogo nis
    terra arabili, ac pratis atque silva, lotidem hobas vicedomini. E contra vero prefatus advocatus, no-
    jure perpetuo possidendum in loco Heikkinga nun- mine Gundbertus, una cum domino suo episcopo
    cupcato. Isti autem sunt testes per aures tracci : tradidit de rebus S. Petri et S. Emmerammi eidem
    Isanpero, Wago, Wasagrim, Ekkirih, Eparachar, ven. diacono Altolto in proprium perpetualiter pos-
    Sigipreth, Cauzo, Rihpold Nidhart, Rodmunt, War- sidendum quidquid habere visus est ad Minolfinga,
    munt, Tato, Arbo, Gaudheri, Adalpold, Ogo, Rafolt, aedificiis, terris, pratis, silvis, pascuis, aquis quar-
    Gemmunt, Oto, Liuhart. rumque decursibus. Et isti sunt testes auribus trac-
    :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita. Pequenos erros de leitura foram mantidos; símbolos de abreviação e pontuações foram transcritos conforme visíveis. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram transcritas literalmente; não foi usado [ilegivel] porque todo trecho apresenta leitura possível.
  </notas>
</pagina>