<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    CAP. XCVII. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Ehamaram et Helmperum.
    
    Cunctis patrescat fidelibus quia nobilis quidam
    Ehamarus videlicet et frater ejus Helmpertus tradi-
    derunt ad S. Emmerammum quidquid proprietatis
    habuerunt ad Alinga in manum Ambrichonis ven.
    ep. ejusque advocati Wicramni, ea videlicet ratio-
    nue : ut uterque eorum suam uxorem et Nlios quae
    sunt mancipia S. Emmeramni, id est, Herostra,
    Chuonrat, Wasa, Cotahilt, Deolfrit, Gozlind; simul
    cum proprietate possideat usque ad obitum suum.
    Post vero omnia revertantur ad praedictum sanctum.
    Et isti sunt testes : Adalhun, Nauizo, filiigoz, Goz-
    preht, Helfrih, Engilihelm, Eparachar, Ellinpoto.
    
    CAP. XCVIII. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Engildeonem comitem.
    
    Omnium industria fidelium comperiat congruen-
    tiam commutationis quam ven. ep. Ambricho atque
    Engildeo comes inuicem perseverunt. Quidquid
    igitur Engildeo praedictus comes habere visus est ad
    Stupinga ad comitium suum pertinens, id est, areis,
    terris cultis et incultis, pratis, pascuis, silvis, Alto
    advocatus suis totum contradidit ad S. Emmeram-
    mum, ipso comite jubente, in manum videlicet Am-
    brichonis ven. ep. ejusque advocati Herrandi. E
    contra vero idem Herrandus cum licencia domini sui
    episcopi tradidit praedictio comiti de rebus S. Emme-
    rammi quidquid Ambricho ep. providit ad Elisindorf, id est tria mancipia et domum cum curte, cum
    omnibus appendiciis ejus, Actum est autem ad Re-
    ganespunce in presentia praenominali episcopi atque
    comitis. Vestitor quoque fuit Alto ; revestitores vero
    fuere Owart presbyter et Gundhart.
    
    CAP. XCIX. — Traditio Polonis.
    
    Polo tradidit Ambrichoni ven. episc. quemdam
    servum, nomine Adalfridum, in proprio possiden-
    dum. Et isti sunt testes : Albrilh, Pald, Sigifrid,
    Rasholt, Sonperht, Ratolt, Lantpero.
    
    CAP. C. — Commutatio inter Ambrichonem et Har-
    twigum.
    
    Notum sit omnibus fidelibus quia nobilis quidam,
    nomine Hartuigius, tradidit ad S. Emmeramnum
    aream 1 et agrum 1 ad Ullinchova. E contra vero
    Sirupo advocatus, jubente domino suo ep. Ambr-
    ichone, tradidit praedictio nobili in eodem loco terrae
    arabilis agros 11. Et isti sunt testes : Suindeperht,
    Pernhart, Harluivic, Avo, Gozperht, Rodmunt, Arn-
    helm, Hiltriprant, Heriperht, etc.
    
    CAP. CI. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Engilhardum.
    
    Notum sit omnibus fidelibus quia nobilis quidam,
    nomine Engilhart, tradidit ad S. Emmeramnum
    terrae arabilis agrum 1 et pratorum carrad. in loco
    Sempinchova nuncupato. E contra vero Sirupo ad-
    vocatus jubente domino suo Ambrichone ep. tradi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    sunt testes : Sindperht, Pernhart, Hartuivic, Avo,
    Gozperht, Wieram, et reliqui.
    
    CAP. CII. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Helfricum.
    
    Utilis valde et nimium fructuosa olim inter ho-
    mines inoleverat consuetudo commutandi videlicet
    quasdam res ob utra rumque opportunitatem par-
    tium. Id itaque quidam vir nobilis, nomine Helfrih,
    ejusque conjux Hilitsnot recolentes tradiderunt ad
    S. Emmerammum talem proprietatem qualem illa
    ad Chaparussa habuit. Statim vero relinquentes ad
    praedictum sanctum ; et fuit Avo fidejussor atque
    vestitor. E contra vero Ambricho ven. ep. et supra-
    dictus Avo advocatus suis qui hanc traditionem re-
    ceperunt, de rebus S. Emmerammi tradiderunt
    eidem Helfrico ac illius conjugi beneficium quale
    ipse Helfrih ad Sempinchova habuit, sa scilicet ra-
    tione , ut si unus eorum vita decederet, alter possi-
    deret usque ad obitum suum ; post vero, redigatur
    ad pristinum locum. Sunt autem testes auribus tra-
    cli Egilperht comes, Odalperht, Bernhart, Egilperht,
    Askarilh, Erchanperht, Hungis, Imperhelt.
    
    CAP. CIII. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Ogonem.
    
    Quoniam regaliũ auctoritatis institutionum con-
    cambiourm congruentias in ecclesiasticis rebus fieri
    permisit , nobilis quidam, nomine Ogo , quin et id-
    ipsum frequenteret minime praetermittere dissuit.
    Tradidit igitur praedictus vir nobilis Ogo ad S. Pe-
    trum sanctumque Dei martyrem Emmerammum ta-
    lem proprietatem qualem visus est habere ad Sano-
    tinga, id est, de silva jugera cxI., et ad Haholstat de
    silva jugera xxx, et ad Sempinchova terre arabilis
    jugera x, et mancipia vii, id est : Perehtuni, Dechi-
    la, Perehtuni, Perehsuvinto, Germunt, Rodmunt,
    Wolfsporc, in manum videlicet Ambrichonis ven. ep.,
    advocatorumque ejus Gundperti, Herrandi. E contra,
    vero idem Gundperus atque Herrandus tradiderunt
    de rebus S. Emmeramni ante nominato Ogoni, Am-
    brichone ep. consentiente ad Eskinbart areas II et
    quidquid ad easdem pertinuit, terris, pratis, silvis,
    aquis, aquarumque decursibus et ceteris omnibus,
    et mancipia vii, id est : Ellinpurc, Wolfipre, Pazrih,
    Weidheri, Reginolt, Waltrut, Hillrud. Nihil extra,
    dimittentes, quin ex integro eidem Ogoni contradic-
    rent in possessionem perpetuam. Et isti sunt testes :
    Folrat, Waltrih, Albrilh, Pereholt, Rodker, Salacho,
    Wolfmnunt, Ambricho, Rodperht; Trogo, Pereholt,
    Operht, Perehtrih, Durinc, Teor, Avo, Strupo,
    Heripold, Laulfriud, Olo, Amalperht Marcho, Gun-
    dhart, Adalrith, Erchanperht.
    
    CAP. CIV. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Engilscalchum.
    
    Notum sit omnibus sanctae Dei Ecclesiae fidelibus
    quia nobilis quidam, nomine Engilsalch, tradidit ad
    S. Emmeramnum terras arabilis jungas 1 ad Popin-
    ga in manum videlicet Ambrichonis ven. ep. ejusque
    advocati Wicramni. E contra vero idem Engilsalch
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; palavras obscuras marcadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 por posição visual da imagem. Em alguns locais de corte de linha conservei hífens conforme o original.</notas>
</pagina>