<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    317 ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI 343
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    domio suo episcopo praedicto nobili Engilscalcho A Petrum, sanctumque Emmeramnum proprietatem
    terrae arabilis jug. iv et dimidium ad Pilinga in pro- 
    prium perpetualiter habendum. Et ut haec commu-
    tatio firmior habeatur et a posteris melius credatur
    placuit duas cartulas uno tenore scriptas exhibere.
    
    CAP. CV. — Commutatio inter Ambrichenem epi-
    scopum et Chunipertum comitem.
    
    Haec igitur commutatio inter Ambrichenem ep. et
    Chunipertum comitem facta est. Nam Chunipertus
    comes dedit ad S. Emmeramnum terrae arabilis jug.
    vi de rebus beneficiis sui ad Aulinga. Et missi ejus id
    ad perficendum fuerunt Engilscall et Hiltiinar, et
    Willihelm. E contra vero Ambricho ven. ep. dedili
    Chuniperto comiti in eodem loco lotidem jugera ter-
    rze arabilis; et missi ejus fuerunt Lio presbyter, et
    Wicram atque Deofrid hoc ad perficendum. Ut ve-
    rius Grimisque credatur duas cartas pari tenore
    scriptas placuit exhibere.
    
    CAP. CVI. — Commutatio inter Ambrichenem epi-
    scopum et Wicpertum.
    
    Notum sit omnibus in Christo fidelibus quia vir
    quidam nobilis, nomine Wicpertl, tradidit ad S.
    Emmeramnum ad Mulihusum pratorum jugera v
    cum fruticibus evellendis in manum videlicet Ambri-
    chonis ven. ep. ejusque advocati Heripoliti. E contra
    vero idem Heripoldus tradidit de rebus S. Emme-
    rammi consentiente domino suo ep. praedicto viro
    Wicperto in eodem loco pratorum lotidem jugera
    perpetualiter habendum. Et ut haec commutatio fir-
    mior habeatur et a posteris melius credatur, placuit
    duas chartas scriptas et testes adhibere quorum no-
    mina sunt haec : Liuitperht, Wolf, Schilpunc, Engil-
    perht, Eckihart, Ratpot, Niuhart, Operht, Lant-
    perht, Isanpario, Perehart.
    
    CAP. CVII. — Commutatio inter Ambrichenem epi-
    scopum et Otgisum presbyerrum.
    
    Divina iustitione gracia tradidit quidam nobilis
    venerabilis videlicet presbyter nomine Otkis, ad S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    Emmeramnum proprietatem
    suam qualem habuit ad Illinchovum, in manu rsci-
    licet Ambrichonis ven. ep. ejusque advocati Siru-
    ponis, nihil extra dimittens quin ex integro illac
    transfunderet atque laxaret. E contra vero Ambri-
    cho praefatus episcopus atque suus advocatus Sirupo
    tradiderunt de rebus predictorum sanctorum in
    eodem loco illam casam in australi parte consisten-
    tem, id est : Herimarincheva cum terris, pratis, et
    nemore, et cum omnibus illius pertinentiis Okiso
    presbytero in proprium usque ad obitum suum;
    postea vero redigantur ad pristinum locum. Et isti
    sunt testes : Gozpold, Herrailt, Heripold, Gund-
    perht, Albrib, Rupo, Witker, Ascrib.
    
    CAP. CVIII. — Commutatio inter Ambrichenem epi-
    scopum et Helmperitum.
    
    Notum sit omnibus sanctae Dei Ecclesiae fidelibus
    quia nobilis quidam, nomine Helmperht, tradidit ad
    sanctum Emmeramnum quidquid habuit ad Doru-
    ginpah, in manum videlicet Ambrichonis ven. ep.
    ejusque advocati Antarpoti. E contra vero idem Au-
    tarpoti tradidit de rebus S. Emmerammi, consem-
    tientie domino suo ep., praedicto, job. li Helmperhto
    ad Wofralthinchovum quidquid ibi habuit in proprium
    perpetualiter habendum. Et isti sunt testes : Aual-
    rih, Avo, Sirupo, Reginolt, Eparhart, Ascrib, Rupo,
    Fol.hrat, Erchanperht.
    
    CAP. CIX. — Commutatio inter Ambrichenem
    episcopum et Adalricum.
    
    Notum sit omnibus fidelibus sanctae Dei Ecclesie
    quia nobis quidam nomine Adalrith tradidit ad sa-
    nctum Petrum sanctumque Dei martyrum Emmera-
    mnum ad Felarah cum culta terra et inculta ju-
    gera c. E contra vero tradidit Antarpot cum licentia
    Ambriichonis ep. de rebus S. Petri et S. Emmerammi
    supra dicto Adalrico prope Niwinhusun jugera xxx.
    Et isti sunt testes : Avo, Sirupo, Gundperht, Regi-
    nolf, Rupo, Erchanperht, Eparhart.
    
    Explicit Liber I.
    
    LIBER SECUNDUS.
    
    Cap. I. — Commutatio inter Ambrichenem
    episcopum et Unlazam.
    
    Cognoscat igitur omnium industria fidelium pre-
    sentium videlicet et futurorum quia quidam nobilis,
    nomine Unlaz, tradidit ad S. Emmeramnum talem
    proprietatem qualem habuit ad Erilingum, id est,
    areas v, domos v, horrea v, agrorum et pratorum
    hobas vii, nihil extra dimittens quin ex integro ad
    supradiclum sanctum transfudisset in manum vide-
    
    D mancipia v in proprium habendum. Testes quorum
    nomina sunt : Nordpold, Adalfrid, Zeizilo, Rat-
    rud, Deotolaf.
    
    Cap. II. — Commutatio inter Ambrrichenem
    episcopum et Ouxardum presbyt.
    
    Plurimorum igitur industria camperiat qualiter
    ven. quidam presbyter, nomine Ouxardus, commuta-
    tionem congovam peregit. Predictus namque pre-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente respeitando abreviaturas e separações visuais.
  </notas>
</pagina>