$855 . STEPHANI PAPAE VI £56
odio Formosum prosequebantur, adeoque in eamdem A nix? pediculari morbo exstinetum, Wigonem impe-

sententiam pronuntiarupnt , quam homini furore
percito- gratam fore prxsciebant. Unde hae in re
violentam quidem tyrannidem in facto agnoscimus :
errorem autem in fide per Stephanum pontificiarm
auctoritatem legitime usurpantem definitum vel ap-
probatum fuisse constanter pernegamus ; quanquam
nihii sedi apostolice pr»judicaretur, si daremus in-
vasorem non legitime electum, sed intrusum pseudo-

onüficem in articulis fidei asserendis aberrasse.

ujus$ temporibus, post Arnulphum regem Germa-

STEPHANIPAPE VI |
EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

ratorem obiisse testatur. Luitprandus lib. 1, cap. 9.
Stephanus sedis apostolicze invasor, ab optimatum
factione adversus Adelbertum Eirurie principem

rxvalente, detrusus est in carcerem anno Christi

0, et postquam sedem apostolicam sex annis te-
nuisset, tn eodem earcere strangulatus, Deo vindice,
exitu. infami vitam clausit. H«c ez. antiquis monu-
mentis et diplomatibus de Stephano Baronius, tom. X
Annalium.

———

(Ex Conciliis Mansi et Acherii Spicilegio.)

EPISTOLA PRIMA.
AD ARNCSTUM ARCHIEPISCOPUM NARBONENSEM.
Privilegium archiepiscopatus Narbonensis.

SrEPIANUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
renüssimo et sanctissimo confratri nostro ARNUSTO
archiepiscopo prima sedis sanete Narbonensis Ec-
clesie, et per te in eadem venerabili Ecclesia in
perpetuum.

: Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
lentibus benevola compassione succurrere, et po-
scentium animis alacri devotione impertiri assen-
sum. Ex hoc enim lucri potissimüum praemium a
conditore omnium Domino promeremur, dum vene-
rabilialoca opportune ordinata, ad meliorem fuerint

sine dubio statum perducta. lgitur reverentia ve- C

strze fraternitatis postulavit a nobis quatenus bujus
apostolicz nostr:e auetoritatis privilegio confirmare
deberemus omnes res immobiles ejusdem sancte
primz sedis Ecclesie Narbonensis, constructa in
honore sanctorum Justi et Pastoris, ubi beatus Pau-
lus confessor Christi corpore requiescit, hoc est,
omnes domos, cellas, ecclesias, villas , curtes, pa-
rochias, terras, vineas, prata, silvas, atque medie-
tatem salinarum, et telonci, 'seu Raficani [Raflam],

ac naufragii, monasterio sancti Laurentii, et cellis,

cum omnibus adjacentiis earum ac pertinentiis, una

cum famulis utriusque sexus, et alia quz a piis im-

peratoribus el regibus, et ab aliis Deum timentibus
in eadem sancta Ecclesia Narbonensi collata sunt,
et consistunt, tam inipso comitatu Narbonense quam
et Heddense, seu Minerbense atque Ausonense,
necnon et Diterrense, sive etiam Nemausense. Unde
salubribus netitionihns vestris inclinati. decrevimus.

B prata, silvas, atque medietatem salinarum, et telo-

nei, seu raficani, atque naufragii, monasterio sanct
Laurentii, et cellis, vel cum omnibus adjacentiis et
perüuentiis earum, una eum familiis utriusque
sexus, et alia omnia qu: a piis imperatoribus et re-
gibus, vel ab aliis Deum timentibus, in eadem ec-
clesia collata snnt, vel cellatura [conferenda] erunt,
tam in ipso comitatu Narbonensi, quam in Redden-
se, seu et Minerbense, atque Áusonense, necnen
et Bitterense, sive etiam Nemausense. Hxc vero
omnia ita jure firmissimo a te tuisque successoribus
possideri ac doininari volumus, sicut olim possessum
esta sancte memorie decessore tuo Daniele epi-
scopo, sed et reverendo Sigebodo, ejusdem primz
sedis Narbonensis przsule, sub tua tuorumque suc-
cessorunm ditione , potestate, ac utilitate omnimodis
confirmantes. Statuentes apostolica censura sub
divini judicii obtestatione et anathematis interdicto,
ui nulli unquam magno vel parvo homini liceat
quamlibet forciam vel oppressionem in omnibus re-
bus ejus facere, aut potestatem aliquam babere, vel
aliquem distringere, aut qualecunque teloneum ab
cis exigere, sive ad placitum eos ubicunque pro qui-
buscunque causis proprio jure praferunt, nisiiu
providentia [presentia] archiepiscopi causa illorum
audiatur, et regulariter fpiatur (ürmetur). liled
quoque nostra auctoritate juxia canonicam sanciio-
nem nobis addere placuit, ut si quando divina vocz-
lione vos vesirique successores ex hae Juce migra-
veritis, quandiu in ipsa Eeclesia Narbonensi repertus
fuerit qui dignus sit officio pontificatus ipsius fungi,
nulli liceat ex alio loco inibi ingredi, nec jam diciam
sibi przeditus [praedictus mendose] quacunque dighi-
tate ant revía auctoritate us re sedem, sed'con

Digitized by oogle ^a
