<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,960">
    sideant usque ad obitum suum. Post autem redi-
    gaur ad pristinum sanctorum locum jure per-
    petüse.
    CAP. VI. — Commutatio inter Ambrichenem ep. et
    Otkarum episcopum.
    Fructuosa valde, et non solum honesta, sed etiam
    uimim utilius consuetudo jam olim inter homines
    insoleverat commutandi scilicet quasdam res pro
    commoditate utrarumque partium. Hac igitur ratione
    convenit quaedam commutatio inter Ambrichenem
    videlicet Reginensis Ecclesiae episcopum, et Otkarum,
    Eislatensis Ecclesiae praesulem. Tradidit itaque Otka-
    rius et advocatus ejus Wipotus talem proprietatem
    ui a rege asecutus est ad Zullingen, et ad Mannin-
    gon ad ad Ustarlingen, et mancipia xx, quorum no-
    mina sunt haec: Raimunt, Rihholf, Adalmot, Otmar,
    Adalperht, Otmun, Rodilo, Alprat, Liupcundo,
    Wolslip, Amhilt, Gozpirc, Wasa, Swanhalt, Per-
    helger, Rihni, Alpwiz, Altrat, Eparhart, Cundperht,
    ad-sanctum Petrum. E contra vero prefatus Ambri-
    cho episcopus et advocatus ejus Ratoldus tradiderunt
    una cum consensu famulorum Dei ibidem servien-
    tium Otkario praedicto episcopo talem haereditatem
    ut Tenit quidam nobilis ad S. Petrum pro remedio
    animae suae contradidit ad Perga et ad Egilwila, scili-
    cet in proprietatem habendam, et mancipia iterum xx,
    quorum nomina sunt haec: Wolsolf, Hilna, Cundiqart,
    Ruodilo, Wolsolt, Rihholf, Rodolf, Popo, Pureman,
    Adalgoz, Nendilo, Alphiht, Aita, Reginhart, Frowi-
    hilt, Isanhart, Machelm, Adalswind, Heimo, Odal-
    perht. Et (ut haec commutatio et commoditas am-
    barum partium inconcvlsa permaneat, placuit testes
    adhibere quarum nomina hic sunt insignia: Frithio,
    Papo, item Papo, Wolfdrégi, iterum Wolfdrégi,
    Ercanperht, Chuniperht, Reginpold, Irminolt,
    Reginolf, Ofaclar, Adalger, Masso, Palager, Odal-
    perht, Arfrid, Machelm, Otperht, Hartirh, Mahalfrid,
    Irminolt, Ofachar, Heimerperht. Actum est in Regina
    civitate juxta altare S. Petri, anno incarn. Do
    mini 863.
    CAP. VII. — Donatio Hludowici regis de Mannsea.
    In hac igitur notitia continetur qualiter Lampter
    ius abbas Hludowicum regem postulauit, intere
    dentibus Erunoto et Adalperto, ut ad monasterium D
    sancti Michaelis quod est constitutum ad Maninseo
    in eleemosynam suam perdonaret quendam lacum,
    nomine Aparineseco, cum omni foreste circumja-
    cencie ad utilitatem servorum Dei qui in eodem
    monasterio Domino servire studen. Ipse vero rex
    ob mercedem animae fecit ita, et donavit ad S. Mi-
    chaelem supradictum lacum et foreslam, ut nullus
    de die illa et deinceps aliquam contrariatem in his
    rebus facere auderet, deditque missum suum qui
    inde supra nominatum abbatem et servos Dei vesti-
    ret. Tunc et ille missus jussionem dominicam im-
    plens vestituram peregit. In occidente a rivo nomi-
    nato Zinchinpath ubi ipse in Aparineseco decurrit, et
    ab oriente ab eo loco ubi Tinuliath in cunctem
    lacum fuit, usque ad eum locum ubi Iscula in Tru-
    nam cadit, ut absque ullius contradictione illic
    constaret; et ex alia parte terminum haberet usque
    ad Wizinpah ubi et ipse in Atarseo vadit, et ad
    alium Wizinpah usque dum ipse in Trumam decurrit,
    ita videlicet, ut nemo alienus in hoc lacu piseari
    auderet neque in supradictis locis venationem exer-
    cere, sed pleniter ad supradictum archangelum
    constaret. Haec donatio facta est ad Rantesdorf anno
    Domini 829.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,960">
    CAP. VIII. — Commutatio inter Ambrichenem episco-
    pum et Amalpertnm.
    Fructuosa valde et nimium rationabilis olim inter
    homines insolere coeperat consuetudo commutandi
    videlicet quasdam res pro ambarum utilitate par-
    tium. Hoc etiam regum celsitudo, cum in diversis
    terrarum locis homines eodem usu utebantur,
    maxime in ecclesiasticis rebus fieri decrevit et quin-
    que herbarum supplemento id constare permisit.
    Proinde igitur quidam nobiliis, nomine Amalperus,
    tradidit ad sanctum Dei martyrem Emmerannum
    proprietates suas, quas ad Perga, et Hasalpah atque
    Gamminchova habere visus est. Ia areas namque ac
    domibus cum universis simul aedibus, exceptis autem
    servorum mansunculis, reliqua vero omnia ad
    supradictum sanctum contradidit atque transfudit,
    terris cultis et incultis, pratis, silvis, pascuis, aquis,
    aquarumque decursibus, molendinis, nihil quidem
    praetermittens, sed cuncta ad sanctum bis praedictum
    tradidit in manu Ambrichenis venerabilis episcopi
    et advocati ejus Antarboot. E contra vero idem
    advocatus cum consensu episcopi tradidit prenomi-
    nato Amalperto de rebus sancti Emmerammi ad
    Drudpah ecclesiam unam, et areas in cum omnibus
    appenditiis earum, territoriis, pratis, pascuis, aquis,
    silvis, necnon cum integro pariter termino illuc per-
    tinente. Actum est autem in praesentia episcopi,
    assistente ei Egiperto, Deoterlo, Faramundo,
    presbyteris et monachis. De canonicis vero, Erem-
    perto, Ermanoldo, Germundo, presbyteris. Testes
    quoque sunt per aures tracti Harahad, Gerperht,
    Poso, Adalhun, Folcpoid, Reginperht, Folcer,
    Richolt, item Rihholt, Aldo, Gammo, Egilolf, Helfrin,
    Faramunt, Waldger, Liutprant, Liuthart, Rihnnort,
    Perehtirh, Freso, Reginhobh, Rasolf, Nordheri,
    Gregorius, etc.
    CAP. IX. — Commutatio inter Ambrichenem episcopum
    et Engilpertum comitem.
    Omnium noverit industria fidelium quibuscunque
    per hujns chartulae assertionem manifestetur intelli-
    gentia qualiter praesens (commutatio) pro ambarum
    utilitate partium peracta sit: quae etiam liquidis-
    sima intellectui consistit subsequentium ordine lit-
    terarum. Ia igitur Engilpertus comes magna subli-
    matas presantita tradidit ad sanctum Dei martyrem
    Emmerannum proprietatis suae de silva jugera cxxx
    in loco Atinga nuncupato, in manum Ambrichonis
    venerabilis episcopi et advocati ejus Wicrammi. E
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    PATROL. CXXIX.                                                 29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com ortografia e abreviações antigas; caixas de texto em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (linhas partidas, hifenização) mantidos conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] pois todo o texto visível foi transcrito literatim; pequenas lacunas por corte da imagem preservadas através de hifenização.</notas>
</pagina>