* w— M PURO

* Austrat, et de terra arabili jugera av,

TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. I.

926.

proprietatem et in beneficium in villa nuncupante A advocati ejus Avonis agros in loco qui dicitur Sal-

Reginwartesdorf, et in Rosdorf, cum terra, aratura,
vineis, atque pratis, pascuis, aquis, aquarumque de-
enrsibus, molendinis, et in omnibus marchis. In no-
mine Domini. Amen. Hi sunt testes : Ratpot comes,
Gundram comes, Gundpold comes, Huogo, Hunolf,
Engildeo, Gundpold, Puoso, Cotahelm.

Cae. LI. — Commsutatio inter Ambrichonem episco-
pum ei Alawicum presbyterum.

Fructuoss et honesta ac nimium utilis consuetudo
jam inter homines inolevérat commutandi videlicet
quasdam res pro ambarum commokitate partium.
Ex hat igitur consuetudine quidam vir nobilis, no-
mine Alawih quoque presbyter provocatus, tradidit
&18S. Emmerainmum una eum advocato sno Gundal-
perto in manum Ambrichonis reverenitissimi przesa-
Ys et advocati ejus Adalrici talem proprietatem
qualem babuit ad Ottarpah -quam ei Hludowicus
piissimus rex precepto auctoritatis sue condonare
dignatus est in perpetuam) possessionem. E contra
vero Adalricus cum consensu: domini sui episcopi
tracidit de rebus S. Emmerammi eidem Alatmwico il-
lam Ecclesiam ad Holzhusa ewm territorio appen-
dente in proprium firmiter babendum, quod Popo
presbyter jam quondam in beneflcio habuit. Hujus
vero rei testes sunt : Polo, Ogo, Deotpold, Jacob,
Wago, Reginhoh, Odalperht, Gozperht, Unlaz, Epar-
hart, Sigifrid,  Adalperht, Gammo, Job, Ainbricho,
Albrib. Vestitores autem Adalricus advocatos epi-

scopi, atque Gundalbertus advoeatus Alawici pres- C

byteri.

Cav. LH. — Conmeutatio inter Ambrickonem episco-
. pum et Rodoldum

In nomine summi et zierni Dei. Convenit inter ve-
nerab. virum Ambriehogem ep. et. quemdam homi-
nem, cujus nomen Rodolt, de commutabilitate ali-
quarum rerum, quod et ito fecerunt. Tradidit prafa-
tus vir Rodalt adsanetam Emmerammum martyrem
Christi unum servum, nomine Arndeonem, et de
terra arabili jugera xv jn loco qui dieitur ad Prun-
mon. E contra praedictus Auwbricho, venerandus epi-
scopus et advocatus ejus, nomine Rodker , cum con-
sensu monachorum et totíus familiz tradiderunt ipsi
Rodolto in proprietatem unam ancillam, noniine

qui vocatur ad Prunnon, ac perpetua stabilitate fir-
mavit.

. Cap. Llil. — Commautatio inter Ambrich. episcopum

et Truhthardum.

Utilis et nimium fruetuosa consuetudo olim iuter

bomines inoleverat , et adhuc plerumque apud quos-
dam nobiles bene cauteque frequentatur, commu-
tandi videlicet quasdam res pro ambarum commo-
ditate partium. Deinde ista commutatio qux subse-
gucnter explieatur apud Ambrichonem ep., et
quemdam nobilem, nomine Truhtbardum, peracta
est. "Tradidit itaque ille Truhthardus ad sanctum
KEmmerammum in manum episcopi Ambrichonis et

lohopit. E contra quoque Avo advocatus prafati epi-
scopi tradidit in eodem loco de rebus S. Emme-
rammi jam dieto Trubthardo agrum unum.

Car. LIV. — Commulatio inter eosdem.

Notitia qualiter dominus Ambricho ep. et Truhthad
advocatus Waltratze commutationem pro commoditate
amborum fecerunt. Dedit supra dictus ep. ancillam,
que vocatur Deotmot in proprietatein Waltratze.
Et e contra tradidit advocatus ejus in manum epi-
$copl et. advocati sui Helfrici alieram ancillam, uo-
mine Deotpure, sine uirarumque filíis. Et ísti sunt
inde testes per aures tracti : Avo, Rihger, Alawib,
Alprib, Atto, Ermenhart. ' 2
Car. LV.—Commutatio inter Ambrichonem episcopum

^o s Heinricum comitem. -

' Fructuosa valde ac nimium utilis consuetudó olim
inter homines inoleverat: transmutandi videlicet ^
quasdám res pro ambarum utilitate partium. Pro-
inde quoque Ambricho ven. episcopus atque Heinri-
cus comes ob commoditatem quorumlibet mancipio- :
rum commutationem fecerunt. Porro Heinricus co-
mes tradidit ad S. Emmerammum mancipia 5,
Cirninum atque Razonen,, in- manum prefati proe
sulis et advocati ejus Helfrici, E contra vero idem.
episcopus cum eodem, advocato suo tradidit Heinrico
in manum advocati sui Rodhardi Hadaricum Seiur-
rain. Quatenus hzc commutatio firma habeatur, plu-
cuit duas chartulas uno tenore scriptas exhibere.
Cas. LVI.—Commutatio inter Ambrichonem episcopum.

et Altoldum diaconum.

Notum sit omnibus fidelibus quia Altoldus quilibet
diaconus de nobili ortus prosapia ad Munolfingon
proprietatis sum agrum unum ad sanctum Dei Em-.
merammum iradidit in manum Ambrichonis ven.
ep. ejusque advocati Otenis, ipso quoque przfato.
episcopo et Rumoldo comite presentibus, la recom-
pensauone vero eadem tradidit prenotatus pr:sul et
advocatus illius de rebus S. Emmerammi eidem no-
bili clerico in eodem loco agrum unum. Jsti sunt
testes per aures tracti : Kerperht, Ekkirib, Gota-
perht, Wicram, Reginperht, Reginwart, Ribpold,
Rodperht, Willihbelm, Askarih.

Cap. LVII. — Commutatio inter Ambrichonem.— el
olrieum.

in ipso loco D oniullorum comperiat industria üdelium quia

vir quidam nobilis, nomine Folcrih, tradidit ad

S. Émmerammum in loco Pisinga nuncupato intet

terram arabilem et prata. et silvam jugera xxv in

manum  Awbrichonis ven. ep. et advocati ejus

Gundberti. E contra vero idem advocatus cum li- |
centia episeopi tradidit predicto nobili de rebus

S. Emmerammi jugera xxn, in proprio perpetua-

liter habendum. Et at bec conunutatio firmior ha-
beatur a posterisque melius credatur, placuit duas

Chariulas uno tenore conscriptas exhibere.

Cap. LVIII. — Commutatio inter Engilscalcinm
et Engilbertum.

Notum sit omnibus fidelibus quia Engilscalch qui-

Digitized by Google

