<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
    rem cederit Formosus, qui pontifex Edwardõ re-
    gnante non fuit; nam Formosus anno 896 obiit,
    Edwardus anno 901 regnare coepit?
    « Huic reparandae labi conjecturam Spelmannus
    affert parum felicem. Si Formosum, inquit, irrepsi-
    se censeam pro Leone papa V, non video quin sana
    sint omnia. Aliaui non minus certe desperata erunt.
    Primum enim Leo V anno tantum 906 pontifex crea-
    tus est, et sunt qui ad 907 rejiciant. Itaque si quis
    esset Spelanni divinationi locus, error esset non
    in Formosi tantum nomine, sed in annis ipsius nota a.
    Deinde diebus tantum quadraginta pontificatum
    Leo V tenuit. Nemini autem persuadebit Spelmannus,
    tantillo spatio temporis dedisse ipsum ad Anglos
    litteras, iis perlectis coactum in Anglia concilium
    finisse, legatum a concilio Plegmundum Romam
    appluisse, placasse pontificem, illeras ab eo retu-
    risse.
    « Itaque si expungendum est Formosi nomen,
    longe profecto commodious substituetur ejus in locum
    Joannes IX, qui anno nongentesimo quinto, re-
    gnante in Anglia Edwardo, Ecclesiae praesuit. Certe
    Polydorus Virgilius libro historiae suae vi eo pontifice
    id solum contigisse narrat, sive Malmesburiensis
    errorem emendavit ipse per sese, sive aliis ex actis
    rem didicit. Quanquam Joannes X pro IX perpetram
    in Polydori libro scriptus est; ut et in Historia An-
    glicana Andreae Duchesnii, qui Polydorum, nimia
    fortasse fide, seculis est. Hanc enim ab eo perspe-
    ctam et discussam esse difficultatem vix persuadere
    mihi possum, cum in sua Romanorum pontificum
    Historia, secundae etiam editionis, narret anno 9[0]9
    Formosi papae et Edwardi regis tempore haec omnia
    gesta esse.
    « Baroni conjectura errorem omnem librario tri-
    buit, qui annum nonagintesimum quintum scripserit
    pro octingentesimo nonagesimo quinto. Sed ani-
    madvertere par erat pontificem quidem eo anno
    Formosum fuisse, Edwardum autem minime in An-
    glia regnasse.
    « Quod si ad Baroniam hanc emendationem
    addatur altera, a re ad Edwardo rege scribatur Al-
    fredus ejus pater, qui et Alvredus et Ælfredus nun-
    cupatur, difficultas nulla supererit, nisi quod septem
    illi episcopi, quorum hic mentio, creati non fuerint,
    nisi anno 905. At leve illud; cum id qui scripserunt
    Malmesburienses sint seculi; ac proinde eodem,
    quo Malmesburiensis, modo emendandi.
    « Erunt forte quibus haec conjectura non displi-
    ceat; erunt qui alteram praeferant, quae Joannis
    nomen substituit. Nos rem in medio relinquimus. »
    Haec Cossartius.
    Ad bellum tot strenuis historiarum propugnatori-
    bus, qui in palaestra chronologica paparum Roma-
    norum egregie satis declaraverunt, indicendum ape-
    loque cum iis marte congrediendum, ingenium vi-
    resque mihi haud suppetere libere fateor. Quia autem
    nullus athletarum illorum palmam sibi vindicare
    ausus est, pace tot illustrorum in republica litteraria
    nominorum, si non manus consere, opinione tamen
    meam porrecta fronte explicare liceat.
    Si Platina, si Onuphrius Panvino, si Laertio Che-
    rubino, si aliis celebribus viris horum sequacibus
    fides, Formosus papa anno 991 vi Kal. Junii creatus,
    obiit anno 995 vi Kal. Janu., regnante in Anglia
    Alfredo et Sergiis III anno 903 vii Kal. Janu.,
    regnante Edwardo seniore, sublato schismate papali
    inter Leonem V et Christophorum et ipsum hunc
    tergium (tres ejusdem anni papas) ad cathedram
    Romanam exactus est; qui antiopa fuit Formosi III
    t. Joannis IX, ac contra illum in schismate seisset
    ut. 991, et contra hunc an. 897; erat ab utrisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,260">
    rem desiderium, &amp;c. quod ad annum 904 pertinuit.
    A distracta fuerit quid mirum si Malmesburio falsum
    vel mentitum papae nomen ex tam dissitis regionibus
    annuntiatus fuerit, aut ex relatione aliorum, quibus
    Sergius exosus, innotuerit? Quid mirum si monachi
    Cantuarienses ex ore Malmesburii nomen Formosi
    pro Sergii hauserint? Quid mirum si hac opinione
    decepti scribae Romani initialem epistolae vocem,
    papae nomen exprimemtem perperam legerint, le-
    clamque, reclamantibus licet omnibus paparum
    chronologiis hodiernis, in commentarios suos retu-
    luerint? Quapropter ante om'ia nomen Formosi ex
    Malmesburio, primo erroris hujus auctore (quo osci-
    tante, multi alii oscitare coeperunt), expungendum,
    ejusque loco Sergii III substituendum censeo; quia
    hoc pacto historia chronologiae, et papae et regis
    Edwardi et Plegmundi archiepiscopi Cantuariensis et
    septem episcoporum recto constabit calculo. Omnes
    alii, magni licet nominis auctores, qui Leoni V vel
    Joanni IX vel X, vel regi Alfredo, vel anno 895
    epistolam hanc assignant, a scopo valde aberrarunt.
    chronologiquae ac historiae hodie et olim receptae
    prorsus contradictant. Si ergo cum Baronio error li-
    brario tribuendus est, non in anno, sed in nomine
    papae determinando consistat necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,980,840,999">
    849 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,940,720,980">
    OBSERVATIO P. ANTONII PAGII
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,260,720,940">
    ad an. Christi 894, num. 9 et seq.
    Vartonus part. I Angliae sacrae, pag. 554 et seq.,
    in episcopis Barthonienisbus et Vellenisibvs agit de
    hac synodo (Anglicana), aitque se incidisse in
    excerpta quaedam historiae a monacho quopaùm
    Abendonien­si ante exitum seculi x, conscripta, in
    quibus habetur: « Anno 904, cum per annos plene
    septem tota Westraxonia vacasset episcopis, Au-
    stralium etiam Saxonum provinciae, et Australium
    Merciorum, rex cum archiepiscopo Plegmundo
    singulis provinciis Gevisorum singulos episcopos
    ordinari constituit, in quinque scilicet parochias
    sedem distribuens, quod antea duo possederant.
    Ordinati sunt ergo septem una die. Erithestanus aut
    Wintoniensem, Æthelstanus ad Corniubennsen pri-
    mus, Werlshausus ad Schireburnensem, Æthelhelmus
    ad Fontanesem primus, Eadulftus ad Cridlaunensem
    primus, Suthsaxoniibus quoque Beornocus, et Suth-
    mercioris Cenulfus apud Dorcecestriam nostram. »
    Nullum hujus synodi antiquiuss documentum super-
    est, cum Malmesburiensis ad medium circiter
    seculum xii pervenerit, et haec extenue seculo x a
    monacho illo litteris mandata fuerint.
    Verum magna controversia est de epocha hujus
    concilii. Opinio quidem Baroni anno 894 synodum
    illam consignantis ab omnibus rejicitur; sed alii
    eaen cum anno 904, alii, ut Alfordus in Annal.
    Britan. et Cossartius, cum anno 905, Wartonus,
    adhaerens Radulpho de Diceto, cum anno 909, con-
    nectunt. Apud me tamen pene certum, concilium
    anno 904 congregatum, anmoque 905 episcopos illos
    septem juxta decretum ejusdem concilii a Plegmundo
    Cantuarie consecratos fuisse. Haec diversis auris
    contigisse Alfordus recte vidit; sed ordinationem
    illam uale in annum 906 distulit. « At, inquit Cos-
    sartius, Malmesburiensis annuum discre indicavit,
    cum scripsit: Anno quo a Nativitate transacti sunt
    anni 904, quem annum quis neget esse 905. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e caracteres (ex.: con‑, æ, œ, ligaturas) mantidos conforme original; corrições mínimas de leitura indicadas com colchetes quando necessário (ex. 9[0]9). Margens sem anotações marginais visíveis.</notas>
</pagina>