<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    913 TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    CAP. XXI. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Reginpertum.
    
    Fructuosa valde jam olim inter homines et utilis
    nimium inoleverat consuetudo, scilicet ut res suas
    pro commoditate ambarum partium commutarent
    et utrinque, quod sibi contigum esset, sumerent.
    Hac igitur considerata ratione nobilis quidem Re-
    ginpertus Ambrichonis venerabilis episcopi vasallus
    quasdam res quas sibi ex conjugis suae, nomine Wic-
    birge, consortio in haereditatem cesserunt, in pro-
    vincia Baioariorum in pago Tonocgewa, in villa
    Tunclingia, id est, locum aedificii desertum, de
    terra arabili jugera xlviii, prata ad carradas xv, de
    silva jugera c, vias, aquas, vel quidquid in illo loco
    visus est habere, tradidit ad sanctum Dei martyrern
    Emmerammum, supra dicto accipiente episcopo
    advocatoque suo Cundeperto. Et e contra eiusdem tra-
    dentibus accepit de sancti supra dicti martyris re-
    bus locum quemdam qui dicitur Puoh, prope cur-
    tem quae vulgari vocabulo vocatur Tan Monachorum,
    id est Ecclesiam, curtem cum pomerio, de terra
    arabili aeque ut dedit jugera xlviii, prata ad carradas
    xv, de silva jugera iii, et quidquid in eodem loco
    prius in beneficium visus est accepisse, ea videlicet
    ratione ut ipse et posteri ejus, vel cuicumque donare
    voluerit, haereditario jure perpetualiter possideret.
    Denique, ut haec insolubilior esset traditio, placuit
    ex utraque parte testibus. Norico more auribus tra-
    ctis affirmari, quorum etiam nomina, ne quis error
    posteros invaderet, congruum duximus ascribi : C
    Cundepertus, advocatus Ambrichonis episcopi, qui,
    ut supra dictum est, hanc traditionem pariter cum
    episcopo et accepit et fecit. Teste Helfrico, Durin-
    chardo, Waltungo, Askarico, Routhario, Deotmaro,
    Iihpialdo, Rihperto, Cundhardo. Et ut nullum om-
    nio foret ab utriusque partibus impedimentum, pla-
    cuit duus assignari chartulas. Quippe unam in bi-
    bliothecam sancti martyris reponi, alteram vero a
    Reginperto jam supra dicto tenerri. Actum est autem
    presentis episcopo jam sepe nominato ceterisque
    quam plurimis anno Domini nostri Jesu Christi 879,
    indictione 12, regnantibus clarissimi regis Hludowici
    filiis Carolomanno, Hludowico, Carolo, anno 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    CAP. XXII. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Eckihardum.
    
    Fructuosa valde, et non solum honesta, verum
    etiam nimium utilis consuetudo olim inter homines
    inoleverat commutandi videlicet quasdam res pro
    amborum utilitate partium. Hac siquidem ratione
    convenit inter venerabilem episcopum Ambricho-
    nem, et quendam nobilem Eckihardum ista com-
    mutatio. Tradidit itaque praefatus Eckihardus ad S.
    Emmerammum in manum praedicti episcopi et advo-
    cati eius Adalrici, praeosimilem suam quam habere
    e 
    A sequali mensura et de pratis carradas III. Et, ut nec
    commutatio firmior esset et a posteris melius creden-
    tur, placuit duas chartas uno tenore conscriptas
    inde exhibere, et testes adhibere, quorum nomina
    sunt haec : Rihhart, Sigiperht, Helmperht, Engil-
    perht, Marcholt, Eparhart, Kepharht, Erchanpald et
    caeteri quamplurimi.
    
    CAP. XXIII. — Complacitatio inter Ambrichonem
    episcopum et Gundbalonem diaconum.
    
    Comperiat, imo etiam liquido plurimum industria
    fidelium quorumcunque auribus per praesentem char-
    tulam subsequens traditio et complacitatio mani-
    festetur, qualiter diaconus quidam venerabilis, no-
    mine Gundbalo, pro remedio animae suae cogitavit.
    Speravit namque, quod et omnino credendum est,
    si de rebus terrenis sanctas Dei ecclesias dilaret, ut
    inde sibi corporalis cura ac animae salus aeterna am-
    plificaretur. Quapropter ergo divino cogitatu instin-
    citius tradidit proprietatem suam, quam habuit ad
    Quartinhaha juxta Bilisaseo, ad sanctum Dei martyr-
    em Emmerammum, domino suo Arnolfo filio regali
    permitente a quo eam in possessione accepit. Tra-
    dita est autem praedicta proprietas ab eodem venera-
    bili Gundbalone pro domino suo Arnolfo et pro se
    in ipsam aram S. Emmeramni in manum videlicet
    Ambrichonis reverentissimi presulis et advocati ejus
    Gundberti ; id est, ecclesiam S. Joannis-evangelistae
    cum omnibus pertinentitis et adjacentibus suis, cum
    curte et parochia, et cum omnibus illuc concessis,
    mancipiis, agris, cultis et incultis, pratis, pascuis,
    silvis, decimis, aquis aquarumque decursibus locis
    illis traditis, id est, ad fluvium Salam quod Properht
    jam olim in beneficiom habuit et ad Velih , ceteris-
    que omnibus mobilibus et inmobilibus. E contra
    vero praefatus Gundpertus advocatus consentiente do-
    mino suo episcopo tradidit de rebus S. Emmeramni ;
    ante nominato Gundbaloni venerabili diacono quod
    Chezil Dux jam quondam pro remedio animae suae ad
    praedictum sanctum condonavit juxta amen etiam qui di-
    citur Raba; ea scilicet ratione, quatenus idem Gund-
    balo-ambas, res illas finivit aque utiliter possidera
    usque ad obitum suum. Post vero invergriter cuncta ad
    saepe jam dictum. Dei sanctum reddigatur et restitua-
    tur. Et ut haec aucioritas traditionis firmior habeatur,
    subnotati testes per aures trahuntur : Polo, Jacob,
    Reginhlof, Solomon, Eckirih, Adamarr, Avo, Fast-
    mot, Gotaperht, Imperhert, Heripold, Unlaz, Bernhart,
    Herrant, Engilsicaln, Erchanperht, Reghinhart, Siru-
    po, Hungis, Ambricho, Liutperht, Sigihart, Vicker,
    Palto. Item Avo, Suiker, Gammo, Aldalrih, Sala-
    cho. Insuper etiam juxta ipsam Aram praedicti sa-
    cti ille episcopus eidem Gundbaloni infirmitatem con-
    cessi, ut mancipiis ad Emmeram fundis, vel a
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas falta de corte no final da coluna direita onde a página original corta algumas palavras. Mantive ortografia e divisão conforme impresso; usei letras maiúsculas e sinais conforme visíveis; linhas partidas foram transcritas segundo separação de linha na imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>