967

SUPPLEM. AD SCRIPTA PONTIF. ROM. S,EC. IX.

sium, quatenus ut is, qui. praeerat regia. vice anle, A de regno egrederetur Btalico. Egressus namque vix.

Romanis videretur post esse subjectus. Removit
etiam ab eis regias legationes, assiduitatem vel

praesentiam apostolice gleetionis. Quid plura? Cuncta
illis contulit quz voluerunt ; quemadmodum daptur
jHa, que nec recte acquiruntur, nec poseessura
speranter. Fugato itaque isto Carolo pre: metu al-
terius Caroli, qui veniebat, infirmatur, antequam

defunctus est. Ab illo antem die bonorificias congme-
tudines regi dignitatis nemo imperatorum, peme
regum acquisivit : quia aut virtus defuit, aut scien-
tia, pro multis regni contentionibus et assidmis
divisionibus. Unde multa prelia . delationes et
rapinz fuerunt in regno.

SUPPLEMEN TUM
EPISTOLAS ET DIPLOMATA

PONTIFICUM

ROMANORUM

QUI CURRENTE S/ECULO NONO FLORUERE.

J. | | PEE
MN LEO III.

l
PRIYILEGIUM LEONIS 18 PROMONASTERIO SAN- DIONTSIANO,
(Anno 798.)
[Doublet., Hist. de. St-Denis, p.1 452.]

Leo episcopus ,. servus servorum" Dei, Fulrado,
dilecto Deo, presbytero et abbati venerabilis mo-
nasterii sancti Christi martyris Dionysii, e£ cunctis
posteris ad perpetuum.

Quoniam expetisti a Sede apostolica privilegium
renovari quod hactenus antecessor noster bonam et
sancte memorie, Stephanus papa ex monasteriis a
te constructis confirmavit, tibi et omnibus successo-
ribus tuis abbatibus, iterum renovare et confirmare

B regis, vel tua, licentiam babeat missas celebrare nisi

per vestram convocationem, sed proprium haber'es
episcopum, tabulas et chrisma consecrandum, vel
égleros sacros ordines, sicut in privilegio domini
Stephani paps plenius continetur, auctoritatem et
licentiam in omnibus attibuimus, et hoc beati Petri
apostolorum principis auctoritate folcientes pre-
testamur, ul omnes causas vel necessitates tuas ac
monasterii tuj sanctissimi Dionysii martyris et cmte-
rorum monasteriorum illi subditorum, ad Sedem
apostolicam licentiam habeas, et omnes successores
tui abbates reclamandi, et res ac predia, sive me-
nasteria a te constemcta et. ordinata, sicut in testa-
mento (uo babes, ad monasterium sancti Christi
mariyris Dionysii, et monachorum suorum tradita

per nostram auctoritatem in antea. deberemus, et C et confirmata in futurum perseverent, statuentes per

sub ditione sancte sedis Ecclesie Roman: semper
perpetea conservatione subsistere ct permanere
omnimodis debeant, eo videlicet ordine ut quidquid
ex donatione excellentissimi filii regis nostri Caroli,
vel aliorum regum, ac bonorum hominum et paren-
ium tuorum, et ex tua. proprietate et commutationi-
bus habere et. dominari modo videris, vel in antea
acquirere tu et successores tui. potueris, tam in mo-
nasteriis zdificandis qnam et villis, sive mancipiis

in quibuscunque pagis, locis et agris constitutis, ila
— stabilita et rata in. perpetuum maneant, et in prz-
dictis monasteriis nullus episcoporum vel sacerdos,
absque voluntate. precellentissimi"filii nostri Caroli

hanc seriem scripturarum atque interdicentes ut
quisquis, vel cujuscunque dignitatis persona a ma-
gno gradu usque ad minimum fuerii, qui hoc privi-
legium irrumpere tentaverit, vel fecerit sub anatbe-
matis vinculo, beati Petri apostolorum Principis ac
nostra auctoritate, esse alligatum universalis Eecle-
$ia sciat, nisi digua satisfactione coram Deo et sau-
Clorum suorum poenitentiam egerit. Bene valete.

. Data vi Kal. Junii anno in sacratissima beati
Petri sede 11, seu. domno Carolo, excellentissimo
rege Francorum et Longobardorum atque patricio
Roinanorum, a quo capta fuit Malia, anno vicesimo
quinto, indictione sexta.

Digitized by Google

