365

EUTROPIUS PRESBYTER LANGOBARDUS. 964

eiiamsi pro certo sciret ul in exsilium mitteretur. A bantur. monachi, ferentes vectigalia, vina, et alia

Mittebatur aliquando quidem nuntius a Narso patri--

cio ad Sylverium pap^m, cumque proficisceretur ad
domum illius, ubi jacebat swgrotus, dixit illi uxor
sua : Domine papa, quid tibi peccamus, quia voluisti
inducere  Lougobardos super nos? His dictis, fecit
«um comprehendi et tonsurari, vestemque mo-
nachicam induere, necnon sedentem asino ad
monasterium Sancte Salie— perducere. Cumque
egressus esset foras, sedens super asinum, dixit
quidam de astantibus : Heu! dominus papa mortuus
est.

Preterea inindantibus. Longobardis aliam, e
conversis ad. Christi fidem, fugati sunt. Greci, ct
cessavit imperitm ab urbe Roma usque ad Francos.
Per reges enim principabantur Longobardi. Divisis
quippe Italie finibus, Spoletanorum dux Ronye con-
Stitutus est vice regis, tali pacto ut quando aposto-
licus abiret, interesset dux prafatus electioni futuri
pontificis, accipiens plurima dona in partem regiam.
Si aetem lites inter Romanos surgebant, ex prima-
tibus regiis adveniebat missus eum eodem duce ad
deliberamdas causas et. legaliorum judicia. Et qui in
eulpam. eriminis incurrebant , regali puniehantur
potestate aut. in exsilium mittebantur, etiam. incon-
sulto apostolico; u:que ad Zachariam przsidem,
qui srbdole qvasi pro familiaritate quadam prefatus
: est ad. Carolum regem Francorum, eo quod idem
Carolus habebat filiam. Desiderii regis Itali uxorem,
invitavitque. eumdem Carolum in Italiam, seminans
inter reges discordias, laudans, et proferens illi im-
perialia sceptra ; aceepitqde ab co securitatem quo
tempore ingredi deheret ftaliam ; jurantesque] mu-
iuo, reversus est. Transeunte autem eo per fines
regni Desiderii, separavit ab eo quosdam de suis,
dons quibusdam plurima dona, quibusdam jurat dari
Similia. Accipiente autem. Carolo hoc regnum,
profectus est Romam, deditque ibi donaria multa,
quie usque hodie Romanum tenent dominium de
regni hujus confinibus, Fecitque pactum cum Ro-
m:nis eorumque pontifice, et de ordinatione pontifi-
cis, ut interesset. quis legatus, et ut. contentiosas
lites ipse. deliberaret. Coustituebant autem annualia
dona in Papi: palatinm perdncenda, auri libras de-

cem, argenti centum, pallia optima decem, exceptis D

privatis donis. Et quando imperator adveniebat
Romam, vel suus legatus, mittebantur judices a pa-
latio singulis annis, qui per cuncta Romanorum
confinia legalia vindicabant placita, compellentes
habitatores locorum illorum venire ad placitum,
indicantibus eorum judicibtis rectam legem in pre-
sentía imperialium judicum. Et si alterius gentis
inveniebantur habitatores, regali judicio judicahan-
*ir. Erant denique. monasteria in Sabinis Domini
Salvatoris et sancte Dei Genitricis Marise, necnon
et nonasterinm heati Andre anostoli inxta montem

donaria, juxta. virium posse. Igitur Romanis in su
securitate gloriantibus, levatum est cor illorum jui
illorum consuetudinem ;  volueruntque imperialem
potestatem vindicare sibi : resistente autem Leonc
pap», comprehenderunt eum, volueruntque ejns
ernere oculos. Eruerunt autem unum, ct alterum
non potuerunt, quia liberavit eum divina miseratia,
el cjectus est ab illis extra. Urbem, quasi perditis
ambohus luminibus. Qui fugiens in Franciam, per-
verit a4 Carolum. Unde accidit eum Carolum venite
pro vindicta apostolici, comprehendens Romano,
de uisjoribus eorum in. ano die in. campo Latera-
nensi fecit trecentos decollari.

Propterea inventum est, ut omnes majores Rome

B essent imperiales, tam ep'scopi quam laici ; et omne

vulgus pariter faceret cum his fidelitatem imperatori;
el ut suas missus omni tempore moraretur Rom: ad
deliherandas litigiosas contentiones. — Morabatur
quippe in palatio sancti Petri; et erat constitutum
quanta et. quzlia. stipendia de palatio ei darentur
quotidie quod autem. reliquum erat, de. supradictis
monasteriis vel patrimoniis deserelatur affluenter.
Tanta nempe imperialis virtus ibi vigebat, ut si in
legali judicio minoris vel inscii causa postponereter,
et ille alicujus consilio pedes teneret legati impcea-
toris, petens ab. eo justam legem; et. missus adju-
raret principes Romanorum dicens: Per eom fidem
quam Domino imperatori debetis, [acite huic homini
justam legem, neino erat. ausus declinare neque ad
dexteram neque ad sinistram, etiamsi a. propinquis
pontificis cer(a. esset injuria. Mullotiens vero non
ante apostolicum sed in judiciali loco ad Lateratus,
ubi quidam locus dicitur ad Lupam qu:e mater vo-
cabatur Romanorum, ibi judiciariam legem finiebaat.
Compositiones quoque qui solebant, a. talefactori-
bus zquaoliter dividebantur misso imperatoris et
apos:olici. Si autem talis culpa erat, ut rcs scelerata
fisco publico subderetur, non ad ecclesiasticam
transibat subjecionem, nisi per. donativum impe-
riale preceptum. Si enim aliquis iram incurreiat
imperatoris, episcopus aut Judex Romanus, et lic
tum esset Cisari venire Romam, veniebat; sin
autem, mittebatur dux. Spoletinus, comprehendeba-
tur offensor et ducebatur. in. exsilium. Dormus vero
illius sigoabatur annulo regis, usque ad ejus con-
sultutn ; ut si quando reverterctur ad gratiam, babc-
ret propria salva; sui alias, per imperialia przcepta
distribuebantur militibus. Quod sivad judicis pote-
statem rejiciebatur quisquam, et Czesaris adhzreret
elementis, mittebatar pro tali. negotio, legatus ab
imperatore, qui diligenter examinaret rei veritatem ;
ei si ejectus propriam haberet culpam, sustineret

e ee
sot ji Coin usque ad L«-
dov vdd Mi ndus vocetur) impe-
