TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. 1.

910

vitas, et íta usque ad quinque habarum supplemen- A sui Werinperti fieret, illud beneficium ad Biucheim

tum constare concessit. Hoc autem numero expleto,
si quilibet commutatio desideretur perficienda ,
haud aliter quam przcepto annuloque prafate ma-
£niudinis ürmewr. Ex hoc etiam cuidam nobili
viro, nomine Cundberto, complacuit quamdam pro-
prietatis se vicissitudinem peragere. Tradidit
quippe ad S. Petrum apostolum, sanctumque Dei
wnartyrem Emmerammuni in manam Ambricbonis
venerabilis episcopi et advecati ejus Ogonis talem
proprietatem qualem habuit ad Purcpah, íd est
«omum. cum eurte, eoctesiam et in ea capsam ar-
3ent. 12, altare. argento parat. 4, alia s, lspidem al-
4aris argent, parat. «, calicem cum patena argen-
tea, crucem argenteam 1, Missale 1, Lection. 1, al-
bam, casulam «occineam 4, thelam 1, thuribulum
sxneum 3, tintinnabulum 4, campanam aeneam ii,
pomarium 1, vineam 2, molam t, vivarium 1, inter
lerram arabilem et prata hobas xiu, silvee jugera
€x, mancipia xi jd est Ratkis, Moiuni, et ülia
jus, Perehtwar cum fiio et filia, Ciliga et &lii ejus
Que, Deotpurc, Nordpofd. Ad Hapuhpah hobam i, ad
Sulzpah hobam 1, et molam i. Hec eiiam ad supe-
viorem locum pertinent. Nihil ergo praetermiueus in
rivis rivorumque decursibus, poscuis, silvis, sed
omnia ad pr:edietos sanctes tradidit atque transfudit.
Ka siquidem ratione, si beneficium quod ad Filesa
labuit ei in proprium regis precepto denetur, id
est, casam cum curte, ecclesiam, et in ea altare 1,
palliolum s, terrz arabilis hobas v, pratorum carr.
XL, silvae jugera xxx, molami. Et ibi prope in eo-
dem iermino bobam4 quam Jacob advecatus in
Megilone et fratre ejus Hungario lucratus est, pra-
torum jugera viu, ad Hasalpah vero qued etiam
illuc pertinet, casam cum curte, terre arabilis ho-
bas s2, pratorum carrad. vni, silvie jugera v. Ibidem
Autem ad Filesa cui sulsequentia. appendent, suut
mancipia x1, id est, Wolfpero, Ratpoto, Heimpreht,
Liutfrid, Otfrid, Anthad, 'Kisalolf, Somni, Helm-
drud, Mahtlind, Chaniprebt. Isti seat autem. testes
auribus tracti traditionis ante nominati Gundperti :
Ogo, Avo, Adalhun, Karaheri, Rodheri, Hittipero,

usque ad finem vite sox possideret, et postea omnia
emeliorata ad S. Petrumsineillius contradictione per-
maneant. Et, ut firmior et certior hzc ratio posteris
consistat, placuit testes adhibere. Babo com. Me-
ginhart, Ratolt, Masso, Elit, Epo, Sigimot, Odal-
perth , Walah, Aro, Jacob, Albrih, item Jacob.
Testimoniales Waldker, Ogo, item Ogo, etc.

Car. XV. —  Commatatio inter. Ambrichonem
episcopum el. Adalpertum.

Fructuosa valde, necnon et nimium utilis consue-
iude olim inter homines inoleverat commutandi -
scilicet quasdam res pro ambarum «tilitate partium.
Hoc tenore et hac ratione convenit inter Ambricho-
nem venerabilem episcopum et Adalbertum quem-
dam virum nobilem quasdam causas commutare.
Tradidit namque advocatus episcopi Puolo cum con-
sensu et jussu prefati episcopi et omnium monacho-
rum S, Emmerammi martyris Christi talem proprie-
tatem. ut. Wolfheri ad predictum sanctum tradidit
in Frumdorf jure perpetuo possidendum. Contra
etiam tradidit in Reitinpoh Adalpertus talem conca-
pacitatem, et proprietatem quam in illa concapaci-
tate habet, conveniente ad causas predicti sancti
Emmerammi, quatenus sine ullius contradictione ad
sanctum Dei pertineret perpetualiter. Facta est hzc
commutatio anno Domini $66, indict. 415, in loco
nuncupato Pereharteshusa in presentia jam dict

€ episcoyi- et Rodolli comitis.

Car. XVl. — Commutatio in:er Ambrichonem
episcopum et Chrestingum.

Plurimorum sentiat industria fidelium, presentium
videlicet atque futurorum per relationem mei humil-
limi breviatoris qualiter reverendus Dei cultor
Ambricho congruam commutationem cum quolibet
campione nobili, nomine Chrestingo, peregit. Hic
itaque robustus et ingenuus vir tradidit ad S. Em-
merammum mariyrem Dei, jn loco qui dieitur
Cheleheim, de terra arabili jugera xxi, et de silva

Hitto, Erchanperht, Marcho, Lantperht, Lintperht, — satis pulchram portionem. Ut plerisque arbitratur,
Folcrih, Ascrih et alii. Actum est ad Rockinga sub — €jusdem silva: sunt. jugera xx, vel amplius. E con-
quercu quae contra ecclesiam est, anno imperii Ka- p tU? vero venerabilis sanct? sedis episcopus Ambri-

roli super Baoarios et Francos primo.

Cav. XIV. — Complacitotio inter Erchanfridum

episcopum atque David. —

O quam caduca et fragilis hominum | generatio
qu: procul dubio miserz morti semper fit obnoxia,
*t quam jocunda celestis vita, ubi erit sanctis sine
fne leuia! H»c ego David summa intentione
mentis perpendens trado quasdam res proprietatis
mes in locis nomiwatis ad Perge et ad Egiwila,
«quidquid in illis locis habeo cum maucipiis xxv ad
S. Petrum ubi Erchanfridus venerabilis episcopus
Dei Ecclesiam regere dignoscitur, eo tenore et ea ra-
tione ut eapellam ad Alarespure, et si superstes soceri

cho una cum advocato suo Cundberto redonavit

eidem przenotato nobili de rebus sancti Dei Emme-
rammi totidem jugera de arabili territorio :equalem-
que silvee portionem in loco Arnhelmashova nuncu-
pato, uterque inter se utilitatem vel commoditatent
lecorum conquirere studentes, sicut eL fecerunt.
Quatenus firmior existat a posterisque melius: eré-
datur hzc complacitatio, placuit duas chartulas inde
exhibere pauio tenore scriptas, ac testimonialium
nomina innotare qui sunt Ascrih, Adalhun, Cota-
perht, fraterque ejus Irimperht, Helfrih, Paldrih,
Cundhart, Arperht, Strupo, Hiltiprant, Rafolt, En-
gilpero, Odalscaleh, Odalhart, Reginger, Cundperht
et Rihho frater ejes.

Digitized by Google

