<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    861 EPISTOLÆ. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    Nogaretum, et cætera omnia quæ a piis imperato-
    ribus ac regibus vel ab aliis Deum timentibus viris
    in eadem Ecclesia collata sunt vel collatura erunt,
    tam in ipso comitatu quam in aliis locis, in ipsa
    prænominate sancta Rossilionensi Ecclesia confir-
    mantes, apostolatus nostri privilegio muniremus.
    Unde nos, cui omnium Ecclesiarum Dei cura com-
    missa est, salubri tuæ petitioni faventes, inclinati
    precibus tuis, quia ecclesiasticam rem per vigorem
    immutalitam servari cupimus, per hoc nostrum
    apostolicum privilegium suprascriptam sanctam
    quam Rossilionensem Ecclesiam cum cunctis rebus
    prædictis apostolica auctoritate nobis in beato Petro
    apostolorum principe concessa munimus, perpetuo-
    que illœsam permanendam confirmamus, una cum
    Ecclesia sanctæ Mariæ a quadam femina nomine B
    Anastasia, quæ et Mater vocatur, constructa,
    usqueque Ecclesiæ subita consistente, ad annue persol-
    vendum in præfata tua Ecclesia penset solidum
    unum : confirmamus etiam inibi juste et canonice
    medietatem teloneri et traficas seu mercati cum
    pascuario, et medietatem salinarum, omnesque ec-
    clesias ad eandem Ecclesiam in Rossilionense per-
    tinentes et confluentibus a portu Jardonis usque ad
    mare, et a termino Narbonensi usque Basilunenese,
    et quidquid, ut prædictum est, idem Miro memoratus
    comes inibi concessit, necnon et villare ipsum quod
    vocatur Nogaretum, et alia quæ piorum imperato-
    rum ac regum cæterorumque Christi fidelium ibi
    decretis collata sunt vel ubicunque collatura erunt,
    juste et canonice stabilimus ; si tamen juste et ra-
    tionalibliter a nobis petistis, et ab aliis hominibus
    minime detinentur. Ita quoque ut nulli homini fas
    sit in iis omnibus quamlibet tibi tuisque successori-
    bus episcopis generare calumniam aut qualescun-
    que contrarietates facere : quia nos volumus ut
    uniuscujusque ecclesiæ privilegium inconvulsum
    serveatur. Nam de monasteriis eidem tuæ Ecclesiæ
    canonice competentibus similiter statuimus, subdita
    existere justa petenti. Si quis autem comes aut judex
    publicus vel qualiscunque alius homo contra hoc
    nostrum apostolicum privilegium qualicumque tem-
    pore, quod non optamus, agre vel contendere præ-
    sumpserit, sive, ea quæ pro divini cultus amore sta-
    timus in aliquo frangere tentaverit, sciat se anathe-
    matis vinculis innodatum ei a regno Dei alienum.
    Qui autem verus custos et observator existierit,
    benedictionem et gratiam a Domino Deo nostro con-
    sequi mereatur. Bene valete.
    -Scripsum per manum Gregorii scrinarii S. R. E.
    in mense Octobrio, indictione prima, Idibus Octobris,
    per manum Stephani nomine Calatoris sanctæ sedis
    apostolicæ, imperante D. N. piissimo PP. Aug. Lam-
    barto a Deo coronato magno imperante [leg., impe-
    ratore] anno vi, et pontificatus [leg., consultatus]
    anno vi, indictione prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,975,140">
    EPISTOLA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,975,950">
    AD SERVUM-DEI EPISCOPUM GERUNDENSEM.
    ROMANUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    A rentissimo Servo-Dei sanctæ Gerundensis Ecclesiæ
    episcopo et per te in eadem venerabili Ecclesia in
    perpetuum.
    Sicut per donum sancti Spiritus beato apostolo-
    rum principi Petro et cœlestis regni clavijero ligandi
    atque solvendi ab ipso Domino, tradita est potestas,
    evangelica subsequenti lectione, quæ inter cætera
    ait : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    Ecclesiam meam, et reliqua, ita sedes apostolica
    canonica regalique auctoritate suffulta omnibus
    Ecclesiis Dei per universum orbem diffusis suffragia
    et justa postulationis subsidia ut præbeat, tam divini
    quam humani juris ratio postulant. Igitur veniens,
    jam dicte Serve-Dei venerabilis episcopo, ad sedem
    apostolicam, et Ecclesia Gerundensi juste et cano-
    nice recepta, expulsio inde Hermomiro deposito et
    excommunicato, suggessisti nobis quatenus hujus
    apostolicæ nostræ confirmationis privilegio confr-
    mare deberemus omnes res inmobiles ejusdem sanctæ
    Dei Ecclesiæ Gerundensis in honore sanctæ Dei ge-
    nitricis semper virginis Mariæ dominæ nostræ : ubi
    beatus Felix Christi martyr corpore requiescit, hoc
    est, domos, plebes, cellas, ecclesias, villas, et insu-
    las, Majorica scilicet et Minorica, seu curtes, par-
    chias, terras, vineas, prata, silvas, una cum fami-
    liis utriusque sexus, cum omnibus adjacentibus seu
    pertinentijs suis, quæ a piis imperatoribus vel reli-
    giosis viris vel ab aliis Deum timentibus in eadem
    Ecclesia Gerundensi collata sunt, sicut ipse nunc
    usque legal ordine tenere videris. Unde salubrius
    petitionibus tuis inclinati decernimus et a presenti
    prima indictione per hoc apostolicum nostrum pri-
    vilegium roboramus et confirmamus et in perpetuum
    statuimus et in usu et utilitate ejusdem Ecclesiæ
    Gerundensis, cui præesse dignosceris, et id omnes
    domos, cellas, ecclesias, villas, curtes, parochias,
    terras, vineas, prata, silvas, una cum familiis, et
    alia omnia quæ ab imperatoribus et religiosis viris
    vel ab aliis Deum timentibus in eadem Ecclesia col-
    lata sunt vel conferenda erunt tam in ipsis comita-
    tibus quam in aliis locis ; simul cum radca seu
    pascuario, sub tua tuorumque successorum ditione
    ac potestale omnimoidis confirmamus, statuentes
    apostolica censura sub divini judicii obtestatione et
    anathemais interdicto ut nulli unquam magno vel
    parvo homini liceat quamlibet forciam vel oppre-
    sionem in omnibus rebus ejus facere aut potestatem
    aliquam habere vel aliquem stringere aut quali-
    tercunque teloneum ab eis exigere sive ad placitum
    ubicunque eos pro quibuslibet causis provocare pra
    sumat, nisi in providenia sui episcopi causa illorum
    audiatur et canonice finiatur. Si quis autem, quo
    non optamus, contra hoc nostrum privilegium pie s
    nobis statutum temerario ausu agere præsumpserit
    sciat se anathemais vinculis innodatum, et nisi
    resipuerit, a regno Dei alienus existat. Qui vero
    custos et observator existierit, benedictionem et gra-
    tiam a Domino consequatur. Scriptum per manum
    Sergii scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense
    Octobri, indictione prima. Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas imperfeições de leitura em algumas abreviações editorializadas: sinais [leg.] e notas paleográficas mantidas como no original; letras e cortes tipográficos transcritos literalmente; colunas esquerda e direita mapeadas conforme orientação visual.</notas>
</pagina>