9825

DE VITA S. WALPURGIS. — LIBER I. Yt

suis illo usque tetendit atque cum omnibus pene A negotiis. Erchanboldus episcopus religiosos archi-

comprovincialibus ccclesiam repolivit, quam etiam
sacro chrismate dedicavit. Dein cum in orbem traus-
issent dies, memoratus antistes archipresbyteros
Wlienem et Adalungum illuc sedulus destinavit ,
. Onmimonem «quoque cum sanctimoniale Liubila ex
menasterio Motenheim *. cum eis abire priecepit ut
secros cineres virginis cam summa diligentia eleva-
rent, 3€ cum hymnis ac psalmorum concentibus ad
Eichstatense. coenobium deportarent. Hi vero jussa
felicia prospero itinere complentes, resonantibus in
eelum campanarum melodiis et concrepautibus «undi-
que canoruim spiritualium euphoniis, pia viscera rure
in quo lospitata fuerant flentes pre gaudio extule-
7u0t ei ad jam dictum monasterium 5. devexerunt.

presbyteros cum aliis boni meriti suos, ossa dicata sa:
ers virginis jussit. exquiri, el inventa diligenter at-
trectari summaque cun reverentia partita recondi, ita
ut optate diu reliquie darentur Liubilze, et thesaurus
ejusdem corporis per secula suz servaretur ecclesia.
Hi denique ad quos jussio pervenit antistitis eamdem
ocius licet simplici corde titubantes accelerare cura-
runt. Cumque se totos Dominic:e miseratio com-
mitterent et in psalmis et. bymnis sine cessatione
persisterent, fodientes invenerunt cineres ample-
ctendos beate matris nostrz: Walpurgis quasi Iym-
pha tenui madefactos ut quasi guttatim ab eis roris 4
stitke extorqueri valerent. Qui licet tanta essent hu-
miditate referti, nec pulviculus tamen manibus

Quod factum est xi Kalendas Octobris, Ea vero cuin B contrectantium quoquo pacto valuit. adhaerere. Sub.

debito honore illo delata, diebus interjacentibus ter-
nis, corpus sanctum Wunibaldi confessoris egregii
ad lecum eum unde sororis tulerat cineres idem
antixes reportari precepit, id est viu Kalendas
Octobris.

CAPUT Vii.

Postquam autem B. Walpurgs fines Eichstatenses
per semelipsam visere dignala est, ct fratris rura
reviseus ab omnibus gaudenter excepta; centigit,
volvente temporum climale, ut memorata sanctimo-
i&alis Liubila' a propinquis et affinibus, necnon et ab
aliis circummanentibus ita foret arctata ut etiam vi
sive ingenio a materna eam prope expellerent hzere-
ditate. Verum illa totis viribus reluctante, incidit ei

divinitus salubre mentis consilium, ui a venerabili C

Ercbanboldo pontifice qui adhuc. Eichstatensis se:lis
infula decoratur, sanctas Virginis reliquias licet anxia
postularet : ut, si divino murrere. concedente ejus
mereretur ditlari cineribus sanctis, proprii solatia
juris Deo et virgini consignaret et in manu pontificis
donativa in perpetuum traderet. Quod quia a Deo
sumpsit initium ab ipso finis meruit obtinere auginen-
tum. Et licet prius tentando difficillimum videretur,
ícliz tamen et desiderabile votum felicem sumpsit
efectos. Accepto praterea idem episcopus super
hoc negotio regis et regalium virorum consilio, vir-
ginis patrocinia * saneta se daturum esse promisit.
Q 10d et opportuno postea tempore fecit.

CAPUT IX.

Anno ab Incarnotione Domini nostri Jesu Christi
octingentesimo nonagesimo tertio, indictione tertia
regnante felici prosperitate Arnulfo serenissimo rege,
apertuin est mausoleum B. Walpu*gis virginis in basi-
lica, in qua locata fuerat tempo:e Otkarii episcopi. Mi:-
tens igitur prudentissimus ac sagacissimus in omnibus

» Moscenhim seu. Mouhim, modo civitatula sub
diione comitis Palatini Neoburgici, non procul a
Wendinga Bajoariz et Pappenhemto ; cui monasterio
praeerat Leubila, Philippo Neubila.

» In ecclesiam S. Crucis, quz postea S. Walpurgis
dicta est, uti iu Appendice videbimus.

e WS nocsic- - d ^

lata demum pro qualitate incomparabilis thesauri
desideratissima portione, reliquum loco restituerunt
5uo. Quis vero meror, quxve angoris tristitia Eista-
tenses invaderet cives, cum tanta pignora partiren-
tur, putantium. dominam Walpurgam sibi penitus
ablatam ; qui verum agnoscit ut veritas poscit, veris-
simus fateatur ! Ego autem illis qui nesciunt, ut el
populares ignari videntur, verba consolationis im-
pendo, dum tantum reliquias esse sublatas vera
ratione confirmo. [lc ita gesta ipse mihi scribere
desideranti narravit qui lerribili huic rei dum age-
retnr interfuit, et datas reliquias pro loceflo recon-
didit.
CAPUT X.

lnterea dum tanta optata muneris patrocinia cum
magna exsultantium gloria deferrentur ad jam dictum
locum monasteriam puellarum Mowenheim, ubi ven-
tum est ad villam S. Bonifacii qux dicitur Melin-
heim , quidam caducus puer onerato sacro pondere
feretro obviavit, et sub eodem positus ipsam quam
quzsierat sanitatem recepit. Tunc subito, ut com-
meantes hodieque fatentur, tanta vis in eodem loco
fragravit odoris ut nares portantium, przeuntium et
sequentium feretrum vix ferre potuissent. Eodem
die priusquam ecclesiam ad quam ferebantur reli-
quis virginis inferrentur, parvulus quidam, nomine
Rudolfus, qui adhue vita incolumi restituta tripudiat,
eadein quam supra taxavimus passione quassalus et
a matre illo usque perductus, dum feretrum attigit,

D omnium membrorum sanitatem recepit et ad domum

unde venerat hilaris recurrit.

CAPUT XI.

Postquam vero ejusdem virginis xenia sacrosancta
in basilica qua sita est in honorem opiüicis et Sal-
vatoris Domini nostri Jesu Christi, cum populi lauda
plenaria sunt super altare * locata, nocte sequenti

4 Siuillieidium hoc, ut vocant, seu oleum sanciae

alpurgis ex. sacris ipsius reliquiis hactenus etaa-

nare dicitur, infra in Appendice num. 3.
* Et tamen sancta Walpu

ri sam ali
quando miracula faire sas ORT feno

ahhata ^
