905

ANAMODI RATISPONENSIS SUSDIACONI

ter duas aquas, id est, inter Gewinaha, et Marclalia, A Cae. IV. — Comnmutatio inter. Ambrichonem  epitco-

et habebat secum Rodoldum  venatorem, necnon et
Bettonem vicarium, scilicet et missum Hattonis co-
mitis, nomine Hiltirochum, quem ipse Hatto commi-
serat ad eumdem Chambe locum, ut audiret qualem
ipse episcopus cum illis vicinis haberet rationem qui
commarcam sancti Petri. apostoli et beati. Emme-
yammi martyris injuste sibimet usurpaverunt. Vene-
runt etiam et illi qui injuste eamdem comimarcai,
ultra quod debuerant, exstirpaverunt. contra leget.
K sunt Ratprehbt, Scurz, Engilinunt, Tago, ltilibart,
Liupger, Meio. Et ccepit episcopus Baturicus inqui-
rere ipsam commarcam totam per omnia , quemad-
modum eam Tessilo dux renovans anterioris tradi-
lionem beato restituit Emmerammo pro sua suorum-

que anima parentum. Et cum hinc et inde plura B

loquerentur tam qui injuste possessam et proprzece-

ptam eamdem habuerunt quam hi qui iterum beato -

Petro et sancto Erimerammo justitiam suam. cupic-
runt juxta legem. Beoariorum , surrexit. Baturicus
episcopus et Rodolt una cum Dettone et lliltirolio, ct
venerunt primi.us contra occidentem ad illam stir-
peu quam Gewinabare injustam usurpatam habebat,
usque ad ipsum rivum Gewinaha,, et ibi dixit Rodolt
ei Beto quod commarca Baturici episcopi debuis-
set esse ad illam domum Dei, contra meridiem sur-
sum juxta rivum usque ad illum locum, ubi ipse rivus
exorilur, et inde Rodolt et Beto duxerunt Bit vicum
episcopum conira orientem usque ad Marclaha. Et
dixerunt quod commarca ipsius episcopi Baturici
deberet venire in medium rivum, hoc est, in Mar-
clalia. Et inde duxerunt eumdem episcopum ubi ipse
rivus in eodem monte oritur. Et dixerunt Rodolt et
Betto : ista commarca debet esse per istum. utedium
montem Bosun, id est de eo loco ubi Marclaha in
Regan fluvium cadit, usque a3. jain dietum. locum
contra meridiem, et deinde per medium montem
in orientem usque ad eum locum ubi Gewinala ex-
Oritur; et inde in orientali parte ipsius aqux usque
ad flumen Regan ubi ipsa Gewinaha introit in. Re-
gan. Tunc dixit Rodolt et Betto : Nos audemus hoc
dicere eL confirmare, eti:nsi fuerit. coram Domino
imperatore, quod ista omnis commarca, sicut hunc
eumdem episcopum Baturicum circumducentes con-
signavimus, debel consistere cum omni justitia ad

iM

pum et. Egilolfum.

Fructuosa valde ac nimium utilis consuetudo olim
inter homines inoleverat. commulandi — videlicet
quasdam res pro ambarum opportunitate partium.
Hzc etenim modernis temporibus crebrius ac cre-
brius piissimorum licentia regum conficitur frequen-
tissimeque inter nobilium substantias atque. eccle-
siasticarum rerum portiones contingere solet. Proinde
ergo quidam vir nobilis, nomine Egilolfus, tradidit
ad swctum Petrum apostolum sanctumque Dei
martyrem. Emteramtmnum talem. proprietatem qua-
lem habuit juxta fluenta Labarz et juxta lotum qui
dicitur Pere in manum Anbrichonis venerabilis epi-
scopi et advocati ejus IHelfrici. Id est : areasiv, Poma-
ría ui, terr:e arabilis jugera cix, Pratorum jugera L,
silv:e fructiferz jugera Lxxxi, molam 1, nihilque
extra dümiltens, viis, pasculs, aquis, aquarumve
decursibus quin omnia ex integro illuc transfudisset,
E conira vero Helíricus atque Ogo cum  cousessa
domini sui episcopi tradiderunt ei:em nobili de rebas
predictorum sanctorum , id est ad. Talachirickus,
aream 1, terrz arabilis jugera cccxx, pratorum 1,
silvi& fructiferze jug. vi, molendinum locum i, e
viam ad illius ecclesie introitum in. latitudine pe-
dum vi, extra dimitlens autem eamdem ecclesiam,
ac areolam 1, el territoritim juger. xxx, alque extra-
neas. inquisitiones, quidquid pracaptum fuisset.
Cetera vero omnia prxfato Egilolfo in proprium
jure perpetuo possidendum contradideruni. Testium
quoque nomina sunt hiec : Patio, Ogo, Papo, Sigi-
pold, Nanzo, Fastmot, Machelm, Wicram, Lant-
perht, Rihker, Amalperht, Ato, Engilperht, Rodbari,
Engilscalh, Lantfrid, Swidker, Adalhob, Ribheri,
Egilheln , Elindeo, Rodmunt, Anthat, Heriwic,
Walto, Wegalanzo, linnio, Peregher, Otperth, Ger-
nando, Lanipertus autem | frater ejusdem Egilolf et
Adalhun vassus episcopi fidejussores et vestitorec
exstiterunt.

Cap. V. — Complacitatio inter Ambrichonem eyisce-
pum ei Arndeonem.

Nonnulloerum comperiat industria fidelium prz-
sentis concambii qualitatem quod secundum anti-
quam quz oliin apad bomines inoleverat. consuetu-

sanctum Petrum el. sanctum Emmerammum in trà- D dinem peractum est. hoc modo. Igitur. quidam vir

ditione ducum qui islam patriam posscderunt. Hxc
sunt nomina eorum qui audierunt rationem istam,
et cavallicaverunt illam commarcam, et. fuerunt in
isla pireisa, die Mercurii xix Kal. Jan. Baturicus
episcopus, Welo presbyter et monachus, David
presbyter et. monachus, Folvat presbyter, Couperht
presbyter et monachus, lunrih monachus. ltem
Rodolt, Beto, Hiltiroh, hmmo, Doldram , Pillinc,
Meiol, Fridaperht, Welagrim, Cotaperht, Avo. ltem
Cotaperhit. Amalperht, ladholf irininolf , Baldrih.

nobilis nomine Arndeo tradidit ad S. Petram apo-
stolum ac martyrem Dei Emmerammutn, in manum
videlicet Ambrichonis venerabilis episcopi et vicacii
ejus Ogonis talem proprietatem qualem euin conjuge
sua consequebatur in vico Hartinga nuucupato, id
est casam cum curte, terree arabilis jugera xu,
Pratorum carrd. x, mancipia xvi. E conira vero
prelatus episcopus, et vicarius ejus Ogo tradiderit
eidempnpbili ao nomine Tot, illud
heneficiolum ad Tanna. esi. easain cum) curte,
