VOLFHARDI PRAEFAT. IN LIBROS SUOS XH DE ACTIS 8S.

894

templum S. Crucis stabat quod postca eo translatis A mium in oppidum ad Rhenum translatum esi. Alia

SancLe reliquiis à S. Walpurga uomen accepit.
Hujusce monasterii primus. conditor est Otkarius
sextus, Eistetensis Ecclesiz episcopus, quem transla-
tionis auctorem fuisse superius legimus , instaurator
et amplificator Heribertus episcopus xv, cui Leo-

rins seu Leutgarius munificentia sua adfuit,
monagliarum in eodem loco restitutor, uti ex Philippo
Puisque refert Gretserus. in Observat. lib. t, cap.
19. Etiam quamdam sanctarum reliquiarum portio-
nem obtnuerunt sanctimoniales Mowenheimenses,
ex lib. : Welfhardi cap. 9, ad qnas plurima refe-
runtur facta miracula libris tribus subsequentibus.
Varticul» item earumdem reliquiarum Furnis, An-
1uerpiz, Colonie Agrippinz, aliisque in locis, prout
lite docet Henschenius. in Commentarii previi $ 6
€t 7, ubi etiam de variis templis S. Walpurgi con-
secratis agit. In quadam ms. lMistoria Francorum
bzc leguntur anno secundo Dtodulfi regis Franco-
rum, Christi 824 : « Eo anno corpus S. Remigii et
quorumdam aliorum sanctorum corpora Hunnorum
metu intra Rhemnensis civitatis monia a suis n.ona-
steriis sunt delata : cum quibus etiam S. Galburgis
reliquiz, ad quas spe fiunt. miracula, sunt. ibidem

ER. 0

.S5. Basilice et oratoria. — In templis S. Walpurgi
dicatis celeberrimum est Parthenonis Ristetensis, de
quo sopra. Cestra in Britannia insula comobium
erat S. Wilburgz, ab Hugone consule, id est comite
Cestrensi, constructum , teste Orderico Vitali in
Hist., lib. vir, pag. 671. Tile in ducatu Gelrie ad
Wabalim fluvium basilica Walpurgina et collegium
canonicorum iu ea institutum, anno 1515 Arnhe-

duo templa Zutphanie in Gelria, et Groninge quie
urbs est Frisie occidentalis primaria. Nec pr:eter-
mittendum hoc loco id quod S, Odo abbas Clunia-
censis de quodam oratorio S. Walpurgis commemo- '
rat in lib. 5» Collationuní cap. 28 : « Est ecclesia,
inquit, B. Gualburgis in bac vicina nobis regionc.
in qua miracula fiunt. Contigit autem, sicul dom-
nus Berno abbas referi, ul ejusdem S. Gualburgis.
reliquie super altare aliquot dies. manerent. Sed
mox miracula cessaverunt. Tandem vero ipsa virgo,
cuidam ex infirmis apparens. Idcirco, inquit, non
sanamini, quia reliquie 1mex sunt super altare.

. Domini ubi majestas divini iysterii solummodo.

debet celebrari. Quod. cum ille custodibus referret,
lulerunt eapsam, et. protinus. miracula fieri coepe-
runt. » In palatio Aitiniacensi ad. Axonam Carolus
Calvus exswuxit S. Walpurgis oratorium quod una
cum ipso ponto à Norümannis eversum est. Pace
et quiete Gallis restituta, alia cidem virgini zedifi-
cata est ecclesia. quam llugo Campani comes a
Philippo Francorum rege ob conunhium eum filia
ejus Constantia initum accephi. in dotem, ac postea.
anno 1102 donavit cenobio Molismensi cui hactenus
Qroratus titulo subjacet, prout ex. Vita Gallica S.
/alpurgis ab Spagnolio edita intelligimus. Dislat
luec ecclesia el vicus S. Walpurgis dictus, volo.
Suint-Waubourg, aliero milliari ab. Atiniaco. villa,
nondam regia. Denique in dioecest Argentinensi
Theodoricus comes Montis Pelgardi construxit ca
nobium monachorum Benedicunorum iu honorcin
S. Walpurgis quod postea Fridericus ] imperator
amplificavit.

 VOLFHARDI PRESBYTERI
. PFUEFATIONES i
IN LIBROS SUOS DUODECIM DE ACTIS SANCTORUM

AD ERCHANPOLDUM EPISCOPUM EISTETTENSEM.

(Apud Pezium, Tbesauras An-qdot. ex Cod. Tegerus.)

Pra'fatio in lib. | seu mensem Jauuarium.

Passiones beatorum iwariyrum digna piaque ve-
ueratione celebrantes, qui spretis instantis aerum-
nose vite oblectamentis, siderea regna penetra-
runt, felicis cun agone certaminis sanciissim:e
Martinz virginis aliorumque martyrum et confesso-
rum virginumque mirabili cursu, certamine glo-
rioso, triumpho fortissimo actuque fulgenti, libet e
pluribus plura decerpere, ut et eorum audientibus
brevi cominento noia sint actus et passio, hujusque
voluminis devitetur extensio, dum mens interius
compendiosa lectione reflcitur, et corpus exterius
labore nimio non yravatur. Licet enim tanto opere
indignum me fore non ambigam, tamen, quia pius

labor felici cursu. perágitur, Domino adjuvante et p rum, quorum hic menoria, n G»63

facultatis copiam largiente, vestrisque, Pater Er-

22018. £ 49,

Incipit liber 1. Kal. Januarii. Beata igitur Martina —
cum essel sublimis genere, etc.

Pre(atio in lib. I1 seu mensem Februarium.

( Hane nunc dare non possum, enm codex Te-
gernseensis ad manum non sit, neque hic mensis in
codicibus Mellicensibus amplius reperiatur, ex qui-
bus reliquas in menses singulos Przíationes dein-
ceps exhtbebo. )

Prefatio in lib. 111 seu mensem. Martium.

Duobus capti operis duorum mensium lihellis,,
Deo favente, explicitis, invocato Jesu boni sacra-.
tissimo nomine, tevtius terti. curriculi. &xordium
poscit, ut ipso sermonis, modulos ministrante, 6&
operis efficaciam exhibente, Orationumque saincto-
Qintervee
d calcem,

(0 ^mnlavit ní&

niente solamine, perv-nire mereatu

^ am IAJA.ER
