959

ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI

to, Hitt», Lantpero, Hartperbt, Patarib, Sindperbt. A Sigifrid, Helfrib, Ermperht, Hitto, Gammo, ABrily,

Car. XXXVII. — Complacitatio inter Aspertum epi- :

scopum et. Mahtharium.

- Notum sit omnibus fidelibus quia Mabtharius qui-
dam manumissus religiosus. videlicet subdiaconus
Vradidit ad S. Petrum sanctumque Emmerammum
talem proprietatem qualem rex Arnolfus ei in pro-
prium concessit ad Stupingon, in manum videlicet
Asperti ven. ep., ejusque advocatorum llerrandi
atque Gundberti; ea videlicet ratione : ut idem
Mahtharius beneficium suum ad Owanashovon cum
omnibus appendiciis ejus in proprio possideat usque
ad obitum suum, et postea ad predictos sanctos
euncta redigantur ac stabiliantur. Et isti sunt te-
stes : Askarih , Waltrib, Durinchart , Hardperht,

Geralieri, Hitto, Alboni, Mezzi, Eparhart, Albric, '

Perehtolt, Deotrih. .

Cap. XXXIX. — Commutatio inter. Aspertum episco-
.pum et Wikkernum diaconum.
. Cognoscat omnis Ecclesie beatissimus ordo quali-
ter quidam uobilis diaconus, nomine Wikkernus, de
slerna sibi prospiciens remuneratione prxesentique
consulens necessitati. Tradidit namque ad sanctum
Dei arcbangelum Michaelem talem proprietatem
qualem habuit ad Rossidorf cum omnibus adjacentiis
et mancipiis iv quorum nomina hzc sunt : Kerperht,
Ratmot, et filius ejus ll, ven. ep. Asperto hanc tra-
ditionem suscipiente, advocatoque ejus Jacobo, ea
scilicet ratione; ut e contra suum benellcium , quod

Gundpold,. Reginpold.
Cap. XLI. — Commultatio inter Ambrichonem. episce-
. pum et. Herrandum.

Notum sit ormonibus fidelibus quia Herrant tradidit
ad sanctuin Emmerammum duos servos, nomine Po-
sonem et Pumannum. E contra vero Ambricho ep. et
Gundpertus advocatus ejus tradiderunt eidem Her-
rando totidem servos , nomine Liutfridum et Grimol-
dum, in. proprium perpetualiter habendum. Et isti
sunt testes : Erehanperht, Albric, Perehtolt, etc.

^AP. XLI. — Complaciatio inter Asperium epi.

el ^ lladamarum atque Suh indam. ^ PAM
' [n nomiue sauctz- et unics Trinitatis, qualiter
subsequens complacitatio perdigesta sit multorum
cognoscat industria fidelium. Tradidit igitur quae-
dam matrona venerabilis, nomine Sahlind, ejusque
advocatus, nomine Hadamarus ad S. Petrum. san-
ctumque Dei martyrem. Emmerammum in manum
videlicet Asperti reverentissimi episcopi alque advo-
cati ejus Gundperti talem proprietatem qualem re-
gali donatione liabere visa est ad Hardheim, exceptis
autem tribus mancipiis, id est Christ, Deotwih,
Albswind, ut liberi permaneant, et terre arabilis
jugera xxx, pratorum jug. vi, ut Altman et omnia in
preprium possideant usque ad obitum suum , et
postea ad predictos sanctos redeant. Cetera uni-
versa, tam :dificiis quam mancipiis, terris quoque
cultis et incultis, silvis, aquis, aquarumque decursi-

habere visus est ad Chessindorf et Gramranesdorf (- "bus, pratis, pascuis, una cum omnibus appendiciis

€um omnibus adjacentiis et mancipiis baberet , et ut
hsc omnia pariter possideret absque dubio usque in
flnem vite suz, et post obitum ejus omnia meliorata
ad supradictum sanctum Dei archangelum redigan-
tur. Sed et hoc conplacitavit; ut, si quandoque
monachicam vitam voluisset ducere, suum solium
habuisset 11 eodem monasterio supradicti archaugeli
Michaelis. Sed et testium quoque Norico more per
aures iractorum nomina cerni licet in przsenti :
Gernod, Albrat, Ratmunt, Ascrib, Deotrib, Tevit,
Deotpato, Walülo, Strupo, Ekkiperht, Nordheri,
Waltrib , Rodboh. Actum est v Id. April. in loco
qui dicitur Maninseo presentibus omnibus monachis
qui tunc in eodem loco visi sunt, juvenes alque
Senes.

CA».. XL. — Commutatio inter. Aspertum. episcopum
et Amalpertum, et Pernhardum atque Richonem.

Notum sit omnibus sanctz Dei Ecclesiz fidelibus
quia Amalperht, atque Pernbart et Ribho, quidam
nobiles viri tradiderunt ad S. Petrum sanctumque
Dei martyrem Emmeranmum de terra arabili jug.
XL, et de silva jug. xxu. in locó Punninhard vocato
in manum videlicet Asperti ven. ep. ejusque advocati
Merrandi. E contra vero idem Herrandus cum licen-
Óia domini sui ep. tradidit de rebus S. Petri, et S.
Emmerammi predictis nobilibus 'in eodem loco
lerra arabilis et silvae totidem jugera in proprium
pervetualiter habendum. Et isti sunt testes : Wicker,

cjusdem loci ad jam dictos sanctos ex integro donata
ac allegata sunt; ea videlicet ratione : quatepus
idem Hadamar atque uxor ejus Sahlind illum fiscum
sd Haholstat de rebus S. Petri et S. Emmerammi,
eamdemque proprietatem ad Hardheim ürma ratione
usque ad flnem suum teneant atque possideant;
postea vero prefati sancti et provisor eorum utrum-
que locum in potestatem suam absque omni contra-
dictione recipiant. Istius etiam traditionis sunt testes :
Engildeo comes, Orendil comes, Pernhart , Avo,
Folrat, Durinchart, Reginpald, Lantpero, Askarih,
Deotker, Rodolf, Amalperht, Strupo, Engilperbt,
Albrih, Perehtolt, Rupo, Gozpold, Herimar, Ringolf,
Geio, etc. —

D Ca». XEtlE — Commulatio inter Aapertum episcopum

et fleginhohum.

Notum sit omnibus fidelibus-quia nobilis quidam,
nomine Reginboh tradidit ad S. Emmerammum ad
Pilistingon terra arabilis jug. 1. E contra vero Rih-
pold advocatus jubente domino suo Asperto ep. tra-
didit przedieto nobili in eodem loco dimidium jug. 1.
Et isti sunt "testes per aures tracti : Reginhobh, Sigi-
frid, Pald, item Sigifrid.

Car. XLIV. — Commutotio inter Aspertum episcopum
et. Sigifridam viduam.

In Dei nomine, placitum atque conventum inter
Aspertum ven. ep. et quamdam nobilem viduam Si-
gifrit; ut aliquas res pro communi utilitate inler s&

Digitized by Google
