951

ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI

econtra dedit Rodoltns comes Ambrichoni ep. in A cum .eis Ralolf ct Ano, et. vestierunt —

manm advocati sui Perahtrici in loco qui dicitur
Stupinga jugera xt, et in loco qui nominatur Pi-
ribbiuwane similiter. Hoc autem factum est. auno
Incarnationis Domini 874, Indict. 7, et in vii. Kal.
Junii.

Car. LXIX. — De Marra ad Bramam [lucium.

Hzec ratio vel notitia manifestat de marca nostra
in loco qui vocatur Braama, qua pertinebat ad
Senninowe et monasterium S. Martini, quse injuste
diu nobis ablata est; sed nunc tandem reddita est
per Anawahum.et fratrem ejus Riliwassum ; hoc est,
de fluvie qui dicitür Brauma, usque ad fooum qui
dicitur Tiufbah inter cultam. et incultam terram
jug. cxx, et hoc fuit factum coram Wichelnio misso
comitis Geroldi in ipsa marea mostra coram hie
omnibus, quorum nomina sunt ista, el Ellenricus
exstitil advocatus noster ex parte monasterii S. Mar-
tini: Erchanpertus, Eigil, Paturih, .Cundperbt,
Cuniperht, Rodperht, Antbelin, Reginhart, Regino,

Engilperht, Tevit, Rodperht, Hetin, Helmuni, En-

gilpero, Friccho, Rodolt, Egilmunt, Willihelm,
Etilo, Reginperht. Actum vi Id. Martii, Feria. im,
in quadragesima in loco, ut supra. Seripsi autem
ego Ellinhardus diaconus jussu domini mei Baturici
episcopi.
Car. LXX. — Traditio Rihpaldi abbatis ad Sexpah.
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Igitur
in Dei nomine ego Rilpaldus abbas tradidi hzredi-
tatem meam quam habui ad Sezpah, et. ad Niwin-
husun in manus Abbonis et Engilinonis et Isandeonis,
et Paldrici, et Ratolfi et Anoni ; uL si ego. mortuus
fuissem in isto itiuere ad palatium eundo, tunc ipsi
viri hzc omnia pro anima mea ad S. Emmerammum
wadidissent, petoque Adalwinum episcopum vel
vjus successores, ut liec duo loca, id est, ad Sezpah.
2t ad Niwinhusun semper ad S. Emmerammum ser-
viant, et nemini in beneficio donentur, el manentes
ipsi non mutentur, sed maneant in locis suis et ipsa
mancipia. Defuncto vero Rihpaldo abbate, venit
Abbo una cum Paldrico et Ratolfo, similiter et Ano
ad S. Emmerammum, et eamdem traditionem quara
Rihpald abbas in eorum manus posuit tradiderunt
S. Emmerammo pro Ribpaldi abbatis anim: eterna

B qui viderunt

advocatum Adalwini ep. et Wicrammum presbyte-
rum et Przpositum de his duobus locis, boc est, ad
Sezpah et Niwinhuson, et concessa sunt bac loea,
Ad Sezpah sedebat Ratolf monachus cum servis do-
mini episcopi Adalwini ; ad Niwinhuson Wicrammus
prepositus. Precabatur etiam Ribpaldus abbas ad
Adalwinum episc., ut in ipsa marca una ecclesia
fabricari debuisset, hoc est, ad Sezpah., et ibidem
posuisset aliquem sacerdotum qui ibidem cantet et
cum omnibus S. Emmerammo serviret. Presentiam
nomina qui viderunt: Erchanperbt diaconus, Re-
ginperbt diaconus, Welto clericus, Heriperht eleri-
cus, Pilliuc , Frumolt, Cuuthart, Paldmot. Ad
tumulum S. Emmerammi factam est hoc. Isti suat
; quod Rilipald tradidit in manus Ab-
bonis et aliorum, quod supra diximus, hxreditaiem
suam : Gerhart, Liutperht , Engilperbt, Pillunc,
Ogast. Hxc sunt nomina testium qui per aures tracti
sunt: Chuniperht, Ambricho, Pillunc, Immo, Cri-
muni, Fridaperht, Erchanperbt, Hadamar, Gerpald,
Toto, Sipiliho, Wolfpero, Adalrib, Unolz, Hune,
Altiperht, Hegilo, Wiclant. Facta fuit hzc traditie
2d Cundareshuson anno 814 incarnationis Do-
mini nostri Jesu Christi; anno secundo imperü
domini Hiudowici Augusti, indict. 7, v Kal. Nov.,
die Dominico. Facta vestitura ad S. Emmerammum
die Lunz, quod est xit. Kal. Decemb. iu ipsa ec-
clesia S. Emmerammi. Ellinhart diaconus jnssas a
dowino meo Adalwino episcopo ipsam traditionera

€ scripsi.

Car. LXXI. — Traditio Willihelmi comitis.

Constat omnibus mortalibus quia hzc vita nimiom
brevis est, sed longa futura. Quapropter Willibelmss
comes considerans hzc ità se babere pro (sic Cod V —
adipiscendi gaudia sempiterna et remedio animz s^? —
tradidit ad S. Emmerammum res proprietatis se»
quas babere videbatur in loco nominato Bersuicla,
id est ecclesiam et casam cum curte, atquc reliquis
sedi(lciis cum maucipiis infra domum, et maneatibes |
servilibus, terris, pratis, pascuis, et dimidio foreste,
aquis, aquarumque decursibus, mobilibus et imeme-
bilibus, cultis, vel incultis, quidquid dici vel nomi-
mari potest cum omni lucro quod nunc in eiulem

mercede, et vestierunt. casam S. Emmerammi de D causis esse videtur vel deinceps, ad quze situa fuerit, '

omnibus quecunque tradiderunt , id est, manen-
tes XIV, ad Sezpah, ad Niwinhuson iv, cum man-
cipiis et domibus, curtes similiter et terras, campis,
silvis, pratis, pascuis, aquis, mobilibus et immobi-
libus. Omnia culta vel inculta; omnia. Nibil prie-
termisit Ribpald, excepto hobas 11 quas concam-
biavit enm Maeinhardo abbate; hoc tantummodo

nihil extra dimittens, et ezsedem causes in ejas pe
state flerent usque dum viveret ipse, et conjugis du c
Engilradz donec ipsa vixisset, et quandiu therum |
maritalem conservaret, et hzc omnibus modis raa.
persisterent , si sibi haeres non nascereter. Hec i |

super coiplacitans cum Baturico ven. pontifice, ot
ad Eskitunam et Wesin omnia que ibidem prefau

— ad dies vits
Digitized by Google M

