853

STEPIIANUS PAPA vI — NOTITIA HISTOIUCA

^5

854

est, et postquam Fulco archiepiscopus Rhemoensis A deficere cepit, et clerici malefictis erant dediti, COR-

duas mox memoratas lilleras , quarum meminit
Flodoardus ad Alfredum regen, et ad Plegmundum
archiepiscopum Cantuariensem scripsisset ; eum in
lis verba faciat de perversissima secta Tagonieis erro-
ribus exorta, memoretque .incestuosa lururice fomen-
ta, uti ab Alfordo citato observatum, qui addit Ead-
merum monachum Cantuariensem auctorem accu-
ratum et Malmesburiensi antiquiorem  Formosi
nomen his litteris przfixisse in lib. v Novorum. Hinc
nonmale scripsit Parkerus, vire secta Protestantium,
in Antiq. Dritan. dum de Plegmundo loquitur : Tem-
pus effeminatum hoc fuisse Varnerus in. Fasciculo
temporum pronuntiat : Fides, inquit, tum valde

surgentibus sectis. Sacerdoles enim aliqui femina-
rum commercio usi et abusi sunt ; quoi ab episcopis
inoniti obstinate de'endere perrexerunt, Porro- hzec
2d Anglicanos episcopos epistola, non in libris Re-
gum a Malinesburiensi recitata, uti laudata synodus,
Sed lib. 1 de Gestis Pontif., pag. 211, dum de pri-
matu archiepiscopi Cantuariensis disserit, ideoque
Formosi papz tempore dari potuit, sed inter eam
et synodum Anglicanam nulla est. connexio ; post
mortem enim Formosi, bellis in Anglia omnia tur-
bantibus, regnum Westsaxonum per aunos septem
sine episcopo fuil, et post. illud septennium conci-
lium Auglicanum coactum.

————————ÁÁPÓáÁá—————————MM——n—À gÓ

ANNO DOMINI DCCCXCVYH.

STEPHANUS VI

PONTIFEX ROMANUS.

NOTITIA HISTORICA IN STEPHANUM VI.

(Apud Mansi, Conciliorum ampl. Collectio.)

Stephanus sexius successit Formoso. Bonifacius B gitisque tribus abseisis, in Tiberim jaclavi precepit:

enim qui invadens sedem apostolicam tenuit eam

diebus quindecim, non est numerandus inter ponti- :
fices; utpote qui velut homo nefarius jam antea bis :

gradu depositus, imum a diaconatu ac deinde a
presbyteratu, in Romana synodo sub Joanie pa-
pa IX, damnatus fuit. Et. quanquam. uterque per
vim, metum ei tysaunidem sedem adepti fuerint,
adeoque intrusus pariter intrusum expulerit, tamen
Stephanus in numero et serie pontificum communi
sententia numeratur, quia ad periculum schismatis
avertendum, illum, quanquam homo scelestissimus

esset, universus clerus approbavit, totaque Ecclesia .

catholica pro Christi vicario et successore Petri
agnovit. Nam cum Fulco Rhemensis archiepiscopus
eura Formoso subrogatum intellexisset, obsequiis et
ofliciis, qux recens creatis pontificibus exhiberi so-
lent, scriptisque ad eum litteris, teste Flodoardo,
eum veneratus est : non ignorans se etiam in suc-

Cuiclosque quos ipse ordinaverat gradu proprio de- .
sitos ilerum ordinavit. Quod quam male egerit,
ater sanctissime, animadvertere poteris ; quoniam
et hi, qui a Juda Domini nostri Jesu Christi prodi-
tore, aute. proditionem, salutem seu benedictionem
apostolicam perceperunt, ea post proditionem; pro- .
priique corporis suspensionem minime sunt privati,
nisi quos improba forte defaedarant flagitia. Bene- '
dictio siquidem,qu: ministris Christi impenditur, non :
per eum, qui videtur, sacerdotem infunditur : neque .
enim qui rigat est aliquid, neque qui plantat, sed
qui incrementum dat, Deus. Quantze autem auctori-
talis, quanteque religionis papa Formosus fuerit, :
linc colligere possumus, quoniam dum a piscatori- .
bus postmodum esset inventus, atque ad beati apos ,
stolorum principis ecclesiam deportatus, sanctorum
quidam imagines hunc in loculo positum venerabili- :
ter salutarunt. Hoc namque a religiosissimis Roma-

cessoribus indignis Petrum ac Christum venerari, si (; n:e urbis viris persepe audivi.

iisdem debitum cullum et obedientiam deferret :
conira vero in iisdem eosdem spernere, si quam de-
bebat reverentiam non exhiberet.
Pontificatum auspicatus est a. sacrilegio illo, quo
Ss Formosi exbumatum, sacerdotalibus indu-
mentis indutum, tribusque digitis mutilatum, in Ti-
berim projecit, omnesque ab eodem ordinatos ite-
rato consecrari et ordinari praecepit. Miror qua ra-
Gone Onophrius, in annot. ac Platinan, hanc rei
gestae bistoriam tanquam fabulosam plane rejiciat ;
cum prater antiqua monumenta et synodalia acta,
de quibus infra sub Joanne IX, Luiiprandus libro
primo, capite octavo, eandem his verbis manifestis-
sime describat et detestetur : Formoso defuncto,
inquit, atque Arnulpho in propria reverso, is qui
post mortem Formosi papa constitutus est (Donifa-
cius nimirum de quo supra) expellitur, Sergiusque
papa (memoria lapsus Luitprandus in nomine erat)
per Adelbertum constituitur. Quo constituto, ut im-
pius doctrinarumque sanctarum inscius, Formosum
e sepulcro extrahi, atque in sede pontificatus sacer-
dotalibus vestimentis indutum collocari przcepit,
cui e& aii: Gum Portuüensis esses episcopus, cur
ambitionis spiritu Romanam universalem sedem usur-

Addidit culpam culpe Stephanus papa. quando
collecta synodo nefarium, impium et detestandum '
facinus approbavit. Ipsi enim lapides tale portentum .
exsecrati, sua tuuc voce mutua cullisioneclamarunt, ,
spontaneam libentius pati ruinam, quam ut fomana
ecclesia tanto scandalo depressa maneret. Accidit
tunc ut sacrosancta. basilica Lateranensis, primaria.
pontificis sedes, impulsore angelo malo ab altari
usque ad portas prostrata corrueret, quia nequaquam
stare poterant. parietes, dum prima cardinis petra
tc nti facinoris terree motu concussa fuisset. Sacrilegi
poutificis facinus, quo a defuncto poenam inique
exegit, quove legitime collatos ordines contra Christi.
institutionem et Dei mandatum repetivit, novatores
hieretici nostri temporis vobiscum recte quidem re-
dirguunt et detestantur ; Verum conira promissiones.
Christi Petro et Ecclesia: factas, propter illud factam
impium male insurgunt, et pra mature nimis de vi- —
cleria gloriantes triumphum agunt. Omnia enim qui
Stephanus contra Formosum dixit vel.egit, homo
fnrore percitus egit implens id. quod exxstuans ra-.
ies suasit. Pontificia vero auc(ori ; usur-
ata: nihil contra tabteceeig ee due om

am qui- hac, de. causa ad sYnodim ^em cen
