961

confirmarent, quod ito et fecerunt. Tradidit itaque A. ger, Gundpald,

praedicta vidua Sigifrit talem. proprietatem qualem
ad Milizreod habere visa est simul eum advocato.suo,
nomine Ratoldo, ad S. Petrum sanctumque Dei mar-
iyrem. Emmerammum; hoc est:aream 1, ei de
ierra arabili jugera xxvi et pratorum ad earradas
vit, in. manum videlicet Asperli ep. et advocati ejus
Herrandi. E coutra vero idem Herrandus, consen-
, tiente domino suo ep. tradidit de rebus S. Emme-
1 rammi Pezcinmos praffate vidux aream 1 et de terra
! arabili jug. xxx in perpetuam possessionem. Et isti
sunt testes :;Garaheri, Chuniperht, Sindperht, Rod-

EUTROPIUS PRESB. LONGOB. DE JURIBUS IMPP. ROM.

962

Folerih, Hitto, Wetti, Ambricho
Asperht. EE
Car. XLV. - Commutatio inter. Aspertum episcopum
et. Hatfridum. '

Noverit cunctorum industria fidelium qualiter
subsequens peracta est commutatio. Tradidit itaque
quidam nobilis vir, nomine Ratfrid, ad sanctum Dei
martyrem. Einmerammum in manum Asperti ven.
ep. et advocati ejus Garaharii in loco. Samutinga
nuncupato casam cum curte, terra arabilis..........
Desunt. sequentes pauculi versus , ob. folium ultimum
e codice excisum.

ANNO DOMINI DCCCC.

EUTROPIUS

LONGOBARDUS PRESBYTER.

DE JURIBUS AC PRIVILEGIIS IMPERATORUM IN IMPERIO ROMANO.
ANNO DOMINI CIRCITER. DCCCC.

(Apud Goldast., Scri, tores erum Alamannicarum.)

Priscis temporibus imperialedecus effloruit Rome, B stianitatis, in accepto privilegio Jesu, ubi ait :

sub cujus dominatione diversa consistebant regna,
et cui cuncte geutes propria submittebant colla.
Constituit ergo consules, qui quotidiano usu regni
gnbernacula consilio  disponebant. Erant namque
distributa officia per senatores et magistratus, prout
unicuique ministerium opere competebat. Imperiale
vero decus laudibus honoribusque ab omnibus tantum-
modo exiollebatur. Post adventum unigeniti. Filii
Dei, et post ascensionis ejus gloriam, Romanum
imperium Byzantium se contulit, quee a Constantino
Magno Czsare Constantinopolis vocata est. Quo
quia Romano gloriabatur imperio, dicta est nova
Roma ; sic lamen ut antiqua Roma gloriosa przpone-
retur czeteris. Euntibus autem apostolis vel succes-
soribus eorum predicare Evangelium , secundum
divinum preceptum, in mundum universum, Romam
Casares revertebantur, diversa tormenta sanctis
inferentes, ut. diis suis placerent. Unde accedit ut
beatus Petrus, qui pralatus fuerat ezteris a Jesu
Christo Domino nostro, Romam przxdicationis causa
veniret, quz omnium gentium przedicabatur domina;
qu:e eatenus, sicut multis idolorum simulacris erat
seducta, ita plurimis predícationibus apostolorum
aliorumque martyrum exliortationibus cum ceteris
conversa ; ubi etiam beatus Petrus et Paulus doctor

Tu vocaberis Cephas ; et alibi : Ego rogabo pro te,
ne deficiat fides tua.

Diviso autem Romano imperio, eo quod imperia-
lis sedes, qux antiqu:xe Rom: solita erat, Constauti -
nopolim esset deducta, multarum gentium populi
contra Urbem fuerant rebelles. Unde magna et non
pauca contra eam surrexerunt bella, teste Orosio.
Tunc enitn. Roma per patricios principabatur. Erat
autem tantum subjecta suo imperatori, ita ut si ali-
quando imperator paganorum ritu inveniretur cru-
delis, per suos legatos, sanetissimos pr:esules alios-
que Christianos per diversa supplicia niartyrio coro»
naret. Crescente autem. Christiana religione, talis
zestus fidei a patribus exarsiL, usque dum Longobardi

C suntltaliam ingressi. Cumque appropinquarent Pado,

nuntiatum est Rom: (prasidebat vero Sylverius
papa tunc. Romanz Ecclesix) Narso patricio, cujus
uxor vocabatur Polyxiana, nuntiatum est autem illis
quod prazfatus pontifex misisset ad Longobardos,
invitans eos Romam, quatenus potestas Graecorum
aboleretur et Ecclesie jura elevaret sub potestate
pontificis; cui tanta erat necessitas, ut nibil aliud
preter Ecclesiarum et clerorum haberet curam.
Quotidianos ergo Mouerm e Ü ie[consue-
tus, et annualia dond? pióséstáu Qi js

-2í--—.94. af S bonoria ^hgen s. -4 L.9-
