$87 ; WOLFHARDUS PRESBYTER HASENRIETANUS. te8
eohnseeuti sunt. veniam. Quo dum prospero itineris A pausaret in lectulo, adfuit ei quedam elegantis spc-

calle alacri corde venissent, desiderio potiti priore
suis pro piaeulis indulgentiam fusis a fundo pectoris
precibus petierumt. Dein allata munuscula altario
imponentes, mulierem eliam mulam quam secum a
patria. adduxermut, animo devoto et eredulo corde
Omnipotentis largifluz iniserationi et. virginis com-
mendaverunt munificze pietati. Illa etiam, quia lingua

non potuit, .bumiliati spiritus contritione indulgen-

tiam postulavit. Peractis pro quibus venerant causis,
ad sus redire conati sunt eamdem secum mulam
mulierculam ad patriam revehentes. Cumque de
«jus exquisita et non. inventa salute tristes ad pro-

pria repedarent, quadam nocte cum lassa omnes.

quieti corpuscula tradidiesent, ipsa quoque somnifero
* ]tem duo hic resecata.-

- elei mireque venustatis puella qui ei flatu. placz-
' dissimo insufflavit in aures. Qu: slatim evigilans et
. de eadem felici visione euriosa meditatione pertra-

ctans, ligatze ei solutum est vinculum linguz et mo-
dulos prompte coepit exercere loquelz, referens de-
bitas munerum largitori laudes qui localis secum is
superis sanctis plurima valere donavit in terris.
Unde comites et universi qui audiere mirati ketisque
meaübus proprias revisere tellures. Sed prudenti
animo cogitantes non decere tam evidens miraculum
reliceri, notum per suos monasterio sacre virginis
facere studuerunt, ut Dei famulabus et omnibus fide-
liter audientibus fieret cognitum quod in eadem fesni-
na divinitus est ostensum. ^

L1BE3 QUARTUS

Complectens alia miracula ibidem patrata.

Volueram hujus opusculi breviloquio metam impo- B tione pereurrat et Dominum solum mirabilia facies-

nere dissolulam : verum concurrentium jugiter mira-

bilium rerum atque signorum desiderabilis novitas |

fterum iterumque ad scribendum impellit atque pro-
vocat, et ut perfecto opere ad finem usque perducam

frequenter invitat. Non enüm in initio. galeati militis.

praliantis virtus adscribitur, verum in fine efficacis
victoris virtus cum favore a referentibus propala-
tur. Dignum est enim ut laus praedicetur in fine, et
finis decoretur in laude, Domino dicente : Qui perse-
veraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv,
43). Quapropter libelli quarti, Christo favente, exor-
dium.capinm, ut. et. transcursis stylo currente glo-
viosis sacre virginis miraculis ad promissum dialo-
gum.veniaim, et ineo pro ingenioli quantitate admisso

tem agnoscat. Non enim membranis adnotata essent,
si mirabilia non fuissent. Legimus namque quia
signa non fidelibus, sed ipfdelibus data sunt (/ Cer.
xiv, 22). Unde. credimus in novissimis temporibus
atque perieulosis multa inaudita operari Christum
per suam amabilem virginem velle prodigia, ut. be-
stíales innumera in sxculo hominum mentes, «qus
prisdicantium converti despiciunt verbis, saltem inau-
ditis. inclinentur ex signis. Quisquis ergo legere et
audire desiderat, cordis si est rubiginem toffat, et
dum me vera scribere experimento didicerit, credat
sciatque me non signorum esse ficlorem , verum
fidelissimum excerptorem , ut. pro hoc labore libe-
rari merear a peccatis, precibus et iuterventionibus

- sudore decertem, Si quid ergo in hoc opusculo invi- C virginis

sum et inauditum lector invenerit, pia mentis inten-

INCIPIUNT CAPITULA ».

K. De * quodam claudo curato.

WM. * Item de alio claudo curato.

Ml. * Ubi claudus alius est sanitati re titutus.
IN. De muliere pedibus restituta.

V. Ubi.item alius debilis pedibus sanalus.

Vi. De muto et claudo sanatis.

Vll. * De detuoniaca curata.

CAPUT IY.

VM. *. De ceca, que visum recepit.

IX. * Ubi cecus quidam illuminatus est.

X. De alio ceco illuminato.

XI. De illuminatione alterius ceci.

Xil. * De muliere que cibi et polus communem
victum multo tempore nom potuit. percipere.

dai feminam Manswindam ad mentem reducere fe-
stinemus, ut ipsa quoque qualiter curata sil enarre-

Si de omnibus qoi iie incessu. pedum politi sunb p) mus. Ex villa namque quz dicitur Trwthinga adve-

ehoudis voluero. texere orationem , ante deficiet dies
quam signorum evidentia plurimorum. Verumtamen
e» que ad memeriam veniunt non zstimo silentio
eonticenda, quoniam, ut legimus, Dei narranda sunt
epera cujus sunt inexquisita judicia. Ideoque quam-

*. Capitula asteriscis przenotata desunt in textu,

niens, et medelam corporis animzque in monasterie
quarens (erat enim pedum debilitate deformis ct
inhonesta), diutius ad celum orationis voces e pe-
ctore lugubri destinavit, et, ut sui Omnipotens
misereri dignaretur, prolixo precatu flagitavit. Cui

Digitized by Google
