")

ANÀMODI BATISPONENSIS SUDDIACONI

$0

quie jn Germanicis diptomatibus versatur, Jonge hic A privatim cobortarentur; sed propierea ne éadesb me-

emendatiorem el pleniorem habent : et reliqua om-
yin necdum edita , etiam ea que ille in publicum ef-
- ferri quam. indigaissime ttlit, in alio quodam nostro
Codice Diplomatico-Mistórico-Epistolari, prelo prope-
modum jam parato, liabebunt. Supprimimus 3taque
integram Udalriciani codicis editionem, nequaquam
ob allatas ab adversario rationes, qux viros doctos

ioris notzà monumenta semel integra et plena, qua-
lia in his tribus codicibus Emmerammensibus a no-
bis: producta sunt, et iterum mulila et truncata atque
adéo inutifia, quo modo ea in cófice U:falriciano
exstant, eodem integre recuso edere cogamur. Quee
ratio nostra si quibus viris eruditis minus probetur,
nulla re alia opus est, quam ut suam nobis volunta-

vt eruditos uon potuerunt. impedire, quo nes mius

A e l tem publice demonstreht.
ardentér ad exsequenda prima consilia publice ac

— ea (—

e  ANAMODÉ SUBDIACONI
' RATISPONENSIS
TRADITIONUM SANCT-EMMERAMMENSIUM, —

LIBRI DUO

Quibus charte donationum, commutationum, commarcarum, concambiorum et complacita-
tionum , ad imperiale morasteriüm Sanct-£ mmerammense ord. S. Bened. attinentium, et
scculo Christi nono conditarum, continentur.

(V:ociermnt primam in lacem ex codice autographo, in eodem inelyto monasterio. a:servato, steio et Gperà. P. Bec
. nardi Pez, Benedictini et bibliothecarii Mellisensis. ) .

VERSUS ANAMODI,

Proesulis bic pulchram venerandi cernite formam
Qui nobis sacro smpe favet merito.
Cujus honor sendo late. praefulget in ample,
Cujus amor cunctís dulcis adest populis.
Est humilis, mitis, reprobo fi denique fortis,
Qui pascit cunctos semper alendo suos.
Cujus et ideirco laudem credo fore im alto,
Nam que vox populi est, est etenim Domini.
Corde quidem Christo, necnon eum corpore toto,
Deservit prompte nocte simulque die.

Cui Deus omnipotens, mundi qui regmina ponis,
Przemia de factis reddito plena bonis.

istius et parvi specialia dona libelli
In celis captat, spes u'si vera patet.

PRJEFATIUNCULA ANAMODI.

-

Excellentissimo domino À. episcopo AxAwopus, humillimus famulus.

Vestram igitur mentem quoniam in omni librorum studio taxéroque divini cultus mancipatu semper
jnlzerére cognoveram, hoc opusculum ulironea voluntate pulcherrimis sanctitatis vestra: manibus przesentare
tonabar. Phurimas quippe schedas traditionum , atque concambiorum , necnon et commarcarum colligens,
fn unum Collectarioli hujus corpusculum complexui atque conclusi , quatenus errore submeto facilius, com
pecesse foret, per capitula aatenotata nanciscerentur et cognoscerentur,

-^ o0 SÉ p990uAE— -—

Digitized by Google
