<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    889 DE VITA S. WALPURGIS. — LIBER IV. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,485,955">
    mox divina virtus et miseratio adfuit, et gressum A congruenter. Item etiam comes venerabilis, ut co-
    quem perdiderat integerrimum reparavit.
    
    CAPUT V.
    
    In ipsa villa in qua monasterium celebre situm
    est, puer, vocabulo Beregissus, erat in quo vivifica
    Trinitas ipsum idenque operari dignata est signum.
    Fuit enim per tres annos gressuum ambulatione
    privatus, ita ut ad nullius fructuosi operis exerci-
    tium habilis esse videretur. Quem tollens nimia re-
    ferta modestia genitrix, nuncupamine Ratila, ad
    basilicam detulit salutarem, ibique ante oculos divi-
    nae majestatis exposuit et ejus inenarrabilem mise-
    rationem cum lacrymis et gemitu postulavit. Videns
    itaque de excelso coelorum habitaculo Dominus mu-
    lieris fidem, curavit infantem, et matris precibus
    fecit ambulantem. Quo audito, domina utriusque
    infantulum tradidit eidem ecclesiæ jure perpetuo
    possidendam, ut ibi quando advixeret, servitii jura
    impenderet, ubi vires ad famulandum recipere me-
    ruisset.
    
    Similiter Romanus quidam adveniens et in porticu
    aquilonari cum carruca in qua delatus fuerat mise-
    rabiliter jacens, sequenti die postera ambulandi me-
    ruit facultatem.
    
    CAPUT VI.
    
    Accidit præterea quodam tempore, ut Hildegarda a
    domina, pacifici regis Ludovici filia, orationis gratia
    cum Luitpoldo famosissimo comite ad jam dictum
    monasterium deveniret. Non ergo immemor benefi-
    ciorum sacræ virginis, præsertim cum sciret et cre-
    deret multa ibidem facta esse et pene quotidie fieri
    miracula, adduxit in comitatu sequenti ab ortu ori-
    ginario mutum, ut, si dispositione superna gratissi-
    mum directi faminis donum mereretur percipere,
    audita apertius crederet, dum visa fidem auditis
    darent. Luitpoldus quoque, ut suspicor, non dispari
    desiderio lactus, comeenantem secum detulit clau-
    dum. Ubi dum eadem nocte quiescerent, matutinali
    veniente synaxi omnes in ecclesiam celeriter festi-
    narunt. Cumque Dei famulæ inibi servientes domi-
    nicos cœpiscent concrepere concentis, astantibus
    etiam his qui secum detulere prædictos debiles,
    mutus soluto vinculo plectri clara cœpit loquelas
    emittere voce et mirabilem Deum in sanctis suis
    cordis jubilo colladare. Et non solum ille, verum
    etiam omnes qui officio matutinali interearant, omni-
    potentem Deum collaudabant. Cernens ergo ille
    quia, ut desideraverat, ita rei eventus impleverat,
    magno exhilarati cordis repletus irupido, elevatis in
    cœlum manibus gratias omnipotenti retulit Deo.
    Sequenti denique ejusdem felicis horæ momento, et
    Luitpoldi præfati comitis fusifer claudus cœpit
    exsiliire gaudenter, ac Salvatorum suum benedicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,975,955">
    cognovit suum quem detulerat claudum exsilientem et
    laudantem Deum, lætitia cordis exsultans mirificum
    benedixit Dominum.
    
    Ut ergo jocunditas gratulationum duorum cumu-
    lantius augeretur, duo evidentia et aperta miracula
    tertium roborarunt. Nam quedam cujusdam clauduli
    mater, cum vili-ssè præcunti signa duo esse paten-
    ter ostensa, et ipsa suum quem exposuerat lamen-
    tabili editu natum sustinuit ad curandum. Sic pra-
    cedentibus curatis duobus, postremo astantibus uni-
    versis sanatus est tertius. His ternis duo præcipue
    desiderantes visis miraculis, redierunt ad sua, ista
    narrantes e pluribus b.
    
    CAPUT X.
    
    Quodam itaque contigit tempore, ut pro adjno-
    mendis atque in Dei timore roborandis Dei ancillis,
    ipsum monasterium, juxta morem frequentius con-
    suctum, probus piusque pontifex Erchanbaldus
    visitar et in eis sanctæ prædicationis creditam
    mellitis labiis sereret annonam. Cumque adhuc in
    eadem cella consisteret et pro lucrandis Christo
    animabus attentus desudaret, quidam a partibus
    Franciæ cum agmine clericorum et pauperum familia
    devehientium, et Kyrie eleison voce canora cauen-
    dium, a natalitate cæcus pauper advenit et insibus
    quibus potuit in basilicam cum convivalibus li-
    troivit. At ubi fixis genibus in oratione libram etiam
    cordis erexit, et pius Dominus suam aurem placi-
    dam propitius inclinavit visumque pauperis preceum
    audivit, lumen quod natura negaverat sua mira
    potentia condonavit. Quo viso, præsu et omnes
    qui adfuer e miraculo laudes in excelsis reddiderunt
    Deo.
    
    CAPUT XI.
    
    Non incongruum videtur, si sequens præcedenti
    æquiparetur miraculo, cum cæcus ille fuerit qui, ut
    diximus, patenter ibi lumen accepit; orbus et iste,
    de quo series texitur, qui etiam in eadem ecclesia
    diem videre promervit. Transeunte namque festiva
    solemnitate Paschali, dum albaria sequens adveniret
    hebdomada, Adalbertus comes nominatus a rure
    Francorum illustrium monasterium petiit. Ubi dum
    divinum officium stans in basilica cum suis audiret,
    incognitus quidam adfuit cæcus et inter ceteros
    stetit adductus. Nec mora, facta ad Deum prece
    humillima, lux ejus noclem fugavit ab oculis, cer-
    rrentibus et mirantibus qui aderant universis. Cum-
    que talem in se agnovisset virtutem, Creatori
    reparatorique suo retulit laudem : rediensque sa-
    nus et incolumis ad patriam illud quod in se
    divina peregit dignatio, ubicunque potuit, divul-
    gavit.
    
    Cetera omissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e hifenizações respeitadas; partes editorialmente abreviadas mantidas literais; marcação de rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>