<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    317.
    Iucos ii et servum unum, nomine Egilwolfum. A
    Sunt etiam testes hujus commutationis auri bus
    tracti : Ogo, Adolf, Avo, Strupo, Sinzo, Helfrich,
    Hartwic, Truthbad, Hawart, Unlaz, Cheline, En-
    gilperht. Actum coram Engildeone comite et Engil-
    maro abbate, regnante Karolo imperatore.
    CAP. XXX. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Salamanum.
    Fructuosa valde et mirabiliter utilis olim inter
    homines inoleverat consuetudo commutandi videli-
    cet quasdam res pro anbarum opportunitate par-
    tium. Item quoque Salomonno eandam nobili viro
    imitandam complacuit suam fideliter praecogitando
    commoditatem. Tradidit namque paulo superius
    nominatus nobilis ad S. Dei martyrem Emmeram-
    mum proprietatem uxoris suae Adalburgae, con-
    sentiente illa, qualem ad Menzpah haereditario
    jure habere visus est, in manum Ambrichonis ven.
    ep. et advocati ejus Helfrici. Hoc est, in territorio
    cuilo et inculto, silva ejusque termino, pratis, aquis
    et carna decursibus, necnon et omnia quae ibidem
    habuit ex integro ad predictum sanctum tradidit
    atque transfudit. E contra vero praesul et praeli-
    eus advocatus de rebus S. Emmerammi tradide-
    runt eidem nobili territorium ad Reitinsop quod
    Otmar jam quondam tradidit ad sanctum jam sepe
    dictum. Testes autem hujus commutationis sunt
    hi : Avo, Strupo, Rupo. Ogo, Hahart, Polo, Unlaz,
    Hilipero, Hatto et caeteri.
    CAP. XXXI. — Commutatio inter Ambrichonem C
    episcopum et Rathardum et fratrēm ejus.
    Igitur fructuosa valde et plurimis consuetudo
    utilis jam olim inter homines inolesecere coepit com­
    muandi scilicet quasdam res propter anbarum
    commoditatem partium, quod et nunc magis ma­
    gisque, maxime autem apud nobiles frequentatur.
    Hoc ergo quidam generosi viri, uterini videlicet
    fratres, vocabuli; nuncupati Cunhardt et Rathart,
    ob suam utilitatem praeterire noluerunt. Nam hi
    praefati viri tradiderunt ad S. martyrem Emmeram-
    mum in manum Ambrichonis vener. ep. illiusque
    advocati nomine Gundberti in loco Atinga nuncu-
    pato curtes duas cum tolicem domibus, terras ara­
    bilis jugera lxx et noval. jugera x, de pratis ad
    carradas xxv, de silva bene provisa jugera xx, et D
    molinam unam. E contra vero praenotatus cultor
    venerabilis et advocatus ejus de rebus B. martyris
    Dei Emmerammi tradiderunt illis nobilibus, quippe
    ad Tolimacharom Cunhardo casam cum curte, de
    rure jugera un, de pratis carrad. r, et Rathado
    casam cum curte, territorii jugera xlii, pratorum
    ad carrad. xii, de silva jugera un, in loco qui Vek-
    kinge nuncupatur et hoc stabile permanent in fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    318
    rumcunque auribus hujus chartulae inseratur notitia.
    Tradidit igitur diaconus quidam venerabilis, nomine
    Altolfus, ad sanctum Dei martyrem Emmeramum
    talem proprietatem qualem habuit ad Atinga in ma­
    num videlicet Ambrichonis ven. ep. ejusque advocati
    W:cramini, id est terrae arabilis et pratorum jugera
    xxx, et frutices ad exstirpandas jug. xv et eo am­
    plius. E contra vero praedictus advocatus, nomine
    Wicerannus, tradidit de rebus S. Emmerammi cum
    licencia domini episcopi eidem venerabili diacono
    terrae arabilis jugera xxx, ac silvae jugera vi, et
    pratorum carradas iv et aream r. Et hoc est juxta
    lacum qui dicitur Munittuna, quatenus praefatus
    sanctus suarumque rerum provisior illud possideat ad
    Atinga, et ille placide praestantiae diaconus illud
    B firmiter obtineat ad Munittuna. Et, ut haec commuta­
    tio ita firma persistat, placuit duas chartulas pari
    tenore conscriptas exhiberi cum testibus subnomi­
    natis, id est Polo, Adolf, Avo, Strupo, Karaheri,
    Colaperht, Helfribh, Linlhart, Waltunce, Erchanperht,
    Hungis, Adallun. Actum autem ad Rockinga, pre­
    sente Engilmaro, et Hitlone abbatibus, ac Sandrato­
    archipresbytero atque Reginone diacono.
    CAP. XXXII1. — Commutatio inter Ambrichonem-
    episcopum et Lampterum.
    Nonnullorum noverit industria fidelium qualiter
    reverendus Dei cultor Ambricho concambium cum
    quodam manumisso, nomine Lamptero, peregit. Ille
    namque vir nuper ante nominatus tradidit ad S. Pe­
    trum sanctumque Dei martyrem Emmeramum
    proprietatis suae de terra arabilis jugera cl in manum
    Ambrichonis ven. ep. et advocati ejus Helfrici, et
    hoc iacet iuxta castellum Eriilinga nuncupatum. E
    contra vero praedictus advocatus cum consensu epi­
    scopi tradidit eidem Lampterio de rebus sanctorum,
    quos prenotavi, terrae arabilis jugera cxxxiii in loco
    Eidrateshusa nuncupato. Et ut haec commutatio fir­
    mior habeatur, placuit duas chartulas uno tenore con­
    scriptas exhibere.
    CAP. XXXIV. — Commutatio inter Ambrichonem-
    episcopum et Adolfrum.
    Per compendiosum hujus chartulae narratum cujas­
    pium affectum commutationis pandere conabor,
    omni aurem accommodare volenti. Tradidit ergo
    vir quidam nobilis, nomine Adolf, ad S. Petrum
    sanctumque Dei martyrem Emmeramum in ma­
    num Ambrichonis vener. ep. et advocatorum ejus,
    Helfrici videlicet atque Gundberti, proprietatem
    suam quam habuit ad Husun, id est terrae arabilis
    jugera lxiii, casam cum curte, horreum quoque,
    atque poma rium, pratorum carradas ix, silvae jugera
    xxv. Necon etiam...
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas onde a página está cortada transcritas até onde a tinta é visível; em algumas abreviações (ep., etc.) mantidas literais.</notas>
</pagina>