<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    923 ANAMODI RATISPONENSIS SUBDIACONI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    plis locis que dicuntur Turunfeld et Altstat. Et A jussor et testis erat; et alii vero multi testes : Pera-
    Willipure tradidit mancipia quatuor. Et convenit hart, Ogo, Reginperht, Isamperht, Terpelon, Walto,
    nos, ut Pernhardus filius Erhardi habeat ibidem suo Saxo, Uzant, Rilholf, Durinchart, Hiltrih, Erchan-
    pecori pascua et de silva utilitatem ad suum usum, in frid, Pazriu, Sigivnus, Salomon, Sigiharf, Folcrat,
    ea vero ratione ut, quandiu vixissent, in eorum sit Dancholf, Liutperht, Lanperht. Acta sunt hac anno
    potestate. Post vero discessum eorum redeat, sicut Incarnationis Domini 868.
    superius in traditione continetur, ad monasterium S. Salvatoris quod Adalwinus episcopus gubernare CAP. XLVIII. — Commutatio inter Ambrichonem
    visus est, ad utilitatem servorum Dei qui in eodem episcopum et Gerpertum.
    loco Deo servire noscuntur. Si quis vero, quod fieri Valde venusta et utilis nimium jam olim inter ho-
    non credimus, aut nos ipsi, aut aliquis de haeredibus mines inolevit consuetudo ut res suas sub reconci-
    nostris, aut ulla opposita persona, quod futurum esse liatione commutaverint. Quapropter convenit inter
    non credimus, contra hanc chartulam traditionis inire venerandum episcopum Ambrichonem et Kerpertum
    tentaverit, non valeat vindicare, sed ista charta a die vassum suum, ut et ipsi inter se pro utilitate amba-
    presenti et deinceps firma omni tempore et inviolata rurum partium in rebus suis commutationem facerent.
    maneat stipulatione subnixa. Haec autem traditio Tradidit igitur praedictus Gerpertus quidquid habere
    facta est in praesentia Adalwini episcopi et aliorum visus est proprietatis in villa, quae dicitur Sempi-
    nobilium, quorum nomina hæc sunt : Hadager, Wi- chova, necnon et in villa quae vocatur Alt:ha; id est,
    clerb, Sighiart, Adalperht, Wicco, Grimuni, Meiol, servos ii quorum nomina : Frunolt et Walger, et
    Waldperht, Erchanloh, Iluswart, etc. terram, prataque, et omnia, ut supra scriptum est,
    quae in his duobus locis visus est habere, sancto Em-
    merammo tradidit in manus episcopi et advocati sui
    Vicrammi, et de terra arabili jugera xx et de pra-
    tis carradas xxx ; plus tradidit Gerpertus quam ac-
    cepisset. E contra tradiderunt episcopus et advoca-
    tus ejus Wicrammus ipsi Gerperto in proprietatem
    jure perenni quidquid sanctus Emmerammus visus
    est habere in villa quæ vocatur Pilinga, et servos ii,
    Lupum et Wiminarum. Et isti sunt testes utriusque
    traditionis : Lantpero, Uzant, Engilscalc, Adalperht,
    Lantperht, Liuthart, Fastmot, Olker, Horscruot,
    Helseint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    CAP. XLVI. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
    scopum et Arnnodum.
    Comperiat multorum industria virorum qualiter venerabilis Dei cultor Ambricho episcopus ac quidam nobilis Arnnodus in invicem commutarunt res suas
    ob ambarum utilitatem portionum. Tradidit itaque praesatus vir nobilis ad S. Dei martyrem Emmeram-
    mum proprietatis suae partem unam. Iloc sunt terre arabilis jugera xii in loco qui dicitur Lipollinga, in manum quoque Ambrichonis venerabilis episcopi et C
    advocati ejus Alonis. E contra vero bis prescriptus praesul cum advocato suo tradidit eidem nobili de rebus S. Emmerammi in eodem loco totidem jugera de terra cuLa. Et ut hoc inconvulsum permaneat, placuit etiam duas chartulas exhibere uno tenore conscriptas.
    CAP. XLVII. — Complicatio quam Thevit et Erhilt uxor ejus fecerunt.
    Commemoratorium renovationis illius traditionis, quam Thevit quidam nobilis et Erhilt uxor ejus jam priilem ad sanctum Emmerammum perfecerunt. Ve-
    nit namque Ambricho venerabilis episcopus in ecclesiam S. Emmerammi, et Pernhardus et alii multi ejusdem provincie nobiles viri. Tunc praedictus Thevit accessit ad aram S. Emmerammi et renovavit traditionem suam antiquum, tradendo videlicet talem proprietatem ut habuit ad Hornpah, et iv mancipia quorum nomina sunt : Hucinor, Gamanhilt, Deolfrid, Wal..hilt. Nihil de omnibus extra dimittens quae in hoc loco Hornpah habere visus est. Ea tamen ra-
    tione : ut sua beneficia omnia in proprietatem habere
    CAP. XLIX. — Commutatio inter Ambrichonem et
    Witoldum.
    Noverit hujus chartulae relationem plurimorum in-
    dustria fidelium qualiter quarumlibet rerum commu-
    latio ambarum ob utilitatem partium peracta sit.
    Tradidit itaque Witoldus quidam nobilis ad S. Emmeramumm jugera iv in manum Ambrichonis venera-
    bil. ep. et advocati sui Rodkarri, juxta Piska quoque in loco qui dicitur Nexhinusa. E contra vero in eodem termino, piissimo rege Karlo... permissiente, tradidit praedictus advocatus eidem no-
    bili de rebus sancti Dei martyris Emmerammi, con- veniente Episcopo, jugera iii. Actum est ergo ad
    locum Chirichin in praesentia Geroins atque Ruunolfi comitum, atantibus principalibus pagi illius. Et isti sunt testes qui hoc testificant per aures tracti :
    Mlio, Perethheri, Perethroz, Oito, Rodolf, Lantperhi,
    Egilpern, Hadager, Pero. Placuit etiam duas chartu-
    las de hoc exhibere uno tenore scriptas, quaternus
    melius credatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e quebras de linha preservadas. Pequenas manchas tornam ilegíveis partes de palavras; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso separado identificado).</notas>
</pagina>