Be65 : WOLFHARDUS PDE VITA S. WALPURGIS. —' 66

ANNO DOMIXI DCCCXCVIH.

^ — WOLFHARDUS

PRESBYTER HASENRIETANUS.

VITA SANCTE WALPURGIS

ABBATISS/E HEIDENHEIMENSIS IN GERMANIA,
AUCTORE WOLFIIARDO PRESBYTERO HASENRIETANO.

(Apod Mabill."Acta SS. Crd, S. Dened.)

OBSERVATIONES PR£EV LE.

3. Sancta Walpurgis, seu Walparga, aliis Wal- A soria, sivlo vero, ordine et forma ex originali ant!*
burgis Galburgisve, abbatissa Heidenbeimensis, dis — quissimo libro sai. monasterii, non nova cupienteS«
tinguenda esi tum à Walpurge virgine Westpha- —sed vetera ad plurimorum memoriam | reducer?
liea cenobii Heresiengis, seu Nienheersensis, de qua — cupientes : eum plerumque apud ccenobium S. Wal-
in Actis S. Remherti Bremensis archiepiscopi; tum — purgz ordinis almi Patris S. Benedicti, in quo cor"
a S. Werburga Wifersi Merciorum regis et S. Erme- — pus ejuslem virginis S. Walpurg:z requiescit, Le»
nild:e filia, nonnullis Walpurga dicta. Hzc dequa hoc — genda et Vita ejus sine numero expostuletur. » Hane
leco agere instituimus, plures meruit scriptores, — Vitam cum libris quatuor miraculorum a Wolfhardo
qui ipsius rebus gestis describendis et illustrandis — seriptis anno 1594, typis mandavit illustravitque
contulerunt operam, przter auctores qui de SS. Petrus Ste;artius, doctor Leodicensis, Eistetensis
Wiltibaldo et Wnebaldo ipsius fratribus scripserunt. — Academe przfectus. Eamdem cum aliis tum a

2. Primus occurrit, non S. Willibaldus ipsius. Capisio, tum a. Grelsero vulgatis recensuit et com-
frater , a Centuriatoribus designatus, cujus tamen — "Imentariis eruditis explicavit Godefridus Henschenius,
nullum de S. Walpurga reperitur monumentum ; sed in. Bollandiano Februario, quibus Lectiones de S.
Wolfhardus presbyter monasterii Hasenrietani seu — Walpurge e etntas in nonnullis ecclesiis adjecit.

Haserensis ordinis S. Benedicti in didcesi Eiste- — Nos unum Wolfhardum hic exhibemus, o:nissis
quibusdam hinc inde miraculis ; qua de re lectorem

.admonuimus suis locís." Alie. qui volct, adéat Bol-
landum ad 25 Febr apud Wi Ca:teroe auetores
istetensi episcopo ab anno (ut aiunt) 884 od 809, ,, F'eperiet, preeter eberü Kelaüonem, que apt
eui scriptioni postea tres libns Miraculoran adje- B Gretsetum lib. uw Observat. in. Vitam Will;baldi
Gib promisse insuper Dialogo de S. Wal e in Sia: E Legat. euam eeeuR. legat ei Joannem
] refatione, quem osueri i be Toc
et Secundus 'aucior Adelboldus, "anno 1008 ordi-- Ans apud Rhemos nuper arcbipriorem, qui S.-
PR Uralee 4 iris e iseopus, testo Willelmo. $. Ce Moris fui emoria S. Walpurgis seculo ix
dibardus seu Medingzudus, obscuri nomimis et iem Ul constat tum ex ipsias reliquiis varía per loca
peris poeta, sancta Walpurgis gesta rhytbiniee — distributis, tugm ex oraloriis ipsi dedicalis : de qui-
telebravit, cujus hic versus in 8ua pruvfatione : egidue Aper sius iniraculis mm ud p i Rd
Prosam Wolthardus, rhythmum feeit Medibardus. . Moxenheimeuses et Tilenses in oucatu Gelriz. cu
. . . jus rei argumenta. prestat. Wolfbardus et epistola
Quartus Aldebertus abbas Heidenheimensis eadem — Quplox custodis Tilensis Adelboldum Trajectensem
erstrinxit in sua Relatione historica. Quintus Pbi- iscapum ab anno 1008 ad 1027, in quibus episto-
ippus, ex. abbale Darisiensi ordinis Cisterciensis — Jis apud Bollandum editis varia S. Wa purgis mira-
creatus episcopus Eisteteusis anno 1506. His auetoó- — eula Tilz facta commemorantur.
ribus succedunt sanctimoniales coemobii S. Walpur- 4. Qu:e desunt. Mistori» S. Walpurgis, supplenda
fis ipira muros.Eistetenses, qux ex allorum lucu-  'dentex Actis sancterum Wnebaldi ad annum 7714 et
Frationibus epitomen fleri curarunt, « arte impreg- — Willibaldi ad annum 781,

teusi, conditi a Carolo Magno, quod postea Arnuifus
imperator ad sxculares canonicos transtulit. Seri-
tionem suam Wolfbardus nuncupavit Erchanhaldo.

Digitized by Google

