835

h£ VITA S. WALPURGIS. — LIBER Ilf.

886.

we, Adaloliestoch nuneupomine vocitatus, multis, À érymosis singulluum vocibus postulantes, Quos cum

mihi quoque ista fideliter scribenti plenissime co-
gnitus, in quo qusdam adhuc. in vila superstes est
muliercula, nomine Asnia, in qua superra miseratio,
suffragantibus matris nostr: meritis, quinque evi-
dentissiina operari dignata est signa. Nam abili et
tremulo corpore tota caduca, insuper obsistente
ebice inflexibilis lingwe miserabiliter mula, ad cun-
«tis notum monasterium est adducta , ut ibi inveni-
ret remedium, ubi multi quxsitum invenere pr:wsi-
dinm. Cumque inibi lacrymosas ad Dominum funde-
ret preces, vox in sublimi audita est supplicantis, et
sociata lacrymis sanitate corporea, incolumis mulier
remeavit ad. propria. Sed insipidze multorum rusti-
canorum ac sseularium mentes, dum dona à Domino
et przemia consequuntur indebita, non ad laudes nec
ad dignas gratiarum se proparant actiones : quin
magis pro dignis munus se ceeleste percepisse xsti-
mant meritis, aut certe nullis precedentibus meritis,
sed solum divinz auxilio miserationis. Ita in bono
deficiunt opere ui nequaquan: stabiles inveniantur in
fide. Quod hujus muliercuke fortuitus probat. even-
tus, dum rei gestz narratur auditus. Veniens nam-
que domum tota restituta saluti, i .fra decem ferme
hebdomadarum circulum nullas, ut opinor, debitas
Altissimo retulit grates. (nin potius segnili:e tempo-
valis incuria pressa, mentem lubricam ad caduca
reflexit et haud obliviscendze proprix oblita est sani-
tatis. Unde post explicatam przlibati temporis quan-
titatem, dignatus Deus omnipotens salubri castiga-
tione suam commonere ancillam, ne tanti muneris
felicissimo dono ingrata fore videretur; quadam
uocie hujusmodi visionis eam aggressus est voce :
Cur, inquit, muliercula, jam enim Dornino grata, de
perceptis tanUs beneficiis coelesti gratie hactenus
existere voluisti iugrata? Redi igitwrad mentem
tuam omni dubitatione submota, et quid in te deifica
virtus sit. operata, uubilo cordis deterso recogita ;
undeque tibi salus. indignze. provenerit, curiosissima
animi scrutatione periracta. Et cum incunctanter
tte tenebras ignorantize diligenti examinatione dis-
cusseris, surgens concito gradu, ad Moenheim mo-
nasterium perge ibique competenii completa oratio-
ne, a Deiibilda ensyrice ecclesize ad operatdam pro-
priis manibus aliquid operis accipe, ut scias de
reliquo tux: domin: debitum impendere famulatum
2 qua insperatz salutis meruisti commercium. Quod
si non feceris, scias te. proculdubio aliquam in tuo
corpore- invenire molestiam, ut ipsa vexatio intelle-
ctum auditui conferat quem tenis admonitio non re-
gebat, eic. ^.
CAPUT Vill.

Interea dum hzc agerentur, qnidam ignoti tres a

naticifala advonaen ^77 -

materfamilias Liubila cum devotis Deo famulabus..
humaniter suscepisset el victus alimoniam miseri-

corditer ministrasset, visum est eis ut. suffragia vir--
ginis attentius implorarent, quatenus visum a pri-

mzeva origine- inexpertum ejus merkis et precibus .
adipisci mererentur. Motibus igitur quibus poterant.
in ecclesiam intravere, et facta oratione votiva tan-

gi sibi cxca lumina oculorum de canmbuta 5 virginis.
petiere. Quod dum faclum esset, sensim visus inco--
gnitus pervenit ad orbes, et irradiati radiis jubaris

lucem crevere gaudentes. ld omnes qmi videre et»
audiere mirati sunt, ct ei qui solus mirabilia magna:
fecit gratias nom modicas retulerunt.

CAPUT IX.

Quadam die dum ego ad idem monasterium ali-
quid novi ac desiderabile audire cupiens advenissem;
et fideli animo si quid auditu dignum existeret quod
ad notitiam perveniret requirerem, adfuerunt dus»
ex virginis famulabus Diethildis et Ruathildis que
mem satisfacerent voluntati, mihique cum cautione
et chartula residenti inter alia hujuscemodi retulere
miraculum. Accidit namque, aiunt, ut multorum
moris est quzrentium Dominum et suorum interven-
tiones sanetorum , ut quidam orationis causa idem
oratorium adiissent, Intrantes vero in ecclesiam,
dum adoraverunt viventem in szcula, etiam heatis-
simx Walpurgis pronis vultibus quzsiere suffragia.
Cempletoque pro quo venerant voto, insuper accepta

€ benedictione quie comes in eundo existeret animi,

viatici quoque corporalis eulogiam a matrefamilias.
accepere. Erat enim tempus abstinendi a carne : et
ideirco ea qua manus largientis invenerat. secum
animo devoto tulere, scilicet, panem, caseum atque
cervisiam. Dum ergo ab eis piscis quzreretur, et
negante qualitativi temporis vice minime adipisci .
potuisset, onerati sarcina superius exarata iter co-
pere redeundi ad propria. Curgque plurima fabulan-
les comitantium more incederent, ventum est ad
lorum ubi graia et virentia jumentis gramina pro -
temporis congruentia invenirentur. In quo exonerato. .
corumdem poadere jumentorum , de Dei donis ac
datis et benedietionibus virginis percepluri sese in
fenum viride prostraverunt. Tum is qui eorum sar- .

D cinis manum immittere familiarius. consueverat ,

sigtarcias * evidenter aperiens, .*. miro admodum
modo invisum antea et intactum aspexit eL suatulit.
piscem, etc.
CAPUT X.
Duo a regione Turingia Burchardi comitis milites,
Deitharius atque Heio, sacrz virginis dugsiere yrt-
sidia, adducentes sleciimfeiit umeanz .

**$ Iumine micoronte
