951

TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LI5. H.

958

habuerunt, et Nordgewe illud beneficiolum ad Niu- A de Arnimaro quodam nobii ejusque colceredibus

fara, et quidquid ad eadem loca, zediflciis, terris
cultis et incultis, silvis, pascuis, aquis, caxterisque
omnibus bonis juste, legitimeque pertinere visum
est, jam ter ante nominato Anamodo in proprium
perpetualiter, nemine contradicente , possidendum
iradiderunt et. transfuderunt. Et isti qnoque sunt
testes : Adolf, Pernhart, Patto, Avo, Strupo, fler-
rant, item Strupo, Eparhart, Rupo, Sigifrid, Goz-
pold, Gundpato, Waltrih, Oto, Hadamar, Perehtolt,
Rafolt, etc. Vestitores et revestitores Gerpertus et
Gundpertus fuernnt. Actum ad Meuzinpah.

Car. XXX. — Commutatio inter. Ambrichonem

episcopum et Epam.

Notum sit omnibus fidelibns quia Peren. cuidam
feminz, nomine Epz, tradidit de rebus S. Emme-
rammi ad Weipilingun aream unam. E contra vero
eadem Epa duas mensuras terra arabilis tradidit ad
predictum sanctum in eodem loco. Et isti sunt
testes : Regiuhoh, Gouzo, Altman, Cundheri , Cun-

daiperht, Othelin.

Cap. XX3I. — Commmnutatio inter Cundrammum

et ÁAvoinem.

Notum sit omnibus fidelibus quia Cundram tradi-
dit in potestatem S. Emmerammi mancipia nt, no-
mine Adala, Wolfmunt, Pazhil!, in manum Eronis
advocati. E contra Avo tradidit eidem Cundrammo
de beneficio Mahtari? mancipia tria in proprium
babendum, nomine Ilelingart, Perahthero, Ratuni.

pecunia potuit acquirere, cum curte et zxdi(lciis,
mancipiis quoque additis numero x. Eisdemque
tradentibus, id est, advocatis, Avone videlicet et
Gunáperto, jubente quidem Ambrichone ep., et acces
pit in proprietatem idem Ermpertus, quidquid in
beneficio visus est habere cum :edificiis et enrtibus,
mancipiis, et omnibus ustensilibus; ita scilicet. ut,
et dato et accepto, donec in hac fragili vita viveret,
consimili jure proprietatis uteretur, nullo inquie-
tante, nullo. contradicente. Post illius antem vitze
obitum salva omnia et intemerata servitio supra-
dictorum sanctorum cedent sine mora. Et isti sunt
testes : Hadamar, Rodker, Sttupo, Ermperbt,

Erchanperht, Herirat.

Cap. XXXIV. — Commulatio inter. Ermpertum pre-

sbyterum. et. Sigifridum.

. Notum sit omnibus fidelibus quia Ermpertus tta-
didit Sigifrido cum licentia Ambrichonis episcopi de
rebus beneficii s i duas paries jug. uiius in pro-
prium habendum a: Espilapah. E contra vero prz-
dictus Sigifridus wradidit proprietatis sux jug. 1 ante
nominato Eremperto in eodem loco. Et isti sunt. te-
stes : Albrie, Folcrih, Hiito, eto.

Car. XXXV. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
scopum et. Auimarum atque Cundrammum.,

. Notum sit omnibus fidelibus quia Wicram advoca-

tus Ambrichonis ep. tradidit Attimaro et Cundrammo

cum licentia supradicti ven. ep. terrz arabilis jug. v

Et isti sun. testes : Odulman, Sigifrid , Adalhoh, (; in loco nuncupato Atinga. E contra dederunt Aui-

Otperht, Willihelm, Engilhart.

Car. XXXil. — Commutatio inter Adalhunum

majorem et Meginhardum.

Notum sit quia Adalhun major cum licentia epi-
scopi. Ambrichonis tradidit Meginhardo unius arez
partem unam ad Chaparussa. E contra idem Me-
ginüardus tradidit ad S. Emmerammum agri unius
partes duo in eodem loco.

- Car. XXXIII — Commutatio inter Ambrichonem
episcopum et Ermpertum presbyterum.

Propter multorum felicitatem (f. falsitatem] titu-
bationis fidei, et quia sibi succedentibus pro rerum
fortuita mutabilitate principatibus quorumdam diu-
turnus labor prioris servitii vel oblivioni traditur,
vel post tergum forsitan revolvitur, ecperunt qui-
dam quasi prudenüoeres altius excogitare qualiter et
beneficia praesentis vitae solamine arctius sibi quodam
modo constringerent, et proprielales , si cui eag
contigerit habere , pro instantis levamine necessita-
tis et future spe remunerationis cautiori consilio
reservarent. [lac jtaque eadem cogitalione armatus
quidam religiosus presbyter et Radasponensis epi-
scopii canonicorurmm propositus, nomine Ermpertus,
tradidit S. Petro principi apostolorum, sanctoque
Emmerammo martyri et episcopo in manum Am-
brichonis ven, ep. ejusque advocatorum Avonis et
Cunóperti suam proprietatem in comitatu Engildeo-

mar et Cundram ad S. Emmerainmum ligni jug. vii.
Postea autern tradidit Attimar et ad super meimora- —
tum sanctum de terra arabili jug. 1v. E contra Wi-
eram tradidit totidem jug. in proprium habendum
Attiniaro.

Car. XXXVL — Traditio Adalungi. archipresbyteri.

Notum sit omnibus sanctxe Dei Ecclesi:e filelibus

. quia Adalune archipresb. tradidit proprietatem snam

quidquid ad Sulactala habuit, Amalungo atque Á.la-
jungo usque ad obitum suum possidendum. Post
obitum vere eorum aJ sanctum Dei martyrem Emme-
rammum in manum Ambrichonis ven. ep. et advocati
sui Reginhohi, et mancipia, qus ibi babuit, quorum
nomina sunt hac : Ekko, Hiltipold, Ratheri, Paldker,
Ratperht, Liuhhilt, Hiltisnokt, Ribhilt, Raifrit.. Ei
esti sunl testes traditionis hujus : Ogo, Egilscalch,
Wago, Gerperht, Rihipold, Perehtheri, Eparalichar,
Hitto, Adalperht, Melfrih, Oapi, item Adalperht
filius Engiscalhi. Hoc factum fuerat ad Pilistingon
Kal. xv1 Septemb.

Car. XXXVII. — Commutatio inter. Gerbertum advo-

catum et. Ütniam,

Notum sit omnibus fidelibus quia Otoni tradidit ad
S. Emmerammum nemusculum unum ad Reinna. E
contra vero. Gerberius advoeatus ,. jubente domino
8uo Asperto ep. tradiügktceid m unam
qua vocatur Ermanthilt.. Et isti sunt testes : Gund-
