8

DE VITA S. WALPURGIS. — UBER I. b

diligenter exposita gratam, Walpurga interwiniente, A lacrymosi ei prastare. voluit. doloris. Dui. igitur

a Dowiuo statim adepta est sanitatem, et. omnes
qui interfuere. audierunt largitori salutis eam. gra-
tis referentem.

CAPUT XVI.

Fuit quidam vir de vico vocamine Megexshaim 5,
sotuine Wolfgerus , qui pedem unum super alterum
it connexum babuerat, ut infra septem annorum
lerymosum illi cireulum sedens nunquam. cibi edu-
liun sumere potuisset. Mirum enim in modum pes
vicino et comiti pedi iuhzeserat, et residendi quietem
morbus insaniens claudicanti negaverat. is ad jam
diclum sacrze virginis arcisterium opportuno tempo-
ris climate veniens, et non incessü pedum ambu-
lando, sed quasi cum baculo misere saliendo, spatiosa

lucifuge nóctis telerrimum 'chiós diei gratiam mo-
lestasset, et membra languentia eadem stretu sin-
gultuoso componeret, ac palpebris tremulosis quietis
saltem gratiam degustasset, ostii ei domina Wal-
purgis qux» nobis a Domino cordonata est venialis,
veniam munifica repromitlens, si dubiétate semota
fidem panderet cordis. Vade, inquit, muliercula,
£ratie ignara salutis, et archiatrum tu stude per-
quirere sectionis: et dum eum ad hujusmodi officium
liberalem inveneris , de secata tilia intus abstractis
ossiculis salutis a Christo postmodüm gratiam impe-
trabis : Tum illa, ut andivit sux remedium sospita-
iis , totis nisibus Omnipotenti grates rependens ,
suffragium accelerans adiit archiatri. Complens

intemjacentia rura perlustrans, tomm se illius pke B denique visionis jussa salubris, et ossibus minutis

Tmiserhtiomi contribait statimqae salutem ambulandi
recepit.
CAPUT XVII.

Est vicus in Francia [Franconia] qui ab incolis
appellatus est Bergila , ubi quzdam exstitit femina
wue Euglswindis est. nuncupata. Ilec dum a loco
ad locum equitans pro opportuuitate negotii adja-
eentis festinare voluisset, equo quo jam casura ig
proximo residebat, lapsu agili et horrendo perlapsa
est. Crue. mamque pavidi corporis hujusmodi pre-
vipitio ruinz: confracto, et artuum omnium bajulo
eidem misere minutato [al., immutato] , quz alienis
conala est incessibus uti, duorum aunorum vergente
rellezu propriis haud meruit frui. Tandem, miserator

evulsis, pristine gratiam indepta est. sanitatis. Ak
ubi vidit divinze ei miseratiónis subsidium adfuisse,
letabunda et laudans incessu pedum virginis mona-
sterium adiit, rei geste seriem patule peroravit, e£
oblationibus quas detulit altarí impositis, etiam par-
tem confracti cruris ad indicium veridica assertionis
ostendit , ibique sui corporis vehiculariam partem
relinquens, partem revocavit ad patriam. Quam an-
cilla Christi Liubila partem assumens, argento fa-
bricare precepit et in eadem basilica suspendit, ut
si quis hoc audiens incredula mente perstiterit, illo
veniens octilos sux c:ecitatis aperiat : et dum viderü
partem femirtei corporis muro dependere fabricatam,
saltem confusus abscedat, et sua de sloliditate ve-

et misericors Dominus injuriis miserze solita pietate C niam deprecans erubescat.

compatiens, virginis suffragantibus meritis, metam

Cetera. omissa.

* Alis Magericekesheim. Stevartius conjicit Segendum — Merashem. vicum prope Monheim in diocesi

Kistetensi.

LIBER SECUNDUS

Complectens aliquot miracula anno 89& patrata in. parthenone Mowenheimensi

Opere prelium duxi , quoniam inira que per suam D tentim lépidi viam carpat et coepti itiheris, ut, quo

famosissimam Christus quotidie operatur et eperatus
est virginem, jamdudum tenui chartula colligere
coepi, ut ea qux» sunt indaganda reqniram, et dili-
genti apposita vigilantia , prout vires suppetunt, inda-
gata perstringam. Non quo quisquam, ut reor, talia
2c tania que haetenus patrata suut in praefato mo-
masierio virginis suffragantibus meritis ac diebus
pene singulis patrantur prodigia, ex osse valeat ex-
plicare : quippe cum tanta sinf numerj quantitate ut
vix valeant promi eloquio lingu&; vernps ut. sponsio
bumilis Patris precepto pareat imper, ntis, et pede-

I3NCIPIUNT CAPITULA ^».

tendit, Trinitatis opificas dirigatur auxiliis. Curiosum
cxteram lectorem secundum incipiens libellum ad

moneo, ut barbarismorum foedam congeriem ín hoc
opusculo floccipendat, et veritati in. vulgati eloquio
fdei aurem apponát, et quod hic invenit simpliciter
perlegat, et acsi in sterquilinio roargaritam exquiral :
sicque fit ut et sua. fideliler tollat el nostia inconta-
minatus omittat. Ceriferz namque &epius apes, licet
obstrusis vasculis hyblea mella difundamt, cloacis
tamen squalentibus ínsidere non féCusapt,

Digitized by Google
