<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    1:suflicaturi sunt, nomina subsequuntur; id est : Illimar, Gerperht, Deotmar, Irinc, Nanza, Engilhelm, Cozperht, Adallhoh.
    
    CAP. LXV. — Commutatio inter Ambrichonem episcopum et Ellanpurqam.
    
    In nomine summi et eterni Dei. Convenit inter ven. virum Ambriciolnem ep. et quamdam feminam, nomine Ellanpurc, de commutatibilitate aliquarum rerum, quod et illa fecerunt. Tradidit praefata Ellanpurc et advocatus ejus nomine Folerat ad S. Emmerammum de terra arabili jugera u in loco qui dicitur Murclasnaha. Et e contra tradidit Rodker advocatus S. Emmerammi jug. 1, Ellanpurge et advocato ejus cum consensu venerandi episcopi, et monachorum et totius familiae in ipso praedictio loco ad Murclasnaha, ac firmavit cum testibus. Iterum fecerunt concambium in placito coram populo presente Othelmu, Wago, Piribitho, Isanperso, Hadager, Willhelmo, Snellolf, Isandeo, Ellandeo, Ogo, Paldram, Francho, Ermperht, Isanperht, Gozperht, Willipold, Engelperht, Chuniperht, Chuntilo, Rupa et alii plures.
    
    CAP. LXVI. — Commutatio inter Ambrichonem episcopum et Paldricum.
    
    Fructuosa et nimium utilis consuetudo olim apud homines rationales inolescere coepit commutandi videlicet quasdam res pro ambarum commoditate partium. Illa etenim antiquiorum consuetudo inter iuniores saepius saepiusque celebrabatur. Tradidit itaque quidam vir nobilis, Baldrucius nomine, proprietarius seu ad sanctum Dei martyrem Emmerammum unum pratum cum molendino loco situm in dextro litoris fine illius aquae quae dicitur Filisa juxta Opirimbusa in manum quoque ven. ep. Ambrichonis et advocati ejus Rodkarri. Cu^jus pratii longitudo quinquaginta perticis constat, atque latitudo duodecim. Porro praefatus venerabilis vir Dei et advocatus suus Rodkarrius e contra tradiderunt eidem nobili in sinistro ejusdem fluentis margine alterum pratum aequali mensura de rebus predicti sancti Dei. Et, ut hoc vero firmius fiat, placuit duas chartulas uno tenore conscriptas exhibere ac testes adhibere. Hi sunt : Othelm, Wago, Heriperht, Paldrih, Einhart, Arnamar, Isangrim, Heininger, Gerhart.
    
    CAP. LXVII. — Traditio Rihpaldi abbatis.
    
    Quoniam priscis temporibus nobilis quidam vir, nomine Rihpald abbas , et amlia ejus, nomine Ouestlind, tradiuerunt Deo et S. Emmerammo res proprietatis suae pro remedio animarum suarum, quidquid habuerunt ad Phetarah, sive ad Yypinpah, seu ad Ahv, quod postea ipse Rihpald voluit complacitare nepotibus suis Engilmone et Isandeone, sed non perfecit, quoque ita ab eis fuit injuste abreptum de potestate S. Emmerammi, quodque Baturricus episcopus et advocatus ejus Immo exqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    situerit; id est : A turico episcopo et advocato ejus Immonei, et idem Immo inde ab eis vestituram accepit. Sed postea eorum fuit petitio aliorumque bonorum hominum, ut hoc ipsum iterum eis in beneficiium concederetur. Quodque benignitas Baturrici episcopi eis noluit denegare, sed ita illis concessit hoc in beneficium usque ad dies vitae suae contra censum condignum, et hoc fecit una cum consensu congregationis S. Emmerammi, et illi accepto inde beneficio ab episcopo Baturico et ab advocato ejus Immoneu wadiauerunt inde censum quatuor solidorum annis singulis persolvere ad festivitatem S. Emmerammi, et nullam inde negligentiam facere nullamque amplius controversiam ullo modo pastoribus S. Emmerammi neque familiae ejus. Quod si facerent, secundum legem omnino componant neque ullo modo habeant potestatem hoc de ipsa casa Dei alienare, sed meliorare, quantum praevalebant. Et ideo inde duas cartulas uno tenore, conscriptas ad firmitatem atque memoriam posteris fieri decrevit supradictus episcopus. Et isti ibi presentes erant qui hoc viderunt et audierunt: Odalperht, Salahbo, Immo, Rilhart, Pillinc, Cundalperht, Marcho, Olger, Mauri, Adalger, Puoso, Aopi, Ritant, Wichart, Cundfrit, Engilpalt, Adalperht, Appo, Antrih, Winilho, Alto, Cotaperht, Sigiperht, Raperlt, Truhtlad Ratolt, Ratolf, Amarlih, Wolfbero, Ratpald, Nidhart, Egino, Bechthold, Waldger, Raiholt. Actum est hoc ad Reganasparc anno Incarnationis Domini 822, imperii vero Hludowici octavo, ad missam sancti Martini, indictione prima, tertia feria, et ego Dignus nomine scripsi hanc chartam ad confirmationemque jubbente Baturico ep.
    
    Commemoratio brevi sermone conclusa de hereditate Rihpaldi abbatis quam tradidit ad S. Emmerammum in locis his, id est : ad Ahu, et ad Yypinpah, sive ad Pheterah, quamque postea Engilmone, et Isandeo invasores injusti reddiderunt Immoni advocato S. Emmerammi, secundum quod placitatum habuerunt persolvendo per singulos annos in censu ante Cotalfridum comitem, id est quatuor solidorum. Actum autem coram his omnibus, id est Gamandolf, Salaho, Sabso, Adalrih, Reginhart, Wicharu, Kerrih, Erchanpald, Rihlant, Frehbolt, Gisafrird, Engilpald, Odalscalf, Herigoz, Staracholf, Rodicho, Wolfird, Adalo , Heimo , Cundberthus, Cozzol, Frumolt. Missi enim sunt ibi in his locis ad possidendam vestituram istam hi tres homines nostri : Gundperht ad Ahu, et Stephanus clericus ad Jnjinpah, Cadenchilo ad Pheterah hanc vestituram consedit. Et ita finita sunt placita haec et revocata in concordiam.
    
    CAP. LXVIII. — Commutatio inter Ambrichonem episcopum et Rodoldum comitem.
    
    Notitia, qualiter Ambricho Radasponensium episcopus et Rodoltus comes [Cocl. hic semper : conis] complacitaverunt inter se. Dedil itaque supradictus episcopus supra memorato comiti in loco, qui vocatur Umpalsdorf de terra arabili jugera LXXXIII. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte de digitalização; usei [ilegivel] apenas se presente — none encontradas. Dois blocos de coluna conforme instruções: coluna esquerda (bbox 20-490) depois direita (500-980).</notas>
</pagina>