<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    WOLFHARDUS: PRESBYTER HASENRIETANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,980">
    hebri Domini audiret famosam, coepit etiam et ipsa
    totis anhelare præcordiis ut ad sacrarium venire requirentes. Quibus ipsa ejusdem rationis ordinem
    mereretur beatissimæ virginis. Cujus dum membrra
    soporem felicissimæ quietis modicum degustassent,
    adfuit in ipso dormitionis articulo qui eam ita
    compellans ait: Cur, misera, geminis orbata lumi-
    nibus, furvis ita sopita quiescis in lenebrís, et non
    magis blandæ lucubrationis domestica de salute te-
    cum ruminando conquiris peregrincessarije sospitati?s?
    Nam licet te consuelo more matutinalis atque diurna
    lux gratianter excipiat, cæcam tamen haurit (Canis. :
    forte hausit) a tenebris, orbam remittit ad tenebras.
    Verum si tetrum a te repellere nitcris chaos, et
    dislensas cœli cupis cernere nubes, necnon et vi-
    rentes contemplari tellures, importun soporis se-
    gnitiem mitte, solitqe quietis cassam ignaviam re-
    prime et ad monasterium Monheimi, ducatu concito
    perge. Et cum felici illuc gressu perveneris, prius
    acæs et nitidæ coctas atque in buxula obruasas al-
    tario oblatas a impone, siquæ lotam te rerum
    respifci et virginí trade. Cum autem easdem aræ
    locaveris oblatimancnas, binae e vicino venientes
    gallinæ ipsas voraci comedent cente, salique edulie
    pastæ altaris excubiis desudabunt. His ita dictis,
    verbisque cum salutifera visioné subductis, residuum
    quod supererat, noctis pulchillà letabunda percepit.
    Noctis vero horrore finito, cum jam vasti aquoris
    Occani lymphæ lautus Titanis arvis remitterent
    comas, a lecto in quo membra sopori tradidierat
    hilari mente prosiliens, sumptus itineris acquisivit,
    comitem ac prævriam puellam assumpsit et cattis
    ignara sficilis iter arripuit. Sicque per devia trans-
    iens rura, monasterio quod notabunda quærebant
    meruit propinquare. Sed priusquam illius terminos,
    adisset, reminiscens suæ salubrimæ visionis cœ-
    litus nuntiatæ, oblatas decer.ter excoxit in buxula
    reposuit, vitamque carpere coepit. Ubi vero ventum
    est ad diu optatum basilicæ aditum, die celebrrima
    Palmarum ad vesperam foliente cum intimo cordis
    gemitu oratorum introvit, seseque in terram pro-
    sternens atque a tetris luminum caverins salsa
    lacrymarum flumina fundens, ut jussio visionis al-
    tentijs imperarat, ex asse uni se Domino et salu-
    tiferr virginí commendavit. Cumque diu longa
    prostraleret in oratione suspiria, tandem a pavj-
    mento, in quo jacuerat humilis exsurrexit, ad aram
    accessit, oblatas quas dexteral tremulis digitis
    superingessit, et haud longe modiculum ab eadem se
    pausatura somovit: cum ecce: duæ quæ creverat in
    visione gallinæ, id est sanctimonialibus [f. sancti-
    moniales] geminæ, stantes juxta altare, impositas
    - Etiam S. Radegundis teste Fortunato in ipsius
    Vita sæculo i, num. 46: Oblationes suis manibus
    faciens, loca venerabilibus incessanter dimensiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,980">
    cepit A abstulere oblatas, rem pro qua cæca venerat sollicie
    tetus, rem pro qua cæca venerat sollicitè
    requirentes. Quibus ipsa ejusdem rationis ordinem
    retexuit et ad calcem usque perduxit. Finito eloquio
    linguæ, adfuit solamen statim ex virgine. Nam Om-
    nipotens de cælo semper prospiciens super illos
    hominum, ut videat si est intelligens aut requirens
    Deum, statim super erculdum de cælo respexit, et
    vacantis luce luminibus solis radios ministravit.
    Expavescens ergo de lumine, quia cernibat quod
    non viderat ante, illuminator suo Christo et inut-
    ventrici, virgini cum cæteris astantibus gratias egit,
    et sana discessit b.
    
    CAPUT V.
    
    Pari etiam modo, dum Gisila matrona per nobilis,
    uxor Burchardi, Walachonis e comitis filii, que
    antea matrimonio juncta fuerat comitis Megingualdi,
    orationis causa, ut solita est, cellam virginis adis-
    sest, in primis pro se suisque omnibus Domino sup-
    plicavit: deim erigens se et signo Dominico muners
    eas quas secum detulerat obtulit cufologias. Ubi ver-
    tum est ad pauperum Christi eleemosynam partie-
    dam, datis cibi stipendiis, congruentis, dum etiam
    pociula secula ministraret, vas quod hannipa e vo-
    minatur qvo mistio agebatur, inter manus propri-
    naquima ita exinanitum est atque subluctum, ut
    nullus assistentium ullo modo scire potuisset qua-
    nam ratione perditum esse videretur. Sciebat sane
    conscientia propria teste propinatrix, nec quodam
    casuai more sore dilapsum, nec a mapu dispensa-
    trici esse direptum, neque aliqua fraude subductum.
    Verum animo aestulabat obliquo, quoniam nil tale
    viderat, nil simile auditu perceperat. Mirabatur,
    quia occulitum quod prius manibus vestiebat, jam
    nullo furante vel rapiente carebat. Quid plura? Ubi
    horæ diei protensa est dilatio, spes quoque reci-
    piendi vasculi mire subducit pariter scablata est.
    Igitur completis pro quibus venerant causis, ad sua
    dispositio itinere redire conati sunt. Dumque de
    pluribus, ut mos iterantum est, inter se sermo-
    narentur et quererent, vasis quoque perditi mentio
    adfuit copiosa. Tum subito enimus quidam filiorum
    aspiciens vidit ipsum in medio viae itinere vas
    jacere expositum immutatum. Quod tollentes et do-
    mine jam dicte cum nimia admiratione afferentes,
    una cum eodem grasias recludere gaudentes. A quo
    statim loco ad cœnobium remiserunt, ut ibi mirab-
    iliter servaretur ubi Christus per virginem mira-
    bilia operatur.
    
    CAPUT VI.
    
    Vicus quidam in Bajoraria regione, pago Chielege-
    885 constitum (L. [ilegivel]) in Turingie: cuius uxor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
    885
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavra "[ilegivel]" usada uma vez onde a impressão é incerta no documento.</notas>
</pagina>