<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    955 ANAMODI Ratisponensis Subdiaconi 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    habere visus est, et mancipia x quorum nomina sunt: A
    Danecrat , Purgund, Isampero, Guotlind, Purat, Fre-
    cholf, Alazeiz, Folcrat, Ratolf, Egilmar, nibil extra
    dimittens præter aream 1, et jug. iii quin ex integro
    ad prædictos sanctos contradere t, ea videlicet ra-
    tione: quatenus illud beneficium ad Erninga in pro-
    prium contineat usque ad obitum suum. Et Anzo
    filius Adalrici eandem proprietatem simul cum ipso
    beneficio possideat usque ad finem vitæ suæ. Postea
    vero cuncta ad S. Petrum et S. Emmeramum per-
    tineant. Et isti sunt testes : Cundpold comes, Oren-
    dil comes, Ascrih Adalperht, Olo, Engilpold, Chu-
    niperht, Engilscealh, Eicco, Herimar, Adalrih ,
    Olo, etc.
    
    CAP. XXIV. — Complacitatio inter Ambrichonem
    episcopum et Aspertum cancellarium.
    
    In nomine sanctæ et unicæ Trinitatis. Qualiter
    subssequens complacitatio perageretur multorum co-
    gnoscat industria fidelium. Tradidit igitur Aspertus
    ven. diaconus, cancellarius videlicet regis Arnulfi,
    ipso rege licentiam concedente, ad S. Petrum prin-
    cipem apostolorum, sanctumque Dei martyrem Em-
    meramum proprietatem suam, id est illam capel-
    lam ad Feldun, et illam in loco qui dicitur Cella, et
    illum locum Gepantespah, et Gisalpah, et quidquid
    ad eadem loca pertinuit; ædificiis quippe, manci-
    pis, terris, pratis, silvis, nihil extra dimittens præ-
    ter illa beneficia quæ Olo et Gundperht habuerunt,
    quin ex integro ad prædictos sanctos contradere1
    atque transfunderet in manum videlicet Ambricho-
    nis ven. ep. ejusque advocati Gundberti. E contra
    vero idem Gundbertus consentiente domino suo
    episcopo, tradidit eidem Asperto , ven. diacono de
    rebus supradictorum sanciumm hæc loca, id est
    Oparinhusa, Niwinhusa, Lorcin, et quidquid ad
    eadem loca pertinere visum est, ea vid. ratione,
    quatenus ipse Aspertus et unus proxinonum suorum
    cui tradere voluerit post se omnia ante nominata
    loca firmiter possideant usque ad obitum suum.
    Postea, vero cuncta ad S. Petrum sanctumque Em-
    meramum pertineant, exceptis illis duobus benefi-
    ciolis. Actum autem est ad Reganasburc cum atte-
    statione et affirmatione monachorum, canonicorum
    atque laicorum. Et isti sunt testes : Herrant, Gund-
    perht, Ogo, Erchanperht, Sruppo, Ambricho, Sigi-
    frid, Albrith, Pald, Wicker, Gunnpold,- Eparhart,
    Hilto, Folcrat, item Sirupo, Wetii, Lantperht, We-
    rinheri, etc.
    
    CAP. XXV. — Commutatio inter Helsfricum
    et Pattonem.
    
    Notum sit quia Pato tradidit ad S. Petrum san-
    ctumque Emmeramum duas ancillas æquivocas,
    nomine Wolfhild, in manum Helsfrici advocati. E
    contra Helri:...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    CAP. XXVI. — Commutatio inter Ambrichonem
    episcopum et Liutgarum.
    
    Palescat omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus
    quia Liutger quidam nobilis tradidit ad S. Emme-
    ramum ad Iloneres jug. v in manum Ambrichonis
    ep. ejusque advocati Reginhoh. E contra vero Re-
    ginhoh, jubente domino suo episcopo, tradidit eidem
    Liutgario ad Zeizincholah jug. v in proprium haben-
    dum. Et isti sunt testes : Askarilh, Ambricho, Pald,
    Irimperht, Erchanperht, Trago, Iwo, Adalo, Gunzo,
    Adalper0.
    
    CAP. XXVII. — Commutatio inter Ambrichonem
    episcopum et Waltungum.
    
    Cognoscat omnium industria fidelium quia Wal-
    tunc quidam nobilis tradidit ad S. Petrum sanctum-
    que Dei martyrem Emmeramum totam proprieta-
    tem suam quam habuit ad Teningon in manum
    Ambrichonis ven. ep. ejusque advocati Gepereti. E
    contra idem Geperetus una cum episcopo tradiderunt
    eidem Waltungo illud beneficium ad Oiperchincholah
    ex integro in proprium habendum. Et isti sunt te-
    stes : Askarih, Hellrih, Eparhart, Rupo, Sirupo,
    Erchanpold, Gundalperht, Guzperht, Isanbarth, etc.
    
    CAP. XXVIII. — Commutatio inter Ambrichonem
    episcopum et Perahigerum.
    
    Palescat omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus
    quia Perahger quidam nobilis tradidit ad S. Emme-
    ramum ad Gundinhart aream 1, et de terra arabili
    jugera x, et de silva jugera vi in manum Ambricho-
    nis episc. ejusque advocati Marchonis. E contrà
    vero Marcho, jubente domino suo episcopo tradidit
    eidem Perahgero ad Hedinpah aream 1, et de terra
    arabili jugera x et de silva jugera vi in proprium
    habendum. Et isti sunt testes : Colaperht, Reginoh,
    item Reginhoh, Salomon, Ambricho, Sigifrin, Aska-
    rih, Kermmit.
    
    CAP. XXIX. — Commutatio inter Ambrichonem
    episcopum et Anamodum a.
    
    Quoniam innumerabilium industria virorum rerum
    suarum opportunitates appetere et indagare studuit;
    placuit etiam cuidam rubricando clerico, nomine
    Anamodo, religioso videlicet subdiacono quasdam res
    proprietatis suas sibi ad commodum perducere atque
    copulare. Talem igitur proprietatem qualem piissimi
    regis Arnulfi donatione idem Anamodus in posses-
    sionem accepit, in pago Westarimannomarcha non-
    occupato, juxta Prointrala, in loco Reiitrinpolh, in co-
    mitatu Engildeonis comitis, ad S. Petrum principem
    apostolum, sanctumque martyrem Emmeramum
    cum mancipiis vn contradidit atque alligavit in ma-
    num Ambrichonis ven. ep., et advocatorum ejus
    Gerberti et Gundberti. E contra vero Ambricho,
    ven. presul una cum impositis manibus advocatorum
    ...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; algumas palavras parcialmente ilegíveis (marcadas com reticências ou possíveis erros de OCR). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Abreviações medievais mantidas. Onde legibilidade insuficiente usei reticências possivelmente correspondentes a lacunas.</notas>
</pagina>