<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    TRADITIONES EMMERAMMENSIS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,930,880">
    TRADITIONUM EMMERAMMENSIUM

    LIBER PRIMUS.

    CAP. I. — De commutatione Hludowici regis quorun- dam clericorum.

    In nomine sancte et unice Trinitatis. Cunctorum
    liquetat industriae fidelium, quorumcunque obtinibus
    haec Chartula intendenda porrigatur, qualiter piissimus
    rex Hludowicus, pater videlicet Karlomanni, quem-
    dam clericum, nomine Gundpertum, de ecclesia
    sancti Petri apostoli cum suo quolibet clerico com-
    mutavit. Largiente igitur clementia sua praedictum
    Gundpertum sibi accepit, ut eum ob remedium an-
    ne suae liberum, atque ab opere servitii securum
    praecepto auctoritatis suae efficeret : quod etenim
    misericorditer ita peregit. Econtra autem donavit
    clericum suum, nomine Elefantem in manum sanctae
    Dei ecclesiae paulo ante nominatae ac venerabilis
    episcopi Ambrichonis. Porro eidem Gundperto, quia
    utilior et majoris ingenii fuit scribendi, necnon et
    legendi, addidit rex prudentissimas quae subsequen-
    ter referam. Nam donatione sua donavit in manum
    predictae sanctae Dei ecclesiae ejusdemque provisoris
    novalia quae sunt contra monasterium ad Uderida et
    contra nemus medium, quod ibidem obvium exstat.
    Omne vero quod noviter in eodem loco agrorum vel
    pratorum exstirpaturum est et integro illuc transfudit,
    ac eidem adjacentia in parte orientali postea in com-
    mutationem allaxavit. Illo autem in tempore Wuito
    ministerialis regis fuit, princeps super omnes foresces,
    Subjectus quoque ejus, nomine Wichad, huc ad
    persicienda et investienda dirigeabatur.

    CAP. II. — Traditio Ekkiperti comitis.

    Igitur in Dei nomine. Ego Ekkibertus, per miseri-
    cordiam Dei comes, pro remedio anime meae et
    remissione peccatorum meorum, ut in futuro veniam
    consequi merear aeternam, tradidi a quoque vestivi vas-
    sum meum Deotpertum, qui manere videtur in pago
    qui dicitur Folcselil, de rebus proprietatis meae quas
    habere visus sum in pago, vocabulo Rangewi, infra
    ipsum arenium, quidquid mihi in eodem loco tra-
    ditum fuit ubi duo flumina quae vocantur Piparodi,
    confluent, ut ipse supra dictus meus nissus Deo-
    pertus easdem res quas praedixi cum omnibus inte-
    gris ad monasterium sancti Salvatoris a quod est
    constructum juxta fluenta Relustranze ubi in Dei
    nomine Adalwinnus episcopus vel abba praesse vi-
    detur, pro anima—

    A multis ad idem cœnobium quod Adalwinus episcopus
    gubernare videretur in pago qui dicitur Swalavelda,
    et eandem rem tradidit, atque Fridabertus conso-
    cius ejus exinde fidelissior existit secundum legen-
    dum, astantibus his quorum haec nomina sunt :
    Erchanholt, Muniholf, Derinot, Reginfrid, Leidrat,
    Adalpreht, Gisalfrid, Perger, Wolfhart, Herirat,
    Wico, Altuni, Irminfrid, Haplfurinc, Amalger,
    Einhart, Egisprehl, Rihpold, Olsfrid, Adalram, Gisal-
    preht, Meginhart, Meginfrid, Deotolf, Sigihart, En-
    gilhart. Hi viderunt et audierunt hanc traditionem
    factam, atque eandem vestituram Adalwino episco-
    po. Postea venit Adalwinus episcopus ad eundem
    locum, vocabulo Piparodi, una cum testimonialibus
    suis et interpelavit Deotpetrus Rodfridum, ut cum
    reversisset secundum Ekkiperti comitis jussionem :
    qui statim ita fecit, et ipse Deotpertus de eadem re
    Adalwinum episcopum et Erchanholtum advocatum
    suum reverserunt coram testimonialibus quorum no-
    mina subier inseruntur, cum omnibus aedificiis, ca-
    sis, vel scuris, terris, campis, silvis, pratis, pascuis,
    aquis, aquarumve decursibus, mobilibus et immo-
    bilibus, molelindò, quidquid in eo loco de re pro-
    pria habere videbatur. De commarca vero ex orien-
    tali parte usque in commarcam Deotkarii abbatis,
    australi etiam parte usque in commarcam Gundperti,
    ubi ipsi signum fecerunt, et perrecarunt in commar-
    cam Gundperti, et contradixit Gunlperthus Adalwin-
    episcopo et Deotberto partem quandam inter flu-
    mina duo, nomine Piparodi. Et postea considerav-
    runt Gundpertus, et Hurinli aliquo Gozmar ; et par-
    tem quam contradicebant ad Salvatorem pro illorum
    animæ remedio tradiderunt. Parte meridiana millia-
    riia III, aquilone miliaria II. Facta vero vestituram ve-
    nit Odilwart cum duobus filiis suis, Pezirone, Re-
    ginwarto, et cum aliis quorum nomina sunt : Regin-
    holf, Arphert, Adalolf. Haec nomina testimonialium
    qui hanc vestituram factam viderunt : Napulhii,
    Hunrih, Gundperht, Gozmar, Fridaperht, Otrih, He-
    riwic, Rantwic, Rodfrid, Petto, Peronzan, Frohnolf,
    Kipibo, Eccho. Facta autem anno Domini incarn.
    810 in ipso loco qui dicitur Piparodi.

    CAP. III. — De Marca ad Chamba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,885,960,1000">
    [numeracao de pagina e marcas tipograficas no rodape]
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Algumas palavras no cabeçalho e rodapé eram estilizadas; caixas de texto transcritas respeitando colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o documento é legível.
  </notas>
</pagina>