$95
Pra[atio in lib. 1V seu Aprilem.

Hactenus , Pater egregie et pontifex summe, san-
ctorum peragrando opuscula Patrum , trium priece-
dentium librorum breviter compta congerie, vestat
ut sanctis pro nobis, de quibus sermo agitur, inter-
pellantibus, vestrisque prabentibus meritis, ad
quarti initium veniamus. ldeoque lectorem cernui
imploramus, ui, dum sulcando cuncta rimatus fue-
rit, qux sunt catholica et probata retineat, qua
autem minus idonea, resecel et abradat , sciens nos.
nosiro sensu nulla excogitasse anilia, quin potius
ex Patrum libris excerpta nostra agglutinasse pagi-
nul. Quod si contigerit, vigilanter agat, ne san-
clorum arrepla temeritate scripta dilanians nostra
transcurrat.

Profatio in lib. V seu Maium.

Raphaelis archangeli, Tobis beato coelitus desti-
nati opera divina cunctis. nuntianda , monitis sacris
audivimus, qui et levamen sanctorum mirabiliter
contulit, et ad colos patrata ejus domus benedi-
ctione rediens xerba salutis impendit. Idcirco et nos
pro modulo valetudinis nostra: Christus in sanctis
suis, quamvis rei criminibus, collaudamus, quia
sànctos in Christum consistere credimus. Ipse enim
fuit eorum in agone victoria ; ipse, ne deficerent,
protectio valida : ipse post triumphum corona, ipse
eos repromissa ditavit et gloria. Offeramus ergo in
domo Dorini non aurum, non argentum , non ve-
stes pretiosas , sed pilos caprarum lantum , et peti-
nus ut merito nobis collata sanctorum portio nostra
sit in terra viventium. Legimus namque viduam pau-
perculam duo minuta gazophylacio przbuisse.

Prefatio in lib. VI seu Junium.

Evolutis hujus opusculi quinque przcedentium li-
brorum compendiis, quibus, Patrum scripta scru-
tantes, pauca de pluribus scribendo perstrinximus,
nunc, Christo propitio, ut ad sexti iniüium venia-
mus, et consequens ratio poslulal, et. vestra , sa-
eratissime przsul , hortatio cogit , quz nos ad seri-

: bendum semper impellit. Laborem namque impen-
dimus, verum ad laboris effectum pervenire nequi-
mus, nisi ipse przstiterit qui pro se laborantibus in
fine premium reddit. Unde et nos ab ipso postula-
mus auxilium , et paginz figimus stylum.

Pro(atio in lib. V1 seu mensem Julium.
Evoluto multorum intervallo dierum, quo s»cu-
lari onere pregravante, et mundialibus e latere

stimulantibus curis, arreptum jam pridem opuscue
lum calcetenns nertrahere minime anivimne 2 -

WOLFHARDI PRJEFAT. IN LIBROS SUOS XII DE ACTIS S3.

896

A nihil invenit. Imminente ergo hiemis tempore fuu-
tem repetimus. Et quoniam lhydria nobis non est,
€t puteus altus est, et neque iu quo nosmet lauria-
mus , omnimodis habemus, petamus ab eo qui di-
xit : Qui. sitit, veniat ad me et bibat, delectabilem
haustum , el inveniemus lauriendi effectum. FA quo-
niam nostri non est bibere in profundum calamo tan-
tum flexa cervice demisso, studeamus ipso propi-
tiante sugendo trahere poculum, et sextum sexti
meusis a Januario capiamus initium.

Pra(atio in lib. VIII seu mensem Augusium.

Legimus Augusti nomen ab augendo vocabulum
accepisse. Ideoque misericordiam auctoris omnium
imploramus , ut ipse qui sanctos templum sux habi

B tationis institàiL, et eos sibi diversorium esse elegit,
in nos eorum opitulatione piissima, benedictionis
munus infundal, et iter ceptum ambulare conce-
dat, pabulum verbi benignus impendat, calamum
Siccum suz pietatis rore perfundat, et. Augusti ini-
lium capientibus, scribendi dona contribuat, el
cumulando potentissimus augeat , et quoniam ipsius
est opus, ipsius magnilicetur et virtus.

Prefatio in lib. IX seu mensem Septembrem.

Quoniam Deo adjuvante Augusti mensis ferventis
rura transivimus, et de fonte paterno, quidquid po-
tuimus, sugendo contraximus, restat ut umbras
Septembris tepidi , licet laboraturi , sollicitius requi-
ramus. September enim soni diffinitione, quod sep-
limus sit, ab imbre congrue nominatur. Unde nos
septiformis misericordiam sancti Spiritus implora-
mus, ut imbre sus fluida pietatis coeptam opus
infundat, et feliciter ad inem usque perducat , qua-
tenus cjus virtus operis et nobis peccatoribus pre-
mium sit laboris.

Prafatio in lib. X seu mensem Octobrem.

Preceptis obtemperantes vestris, pontifex vere
beate et in secula memorande, novem mensium
dies Kalendarios totidem voluminibus, quanta po-
tuimus , commendatione perstrinximus, ct in pra-
tis uberrimis flosculautes dulcia mella transivimus,
suavi tantum nilore contenti , el graminum exigsi-
tate pro viribus onerati. Cogit etiam nunc vesirz
imperium dignitatis, ut deciinus liber nonum sub-

D sequatur, et promissionis prioris exigit debitum,
dum mandat arctius figere stylum. Adjuvet igitur
ipse, a quo liber sumit exordium, Remigius Paler
noster et suorum et omnium lidelium populorum.

Pre[atio in lib. X1 seu mensem Novembrem.

-- — s

*^ favente aggressuros Novem-

Digitized » Google (0007v amnium,

