<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    949 TRADITIONES EMMERAMMENSES. -- LIB. II.  850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    rumque decensisbus, exitibus et redibtus quin ex A Cap. VI. -- Commnutatio inter Ambri chonem et
    integro illuc transfudisset in manun videlicet Am- -- Wolfsperum.
    brichonis ven. ep. advocatorumque ejus Herrandi.
    atque Gundoberti. E contra vero Herrandus, atque
    Gundobertus, consentiente Domino suo ep., tra-
    diderunt de rebus S. Emmerammi bis praedicto
    Owardo in proprium perpetualiter habendum ad Ta-
    garating ecclesiam 1, casam cum curte, horreum
    equoque, atque pomarium, hobas 11 cum omnibus
    appendiciis earum. Et isti sunt testes: Hadamar,
    Plidger, Leoparto, Lantfrid, Gherefine, Waltrin,
    Albrith, Perehbott, Schilpunc, Durinc, Isanperht,
    Reiginperht, Ruodhart, Heino, Eparolf, Strupo.
    Vestitores et revestitores sunt Herrandus, atque
    Gundibertus atque Exputolfus. Actum ad Reganspurc
    coram Engildcone comite. Anno Domini 888.
    
    Cap. III. -- Commnatatio inter Ambri chonen episcopum
    et Rutfoldum atque Truhamannum.
    
    Notum sit omnibus fidelibus quia nobilis quidam,
    Rafolt videlicet atque Trutmann, veterini fratres,
    tradiderunt ad S. Petrum sanctumque Dei marty-
    rem Emmeramnum tales proprietates quales ad
    Stupinga habuerunt, nihil extra dimittens edif-
    ciis, terris, pratis, pascuis, silvis, aquis, viis,
    quin ex integro ad praedictos sanctos contraderent,
    in manum videlicet Ambrichonis ven. ep. ejusque
    advocati Gundberti. E contra vero idem advocatus
    consentiende Domino suo ep. tradidit de rebus S.
    Emmerammi ad Punninhart praefatis nobilibus ca-
    sam cum curte, et horreum, et hobam, 1, et insuper
    eidem Truhmanno unius areae partem 1, et terrae
    arabilis jug. m, et de pratis carrad. 1 in perpetualum
    possessionem. Et isti sunt testes: Avo, S. strupo, Du-
    rinchart, Machelm, Askarhi, Folrat, Riphold u
    Adalrhi, Waltrih, etc.
    
    Cap. IV. -- Commnatatio inter Ambri chonem
    episcopum et Liutberhtum.
    
    Notum sit omnibus sanctae Dei Ecclesiae fidelibus,
    quia nobilis quidam nomine Liutperht, tradidit ad
    S. Emmeramnum de silva jug. LXX in loco Tuci-
    linga nuncupato in manum videlicet Ambrich. ven.
    ep. ejusque advocati Gundberti. E contra vero Gund-
    bertus, consentiente Domino suo ep., tradidit eidem
    Liutperto in eodem loco de silva jug. 1 in proprium
    perpetualiter habendum. Et isti sunt testes Durin-
    chat, Eparihart, Gammo, Pirithilo, Ratolt, Pald.,
    Lantepero.
    
    Cap. V. -- Commutatio inter Ambrich episcopum et
    Fries.
    
    Comperiant omnes fideles quia Fries quidam no-
    bilis tradidit ad S. Emmeramnum ad Geliunaspa h
    pratorum jug. 11 in manum Ambrichonis ven. ep.
    ejusque advocati Eparhardti. E contra vero idem
    Eparhardus cum licencia episcopi tradidit praedicto
    nobili pratorum jug. 11 ad Guttinga in proprium
    habendum. Et isti sunt testes: Helfrith, Rafolt,
    Adalhun, Hilifpero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    Cuncis patefiat fidelibus quia nobilis quidam,
    nomine Vuolfperht, tradidit ad S. Emmeramnum
    suum proprium servum Anthelmum et terrae arabilis
    jugera x ad Snuinga in manum videlicet Ambri-
    chonis ven. ep. ejusque advocati Adalberti. E contra
    vero idem Adalbertus, consentiende domino suo epi-
    scopo, tradidit de rebus S. Emmerammi praedicto
    nobili Wolfberto ibidem ad Snuinga unum servum,
    nomine Gelarudam, et terrae arabilis jugera x. Et
    isti sunt testes: Pernhart, Antarpot, Avo, Herrant,
    Gundpert, Erchanperht.
    
    Cap. VII. -- Complacitio inter Ambri chonen epi-
    scopum et Hiltonem abbatem.
    
    Per cartulam quae videlicet aperte ac veraciter
    nonnullorum inseratur auribus fidelium qualiter hae
    complacitatio peracta sit. Tradidit namque Hilto
    honorabilis abbas ad S. Petrum sanctumque Dei
    martyrem Emmeramnum proprietatis suae hobas vt,
    cum aedificiis et mancipiis xv, Meginheri Adalger,
    Milo, Meginleri, Willihelm, Liupuni, Liupkis, Rat-
    kis, Wolfheri, Hiltipirre, Deopurce, Adalswind, Liup-
    drud cum duobus filiis in loco Sulzpah nuncupato in
    manum Ambrichonis ven. ep. et advocatorum suo-
    rum Gundberti atque Herrandi. E contra idem
    Gundberius atque Herrandus cum licencia dominii
    sui ep. et cum consensu totius familiae tradiderunt
    praedictio Hiltoni de rebus sanctorum qui supra dicti
    sunt, tria loca cum omnibus appendiciis suis, id est:
    Chuningevesfel, et Vuaso et Purcah; quatenus ea
    usque in sinem suum firmiter teneat atque possideat,
    ac postea cumca ad praedictos sanctos redigantur et
    revestiantur. Et isti sunt testes ejusdem rationis:
    Ogo, Strupo, Erlapold, Chadald, Hartperht, Hiltipero,
    Righer, etc.
    
    Cap. VIII. -- Commnatatio inter episcopum Ambri-
    chonem et regem.
    
    Ista mancipia sunt in potestate Ambri chionis epi-
    scopi: Emhilt, Appa, Rihilolf, Rato, Engilililt et
    filia ejus Rihhilt, et Rihmot, Engilmar, Hilisonot.
    E contra vero sunt in regis potestate ad Ergoltinga
    Gerni, Dultin, Gundhelm, Engilpero, Machelm, Re-
    Gindrud, Elisa, Emhilt, Gerni, Ermpold, Ellinhilt,
    Liupila, Rihhilt, Rabhilla, Reginolf Perehiguino,
    Reginbilt, Pechillit.
    
    Cap. IX. -- Commnatatio inter Ambri chonen episcopum
    et Engilperturn comitem.
    
    Notum sit omnibus fidelibus quia Engilpertus
    comes tradidit ad S. Emmeramnum mancipia iii, id
    est: Albind et filii ejus in in manum Ambrichonis et
    advocati ejus Polonis, ea videlicet ratione: ut Er,
    fonem servum S. Emmerammi in proprium possideat
    usque ad obitum suum et uxoris suae. Et isti sunt
    testes: Engilscalch, Pernhart, Erchanperht, Ratolt,
    Heripolt, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Alguns caracteres e abreviações tipográficas foram lidos literalmente; pequenas zonas com redução de contraste foram interpretadas conforme contexto editorial. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>