TRADITIONES EMMERAMMENSES. — LIB. If.

954

ep. ejusque advocati Gundberti, E coutra vero idem A advocati Wicrammi. E contra vero idem Wicram

advoeatus consentiente domino suo episcopo tradidit
prefato Hartberto illud beneficium ad Eigilstat cum
omnibus appendiciis suis, ea videlicet ratione : qua-
tenus idem Hartbertus et unus proximorum suorum
post ipsum usque ad obitum suum firmiter possideat
illud beneficium in proprium, ac postea ad supra-
scriptos sanctos pertineat. Et isti sunt testes: Ha-
damar, Plidker, Reginpold, Albrih, Reccho , Mot-
munt, [sanperbt, Perehtolt, et czeteri quam plurimi.
Actum est ad Weltinpurc, consentientibus eanonicis,
Ermperto presbytero, Germundo presb., Reginone
diacono, Rodoldo presbytero et monacho, Deotperio
presbytero et monacbo, Tutone diacono et monaeho,
et ceteris omnibus,

Car. XVI. — Commatatio inter Hiltigardam et Ri-
cholfum presbyterum.

Notum sit omnibus fidelibus quia Witagowo advo-

«atus  Hiltigardie tradidit aream unam | Rihholfo

presb. de rebus Sanct Mariz inferioris monasterii
iu loco qui dicitur Pah consentiente domipa Hilti-
garda. E contra vero idem Ribholf preshyt. ejusque
advocatus Sindpertus cum licentia Ambrichonis ven-
ep. tradiderunt Witagowoni terri arabilis duas par-
tes in eodem loco. Et isti sunt testes: Adolf, Penbart,
Melfrib, Cundfrid, Ardwit, Sindperht, Hunrib, Gei-
lof, Willipato, Hiltiperbt, Ekkihart, etc.

Cap. XVII. — Commuiatio inter Ambrichonem | epi-

scopum et Engilscalchum.

Noverit omnium solertia fidelium quia nobilis qui-
dam, nomine Engilscalch, tradidit. ad S. Petrum san-
etumgue Dei martyrem Emmeraimmum casam cum
curte, et terrz arabilis atque pratorum jugera Lxxxit
in loco Purringa nuncupato in manum videlicet Am-
brichonis ven. ep. et advocati ejus Reginhohi. E
contra vero. Ambricho episcopus et advocatus ejus
Wicram tradiderunt de rebus pradictorum sancto-
rum eidem nobili ad Talachirchon ecclesiam et terrx
arabilis jugera xxx. Et isti sunt testes : Engilperht
comes, Ercbapperht, Helmnrili , Reginhob , Ribpold,
Westargowo, tlelfrib, Racholf, Hitto, Egilpold, Rod-
iunt, Mezzi, Strupo, etc.

Cap. XVIII. — Commutatio inter Ambrichonem epi-
p Notum sit omnibus fidelibus quia Sigipertus qui-

scopum ei Hiliiperonem.

Notum sit quia quidam nobilis, nomine Hiltipero,
tradidit ad S. Emmerammum agrum 1,ad Rodran-
tinchova. E contra vero advocatus Helfricus cum
consensu domini sui ep. Ambrichonis tradidit pra-
dicto nobili in eodem loco agrum 1 in proprium ba-
bendum. Et isti sunt testes : Waltunc, Avo, Strupo,
Wetti, item Strupo, Lantperht.

Cap. XIX. — Commutatio inter Ambrichonem  episco-
pum et Lant[ridum.

Notum sit omnibus sancta Dei Ecclesi: fidelibus
quia nobilis quidam , nomine Lantfrid, tradidit ad

te | hahnit ag Capu-

tradidit de rebus S, Emmeranmini , consentiente do-
máno suo episcopo, predicto nobili Lantfrido ad
Sunichipgon inter terram arabilem et prata jugera
xxxiv; et silve jugera vi. Et isti sunt testes : Ogo,
Erchanperht, Helfrih, Engilpold, Folrat, Derpheri,
Strupo, Sindperht, Adalperht, Hladamar, Tato, Gec-
hoh, Hitto, etc. .

Ca». XX. — Commutatio inter. Ambrichonem episco-
pum et Atonem.

Patescat igitur omnibus fidelibus quia nobilis qui-
dam, nomine Ato, tradidit ad S. Petrum sanctumque
Emmerammum de terra arabili jugera x1 in loco
Samutinga nuncupato in manum videlicct. Ambri-
cbonis ven. ep. ejusque advocati Hadamari. E ccntra
vero idem advocatus, jubente et consentiente prz-
dicto episcopo, tradisit jam dicto nobili Atoni de
rebus supra nominatorum sanctorum ad Zeizinchova
terre arabilis. jug. x jn proprium jure perpetuo
possidenduin. Et ut hec commutatio firmior habea-
iur veriusque credatur, placuit duas chartulas pari
tenore scriptas exhibere, et testes adhibere quorum
nomina sunt : Pernhart, Strupo, Erchanperbt, Hel-
frih, Ambricho, Sigifrid, Hitto, Folerat, Wetti, item

Strupo, Ratolt, Mezzi, etc.

Cap. XXI. — Commutatio inter Ambrichonem episco-

pum et. Eigil.

Omnibus sancte Dei Ecclesi fidelibus notum sit
quía Eigil quidam nobilis tradidit ad S. Petrum san-

C ctumque Dei martyrem. Emmerammum talem pro-

prietatem qualem ad Choaparussa habuit edificiis,
territoriis, viis, et inviis, nihil extra dimittens quin
ex integro illuc transfunderet in manum videlicet
Ambrichonis vener. ep. ejusque advocati Adalrici.
E contra vero idem Adalricus, consentiente domino
$us ep., tradidit de rebus predictorum sanctorum
eidem Eigiloni in proprium habendum quod Hahicho

ad Feterah jam olim in beneficium habuit. Et isti

sunt testes : Hadamar, Antarpot, Otachar, Machelm,
Hungis, Amalperht, Ribpold, Rihperht, Ternod,

Strupo, Reginperht, Sigifrid, Adalp.

Cap, XXII. — Commutatio inter. Ambrichonem epi-
scopum et Sigipertum.

dam nobilis tradidit ad S. Petrum sanctumque Dei
martyrem. Emmerammum quidquid ad Chaparussa
habuit jin manum videlicet Ambrichonis ven. ep.
ejusque advocati Adalrici. E contra vero idem Adal-
ricus cum consensu episcopi Lradidit eidem Sigi-
perto ad Engilmonsschirichon zqualei mensuram.
Testes autem superioris commulationis istius quoque
testes sunt.

Cap, XXII. — Complacitatio Sandrati arckipre-
abyteri.

Venerabilis igo icai Qgliaus tra-

didit ad S. Petrum sanctumque Dei martyrem Em-
