<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    891	WOLHARDUS PRESB: HAS. — APPENDIX AD VITAM S. WALPURGIS.		893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,720">
    APPENDIX

    De sanctae Wulpurgis canonizatione, festis diebus, oleo, reliquiis et locis sacris.

    1. Canonizatio. — Sanctimoniales Eisletenses in
    Villa S. Walpurgis aiunt ipsius canonizationem per
    Erechanboldum Eisicensen episcopum a obtentam
    a sede apostolica; quac quidem canonizatio facta
    est, inquit, ipso die apostolorum Philippi et Ja-
    cobi, in quo usque hodie celebratur festum canoni-
    zationis ejus. Cujus rei gratia eodem die, omni anno,
    processio solemnis ab ecclesia cathedrali per epi-
    scopum et canonicos fit ad ecclesiam parochialem
    S. Walpurgis, ibique officium divinum summa cum
    celebrantiale a canonicis perficitur, eisque reliquiae seu
    stillicidium (id est oleum) ejusdem sanctae virginis
    ad portandum ministratur. At Bruschitus et ex eo
    Greseterus in catalogo episcoporum Eisletensium
    scribunt S. Walpurgem ab Okario episcopo coelitum
    numero ascripta fuisse nunc ac jussu Adriani pon-
    tificis. Et quidem Okarus curavit S. Walpurgis
    corpus et terram levavi. Quo ritu sanctorum canonizatio
    tum temporis celebrabatur. Et tamen elevatio S. Wal-
    purgis facta xi Kalend. Octob., non vero Kalendis B
    Maiis seu festo apostolorum Philippi et Jacobi. Quo
    inhionimus die e festum canonizationis ac transla-
    tionis ejus communiter celebratur, iniquit Philippus
    episcopus in ipsius Vita. Ut ut sit, ad elevationem
    S. Walpurgis al. Okario factam intervenisse Romani
    pontificis consensum non exprimit Wolffardus;
    certe non Adriani qui post Okarii mortem sedi Ro-
    manae impositius est anno 881.

    2. Festi dies. — Pluribus festis diebus colitur
    S. Walpurgis. Natalem ipsius v Kalend. Martii con-
    signant Philippus et sanctimoniales Eisletenses,
    ipsoque die celebrat Eislectensis Ecclesia. Elevatio-
    nem x Kalend. Octobris factam tamen iv Idus Oc-
    tob. celebrant nonnulli, aliam translationem Kalendis
    Maiis. Quia vero e reliquiae S. Walpurgis per totum
    mundum, ut scribunt sanctimoniales Eisletenses,
    hoc est, ad diversas per totum Francorum regnum
    provincias, ut in Lectionario Trajectensi, dis-
    persae sunt, fit ut quoquaue Ecclesia die illas
    excepi celebratitatem in ipsius honorem instituerit.

    3. Oleum. — De oleo e S. Walpurgis reliquiis
    emanante Philippus agit his verbis: « Pro finali
    conclusione adnotare decervimus quod sanctum
    corpus gloriosae Walpurgis virginis in altari publico
    ejusdem monasterii (de quo infra) cante ac reve-
    renter longe prefatus antistes Erbertus (sive Oka-
    rius) recondidit: ibi miracula usque in hodiernum
    diem continuata fuisse corobescent. Nam de mem-
    bris ejus virgineis, maxime tamen pectoralibus,
    sacrum emanat oleum quod gratia Dei et interces-
    sione B. Walpurgis virginis carnos illumant, surdos
    audire facit, et grossum claudis reddit cunctisque
    debilitibus optatum effectum devote petentibus misce-
    riodiaret indulgit. Quam etiam gratiam curatio-
    nis ipsi experti sumus. Nam gravi infirmitate, egrotantes
    ad excidium vitar devenimus: et remeonorantes
    gratiam quam B. Walpurgis suis dilectoribus inde-
    licner ter ostendit praeceipimus de oleo sacrosanctae
    suae emanationis nobis copiosius afferri, et desidera-
    tibilia hausta misclan melius exhiberi.» Hec scribit
    A Unde haec hora pro receptione ejusdem olei dilige-
    nter observatur. Et si phiala in quibus sacrum
    oleum recipiendum est non directe vel perpendicu-
    lariter distillationi supponuntur, guttae ejusdem
    olei sibi cohaerent dependentes ad modum borsi vel
    favi mellis, nequaquam in alium locum decidentes.
    Sed postquam negligentia corrigitur, et vas in
    quibus mundde sacrum oleum recipi debet distilla-
    tioni aptantur, eisdem sine omni cooperatione
    illabiunt. Per quod aperte monstratur ut in vasa
    munda recipi debeat, quia ab immundis locis vel
    vasis omnino se preservat. Et saepe comportum est
    quod receptum in vase etiam munda, si immunde
    vel irreverenter teneatur, vel ad locum ubi peccata
    illecera perpetrari consueverunt deportetur, om-
    nino evanescit, vel officiium vasis ipsum oleum
    aequequam ad effectum sanationis egreditur. Ex
    scripsi etiam colligimus et certa relatione sive
    diurnum illepleximus, quod civitas Eisletensis una
    cum tota dioecesi ecclesiastico interdito quodam
    tempore suppossita fuerat propter quasdam damnaes
    injurias, quas episcopus qui tunc praeeerat a haer
    abus terrae et incolis sustinuit. Ex tunc liquor
    sacrae emanationis stillare cessavit usque in diem
    qua ecclesia restituta esset indemniata. Et iden
    veribilis episcopus cum universitate civilis in-
    dict quejini multipes et absque licies ad monaste-
    rium B. Walpurgis ascendi, devote ac subnixe cum
    universitate populi sui supplicans ne affectu tantae
    benignitatis, sicut est emanatio sacri liquoris, inas-
    plus civitas privaretur. Et accedens ab altare dictus
    pontifex missarum solennia assante populo devote
    peregit, et in confectione sacramenti et ejusdem per-
    ceptione sacratissimus liquor, qui ipsa spatum
    auius anni aequaguam distillaverat nec ullo modo
    se ostendebat, adeo abundare erupit ut et ampliua
    dimidda puncta capacitatis vel unius serici (?) f., seria,
    quod est vas viriamum oblongum sicile) admiravere.
    Addit Philippus, quod etiam idem sacrum oleum
    tantae munditie ac necaritatis existit ut sine omni
    corruptione et foeda maculationis feculentia per du-
    centos annos servatum consumulis puritatis invenitur
    cum illo quod hodiernio die de stillicidio ejusdem
    sacrae emanationis suscipitum est.» Eadem fere
    testantur sanctimoniales Eisletenses. De hoc oleo
    singularum Tractatulum edidit Gretserus, Ingolstadii
    anno 1610 editum, in quo legendur haec verba
    cap. 1: «Condita sunt lipsana B. Walpurgis virginis.
    Eisallii in summis altaris lapide duro, solido, asca-
    vato et superbe concluso eo ipso loco quo sacrifice
    cante sacerdote corpus et sanguis Domini impiamatur:
    ita ut probabile sit hanc tumulam fungi vice sepulcri,
    quale in omnibus artis consecratis ex ipso conse-
    crationis ritu et praecepto visuntur. Infra praedictum
    lipium est cavitas seu foramen quadratum in quo
    distillat stillicidium, de lapide superius qui sacra
    virgius ossa tenet. Videas qualitat. modo maiores,
    modo minores, pisi aut nuclei avelanae, magnitudine
    D de lapidis, quod multis deprehenditur, quas omnes exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,940,980">
    (texto cortado pela imagem)
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; pequena porção inferior da coluna direita truncada pela margem da imagem, indicada como "(texto cortado pela imagem)". Alguns termos tipográficos antigos mantidos tal qual; sinalização de possíveis erros de impressão reproduzida literalmente.</notas>
</pagina>