"1

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.

i198

ofücio removendum : ita scilieet, si post peniten- À piat, quod Bonosus, antequam damnarettr, ordinasse

tiam ad majorem gradum tendere nititur. Et in
eadem arguit episcopes, qui dum aut amicis aut
obsequentibus gratiam praestare nituntur, religio-
mem violant, ordinesque corrumpunt; et sic evenit
ut. indigni quique honores suscipiant ecclesiasticos,
et admittantur ad, clerum, qui nec inter laicos di-
gnum locum habere merentur.

Wem in epistola, quam episcopis per Macedoniam
constitutis scripsit (epist. 7), dicit : Non oportet
grave videri (55, q. 9, c. Grave) cujuscunque judicium
retractari ; quia verltas exagitata sepius magie splen-
descit in luce, et pernicies revocata in judicium acrius
pomitentia. (gravius'et sine panitent.! condemnatur ;
et fructus divinus est justitiam sepius recenseri.

Item ín illa, quam Florentino Tiburtinensi epi-
scopo misit (epist. 8), mandat terminos a Patribus
constitutos transiri non oportere : quia nefas est, si
quod alter semper possederit, alter invadat; quod
pradietum episcopum memorat fecisse, quia alterius
parochiam invaserat.

ltem in epistola Probo episcopo directa (epist. 9),
jubet mulierem de captivitate reversam , marito ,
qui jam aliud inierat conjugium, restitui : quia fide
catholica suffragante illud statuit esse conjugium,
quod erat primitus gratia divina fundatum, conven-
tumque mulieris secund:e priore superstite nec di-
vortio ejecta, nullo modo posse esse legilimum (34,
8g. 3612, c. Cum in).

ltem in illa, quam Aurelio Carthaginiensi epi-
scopo scripsit (epist. 12), quantum doleat, se non
posse exprimere dic:t, quod Ecclesiam, et praecipue
episcopos, tanta indignitate et molestia tractari le-
gat et audiat, dum facile manus imponuntur, dum
negligenter sacerdos summus eligitur, et clerici
ecclesiasticorum dogmatum regula nutriti, vel ho-
norati, inter altaria Christi respuuntur, quasi nefas
Sit ad primatum venire per ordinem. Nam cum
laici et monachi undecunque abrupte ad tanti sa-
cerdotii collegium assumuntur, videntur et illi con-
iemni, de quibus oportuerat eligi ; et isti male
intromiti, qui preter ordinem irrumpunt potius
quam eligantur.

Item idem supradictus papa Alexandro Antiocheno

cognoscitur.

ltem scribit universis episcopis in Toletana sy-
nodo constitutis (epist. 24), et dicit, quod de or-
dinstionibus ab Hispaniz episcopis illicite factis
foerat aliquid secundum majorum traditionem sta-
tuendum, nisi perpenderet inde in ecclesiis quam-
plurimas perturbationes movendas, Et enumeratis
illis, quae illicite gesta esse cognoverat, subjungit
ita : Que si singkla discutienda mandemus, wont mo-
dicos motus aw scandala. Hispaniensibus provinciis,
quibus mederi cupimus, de studio emendaiionis indu-
cemus.. ldcirco reimitienda hec potius putamus. Sed
providendum esse mandavit, ne deinceps talia com-
mittantur.

XLIII. — S. ZOSIMUS.
(Anno Christi M7.)

Zosimus, natione Grzscus, ex. patre Abramio, $e-
dit annum uuum , menses tres, dies undecim. "Hie
ordinavit episcopos octo, preshyteros decem, diafo-
nos tres. Solutus est autem de ergastulo corporis m
Kalend. Januarii, Hie epistolam Hesitio [Hesychio]
Salonitano episcopo seripsit (epist. 1), id qaa de
monachis, quorum solitudo quavis frequentia niajor
est, et de laicis ad episcopum festinantibus przecepit
ne quis eorum contra Patrum prazcepta, qui eccle.
siastitis disciplinis per ordinem non fuisset imbutus
(dist. 30, c. Qui ecclesiasticis), et temporis appro-
batione divinis stipendiis sit eruditus, ullatenus ad
summum Ecclesie sacerdotium aspirare prrisume-

C ret; et non solum in eo ambitio inefficax baberetur,
verum et ordinatores ejus, ut carerent eo ordine,
quem ordinem contra precepta Patrum credideran!
presumendum (dist. 59, c. Qui eccleslasticis).

XLIV. — S. BONIFACIUS.
(Anno Christi 419.)

Bonifacius, natione Romanus, ex patre Jocunido pre-
sbytero, sedit annos tres, menses octo, dies septem.
Hic in contentione una die cum Eulalio ordinatur. Et
fuit ista dissensio in clero menses septem et dies quin-
decim. Eulalius vero ordinatur in ecclesia. Const:n«
tiniana, Bonifacius in basilica Julii. Placidia autem
Augusta, Ravennz' residens cum filio suo Augusto
Valentiniano, audiens hoc, quod Rom: factum fue-
rat, Honorio Augusto Mediolani sedentl notificavit.

episcopo scripsit (epist. 1 al. 20) et. mandat, ut, si D Unde uterque, missa imperiali auctoritate, atnbos

una provincia imperiali judicio dijudicatur, metro-
politani tamen episcopi secundum pristinum morem
provinciarum solummodo numerentur. Item in ea-
dem eidem praecepit, ne ipse Arianorum clericos
cum sacerdolii aut ministerii cujuspiam dignitate
suscipiat : quoniam, quamvis baptisma eorum ratum

esse permittatur, non Spiritum Sanctum tamen eos
hehore enm jllo hantiamate lindieno cnecontal illic,

de Urbe expelli jusserunt. Séd postea Eulalius om-
nino expulsus est, et in Campaniam missus ; ideo
quia Sabbato Pasch» contra edictum. imperatorum
officium pontificis presumpsit, eo quod ordíhatus
fuerat in. basilica. Constantitiana : Bonifaclüs veró
Consensu et precepto imp rum "in Urbem est
revocatus , et imioserdei ij Kutus. Mic

€rlipesvit pnieonngoe trininto cam. wenchwione (v»a-
