<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1151                APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERT.                1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,940">
    INCIPIT LIBER.
    
    I. — S. PETRUS APOSTOLUS.                                        A
    (Anno Christi 45.)
    
    Beatus Petrus apostolus, et princeps apostolorum,
    Antiochenus, filius Joannis, province Galilaæ, vico
    Bethsaida, frater Andreæ, primum sedit in episcopa
    li cathedra Antiochiæ annos 7. Et post ad expu
    gnandum Simonem Magum, ut Hieronymus dicit
    (de Scrip. eccles. in Petro), Roman ingressus Clau
    dii anno 2, in episcopali cathedra sedit annos vi
    ginti quinque, menses duos, dies tres. Qui uno eo
    demque tempore et die, videlicet, post passionem
    Domini anno 38, ultimo vero anno Neronis III, Ka
    lendas Julii cum Paulo martyrum consummavit.
    Hic duas Epistolas fecit, quæ Canonice nominantur:
    in quarum prima, primo generaliter Ecclesiam in
    struit, explicans beneficia quibus nos divina pietas
    ad salutem vocare, vel dona quibus aliquando Ju
    dæos, nunc autem nos honorare dignata est. Postmo
    rum vero diversas fidelium personas solertiter borta
    tur, ne se tanta Spiritus gratis carnaliter vivendo
    reddant indignos; ne, qui regali ac sacerdotali vo
    cabulo sunt insigniti, vitiorum malitia subacti, a
    condomazu vel promissæ sibi nobilitatis gloria dege
    renerent. Et primo liberos et servos, deinde mulieres
    et viros specialiter alloquitur: atque post interlo
    cutionem generalis exhortationis, seniores quoque
    et adolescentes qualiter sese debeant gerere, osten
    dit. In secunda vero Epistola, quam eisdem scripsit,
    quibus et primam, miseratus eosdem, jam ut per
    fectiones ad majora et perfectiora multipliciter com
    monet et hortatur. Et Evangelium Marci fecisse
    dicitur, quia Marcus adjutor ejus fuit, et filius de
    baptismo. Ordinavi autem episcopos tres, Linum, et
    Cletum, et Clementem, et presbyteros decem, et
    diaconos septem.
    
    II. — S. LINUS.
    (Anno Christi 69.)
    
    Linus, natione Italus regionis Tusiæ, patre Her
    culano, sedit annos undecim, menses tres, dies duo
    decim. Fuit autem temporibus Neronis, a consulatù
    Saturnini et Scipionis, usque ad Capitonen et Ru
    fun consules. Sub quibus martyrio coronatur die
    nono Kalend. Octobr. Hic ex præcepto beati Petri
    constituit ut mulieres velato capite in ecclesiam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,940">
    III. — S. CLETUS.
    (Anno Christi 81.)
    
    Cletus, natione Romanus de regione Vico patricii,
    patre Emiliano, sedit annos duodecim, menses
    unum, dies undecim. Fuit autem temporibus Vesp
    siani et Titi, a consulatu Vespasiani VII, et Domiti
    liani V, usque ad Domitianum IX, et Rufum consu
    lem : sub quibus martyrio coronatur vi Kalend.
    Maii. Hic ex præcepto B. Petri viginti quinque pre
    byteros ordinavit in Roma. Nota hos duos, Linum
    et Cletum, nihil pontificale, nisi ex præcepto B. Pe
    tri, egisse : unde constat eos coadjutores ejus, non
    successores fuisse.
    
    IV. — S. CLEMENS.
    (Anno Christi 93.)
    
    B Clemens, natione Romanus, de regione Cælio
    monte, ex patre Faustino, sedit annos novem, men
    ses duos, dies decem. Fuit autem temporibus Gallæ
    et Vespasiani a consulatu Tragali et Italici, usque ad
    Vespasiani nonum et Titum a. Hic, quamvis in or
    dine catalogi post B. Petrum tertius inveniantur,
    revera tamen, sicut ipse in epistola scripsit Jacobo
    Hierosolymorum episcopo, post beatum Petrum pri
    mus, nullo interposito, Romanæ sedis gubernacula
    procul dubio tenuit; Linus autem et Cletus ideo
    velut successores Petri annumerantur, quia ipse eos
    in vita coadjutores sibi fecit ut tanto melius ipse
    vacare posset orationi. Hanc veritatis sententiam
    Tertius Joannes papa in epistola, quam scripsit epi
    scopis in Germaniæ et Galliæ provinciis constitutis,
    c manifeste confirmat, ita inter cætera dicens (8, q.
    1, c. Si autem): Si autem Petrus princeps apostolo
    rum adjutores sibi Linum et Cletum adscivit, non tamen
    potestatem pontificii, aut ligandi aut solvendi normas
    eis tradidit, sed successori suo Clementi, qui sedes
    apostolicam post eum, et potestatem pontificalem tra
    dene sibi B. Petro tenere promervit. Linus ero et
    Cletus ministrabant exteriora: princeps autem apo
    stolorum Petrus verbo et orationi instabat. Item, in
    eadem papa Joannes paulo inferiorus de eisdem ita
    subjungit: Linum numque et Cletum nihil legitur ex-
    quam egisse ex pontificali ministerio potestatem; sed
    quantum eis a beato Petro precipiebatur, tantum
    solum adagerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    (parte inferior da página com marcas editoriais e cancel.)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição seguida visualmente: coluna esquerda então direita. Pequumas palavras fragmentadas por cortes de imagem foram reconstruídas apenas por leitura direta; não foram inventadas palavras além do que é visível. Alguns hífens e quebras de linha foram mantidos conforme layout. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>