1185

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.

4154

Hic sollicite ac diligenter gesta martyrum fecit in- A mum quidem habent illi, qui a Deo aberrant, etiamsi

quiri, et scribi. Hic scripsit duas epistolas Jacobo
Jlierosolymorum episcopo, qux? catholice nominan-
tur. Et primam scripsit ei ex przcepto B. Petri : in
qua videlicet, ipso przecipiente, Jacobo narrat qua-
liter ipse princeps apostolorum, cum finem sibi vitae
imminere przsenlit, ipsunt Clementera in conventu
ecclesize Roman: sedis pontificem ordinavit, et sibi
successorem esse constituit, el ei ligandi et solvendi
potestatem a Domino sibi traditam tradidit : ita ut
de bis omnibus, quibus ipse decreverit in terris, de-
cretum sit et in ccelis. Et quare talem ac tantam po-
testatem ei tradidisset, continuo subjunxit : Jta liga-
bit enim que ligari oporlet, et. solvet. qua expedit
soli, tanquam. qui ad liquidum Ecclesie regulam
nowerit. ln. quo notandum esse non dubito, illud,
quod quilibet episcopus ecclesiasticze regule ignarus,
vel qualibet irz aut cupiditatis commotione inductus,
si aliter, quat oporteat, ligabit aut solvet in terris,
irritum fore in coelis.

Narrat etiam in eadem epistola, quod princeps
apostolorum coram omnibus eum commonuit, qua»
liter ordinem ecclesiastice dispensationis, tam in
seipso quam in czteris sibi subjectis, servare eum
oporteat ; ita videlicet, ut ipsum irreprehensibiliter vi-
vere oporteat, et nulla mundialis negotii occupatione
perplexus inveniatur, quia nullus episcopus judex
aut cognitor esse secularium negotiorum ordinatur,
ne presentibus hominum curis prafocatus non
possit verbo Dei vacare, et bonos a malis secnndum

regulam veritatis discernere; quia sic idem ipse (;

princeps apostolorum omnibus episcopis in persona
Clementis paulo inferius dicil : Si enim mundialibus
curis fueris occupatus, et te ipsum decipies, et eos qui
te audiunt. Non enim poteris, que ad salutem perti-
nent, pleuius singulis quibusque distinguere : et ez eo
fit ut tu, tanquam non. docueris ea. que ad. salutem
hominum pertinent, deponaris, et discipuli per igno-
rantiam pereant. ltem refert (13, q. 5, c. Quicun-
que) eumdem principem apostolorum de episcopis
ita docuisse : Jpsum qui preest ceteris, oportet me-
dici vicem agere, et non fere bestie furore commo-
veri. ltem in eadem sic eumdem Clementem insti-
tuit : Si te multi ex frotribus propter rigorem justi-
tie odio habuerint, ex hoc quidem non laderís, sed

sobrie. vixerint. Adulterii autem primam speciem
vocat, virum propria uxore non esse contentum, et
mulierem non proprio tantum servare se viro. Item
precipit, ut si inter se negotia habuerint, non apud
szculores judicentur, sed quidquid inter illos sit,
apud presbyteros dirimatur. Diaconorum officium
esse edocuit actus totius Ecclesize diligenter investi-
gare, ac sollicite considerare : ut, si quidem vicinum
fleri prxeipitio, et proximum esse peccato quem-
libet viderint, episcopo notiflcentur, ut ab eo, qui in
procipitium lspsurus est, commonitus revocetur, ut
non corruat in peccatum (dist. 95, c. Diaconi). Hem,
ut negligentes et tardos ad verbum Dei audiendum,
ad episcopi tractatum convenire commoneant et

B hortentur. Similiter et eos, qui secundum carnem

segrotant, sollicite perquirant, et plebi indicentur, ut
et ipsi eos visitent, et quz necessaría sunt preebeant
eis : et de omnibus his similibus, quz àd cultum Ec-
clesie et disciplinam ejus pertinent, diaconis curam
debere esse instituit.

Laicos vero id obsequii prestare debere episcopis
instituit, ut in his qux ad communis vite usum
pertinent, operam fideliter dantes, episcopum ex
omnibus, quibus eum vacare oportet, securum fa-
cere omnes cominuniter elaborent. Ad hzc omnium
sub episcoporum cura degentium necessariam solli-
citudinem debere esse dixit, ut ab amicitia et collo-
quio, et omni communione omniam eorum se sub-
trahat, quibus episcopum inimicari pro actibus suis
viderint, nec exspectare debent ut episcopus eis
dicat. Nam si quis amicus fuerit his, quibus episco-
pws non loquitur, unus est ex illis qui exterminare
Ecclesiam Dei volunt, et nequior hostis est, quam
illi qui foris sunt, et evidenter sunt inimici : quia is
per aniicitiarum speciem, quz sunt inimica, gerit, et
ecclesiam  disperdit ac vastat. [tem (6, q. 4, c.
B. Petr.), in eadem epistola intimat Jacobo, qualiter
priliceps apostolorum per singulas quasque urbes
digrediens verbo Dei omnes fideles instruxit. Inter
extera refert, euin homicidas el adulteros, ac cun-
ctis criminum nexibus alligatos, et qui eis coequales
nonsunt, ab episcoporum vexatione et accusatio::e pro-
hibuisse. ltem asseruit, majores a minoribus nullate-
nus posse accusari, aut judicari. Precepit etiam, ne

ex hujusmodi odiis amor Dei conciliatur tibi : ei ideo D ullus presbyter in alicujus episcopi parochia aliquid

satage magis, el re[uge, ne lauderis ab iniquis, et ne
a pessime agentibus. diligaris, sed potius propter
justitice dispensationem, et equissimam regulam disci-
plina a Christo collaudari merearis.

Presbyteros autem sic se haberé przecepit (22, q.
7, c. Quid in omnibus), ut ante omnia pudicitiam
tam ín se quam in subditis servare studeant, et ca-
veant, et' preveniant, ne qnod in ipsis adulterii oc-
cultum calescat fncendium : quia in omnibus peccatis

agat absque ejus permissu, sed omnes presbyteri pro-
priis episcopis in omnibus absque mora obediant.
Priecipiebat etiam in sermone suo idem. apostolo-
rum princeps, ut omnes principes terr», el cuncti
homines episcopis obedirent, et capita $ua submitte-
rent, et, si ipsi episcopi aliter, quod absit, quam
debeant, agant, non sunt a itis uo era herfdendi
aut arguendi, sed "e oa eraverint
(3. q. 7, L2 Sacerdotes). Oinnes episco contradi-
