"o9

buit, dare non potuit. Acros: Dixit, sed non de A
cathulico isto Formoso. Sed licet de quolibet dixisset
Innocentius, si etiam de aliquibus nonnullis dixit
hareticis; econtra priora dixere Leo et Anastasius.
in bumanis enim legibus pluritas vincit, siquidem
« in ore duorum vel trium testium stat omne verbum
(Math. xvin, 6). » Minus est enim unum excessisse
quam plures. Neque igitur in. dando exemplo, nec
unum, nec unus sufficil; neque ia quis ab hzretico
baptizatus, ab ullo catholico rebaptizatur. Vide quia
reque etiam hzreticus jus pontificis perdit, sed ne-
que sacrationis. Etsi de huereticis hoc conceditur,
quare non de Formoso, viro catholico et orthodoxo,
conceditur ? Is est. profecto ille, qui in omni vita
$ua lante gravitatis forma exstitit, ut vinum non bi-
beret, carnis gustum | nesciret; femineze copulie. ex-
pers, octogen. rius virgineum suum corpus hominem
€xuens terrz: commendaret. [st etiam gentes Vulga-
Torum, vitam sanctitatis pradieatione confirmans,
ut verus apostolicus ad fidem ad/Juxit. Et cum tanta
probitate przedicatus toto mundo ut alter lucifer illu-
xissel, vim passus in sepulcro, busta diruta, ossa
fracta, uti quoddam memphiticum, ejectus est extra
publicum. Cui tanto viro. examinato ut. aurum, nil
juvare potuere sehol:e clamantes : O parcite sepulto !
est nullutn cum mortuis certamen, sed fuil in eo
lieitum, quod libitum. Neque enim ipsis apostolis
datuin est de mortuis przejudieare.

Ins. Quid igitur? datur quod non habetur? Acron:
Etenim datur.

INs. Quidam itaque presbyter, ut. puta. heri ba- C
püzavit, et ipse criminosus. Qui dum baptizavit,
feccatum originale dimisit? Acrog : Denique id
approbo con:lescencendo tibi, quasi tuis assertioni-
bus favens, tu:eque parti astans, non quidem ex ea
parte. veritatis qua sum defensor. Unde replica qua
dixisti,

Iss. Non, tnquam, dico : « Presbyter dimittet, quia
nemo nisi Deus dimittit (Luc v, 21). » Acron : Con-
cedo quia ita est: sed tamen Deus mon dimillit,
teste Ecclesia qux dicit: Nisi presbyter baptizave-
rit. Accedcnte quid.m homine ad hominem, Deo ad
mentem, ex duobus terüius remissionem recipit,
Wngente scilicet presbytero effic tur remissio, et quod
non habet ex. suo, porrigit ex officio. Ecce qualiter
dat id quod non habet.

]xs. « Nemo, inquam, dimi:tit. peccata, nisi solus
Deus (/6 d). » Acron: Verum est, assentio: sed
inspice Deum à Deo factum, videlicet. ab essentiali
accidentalein, quem factum. honoravit eum sie ut
dare: ci potestatem (ilios etiam Dei fieri (Joan. t, 12),.
daretque potestatem dimittere et retinere,. solvere
et ligare (Math. xvi, 19).

Ius. Scd non Formoso. Acrom : Si perfecto odio
edisses, minus egisses. Unde antiquarum odium:
felle amaritudinis parvo stillicidio verborum dulco-
rari non polest. Nam si per impositionem manuum

AUXILII DE CAUSA ET NEGOTIO PORMOSI PP.

4110:

recte dicitur de uno credendum Jure non posse, cum

de omnibus dicatur equaliter posse. Aut enim om-

nibus :equaliter erit posse, aut zqualiter omnibus.

non posse. Etenim credibile est per. impositionem.

manuum episcoporum accipere Spiritum sanctum.

Quia vero Formosus , ut alii apostolici , etiam ct ab

ipsis episcopis manus impositionem accepit, et ipsius.
potestatis utique expers non fuit, Accepit aulem.!
Jgitur et. dare potuit. Nam si non habuit, aut simi-

lem impositionem non accepit ; aut si. similis fuit ,

quia mutari non potuit, siniili modo ut alii qui ac-

ceperunt, id quod acceperat simili conditione dare

et potuit. Si illud fuit, et istud : quod si istud non

fuit, omni modo nec illud. Fuit antem illud, ergo-
et istud. Si itaque astipularis quemlibet jure sacra-

mento non posse uti, alterum jure sacrare; fateris .
indubitanter sacramentum alteratum existere. Unde

requiro abs te, utrum jure in sacramento altera-

tum sit dicere. Alteratum sacramentum, inguam , .
appello, quidquid divinitus per ministrorum cele-

bratur manus, ut puta. baptismum, impositio mu-

nuum , et czlera coelestis.

$us. Nec spero. Acron : Quare?

Iss. Quia non est diversum. Cum enim diversum .
tribus flat modis, materia, opere, utroque : quia.
Sacramentum  nentrum est, alteratum. non. est.
Acron : Gratum est quod asseris. Et quidem in hoc
veritati obediens , pro me contra te dicis. Naim si sa-
cramentum neque aliud est , neque alteratuim , quo-
niam nec genus, uec species distans a specie, nec
accidens in eodem est; eL nec quantitatem. nec
qualitatem liabet, et nec augeri, nec minui , nec
imnulari potest, et ideo non csse diversum fateris,
sed potius esse idem in eodem unum. Qua ratione -
ergo dicis non potuisse Formosum ea uti accepta
potestate, sicul eL cxeteri cum exleris, cum confi-
tearís saeramcntum et Formosum suis in speciebus, .
etsi sint altera, non tamen alia, presertim. cum :
omne aliud alterum,. non tamen omne alterum -
aliud sit? Paulus enim a Petro, etsi alter est, non
tamen aliud est. Non quidem homo homine, equus
equo, imajas hedie est , nec cras-eril. Sie nimirum ,.
sie, etsi sacramentum ob efficientem alleratum po-
test dici, non tamen neque alteratum in eodem
quoniam sacramentum sacramento nec majus est
hodie in eodem subjecto , nec erit cras.

ixs. Fateor me in hoc veritati cedere : verum
quia invasor fuit, apostolicus esse non potait.
Acron : Dictum est mendacio tria. ascribi, incredi-
bile , impossibile , ct contrarium. Si igitur conces-
sero Invasorem fuisse , videbor turpitudinem reipu-
blic: inferre,. cwm. etiam contrarium. videatur. in-
credibile el impossibile esse, ut ab uno tantillo
homuncione tanta sublimitas, tanta majestas, ca-
put munii subjici, et yere ivisset.. Quod si ita
fuisse defendis, v te (?. sapien-

tiorem , utilioregmque cunctis ostendis, 8€ per hoc
