<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1107 APPEND. AD SÆC. IX. -- AUCTORES ANNI INCERTI. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,965">
    licitumque dicendum non illicitum, imo laudabile et
    venerabile, ubi malum finitum simplex superat du-
    plex infinitum. Moderandum enim erat tempus.
    Omnis enim virtus utilis est. Moderatio autem virtus
    est. Moderatio igitur utilis est. Unde moderandum
    erat tempus secundum negotium. Porro si de lege
    contendis, satis sit dictum lege legem frangere, rei-
    publicæ honestate et utilitate. Postremo id quod di-
    clum est in eodem, et licite, et jure, divisio acci-
    dentium in accidental is dirimit : quia ex eo quod illi
    illicitum, reipublicæ exstitit licitum et jure.
    
    Ins. Conuenio certe te, quia illicite esse supra
    concessisti, quia æternum firmaverat, quod ex parte
    utilitatis reipublicæ partim purgasti, videlicet utrì-
    que legi imperanti et vetanti obtemperandum, satis-
    faciendo mihi. Si primum factum illicium quantum
    ad eum pertinet, concessisti ex parte, quid de facto-
    rum factis astruis? Actor : Factum esse in ascen-
    sione sedis ex parte licitum, ex parte, dicò, illici-
    lum, siquidem ex interiori et exteriori esse, unus
    est homo. Facta vero ejus absit ut opinentur irrita!
    
    Ins. Cur igitur factum, et non facta? si illud,
    quare non ista? et si non ista, quare illud? Actor :
    Quia aliud est factum, et aliud facti factum. Et rursus aliud factum sequens factum. E tribus enim ge-
    neribus factorum solum primum est in causa. Non
    itaque quaestio est de factis duobus posteris, sed de
    facto factorum.
    
    Ins. Non inquam facta sequentia rata, si primum
    non fuit ratum, sed irritum. Actor : Non ita nempe. C
    Estio licet quod ascendit prævaricabile : non tamen
    quæ post fœcit, id non prævaricabile.
    
    Ins. Quæ bona fecit non prævaricabile? Actor : Id
    profecto quod prædicavit, et sacravit.
    
    Ins. Non, inquam, potuit sacrare. Actor : Ergo
    nec prædicare.
    
    Ins. Potuit, sed in sua tantum redditus sede.
    Actor : Si in sua concedis posse, necesse est ut et
    in aliena concedas posse, licet ut disputatum est, ex
    parte injuste. Unde primum factum dicat ex parte
    irritum, non tamen secundum, quia quod posse est,
    procul dubio pro libitu possibile est. Id enim quod
    dicitur posse, si est posse, sicut in licitis, ita et in
    illicitis dicitur posse. At si negas in illicito Spiritum
    sanctum posse invitare, consequens est ut neges in
    illicito coitu animam Deo posse mittere. Illicitum
    dico, qui qualibet occasione ad tempus sacratus est;
    sequesteratus ab altari, et in ipso fervore sequestrato-
    nis fungitur officio. Nam etsi actus aliquandiu sepa-
    rar a specie, non tamen posse. Potestas enim nulla
    ratione a specie disjungitur. Risibile namque, quod
    est posse, vivere et dormire, et cætera quæ sunt spe-
    cieï cohaerentia, non quidem semper sunt in actu,
    cum sint in potentiate. Si enim non perdidit baptizatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,965">
    a gatur officio, sicut et baptizatus Ecclesiæ ingressum?
    Est igitur posse : sed non in actu.
    
    Ins. Non ego quod dicis consentio. Actor : Die
    ergo quare ejus facta damnes, cum ejus facta ut
    primum factum obligatum scripto et juramento non
    sint.
    
    Ins. Ideo scilicet, quia quod non habuit, dare non
    potuit. Actor : Plane potuit quia habuit. Ideo habuit,
    quia ab episcopis manuum impositionem accepit.
    Accepit autern et habuit, deditque quia potuit.
    
    Ins. Quod, inquam, non habuit, dare non potuit.
    Actor : Dicis de potestate non habuit. an de actu,
    aut de utroque?
    
    Ins. De utroque. Neutrum sine alicero stat. Si
    enim perdidit officium, officium non habet. Quod si
    non habet, jam dare minime potest. Perdidit quidem
    officium, ubi amisit potestatem et actum. Actor :
    Illoreo valde caecam tui simulakem, qui omnisæ
    veritate stabilire niteris falsitatem. Naturale igitur
    est, ut per nota efficiantur notiora ignota. Siquidem
    argumentum duas habet species, inclusam et expo-
    sitam. Baptizatio autem in virtue Spiritus sancti
    sit, et datur remissio, et hoc semel. Rursus ordina-
    tio sacrorum in virtute Spiritus sancti ejusdem sit, et
    hoc semel. Qui si acciderit nexa ut excommunice-
    tur, nunquid nam dicendum ut excommunicetur ne
    si Christianus, qui donum per Spiritus sancti gra-
    tiam acceperat? Quod si unum donum per eundem
    Spirìtum sanctum datum nullatenus potest evacuari,
    quomodo dicis aliud simile donum posse pelli? An-
    nue suspicaturus, quod non sit unus sanctus coopera-
    rans omnia Spiritus, cum prorsus « unus sit Domi-
    nus, una fides, unum baptisma (Eph. iv, 5), » eunn
    sacerdotium. Quod si baptissimum non auferri po-
    test, procul dubio nec sacerdotium. Ab actu quidem
    per divinitatem segregari potest, ut tamen sacerdos
    in perpetuitate non sit, sicut baptizatus, minime po-
    test. Et sicut unum initium est, ita et possessio simi-
    lique finis. Unde apparet, quia sicut baptizatus re-
    baptizari non potest, sic sacralus nullo modo resa-
    crari potest. Quod qui hoc contradicit in hæresim
    Donastilarium ruit. Quod itaque per unum Spiritum
    sanctum sit, unum est, et non diversum. Alioquin
    si in baptismo conferitur Spiritus, et non in sacer-
    dotio jam non est unum, sed potius diversum. Non
    enim accidentia sunt quæ accidant et recedant ba-
    ptismum et sacerdotium, per excommunicationem,
    ut puta quodlibet accidens: veluti sapientia quæ re-
    cedit à subjecta mente, aut dum desipit, aut dum
    obliviscitur. Nec quidem perduntur per segregatio-
    nem potestatis, nec ullo modo novum infectionis in
    se perpetiuntur, nec mutari ut sanctum non sit;
    nec etiam ita evelluntur, ut sive ad malum, sive ad
    bonum, secundum illud acceptum ordinis ordina-
    tion judicentur. Quocirca necesse est ut concedas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita hifenizações e quebras de linha do original; pequenas manchas e marcas de digitalização considerados parte do texto quando legíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>