1195

APPEND. AD S/EC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

minátas, quo pudere sacrificare usurpabit, ant qua A commitiant, non alis de causa flori dicit, nisi quia

conscientia, quo merito exaudiri se posse credit, cam
dietum sit : Omnia munda mundis; coinquinatis au-
tem et. infidelibus nihil est mundum? (Tàt. 1.) 10. De
monachis autem (16, q. 4, c. De Monachis), qui ad
elericatus-ordinem pervenerint, jubet, non debere eos
& priori proposito deviare : quia sicut in monesterio
fuit, ideo quod diu servavit, modo in meliori gradu
positus non debet amittere. 14. Item mandat, neez
curialibus, id est, qui aliquibus publicis fünctionibus
occupati, jure ad curiam retrahi possunt, ad clerica-
tnm admittantar. (dist. 514, c. Frequenter). 18. De
virginibus velatis, si postea publice nupserint, vel
elanculo corrupte fuerint, mandavit, non admitten-
das esse ad agendam poenitentiam, nisi hi, quibus se

latentia peccata noa habent vindictam. Nos esim
mulieres viros euos facile de edulterio, sicut viri mu-
lieres accusant : idcirco virorum Jatente cominisse,
non faeile quisquam eorum ex suspicionibus submo-
vetur; submovebiter autem , si ejus flagitiun fuerit
detectum, Sed quamvis par sil causa, interdum 4a-
men probatione cessante vindice ratio conqniescit.

4. Ulum vero (25, q. 4, c. Ilíud), qui preces di-
ciat, et alicujus mortem vel sanguinem de reatu a
principibus poscit, iminunem esse dicit, ideo quia
principes nunquam sine cognitione concedunt ; sed
Ad judices commissa ipsa vel crimina semper remit-

. ut, ut cognita causa vindicent. Qux cum quasitori

fueriut delegata, aut absolutio, aut damnatio pro ne-

jinxerant, de mundo recesserint (27, q. 4, c. Qua B gotii qualitate profertur; et dum legum in improbos

Christo), quia jam de laicis adulteris hzec forma ser-
vatur, Sententia autem ista valde severa et timenda
nimis, quam multorum casu nostris temporibus ne-
cessario mitigari oportuit; alioquin multi salubris
poehitentize solatio destitati [forte] impcnitenti corde
vitam flnirent. 45. His auem virginibus, qux non-
dum velat: sunt (27, q. 1, e. Ne vero), sed in virgi-
nitàtis tamen proposito se permanere simulaverunt,
si forte nupserint, aliquanto (empore p«nitentiam
agendam esse dicit : quia sponsio earum a Domino
tenebatur : quia si vidus, quee a vididuatis proposito
Uiscesserunt, juxta Apostolum damnationem habent
( Tim. v), quia. primam fidem irritam fecerunt,
quanto magis virgines, quze prioris promissionis fldem
frangere conatze sunt?

1. Item pr:nominalus papa aliam scripsit epists-
lám Exuperio Tolosano episcopo (epist. 3. — dist.
$82, c. Proposuisti), in qua ei rescribit, illos diaeo-
conos, aut presbyteros , quos esse incontinentes filii
generati prodiderunt, omni honore ecclesiastico esse
privandos, sicut et Siricius papa fecerat ; nec ad ali-
quod tale ministerium admittendos esse, quod sola
continentia oportet impleri. 2. His autem qui omni
tempore incontinentiz voluptatibus dediti, tantum
in extremo vite sure poenitentiam simul et reconci-

.liationem communionis exposeunt; quamvis juxta
priorem consuetudinem penitentia quidem concede-
retur, sed communio negaretur; cum poenitentia
tommunionem tribui jussit, ut vel in supremis, per-
mittente Salvatore nostro, » perpetuo exitio vindi-
eentur. :

$. De his vero, qui aut tormenta sola exercent,
aut etiam capitalem sententiam proferunt, respon-
det (23, q. 4, c... Quesitum. est), nihil a majoribus
definitum esse; ideo quia meminerant has potesta-
1es fuisse a Deo concessas, et propter vindictam no-
xiorum gladium fuisse permissum, et Dei ministrum
vatum esse in hujusmodi vindicem, et ita se tenere,
sicul usque ad ipsum servatum est, ne aut diacipli-
nam everiat, aut contra auctoritatem Domini vi-
deatur venire (Rom. xir). Viros autem. cum uxori-
bus adulteris non convenire (39, q. 5, c. Christiana),
sicut et ips:e cum ipsis faciunt, si ipsi aduherium

exercetur auctoritas, erit diclator immunis. 6. illos
vero, qui interveniente repudio, alii se matrimonio
copularint, affirmat sine dubio in utroque parte adsl-
leros egse : quia quamvis conjugium desolatum vel
dissolutum esse videatur, non possunt tamen adul-
teri non videri, quí uxore vivente ad aliam copulam
festinarunt. (Matth. xix) : in. tantum, ut. etiam b
person:e, quibus tales conjuncta sunt, commisisse
videantur adulterium. —

ltem Felici Nuceriano episcopo prenominatus papa
aliam scripsit decretalem epistolam (epist. 4), in qua
ei indigentia clericorum quierimoniam facienti, cum
aliquos murcos [mutilos], aliquos digamos babere
diceret, respondet, 4. illam, qui volens partem di-
git sui absciderit, juxtà canones uon posse admitti
ad clerum; illum vero, coi aliquo casu contigit, et
clericum fleri posse, et inventum abjici non posse
ssseruit (dist. 55, c. Qui partem) ; quia in illo volua-
tas est judicata, in isto vero casus veniam meruit,
2. Digamos autem, sicut et superius scriptum est,
emnino abjiciendos esse mandavit. 5. Laicos autem il-
los (dist. 51, c. Designata), ad clericatus sortewa posee
admitti non vetuit, qui sic se post baptismum insti-
tuerunt, ot eorum opinio in nullo vacillet, et cleri-
cis ac monachis adheserint, et concubinam aut
pellicem non noverint, et in bonis operibus vigila-
rint. lios vero qui militize servierunt, aut in szca-
laribus causis agendis versati sunt, aut administra-
runt, assumendos case prohibuit.

IJem przedictua papa in illa epistola, quam Maxime
el Severo episcopis destinavit (epist. 5), jubet pre-
shyteros illos, qui in presbyterio filios procressce
dicuntur, debere in medio collocari , discassieque
objectionibus qux ipsis presbyteris impioguntar, si
convinci poterunt, a sacerdotali ofüeio removeri :
quia qui saneti non sunt, sancia tractare non pos-
sunt (dist. 81, c. Mazimilienus). Laedat etiam
in eadem laicum, qui a talibus Ecclesiam pollui
non patitur.

- ]dem sspe dictus pontifex, 1n epistela quam Apa
episcopis, Macedonio videlicet et Marino, seripsit
(epist. 6€) , precepit, si constiterit clericum pro seis
criminibus egisse penitentiam, ab omni clericatus

Digitized by Google

