1175 PSEUDO LUITPRANDI LiB. DE ViTIS OM. PONT. 1174,
stituit (5, q. 5, c. Accusatores). ne ille qui se ab A qui in quibusdam gravioribus pulssntur aut crimi-

episcopo, aut ab ejus ministris, kesum esse existi-
wat, vel pro aliquibus erratis eos corripere cupit ,
prius eos accusare praesumat, quam eos charitative
bis aut ter conveniat, ut ab eis percipiat, aut fami-
liarem emendationem , aut justam excusationem.
Quod si praesumpserit, a liminibus ecclesia usque
ad dignam satisfactionem jussit eliminandum.

Item constituit, ut nullius per scripta anathema-
tizatio suscipistur ; sed propria voce, si legitima et
condigna accusatoris persona fuer:t , praesente vide-
licet eo, quem accusare desiderant, quia nullus
absens accusari polest, aut accusare. Item constituit,
ut nullus episcopus prius accuselur, aut suis respon-
deat accusatoribus, quam regulariter a suo primate
sit vocalus, et locum defendendi ad abluenda cri-
mina accipiat. ltem, ne aliquis episcopus accusetur,
ut audiatur, nisi in. praesentia. omnium proviucia-

lium, et ab omnibus comprovincialibus episcopis;

quia ipsis absentibus, nee debet , nec potest audiri
aut judicari. Item statuit ne licentia accusandi pro-
grediatur ultra terminos provinciz (5, q. 6, c. Uüra;
$, q. 14, c. Neganda). Item constituit, ne accusatori
prius detur licentia quemlibet eriminandi , quam se
€rimine, quo premitur, purgando exuerit : quia uon
est credendum contra alios eorum coufessioni , qui
criminibus impliciti sunt, nisi se prius probaverint
innocentes. Dixit etiam (2, q. 7, c. Querendum)
nusquam legi faculjatem dispopendi de ecclesiasticis
rebus attribulam esse laicis , etiam religiosis. Pree-
cep& etiam de persquia, accusatorum (2, q. 8, c.
Accusatorum) ut earum fides, vita et conversatio
primo diligenter. inquiratur, et postea ea qui obji-
€iuntur fideliter pertractentur : quia nihil prius fieri
debet, quam predictorum fides, vita et conversatio
diligenter discutiatur, ne alicujus invidia, aut
inimicitiis, aut intentione mala quisquam vexetur.
XXV. — S. SIXTUS Il.
(Anno Christi 260.)

Sixtus, natione Graecus, ex philosopho, sedit
annum unum, menses decem, dies viginti tres. Fuit
autem Valeriani et Decii tempore: et fuit tunc
maxima persecutio. Eodem tempore hic compre.
bensus est a Valeriano, et ductus , ut. daemonibus
sacrificaret. Qui, quia precepta ejus contempeit,
capite truncatus est, et cum eo sex diaconi sub
die vij Mus Augusti. Tertia autem die post ejus
passionem passus est, et beatissimus Laurentius ejus
archidiaconus, iv Idus Augusti. Hic ordinavit epi-.
scopos, duos, presbyleros quatuor, diaconos septem.

Hic in epistola , quam Grato episcopo consulenti
eum misit (epist. 1), rationibus et auctoritate plu-
rimerum irreíragabili asseruit et probavit Filium,
Dei nou ex tempore, neque posi tempora natum ,
scd ante omnia tempora de paterno utero inPnarra-
biliter generatum. Hic, in, eadem epistola, hoc quod
a mulüs suis antecessoribus constitutum erat, ad
omnium episcoporum auxilium se roborasse osten-
dit (2, q. 6, c. Ümnes): videlicet, ul omnes episcopi.

nantur causis, quoties necesse fuerit, libere aposto-
licam sedem appellent, atque ad eam, quasi ad
matrem , confogiant : et si quis eplseopus etiam,
judicatus a. comprovincialibus episcopis venerit ad
Romanz sedis antistilem, in ejus poiestate sit, per
se, aut per vicarios suos retractare negotium : et
dum hoc actum et peractum apud ipsum Romanum
pontificem fuerit, nullus alius in ejus loco ponatur
aut ordinetur episcopus : quoniam perscrutari qui-
dem accusati episcopi causam — comprovinciolibus
episcopis licet, diffiniri autem inconsulto Romano
pontifice non est permissum (3, q. 6, e. Acctsatus).

Item in alia. epistola, quam inisit episcopis per
Hispaniz provincias constitutis (epist. 2), sicut et

B antecessores sui fecerant, constitutam fecit (2, q.

7, c. Si quis) , ut nemo episcopum , vel quemlibet
Ecclesi» praelatum prius accusare praesumat, quam
eum conveniat, et, si aliter egerit, communione pri-
vetur. Similiter staluit, ut nemo pontificum aliquem
episcopum suis rebus exspoliatum, aut a sede
expulsum excommunicare , aut judicare praesumat :
quia non est privilegium , que spoliari possit jam
nudatus. ltem decrevit, ut nullus episcopus alterius
parochianum prssumat retinere, vel ordinare, vel
judicare.: quia, sicut irrita ejus ordinatio erit, ita
et dijudicatio; quia nullus nisi sui judícis sententia
potest teneri : quoni&m qui cum ordinare non po-
tuit, nec judicare ullatenus potest. Similiter eon-
slituit, ne illa quae incerta sunt judicentur : quia
quamvis sint vera , non tamen sunt. credenda, ajsi
quz certis indiciis comprobantur, nisi quee manie
festo judicio convincuntur, nisi que judiciario ordiwe
publicantur. Item auctoritate et verbis Apostoli con-
firmat (Exod. xxu), inscriptionem adversus presby«
terum non esse recipiendam absque duobus vel uwi-
bus idoneis testibus (/ Tim. v). Item a predecesso-
ribus suis plerumque statotum commemorat, ut
nemo anathema in episcoporum suspieiat aceusa-
tione : item, nec illi, qui eos in sua nolunt recipere
querela vel accusatione.
XXVI. — S. DIONYSIUS,
(Anno Christi 9617)

Dionysius ex monacho, cujus geweratiqnem nou.
potuimus reperire, sedit annos sex, menses duos,
. dies quatuor. Fuit autem temporibus Galieni, ex
die x1 Kalend. August. /miliano et Basso consuli-
bus usque iu vit Kalend. Januarii, a consulatu Clau-
dii et Paterni. Hic presbyteris Roma parochias et
ecclesias dedit (15, q. 1, c. Ecclesias), singulas sin-
gulis : et ipsas parochias ei ccmeteria eis dimisit
[divisit], et unicuique jus habere proprium consütuit,
ita videlicet, ut nullus alterius parochize terminos
aut jus invadat, sed unusquisque suis sit contentus.
Ei in epistola quam Severo episcopo Cordubensis
provinciz destinayit (epist. 2), ipsi Severo, ezeteris-
que episcopis, hioc quod ipse inde ipse statuerat,
servare et sequi przcepit. [tem in eadem constituit,
sicut et sui pravdecessores fecerant (15, q. 5, c. Ne-

Digitized by Google

