124

' APPEND. AD SAEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

1214

baptizare non audeant, nisi his longe constitulis no- A ctorum nomine absque precepto sedis apostolica

cessitas extrema compellat : quod et laicis Christia-
nis facere plerumque conceditur. Item, prohibuit
ne ipsi in presbyterio sedeant, aul sacri corporis
prarogationem sub conspectu episcopi vel presbyteri
jus habegnt exercendi, licet bis absentibus. ltem,
dicil observantiam, quam sedes apostolica pio de-
voL.que proposito tenere studet (de Cons. dist. 4,
€. Basilicas), eam quemquam pontificum vel se-
quentium ordinum, refutare indignum est.

Item, jubet. ordinationes presbyterorum et diaeo-
norum non fieri nisi certis diebus (dist. 75, c. fin.),
id est, quarti et septimi et decimi mensis jejunio, et
etiam in Quadragesim:» initio, eL mediana quadra-
gesimali die Sabbati circa vesperam celebrandas
esse sancivit. Virgines autem (20, q. 1, e. Devotis) B
nisi in Epiphania, aut Albis Paschalibus, aut aposto-
lorum natalitiis velare prohibuit, nisi ipse languore
correptze implorent, ne de hoc sxculo sine hoc mu-
nere exeant. Prohibuit etiam quod nec divina au-
ctoritas delegit, nec forma canonum prastituit, et
ita eis ecclesiastica sunt inferenda praesidia, ut nibil
committatur illicitum. Item, jubet (dist. 54, c. Ge-
neralis), ne quis episcopus, presbyter, aut diaconus,
aut aliqui eorum, qui monasteriis preesse noscuntur,
servum aut originarium nolentibus dominis retineat,
ecclesiastice servituti, vel religiosis congregationibus
applicet, nisi dominorum voluntate sub testimonio
scriplurz prius absolvantur ; alioquin proprii hono-
ris pericalum se subituros esse non ambigant.

ltem, de Clericis (14, q. &, c. Crerici), qui nego-
tiationibus imminent, dicit: Proinde hujusmodi aut
ab indignis posthac quastibus norerint abstinendum,
€t ab omnibus cujuslibet negotiationis ingeniis, cupi-
ditateque cessandum, aut in. quocunque 'gradu positi
sint, mor a clericalibus officiis abstinere. cogantur.
Wem, dicit illis (dist. 55, c. Usque adeo) qui d:emo-
niis aliisque passionibus irretiti sunt, mysteria saera
tractare non liceat. Illos autem, qui se sacris virgi-
ujbus temere sociant, el post dicatum Deo proposi-
tum, incesta sacrilegaque miscent foedera, protinus
a sacra communione jubet delrudi, et nisi per pu-
blicam probatamque poenitentiam omnino non re-
cipi ; sed his de sxeulo transeuntibus, si lamen pe-
nituerint, Viaticum dandum esse concessit. Secundas
nuptias laicis quidem non negat: ad clericale venire :
collegium eosdem penitus vetat. Item, dicit : Quisquis
propriam Ecclesiam deserens, ad aliam, nullis exi-
&tentibus causis, putaverit transeundum, temereque
fuerit susceptus et promotus ; vel ipse, vel susceptor
€jus, reverendorum canonum atque praceptorum
constituta non effugiet, qux» de hujusmodi pre-
sumptoribus prefxere servanda. ltem, inferius
dicit : Quos constiterit indignos meritis sacram mer-
catos esse pretio dignitatem, convictos oportet arceri,
non aine periculo facinus tale perpetrantes, quia dan-
tem. simul et. accipientem damnatio Simonis, quam
sacra lectio testatur, involvit (Act. «i

Jtem, arguit eos qui novas basilicas sub defun-

proeumebant sacrare (de Cons. d. 4, c. De locorum).

,, Quod ideo facit, quia multi co in tempore etiam ia

nomine infidelium defunctorum constructiones zdi-
ficabant, et sacris processionibus audacter institae-
bant. ltem, valde arguit, et duriter increpat, et sub
honoris proprii dispendio jacere affirmat sacerdotes
illes qui feminas sacris altaribus ministrare, et
cuneta, qui non nisi virorum famulstui sunt depa-
tata, sexum, cui non competit, exbibere faciunt et
permittunt. ltem, jubet, tam de redditu quam de
oblatione fidelium quatuor fleri portiones (12, q. 2,
€. Quatuor) ; quarum una sit pontificis, altera cleri-
corum, tertia pauperum, quarta fabricis est appli-
canda, et hanc huic operi veraciter przerogatam lo-
corum doceat instauratio sanctorum manifesta :
quia nefas est, si sacris edibus destitutis, in lucrum
suum presul impendia his designata comvertot. Ip-
sam nihilominus ascriptam — pauperibue portionem,
quamvis divinis rationibus se dispensasse monstrate-
rus esse videatur ; lamen oportel etiam prasenti testi-
ficatione pradicari, et bono famm praconiis non ta-
ceri. Et, ne illa quz promiserat negligantur, subin-
fert : Nec clericorum. quisquam (2, q. 2, c. Qua-
propter) se hujus offensa [uturum confidat immuncm,
siin hisque salubriter sequenda deprompsimus, sive epi-
scopum, sive presbyterum, site. diacomum — videra
excedentem, si non. protinus ad aures nostras deferre
curaverit, probationibus duntaxat competenter adhi-
bitis, ul transgressoris ultio fiat, et ceteris interdiciio
delinquendi. EE

Item in epistola Siculis episcopis destinata (epis.
9) dicit : Prasulum nostrorum. emanatit. auctoritsr
(46, q. 5, c. Presulum), ui faculiates ecclesie episco-
pi ad regendam habeant potestatem ; ita tamen. wl. si-
duarum, pupillorum atque pauperum, necnon et cleri-
corum slipendia distribuere debeant. lem inferius :
Si facultates Ecclesie (15, q. 2, c. Facultates), nec
non et dicceses, que. ab gliquibus. possidentur epe
scopis, jure sibi vindicent, quod tricennalis lex con-
elusit : quia ila. imperatorum. emanat. auctoritas, ut
ultra triginta annos nulli liceat vro eo avvellare, quod
legum tempus exclusit.

ldem papa breviter adnotavit, quid de Scriptaris

p divinis calbolica Ecclesia suscipiat, et quid vitare

debeat. Et de Veteri Testamento dicit : Gencsis li-
brum unum, Exodi librum unum, Levitici librum
unum, Numeri librum unum, Deuteronomii librum
unum, Jesu Nave librum unum, Judicum librum
unum, Ruth librum unum, Regum libros quatuor,
Paralipomenon libros duos, Psahnorum librum
unum, Salomonis libros tres, Proverbiorum lib. 4,
Ecclesiasus librum, 1, Cantica canticorum librum

'4, Sapientix librum 1, Ecclesiastici librum 1, Isai»

librum 1, Jeremiz lib. 1, Ezechielis librum 1, Danie-
lis librum 1, Osee librum !, Amos lib. 14, Michzz
librum 1, Joelis librum 1, ABdix librum 1, Jonzli-
brum 4, Nahum librum 1, Habacuc librum t, So-
phonizlibrum 1, Aggzi librum 1, Zacbariz librum t,

Digitized by Google
