1"

PSEUDO LUITPRANDI Lf8. DE VITIS ROM. PONT.

4158

voluntate permanserit, et ita se a B. Petro accepisse, À accusatione recte agenttum, aul. testimonio auscipien-

et caesos apostolos ita docuisse, affirmat. Postquam

vero quis baptizatas et confirmatus fnerit, agnoscat

Bominum. honorare; honor autem ejus est, ut ita

vivat sicut iHe vult. Vult. vero. Deus unumquemque

vivere , ida 0t homnieidium et: adulterium | nesciat ,

elium et avaritiam fugiat ; iram, superbiam, ja-

ciantiam respuat et exsecretur, invidiam:quoque, el
cetera his similia, penitus a se ducat aliena.

Quintam vero epistolam scripsit predictus D. Cle«
mens papa et martyr, condiscipulis Hierosolymis eum
Jacobo fratre Domini habitantibus : in qua €os
communem vitam ducere, sicut ab apostolis didice-
runt, studiose hortatur. Quam omnibus necessariam
esse dicit, et. maxime his qui irreprehensibiliter
militare cupiunt, et vitàm apostolorum , eorumque
discipulorum imitari volunt. Monet etiam in eadem,
propter quosdam, qui sacram Scripturam non juxta
traditionem Petri, sed secundum suum sensnm sanis
doctrinis adversantes exponebant; ab eo oportere
Scripturarum intelligeniam accipi, qui eam a ma-
joribus secunduni veritatem sibi traditam servat, ut
et ipse possit ea, qua recte suscipit, compelenter
asserere, Cum enim ex divinis Scripturis integram
quis eL &irm.am regulam veritatis susceperit, absor-
dum non erit, si aliquid etiam ex eruditione com-
mubi, ae liberalibus studiis, quce forte in pueritia.
auigil, assertionem veri dogmatis conferat : ita.
tamen, ut ubi vera didicit, falsa el simulata decli-
net. Uic ordinavit episcopos quindecim, presbyteros
decem, díaconos quinque.

V. — S. ANACLETUS.
( Anno Christi 403. )

Anacletus, ratione. Graecus, de Athenis, ex patre
Antiocho, sedil annos novem, menses duos , dies
decem. Fait autem temporibus Domitiani, a con-
sulatu Domitiani decimo, et Sabini, nsque ad Domi-
tiani quartum. decimum, et Clementem consalem.
Hic memoriam B. Petri construxit, dum ab eo
in presbyterum consecratus fuissel. Hic ordinavit
episcopos sex, presbyteros quinque, diaconos tres.
Mic autem 11 ddus Julii solutus est. de ergastulo
eorporis.

Hic in epistola quam generaliter scripsit omnibus
episcopis (epist. 1), et czetleris cunctis fidelibus qui
coequalem cum eo sortiti sunt fidem, paterne con-
solando éos quibus scripsit, el maxime episcopos, in
tribulationibus, ad patientiam diligenter bortatur.

De quorum episcoporum detractione et accusatione.

ita in cadem. interserit (epist. ad. Jacobum. à, q.

À, c. Beatus) : Beatus. predecessor. noster. Clemens,

vir apostolicus, e Spiriiu sancto Dei plenus, una cum
reliquis sanctis collegis suis statuit, dicens: -Accusandi

vel testificandi licentia denegetur his, qui Christiane.

- 4-a4a eal ^^^,

dus : quia vir duplex animo, inconstans "est. in
omnibus viis suis. Et paulo inferius subinfert , ita
dicens : Ideo variis deiractionibus et. accusationibus
mon opertet labefactari judices et primates Ecclesie ;
sed. magis apostolorum et doctorum regulis informari
&l roborari. Unde justum est,omneeinunteerso Roma-
: norum orbe doctores legis ea qum legis sunt. recte
sapere et operari, et non. regulas nascentis. Ecclesi
confundere, aut fidem aut doctrinam apostolorum
tariis maculare doctrinis. le in eadem inferius :
Nullus ergo. prejudicium. alteri faciat, neque quod
sibi fieri non. vult exerceat, Nemo dictum de aliquo
. inveniat, quod. in ejus actibus. non agnoscat. ltem. in
eadem : Ege nolo errore meo alienas culpas: asserere,

B ul quod factum doleo, admisisse convincar.

- ltem, in eadem propter calumeiam malorum

episcopis przecipit, dicens (de Cons. dist. 1, c. Epis-

€opus) : Episcopus. Deo sacrificaus. testes secum ha-

beat, et plures quam. alius. sacerdos : sicut. enint

majoris honoris. fungitur gradu, sic majoris testimo-

nii incremento indiget. In solemnioribus quippe diebus,

eut septem, agt quinque, aul (res diaconos, qui ejus

eculi dicuntur; et subdiaconos, et. reliquos ministros:

secum habeat, qui sacris vestimentis induti, in fronte,

eL atergo, et presbyteri e regione dextra levaque,

contrito corde, et humiliato. spiritu, ac prono stent

vultu, custodientes eum a. malevolis. hominibus , el.
consensum prabeant sacrificio. Peracta autem conse-
eratione omnes communicent , qui noluerunt. eccle--
siasticis carere liminibus. Sie enim apostoli etatuerunt,
ei santia Romana tenet. Ecclesia. .

- hem, in eadem dicit (12, q. 4, c. Qui abstulerit) :.
Qui malitiam. inter homines. spargit, et qui fratri suo.
detrahit, homicida est : ei qui aliguid patri vel matri.
abstulerit , dicens hoc peccatum non esse, homicida.
particeps est.-Pater noster sine dubio Deus ost, qui nos.
creavit ; mater vero. nostra. Ecclesia , que nos in.
baptismo spirituali regeneravit.. Ergo qui Christi.
(e. Qui. Christi) et ecclesimg pecunias rapit, aufert vel:
fraudat, horiicida est, atque homicide ante conspectus .
justi judicis esse. deputabitur. Qui rapit pecuniam

proximi aui (12, q. &, c. Qui rapit), iniquitatem ope- .
ratur : qui autem pecuniam vel res ecclesie abstulerit, .
sacrilegium facit. Privilegia enim ecclesiarum el sa-

cerdotum (25, q. 2, c. Privilegia) sancti apostoli, .
jussu. Salvatoris, intemerata et inviolata perpetuis de-

creverunt. manere. temporibus. Et nos. leges Ecclesie .
apostolica firmamus auctoritate, "et peregrina judicia

sulmovemus, Unaquaque enim. provincia. (5, q. 6,
C. Ünaquaque) tam juxia ecclesiasticam, quam juxta. Y.
sicculi leges, snos debet habere justos, ei non iniquos.

Judices , e non carpet de Cdero tft sedis

decreverit auctoritas. Si vero hegotium füMri eccle- .

anad oni^nnn& defowndee — inlaveowianfa

f49n4f22um
