<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PSEUDO LUHPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    mentum inspectionis necnon episcopeorum majus esse, quam baptismi, quia a majoribus, id est a summis pontificibus, sit, et a minoribus persici non potest, et ideo majori veneratione venerandum et legendum est; sed ita tamen haec duo sacramenta conjuncta sunt, ut ab invicem, nisi morte praeveniente, nullatenus possint segregari, et unum sine altero rite persici non possit. Nam unum sine altero praevicienter morte potest, aliud aulem non potest. Non tamen dubitare debemus, ut plenitudinem de fonte suscipiamus, quin Spiritus sanctus, qui super aquas salutiferi baptismi descendit illapsu, in fonte plenitudinem tribuat ad innocentiam, in confirmatione augmentum præsitet ad gratiam. In baptismo enim regeneramur ad vitam; post baptismum vero confirmamur ad pugnam. Et si continuo transituris sufficient regenerationis beneficia, victuris tamen necessaria sunt confirmationis auxilia. Regeneratio per se salvat mox in pace beati seculi recipiendus; confirmatio armat et instruit ad agones mundi huius et prælia reservandos. Idem papa in eadem epistola interdicit, ne quis jejunium Dominicae diei et quintae feriae celebrar, ut inter jejunium Christianorum et gentilium, fidelium et infidelium, vera, et non falsa, discretio habeatur.
    XXIV. — S. SILVESTER
    (Anno Christi 314.)
    Silvester, natione Romanus, ex patre Rufino, sedit annos viginti tres, menses decem, dies undecim. Fuit autem temporibus Constantini et Volusiani consulium. Hic diversis temporibus ordinavit episcopos sexaginta quinque, presbyteros quadraginta duos, diaconos viginti sex. Hic persecutionem fugiens, diu in monte Soracte latuit; sed postmodum cum gloria rediens Constantinum baptizavit, quem Christus in ipso baptismo a squalore leprae mundavit. Hic potestate Deo libere serviendi accepta, constitutum fecit de omni Ecclesia. Hujus etiam temporibus, ejus praecepto, facta synodus in Nicæa Bithyniae, et congregati sunt trecenti et decem et octo catholici episcopi, qui fidem integram, catholicam et immaculatam exposuerunt, et Arium, et Photinum, et Sabelium, corumque sequaces d—narum.
    Eodem quoque tempore etiam ipse jam dictus papa præfati Constantini Augu-ti consilio canonica vocatione in urbem Romam ducentos septuaginta septem episcopos congregavit; et iterum, tam Callistum, quam Arium, et Photinum, et Sabel— lium damnavit: et constituit ut nullus presbyter Arianum resipiscentem susciperet, nisi episcopus ejusdem loci eum reconciliaret, et sacrosancto chrismaite confirmaret. In qua etiam synodo consensus et subscriptione omnium constitutum est ut nullus laicus clerico crimen inferre audeat (2, q.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    accusationem, et non damnetur præsul quilibet nisi septuaginita duobus testibus, neque præsul sumimus a quoquam judicetur; presbyter cardinalis nisi in quatuor et quadraginta testibus non damnabitur; diaconus cardinalis non damnabitur nisi in viginti sex testibus; subdiaconus, acolythus, exorcista, lector, ostiarius, nisi, sicut scriptum est, in sex testibus. Testes autem et accusatores sine aliqua sint infamia: testimonium autem laici adversus clericum nemo suscipiat (11, q. 4, c. Tesimo— nium). Nemo clericum quemlibet in publico examinare præsumat, nisi in ecclesia. Nullus clericus, vel diaconus, aut presbyter propter quamlibet causam intret in curiam, nec ibi ante judicem suam causam dicere præsumat. Et si quis clericus accusans clericum, in curiam introierit, anathema suscipiat.
    Hic in præclita synodo constituit (de Cons. dist. 1, c. Consulto) ut nullus in serico panno aut tincto sacrificium altaris celebrare præsumat; sed in puro lineo ab episcopo consecrato, terræ (terreno) scilicet lino procreato atque contextò. Et si quis in ecclesia militare aut proscere desiderat, debet esse prius ostiarius, deinde lector, et postea exorcista per tempora quæ episcopus constituerit: deinde acolythus annis quinque, subdiaconus totidem, et custos martyrum; et diaconus similiter annis quinque, presbyter annis duobus [tribus] probatus ex omni parte instabum, ut etiam ab his qui foris sunt testimonium bonum habeat, !unius videlicet uxoris vir (1 Tim. iii), que tamen a sacerdote sit benedicta. Et sic probatus, si fuerit dignus, et vota cleri ac populi occurrerint, canonice episcopus consecretur: quem quidem talis vitæ et, ut prædictum est, accedente nec clerus nec populus postea perturbare debet. Hoc etiam in memoria constituit synodo (de Cons. dist. 1, c. Nullas), ut nullus presbyter missam celebrare præsumat, nisi in sacratis ab episcopo locis, qui sui participes de caetero voluerit esse sacerdotii. Hic etiam constituit, ut presbyter baptizatum, et de aqua lavatum chrismate liniret propter subitanum transitum mortis. Hic constituit, ut diaconi dalmatics in ecclesia ulerentur, et palllis in læva. Hic pridie Kalend. Januarii confessor Christi catholocus migravit ad Dominum.
    XXXV. — S. MARCUS.
    (Anno Christi 336.)
    Marcus, natione Romanus, ex patre Prisco, sedit menses octo, dies viginti. Fuit autem temporibus Constantini, et Nepotiani, ac Secundi. Hic constituit, ut episcopus Osiæ, qui consecrat episco— cumpis urbis Romae, pallio uteretur. Hic episto— lam direxit Athanasio et universis episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    1182 1183
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras com cortes ou tinta fraca marcadas com hífen ou colchetes conforme visíveis no original; "[tribus]" preserva a grafia entre colchetes presente no impresso; partes truncadas por corte da página mantidas literais quando possível; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>