<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    11:9             PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.                    4150
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="50,90,950,260">
    PSEUDO-LUITPRANDI
    LIBER
    DE PONTIFICUM ROMANORUM VITIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,260,700,320">
    PRÆFATIO.
    (Ex editione Moguntina anni 1602.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,320,500,975">
    Prossit, amice Lector, vernailibus hujns anni 1602
    pundinis, Moguntinis typis expressa pervessit scrip-
    toris Anastasis S. R. E. bibliothecarii, de novem
    supra centum pontificum Romanorum Vitis Historia,
    eaque variis mss. codicum lectionibus illustrata;
    nunc quia aliam ejusdem argumenti, et æque ve-
    rustam, ac nusquam hactenus excusam, clarissimo-
    rum quorundam virorum beneficio pacti sumus,
    operæ pretium nos facturos putavimus, si eam Ana-
    stasiano operi nunc adjungeremus. Luitprando
    Ticimensì diacono, qui sub annum Domini 950,
    teste Joanne Trithemio, claruit, inscripsimus; non
    quod ins. Codex, ex quo eam descripsimus, aucto-
    rem prodiderit (nullum enim nomen ascriptum inve-
    nimus), aut quod firmæ solidæque causæ hujus
    nomenclaturæ suppeterent; sed quod non pauci
    Luitprando, tanquam germano ejus auctori, constan-
    ter attribuerint. Quibus autem argumentorum mo-
    mentis inducti id fecerint, ipsi viderint. Nobis certe
    non levis subest suspicio, primum historiographos
    non alio usos ms. exemplari, quam hoc ipso mem-
    branaceo, ex quo præsentem Historiam descripsimus.
    Deinde non alio persuasos argumento, ut Luitprando
    indignarent, quam quod negari non possit extre-
    mam pontificis Romani Formosi Vitam, verbis
    Luitprandi, quæ exstant in capite octavo libri primi
    rerum per Europam gestarum (cujus constat Lui-
    prandum Ticinnensem esse auctorem) totam esse
    comprehensam. Cæterum hoc arguniento labefactari
    potius quam stabiliri videtur istorum opinatio.
    Cum enim liquet, totam narrationem de Formoso
    verbotemus exscriptam esse ex libro Luitprandi jam
    citato, non omissis quidem illis verbis, Pater san-
    ctissime, quæ prorsus furtim succumque produnt,
    haud dubium est quin ab aliquo scio, post verba
    illa, Formosus Portuensis episcopus sedet annos v,
    menses vi, reliqua narratio fuerit assumta. Usurpatur
    autem Luitprandus in illa de rebus in Europa gestis
    Historia verba illa, Pater sanctissime; quod eam ad
    Reginumun Liberationæ Ecclesiæ in Hispania epi-
    scopum conscripsisset. Hanc vero de pontificibus
    Historiam nulli episcopo, vel alii Patri sanctissimo,
    inscriptam vel dedicatam esse manifestum est.
    Accedit, quod nec apud Sigebertum, nec Trithe-
    mium, nec Gesnerum, ullus de Vitis Pontificum
    Romanorum liber ascribatur Luitprando. Deinde,
    qui Trithemus scribit Luitprandum (licet ille
    vocet Eutrandum) claruisse sub annum Domini
    950, interpretando Olhone I Cæsare. Et recte: nam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,320,950,975">
    a rantar, quæ non videntur profecta nisi ab eo qui
    Formosi decessorumque ejus temporibus floruert,
    imo ab eo qui in Westphalia, vel Saxonia, ut in
    monasterio Corbeiensi, Hirsefdelensi, vel Fuldensi
    tunc florentissimis, vixerit. Nam in Adriano I refert
    Carolom Magnum Romæ in Divi Petri basilica vo-
    visse Deo, se Osnaburgi in provincia Westphaliæ,
    quam recens ad eidem Christi iraduxerat, episcopa-
    rum erecturum; quæmodomodum et fecit, teste Alberto
    Krantzio libro 1 Metropol., cap. 41, et libro 11
    Saxon., cap. 11. Deinde in Adriano II, ait Ludovicum
    imperatorem (is fuit Ludovicus II, Lotharii imp.
    filius) dedisse ecclesiæ Corbeiensi et Herifordensi
    quasdam decimales ecclesias cum ipsis decimis in
    parœchia Osnaburgensi constitutas, consentiente
    episcopo et omni clero. Tum Carolum Romanorum
    imperatorem honorificatæ ecclesiæ et a Deo hono-
    rifcandæ Hersveldensi quasdam decimas in Friso-
    nevelt et Hassega Halberstadensi adjacentes diocesi
    dedisse, quas Stephanus papa (IV, dictus III) in ba-
    silica B. Petri die sancto Paschæ sua auctoritate,
    et imperatoris subscriptione, et Hildegrino Illaber-
    stadensi episcopo prævente confirmari. Præterea in
    Stephano VI scribit, Hermannum Coloniensum
    archiepiscopum, et Haldalgarum Hamburgensem
    archiepiscopum de Bremensi Ecclesia contendentes,
    Wormatiam venire a summo pontifice jussos, ibique
    Fulconi Rhenensi episcopo in causa eorum exami-
    nanda vices suas commissæ. Quam rem accuratæ
    tractat Krantzius lib. 11. Metropol., cap. 19, 20 et 24;
    ejusdemque meminerit Albertus Sliadensis in Chron.
    ad annum 896 et Trithem in Chronico Hirsaugensi.
    Denique in posterorumum pontificum Vitis, nomina-
    tim autem Paschalis, Benedicti III, Nicolai I, Adria-
    ni II, Joannis VIII, non pauca eorundem decreta
    prolixe recitat, quæ in Tomis Conciliorum non ex-
    stant, cum tamen extant pleræque omnia quæ anti-
    quioribus pontificibus hic tribuuntur. In Leone
    vero IV quadraginta duo capitula e synodo Roma-
    na, consilio imp. Lotharii et Ludovici coercit,
    descripsit; quorum nulla quoque mentio in diciis
    tomis. Unde conjecturam nimium obscuram facere
    licet, hujus opusculi auciorum multorum pontificum
    temporibus, hoc est, sub annum Domini 860 maxi-
    me floruisse, et non sub 950, quo Luitprandus;
    auctoremque esse non Italum, sed Germanum in
    Corbeiensi (ex quo aliquid ad Osnaburgensem epi-
    scopatum illo sæculo transierit) vel Fuldiensi
    monasterio degentem. Quid si auctor sit Paschasius
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; algumas ligaturas e cortes de margem foram interpretados. A coluna esquerda transcrita por inteiro antes da direita; cabeçalho superior e título considerados blocos separados. Marcas tipográficas antigas (æ, long s) mantidas conforme visíveis. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>