<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. - AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,975">
    Fuit autem temporibus consumatus Antonini et Ale-
    xandri. Obiit vero confessus temporibus Diocletiani
    vii Kal. Junii. Hic in suis decretis confirmat (epist.
    1, ad omnes fideles) ut prædia et quæcunque res a
    fidelibus ecclesiæ Dei traditæ sunt, semper esse de-
    beant in potestáte et dispositione episcoporum, in
    quorum parochia ipsæ ecclesiæ sunt sitæ; et ipsi
    episcopi ex ipsis rebus omnibus communem vitam
    degere volentibus, cuncta necessaria ministrare; nec
    quisquam eorum in alios usus, quam ecclesiasticos,
    convertere debeant, quia rota sunt fidelium, et pre-
    tia peccatorum, ac patrimonia pauperum. Et quæcun-
    que in alios usus, quam in prædictos converterint,
    necessario sacrilegi rei existunt, et si non corpore,
    anima tamen mortui cadunt. Ei sedes episcoporum
    ideo in ecclesiis excelsæ constituuntur (ibid.) ut ex
    hoc episcopi prælationem atque potestatem ligandi
    et solvendi habere intelligantur, et omnes fideles per
    manus impositionem episcoporum Spiritum sanctum
    post baptismum accipere debeant, ut pleni Chri-
    stiani inveniantur. Hic Valerianum Cæciliæ sponsum,
    multosque alios ad fidem Christi convertit, et ad
    martyrii palmam perduxit. Hic ordinavit episcopos
    octo, presbyteros novemdecim, diaconos septem.
    
    XIX. — S. PONTIANUS.
    (Anno Christi 233.)
    
    Pontianus, natione Romanus, ex patre Calpurnio,
    sedet annos novem, menses quinque, dies duos.
    Fuit autem temporibus Alexandri, a consalatu Pom-
    peiiani et Peliniani [Pelagiani]. Eodem tempore
    prædictus pontifex cum Hippolyo presbytero in
    exsilium est deportatus ab Alexandro in Sardiniam,
    in insulam Bucinam, Severo et Quintiano consulibus,
    et in eadem insula afflictus, et maceratus fustibus,
    defunctus est iii Kalend. Novemb. Hic etiam in
    decretis suis mandavit (epist. 4, ad Felicem), sa-
    cerdotes non esse accusandos ab inimicis, aut a
    sceleratis, aut hominibus alterius sectæ vel religio-
    nis: vel, si forte peccaverint, a reliquis sacerdo-
    tibus arguendos, et a summis pontificibus constrin-
    gendos esse præcepit, ita ut nullo modo a sæcula-
    ribus, aut malæ vitæ hominibus arguantur vel ar-
    ceantur. Hic ordinavit episcopos septem, presby-
    teros sex, diaconos quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,975">
    F etiam de parva quædam civitate apostolica auctorita-
    tate mutatus est Alexandriæ: similiter et Felix de
    civitate quæ ordinatus erat, electione civium, propter
    doctrinam et bonam vitam quam habebat, communi
    episcoporum et reliquorum sacerdotum aut populo
    rum consilio translatus est Ephesum. Quia, sicut
    episcopi habent potestatem ordinare regulariter epi-
    scopos et reliquos sacerdotes, sic quotienscunque
    utilitas aut necessitas exposcit, supradicto modo et
    mutare et intronizare potestatem habent. Non
    enim de minori ad majorem civitatem transfertur,
    qui non ambitu, nec propria voluntate, sed aut vi a
    propria sede pulsus, aut necessitate coactus, aut oli-
    vitate loci et populi, non superbe, sed humiliter ad
    aliis transfertur et intronizatur. Hic eidem decre-
    tis suis sancivit (eadem epist.), ut quisque inobe-
    diens spirituali animadversione truncetur, et ejectus
    de ecclesi. rapido demumore ore dilanietur: sicut
    olim in veteri lege, quicumque sacerdotibus non ob-
    temperassent; aut extra castra positus lapidabatur a
    populo, aut gladio cervice subjecta contemptum ex-
    piabat cruore (Deut. xvii).
    
    XXI. — S. FABIANUS.
    (Anno Christi 238.)
    
    Fabianus, natione Romanus, ex patre Fabio, sedet
    annos tredecim, menses unun., dies undecim: fuit
    autem temporibus Maximini et Africani, usque ad
    Decium secundum et Quadratum, qui martyrio coro-
    natur xiv Kalend. Februarii. Hic ordinavit episco-
    pos undecim, presbyteros viginti duos, diaconos
    septem. Hic septem diaconos in Urbe Roma in sep-
    tem regiones ipsius urbis divisit, qui ad peregrin-
    dum officium illis congruum omni hora parati inve-
    nirentur. Hic etiam septem subdiaconos ordinavit,
    qui septem nolarijs imminerent, et gesta martyrum
    veraciter ex integro colligerent. Hujus etiam tem-
    pore Novatus hæreticus ex Africa venit, qui Nov-
    atianum et alios quosdam Christi confessores de
    Christi Ecclesia separavit, et in doctrinam pravam
    convertit.
    
    Hic paterne monuit, et decreto salubri, et omni-
    bus Christianis hominibus servando sancivit (epist. 1,
    ad comministros. — 6, q. 1, c. Omnes) ut omnes
    illi, cum quibus Apostolus cibum nos sumere velit
    (1 Cor. v), a Christianorum consortio separescri
    penitus habeantur, nec in cujuslibet et fidelium ac-
    cussatione ullanens suscipiantur, usque ad satisfac-
    tionem, dum digne venisse non dubitantur.
    
    Hic etiam in decretis Orientalibus episcopis dedi-
    nas (epist. 2) inviolabiliter servandum esse præce-
    pit, ut singulis annis novum chrisma conficeretur,
    et vetus in sanctis ecclesiis permaneret, quia, sicut
    ipsius diei solemniis per singulos annos est cele-
    branda, ita ipsius sancti chrisma confectio per
    singulos annos et agenda, et anno in annum re-
    novanda, ita ipsius sancti chrismatis confectio per
    singulos annos esse cogeretur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e abreviações conforme imagem; colchetes usados para indicação editorial mínima presente na fonte ([Pelagiani]).</notas>
</pagina>