<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    1105
    AUXILII DE CAUSA ET NEGOTIO FORMOSI PP.
    1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,952">
    sibile fuit, juste agari, possibile est et juste absolvi. A illicitum non exstitit. Unde contrarium sonat quod
    Ins. Non igitur absolutus fuit, quia scripto et juramento firmaverat. Actor : Licet malefacta be-
    nefactis delere. Iste tamen prius excommunicatus, postea est absolutus.
    Ins. Quo pacto scis eum absolutum? Actor : Eo
    scilicet quo tu excommunicatum. Auditur enim tam
    verum, quam falsum nuntium. Ecce enim praesto
    sunt episcopi quorum praesentia absolutus est.
    Ins. Excommunicatus, non absolutus fuit, inquam.
    Actor : Unde fuit excommunicatus ? Et quia ex
    praepositio sequestrationem significat. Communicare
    vero pollesseum est, ambiguum sonat unde excom-
    municatum asseras, praesertim cum sex modi sint
    divisionis. Unus autem generis in species, totum in
    partibus, vocem in propriis significationibus, sub-
    jectum in accidentiis, accidentia in subjecto, acci-
    dentia in accidentiis. Hac voce sermonis ambiguum
    et amphibologicum illustra. Unde quia vitium in lo-
    quendo fecisti, supplex quod minus dixisti.
    Ins. Dico, inquit, istum Formosum excommuni-
    catum, id est extra communionem episcoporum or-
    dinis repulsum. Actor : Majus est a collegio Chri-
    stianorum excludere, quam ab officio episcoporum
    cessare. Et tamen ab eo quod majus est ad pristinam
    venitur veniam. Si enim, quod gravius est et multo
    majus reformari potest, id quod minus est, multo
    facilius recuperari potuit. Et quia potuit, procul du-
    bio fuit. Absolutus igitur fuit. Ecce numerositas ve-
    ritalis testium, quae dicit se vidisse, interfuisse et
    veraciter ita exstuisse. Sed pertinacia, etiamsi volue-
    rit caelum et terram dicere non esse, poterit. Unde
    est illud : quia « inspiens in corde suo Deum non
    esse dicit (Psal. xiii, 1). » Mendacii igitur destruuntur
    hic moles a suis tribus speciebus. Incredibile est
    itaque ut sapientia totius mundi, Roma, excommu-
    nicatum quemlibet sibi caput fecisset. Impossibile
    etiam erat, ut a quibuslibet vili homuncio tam vivida
    virtus seuatum invadi potuisset. Unde percontra-
    rium est, ut, nisi absolutus et omnium placidus,
    aequa cunctorum voluntate ascendi potuisset.
    Ins. Absolutus, inquam, fuit ? Actor : Absolutus.
    Ins. Dicis utique juste ? Actor : Juste, an injuste,
    absolutum probo.
    Ins. Ergone absolutus, ut habuisset facultatem
    sua dimissa suaque perdere, scandere ad primatum? D
    Quod ne fieret scripto juramentoque perpetuave-
    rat, itane hoc licitum ? Actor : Non equidem.
    Ins. Qui ergo absolutus ? Actor : Ascendit.
    Ins. Dicis juste ? Actor : Non.
    Ins. Quare? Actor : Quia aeternum firmaverat.
    Ins. Et si illicitte, insuper et hoc firmasse aeternum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,952">
    astruis. Actor : Majus est plures pessumdere,
    quam unum salvare. Quidquid igitur sit, in duobus
    fit : factis et dictis. Factum stat, dictum perambu-
    lat. Omnis itaque conjectura modos possidet tres :
    a causa, a persona, a facto. In hac igitur causa,
    hujus personae voluntas est intenda, ut amore li-
    berandi patriae excesserit dictum. Hic enim, cum
    esset celebrior ea tempestate suis contribulibus no-
    bilitate, morigeraltate, graviorique omni probitate,
    et vidisset gentem suam patriamque humiliari ac
    dejectum pati, elegit, zelo ductus, potius mori quam
    funditus rempublicam everri et turpiter videre ma-
    calari. Et, quia cunctorum hortatu egit, illicitum
    erat dimittere, multo magis ut patriae se opponendo
    non occurreret, quam illicium sacramentum sese
    occulens servando, simul ipse cum patria et tota
    gente periret. Felix certe culpa, qua cuncta redimitur
    patria. Qui igitur pereunti subvenire potest, et operi
    non supponit, idem procul dubio auctor necis exstilit.
    Ins. Illicitum quippe lex dicit jurare et pejerare.
    Actor : Lex itaque econtra praecipit patriam defen-
    dere, et eum qui opem non tulerit punire. Legum
    enim contraries plurrima est. In eodem enim vetat
    in, quo imperat. Quae talia utilitas reipublicae seque-
    strat. Verumtamen major est lex quae vetat quam ea
    quae imperat, qua, cum vetat, reprimet ea quae in-
    juste aut incauto vel insperate imperat. Si itaque is
    qui patriam perdidit poenam meretur, multo magis is
    qui defendit, maximis praemiis et praemiis dignus
    c habetur. Si igitur filius Ecclesiae fuerat, cum discer-
    pere et labesci videns, pro viribus sese obliti de-
    buerat. Aliquin tempore hostili omne jus, omneque
    illicitum cavere quid est aliud, nisi patriam perdere
    et necem inferre? Silent quidem leges in tur arma.
    Ins. Illicitum enim jurare et non observare fuerat.
    Actor : Illicitum lex dicit, ut peregrinus, murum
    civitatis ascendat. Quod si fecerit, puniatur. Iterum
    lex dicit : Qui hostem ad murum commanet viderit,
    et non se opposuerit, puniatur. Quidem vidit, ascen-
    dit, profligavit, rejecit. Obmaliatur [glossema inter-
    lineare, morti datur]? Similiter lex erat in templo.
    Vestae mareum non ingredi : ingressus puniertur. E
    contra lex : Qui viderit matri, inferre vim, et opem,
    non tulerit, puniatur. Quidam procul means, videns,
    que matrem vapulatam, ingressus opem tulit. Ob-
    mallatur ? Quocirca omnes leges, omniaque jura,
    verba, promissionum sacramenta, ad commodum
    reipublicae referri oportet. Ea in virtute ac sa-
    pientia majores nostri fuerunt. Ergo in hoc quoque
    judiclo desine litteras leges et illicta perpendere.
    Considepra quid magis obvius fiet, quando homo
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em tipografia antiga; algumas palavras truncadas por margem e manchas; foi mantido formato e ortografia tal como visível. Usei [glossema interlineare] como indicação textual visível entre colchetes; algumas linhas no canto inferior esquerdo estão cortadas e transcritas com possível perda de caracteres.</notas>
</pagina>