<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CHRONICON SEBASTIANI SALMANTIC. EP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,962">
    4113
    occulaverunt. Et quia Gothorum Chronica usque ad
    tempora gloriosi Wambani regis' Isidorus, Hispa-
    lensis sedis episcopus, plenissime edocuit a; nos
    quaedam ex eo tempore, sicut ab antiquis, et prae-
    decessoribus nostris audivimus, et vera esse cogno-
    vimus, tibi breviter intimabimus.
    WAMBA.
    2. Igitur Recesvindus Gothorum rex ab urbe To-
    leto egrediens in villam propriam venit, cui nomen
    erat Gerticos b, quae nunc in monte Caurae c digni-
    scitur esse, ibique proprio morbo decessit. Cumque
    rex vitam finisset, et in eodem loco sepultus fuisset,
    Wamba ab omnibus praeelectus est in regno aera
    710. Sed ille renuens, et adipisci regnum nolens,
    tamen accepit invitus quod postulabat exercitus:
    statimque Toletum advectus in ecclesiam metropo-
    lis sanctae Mariae est in regno perunctus. Ea hora
    praesentibus cunctis visa est apis de ejus capite exi-
    lire, et ad caelum volitare: et hoc signum factum
    est a Domino, ut futuras victorias nuntiaret, quod
    postea probavit eventus. Astures, et Vascones cre-
    bro rebellantes edomuit, et suo imperio subjugavit.
    Galliarium provinciae cives conjuratione facta a
    regno Gothorum se absdiderunt, regnque Franco-
    rum se subdidierunt. Pro quibus restarundis, do-
    mandisque provinciis, Paulus dux ab Wambane
    directus cum exercitu non solum injunxtum sibi
    negotium non peregit, sed contra patriam agens,
    tyrannorum scelestorum factus est princeps. Sed si
    plenius cognoscere vis quantas caedes, quantas ur-
    buum incensiones, quantas strages, quanta agmina
    Francorum vel Gallorum ab Wambane sint inter-
    empta, quantasque famosissimas victorias idem
    exercuit, quae de Pauli tyrannide excidia evenerint;
    beatum Julianum metropolitanum legito, qui histo-
    riam hujus temporis liquidissime contexuit.
    3. Illius namque tempore ducentae septuaginti
    naves Saracenorum Hispaniae litus sunt aggressee,
    ibique omnia eorum agmina ferro sunt deleta, et
    classes eorum ignibus concrematae. Et ut tibi cau-
    sam introitus Saracenorum in Hispania...plene in-
    uotesceremus, originem Ervigii regis exponimus.
    Tempore namque Chiudasiuinthi regis ab imperatore
    expulsus quidam Ardabastus, ex Gracia in Hispa-
    niam peregrinalus advenit, quem Chiudasviinthus
    honorifice suscipiens, ei consobrinnam suam in con-
    jugio copulavit, ex qua natus est Erviguis. Qui Er-
    viguis cum esset palatina peritia enutritus d et ho-
    nore comitis sublimatus, elate et callide adversus
    a Fallitur avelor.
    b In Saltantincensi territorio sita. Et D. Jul. in
    Vamba. Florez. Addit. ms.
    c Mariana, Cuauro.
    d Sic Mariana et cod. reg. bibli., Ferreras et
    Berg., eruditiss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,962">
    4114
    excogitans, herbam, cui nomen est spar-
    tum, illi in potum miscuit, et statim regi memoria
    est ablata. Cumque episcopus civilis, seu opina-
    tes palatii, qui regis fideles erant, quos penitus
    causa potionis latebat, vidissent regem absque me-
    moria jacentem, causa pietatis commoti, ne rex
    inordinatae migraret, statim ei confessionis et poeni-
    tentiae ordinem dederunt. Cumque rex a potione
    convaluisset, et ordinem sibi impositum cognovis-
    set, monasterium Panpigliae f, petiit, ibique quan-
    diu vixit, in religione permansit. Regnavit ann. ix,
    mens 1, dies xiv g, et in monasterio vixi ann. vii,
    mens iii, et morte propria decessit in pace aera 719 b.
    ERVIGIUS.
    4. Post Wambanem Erviguis regnum obtinuit,
    quod callide invasit: legesque ab Wambane institu-
    tas corrupit, et alias ex nomine suo edidit: et, ut
    fertur, erga subditos immodestus fuit. Filium suam
    Cixilonem egregio viro Egicani, consobrino Wam-
    banis, in conjugio dedit. Ipse jam dictus Erviguis
    sine proprio defunctus est Toleto i , aera 725.
    EGICA.
    5. Ervigio autem defuncto, supradictus Egica
    electus est in regno, multumque sapiens, et patiens
    fuit. Synoda saepissime congregavit, sicut canonica
    instituta evidentius declarant. Gentes infra regnum
    tumentes perdomuit: adversus Francos irruentes
    Gallias, ter praelium egit, sed triumphum nullum
    cepit. Filium suum Wittizam in regno sibi socium
    fecit: eumque in civitate Tudensi, provinciae Gallae-
    ciae habitare praecepit, ut pater teneret regnum
    Gothorum, et filius Suevorum. Ante filii electionem
    regnavit ann. x, cum filio vero ann. v. Fine pro-
    prio Toleto decessit, et ibi sepultus fuit aera 739 i.
    WITIZA.
    6. Post Egicani decessum Witiza ad solium sui
    patris revertitur Toletum. Iste quidem probrosus,
    et moribus flagitiosus fuit, et sicut equus et mulus,
    quibus non est intellectus, cum uxoribus et concu-
    binis plurimis se inquinavit: et ne adversus eum
    censura ecclesiastica consurgeret, concilia dissolvit,
    canones observavit, [omnemque religionis ordinem
    depravavit] k; episcopis, presbyteriis et diaconibus
    uxores habere praecepit. Istud quidem saeculus Hispa-
    niae causa perendit fuit: et quae reges et sacrdo-
    tes legem Domini dereliquerunt, omnia agmina
    Gothorum Saracenorum gladio, perierunt. Inter ea
    Witiza post regni annos x morte propria Toleti de-
    cessit, et ibi sepultus fuit, aera 759 l.
    monasterio. Il te aera persuadeat 719 qua decessisse
    hic dicitur: in praecedenti namque 718 pacientiam
    accepit.
    1 Mar. Regnauii an. vi, m. iii, cod. Reg., mens.
    mii. Chronica autem Visigothor. ann. vii, q. xxv, cui
    standum.
    k Sic Mar. et cod. Reg. Ferreras et Berg., deces-
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Foram mantidos sinais editoriais (letras supletórias a, b, c, d, f, g, i, k, l) conforme a imagem; em um local o texto "[omnemque religionis ordinem depravavit]" encontra-se parcialmente degradado e foi transcrito palavra por palavra, usando [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesse excerto). BBOXs aproximados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>