2 APPEND. AD S.£C. IX.

Sau, regnat annos xL. .

A David usque ad initium :edificationis templi
anni xti.

A prima zdificatione templi usque ad transmi-

grationem. in. Babyloniam, [uere reges per annos

CCCCXLIM. .

Fuit autem captivitas populi ac desolatio templi
anni rxx, et restauratur à Zorobabel &. :

Post restaurationem templi usque ad incarnatio-
nem Christi anni DxL.

Colligitur omne tempus ab Adam usque ad Christum
v M. CXCVIIB, -

Ab incarnatione D. N. Jesu Christi usque ad pri-
mum Wambani principis regni annum fuere ani
DCLXXII.

A tempore Wambe usque nunc, qux est cra
pccccxxi, finiunt anni ccxr.

Modo vero colligitur omne tempus ab exordio
mundi usque in presentem arm DCCCCXSI, el octavo
decimo anno regni Adefonsi principis, filii gloriosi
Or.linii regis, omnes anni sub uuo v 1 a. Lxxxn [bet
ab incarnatione Domini usque nunc pcccLxxxin. ]

ltem de sex ctatibus seculi.

JX. Prima ztas ab Adam usque ad diluvium anni
MMCCXLIT,

Secunda :las a diluvio usque ad Abraham anni
DCCCCXLII.

Tera ztas: ab Abraham usque ad David anni
DCCCCXLI. —

Quarta :etas a. David usque ad transmigrationem
in Bahyloniam anni cccctxxxvi.

Quinta :etas a transmigratione usque ad Christum
et Octavianum imperatorem, cujus tempore ex Maria
Virgiue et Spiritu sancto natus est Christus *.

Sexta atas, quie a Christo copit, habet nunc
fnnoOS DCCCLXXXUI in era pccccxxt. Quantum adhuc
protendatur, soli Deo est cognitum, nobis autem
inanet incertum, dicente Domino in Evangelio : Non

est vestrum. nosse. tempora vel. momenta qua. Puter QC;

vosuit in sua potestate (Acl. 1, T).
ltem ezquisitio milliarium civitatum.

X. De Gadis usque ad Cordobam milliaria cc.
be Cordoba usque ad Toletum milliara ccxx 4.
De Toleto usque ad Ciesaraugustam milliaria ccc.

4 Addit hic Pellicerii editio, anni 4.

b Urcis inclusa desunt apud. Berganzam, sed in
duabus aliis exstant editionibus.

* Desunt numeri, sed cx sectione praecedenti
petendi.

4 Sic Pellicer. Berganza, ccc.

e Jlerdum Bergauza eiendat, Pellicer Eldra Lxx.

f Pellic., xxx.

€ [dem, xoxi.

h |dem, pcccxv.

i Non hac summa est que ex superioribus
coalescit.

i |d est, Ovetum.

rr —————— ÀJ

CHRONICON

Incipit ovde Romanorum regum.

J. In Rowa regnavit prior Romulus ann. xxxvin.
Iste xdificavit Romam 5,

*. Ad oram codicis Gothici Albeldensis scriptum :
* Hem. de Romulo et Remo. Numitor procer supe-
rioris regis major filius a fratre Amulio regno expul-

$U8 in agro vixit sna Filis --

— AUCTORES ANNI INCERTI.

11$

À De Cesarangusta ad Oscam milliaria 1x.
De Osca ad Eldram * milliaria Lxxx.
De Eldra ad Gersonam milliaria 1.
De Gersona ad Gerundam milliaria cxxx.
De Gerunda ad Clausulas milliaria xt.
De Clausulas ad Ruscilionem milliaria xx t.
De Ruscilione ad Narbonam miliaria AL.
. De Narbona ad Bitteris milliaria xv.
De Bitteris ad Neumase milliaria Lxxv.
De Neumase ad Avinionem milliaria xxv.
De Avenione ad Valentiam milliaria ci €.
De Valentia ad Turnos milliaria ccL.
De Turnis ad Mediolanum milliaria ctxx.
De Mediolano ad Romam milliaria cccxvt
De Roma ad Thessalonicam milliaria pcccxuu b
De Thessalonica ad Heracliam milliaria cccxvi.
De Heraclia ad Constaniinopolim milliaria cxx.
Fiunt millia millianorum ut. ccLxxxi i.
Jtem notitia episcoporum cum sedibus sus.
XI. Regiamque sedem i, Hermenegildus tenet
(an. 881, Vide n. 25).
. Flaianus Bracare k : Luco episcopus arce Recci-
redus 1, .
Tudemirus » Dumio, Mendunieto ? degens.
Sisnandus iri: sancto Jacobo pollens.
Nausticus ? tenens Conimbri:e sedem.
Brondericus P quoque locum Lamecensem,
Sebastianus quidem sedem Auriensem.
Justusque similiter in Portacalense.
Alvarus Velegiz 4, Felmirus Uxom:e r.
Maurus Legione, Ranulfus Astoricae.

Pro[atique. Praesules in| Ecclesiae plebe ez regia
prudentia emicant clari.

Rex quoque clarus omni mundo factus
Jam suprafatus Adefonsus vocatus,
Regni culmine datus, belli titulo aptus,
Clarus in Astures, fortis in Yascones,
Ulciscens Arabes, et protegens cives.
Cui principi sacra sit victoria data
Christo duce juvatus, seniper clarificatus.
Puileat victor s:eculo, fulgeat ipso celo :
Deditus hie triumpho, prxditus ibi regno.
Amen.

k Laianus Pellicer.

1 Sie Pellic. 1n Berg. ei Saz. Asce pro erc,
deestque feccaredus.

"m Pellic., zudezindus. Saz, Tuderindus. Bert.
Tudemirus.

9? Pell, Monduneto.

? Pell, Ausiusque. Sampirus, Namstus.

P Pell, Cauder.cus.

'q Yepes tom. IV, scritura xx, Albar. Eps. Vele-
gi: pag. 457, p. 443. Vide Pellicer. in Dulcilie.
F'Lon&z, Ádic. ms. '

r Pell, Vellemirus Oxime. Saz, Felemirus.

ALBELDENSE.

Titus Tacius rex Sabinorum ann. v.

Numa Poinpilius regnavit aun. xxxu, Iste primss
annum in xir. menses ordinavit.
víva defotia eri paryulos prope ripam Tae:
expositos,., Fads tor artmenti ad Áccaá
riui Moe ehe

ulit, Quse puldirh

