1182

APDEND. AD S.EC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

1184

scopos viginti septem ,* presbyteros viginti. quin- A in coemeterio S, Agnetis. Deinde facto ab Arianis

que, diaconos sex : qui Nonis Ostobris confessor
obiit. .
' XXXVI. — S. JULIUS.

(Auno Christi 556.)

Jalius , natione Romanus, ex patre Rustico ,
sedit annos quindecim , menses duos, dies a&cx.
Fuit autem temporibus Constantii hzretici filii
Constantini, a consulatu Feliciani et Maximini,
lic decem menses in exsilio degens multas tri-
bulationes est passus : post mortem autem pre-
dicti Constantii ad sedem suam est reversus. Qui ,
imperanübus Constantio et Constante Augustis ,
Roms cum centum et sedecim episcopis syno-
dum habuit, in qua fidem in Niczno concilio a
trecentis et octodecim orthodoxis episcopis corro-
boratam confirmando exposuit, et contra illam
omnes sentientes omnium decrelo anathematiza-
vit. Hie in prima epistola, quam universis Orien-
talibus episcopis direxit, multipliciter ac rationa-

biliter eos a calumniis fratrum documents re-.

trahere nititur, proponens eis multa ex Niceni
concilii capitulis, et ex suorum pradecessorum
decretis confir:nans et ipse eadem cum omnibus
apostolice reguke subjectis. In ea vero epistola,
qnam eisdem Orientalibus episcopis hwreticis scri-
psit, diserto ac libero ore eos de insolentia, quam
centra Romanam Ecclesiam habuerant , arguit, et
.wuliüs capitulis, multorum auctoritate subnixis ,
el in ea positis, eos injuste Athanasium ct exteros
catholicos episcopos a sedibus expulisse convicit,
et eosiem lac de causa vocatos culpabiles osten-
dii, quia toties vocati venire distuleriat, ita dicens :
Sane manifestum. est. eos. suum. confiteri. crimen,
qui 1oties. evocati absque inevitabili causa venire
disiulerint , et purgandi se voluntate non. utuntur,
Hic etiam constituit, ut nullus clericus causam
qu:mlibet in publico diceret, nisi in ecclesia. Ilic
ordinavit episcopos novem, presbyteros octodecim ,
diaconos quatuor. Qui obiit confessor pridie ldus
Aprilis.
XXXVII. — S. LIBERIUS.
(Anno Christi 552.) -

Liberius, natione Romanus, ex patre Augusto, se-
dit atinos quindecim, menses septem, dies tres. Fuit
autem temporibus Constantini usque ad Constantium
Augustum harelieum, qui predictam papam annis
tribus in exsilio maceravit, eo quod Ariauz heresi
eonsentire noluit. Deinde sacerdotes congregati, in
locum Liberii, Felicem — preshyterum | episcopum
ordinaverunt. Qui habito quadraginta septem [qua-
draginta octo] episcoporum concilio, Ürsacium et
Valentem presbyteros Arian:e haeresi consentientes a
communione sua, et recte. credentium, separavit.
Unde ipsi furoris zelo accensi, consilio inito, Con-
stapiii auctoritale missa Lilerium ab exsilio revo-
caverunt, boc videlicet pacto, ut rebaptizandi solum
communione cum cis participarel. Qui prxdicto pa-
€io consentiens, retractus est a5 exsilio, et habitavit

concilio, Felix vir catholicus est depositus, et extra
civitatem ejectus, et habitavit in prediolo suo via
Portuensi : Liberius autem consentiens Constantio
haretico, ad sedem reductus est; non tamen ipse
rebaptizatus est, sed rebaptizandi consensum pra-
buit, et tenait Romanam sedem poslea annis septem,
et fuit Rom: tam in clero quam in. populo. magna
persecutio. Ordinavit autem episcopos novemdecim,
presbyteros octodecim, diaconos quinque. Obiit au-
tem. viii Kalend. Maii, |
Qui, antequam Arianorum communione przvari-
€ator esset factus, Athanasio el cxteris Orientalibus
orthodoxis episcopis decretalem epistolam direxit
(Epist. 1), in qua diligentissime concilii Niczeni fidem
B commendat, 'et pro ipsa servanda ostendens prz-
míum et ponam, studiosissime unumquemque de-
bere certare hortatur. Hic item, antequam bzroi
Ariana. assentiret, epistolam universaliter omnibos
seripsit episcopis (Epist. 2), in qua eos hortater.
et monet, ut nullus episcopus pro quibuslibet per-
turbationibus, dum durare poterit, suam relinquat
ecclesiam; nec quietem monasterii magis eligat
quam pro populo sibi commisso laborare contendat
[intendat], ita inter cztera dicens : Fatues. homt-
num insidias respuere, et. Patres. sequi, et Patrum
termiuos non tramsgredi , prout. Dominus. dedit ,
satagamus, id est, wt nostras ecclesias relinquere
non properemus, dum malís resistere valebimus ,
aut populos nobis commissos negligere , aut quietem
amplius eligere, quam pro eis laborare, pro qwi-
bus eram animas ponere debemus. Et inferius
i» eadem dicit (7, q. 4, c. Suggesium) : Sugge-
sium. namque nobis est, quod pro preteritis. labo-.
ribus. el infestationibus: nonnulli vestrum. assignatas
sibi, et a Deo. commissas relinquunt. plebes, et
fratres. plures. [im futuro plures] relinquere. eetint
eus, quas ueri debent eoclesias, et. pro oiibus sibi
commissis laborare negligant, et. monasteriorum 4e
quieti jam contradere festinent, et vacationem. ab
episcopatus laboribus eligere, et silentio atque otio
vitam degere magis optant [appetant], quam in
his, que sibi commissa sunt, permanere, dicente
Domino : « Beatus, qui perseveraverit usque. in. fi-
nem (Mauh. x, xxiv), » etc. Ideoque, fratres. cha-
D rissimi , non. vos a[flictionum amaritudo a pio mentis,
vestree. proposilo .coarclet recedere. Attendite. itaqua
vobis el omni gregi, in quo Spiriws sancims vos
constituit. episcopos. regere Ecclesiam Bei , quam ac-
quisivit proprio. sanguine suo (Acl. xx), t mon ait
qui vos decipiat ac seducat. in. sublimitate | subtilitate]
sermonis , ut. plebes. vobis commissas réMinquaiis ,
et. alicubi. [alicui] propter opprobrium. malorum be-
minum quieti vos tradatis , ut vos solummodo sal-
vetis , et filios orphanos relinquatis. ltem. in eadem
de observatione canonum eosdem ita monel, di-
cens : In nullo patiamini providenüssima decreta
canonkmy violari, quatenus et. Nicanorum canonum
institeta , et que a. nobis , «el a pradecessoribuz ne

C

Digitized by Google

