<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    suis (epust. 1 ud omnes episcopos) statuit firmiter, ut omnes clerici in sortem Domini vocati septem hebdomadas plenas ante Pascha a carne jejunent: et ut clerici nullatenus laicos in sua pulsatione aut accusatione recipiant (c. Statimus, dist. 4); sicut et ipsi laici juxta sæcularem legem clericos in suis infamitionibus recipere nolunt. Constituit etiam, ut in sancta nocte Nativitatis Domini nostri Salvatoris missa celebrctur (de Cons., dist. 1, c. Nocte sancta), et hymnus angelicus, id est, Gloria in excel sis Deo, solemniter decantetur. Reliquis autem temporibus, ante horam diei tertiam missam celebrari prohibuit; quia et ea hora Dominus crucifixus, et Spiritus sanctus super apostolos descendisse legitur. Præcepit etiam omnes accusationes (3, q. 5, c. Accus.), quas sæculi leges non admittunt, ad accusationem ecclesiasticam non admittendas esse. Hic ordinavit episcopos tredecim, presbyteros undecim, diaconos octo.
    
    X. — S. HYGÎNUS.
    (Anno Christi 151.)
    
    Hyginus, natione Greacus, ex philosopho de Athe nus, cujus genealogiam non inveni, sedit annos quatuor, menses tres, dies octo. Fuit autem temporibus Severi [Veri] et Marci, a consuIatu Magni et Camerini usque ad Orefstum et Priscum, qui in Idus Januarii migravit ad Dominum. Huc composuit Cle rum, et distribuit gradus. Hic in fide Christi nos instruxit multis et firmis documentis divinæ Scrip turæ, ostendens, nec Patrem præcessisse Filium ut major sit Filio, nec Filium postea natum ut deìtate Patris minor esset (epist. 1 ad omnes fideles). Hic etiam constituit, ut nullus metropolitanus absque cæterorum provincialium præsentia aliquorum audiat causas episcoporum, quia sic actæ irritæ erunt. Constituit etiam, ut majorum nulla criminationes non per alios fiant, nisi per ipsos qui crimina intendunt (2, q. 7. c. Criminaliones). Qui etiam peregrina judicia habenda prohibuit. Hic ordinavit episcopos sex, presbyteros quindecim, diaconos quinque.
    
    XI. — S. PIUS.
    (Anno Christi 158.)
    
    Pius, natione Italus, ex patre Rustino, frater Pa storis, de civitate Aquileia, sedit annos decem, menses quatuor, dies tres. Fuit autem temporibus An tonini, a consulado Clari et Severi. Qui v Idus Julii factus est de medio. Hic firmiter decretis suis sta tuli (ep. 2, ad Italicos) ut omnis, qui prædia divinis usibus tradita Deo subtrahere, et suis usibus applicare præsumpsierit, sacrilegus habeatur, et ut sacrilegus procul dubio judicetur (12, q. 2, c. Prædia); nec non et illum, qui sacerdos Dei insequitur, sacrilegum esse (17, q. 4, c. Sicut), et ut sacrilegum judicandum esse confirmat: quia omne peccatum, quod in Deum committitur, gravius est, quam illud quod fit in hominem. Hic etiam instituit (ep. 1, ad omnes fideles. — de Cons. dist. 3, c. Noxe vos) ut, cujus angulus in habitatione uterque Hermeti doctori fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    amnico ab omnibus Christianis semper celebreretur.
    Hic ordinavit episcopos duodecim, presbyteros no vemdecim, diaconos viginti duos.
    
    XII. — S. ANICETUS.
    (Anno Christi 148.)
    
    Anicetus, natione Syrus, ex patre Ioanne, de vico Umisa, sedit annos novem, menses tres, dies tres. Fuit autem temporibus Severi et Marci, a consulatu Gallicani et Veteris, usque ad Præsentem et Rus num. Hic Martyr obiit xv Kal. Maii. Hic sua aucto ritale præcepit (ep. ad Galliae episc. 66, dist. c. Ar chiepisc.), et auctioriale decretorum Anacleii confirmerat, ne aliquis episcopus ullatenus minus quam a tribus episcopis consecretur, et metropolitanus episcopus ab omnibus suffraganeis sedis metropoli- tis ad ipsam sedem convenientibus est eligendus et consecrandus. Et hoc aliter factum viribus carere non est dubium; quia quidquid contra statuta Pa trum præsumptum fuerit, sine dubio licet non apud homines, apud Deum tamen irritum erit. Constituit etiam (ibid. c. 3, 9, q. 3, c. Si autem, dist. 25, c. Prohibe) ut nullus metropolitanus quidquam agat de causis suffraganeorum episcoporum absque præsentia et communi eorum consilio. Præcepit etiam, ut clericis non liceat comam nutrire. Hic ordinavit episcopos novem, presbyteros septemdecim, diaconos quatuor.
    
    XIII. — S. SOTER.
    (Anno Christi 175.)
    
    Soter, natione Campanus, ex patre Concordio, de civitate Fundis, sedit annos novem, menses sex, dies undecim. Fuit autem temporibus Severi, a consulatO Rustici et Aquilini, usque ad Cathegnm et Clarum. Hic obiit x Kal. Maii. Hic constituit (Ep. 2, ad episc. Italicæ) ut nulla mulier sacra, vel monacha, sacra vasa vel sacratas pallas conti ngeret, nec incensum circa altare deferret. Hic ordi navit episcopos undecim, presbyteros octodecim, diaconos novem.
    
    XIV. — S. ELEUTHERIUS.
    (Anno Christi 179.)
    
    Eleutherius, natione Græcus, ex patre Abundio, de oppido Nicopoli, sedit annos quindecim, menses tres, dies duos. Fuit autem temporibus Antonini et Commodi usque ad Paternum et Bradum. Qui v Kalend. Junii obiit. Hic accepit epistolam a Lucio Britannico rege, ut Christianus efficeretur per ejus mandatum. Hic constitutione sua (epist. ad Galliæ provincias, c. 1) firmavit, ut nulla communis essa, quæ rationalibus et humanæ naturæ congruere vide retur, a Christianis repudiatur; et omnimun episcopum definitiva sententia, non nisi apud Roma nam sedem terminaretur (ibid. c. 2), reliquorum vero clericorum causas apud comprominciales etiam episcopos licite terminandas. Idem prædicitis papa de accusationibus episcoporum inter cætera dict (ibid.) Nam et Domino: sacer Jusgo Christi Judæ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo. Algumas palavras fragmentadas entre colunas e margens foram transcritas o mais fielmente possível; marcas tipográficas e erros ortográficos do original mantidos. Onde leitura incerta foi usada forma entre colchetes [Veri].</notas>
</pagina>