<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4161 . PSEUDO LUITPRANDI L!B. DE VITIS ROM. PONT. 4162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    aruo petita legibus detur [doletur], et solemniter accipiatur; et biduo vel triduo orationibus vacent, et castitatem custodiant: aliter vero presumpta, non coniugia, sed anti adulteria, vel concubia [contubernia] aut supra, vel fornicationes potius, quam legitima coniugia esse non dubitate, nisi voluntas propria suffragraverit, et nota succurrerit legitima [nota succurrerit.]
    
    Hic idem in alia epistola, quam omnibus episcopis per Aegyptum morantibus scripsit (episl. 2), de episcopo et ecclesia dicens: Ecclesia jungitur episcopo spiritualiter, velut sponsa carnaliier sponso. Et sicut vir non debet negligere uxorem suam, sed diligere et caste custodire, et prudenter regere : ita et episcopus debet ecclesiam suam, et ecclesia in omnibus obedire, sicut uxor viro suo debet. Et B sicut viro non licet dimittere uxorem suam, ita et episcopo non licet dimittere ecclesiam suam, absque inevitabili necessitate, aut apostolica vel regulari mutatione, ut alteri se ambitus causa conjungat. Et sicut uxori non licet dimittere virum, licet sit fornicatus (1 Cor. vii), ut alterum eo vivente ducat : ita ecclesia vivente episcopo suo non potest alium superducere. De episcopis vero infamatis, et a sedibus pulsis, in eadem praecepit, ut revocentur, et integerime restituantur, et superducti, velut adulteri, ejiciantur. His peractis, si quis adversus eos querelam habuerit, inquirendum erit, et auctoritate Romanse sedis terminandum. Qui non a plebe, aut a vulgaribus hominibus sunt arguendi, vel accusandi, licet sint inordinati: quia pro meritis subditorum disponitur a Deo vita doctorum. Item inferius: Si qui sunt vituperatores (2, q. 7, c. Si qui), aut accusatores episcoporum, vel religiorum sacerdotum, non oportet eos a judicibus ecclesiae audiri, antequam eorum discutatur aestimationis suspicio vel opinio, qua intentione, qua fide, qua temeritate, qua vita, qua conscientia, quore merito, si pro Deo, aut pro vana gloria, aut inimicitijs, vel odio, aut cupiditate ista presumpserint, necnc. Hac omnia sunt perscrutanda et diligenter pertractanda. Deus enim, ut nos a praecipitalc sententiae prolalione compeserct, cum omnia nuda sint et aperta oculis ejus (Hebr. iv): mala tamen Sodomae noluit audita judicare, priusquam manifeste agnosceret quae dicebantur (Gen. xviii). Hic etiam decretum statuit de non injuriandis aut lacerandis episcopis.
    
    VII. — S. ALEXANDER.
    (Anno Christi 122.)
    
    Alexander, natione Romanus, ex patre Alexandro, de regione caput Tauri, sedili annos decem, menses septem, dies duos. Fuit autem temporibus Trajani usque ad Helianum et Veterem. Hic martyrio coronatur v Nonas Maii. Hic prcecepit de sacerdotibus non vexandis, aut scriptis ab eis vt aut metu aut fraude aliqua non exigendis, ita dicens in epistola, quam omnibus orthodoxis episcopis per diversas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    [eos] A eos, vocem obstrui mus, quns non humanis, sed divinis actibus mortuos esse scimus. Et inferius. A predecessorum nostris inhibitum legimus, ut nemo constringat lectores, neque accusationem adversus eos suscipiat. Item paulo inferius: Statuentes decernimus, omnes, qui sanctos Patres persequuntur, aut amovere vel dilacerare nituntur, manifeste infames esse, et alienos a limibus ecclesise usque ad satisfactionem fieri. Item in eadem inferius dicit (15, q. 6, c. Si quandoque) : Similiter, si hujusmodi personis purdam scripturce quoquo modo per vetitum, aut fraudem, aut per vim extorler fuerint, vel ut se liberare possint quacunque ab eis conscripte vel laborate [elaborate] meruit ingenio, ad nullam eis prejudi-cium aut nocumentum provenire censemus ; neque ullam eis infamiam, aut calumniam, aut a suis sequestrationem bonis, unquam auctore Domino, et suis apostolis, eorurnque successoribus, sustinere permittimus, quia confessio in talibus non compulsu, sed spontanea fieri debet. Pessimum est enim de suspicione aut exorta confessione quemquam judicare. Praecepit et in eadem (de Cons. dist. 2, c. In sacramentorum, ct c. Aquam), ut in consecratione corporis et sanguinis Domini ejus passio sit commemoranda; et ut aqua cum sale benedicatur, et in domibus fidelium aspergatur, et fidem sanctct Trinitatis, sicut a Patribus acceperat, ita scripto suo nos edocuit. Ille ordinavit episcopos quinque, presbyteros sex, diaconos duo.
    
    VIII. — S. SIXTUS.
    (Anno Christi 132.)
    
    Sixtus, natione Romanus, ex patre Pastore, de regione Via lala, sedili annos decem, menses duos, diem unum. Fuit autem temporibus Adriani, usque ad Verum et Anniculum: sub quibus et martyrio coronatur in Non. Aprilis. Hic in decretis suis monendo praceepit fidem rectam, et ab apostolis traditam inconcuse servandam, quia et ipse nos scribendo instruxit (epist. 1, ad omnes episcopos). Praecepit etiam (epist. 2 ad omnes episcopos. — De Cons. dist. 15, In sancta. — 2, q. 6, c. Si quis verum) ut sacra vasa non tangerentur nisi ab hominibus ad hoc officium Deo sacratis. Hic constituit, ut quisque episcopus aliqua adversatle pulsatus licenter appelleret Romanam et apostolicam sedem; et illuc vocatus, venire non renual : nec inle absque apostolcis litteris ad propriam redeat; ut vicini sui ex hoc intelligant, qualiter ibi suam aliorumque causam finierit. Constituit etiam, ut nemo episcopum suis rebus expoliet, aut a propria sede expulsum excommunicare, aut dijudicare presumat. Hic ordinavit episcopos quatuor, presbyteros undecim, diaconos tres.
    
    IX. — S. TELESPHORUS.
    (Anno Christi 142.)
    
    Telesphorus, natione Graecus, ex patria Graeca, sedili annos undecim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e qualche riga parzialmente scanalate; ho mantenuto [ilegivel] solo dove necessario sostituendo con testo tra parentesi quadre per integrazioni visibili (es. [doletur], [eos]). BOUNDING BOX stimate proporzionalmente alla immagine con scala 0-1000.</notas>
</pagina>