<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,6,975,88">
    1933	AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBRI DUO.	1934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,88,504,966">
    vel ambituquem, et ut dominationem agat, sedene
    mutaverit, ne laicam communionem habeat. Deinde solertius tollat.
    in sequenti capitulo, etiamsi talis exstiterit ut per
    fraudes, et quosdam praemio et mercede corruptos,
    excusationem afferens, ut quasi eum populi petere
    videantur, nec laicam in fine communionem accipiat.
    DEF. Quod Osius avaritiam et ambitionem, domina-
    tionem et fraudes prohibuit, libenter amplector.
    Quod autem subjuxit : « Nec laicam in fine com-
    munionem accipiat, non suscipio, quoniam non ca-
    tholicum sed catharum sonat. Praesertim cum Do-
    minus per prophetam clamat : « Nolo mortem pec-
    catoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii.). »
    Et in Evangelio : « Gaudium est », inquit, coram
    angelis Dei super uno peccatore « poenitentiam
    agente, quam supra nonaginta novem justis, qui
    non indigent poenitentia. » Alias autem quo fine suum
    sapere Osius concluderit, dicere magis libet, quam
    verbis exprimere.
    
    CAP. XXIV. — De eo qui semel in qualibet Ecclesia lector exstiterit.
    
    INF. Africanum concilium statuit ut quicumque in
    Ecclesia semel legerit, ab alia Ecclesia ad clericatum
    non admittatur. Et si hoc de lectoribus statutum est,
    quo pacto Formosus ab episcopali sede ad apostoli-
    cum thronum transferi debuit? DEF. Hoc etiam
    quod de lectore objecisti, non intelligendum est, ut
    qui semel in qualibet Ecclesia lector exstiterit, ulte-
    rius jam in alia Ecclesia nullatenus ad clerum ad-
    mitti possit. Sed manifestius in Africano concilio, ubi
    Epigonius pro suo discipulo, simulque alumno con-
    queritur, sanctum est ut clericum alienum, nullus
    sibi prepropial episcopus, praeter ejus arbitrium cujus
    fuerit INF. Coelestinus papa de clericali electione ita
    delegavit dicens : Cleri, ac plebis, et ordinis consen-
    sus, et desiderium requiratur, tunc alter de altera
    requiratur et eligatur Ecclesia, si de civilatis ipsius
    clericis, cui est episcopus ordinandus, nullus dignus,
    quod evenire non credimus, poterit reperiri. Primum
    enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de alienis Eccle-
    siis merito pr aeferantur. Habeat unusquisque suae
    fructum militiae in Ecclesia, in qua suam per omnia
    officia transegit aetatem. In aliena stipendia minime
    alter obrepat, nec alii debitam sibi alter audcat vin-
    dicare mercedem. DEF. Istiomod i papae Coelestini
    decretum laudabile, justumque nemo ambigit, sed D
    aliquando accidit ut certa imminente necessitate, vel
    certis existentibus causis, episcopus de sede ad se-
    dem transferri licenter possit, quod jam supra latius
    intimatum est. Similiter autem ad clericatus of-
    ficiuum ex alia Ecclesia transitur. Quod adeo verum
    est ut etiam papa Siricius, religiosis monachis per
    canonicos gradus ad episcopalem celsitudinem ascen-
    dere statuerit. Hinc est quod sanctus papa Gregorius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,88,976,966">
    scopus in cujus parochia est de his qui supra fuerint
    transferendi.
    
    CAP. XXV. — Ut absque necessitate, vel certis exi-
    stentibus causis, episcopus de sede ad sedem trans-
    ire non debeat.
    
    INF. Jam vero quid ad haec objicere poteris? Ni-
    cearna siquidem synodus definivit dicens : Propter
    multam perturbationem et seductiones quae fiunt,
    placuit consuetudinem omnimodis amputari, quae
    praeier regulam in quibusdam partibus videatur ad-
    missa, ut de civilitate ad civilitatem non episcopus, non
    presbyter, non diaconus transferatur. Quod si factum
    fuerit, prorsus irritum ducar, et restituitur Eccle-
    siae cui fuit episcopus, aut presbyter, aut diaconus
    ordinatus. DEF. Tam magni concilii sententiam meae
    parvitali exponere non licet. Audenter tamen dico,
    quod nulli unquam Nicaeos canones rectius vel sub-
    tilius considerare atque intelligere valeant quam
    Gregorius Nazianzenus quem supra tetigimus, necnon
    et Chalcedonense concilium, et beatissimus papa
    Leo, atque Gelasius. INF. Quod Gregorius Naz:anze-
    nus de sede ad sedem transiret, jam superioris obie-
    cisti, nunc superest ut reliqua subjiciantur. DEF. Ut
    dicere coepi, Chalcedonensis synodus et sanctissimus
    papa Leo atque Gelasius praefatum Nicaeni concilii
    regulam intelligere videantur
    
    - Ex Chalcedonensi conc.10.
    
    Clericos in Ecclesia ministrantes, sicut jam con-
    stituimus; in aliterius civitatis Ecclesiam statutos
    fieri non oportet, sed contentos esse, in quibus ab
    initio ministrare meruerunt, exceptis illis qui pro-
    prias amittentes provincias ex innecessitate ad aliam
    Ecclesiam transierint. Si quis autem episcopus post
    hanc definitionem susceperit clericum ad alium
    episcopum pertinentem, placuit et susceptum et
    susceptientem communione privari, donec is qui
    migraverat clericus ad proprium fuerit regressus
    Ecclesiam.
    
    Leonis papae.
    
    Si quis autem episcopus, civilitatis suae mediocri-
    tate despecta, administrationem loci celebrioris am-
    biberit, et ad majorem se plebem quacumque ratione
    transtulerit, a cathedra quidem pellatur aliena, sed
    carebit et propria, ut nec illis praesideat quos per
    avaritiam concupivit, nec illis quos per superbiam
    sprevit. Suis igitur terminis quisque contentus sit,
    nec supra mensuram juris sui affectet et augeri.
    
    Gelasii papae.
    
    Quisquis propriae desertor ecclesiae, nullis existent-
    tibus causis, ad aliam puluerit transeundum, te-
    mereque suspectus fuerit, et protenus [promotus],
    reverendorum canonum, vel ipse vel receptor jus
    atque provector, instituta non effugerit, que hu-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,966,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda primeiro, direita depois). Alguns tipos de letra latinos antigos apresentam abreviações; restituições feitas apenas quando óbvias. Marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>