<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON ALBELDENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cursu ad eos inruens, illi a fugam arripientes ibi a
    Zmael Iben Furtum ex equo cecidit, et statim captus
    est. Similiter quoque et Zmael Iben Muza , dum
    stirbium eripere voluit, ibidem capitur; multique ex
    iudoneis Benikazi ibidem capti sunt. Caeterus exercitus
    in plana consiliens fugiens evasit.
    72. Ababdella vero, a¢a victoria, ipsos quos cepit
    ad suum castrum Beccaria cos ferro vinctos trans
    missit. Ipse quidem inde progressus ad Caesaraugu
    stam venit, eamque sub nomine pacis sine gladio
    cepit juriqve suo subiecit. Statimque nuntios ad
    Cordobam missit, quasi pro gratia regis haec omnia
    egisset, ita ut in omnibus fidelis exsisteret. Sed cum
    a rege Cordobense ipsa civitas, vel ipsi quos ceperat,
    peterentur, et hoc Ababdella nullatenus adneueret,
    mox quoque Cordobenses in ira sunt commoti : et
    isti in una sunt concordiam versi. Tunqueque Ababdella
    tium dimisit, et ob inde Valertram castrum ab illo
    accepit; similiter et congernamum dimisit, ob id
    Tuellam, atque castrum sancti Stephani ab eo acce
    pit; et Caesaraugustam ipse sicuti eam ceperat, ei
    oblinit et obtinuit.
    73. Ipsisque diebus a comitibus Castellæ et Ala-
    vœ Diodo et Vigilia multas persecutiones et pugnas
    jæm AbadlſelIa sustinuit; et dum vidit se valde
    opprimi ab eis, statim legatos pro pace regi nostro
    direxit et sæpius dirigit : sed adhuc hucusque a
    principe nullatenus pacem accepit firmam b. Ille ta-
    men in nostra amicitale persistit et persistere vel-
    let ; sed rex noster ei adhuc non concessuit.
    74. Posse quoque in era 921, quæ est presenti
    anno, jam suprafactus Almundar, Mahomet regis fi-
    lius, cum duce Abolaili, et cum omne exercitu Spa-
    niæ, a Patre suo ad Cæsaraugustam directus est;
    ubi dum venit, Ababdellam intus invenit. Duobus
    iuntium diebus ibi pugnauit: labores et arbusla di-
    ripuit, non tantum ad Cæsaraugustam, sed in
    omnem terram de Venikasí similiter egit. Degium d
    ex parte intravit, et depredavit : sed nullum de ci-
    vitatibus vel castris cepit, sed jam e populauit. C
    Postea quoque ipsa hostis in terminis nostri regni
    intravit, primumque ad castrum Celoricum pugna-
    vit, multoqse interfectos e suis ibi diluisuit. Vigila
    comes mutiebat ipsum castrum.
    75. Deinde ad terminos Castellæ in ponte Curbo.
    Castro pervenit, ibique sua voluntate pugnare cepit,
    sed teritio die vicitus valde inde receduit. Didacus
    comes erat. Dehinc castellum Sigerici munitum in-
    venit, sed nihil in eo egit, Augustoque mense ad
    Legionenses terminos accessit. Sed dum regem no-
    strum in eadem urbe esse audivit, et quia in Su-
    blantio castrio cum eis proliare jam definitum, esse
    comperit, de fluvio Zelte f nocte preveniot, et lutes-
    cente die ad ipsum castrum peruenit, antequam no-
    ster exercitus illuc perrexisset ; sed nihil in eo D .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Castro praeter vacuas domus invenit. Alio tamen de
    cum alacritate eos rex noster ad urbem pugnatores
    separabat; sed ipsa hostis non tantum ad Legionem
    non venit, sed et viam praeteriit anni nullatenus ar-
    ripuit, nec Esloram fluuium transcendi; sed per
    castrum Coiacam ad Zeiam iterum reversi sunt,
    domumque sanctorum Facundi et Primitivi usque
    ad fundamenta diruerunt. Sicque retro reversi per
    portum qui dicitur Balatcomalli, in Spaniam ingressi
    sunt. Ipse vero Abuhalit dum in terminos Legio-
    nenses fuit, verba plura pro pace regi nostro di-
    rexit. Pro quo etiam et rex noster legalum nomine
    Dulcidium s, Toletanæ urbis presbyterum, cum epi-
    stolis ad Cordobensem regem direxit Septembrio
    mense, unde adhucusque non est reversus Novem-
    brio discurrente.
    76. Supradictus quoque Ababdella legatos pro
    pace et gratia regis nostri sæpius dirigere non desi-
    nit; sed adhuc a perfectum erit : quod Dominio pla-
    cuerit.
    
    Item ingressio Saracenorum in Spania ita est.
    
    77. Sicut jam supra retulimus, Ruderico regnante,
    Gothis i in Spania, per filios Vitizani regis oritur
    Gothis rixarum discessio; ita ut una pars eorum
    regnum dirutum videre desiderarent : quorum etiam
    favore atque farmalio k Saraceni Spaniam sunt
    ingressi anno regni Ruderici tertio, die iii Idus
    Novembris, era 752 l, regnante m in Africa Ulit
    Amiralmuinin filio de Abdelmelic, anno Arabum
    c. Ingressus n est primum Abzuhura o in Spania
    sub Muza duce in Africa communicante et Mauro-
    rum patrias defecant a q.
    78. Alio anno ingressus est Tarik. Tertio anno
    jam eodem Taric prœlio agente cum Ruderico, in-
    gressus est Muza Iben Muzeir, et periit regnum Gu-
    thorum, et tunc omnis decor Gothice gentis pa-
    vore vel ferro periit.
    De rege quoque eodem Ruderico nulli causa in-
    certius ejus cognita manet usque in praesentem
    diem.
    
    Hi sunt duces Arabum qui regnauerunt in Spania r.
    
    79. Supradictos quoque Muza Iben Muzeir ingres-
    sus Spaniam , reg. an. i, mens. iii.
    Abdelaziz Iben Muz reg. an. ii, mens. vi.
    Aihb reg. mens. i.
    Alhor reg. an. ii, mens. x.
    Zama regn. an. iii.
    Abderahaman reg. an. i.
    Hodera reg. an. i.
    Julija reg. an. i, mens. v.
    Alodifla reg. mens. vi.
    Autiman reg. mens. iv.
    Geleliani mens. x.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    [nota al rodapé e variantes ed.] a In archetypo, illi in fugam, etc.
    b In Archetypo, frmen.
    c In Archetypo, velii si rex.
    d Vide Morel., Invest., pag. 532, et hic infra n.
    e Mariana, sed ea. Morel, Invest. pag. 532, sed
    eam populavit. — Vide infra n. 87. FLOREZ. Addit.
    ms.
    f In archetypo, Zeie ; Berg., Ceia, insuaraque Zeiam
    scribit Io. Vazquez.
    g Dulcissimum ciliderrum Pellicer et Berganza ;
    Dulcidumque nominat Breuiarium Oxoniense in
    translatione corporis S. Eulogii. In archetypo. Dul-
    cium.
    h Forte ad loc.
    i in codex Aldel. Mariana, et Berg. Alii est.
    Nicol. Anton. lib. vii., num. 254, enumerat, sed addit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição manteve abreviações e variantes tipográficas; algumas conjeturas sobre letras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>