<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    nuini), ne crimina episcopis per alios liceret impingi,
    nisi per ipsos qui crimina intendent, et ipsi tales
    sint, quales superioru antecessores suos determinasse
    saepe ostendimus. Hic ordinavit episcopos octo, pres-
    byteros duodecim, diaconos sex.
    XXVII. — S. FELIX.
    (Anno Christi 272.)
    Felix, natione Romanus, ex patre Con-stantio, se'it
    annos quatuor, menses tres, dies viginti quinque.
    Hic martyrio coronatur in Kalend. Junii. Hic ordi-
    navit episcopos quinque, presbyteros novem, diaco-
    nos quinque. Hic in epistola, quam Paternio [Pa-
    terno] epi-copo scripsit (epist. 1), detractores et
    inimicorum fautores ab episcopali accusatioue sub-
    moveri præcipit. Similiter antecessores suos se-
    quendo, firmavit (3, q. 4, c. Detractores; 2, q. 7, c.
    Majorum) ne summorum quispiam minorum a accu-
    sationibus impetatur aut dispereat, neque in re dubia
    certa judicetur sententia, ne ullum judicium nisi
    ordinaibiliter habilum teneatur. Item, si quis cleri-
    cum super quibuslibet criminibus pulsandum credi-
    derit (3, q. 6, c. Si quis), in provincia, in qua con-
    sistit ille qui pulsatus, suas exerat rationes [exer-
    ceat actiones], nec existimet eum accusator alibi,
    aut longius protrahendum ad judicium; et si ille,
    qui pulsatus fuerit, suspectos habuerit judices, liceat
    ei appellare primates. Primates quoque accusatum
    discutientes episcopum (2, q. 1, c. Primates), non
    prius damnationis sententiam proferant, quam apo-
    stolica freti auctoritate, aut rerum seipsum confitea-
    tur, aut per innocentes et canonice examinatos re-
    gulariter testes convincantur, et cetera. In eadem
    subjuxit de episcoporum injusta damnatione (11, q.
    3, c. Irritum), de ejus qui accusatus est absentia,
    de proditoris calumnia, quæ antecessores suos sæ-
    penumer in suis decretis præcepisse supra osten-
    dimus.
    
    Prædicitus vero pontifex (epist. 2), auditis omnium
    episcoporum querimoniis, qui per Galliae provincias
    constituti fuerant, et eorum oppressioniibus paterne
    compassus, convocatis amplius quam quinquaginta
    [septuaginta] episcopis, propter malignorum homi-
    num insidias, qui in ecclesiam et ecclesiasticos viros
    sæviebant indifferenter, synodali decreto episcopo-
    rum constituit, de accusatione, ut accusator, si est
    idoneus, non prius quislibet episcopi causam apud
    primates deferat, quam eum charitate conveniat:
    et cum ipsam causam corrigere nolle intelligit, tunc
    demum ad summos primates causa ejus canonice
    deferatur. Qui videlicet primates congruo tempore,
    id est, autumnali, vel æstivo, et congruo loco, vel
    intra provinciam, concilium omnium co:provincia-
    lium convocare regulariter debebunt: quo et ipse
    regulariter convocatus venire debet, si eum infir-
    mas, aut alia gravis necessitas non detinerit. Nam
    si suis, aut ecclesiae rebus sibi commissis fuerit
    expoliatus, aut in detentione aliqua a suis ovinus
    fuerit sequestratus, intentum in pristinum honorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    relintegrentur, nec convocari, nec judiciari canonicè
    poterit (3, q. 2, c. Si epi cop.). Post restitutionem
    vero suam, et suorum redintegrationem, tunc regu-
    lariter infra quatuor vel quinque vel septem menses,
    juxta quod possibilitas fuerit, convocatus ad conci-
    lium legitimim et idoneum veniat; et si ita juste esse
    vide:tur, accusantium propositionibus respondeat.
    Adimi namque episcopo episcopaturn, antequam
    causæ ejus exitus appareat, sacrilegium rest, et ac-
    tor talium sacrilegu, Si vero ægrotans fuerit epi-
    scopus (5, q. 3, c. Si ægro tans), aut aliqua eum ne-
    cessitas devinuerit, pro se legatum ad synodum mi-
    lat, ne a communione suspendatur, cui crimen
    intenditur, nisi ad causam suam dicendam elec-
    tum judicum ille statuta literis evocatous minime
    occurrerit. Quod si ad causam dicendam ex utraque
    parte venerint, quia unus absque altero audiri non
    debet, quærendum est in judicio, cujus sint conver-
    sationis, et fidei, atque suspicions accusatores, aut
    qua intentione hoc faciant: quia ad hoc admitti
    non debent, nisi bonæ conversationis et rectæ fidei,
    et qui omni careant suspicione. Si vero culpabiles
    judiciorum episcoporum accusatorum personæ appa-
    ruerint (3, q. 10, c. Si accusatorum), ad arguendum
    non admittantur. Absente vero adversa:io accusatur
    non audiatur (3, q. 9, c. Absente), nec sententia
    abducte parte alia a judicio cita ullam vim obtine-
    bit; nec absens per alium accusare aut accusari
    potest; nec affinis testis admittatur. Peregrina item
    judicia generali sanctione removit (3, q. 6, c. Pere-
    grina). Item in eadem synodo super memorias
    martyrum missas celebrari constituit, ne memoria
    eorum a malis possit extingui, aut veneratio pro-
    hiberi.
    
    XXVIII. — S. EUTYCHIANUS.
    (Anno Christi 275.)
    Eutychianus, natione Tuscus, ex patre Marino,
    de civitate Lunae, sedii annos octo, menses unum,
    diem unum. Fuit autem temporibus Aureliani, a
    consulatu Aureliani tertio, et Marcellini. Hic ordi-
    navit episcopos novem, presbyteros quatuordecim,
    diaconos quinque. Hic martyrio coronatur vii Ka-
    lend. Augusti. Hic in epistola quam Joanni episcopo
    et cæteris episcopis per Balticam provinciam consti-
    tulis misit (epist. 1), constituit ut fabae et uvae, et
    cætera quæ apostoli constituerunt, ad altare offer-
    antur, cæterae vero species ad domum sacerdotum
    deferantur; et simplici benedictione benedicte, a
    populis ita demum sumantur (Canonum c. 4).
    
    Hic idem pontifex in alia epistola quam desideravit,
    universis episcopis per Siciliam constituitis (epist. 2),
    ordinem accusationis exponit, quem ipse cum omni-
    bus episcopis, et sanctae Romanæ Ecclesiæ utriusque
    ordinis fidelibus constituit ac discrevit, ita dicens:
    Non ita in ecclesiasticis agendum negotitis (2, q. 6,
    c. Non ita), sicut in sæcularibus: quia in sæculari-
    bus, possum regius, &amp;c.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem impressa; algumas quebras de linha e hífens respeitados. Colchetes indicam leituras acrescentadas pelo transcritor onde o texto impresso tinha colchetes no original.</notas>
</pagina>