*

4c69
XXXI 8. MARCELLUS.
(Anno Christi 504.)

Marcellus, natione Romanus, ex patre Benedicto,
de regione Via lata, sedit annos quinque, menses
seplem, dies viginti et. unum. Fuit autem tempori-
bus Maxentii et Maximiani. Comprehensus autem a
Mazxentio, et traditus in catabulo animalibus ad ser-
viendum , quia dxmonibus sacrificare noluit, diu
ibidem cilicio indutus, et inedia maceratus, vitam
finivit in Christo xvit Kalend. Februar. Hic ordina-
vit episcopus viginti et unum, presbyteros viginti
quinque, diaconos duos. Hic in epistola quam desti-
navit universis episcopis, Antiochen:e ecclesi: sub-
ditis, scribit (epist. 4) a sanctis Patribus, inspirante
Domino, constitutum esse, ne ulla synodus preter

APPEND. AD S/EC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.
A nus accusent, nisi a reeta fide exorbitaverit (2, q.

uin

2, c. [n Scripturis) : quia pastorum facta, quaa-
quam recte reprehendenda videantur, subditorum
tamen gladio ferienda non sunt. Et de expulsis aut
exspoliatis in eadem subintulit, ita dicens : Que
sciatis, nec ad. synodum provincialem, nec ad geae-
ralem posse convocari, nec in aliquo dijudicari, es-
tequam cuncta, que eis ablata sunt, legibus potestati
eorum redintegreniur, et postmodum non sub angesti
temporis spatio ; sed tantum. temporis. spatium cis
indulgeatur, quantum. exspoliati vel expulsi. esse vi-
dentur, antequam ad synodum convocentur (3, q. 3,
€. Prius). Et. ab omnibus sua proviucias episcopus.
quisque audiatur : nam nec convocari ad causam,
nec judicari potest exspoliatus vel expulsus ; quoniam

Rouan:e sedis auctoritatem possit legitime convoca- B non est privilegium, quo exspoliari possit jam. muda-

ri,in qua episcopus super quibuslibet criminibus
pulsatus debeat audiri vel judicari; et omnia nego-
lia episcoporum, et summarum causarum, sive
cuncta dubia, apostolic» sedis auctoritate sunt agen-
da et finienda, et ounia comprovincialia negotia
ejusdem sedis auctoritate sunt retractanda. Hzc ea-
dem in alia epistolo , quom Maxentio episcopo scri-
psit (epist. 2), summopere servari przcepit ; et alia
mulia de negotiis episcoporum in eadem posuit, quae
hic ideo non adnotavimus, quia eadem sxpe in
antecessorum suorum decretis iterando przscri-
psimus.
XXNII. — S. EUSEBIUS
(Auno Christi 309.)

tus. Unde et antiquitus decreium est, omnes possessie-
nes, et omnia sibi sublata, atque [ructus cunctos axi
liis contestationem perceptos ut primas. possesseri
restituat. Et alibi scriptum habetur (2, q. 2, c. Nul-
lus) : llle qui violentiam pertulit, universa im stalu,
quo fuerant, recipiat, et qua possidet securus teneat.
Et alibi in. synodalibus Patrum decretis, et regum
edictis legitur statutum (5, q. 1, c. Redint.) : Redin.
tegranda sunt omnia exspoliatis, vel ejectis episcopis
presentialiter ordinatione pontificum, et. in eoram
potestatem, unde abscesseruni, funditus. revocanda,
quecunque [gmacunque] conditione lemporis, ext
dolo, aut. captivitate, aut violeutia malorkm virtue
majorum], aut per quascunque injustas catsas res

Éusebius, natione Graecus, ex medico, sedit an- C ecclesie vel proprias, aut substantias suas perdidisse

nos sex, mensem unum, dies tres. Fuit autem tem-
poribus Coustantis [Constantini]. Qui vr Nonas Oc-
tobr. migravit ad Dominum. Hic ordinavit episcopos
quatior, presbyteros tredecim, diaconos tres. Hic
tres epistolas decretales fecit, et in illa, quam uni-
versis episeopis per Campaniam et Tusciam consti-
tutis scripsil (epist. 5), solemniter celebrari praecepit
festum Inventionis sancte crucis, qux suis tempori-
bus v Nonas Maii inventa est. (de Cons. dist, 5, c.
Crucis). Similiter in eadem przecepit (de Cons. dist.
5, e. Manus). ómnes hzreticos ad conversionem ve-
nientes, si in fide S. Trinitatis baptizati essent, per
manus impositionem esse reconciliandos: et hoc
sacramentum, videlicet manus impositionis, nec de-
bere, mec fleri posse ab aliis, quam ab episcopis
dixit, et aliter prasumptum irritum et vacuum ha-
bendum, nec inter ecclesiastica jura reputandum.
ln ila vero epistola, quam Gallicanis episcopis
destinavit (epist. 2), et de hzreticorum susceptione
idem servari mandavit, et ab accusationibus cleri-
€orum et episcoporum infames, et cieteros quos an-
fecessores sui reniovendos sepe prescripserant, et
ipse removit, diceus : («i eorum castitatem et
gra-itatem | imitari: nolunt , nec eos impetere pos-
sunt.
Hm autem, quam direxit episcopis per Alexan-
(07 "evatnm constitutis. leoist. 1. prolibuit

noscuntur, ante accusationem, aut. regularem ad sg-
nodum vocationem eorum, et rel.qua. Multa. aibac
in eadem ad idem probandum sub,uugit.
XXXIH. — S. MELCIHADES.
(Anno Christi 511.)

Melchiades, natione Afer, sedit anfos quatuur,
menses scptem, dies octo. Fuit. aulem temporibus
Maxenli et Volusiani et Rufini conselum. Hic ordi-
mavit episcopos undecim, presbyteros septem, dia-
conos quinque, eL iv ldus Decembris migravit 3i
Dominum. Iste autem, in epistola quam Hispanis
episcopis direxit, eos rogando et obsecrando ia-
struxit, ut primo semper omuia diligenter inquirat,
et cum justitia et charitate definiant, neminem
ante verum et justum judicium condemnent, ael-
lura suspicionis arbitrio judicent, sed primum pro-
bent, et. postea charitative sententiam proferant, &
quod sibi fieri nolunt, alteri non inferant (Tob. ww),
et episcopos non judicent aut condemuent absque
Romanz sedis auctoritate; quod si fecerint, irti-
tum erit, et facientes condemnabuntur : quia bec
privilegium ipsi Roman sedi a temporibus aposto-
lorum servari statutum est; quia, quamvis cuncte-
rum apostolorum par electio foret, beato iamen
Petro concessum ineret, et causas

ut aliis
el imersgatióies e quio 1d felam venirent, pru-

denter disponeret: ldem nrzedictus pontilex, ia e2-

