1109

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.

1110

(5, q- 9, c. Suspecos), et apostolos. corumque suc- A laveril. Tunc vero id statuendum esse, quod ejusdem

cef$ores siatuisse inducit, universaliter ad. accusa-
ionem, id est, ad nullius Christiani hominis eccle-
siasticam accusationem, recipiendos esse suspectos,
sut quoslibet inimicos; vel qui non sint bone con-
versationis, vel quorum vita est accusabilis, vel qui
in rcc!a fide sunt dubii, out. quorum lides, vita et
libertas noscitur, vel qui infamizm maculis sunt
aspersi, aut sceleribus irretiti. Ad sacerdotum vero
accusationem nullos debere vel posse recipi dicit
(2, q. 7, c. Sicut), qui sacerdotes lieri non possunt,
aut qui non sunt sui, id est, sacerdotum ordinis :
quoniam, sicut sacerdoles vel reliqui clerici a. sz-
«ularium laicorum eccusatione excluduntur; ita
illi ab. istorum sunt excludendi et alienandi crimi-

sedis pontifex statuerit.
XXII. — S. CORNELIUS.
(Anno Christi 254.

Cornelius , natione Romanus , ex patre Castino,
sedit annos duos, menses duos, dies tres. Hic ideo,
quia epistolam a B. Cypriano Carthaginensi episcopo
acceperat , jussu Decii capite detruncatur 11 Nonas
Martii. Hic ordinavit episcopos septem, presbyteros
quatuor, diaconos quatuor. Hic rogatus a quadam
matrona, Lucina nomine, corpora apostolorum Petri
et Pauli de catacumbis noctu levavit; et primo qui-
dem corpus B. Pauli silentio levatum est, ac posi-
tum in predio przedictie matronze, via Ostiensi, ad
latus ubi decollatus est. Postea vero corpus B. Petri

matione. Et si in rebus s:ecularibus suum cujusque B accepit, et condecenter posuit illnd juxta locum ubi

jus et proprius ordo servatur, mu'to magis in eccle-
siasticis dispositionibus jus et ordo servanilus est; et
wulla debet induci confusio.

Item in eisdem prxcepit, ne ullus unquam przsu-
mat accusator simul esse, et judex. vel testis : quo-
niam in omni judicio, subaudi synodali, qualuor
personas necesse est semper adesse, id est electos
j'dices, accusatores, defensores el testes.

ltem statuit, ne oves suum pastorem reprehendere
audeant , nisl ipse in fide erraverit. Si vero in fide
erraverit, erit corrigendus prius secrete a subditis :
$i autem incorrigibilis apparuerit, tunc erit accusan-
dus apud primates suos aut. ad sedem. apostolicam.
Pro c:eteris vero actibus suis magis est tolerandus

a subditis , quam publice derogandus, aut. accu- C

sandus.

Item in alia decretali epistola (epist. 5), quam ipse
predictus papa Hilario episcopo misit, idem de
sacerdotum et majorum natu accusatione statuit,
quod et in illa slatuerat, quam Orientalibus cpisco-
pis destinavit. Insuper peregrina judicia, salva in
omnibus apostolica auctoritate , generali sanctione
prohibuit; et ita ordinabiliter in episcoporum accu-
satione agi decrevit, ut episcopus quilibet super
certis eriminibus accusatgs provinciales episcopos
electos debeat habere judices, a quibus omnibus in
ipsa provincia audiatur : quia non alii, quam in
foro suo oportet accusatum audiri, et, si ibi adver-
sum sibi senserit judicem, metropolitanum videlicet

aut primatem , licenter absque ulla afflictione, et D

injuriosce detentionis eustodia vocem appellationis et
cefensionis habeat. Item statuit (5, q. 6, c. Si quis
episcopis) ut quilibet, nisi ante suum judicem pul-
satus, si voluerit, taceat; el ut pulsatis, quoties
appellaverint , inducie dentur. Ad be statuit
(1, q.. 6, c. Si quis judicem) crimen quodlibet cuilibet
temere ez ira oljectun. non. esse pro accusatione
hsbcendum; et ut (5, q. 6, c. Pulsatus) quicunque
accusationem per scripturam se probaturum esse
fateatur, et si non probaverit quod objecit, penam,

amm intet. aatiatne Probatio autem et causa ibi

4&8" 0. 9 . — PC.

crucifixus est, inter corpora sanctorum episcuporum
in templo Apollinis in monte aureo in Vaticano pa-
lati Neroniani m Kalend. Julii. ldem pr:zedictus
papa ei martyr, in epistola quam Rufo coepiscopo
consulius misit (epist. 2), juxta proceptum Dominj
in Evangelio, et Jacobi apostoli in sua. episiola, ct
omnium apostolorum, et suorum antecessorum prae
cepta sequens , el jura confirmans; incauta saecza-
menia a sacerdotibus fieri penitus vetat, quia ante
suum tempus a summis sacerdolibus vel a reliquig
sacramenta non esse exacta. vel exhibita, nisi pro
fide recta testatur. [tem in eadem | (2, q. 4, c. Nos
sanctorum; cl c. Nos sacramentum) , sicut. et. alii
antecessores sui fecerant , providendum esse affir
niat, ne oves suum pastoreim, nisi a fide exorbitaver
rit , reprehendere aul accusare presumant; quia
tales accusationes vim non habent, neque pastori-
bus nocere possunt. Item. prohibet, ne ullus sacerdo

tum causam suam alieno committat judicio; sed

semper habeat comprovinciales, et notos judices,

nisi illic vim temerarie multitudinis timuerit, aut
infestos vel s::spectos judices liabuerit. Pro his enim
causis ad majoris auctoritatis judices, etad alias pro-
vincias appellare ct venire concessum cst, Item in
eadem aflirmat (3, q. 0, c. Omnia) omnino esse
vacua omnia illa, quz in omni negolio aut loco ad-

versus absentes agunlur aut judicantur, quoniam

absentem nullus abdicit [ addicit) , nec ulla lex.
damnat.

XXIII. — S. LUCIUS
(Anno Christi 255.) .

Lucius, natione Romanus, ex patre Porphyrio,
sedit annos tres, menses tres, dies tres : fuit autem
temporibus Galli et Volusiani, usque ad Valerianum
tertium, et Gallicanum. Hic primum fuit in exsilio,
postea ad ecclesiay incolumis reversus est : demum
a Valeriano capite truucatur 1 Nonas Mali. Hic
ordinavit episcopos septem, presbyteros quatuor,
diaconos quatuor, ffic propter malevolos et sacerdo-
ium persecutioneg, coysritui : x tra byteri et
tres diaconi episccypym id omni locd-hon deserant,

ü *. EH . H .
es Coo4. Runner. Alam ah hie ae) fame che
