<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1143          APPEND. AD SÆC. IX.  —  AUCTORES ANNI. INCERTI.          1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    Abdelmelic reg. ann. II.
    Aucuba reg. an. IV. mens. V.
    Abdelmelic iterum reg. an. I, mens. I.
    Abulhata Ibenilmari reg. ann. II.
    Tauba reg. an. I, mens. II. a Sub annos xxvii, mens. xii b.
    Hi duces breve principatus sui agebant tempus; quia succedebant alii aliis, prout destinatum erat ab Amiralmauminin. Nonnullos vero vitæ finis terminavit, quousque Venibumea in Spaniam venerunt.
    Item hi sunt qui regnaverunt in Cordoba reges de origine Venibumica.
    
    80. Iusef reg. an. xi.
    Abderrahaman Ibn Mavia reg. annos. xxxiii.
    Eiscam reg. an. vii, mens. vi.
    Alhacam reg. an. xxvi, mens. vi.
    Abderahaman reg. ann. xxxii, mens. vi. Isto regnante Ordonuis, princeps Christianorum in Spaniâ, victorias multas egit.
    
    Mahomath tricesimum secundum d regni peragit annum. Istius tempore Abhalail princeps exercitus illius, sicut jam supra in ordine regum nostrorum diximus in finibus Gallecie capitur, et regni domino Adefonso Oveto perducitur. Multæque victoriæ a Christianis in Spania sunt e.
    
    Sub uno omnes anni Arabum in Spaniam cclxxix f, et die II Idus Novembris incipiunt centesimum septuagesimum; et de prædicatione iniquissimi Mahomati in Africa sunt cclxx s, in æra quæ nunc discurrit 921.
    
    81. Additum hic ad oram: Quod Saraceni Spaniam intraverunt usque præsentem æram mxiv (1014) sunt cclxii. Et de Mahomat nequissimo propheta usque præsentem æram mxiv sunt anni cclxiii.
    
    Item exordium Saracenorum sicut illi existimant.
    
    82. Saraceni perversi se putant se esse ex Sara; verius Agareni ab Agar, et Ismaelitæ ab Ismaele.
    
    Abraham genuit Ismaelem ex Agar, Ismael genuit Kaldar, Kaldar genuit Nepti; Nepti genuit Albu nesca, Albunesca genuit Eldano, Eldano genuit Muncher, Muncher genuit Excih, Excih genuit Ja nan, Jaman genuit Authi, Authi genuit Ainam, Ainam genuit Mahat, Mahat genuit Nizar, Nizar genuit Mulder, Mulder genuit Hindaf, Hindaf genuit Multirik, Multirik genuit Humeia, Humeia genuit Kinana, Kinana genuit Melik, Melik genuit Felir, Felir genuit Galib, Galib genuit Juhei, Juhei genuit Murra, Murra genuit Kelib, Kelib genuit Cutzet, Cutzet genuit Abdilmeel, Abdilmeel genuit duos filios, Escim et Abdiscemiz. Abdiscemiz et Escim fratres fuerunt. Escim genuit Abdelmubalib, Abdelmubalib genuit Abdela, Abdela genuit Mahomad, qui pulsatur a suis propheta esse.
    
    Abdiscemiz frater de Escim genuit Humeia, Humeia genuit Ablaz, Ablaz genuit Accam. Accam genuit Maroan, Maroan genuit Abdelmelic, Abdelmelic genuit Iscem, Iscem genuit Mavia, Mavia genuit Abderrahaman, Abderrahaman genuit Iscem, Iscem genuit Haccam, Haccam genuit Abderrhaman,
    
    a In archetypo xii.
    b Berg., sub annis xxiii, mense xii. Saz, sub annos xxvii; lege, sub uno (ut infra) annui xxvii. Ex singulorum vero annorum et mensium supputatione hæc tantum summa coalescit xxv annorum et IV mensium. Ex Isidoro tamen Pacensi plus quam xxxiv anni deducuntur.
    c Ms., breve tempora.
    d Cum Mahomat anno 852 inceperit, pulchre hic auctor. qui annos 897.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Abderrahman genuit Mahomat, Mahomat genuit Almundar.
    
    83. Iste Mahomat regnavit in æra prædicta 901 b, atque præliavit cum Rege Oveto nomine Adefonso. Dehinc prætermittendo et nunquam adjiciendo nomina Ismaelitarum, divina clementia indifferenter i a nostris provincis prædictos trans maria expellat; et regnum eorum a fidelibus Christi possidendum perpetim concedat. Amen.
    
    Item explanatio genus Gothorum.
    
    84. A Gog quidem gens Gothorum est. Et sicut pro omni genere Ismaelitarum solus Ismael infra scribitur cum dicitur propheta: Pone faciem tuam contra Ismaelem; ita et pro omni Gothorum gente Gog nominatur, de cujus origine veniunt. Inde et vocabula traxerunt. Et quia Gothorum gens ex Magog venit, adfirmat Chronica id Gothorum (D. Isidori) cum dicit: Gothorum antiquissima esse gentem: quorum origo a Magog filio Japhet descendit, unde et nominatur, a similitudine ultime syllabæ, id est, Gog; et magis de Ezechielo propheta id colligiens. Liber Eliani generationum similiter affirmat quia de Magog filio Jafet veniunt Gothi, et Gothia, et Scia a Magog nominata sunt.
    
    85. Item quod Saraceni terram Gothorum erant possessuri, invenimus exinde dicta in libro Panicino k Ezechielis prophetæ: "Tu, fili hominis, pone faciem tuam contra Ismaelem, et loquere ad eos, dicens: Fortificavi genibus dedi te; multiplicavi te, corroboravi te, et posui in dextera tua gladium, et i sinistra tua sagittas, ut conteras gentes, et sternantur ante faciem tuam; sicut siquidem ante faciem ignis; et ingredieris terram Gog plano; et concides Gog gladio tuo, et pones pœnas in cervice ejus, faciesque suos tributarios."
    
    86. Jam hoc completum esse dignoscimus. Terra quidem Gog Spania designatur sub regimine Gothorum, in qua Ismaelitae, propter delicia gentis Gothicæ, ingressi sunt, et eos gladio conciderunt aliquando tributarios sibi fecerunt, sicut presenti tempore patet. Quod vero idem propheta ad Ismaelem iterum dicit: "Quia dereliquisti Dominum, et ego derelinquam te, et tradam in manu Gog, et reddet vicem tibi postquam affixeris eos, cclxx tempora facient tibi, sicut fecisti jus. Spes nostra Christus est, quod completis proximiori tempore cclxx annis, de quo Spaniam ingressi sunt, imminici ad nihilum redigatur, et pax Christi Ecclesiæ sanctæ reddatur, quasi tempora post annis ponantur. Quod præterea Deus omnipotens, ut inimicorum crebro deficiens auxi lia, in melius semper crescat catholicorum Ecclesia. Amen."
    
    m Additio de regibus Pamplonensibus.
    
    87. In æra 913 surrexit in Pampelona rex nomine Sancho Garsea nis. Fidei Christi inseparabiliterque venerantissimus fuit, pius in omnibus fidelibus, misericorsque oppressis catholicis. Quid multa? In omnibus operibus optimus persitit. Belligerator adversus gentes Ismaelitarum: multiplices, strages gessit super terras à Saracenorum. Item cepit per Cantabriam à Nagerense usque usque ad Tudalan initium sumit.
    
    a Meluis dicere cxlv, nempe ab anno 622, quo persecutio incepiit hominis iniquissimi.
    b In Archetypo DCCCCXII.
    c Indifferenter, id est oblique, dilatone.
    d F. Scythia.
    e F. Vaticinii.
    f In Archetypo, et in sinistra, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos complexos: latim impresso; mantive ortografia e abrev. aparente do original sem normalizar.
    - Foram marcadas duas notas marginais "A" e "B" visíveis no esporão central entre colunas.
    - Alguns nomes e palavras muito compactas ou ligadas foram transcritos conforme legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com possível divisão errada mas sem inserir [ilegivel] isoladamente, à exceção de correções mínimas notadas inline.
  </notas>
</pagina>