<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    PSEUDO LUITPRANDI IAB. DE VITIS ROM. PONT. 1193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    cum conculerunt, facere debeant. 4. Videlicet mandat pacem post coniecta mysteria dandam esse (de Cons. dist. 2, c. Pacem) ut per hoc constet populum ad omnia, quae in mysteriis agantur, præbuisse consensum. 2. Item præcepit ut prius oblationes in missa commendentur, postea vero eorum nomina, quorum oblationes sunt, recitcuntur. 3. Item de consignandis infanlibus, dicit manifestum esse, -non ab alio quam ab episcopo fieri licere : quia, licet presbyteri sint sacerdotes, pontificatus tamen apicem non habent (de Cons. dist. 4, c. Presbyteros).
    4. Sabbato vero esse jejunandum ratione evidenti demonstrat (de Cons. dist. 3, c. Sabbato) : quia si sexta feria propter passionem Domini jejunamus, Sabbatum prætermittere non debemus, quia inter tristitiam passionis et lætiam resurrectionis videtur inclusum : et apostolos constat biduo isto in mortore fuisse, quod non est dubium in tantum eos jejunasse biduo memorato, ut traditio Ecclesiæ habeat isto biduo sacramenta penitus non celebrare. Quæ forma utique per singulas est tenenda hebdomadas, propter id, quod commemoratio diei illius semper est celebranda. Quod si putatur semel et uno Sabbato jejunandum, ergo et Dominica et quinta feria semel in Pascha utique erit celebranda. 5. De fermento autem quod a papa confectum Romæ per titulos Dominica die per acolyta mittebatur, quia ipsa die presbyteri propter plebem sibi credulam cum ipso convenire non poterant, diem alibi per parochias non esse faciendum, quia sacramenta non longe sunt portanda. 6. De his vero baptizatis, qui postea dæmonio, aut vitio aliquo, aut peccato interveniente arripiuntur, dicit, nec a presbytero, nec a diacono debere nec posse consignari, nisi episcopus præceperit : quia manus imponendæ non sunt, nisi episcopus auctoritatem dederit id efficiendi, propterea quia longe positus difficulter saepe ad episcopum deduci potest.
    7. De penitentiibus autem (de Cons. dist. 3, c. De penitentiis), qui ex gravioribus commissis, sive ex levioribus, poenitentiam gerunt, juxta Romanæ Ecclesiæ consuetudinem quinta feria ante Pascha remittendum eis esse demonstrat, si nulla interveniat ægritudo. Si vero quis in ægritudine incidere, et usque ad desperationem deveniret, et est ante tempus Paschæ relaxandum, ne de hoc sæculo absque communione discedat. 8. De hoc vero, quod in Epistola Jacobi legitur : Infirmantur quis in vobis (Jac. v) ? etc., dicit non esse dubium de ægrotantibus fidelibus accipiendo esse, et intelligendum, qui saneto, oleo chrismatis perungi possunt, quo ab episcopo consecrato, non solum sacerdotibus, sed omnibus uti Christianis licet in sua suorumque necessitate ; et quod presbyteris licere non est dubium, episcopis esse licitum, non est ambiguum (dist. 95, c. Illud). Sed de presbyteris ideo dicitum est, quia episcopi occupationibus aliis impediti ad omnes languidos ire non possunt : ad quos autem volunt ire et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    ungere, licenter possunt. Penitentiibus tamen illud quibus reliqua sacramenta negantur, quomodo unum seans putatur posse concedi ?
    8. Item præscriptus papa aliam Victricioru Rothomagensi episcopo scripsit epistolam (epistl. 2) propter quousdam, qui eo in tempore ignorantia vel desidia non tenebant ecclesiasticam disciplinam, et plurima non præsumenda præsumebant; in qua mandat et præcipit : 1. Ne extra metropolitanli episcopi conscientiam ullus audeat ordinare episcopum (dist. 64, c. Extra). Integrum enim est judicium, quod plurimorum sententiis confirmatur. Nec unus episcopus præsumat ordinare episcopum, ne furtium beneficium præstitum videatur. Hoc et a Nicenæ synodo constitutum atque definitum. 2. Item, si quis post remissionem peccatorum cingulum militiae seculares habuerit, ad clericatum admitti prohibuit. 3. Item præcepit, ut, si forte causæ vel contentiones inter clericos, tam superiores quam inferiores ordinis, exortæ fuerint (41, q. 1, c. Si quæ causæ), juxta Nicenam synodum congregatis ejusdem provinciæ episcopis jurgium terminetur, nec sine prenjudicio Romanae Ecclesiæ alicui liceat relicis his sacerdotibus, qui in eadem provincia Ecclesiam Dei mutu gubernant, ad alias convolare provincias. Quod si quis forte præsumpscrit, eum ab officio clericatus submoveri, et injuriarum reum ad omnibus judicari jussit. Si autem majores causæ in medio fuerint devolutæ ad sedem apostolicam, sicut synodus statuit, post episcopale judicium referendas eas esse mandavit.
    4. Item in eadem sancivit, sicut et Siricius fecerat, ut clericus viduam mulierem non ducat uxorem, ne hoc præjudicio impeditus ad sacerdotium pervenire non possit. 5. Item, ne laicus, qui ante baptismum, seu postea, mulierem viduam duxit uxorem, postea admittatur ad clerum præcepit, quia eodem vitio videtur exclusus (dist. 34, c. Si quis). In baptismo, enim peccata dimittuntur, non tamen accepta uxoris consortium relaxatur. 6. Item, ne is qui secundam ducit uxorem, clericus fiat, quia scriptum est : « Unius uxoris virum (I Tim. iii) » ; et iterum : Sacerdotes mei semel nubant. 7. Item, ut cc aliena ecclesia clericum ordinare nullus usurpet, nisi ejus episcopus preciibus exoratus concedat (dist. 34, c. Si quis). Hoc etiam synodus Nicaena constituit (can. 16, 17), ut abjectum ab altero clericum altera ecclesia non recipiat. 8. Item ut venientes a Novatianis, vel Montensisbus, per manus impositionem suscipiantur, quia licet ab hæreticis, in Christi tamen nomine sunt baptizati, præter eos qui a nobis ad illos transueniunt baptizati sunt. Hi, si resipiscentes ad nos redeirint, sub longa pœnitentie satisfactione admitti sunt.
    9. Item, omnino servari jubet, ut sacerdotes et levitæ cum uxori bus suis non cocant (dist. 34, c. Tenerere) : quia si sacerdos, cui orandi et sacrificandi jnge officium est, carnali concupiscentia fuerit conta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    PATROL. CXXIX. 38 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados por normal leitura; nenhuma palavra foi substituída por outra língua. Alguns cortes de linha seguidos foram reconstituídos mantendo ortografia original; onde presença de termos parcialmente ilegíveis, inferiu-se pela proximidade tipográfica (não se usou [ilegivel] por bloco).</notas>
</pagina>