<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,90">
    CHRONICON SEBASTIANI SALMANTIC. EP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    signa armorum et ossium eorum evidentiissime
    ostendit. Non istud miraculum inane aut fabulosum
    putetis, sed recordamini quia qui in Rubio mari Ægy
    ptiis Israelem persequentres demersit, ipse hos
    Arabes Ecclesiam Domini persequentens, immensa
    montis mole oppressit.
    41. Per idem tempus in hac regione Asturiensium
    in civitate Gegione præpositus Chaldæorum erat
    nomine Munuza, qui Munuza unus ex quatuor du
    cibns fuit qui prius a Hispanias oppresserunt. Itaque
    dum internecioneen exercitus gentis suæ compe
    risset, relicta urbe fugam arripiuit : cumque Astures
    persequentes eum, in loco Olaliense reperissent,
    simul cum exercitu suo cum g'alio deleverunt, ita
    ut ne unus Cbaldaeorum in ira Pyrrinei portus rema
    neret. Tunc demum fidelium aggregantur agmina,
    populantur patriæ, restaurantur ecclesiæ : et tunc
    omnes in communi gratias referunt, dicentes : Sit
    nomen Domini benedictum, qui confortat in se cre
    dentes, et ad nihilum deducit improbas gentes.
    Pelagius post nonum decimum regni sui annum
    completum, propria morte decessit, et sepultus
    cum uxore sua Gaudiosa regina territorio Cangas
    in ecclesia sanctæ Eulaliæ de Velrapnio fuit, æra 775
    (ann. 757).
    
    FAFILA.
    
    42. Filius ejus Fafila in regno successit, qui
    propter paucitatem temporis nihil historie dignum
    egit. Quoadam occasione levitatis abfuso interfectus
    est annno regni sui secundo, et sepultus cum uxore
    sua regina 8 Froelba territorio Cangas in ecclesia
    Sanctæ Crucis, quam ipse construxit, fuit, æra 777.
    
    ADEFONSUS I (Catholicus).
    
    43. Post Fafilani interitum Adefonsus 6 successit
    in regnum : vir magnæ virtutis, filius Petri ducis ex
    seminie Leuvegildi, et Reccaredi regum progeni
    tus d. Tempore regum Egicani et Witizani princeps
    militia fuit, qui cum gratia divina regni suscepit
    sceptra. Arabum sæpe ab eo sui aulacia compressa.
    Isle quantæ gratia, vel virtutis, atque auctoritatis
    fuerit, subsequentia acta declarant. Simul namque
    cum fratre suo Froilane multa adversus Saracenos
    prælia gessit, atque plurimas civitates ab eis olim
    oppressas cepit, id est, Lucum, Tudem, Portucalem,
    Praecaram, Metropolitanam, Viseum, Flavias e, Aga-
    tum, Letesnam, Salamantican, Zamoram, Abelam,
    a Deest apud Berg. prius.
    b Deest apud emendem Reg.
    c Berg. Adefonsus, qui dicitur Catholicus, Ferr.
    qui dicitur magnus. Nihil tale apud Mar. et Perez.
    d Qui tempore regis Egicani princeps militiae fuit,
    Pater erat Adefonsi, non filius, ut ex teste appareat.
    Ita ergo legendum : progenitus (qui tempore regum
    Egicani et Witizani princeps militiae fuit) cum gratia
    etc. Florez. Ads. ms.
    e Sic Mar. et col. Reg. Ailii Flavian.
    f Ita prædicti cod. et Ferreras Berg. Abulam.
    g Per. Alannense.
    h Sic Mar. et col. Reg. Ailii, Abicarn, Abicam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Secoviam f, Astoricam, Legionem, Saldaniam, Mabe,
    Anaiam, Septemancam, Aucam, Velegiam, Ala
    benscem, Mirandam g, Rebendecam, Carlonariam,
    Abeicam, Brunes b, Cinisariam, Alesanco (Cenicero
    y Alesanco en la Rioja), Oxomam, Cluniam, Argan
    liam, Septen publicam, exceptis Castris 1 cum Villis
    et viculis suis : omnes quoque Arabes occupatores
    supradictarum civitatum interficiens, Christianos
    secum ad patriam duxit.
    44. Eo tempore populantur Primorias, Lebana,
    Transmera, Supporta, Carranza, Bardulia j quæ
    nunc appellantur Castella, et pars maritima Gallæciæ,
    Burgi, Alava namque Vizcaya, Alaone, et Urdunia
    a suis incolis reperiuntur semper esse possessæ, sic
    ut Pampilonia, Degius est atque k Berroza. Itaque
    supradictus Adefonsus admodum magnanimus fuit,
    sine offensone erga Deum et Ecclesiam, et vi
    tam merito inimitabilem l duxit. Basilicas plures
    construxit, et instauravit. Regnavit annos xviii. Vi
    tam feliciter in pace finivit : sepultusque cum uxore
    sua regina Ermesinda in territorio Cangas in mona
    sterio S. Mariæ fuit.
    45. Nec hoc stupendum miraculum prætermittend
    dum est, quod hora discessionis ejns certissime
    actum est : nam cum spiritum emissset intempestae
    noctis silentio, et excubiae palatinæ diligentissime
    corpus illius observarent, subito in aere auditur a
    cunctis exclamantibus vox angelorum psallentium :
    Ecce quomodo tollitur justus, et nemo considerat ;
    et viri justi tolluntur, et nemo percipit corde : a facie
    iniquitatis sublatus est justus, erit in pace sepultura
    ejus. Hoc verum esse prorsus cognoscite, nec fabu
    losum dictum putetis : alioquin tacere magis elige
    rem, quam falsa promere maluissem. Æra 795 (ann.
    757).
    
    FROILA
    
    46. Post Adefonsi discessum Froila filius ejus
    successit in regnum. Hic vir mente et armis acerri
    mus fuit : victorias multas gessit adversus hostem
    Cordubensem. In loco qui vocatur Pontumio n pro
    vinciae Gallæciæ præliavit, eosque expugnatos quin
    quaginta quatuor millia Chaldæorum interfecit ; quo
    rum ducem adolescentem, nomine Hamnar, filium
    de Abderraman ibem hiscem, captum in eodem loco,
    gladio o interemit p. Vascones rebellantes superavit,
    atque edonuit. Muniam quandam adolescentulam
    ex Vasconum præda sibi servari præcepins, postea
    i Sic Mar., Ber. et Fer. Bardulies.
    k Sandoval dictum est.
    l Ita Mar. et col. R. Ber. gloriosam vitam merito
    inimitabilem duxit.
    m Berg. decessiones.
    n Perez, Ponturio.
    o Deest apud Berganzam gladio.
    p Hic narrant suas initruis Pelagius Ovetensis :
    Rex (inqui) iste episcopatnum in Ovetum transitu
    lit a Lucensi civitate, quæ est in Asturiis, et ab
    Wandalis ædificata fuit, et ad an. regni eius (sic)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Alguns sinais abreviativos foram expandidos literalmente conforme o original; notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c ...) preservadas como no impresso. Onde mostrado texto entre parênteses em castelhano dentro do original mantido tal qual. Não foram feitas emendas nem normalizações além de transcrever [ilegivel] não ter sido necessário.</notas>
</pagina>