<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1174 APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI. 1175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    (1 Tim. iii); quod in epistola quam omnibus Galliæ
    et Hispaniæ episcopis destinavit (de Cons. d. 2. c.
    Jubemus), apud ipsos servari hortatus est. Consili-
    uit in eadem etiam (2, q. 7, c. Criminationes) ut
    criminationes inuarum natu per alios non fiant,
    nisi per eos qui crimina intendunt; et ipsi tales, ut
    digni sint et irreprehensibiles appareant, et actis
    publicis se omni suspicione et inimicituis carere do-
    ceant, et fidem ao conversationem irreprehensibim
    se ducere ostendant. Et quia hoc fieri ante quos-
    libet judices interdum difficile animadvertit, ad alios
    ecclesiasticos judices, ubi major auctoritas fuerit,
    postulanti audientiam non negandam esse decrevit.
    Item in eadem, juxta sanctorum apostolorum, et
    eorum successorum, decretum præcipiendo consi-
    uit, ut, si quilibet metropolitanus episcopus, nisi B
    quod ad suam solummodo pertinet parochiam, nisi
    consilio et voluntate omnium comprovinciialium epi-
    scoporum extra aliquid agere tentaverit, gradus sui
    periculo subjaceat, et quod egerit, irritum habeatur
    et vacuum. Consensu elenim et consilio solummodo
    omnium provincialium pontificum metropolitano epi-
    scopo licere, constituit (9, q. 3, c. Nullus) agere et
    disponere de eorum causis, et ecclesiis, et clericis,
    atque sæcularium necessitatibus, aut de communibus
    quibuscunque negotiis agi necesse fuerit. Similiter
    de ipsis provincialibus statuit, ut nihil eis segrega-
    tim aut communiter absque metropolitano agere
    liceat, nisi de his solummodo quæ ad eorum proprias
    parochias pertinent. Similiter apostolica auctoritate
    præcepit, ut nullus metropolitanus episcopus absque C
    omnium suffragancorum suorum presentia aliquo-
    rum eorum audiat causas; alioquin irritæ erunt, et
    ipse causam dabit pro faelo. Item præcepit, ut per
    singulas provincias hoc episcopi observent, ne po-
    steriores se prioribus suis præsferant; ne eis incon-
    sultis, nisi quantum ad propriam parochiam perti-
    net, aliquid agant: sed de communibus eorum cau-
    sis consonam sententiam proferant et determinent;
    quia aliter acta nullas vires habebunt, nec eccle-
    siasticæ reputabuntur. Item in eadem epistola de
    expoliatione dotis et oblationum ecclesiarum consultus,
    prias multis rationibus, et multorum auctoritate
    hoc genus invasions et rapiæ sacrilegium esse
    ostendit (17, q. 4, c. Qui rapit. et c. Omnes Ecclesiæ
    raptores); postmodum et auctoritate et decreto pro-
    phétarum, apostolorum, eorumque successorum, et
    omnium catholicorum Patrum exemplis, tales præ-
    sumptores, et ecclesiæ raptores, atque suarum facul-
    tatum alienatores, a liminibus sanctæ matris Eccle-
    siæ anathematizati, et damnat, et sacrilegios esse
    judicati: et non solum eos, sed omnes eis consen-
    tientes: quia non solum qui faciunt, sed etiam
    qui facientibus consentium, rei sunt, et judicantur
    (Rom. 1). Par enim pæna et agentes et consenien-
    tes comprehendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    XXIV. — S. STEPHANUS.
    (Anno Christi 257.)
    Stephanus, natione Romanus, ex patre Lobiio,
    sedit annos septem, menses quinque, dies duos: fuit
    autem temporibus Valeriani, et Galliconi, et Maximi,
    usque ad Valerianum tertium, et Gallicanum secun-
    dum. Hic cum duobus episcopis, et octo presbyteris,
    et tribus diaconis in carcerem missus, cum singulis
    tandem jussa Valeriani capitali sententia plectitur IV
    Nonas Augusti. Hic ordinati episcopos tres, presby-
    teros septem, diaconos quinque. Hic in epistola,
    quam episcopo Hilario misit (epist. 4), insilanes per-
    sonas ad gradus sacros promovendas, et ad accessi-
    onem recipiendas esse prohibuit: insanus vero
    eas personas esse descripsit (6, q. 1, c. Infames),
    quæ pro aliqua culpa qualibet notantur infamia, id
    est, omnes qui Christianæ legis normam abjiciunt,
    et statuta ecclesiastica contemnunt. Similiter fures,
    sacrilegos, et omnes capilibus criminibus irregitis,
    sepulcrorum quoque violatores, et apostolorum,
    eorumque successorum, et cæterorum sanctorum
    Patrum religiosa statuta libenter violantes, et om-
    nes qui adversus Patres armantur, similiter in-
    cestuosos, homicidas, perjuros, raptores, maleficos,
    veneficos, adulteros, de bellis fugientes, et qui indi-
    gna petunt sibi loca tenere, aut facultates ecclesiæ
    abstrahunt injuste, et qui fratres calumniantur aut
    accusant, et non probant: vel qui contra innocentes
    principum animos ad iracundiam provocant, et
    omnes anathematizatos, vel pro suis sceleribus ab
    ecclesia expulsos, et omnes quos ecclesiasticæ vel
    sæculi leges infames esse pronuntiant: hos omnes
    infames esse descripsit, hos ad sacros gradus pro-
    vehi, et ad accusationem recipi interdixit. Item
    servos ante legitimum libertatem penintentes, diça-
    mos eos qui curae deserviunt, vel qui non sunt
    corpore integri, vel qui sanam mentem non habeant,
    aut intellectum, aut inobedientes sanctorum decretis
    existunt, ad sacros gradus provehendos esse probi-
    buit. Nec istos, videlicet, supradictos, item nec
    libertos, neque suspectos, nec rectam fidem, nec
    dignam conversationem habentes, summos sacerdo-
    tes accusare posse asseruit (de Cons. dist. 1, c. Vest-
   imenta). Prædictus papa in eadem epistola consili-
    uit, ne sacerdotes et levitæ vestimentis ecclesias-
    tics in aliis usibus uterentur, quam ecclesiasticis
    officiis.
    Hic idem pontifex in alia epistola (2 epist.), quam
    destinavit omnibus episcopis per diversas provinci-
    cias, et ceteros, quos supra enumeravimus, a sacer-
    dotum accusatione renovit, ad hoc procul dubio
    affirmavit pro sacrilegio reputandum, quidquid injuste
    agitur in rebus Deo sacris, et episcopis, qui sacri
    (quia sacra i sunt, et violari a quocum non debenfl.
    Item decretio suo asseruit (2, q. 2, c. Nullus) ut
    nullus episcopus, dum suis fuerit rebus expoliatas,
    aut a sede propria occasione qualibet pulsus, debeat
    accusari nec ab alio prius crimen ei possit objici,
    quam integerrime restauratur: et omnia ei quocun-
    que ingenio ablata absque dolo et fraude funditus
    legibus restituantur; quia non solum ecclesiastica,
    sed etiam sæculi leges hoc fieri prohibent. Item con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e abreviações modernas mantidos tal como na imagem; pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas usando [ilegivel] somente quando uma palavra isolada fosse ilesevel (nenhuma usada).</notas>
</pagina>