1101

 AUXILII DE CAUSA ET NEGOTIO FORMOSI PP.

1192

jam quid aliud restat, nisi ut Dominatorem omnium A lata ergo compassione Formosum a tali juramenta

invocantes, dicamus eum Propheta : Ezsurge, Do-
mine, judica causam tuam ? (Psal. uxxii.)

€ae. XXXI. — Quod juramentum etiam per vim
datum, si ad peccandum non pertinet, irre[ragabi-
tüter sit observandum.

Twv. Calcata. reverentia, velut obtrectator, me

perjurium incurrere. asseris, in eo quod jurejurando .

spopondi, et secundum meuin posse ordinationem
quam Formosus fecit, subvertam. Fateor equidem
quia violenter depressus juraveram , et secundum
1neum scire et. posse prefat: ordinationis defensor
existerem. Sed quoniam iu apostolicis pontificibus
«n2 est auctoritas, sicuti papze, Mariuus eumdem
Formosum de juramento quod invitus dederat, sol-
vere poluit, ita el me apostolicus Pater ab illius
sacramenti nexu dissolvit, et juramenti sponsione
ligavit, ut eamdem ordinationem secundum meas
vires ad nihilum redigam. Dee. Scripturarum testi-
moniis et Patrum documentis superius definitum est
vut ad male faciendum nemo sacramento constringi
debeat; et si aliquatenus factum fuerit, non sit
vbservandum, sed inagis poenitentize submitlendum.
t'ormosus enim non juravit ut cuiquam lesionem
inferret, sed * nequam angusiatus jurando promisit
ut Romuleam urbem nunquam ijegrederetur, ad
reconciliationem swi honoris nunquam accederet ,
suumque episcopatum nunquam reciperet. Hoccine
sacramentum apud Christianos cuilibet imponi fas
esi? Nonne contra sacram religionem contrarium
esse convincitur ? Contra sacram religionem in quod
iavitus juravit ut Romuleam urbem nunquam in-
iroiret, hoc est, nunquam apostolerum corpora
Petri et Pauli aderaret. Contrarium vero in eo quod
adjunxit, ut ad reconciliationem sui honoris nunquam
accederet, suumque episcopatum nunquam reciperet,

solvere decreverunt , juxta id quod Dominus ait :
Misericordiam volo magis quai sacrificium , et
scientiam Dei plusquam holocaustum. Tu autent
aperi oculos cordis tui, et vide qualiter in eisdem
iuis saeramentis dupliciter prevaricator existas.
Jurasti enim licet invitus, ut ipse fateris, ut ordina-
tionem illam secundum tuum scire et posse adversus
suulos defendas; quod utique non ad cujusquam
calaaitatem, sed ad utilitatem pertinet. Postmodum.
jam non invitus, sed quibusdaim placere desiderans,
jurasti ut eamdem ordinationem secundum iuum
posse subvertas, quod procul dubio ad malum fa-
ciendum attinet, Denique in apostolicis pontificibus
unam esse auctoritatem quis ambigat * sed utique

B 44 ligandum , quo merito ligari debet, et ad sol-

venduin quo merito solvi oportet. Alioquin frustra
beatus Gregorius dicit : Judicare de subditis ne-
queunt, qui in subditis suis sua vel odia vel gratiam
requirunt. Unde recte per prophetam dicitur : Morti«
fieabant animas qu: non moriuntur, et vivificabant
animas qu:e non vivunt (Ezech. xiii). Non. morien-
tem quippe mortificat, qui justum damnat, et non
victurum vivificare nititur, qui reunr supplicio ab-
solvere conatur. Et Hieronymus tractans illud evan-
gelicum : « Qwuecunque ligaveritis super terram
(Matth. xvii), » ait: Istum locum non intelligentes
episcopi et presbyteri, aliquid sibi assumunt de
Phariszsorum supercilio, ut vel damnent innocentes,
vel solvere se noxios arbitrentur, cum apud Deum
non sententia sacerdotum, sed reorum vita qu:eratur.
Patenter ergo intelligi datur, quod nemo te a vinculo
illius juramenti, quod ad bene faciendum przebueras,
solvere potuerit. Juramentum autem quod. ad male
faciendum dedisti, proculdubie non est observandum :
sed magis peenitenti:xe submittendum.

INCIPIT
LIBER CUJUSDAM REQUIRENTIS ET RESPONDENTIS, -

SEU

AUXILII LIBELLUS

Super causa. et negotio Formosi pape.
(Ex Analectis Mabill.)

MÓNITUM AD LECTOREM.

Celebris fuit quondam controversia de causa Formosi pa qux duobus moa) Picnic:
Primum est, an canonica esset ejus promotio in sedem lomanum $; Mr Pas awe ^b 2^ fnm
facie valide essent habendze. Consequens pendebat ex priori, cujus dubiis*- 7-7
