ut

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.

1199

qui nihil amplius sunt, vel possunt, quam presbyle- À presbyteros triginta et unum, diaconos sedecim. Hio

ri, ita inter cztera dicens : Nimis jam eorum insti-
tatio improba, nimis est prava : quia, ut. hi de summo
sacerdotii ministerio aliquid presumant, omni caret
euctoritate, el. sacris canonibus videtur esse. contra-
rium, ei vacuum aique. inane. est, quidquid in predi-
elo summi sacerdolii egerint. ministerio. Nam non
amplius, quam duos ordines inter. discipulos Donini
esse. cognovinius. (dist. 68, c. Chrorepiscopi). Unde
hte tertius. processerit, [unditus ignoramus : et quod
ratione caret, exstirpari necesse est. Cum enim episco-
pi non sint, qui minus quam a tribus, aut qui ab uno
vel duobus sunt ordimali ejiscopis, nec nominentur
episcopi, si nomen won habent, qualiter officium
habebunt ? Idcirco bened:ctionem, quam. predicti co-

de boc seculo. migravit viti Kalend. Martii. Hic in
epistola quam Himmerio Tarraconensi episcopo
Scripsit (epist. 1), baptizatos ab Arianis si ad ca»
tholieam (dem festinent, denuo baptizandos esse
prohibuit ; quia et Apostolus prohibet (Ephes. 1v),
et canones contradicunt, et. Liberii papze decreta
post cassatum. Áriminense concilium ad provineias
missa prohibent, et sola episcopalis manus imposi-
tione catholicorum conventui eos sociundos esse
asserit. Item in eadem affirmat, nullo tempore anni,
nisi in Dominico Pasche et Pentecostes, quemlibet
baptizandum, nisi eum. mortis cujuslibet periculum
urgeat. lterum 1llos, qui ad apostasiam transeunt,
et idolorum eultu ae sacrificiorum contaminatione

episcopi ante suam prohibitionem. per. manus imposi- B poliuuntur, a corpore Christi et sanguine jubet ab-

tionem. dabant, magis videtur nobis vulnus in[erre,
quam. salutem : quia qui pontificatus aplcem non ha-
bebant, quomodo ea, que non habebant, dare pote-
vaut ? quoniam nihil in dante erat, quod. ille posset
acci;ere; et propterea magis vulnerabani capita, qua
per manus impositionem tangebant, quam ea, que eis
collata non erant, per aliquam benedictionem darent.
Ei ubi vulnus infixum est, necesse est adhibere medi-
cinam ; qua infiza sanelur macula, id est, reiterari
necesse est, quod legitime acium qut collatum. mini-
me approbatur, si perfectum esag debebit. Nam quo-
snodo honorem posset reknere, qui ab alio [illo) acce-
perit, qui potestatem dare non habuit legitime, invenire
mon possum : cum ille qui. pontificalem honorem non
habuit, pontificalia non potest jura tribuere : nec hoc
sibi poterant vindicare, cujus. capaces per hoc, quod
illis obstiterat, non fuerunt.

Aliam iterum scripsit epistoam przdictus papa
episcopis pe- Italix provincias co» stitutis (epist. 6),
in qua accusationem fratrum per scripta fleri pre-
hibet, ita inter cxtera dicens: Leges seculi accusa-
tores presentes exigunt, et non. per scripta absentes ;
unde canonica Pairum constituta non semel, sed sa-
pissime clamani, nec. accusationes, nec testimonia ul-
lum per scripta posse. proferre, nec de aliis negotiis

quicunque testimonium dicant, nisi de his que sub:

presentia eorum acta esse. noscuntur (5, q. 2, c. Re-
iatum). Similiter, et. qui accusare. alium elegerit (5,
q. 9, c. Qui accu;are), presens per se, et mon jer
alium accusel, inscriptione videlicet praemissa : neque.
ullus unguam judicetur, antequam legitimos accusa-
fores presenies habeat, locumque defendendi accipiat
ad abluenda crimina.

Hic sententiam Hieronymi presbyteri de celebra-
tione misse confirmavit, videlicet, ut die Dominico
nullus post tertiam horam diei missarum solemnia
eelebrare presumat. Hic pracepit, ut. psalui die
noctuque in ecclesia canerentur.

XL. — S. SIRJCIUS
(Anno Christi 585.)

Siricius, natione Romanus, ey patre Tiburtio, sedit

annos quindecim, menses updecim, dieg viginti

Scindi ; resipiscentibus autem, et ad lamenta con-
versis, poenitentiam in vita agendam esse, et in flne
ultimo reconciliationis gratiam tribuendatn esse prae
cipit. Item puellam alii despousatam, ne alter in
matrimonium accipiat, inhibet (27, q. 2, c. De con-
jugali) : quia illa benedictio, quam sacerdos nupture
imponit, si transgressione violetur, apud fideles
cujusdam sacrilegii instar est. De his vero, qui acta
penitentia tanquam canes et sues ad pristinos vo-
mitus et volutabra redeunt, et militiz cingulum re-
petunt, et incontinentes existunt (25, q. 9, c. De his
vero), quia. jam peenitendi non habent refugium ;
decernit, ut sola intra ecclesiam fidelibus orationc
jungontur, a. Dominic: autem. mensz convivio sc-

C parentur : transeuntibus autem de hac vita viatico

munere subveniri jubet. —

De monachis vero. vel monachabus, qui se prius
elanculo illicita contagione polluerunt, et postea in
abruptum conscienti:e desperatione perducti de illi-
eitis complexibus libere filios procrearint, a mona-
steriorum catu et ecclesiarum conventibus elimi-
nandos esse mandavit, ut in suis ergas' ulis retrusi
purgatorio [purificatorio] possint peenitudinis igne
decoqui, ut eis saltem ad mortem solius misericordize
intuitu per communionis gratiam possit indulgentia
subveniri.

De sacerdotibus vero atque levitis (82, dist. c.
Plurimos), qui post longa consecrationis su: tem-
pora, tam de propriis conjugiis, quam de turpi coitus
sobolem procrearint, et crimen sunm defendunt,
quia in Veteri Testamento sacerdotibus ministris
procreandi facultas legitur attributa, quia non ex
alia utique, nisi quam ex tribu Levi quisquam ad
Dei ministerium fuerat preceptus. admitti ; mandat
ut his, qui ignorantia lapsos se: defient, bac condi-
lione misericordia non negelur, ut sine ullo ho-
noris augmento, inp hoc quo deteeti sunt, quandiu
vixerint, officio perseverent ; si tamen post hac
continentes sese studuerint exhibere. Illos vero, qui
ae illicita privilegii excusatione defendere nituntur,
omni ecclesiastico hopore a i quiate spe
faturz adeptionis prohibita penitus prfvàt. Et quia

072 0 AR La *.— Anim L*a P.a"an&ac mniheo
