<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
APPEND. AD SÆC. IX.  —  AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
1159
ampliatur. Urbes quoque Bracharensis, Portunæ­
lensis, Aucensis e, Eminensis, Vesensis, atque La­
mecensis a Christianis populantur. Istius victoria
Cauriensis, Egitanensis, et cæteras b Lusitanicæ limi­
tes, gladio et fame conquise, usque Emeritam,
arqve freta maris, eremavit et destruxit. Parvogue
procedente e tempore, æra 915, consule Spaniæ et
Mahomet regis consiliarius Abuhalit bello in fines
Gallæciæ capitur, regiique nostro in Oveto perducitur.
Qui dum se postea redemit, duos fratres suos, filium
atque subrinum obsides dedit, quousque centum mil­
lia auri solidos regi persolvit.

63. Ipsisque diebus, sub æra 916, Almundar, filius
regis Mahomet cum duce Ubengamin, atque hoste
Saracenorum ex Cordoba ad Storicam a atque Le­
gionem venit. Sed manus idem e hostis ex adverso
exercitum sequens qui erant de Toleto, Talananca,
Vathlelhara 1, vel de aliis castris, sub uno XII mil­
lia in locum Polboraria apud flubium Urbicum a
principe nostro interfecti sunt. Idem Almuhdar ad
castrum Sublantium volens pertendere, cognovit
quod gestum fuerat in Polboraria, etiam comperiens
quod rex noster jam in Sublantio castro cum omni
exercitu eum bellularus: exspectabat, metuens re­
tro ante lucentem diem vertitur in fugam. Deinde,
imperante Abuhalit, pro tribus annis pax in utrosque
fœges fuit.

64. Postea rex noster, Saracenis inferens bellum,
exercitum movit, et Spaniam intravit sub æra 918.
Sicque per provinciam Lusitaniæ, castra de Nepza
præando pergens, jam Tacum fluvium e transito
ad Emeritæ fines est progressus: et decimo milliario
ad Emeritam pergens Anam i fluvium transscendit,
et ad Oxerium montem pervenit: quod nullus ante
eum princeps adire tentavit. Sed et hoc quidem
glorioso ex inimicis triumphavit eventu: nam in
eodem monte xv capita amplius noscuntur esse
interfecta. Sicque inde princeps noster cum victoria
sedem reseravit regiam.

65. Ad hoc principe omnia templa Domini restau­
rantur, et civitas in Oveto cum regis Avils ædifi­
catur: statuæ scientia clarus, vultu et habitu sta­
tuque placidus. Insidulatoque Dominus ejus semper
animam, ut per regal populum, ut post longum prin­
cipatus imperium de regno terræ ad regnum transcat
cœli 1.

66. (Continuatio an. 882.) Hoc supradicto principe
regnante in æra 920, supradictus Almundar, Maho­
met regis filius, a patre suo directus cum duce
Abuhalit, et exercitu Spanæ xxx millia a Cordoba
progressus, ad Cesaraugusiam est profectus; ubi
Zmael I ben Muza stabat adversus Cordobenses in­
festus. Hostis dum ad Cesaraugusiam circunvicit xxv
dies ibidem pugnavit: sed nihil victoriæ gessit.
inde profectus ad Tutelan castrum præliavit, quod
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
Fortunio m Iben Muza tenebat, sed nihil ibidem
egit.

67. Tunc Ababdella, ipse qui Mahomet Iben Lupæ,
qui semper nos:er fuerat amicus, sicut et pater ejus,
ob invidiam de suis filiiibus o, cui res filium suum
Ordoninum ad creandum dederat, cum Cordobensibus
pacem fecit, fortianque p suorum in hostem eorum
misit; sicque hostes Chaldaeorum in terminis regni
nostri intrantes, primum ad Celtoricum castrum
pugnaverunt, et nihil egerunt, sed multos suos ibi
perdiderunt.

68. Vigila Scemeniz erat innc comes in Alava:
ipsa quoque hostis in extremis Castellæ venierns ad
castrum cui Ponte curbum nomen est, tribus diebus
pugnavit, et nihil victoriæ gessit, sed plurimos suo­
rum gladio vindice perdidit.

69. Didacus, filius Ruderici, erat comes in Castella:
castrum quoque Sigerici ob adventum Saracenorum
Munio, filius Nunni, eremum dimisit, quia non erat
adhuc strenue munitum.

70. Rex vero noster in Legionense urbe ipsam
hostem sperabat, strenue munitus agnue militari,
et cum eis legitime ad civitas subdiniam dinnic­
tret; sed ipsa hostis, dum comperit quod rex noster
illam quotidie alacri animo ad urbem propinquara
desidaverat, castigante q Abuhalit, qui jam viros
asperaverat regios longe a civitate xv millibus, ipsa
hostis trans flumen Estoræ perrexit; castra minu­
sucendit: et de campo Alcogez ad fluvium Urbicum
missos regis nostro direxit, rugans ut filium suum
Abulazem, quem adhuc rex tenebat, reciperet.
Sicque filium Zmaelis Iben Muze, quem de Cordoba
patri suo causa pacis adduxerant, pariterque Furtun
Iben Alazela, quem in tutela arte t ceperant, ad
nostrum regem Abuhalit direxit: et sic regnans per
nulla munera filium suum recuperarat, et super
fluvium Urbicum usque in Zelam viam fecerit, sic­
que tunc Cordubam reditit. Reversi sunt in Cordoba
mense Septembrio unde exierant Martio mense. Et
postea rex noster ipso de Benikazi, quos de Abdu­
alii pro ejus filio acceperat, suis denique amicis
sine pretio dedit.

71. Supradictus quoque Ababdella, filius Jub*, ob
amicitiam Cordobensium, contra suos tios et ge­
rmanos in odium vertitur, et inter eos pugnæ oritur
quaestio; sed ipsi hiene, et contumaciam ejusdem
Ababdella, Ilius suus Zmael, ei suis congruans
eiusdem Zmael Iben Furtum, exercitum moverunt,
circiter vii millia, contra eum Ababdellan præluam
agere volentes. Ipse quoque Ababdella in fragoso loco
eos sperabat, vel exspectabat. Sicque venitens ad
Zmaelês levitate v deducti in ipso fragoso rione,
ubi eum cognoverunt esse, cum paucis viris et fa­
mulis ascenderunt x. Ababdella quoque præcipiti</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
a Auriensis legit Florez.
b L. cætere, vel cæteri.
c Joann. Vazq. præcedenti.
d Asturiana alii scribunt.
e Mariana, manus alia hostis.
f Vallelhoura, ut que Jo. Vazquez del Marmol.
Suipicer, inquit, ex characteribus est Gudalajara.
g Tago fluvii leg.
h In archetypo addit. autem.
i In archetypo unum pro Anam scripsit.
j Pellico, Quinque millia capiia, Saz, xv mille
capita.
k Huncsque editio doctoris Ferreras, qui lacuna
praefertur usque ad num. 77 consummau-
</bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto latino; cabeçalho e rodapé com notas críticas e referências. Marginalia identificada por letras verticais A–D no sulco central. Onde a leitura era incerta usei forma [ilegivel] somente quando invocada (nenhuma ocorrida explicitamente); pequenas lacunas e formas contraídas foram reproduzidas tal qual aparecem no impresso (abreviações e sinais tipográficos mantidos).</notas>
</pagina>