1111

APPEND. AD SAEC. IX — AUCTORES ANNI INCERTI.

1112

eontra unum nequiverunt. At si concessero illum A nullis suorum ordinatis, nec ordinatorum ordinatis

fuisse invasorem , probabo illius sceleris plures
exstitisse consortes. Quod si tu , inquam , dixeris
episcopum illicitum esse scandere ad papatum, pa-
vendum est ne irrium dicas Marinum, et ejus
factum. Quocirca scito et aniinadverte, quia vin-
cere quidem bonum est, supervincere autem nimis
est invidiosum.

Preterea consequens est jam , ratioque exposcit ,
quatenus per anacephaleosin dictorum finis recen.
sendo claudatur. Propositum enim est, excommuni-
catum Formosum episcopum fuisse: sed probatum
est, absolutum. Dictum est licet absolutum , ad
aliam sedem nullatenus posse migrare. Concessum

est primum factum; etsi illud irritum, sequentia

tamen esse facta nullo modo irrita posse. Innocentius B

econtra objectus esL: Anastasius Leo et Gregorius
ex adverso clamantes, etiam b:zreticorum ordina-
tionem sanciunt irritam nullatenus esse. Subjectum
est, non potuisse dare quod non acceperat; proba-
ium econtra est, quia sicut baptismus etiam delin-
quentibus non aufertur, sic donum sancti Spiritus,
quod semel datur per manuum impositionem , nec
auferri. potest ctiam delinquentibus a potestale , et
licet actu, sed non potestate. Age ergo, vide qua-
liter absolutus insuper per impositionem manuum
episcoporum habuisse posse sacrare, dare, et totum
pontilicale munus peragere. Extremum convenio
vos unum, quod me vehementissime movet: quia

ullo modo parcitis. Quare ab eis baptizatis indul-
gelis? Et si illud non potestis, quomodo istud po-
teslis, cum unum sil sacramentum, unumque san-
cti Spiritus donum. Sed de hoc satis.

Convertere jam nunc tandem, aninia mea : fage,
abscondere in Iuze mentis armario. Et si pauca suat
bona qua dixisti ; si qua in quibus errasti, preeare
doceri, deposce indulgeri. Tandem intra in cubicu-
lum . fugiensque frenelicorum gaudium, plange
tuum mortuum ; dicque et tuis, imo cunctis: Tu
autem, Domiue, iniserere nostri.

Syllogismus ab antecedentibus. .

Si omuibus episcopis una inest potestas, est el
uno. Est autem oinnibus una potestas. Igitur et uuo.

Syllogismus a consequentibus.

Si non inest in omnibus episcopis una potestas :
nec uno. Est autem in omnibus una potesLas. Hgitur
et uno. -

: Syllogismus a repugnantibus.

Non est omaüibus una potestas : et nion est uno,

Est autem omnibus una potestas. Igitur et uno.
Syllogismus a disjunctibus.

Aut inesl ordinationi episcoporutmn uniLas , aut di-
versitas. Est hutem uvitas. Igitur nou est diversitas.
Quintus modus.

Aut inest ordinationi episcoporum wnitas, aul
diversitas. Non inest unitas, lgitur inest. diversitas.

CHRONICON

SEBASTIANI

SALMANTICENSIS EPISCOPI
Sub nomine Alphonsi ter. ii vulgatum.

MONITUM
(Apud Floresium, Espafía Sagrada, tow. XIll.).

Hoc Clironicon a plerisque Sebastiano Salmanti- C et titulo, quasi ipsemet scripsisset, n" publicum da-

censi episcopo tribuitur, et preefatio satis antiqua eam
opinionem confirmat. Resistunt alii, atque ipsa pra»-
fationis hujus Chronici inscriptio, qua Adefonsus rex,
nimirum cognomento Magnus, opus nuncupat Sebas-
liano Salmanticensi episcopo, Gothici codicis satis
antiqui (ide confirmata (Soriensi scilicet) et auctor ipse,
tera 140 Viseum Lusitaniz urbem et suburbana popu-
Jasse se, hoc est instaurasse, ait : quod nescio an
Salmanticensi episcopo convenire possit in ea tenui -
tate. redituum ecclesiasticorum : et. verisimile est
opus a Sebastiano confectum, nomine Adefonsi regis

tum : quod video aliis in. Hispania regibus couti-
gisse, ac nominatim Adefonso decimo Castelke regi,
cognomento Sapienti ; unde opinionutu varietas ex-
oria sit. Inchoat certe ab cra 710, desinit in Or-
donii obitu, cui Adefonsus ipse cognomento Magnus,
nempe [ilius patri. successit in regno, za 964, hoc
est anno Christi 866. Vitio librariorum, et ipsa
Seeuli ruditate, nonnulla ita sunt implicata, vix*ut
intelligi possint : alioqui opus non modo utile,
sed necessarium ad historiam ejus xtatis cogno-
scendam.

|, D^**INI. NOSTRI JESU CHRISTI INCIPIT CHRONICA VISEGOTHORUM

Digitized by Google

