<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,950">
    Gothorum gentem ad cultum rectæ fidei revocavit: et per synodum episcoporum Galliæ et Spaniæ sulem catholicam confirmavit. Francorum hostes lx millia in Spania bello prosstravit, et tempora regni sui omni bonitate ornavit. Fine pacifico Toleto decessit imperante Mauricio.
    34. Liuba filius reg. an. II. Istum præcisa dextera innocuum Vitericus occidit, et regnum sibi suscepit sub imperatore Mauricio.
    35. Vitericus reg. an. vii. Vir quidem strenuus in armorum arte, sed expers victoriæ. Quod fecit recepit: inter epulas enim prandii a suis interfectus est sub imperio Focas.
    36. Gundemarus reg. an. II. Vascones una expeditone vastavit. Morte propria Toleto decessit sub imperatore Eraclio.
    37. Sisebatus reg. an. viiI. Iste potestate Judeos ad fidem Christi perduxit. Ecclesiam sanctæ Leocadiæ a opere miro fundavit. Astures et Vascones in montibus rebellantes humiliavit, et suis per omnia benivolus fuit. Ilinc uni proprio morbo, alii innoxerato polionis haustu asservati interfectum sub imperatore Eraclio. Tunc nefandus Mahomet in Africam inequitatum legis stultis populis prædicavit.
    38. Suinila reg. an. x. Victoria et consilio magnus fuit. Vascones devicit; duos patricios Romanos cepit. Omnem Spaniam et Galliam strenue rexit, et ob meritum pater pauperum vocari est dignus. Fine proprio Toleto decessit sub imperatore Eraclio.
    39. Sisinandus reg. an. III. Iste synodum episcoporum egit: patiens fuit, et regulis catholicis orthodoxus exstitit. Toleto vitam finivit sub imp. Eraclio.
    40. Chilinta reg. an. III. Synodos plurimas Toleto cum episcopis egit, et subditum regnum fide firmavit. Toleto decessit sub imp. Eraclio.
    41. Tulga reg. III. Blandus in omnia fuit.
    42. Chindasvinculus reg. solus an. VI, et cum filio suo Recesvino an III. Hujus tempore quievit Spania, et per synodos erudivit Ecclesia. Toleto obiit sub imp. Constantino novo.
    43. Wamba reg. an. VIII. Primo regni anno rebellantem sibi Paulum ducem cum quadam parte Spaniæ, seu cum omni provincia Galliæ, hic rex cum exercitatione Spaniæ prius feroces Vascones sub finibus Cantabrie perdomuit; deinde pergens, cunctis civitatibus Gothiæ et Galliæ capitis, ipsum postremo Paulum in Neumansense urbe victum celebre triumpho sibi subjecti. Postea ab Evvigio regno privatur sub imperatore Constantino novo.
    44. Ervigius reg. an. VI. Iste synodos multas Toleto cum episcopis egit. Filium suam conjugem dedit Egicani. Toleto obiit sub imperatore Justiniano.
    45. Egica reg. an. xv. Iste dum regnum accepit filiam Ervigii cum juratione Wambani subjecti c. Filium suum Vitizamén principem secum regno præfecit. Toleto decessit sub imperio Leonis.
    46. Vitiza reg. an. x d. Toleto vitam finivit sub imperio Tiberii.
    a In archetypo addit: Toleto.
    b Fasciones, id est, Vascones; (namque pro v seu pro b sape Muxarabes apponebant.
    c Conjuratione Vambæ abjecti. Rud. Tolet. FLOREZ, Adic. ms.
    d Emilianiensis codex sic apud Saz: Iste in vita parvis in Tuente urbe Gallicæ resedit. Ibique Fabianem ducem, Pelagii patrem, quem Egica rex illuc direxerat, quando occasionem uxoris fustae in caute pervenit; unde post ad mortem aquavit et
    46. Rudericus reg. an. VII. Istius tempore era 752, farmalio o terræ Saraceni evuctu Spaniæ occupanti, regnumque Gothorum capiunt; quod adhuc usque ex parte pertinaciter possident: et cum eis Christiani die noctuque bella iniunt, et quotidie confligunt, dum prædestinatio usque divina delince eos expelli crudeliter jubear. Amen.
    Item nomina regum catholicorum Legionensium.
    47. Pelagius f filius Veremundi, nepos Ruderici regis Toletani. Ipse primus ingressus est in Asturiß montibus sub rupe in antrum de Auseba.
    Deinde filius ejus Fabila.
    Deinde Adefonsus gener Pelagii.
    Post illum frater ejus Froila.
    Deinde Aurelius s.
    Post illum Adefonsus Castus, qui fundavit Oveto.
    Deinde Nepotianus cognatus regis Adefonsi.
    Post Nepotianum Ranimirus.
    Post illum filius ejus Ordonuis, qui Alisist Albaîlta.
    Deinde filius ejus Adefonsus, qui allisit Ebetelus.
    48. Post illum filius ejus h Garsea.
    Deinde Ordonuis.
    Deinde frater ejus Froila.
    i Post filius ejus Adefonsus.
    Deinde Sanciis filius Ordonii.
    Deinde Adefonsus, qui dedit i regnum suum, et convertit ad Deum.
    Post frater ejus Ranimirus.
    Deinde filius ejus Ordonuis.
    [Post illum frater ejus Sancio?]
    Deinde filius Sancionis Ranimirus.
    Vacare hic ait Joannes Vazquez del Marmol spaniarum quasi octo aut novem linearum.
    Item nomina Pampilonensium regum.
    Animadvertit hic iterum Joannes Vazquez, rasare spatinum, ad ornatus codicis scriptum: Ilic a præcitis regibus ignoro quales fuisse.
    49. Sancio rex filius Garseanis regis regnavi annos xx.
    [Hic in margine notatum: Æra dccccxvi iniquavit.] Garsea filius Sancionis regis reg. an. x (40) et amplius. Sancio.
    Item ordo gothorum Ovetensium i regum.
    50. Primus in Asturias Pelagius regnavit in Canicas annis xix. Iste a Vitizane rege de Toleto expulsus, Asturias ingressus est, postquam a Saracenis Spania occupata est. Iste primus contra eos suscepit rebellionem in Asturias, regnante Juzefh in Cordoba, et in Legione civitate Saracenorum jussa super Astures procurat. le Monuza: sicque ab eo hostis Ismaelitarum cum Alamanne interficitur; et Oppa episcopus capitur. Postremoque Monuzza interficitur, sicque et tunc reddita est libertas populo Christiano. Tunc etiam qui remanserunt, gladio de ipsa hoste, a Saracenorum in Libamina, in monte a ruente judicio Dei oppimuntur: et Asturorum regnum divina providentia exoritur. Obiit quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    [nota tipográfica e marcas de rodapé e notas abreviadas presentes na página]
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de um impresso latino. Preservei ortografia e abreviações tal qual visíveis; colchetes usados para trechos incertos ou marginalia parcialmente legível. Algumas notas de rodapé e abreviaturas tipográficas ficam somente indicadas no rodapé por serem fragmentárias.</notas>
</pagina>