1io5

CBRONICON ALBELDENSE.

t126

PRJELUDIA CHRONICI.

Exquisitio totius. mundi.
». Omnis mundus descriptus est a viris sapren-
tissimis, videlicet Nicodoso, Didimito, Theudoto,

Li

et Polyclito, tempore Julii C:esaris. Oriens dimensus —

est per annos xxi ^, menses t1 el dies vii, Occideus
per annos xxvi, menses Iu, dies xvi, Septentrio
per annos xxix, menses n, dies 111. Meridies per au-
mos xxn, mensem 1 et dies xxx.

Jl. Oriens habet maria vir, insulas viri, moutes
vit, provincias vu, oppida Lxxv, flumina xvi, geu-
1es XLv. Occidens habet maria vim, insulas xvin,
montes xv, provincias xxvi, oppida xxv, flumina
Xvi, gentes xxv b. Septentrio, maria xit, insulas xxv,
monies xmi, oppida Lvir, flumina xvi, gentes
xxix, proviucias xvit, Meridies, maria. n, insulas
XYH, montes vj, proviucias xim, eppida Lxu, flu-
rnina vi, gentes xxiv. Tempore Julii Augusti sub uno
in universo mundo inaria xxx, insulas Lxix, montes
xLb provincias Lxiv, oppida cctxx, flumina Lv,
gentes cxxxim o.

ltem expositio Spanic.

HH. Spania prius ab Ibero amne Iberia, postea
ab Ispalo Spania cognotninata. lp.a. cst Esperia ab
Espero stella-occidentali dieta. Sita est auiem inter
Africam, et Galliam, a. Septentrione Pyrinzis mon-
&ibus clausa, reliquis partibus wndique inari in-
clusa. Ownium frugum generibus fecunda, gem-
marum, melallorunque copiis ditissitna..

Alia.

Habet Provincias sex cum sedibus episcoporum.

Prima Carthago, quie est. Carpentania.

Toleto metropoli habet. sub se, id est Oveto, Bia-
via, Urci, Bigastre, Hice, Satabi. Dianum, Casta-
lona, Valentia, Valeria, Secobrica. Arcabrica, Coum-
piuto, Sigonza, Oxoma, Secobia, Palentia, XVII.

Secunda provincia B:xetica. .

Hispali metropoli. Italica, Assidonia, Arepla,
A i, Cordoba, Egabro, Malaca, Illiberri, et Ac-
ci IX.

Tertia provincia Lusitania

Emerita metropoli, Pace, Olixbona, Exonoha,
Agitaunia, Conibria, Beseo, Lameco, Caliabria,
qp alamantica, Abil» Talabayra, Elbora et Caurio

Quarta. provincia Galliciensi.

Bracara metropoli, Dumio, Portucale, Tude.
A uriense, Iria, Luco, Vittania, et Asturica. Vlll.

Quinta provincia Terraconensis.

Terracena inetropolis, Barcinona, Egara, Gerun-
da, Ampurias, Ausona, Urigello, lHlerda, Dertosa,

* Hinc usque ad, Meridies desiderantur. apud
[erganzam, et Saz. Constaut ex  Pellicer. | Sed
ZEibicus rem. in. Cosmographia editionis Gronovii
Lugd. Batav. 1695, sic narr2t : « Ergo a Julio Gies.
z& M. Ánt. Coss. orbis terrarum metiri ccepit, id
251,2 consulatu suprascripti usque :d consulatum
A eg. lil, et Crassi, annis Xx1, meusibus v, diehus
zx - Zenodoxo omnis Oriens dimensus est, sicut in-
«rius demenstratur. -A. consulatu. item Jul. (s.
:£ M. Aut. usque in consulatum Aug. X, annis xxix,
»sensibus vn, diebus x, a Theodolo Septentrionalis
»za ES dimensa, ut evidenter ostenditur. A consulatu
,szmiliter Jul. (22s. usque in consulatum Saturni et
Zim a Polyclito meridiana pars dimeusa est, aunis
(X X0, mense 1, diebus x, sicut definita monstratur.

&«- sic omnis orbis terrze. intra annos xxxu a di-

C

Cosaraugusta, Osca, Pampilona, Auca, Callagurre,
Tirasona. XIII.

Sexia provincia est nltra mare Tingitina.

Gallia non est de provinciis Spanise, sed sub re-
gimine Gothorum erat, iia.

Narbona metropolis, Beterris, Agate, Magallona,
Neumase, Luteba, Carcassona, Elena, Tolossa.

Flumina Spauie iw.

Bitis enrrit millia ccccx. Tagus 4 millia currit
pCHM. Mineus currit millia cccxin.— lberus currit
millia ccciv.

De septem. miruculis mundi.

IV. 1. Capitolium Romz. 2. Pharus Atexandrie.
$. Beller.plions Exmirne. 4. Theatrum. Eraclie.
5. Collosus fthodi. 6. Templum Quicici. 7. Teira-
pulum. Enetis, quod melius est ecclesia S. Soffie
Constantinopoli *.

ltem de proprietatibus. gentium.

V. 4. Sapientia Grecorum. 2. Fortia Gothorum.
$. Consilia Chal.iarorum. 4. Superbia. Bomanorum.
5. Ferocitas Francorum. 6. [ra Britanorum.. 7. Li-
hilo Scotorum. 8. Duritia Saxonum. 9. Cupiditas
Persarum. 10. [nvidia Judeorum. 41. Pax IEthio-
pum. 12. Commercia Gallorum.

]tem res Spanie celebres.

VI. Polla de Narbona, vinum de Vilasz, ficus de
Biatia, triticum de Campis Gothis, mulus de His-
pali, caballus de Mauris, ostrea de Mancario, lam-
prea ue Tauier, lancea de G.illia, scanda de Astu-
rias, mel de G.llicia, disciplina. atque scientia de
Toledo. llic crant precipua tempore Gotliorum.

De literis.

VI. Liter sunt. vocales A, E, I, O, U, quia
directo hiatu caucium sine ulla conlisione emittun-
tur et vocem implent.

Semivocales F, N, L, N, S, R, «quia ab E vocali
incipiunt, et desint iasaturabilem sonum.

utescunt B, C, D, T. P, Q, G, quia sine. subjectis
sibi vocalibus non erumpunt. Littera pro adspira-
tione ponitur, que.est elatzxe vocis pro solis Kaleidis.
Explicit.
Incipit ordo annorum breviter collectus.

Vill. Ab Adam usque ad diluvium auni uwccxrit.

A diluvio usque ad Abraham. ann: pccccxti.

Ab Abraham usque ad Moysem anui pv.

Ab exitu filiorum Israel ex /Egypio usque ad in-
iroitum in terram repromissionis aimi XL.

Ab introit illorum usque ad Saul primum Regem
Israel fuere Judices per annos cccrvi f.

nentia perlatum est ad senatum. » Frustra hie Oc-
cicentis. dimensionem quaras, que ex nostro. est-
Didimito, seu Didimico, tribuenda, annis xxvi per-
acta.

b Tota lrrc Occidentis descriptio deest apud Pel-
lic., sicut et verba, qux infra tempore Julii. Augn-
sli ; quee in Julii Cesaris corrigenda.

* Optima est h:ec nunieroru subductio : ex qua
variantes aliorum lectiones lanquam epilogo ad-
versa przetermisimus.

4 $az. Taccus. Deest Durius, sicut et apud
4thicum.

* Alia alii iniracula. narrant,

f In codice Concilij i vt
ioa ih dite Conciligem dimlispew [cir

láàmen aun» i» coananti "*
