<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1091 APPEND. AD SÆC. IX. — AVCTORES ANNI INCERT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,485,960">
    aut amovere vel dilacerare manifestantur, infames A esse, et alienos a liminibus Ecclesiæ usque ad satis- factionem fieri. Ejusdem [Supple epistolæ] : Similiter si hujusmodi personis quædam scripturæ quoque modo per metum, aut frauden, aut per vim extor- æ fuerint, vel ut se liberare possint, quocunque ab eis conscriptæ, vel roboratæ fuerint ingenio, nullum eis præjudicium aut nocumentum provenire censemus, neque ullam eis infamiam aut caluniam, aut a suis sequestrationem bonis unquam, auctore Do- minio, et sanctis apostolis, eoruque successoribus, sustinere permittimus.
    
    CAP. XXI. — Quia plurini sacerdotum deposita fuerunt, et postmodum reconciliati.
    
    INF. Si tale quid ad lapsorum reconciliationem pertinet, exemplis confirma. DEF. Plurimi namque B sacerdotum depositi fuerunt, et postmodum recon- ciliati : reconciliati, inquam, non denuo in idipsum consecrati ; quoniam quidem aliud reconciliatio, et aliud consecratio. Nam qui reconciliatur, in gradum pristinum restituitur; qui autem consecratur, id quod non habet accipit. Sed, ut dicere coepi, Joannes Chrysostomus a duabus synodis orthodoxorum epi- scoporum fuit judicatus, sed iterum fuit restitutus Ecclesiæ sue. Necnon et Marcellus episcopus An- cyræ Galatiæ depositus fuit, sed postmodum pro- prium recepit episcopatum. Asclepius item judicatus a synodo, Ecclesiam suam postea recepit. Lucianus episcopus Adriopolitæ damnatus a papa Julio, recepit Ecclesiam suam episcopatus. Item Cyrillus Hierosolymitanus depositus fuit, postea reconciliatus est Ecclesiæ suæ. Simili modo et Polychronium ejus- dem Ecclesiæ Hierosolymitanæ pontificem Xystus papa damnavit, et iterum ipse eom reconciliavit. Innocentius item papa Photinum damnavit episco- pum, sed ipse eum postea in proprio restituit loco Ecclesiæ suæ. Itemque Misenum episcopum a Felice papa damnavum, Gelasius papa successor illius et communicavit et Ecclesiæ suæ restituit. Leontius autem dum esset presbyter depositus fuit, sed postea in Antiochia patriarchæ existit. Gregorius vero quartus papa, Theodosiom, quem Eugenii ejus antecessor presbyteri honore privaverat, sanctæ Ecclesiæ Signine consecravit episcopum. Ilias nam- quæ episcopus judicatus fuit, sed sancta synodus canonicesum illi restituit Ecclesiam. Rothanum vero episcopum sanctæ Suessionensis Ecclesiæ a synodo cui Carolus interfuit rex condemnatum, et Soffre- niium Placentinum episcopum merito reprobatum, Nicolaus papa una nobiscum reconciliavit.
    
    CAP. XXII. — Ut id quod incertum est solius Dei judicio sit relinquendum, et de episcopis qui de sede ad aliam sedem translati sunt.
    
    INF. Formosus est, reconciliatus fuerit, postmodum vero, humanæ laudis cupidus, propriam relinquens uxorem, alienam absuit ; videlicet, relicto episco- patu, his qui ordinandi erant apostolicam abstulit sedem. Dñs. N?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,955,960">
    ideoque solius Dei judicio relinquendum est. Au- men universa Romana civitas, et omnes circumpo- sitæ regiones, præcipuas sanctitatis eorum fuisse co- memorant, exceptis alnodum paucis, qui eum in- famare non erubescunt. Nec mirum, cum etiam de Salvatore scriptum sit, « Alii dicebant quia bonus est, alii : Non, sed seducit turbas (Joan. vii.) ». Cæterum vero quod in hujusmodi translatione ali- nam uxorem non absulterit, probabilibus exemplis clarescere potest. Omittto eos qui ante Nicæum concilium de sede ad aliam sedem translati sunt. Nunquidnam Gregorius Nazianzenus, homo sancti- simus atque doctissimus, ignarus fuit ejusdem con- cilii, aut illud quisquam melius intellegit, quam ipse intellexisse dignoscitur? Hic enim cum unius civila- tis, quæ Sazinium dicebatur, fuisset episcopus, consilio et hortatu beati Basilii et aliorum episcoporum, in oppido Nazianzo constitutus est, deinde Constantino- polim translatus est. Dositheus Seleucæ episcopus Alexander Antiobelæus episcopus in Tarsum Ciliciæ demigravit. Reverentius ab Arcis Phenociæ in Ty- rune migratus est. Joannes de Gordo Lydie mutatus est in Proconissum, et in ea præsedii Ecclesia. Pal- ladius ab Illenopoli mutatus est in Aspanam. Ale- xander ab alia Helenopolli in Adrianopolim mutatus est. Meletius prius in Sebastena Ecclesia præfuit, et postea Antiochiæ præsub est constitutus. Theodo- sius ab Apamia Asiæ translatur in Eudoxiopolin, quæ dudum Salumbriā vocabatur. Polycarpus de urbe Antepristene Mysic in Nicopolim Thraceæ me- tatus est. Hierophilus de Trapezopoli Phrygiæ in Antiochiam migratus est. Optimus ab Agardiana Phrygiæ in Antiochiam Pisidiæ migratus est. Sylva- nus a Philippopoli Thraciæ mutatus est in Truada. Perigenes in Petis est ordinatus episcopus, sed quo- nam civis ejusdem civitatis eum, recipere noluerunt. Romanæ civitatis iussu eum inthronizari in Corin- thum metropolin desuncto ejus episcopo, ejusque donec advexit Ecclesiæ præfuit. Eusebius itaque Pamphili, in sexto ecclesiastice historie libro, Ale- xandrum unius Cappadociæ civitatis episcopum re- fert; quia cum venisset causa orationis Hierosoly- man, tentus sit ab ejus civilibus, et in locum Nar- cissi episcopi constitutus, et de cætero omni vita sua ipsi Ecclesiæ præfuisset. Germanus archiepiscopus de metropolis Cyzico translatus est Constantinopolim, in qua translatioune presbyter sanctæ Romanæ E- cclesiæ apocrisarius nomine Michael, talem fecit sermoneu. Divina enim gratia quæ dignantur infrasen eligere, et incompete complere, translatum est ordina- vit in sacratissimam sedem a Deo conservatæ ci- vitatis Constantinopolitanæ pressuram Germanum sanctissimum archiepiscopum. Altrudos quoqe de Terraconensi episcopatu inthronizatus est in Taro- nensi archiepiscopatu, dum imperatore Carolo II, et consentiunte papa Adriano H.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    CAP. XXIII. — Quod [---] non catholicae diuisi.
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Pequenas zonas de texto ilegível preenchidas com [ilegivel] quando necessário; abreviaturas e sinais editoriais mantidos literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem.
  </notas>
</pagina>