14203

iam sepe nutriunt pestilentiam, dum necessariam
dissimulant adhibere medicinam.

ftem ad Rustici Narbonensis episcopi consulta-
tiones respondens, epistolam seripsit (epist. 95),
suadens ei, ut sanandis zgris spiritualem adhibeat
medicinam, et dicente Scriptura : Noli esse justus
multum: (Eccle. vn), mitius cum eis agat, qui zelo
pudicitie modum videntur excessisse vindici:, ne
diabolus, qui decipit adulteros, de adulterii exsultet
ultoribus. Item, quia predictus episcopus nimia
adversitate turbatus vacationem ab cpiscopatus
laboribus peroptabat, ct vitam in silentio ct otio
degere magis, quam in bis que sibi commissa
fuerant, permanere dicebat, commonet eum przedi-
etus papa permanere in opere credito, et jn labore
percepto, et constanter tenere justitiam, et benigne
prestare clementiam. Odio enim (dist. 86, c. Odio)
sunt habenda. peccata, non homines. Corripiendi sunt
tumidi, tolerandi. infirmi , et. quod in peccantibus
severiws castigari necesse esl, non smvientis ple-
ctendum est. animo, sed. medentis. ltem in eadem :
4. Nulla ratio sinit (dist. 62, c. Nutla), ut inter epi-
scopos habeantur, qui nec a clericis suut. electi, nec a
plebibus sunt expetiti, nec a. provincialibus episcopis
eum metropolitami judicio constituti. | consccraii].
Unde, cwm sepe questio de male accepto. honore
"mascatur; quis ambigat , nequaquam | istis. esse. tri-
buendum, quod non docetur fuisse donatum? Si qui
tamen clerici ab. istis pseudoepiscopis in eis ecclesiis
ordinati sunt, qua ad proprios episcopos pertinebant,
et ordinatio eorum cum conseusu et judicio prasiden-
tium facta est, potest rata haberi, ita ut. in ipsis eccle-
siis. perseverent. Aliter autem. consecratio vana. est
habenda, que nec loco [undata eit, nec auctoritate
munita.

2. ltem dicit, alienum esse a eonsuetudine eccle-
siastica (dist, 50, c. Alienum), ut, qui in presbyte-
rai honore, aut diaconii gradu fuerint consecrati,
hi pro crimine aliquo suo per manus impositionem
remedium accipiant panitendi. 5. ltem eamdem
legem continenti: dicit esse ministris altaris, quce
episcopis atque presbyteris. ltem dicit (dist. 51, c.
Lez), non omnem mulierem viro junctam, esse viri
uxorem, quia nec omnis filius hzxres est patris,
4. Nuptiarum autem federa inter ingenuos dicit esse
legitima, et inter equales (52, q. 2, c. Non omnis) ;
et cum socielas nuptiarum ita ab initio constituta
sit (27, q. 2, c. Cum societas), wl przeter sexus con-
junctionem haberet in se Christi et Ecclesi sacra-
menta. (Ephes. v), dubium non est eam mulierem

APPEND. AD S.EC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

124

A in. matrimonio non [uerint : quia aliud est. mupta,
aliud concubina. 5. Mem, ancillam*a toro alji-
cere (32, q. 5, c. Ancillam), e uxorem certz in-
genuitatis accipere, non duplicatio conjugii cst,
sed profectus honestatis.

6, De his autem, qui in :wgritodine poenitentiam
accipiunt (de Ponit. d. 7, c. Nemo), et cum conva-
luerit eam. agere nolunt, dicit talium. negligenuam
$ane culpandain esse, sed non peenitus desperandam,
ut crebris cobortationibus incitati, quod necessario
expetiverunt, fideliter exsequantur. 7. De his au-
tem, qui jam deflcientes penitentiam accipiunt, ct
ante communionem moriuntur, dicit ita : Horsm
causa Dei judicio reservanda est, in cujus manm (uit,
wp Lalium obitus usque ad communionis remedium

B non differretur. (24, q. 2, c. De communione). Nos
autem, quibus viventibus non communicavimus, mot-
iuis communicare non possumus. 8. De his autem,
qui nimio dolore perurgente rogant sibi dari peai-
tentiam (de Pewuit. d. 4, c. Pewuitentiao), et com
Presbyter venit, daturus quod petebant, si dolor
cessaverit, excusant, et nolunt accipere quod offer-
tur, dicit : Dissimulatio h«vc potest nox de contemptis
esse remedii, sed de metu gravius delinquendi. Unde,
cum penitentia studiose petitur, non negetur. 9. De
his qui penitentiam professi sunt, sed in foro liti-
gare ceperint, sic dicit : Aliud quidem est debita
justa. reposcere (de. Ponit. dist. 4, c. Alimd), «lins
propria perfectionis amore contemnere ; sed. üllicite-
rum veniam postulanlem oportet ctiam a multis licitis
abstinere. Unde, si poenitens habet causam, quam ne-
gligere forte non debet, melius expetit ecclesiasticam
quam forense judicium.

10. De his vero qui in penitentia vel postea »e-
gouantur (de Ponit. dist. 5, c. Qualitas), subjungit
dicens : Qualitas lucri negotiantem. aut excusat, eut
arguit, quia est et honestus questus ct. (urpis. Verum-
tamen penitenti utilius. est dispendia pati, quam peri-
culis negotiationis obstringi, quia difficile est. senden-
lis et ementis commercio nou. intervenire peccatum.
M. (c. Contrarium.) Contrarium enim est omnino eccie-
siasticis regulis, cum Paulus dicat : « Nemo wilitens
Deo implicat se negotiis smecularibus (14 Tim. 1).» Unde
non est liber a laqueis diaboli , qui se militia mundana

p voluerit implicare. 12. Illos qui in adolescentia, au
metu mortis, aut captivitatis periculo poeniteptiam
gesserunt, dicit rem venialem fecisse *, si postea
ljmore lapsus incontinenti:e. uxoris copulam elege-
runt, In. quo tamen dicit, non se regulam consti-
were, sed quid sit tolerabilius zstimare quia nibil

7U* venam gessit, quam c3-

Digitized by Googl e

