11923 -

APPEND. AD SJEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

ti)

tantum in superbia intumuit, ut ee 3. suis tertium A ei fuit; postea vero cum eo adversus Chaldzos pre-

regem in Hispania appellari przceperit.

, 96. Adversus quem Ordonius rex exercitum mo-
vit. ad civitatem quam ille noviter miro opere in-
struxerat, et Albailda nomen imposuit. Rex cum
exercitu ad eam venit et munitione circumdedit ;
ipse vero Muza cum innumera multitudine adve-
nit, et ju monte:n eui nomen est Laturzo tentoria fi-
xit. Rex vero Ordonius exercitum in duo divisit ca-
pita, unum qued civitatem obsideret, aliud quod
contra Muzam dimicaret : statimque przlium com-
mittitur, et Maza cum exercitu suo fugatur. Tanta
in eis cede vscati sunt, ut. plus quam decem | millia
Magnatorum * pariter cum genere suo, nomine Gar-
seane, exceptis plebibus interempta sunt : ipse vero
ier gladio confessus, semivivus evasit, multumque
ibi bellici apparatus, sive el munera, qua ei Carolus
rex Francorum direxerat, perdidit, et. nunquam
postea effectum victoriz babuit. Rex vero Ordonius
omnem exercitum ad civitatem applicavit, in eam
quoque septimo die irruptionem fecit. O «nes viros
bellatores 5. gladio interfecit, ipsam vero civitatem
usque ad fundamenta destruxit, et cum magna victo-
ria ad propria repedavit. Lupus vero filius de eodein
Muza, qui Toleto consul przeerat, dum de patre quod
superatus fuerat, audivit, Ordonio regi cum omnibus
stiis se subjecit, et. dum vitam hanc vixit, subditus
* Sandoval ad orgm, Fortassis Maurorum.
» lta inss. Berg., gladiatores.

.. * Salinunticam priferrem, ex confinitate quam
invenire videtur, dum consimilem appellat. FLoRE2.,

lia multa gessit.

Multas et alias civitates jam szepedictus Ordoaias
rex proliando cepit, id est, civitatem Cauriensem
cum rege suo nomine Zeth : aliam quoque cousimi-
lem ejus. Civitatem Talamancam * cum rege seo,
nómine Mozeror 4, et uxore sua cepit : bellatores
eorum omnes interfecit, reliquum vero vulgus enm
uxoribus et filiis sub corona vendidit. Iterum Nordo-
mani pirate per hxc tempora ad nostra littora per-
venerunt : deinde in Hispaniam perrexerunt, omnezn-
que ejus maritimam gladio igneque pra:dando dissi-
páverunt : exinde mari (ransjecto Nachor civitatem
Mauritanis invaserunt, ibique multitudinem Cbsl-
deorum gladio interfecerunt. Denique Majoricam,

B Fermentellam et Minoricam insulas aggressi , glatio

eas depopulaverunt. Postea. Graciam advecti, post
triennium in patriam suam sunt reversi.

Ordonius suprafatus rex post sexto decimo anne
regni expleto, morbo podagrico correptus, Ovcte est
defunctus (ann. 866), e: in. basilica S. Mariz cim
prioribus regibus est tumulatus. Felicia tempora d'-
xit in regno, felix stat in ccelo, et qui bie nimium di-
lectus fuit a populis, nunc autem Letatur cum sarciis
angelis in ecelestibus regnis : prestante Domino nostre
Jesu Christo, qui cum Deo Patre et Spirito ssocto
in unitate Deitatis vivit et gloriatur per nunquaa f-
nienda semper secula seculorum. Amen.

Adic. mss. Sand. et mss., Talamancam, sicut Cbr.
Albeldense Ferr. et Ber., Sulam..ucam.

4 [ta Chr. Albeld. Fer. et Ber., Muwzerot. Perez
Mosror.

CHRONICON ALBELDENSE

Auetore forte Dulcidio Salmaticensi episcopo. continuatore autem Vigila, monacho Albelden:i.

MONITUM.
(Apud Floresium, Espafia Sagrada.)

Chronicon Albeldense, editum ab incerto auctore C homat Cerdubensis, addidit usque ad zram 104,

$ra921, additum £ Vigila, monacho Albaildensi, :ra
1014, exstat in codice Conciliorum Gothico, qui fuit
monasterii S. Martini Albeklensis, nunc translato in
bibliothecam S. Laurentii Regii.
Chronicon hoc scriptum est anno 18 Adefonsi Ma-
Ri, regis Ovetensium, :era 921 (id est anno Christi
), anno 352 M «bomnat Cordubensis Sarraceni.
uin *C 0 2Dyuleidia Salmanticcensi eniscono,

prasertim ea qux pertinent ad reges Pampeloeec-
ses, et catalogum regum Ovetensium usque ad Ras
mirum tertium.

Jtaque additio Vigike desinit sera 4014 (i. e. asse
Christi 976), anno 6 Sancionis regis Pam pelonesis:
filii Garsez, et anno 10 Ranimiri tertii Ovetensium
regis.

taque quarto folio istius libri (AMveldensis) dieitur,
Uv rat A00) ei r3 incarnatione :9N6, e«t
Digitized by OOQ *:et idem hie Sui

