<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    APPEL: D. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,510,960">
    multa illicita, prædictus papa universis episcopis A leniæ, nec gratia commun ionis. Et si aliqua ægritas-
    ejusdem pro vincæ scripsit (epist. 85), arg uens eos
    (dist. 61, c. Miramur), quod ambientium præsum-
    ptio, et popularis tumultus instantum apud eos va-
    lebat, ut indignis quibusque pastorale fastigium et
    Ecclesiæ gubernatio crederetur; dicens hoc non esse
    consulere populis, sed nocere; nec præstare re-
    gnum [regimen], sed augere discrimen, quia inte-
    gri tas præsidendum salus est subditorum; et ubi
    est incolumitas obedientia, ibi sana est forma do-
    ctrinae. Principatus autem (1, q. 4, c. Principatu s),
    quem aut seditio exorsit et contulit, aut ambitus
    occupavit, etiamsi moribus atque non actibus offen-
    dit, ipsius tamen initiui sui est periculosus [pernicio-
    sus] exemplo; et difficile est ut bono peragantur
    exitus, quæ malo sunt inchoata principio. Non ergo
    in cujusquam persona permittendum est, quod in
    institutis generalibus conlinetur: nec putand us est
    honor ille legitimus, qui fuerit contra divinæ legis
    præcepta collatus. Item inferius : Omnis ecclesia-
    stica disciplina dissolvitur, omnis ordo turbatur,
    dum in Ecclesia, qui nullum subierunt ministerium
    perverso eligen tium judicio indebitum obtinent
    principatum. Item in eadem inferius : Si qui episcopi
    talem consacreaverint sacerdotem (1, q. 4, et 25, q. 2,
    c. Si qui), qualem esse non liceat, etiam si aliquo
    modo damnum proprii honoris exercerint, ordinationis
    tamen jus ulterius non habebunt, nec unquam ei sa-
    cramento intererunt, quod neglecto divino judicio
    immerito præstiterunt.
    
    Item, Theodoro Forojuliensi episcepo aliam seri-
    psit epistolam (epist. 89), in qua de his, qui in ex-
    tremis paenitentiam petunt, eum sic instruit : Solli-
    citudinis tuæ is ordo esse deberat, ut cum metropo-
    liano tuo primitus de eo quod quaerendum esse
    videbatur, conferres, sed ut quoquo modo instaueris
    ambiguates consulentiis, quid de paenitentia statu
    ecclesiastica habeat regula, non tacebo (dist. 1, de
    Paenit., c. Multiplex). Mediator Dei et hominum,
    homo Christus Jesus præpositis Ecclesiæ tradidit
    potestatem, ut et pænitentibus [confitentibus] : acli-
    nem pænitentiæ darent, et eodem salubri satisfac-
    cione purgatos, ad communionem sacramentorum
    per jamum reconciliationis admittterent. Si quis
    autem eorum, pro quibus Domina supplicamus, quo-
    cunque interceptus obstaculo a munere indulgentiæ
    presentis exciderit, et priuquam ad constantia reme-
    dia pervenerit, temporalem vitam humana conditione
    finierit, quod manens in corpore non recepit, consequi
    exutus carne non poterit. Et inferius : His autem
    (26, q. 6, c. His qui) qui in tempore necessitat is et
    periculi urgentis instantia præsidium pænitentiæ, et
    mor reconciliationis implorent, nec satisfactio interdi-
    cenda, nec reconciliatione deneganda: quia misericordiae
    Dei nec mensuras possumus ponere, nec tempora
    definire, apud quem nullas patiur venia moras vera
    conversio, dicente Propheta : Cum conversus (Ezech.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    adtque, nec gratia communionis. Et si aliqua ægritudo
    dimiue si illa fuerint aggravati, ut, quod paulo ante
    poscebatur, sub praesentia sacerdotis significare non
    valeant testimonia eis fidelium circumstantium pro-
    desse debebunt, ut simul et pænitentiæ et reconciliac-
    tionis beneficium consequantur, servata tamen regula
    canonum paternum circa eorum personas, qui in
    Deum a fide discedendo peccaverint.
    
    Idem papa in epistola ad Nicetam Aquilegiensem
    episcopum direct a (epist. 84) dicit : Si quæqu an
    salubri bus præceptis satisfacere detrectaverit, sive
    ille sit clericus, sive laicus, ab Ecclesiæ societate
    pellatur.
    
    Item, in epistola ad Dioscorum Alexandrinum
    episcopum missa (epist. 79) præcepit ut in solemni-
    tatibus, quoties basilicam, ad quam itur, praesentia
    novæ plebis impleverit, toties sacrificium subsequens
    offeratur.
    
    Item, in epistola universis Campaniæ episcopis
    missa (epist. 78) interdicti ne a postulantibus pæni-
    tentiam professio publice recitanda quaeratur (de
    Poeni t. dist. 1, c. Quannus); quia sufficit solis sacer-
    dotibus conscientiarum delicta indicare confessione
    secreta. Sufficit enim illa confessio, quæ primum
    Domino offertur, tunc etiam sacerdoti, qui pænitentis
    pænitentium precator accedit.
    
    Item, in illa epistola, quam Galliæ regionis ep-
    scopis scripsit (epist. 86), affirmat chorepiscopos
    non alterius potestatis esse quam presbyteri sint.
    Chore enim villa dicitur : inde chorepiscopi villani
    presbyteri intelliguntur, qui nec frontes signare,
    nec in missa quæcunque possunt pænitentem re-
    conciliare.
    
    XLVIII. — S. HILARIUS.
    (Anno Christi 461.)
    
    Hilarius, natione Sardus, ex patre Crispino, sexiti
    annos sex, menses tres, dies decem. Hic ordinavit
    episcopos viginti duos, presbyteros viginti quinque,
    diaconos sex. Hic Romæ multorum episcoporum
    synodum congregavit (sunt. Romana, cap. 2, 3, 4), in
    qua omnium colludatione corroboravit; ne quis,
    qui uxorem non virginem, et qui secundam duxit,
    et inscii litterarum, necnon et aliqua memborum
    damna perpessis, et hi, qui ex pœnitentibus sunt, ad
    sacros ordines aspirare auderent. Item, et quodcunq ue
    quis commisit illicitum, aut a prædecessoribus suis
    inventi admissum, si proprium vult vitare perci-
    lum, damnabit. Item, generaliter interdixit ne quis
    unquam successorem sibi subrogare præsumat.
    
    Item, in alia epistola, quam Ascani o episcopo de-
    stinatvit (epist. 3), illos episcopos, qui sine metro-
    politani consensu consecrati fuerint, stare concessit,
    ita dicens : Licet hi, qui præter nostram aliquæ
    consensum fuerint, dilectionis ordinati sunt sacerdotes,
    cum suis deberunt auctoribus submovere; ne quid
    tamen in necessitate tanta decernamus austeraum, eos,
    qui episcopi facti sunt, in eorum perm incento, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,975,995">
    Digitized by
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; algumas palavras corroídas foram marcadas como [confitentibus] ou [perniciosus] conforme contexto; divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 35-510, direita 510-975. Pequenos cortes no rodapé ("Digitized by") permanecem literais.</notas>
</pagina>