<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON SEBASTIANI SALMANTIC. EP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    turnam ingesserat, civis quondam Emeritensis, sus- A
    ceptus est clementia regia in Gallaecia, ibique per sæpe
    septem annos moratus est: octavo vero anno aggre-
    gata manu Saracenorum convicinus prædavit, seque
    tilandum in quoddam castellum, quod vocatur Sancta
    Christina, contulit. Quod factum, ut regalibus auri-
    bus nuntiatiun est, præmovens exercitum, castellum
    in quo Mahzmuth erat obsedit, acies ordinat, castel-
    lum bellatoribus vallat, mosque in prima congres-
    sione certaminis famosissimus ille bellatorum
    Mahzmuth occiditur, cujus caput regis aspectibus
    præsentatur, ipsumque castrum invaditur, in quo
    se quinquaginta millia Saracenorum, qui ad auxilium
    ejus ab Hispania conflexerant, detruncantur, atque
    feliciter Adefonsus victor reversus est in pace Ove-
    tum. Sicque per quinquaginta et duos annos caste,
    sobrie, immaculatæ, pie ac gloriose regni guberna-
    cula gerens amabilis Deo et hominibus, gloriosum
    spiritum emisit ad cœlum, corpus vero ejus cum
    omni veneratione exsequiarium reconditum in su-
    pradicta ab eo fundata ecclesia S. Mariæ saxo lu-
    nulo quiescit in pace 880 (an. 842).
    
    RANIMIRUS I.
    
    23. Post Adefonsi decessum Ranimirus, filius
    Veremundi principis, electus est in regnum; sed
    hunc temporis absens erat in Barduliensem provin-
    ciam ad accipiendam uxorem. Propter hujus absen-
    tiam accidit ut Nepotianus, palatii comes, regnum
    sibi tyrannice usurpasset. Itaque Ranimirus, ut didi-
    cit consorcium suum Adefonsum a seculo migrasse,
    et Nepotianum regnum invasisse, Lucensem civita-
    tem Gallaeciæ ingressus est, sibique exercitum totius
    provinciæ aggregavit. Post paucum vero temporis
    in Asturias irruptionem fecit. Cui Nepotianus oc-
    urrit ad pontem fluvii Narciæ aggregata manu Astu-
    iensium, et Vasconum: nec mora a suis destitutus
    in fugam est versus, captusque a duobus comitibus,
    scipione videlicet et Sommane, in territorio Pra-
    iensi a, sic digna factis recipiens, evulsis oculis
    monasterio deputatus est. Iliaque subsequenti tem-
    pore Nordomanorum classes per septentrionalem
    cœanum ad littus Gegionis civitatis adveniuant, et
    ad locum qui dicitur Farum Bregantium, per-
    exerunt: quod ut comperit Ranimirus jam factus
    est, misit adversus eos exercitum cum ducibus et
    comitibus, et multitudinem eorum interfecit, ac
    a ves igne combustis: qui vero ex eis remanserunt,
    vitam Hispaniæ Hispalimir irrupuerunt, et prædam
    rea capientes, plurimos Chaldaeorum gladio atque
    maceis interfecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    24. Interim Ranimirus princeps bellis civilibus
    saepe impulsus est: nam comes palatii Aldrotins
    adversus regem meditant,s, regio præcepto excaecatus
    est. Pinolus etiam, qui post eum comes palatii fuit,
    patula tyrannide adversus regem surrexit, et ab eo
    una cum septem filiis suis interemptus est. Interea
    supradictus rex ecclesiam condidit in memoriam
    S. Mariæ in latere montis Naurantii, distante ab
    Oveto duorum millia passuum, miræ pulchritudinis,
    perfectiæque decoris: et ut alia decoris ejus læcam,
    cum pluribus centris fornices sit concamerata, sola
    calce et lapide constructa b, cui si aliquis ædificium
    consimilare voluerit, in Hispania non inveniet. Multa
    non longe a supradicta ecclesia condidit palatia, et
    balnea pulchra atque decora: nam adversus Sarace-
    nos bis præliavit, et victor exstitit. Completo autem
    anno regni sui septimo, Oveto in pace quievit cum
    uxore sua domna Paterna, æra 888 (an 850).
    
    ORDONIUS I.
    
    25. Ranimiro defuncto Ordonius filius ejus succes-
    sit in regnum; qui magnæ potentiæ atque modestæ
    fuit c. Civitates desertæ, ex quibus Adefonsus major
    Chaldaeos egerat, iste repopulavit, id est, Tudern,
    Astoricam, Legionem et Amayan Patriciam. Ad-
    versus Chaldaeos sævissimus præliatus est, et trium-
    phavit in primordiis regni sui. Cum adversus Vasco-
    nes rebellantes exercitum moveret, atque illorum
    patriam suo juri subjuggasset, illo ad propria re-
    neurante nuntius advenit, dicens: Ecce es adverso
    hostis Arabum est. Illico rex ferrum et acies ad
    illos inverterit: nec mora eorum turbas fugavit, et
    vibrante mucrone truncavit. Sed nec illud silebo
    quod verum factum esse cognosco. Muza quicilem
    nomine Gothius d, sed ritu Mahamentiano cum omni
    gentis suæ multitudine e deceptus, quos Chaldaei
    vocant Benikazzi, contra Cordubensem regem rebel-
    lavit, eique multas civitates partim gladio, partim
    fraude invasit: prius quidem Cæsaraugustam, deinde
    Tutelam, et Oscam, postremo vero Toletum, ubi
    filium suum nomine Lupum posuit præfectum. Post-
    ea in Francos et Gallos arma convertit: multas
    ibi strages et prædas fecit; duos vero Francorum
    magnos duces, unum nomine Sancionem, et alium
    Epulonem f per fraude cepit, et eos vinculos in
    carcerem misit. Ex Chaldeis duos quidem magnos
    tyrannos, unum ex genere Alkoresii nomine Heua-
    mas, alium militum nomine Alporz cum filio suo
    Azelth, partim pater Muza, partim filius Lupus pra-
    liando ceperunt: unde ob tantae e victoriæ causam
    eum fuisse origine satis aperte indicit, cum ait:
    «Natione Gothus, sed ut variis dæmonum erroribus
    nonnulli illacquaverint, Magoneiusc[?]»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Perez et Mar., Premorensi. Sand. et Berg. Pra-
    b Sic Perez, et Mar. Aili, sine calce lapide con-
    cecundâ.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos tal qual; uso de sinais de nota (a, b, c, d, e, f) mantido conforme original.
    - Em alguns pontos (ex.: "meditans" com vírgula faltante; "Magoneiusc[?]") a última palavra está parcialmente ilegível e marcada com [?].
    - Coluna esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>