1097

AUXILII DE ORDIN. A FORMOSO PP. FACTIS LIBIM DUO.

1098

uunquiduam iw eo quod est presbyter iterum con- A Cap. XXIX. — De concilio quod in. Ravennati urbe

Secratur, et non polius in ejusdem manus imposi-
tione augmentum episcopalis ministerii [mysterii],

quod nón babet accipit. Sic itaque sic Formosus

in illa manus impositione, non id qnod episco-
pus erat perdidit, sed augmentum apostolicze digni-

tatis, quód non habebat, accepit. Hzc igitur ad ea

qua ipse de manus impositione objeceras; respon-
disse sufficiat, Ceterum autem interrogavimus cos
qui presentes fuerunt quando Formosus inthroni-
zatus est; sed dixerunt : Procul dubio falsissimum
est quod Formosus in illa translatione manus im-

positionem acceperit ; sed quemadmodum in itinere

ambulantes precibus effusis Deum exorant, ita et
nos gubernatorem omnium exorantes, deduximus

pro Formoso ejusque. ordinatione factum est.

Iur. Verum in Ravennati urbe congregata synodo
sancitum est, ut tam Formosus quam ejus ordinatio
in suo vigore stabilita permanerent. Quod non sin-
cera concordia, sed auri copia institutum est, ideo-
que pro uihilo ducendum est. Der. Ut opinor, illud
tibi contigit quod ait Psalmus : « Foaerunt ante fa-
ciem meam foveam, et ipsi inciderunt in eam (Psal.
Lvi) » Nam quod delatis muneribus tale quid in
illa synodo statutum fuerit, probare minime poteris.
Nos autem et plurimi nobiscum luce clarius com-
pertum liabemus, quod non solum Romulez civitatis,
sed omnes pene Italie presules memorato interfuere
concilio. Quapropter si, favente Deo, regalis potestas

eum ad apostolicam sedem, ibique inthronizavimus B universale fecerit concilium , quid de vobis cen-

eum, dantes congruam orationem.

Car. XXVII. — Ut qui simultates et lites inter se ha-
bent, alter eorum adversus alterum non possit testi-
monium proferre. . .

Ive. Adhuc snperstites sunt idonei testes, qui For-
«osum non rite inthronizatum fuisse, sed in cedem
ordine quem habebat iterum sibi manus impositio-
nem tribui fecisse testifieantur. Der. Hxc accusatio
penitus absurda esse deprehenditur, alioquin juxta
tuam sententiam non fuerunt episcopi, qui eum in-

tbronizaverunt, sed potius bruta animalia. Ego enim -

*€t non pauci mecuin, certo certius compertum habe-
mus, quia h»c de Formoso non alii referunt, nisi
«pui simultates et inimicitias cum eo habuerunt. Et
revera non solum divina, sed etiam humana lex prz-
cipit ut qui jurgia et lites ad invicem habere noscun-
tur, alter eorum adversus alterum testimouium pro-
ferre minime possit. Hinc est quod Anacletus papa
dicit : Accusatores autem et lestes esse non possunt,
«ui ante hesternum. aut nudiustertius diem inimici
fuzrunt; ne irati nocere cupiant, ne l:xesi ulcisci ve-
lint. Hincetiam et Sixtus papa scripsit : Non, inquiens,
accusalorihus suspectis, vel de inimicorum domo
prodeuntibus , est eredendumn. Papa quoque Tele:spho-
rus : Hi vero qui inimici morantur aut qui suspecti
habentur, minime recipiantur, quia eorum zmulatio
lacerat inno. entes. '

Car. XXVIII. — Quod. humanum judicium quatuor

personis justissime comprobatur.

Ixr. Fortassis coram judicibus pro Formoso cau-
sam dicere velis, accusatores prasto sunt : accede,
wt quod hujus altercationis verum est, luculento
examine clarescat. Der. Non possumus jus:itix pal-
mam obtinere apud eos qui testes iidem sunt. qui et

judices pariterque accusatores : siquidem quatnor :
personis omne justissimum consummatur judicitm, :

accusati videlicet et accusatoris, testium aimul et ju«
dicum. Neque énim de levioribus causis quxstio
ventilátur : proinde necesse ést ut auctore Deo con-

gregetur universale concifium, et, ad instar magni :

sendum erit, qui tot episcoporum sanctiones irritas

facere, non veriti estis.

Car. XXX. — De scelere quod in cadaver pape For-
Rios perpetratum est.

Isr. Stephanus qui tertius a. Formoso exstiit
papa eumdem Formosum adeo reprobum esse judi-
cavit, et cadaver ejus de tumulo extrahi et. in con-
cilium pertrabi faceret, ibique eum pristinis vesti-
bus denudantes, laico amictu velaverunt, et ferro
duobus dexire digitis amputatis, in quodam pere-
grinorum tumulo sepelierunt, nee multo post in
Tiberinum fluvium pracipitarunt. DEr. Sicuti belluze

' humanitatis immemores quomodo intellexerunt, ita

et operati sunt, Miserrimi ubi hoc didicerunt? pr:e-

C sertim cum Dominus non dixerit, Quicunque liga-

veritis sub terra, vel sub flumine, sed ait : « Qucecun-
que ligaveritis super terram, erunt ligata et in coelo
(Matth. xvii). » De talibus enim Apostolus dicit,
Quidam zelum « Dei habent, sed non secundum
scientiam (Rom. x). » Proh scelus! saltem poeti-
cam attendere debuerunt sententiam :
Parce pias scelerare manus, jam parce sepulto! .
Verumtamen si hujusmodi desede ad sedem trans-
latio quodammodo illicita fuisset, nonne ecclesiastica
pietate tolerare et non imauditis crudelitatibus
exaggerare debuerant, et sie demum advocata uni-

' versuli synodo generaliter censerent, ut deinceps

Romana civitas tale quid committere non auderet.

Cap. XXXI. — Quod ad testificandum. que recta
sunt. nullius gentis homo prohibendus sit.

Inr. Tandem aliquando ad te revertar. Porro cum
sis homu exterz gentis, et apud nos humanz vitze
subsidiis indigeas, quid ad te pertinel nostris resi-
stere disceptationibus ? Der. Notum iibi sit quoniam
illius generis sum quod apostolus Petrus his lau-
dibus extollit : Vos estis « genus electum , regale

sadérdotium , gens sancta, Populus acquisitionis

(1. Petr. wi). » Et. quia iste l A
Orbem terrarum ciini Pireru)

ersum
it, pro-
pterea inter eos recipiendus sum, et a veritate testi-
