<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1137 CHRONICON ALBELDENSE. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    predictus Pelagius in locum Canicas æra 775. A 59. Ranimirus reg. an. vii. Virga justitiæ fuit.
    51. Fasila filius ejus reg. an. ii. Iste, levitate dictus, ab urso esset interfectus.
    52. Adefonsus, Pelagii gener, reg. an. xviii. Iste
    Petri, Cantabricæ ducis, filius fuit; et dum Asturias
    reunit, Bermisindam a, Pelagii filiam, Pelagio præ-
    cipiente, accepit. Et dum regnum accepit, prædia
    salis h cum Dei juvamine gessit. Urbes quoque Le-
    gionem atque Asturicam, ab inimicis possessas,
    vicor invasit. Campos, quos dicunt Gothicós, usque
    ad flumen Dorium eremavit, et Christianorum re-
    gnum extendit. Deo atque hominibus amabilis exsul-
    tit. Morte propria decessit.
    53. Froila filius ejus reg. an. xi. Victorias egit,
    sed asper moribus fuit e. Fratrem suum, nomine
    Vinarenem, ob invidiam regni interficit. Ipse post
    ob feritatem mentis in Canicas est interfectus
    æra 806.
    54. Aurelius reg. an vii. Eo regnante servi, do-
    minus suis contradicentes, ejus industria capti in
    pristina sunt servitute reducti. Suoque tempore Silo
    futurus rex, Adosindam d Froile regis sororem,
    conjugem accepit : cum qua postea regnum obi-
    nit. Aurelius vero propria morte decessit.
    55. Silo reg. an. viii. Iste dum regnum accepit,
    in Pravia solium firmavit. Cum Spania ob causam
    matris pacem habuit. Morte propria decessit, prolem
    nullam dimisit.
    56. Mauregatus e reg. an. v.
    57. Veremundus reg. an. iii. Iste per ann. iii
    clemens adfuit f et pius. Eo regnante prælium fa-
    clum est in Burbia g. Postea voluntarie regnum di-
    misit.
    58. Adefonsus magnus reg. an. li. Iste ii regni
    anno per tyrannidem regno expulsus, monasterio
    Abelaniæ est reclusus. Inde a quodam Teudane vel
    aliis fidelibus reductus, regnique Oveto est culmine
    restitutus. Iste in Oveto templum sancti Salvatoris
    cum ii apostolis ex silice et calce mire fabricavit.
    Aulamque sanctæ Mariæ cum tribus altaribus C
    ædificavit. Basilicam quoque sancti Tirsi miro edi-
    ficio cum multis angulis fundamentavit. Omnesque
    has Domini domos cum arcis atque columnis mar-
    moreis auro argentoque diligenter ornavit; simulque
    cum regis palatiis picturis diversis decoravit; om-
    nemque Gothorum ordinem, sicut Toledo fuerat,
    iam in ecclesiam quam palatio in Oveto cuncta sta-
    tulit. Super Ismaelitas victorias plures gessit. Ge-
    turlorumque hostes h : unam infra Asturias in locum
    Lalis, et aliam in Gallaeciæ provincia in locum
    Aueco prælio superavit. Suoque tempore quidam
    de Spania nomine Mahamut a rege Cordobense fu-
    galus, cum suis omnibus Asturias ab hoc principe
    est susceptus. Posteaque ad rebellium in Gallaecia
    in castro Sanctæ Christiane perversum, ibidem eum
    hic rex prælio interfecti : castrumque ipsum cum
    omnibus rebus suis cepit. Absque uxore castissiman
    vitam duxit : sicque de regno terræ ad regnum
    transiit cœli : qui cuncta pace egit, in pace quievit. D
    Bissena quibus hæc altaria sancta fundataque i vi-
    gerunt, hic humulatus jacet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,940,480,1000">
    a Ermisendan Fellicer.
    b Vocem multa hic addit Mariana.
    c In archetypo, moribus egit vel fuit, etc.
    d Memorant Adosindam Elferius et Becaus epistola
    ad Elipandum.
    e Codex S. Emil. addit tyrannice accepto regno.
    f Berg., et Saz. Ita et Pellicer.
    g Sic codex S. Emil. Albeldensis vero, pro annis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    igern finem imposuit : siubique tyrannos mira cele-
    ritate subvertit atque exterminavit. Prius Nepotia-
    num ad pontem Narcie superavit, et sic regnum
    accepit. Eò tempore Lordomani k, primi in Asturias
    venerunt. Postea idem Nepotiano pariter cum quo-
    dam Aldoitro tyranno, oculos ab eorum frontibus
    eiecit, superbumque Piniolum victor interfecit. In
    locum Ligno dicto 1 ecclesiam et palatia arte fori-
    cea mire construxit. Ibique a sæculo recessit, et
    Oveto tumulo requiescit sub die Kal. Februarii 888
    (an 850).
    60. Ordonus filius ejus reg. an. xvii. Iste Chri-
    stianorum regnum cum Dei juvamine ampliavit.
    Legionem, Asturicam, simul cum Tude et Amagia
    popu lavit ; multaque et alia castra munivit. Super
    Saracenos victor sæpius exstitit. Talamancam m ci-
    vitatem prælio cepit ; regem ejus Mozeror ibi captum,
    B voluntarie cum sua uxore Balkaiz, in Petra sacra
    liberos abire permisit. Albaildam, urbem fortissimam,
    similiter præliando intravit, regemque ejus nimium
    potentissimum, nomine Muz, in monte Lanrico in
    insidiis invenitum, et exercitum illius gladio de-
    fecum, ipsius n Muz iaculo vulneratum ab amico
    quoddam e nostris verum cognoscitur fuisse salva-
    tum et in tuiora loca amico o equo esse subla-
    tum.
    Ejus tempore Lordomani iterum venerantes in Gal-
    liciæ maritimus, a Petro comite interfeci sunt.
    Mauri in navibus venientes in freto Gallicano p de-
    victi sunt. Cui principi tanta fuit animi benignitas
    et misericordiæ utilitas, et tantum omnibus exstitit
    pius, ut Pater gentium vocari sit dignus. Fine pa-
    ciseno Oveto decessit sub die vi. Kal. Junias, æa 804
    (an 850).
    61. Adefonsus filius ejus xviii regni deducit an-
    num q. Iste in primo flore adolescentiæ, primoque
    regni anno, et suæ nativitatis xviii, ab apostata
    Froilane, Galliciæ comite, per tyrannidem regno
    privatur. Ipseque rex Castellani se contulit; et non
    post multo tempore, ipso Froilane tyranno et in-
    fausto rege a fidelibus nostri principis Oveto inter-
    fecto, idem gloriosus per ex Castella revertitur, et
    in patrio solio regnans feliciter conladatur. Qui ab
    initio regni super inimicos favorem victoriam
    habet semper. Vasconum feritatem bis eum exercitu
    suo contrivit atque humiliavit. Illius tempore pra-
    terito jamque multo, Ismaelitica hostis ad Legionem,
    venit, duce Abdulmunfar, filio Abderhamani regis,
    fratre Mahomet Cordubensis regis. Sed dum venit,
    sibi impedit ; nam ibi multis militibus amisxis cate-
    rus exercitus fugiens evasit. Ipsisque debitus alia
    hostis, in Vergidum ingressa, usque ad nihilum est
    interrupta , multosque inimicorum terminos est
    contusus. Dezam castrum iste accepit. Antezem pace
    acquisivit. Conibiram r, ab inimicis possessam,
    eremavit, et Gallicias postea popu lavit, nullaque
    alia castra sibi subiecti.
    62. Ejus tempore Ecclesia crescit, et regnum
    conjunte in Gallecia ad rebellium in castró, etc.
    1 Pellicer, fundataaque; alii, fundataque.
    2 Normanus intellige.
    3 Sic Mariana. Deest dicto in archetypo et apud
    alios.
    m Berg., Tarancanam. Ferreras, Sulamanacam..
    n In archetypo, ipsum.
    o Berg., amici.
    p Ferreras, et Jo. Bapt. Per.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,940,950,1000">
    4 Anno in que hunc scribebantur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com abreviações e variantes editoriais; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de rodapé estão cortadas no exemplar; transcrição segue visível na página.</notas>
</pagina>