<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1209 . PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE: VITIS ROM. PONT. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    contra ecclesiasticam disciplinam venial, sicut hacte-
    nus factum est, perpetretur.

    XLIX. — S. SIMPLICIUS.

    (Anno Christi 467.)

    Simplicius, natione Tiburtinus, et ex patre Ca-
    stino, sedit annos quindecim, mensem unum, dies
    octodecim. Hic ordinavit episcopos triginta sex,
    presbyteros quinquaginta octo, diaconos undecim.
    Hic obiit vi Nonas Martii. Hic constituit ut presby-
    teri ad S. Petrum, et ad S. Paulum, et ad S. Lau-
    rentium manerent propter baptismum. Hic Joanni
    Ravenati episcopo epistolam scripsit (epist. 2), in
    qua eum arguit quod Gregorium violenter episco-
    pum consecraverat, dicens illum privilegium mereri
    amittere, qui permissa sibi abutiitur potestate (11, q.
    3, c. Privilegium). Et inferius in eadem: Denan-
    mianus autem, quod, si posthac quidamvale tale prae-
    sumpseris, et aliquem seu episcopum, seu presbyte-
    rum, aut diaconum invitum facere forte credideris,
    ordinationes tibi Ravennatis Ecclesie, vel Æmiliensis,
    noveris auferrendas.

    Item, aliam epistolam scripsit (epist. 3) Floren-
    tino [Florentio], Equitio et Severo episcopis, in
    qua Gaudentio Ausinensis Ecclesie sacerdoti, quia
    contra statuta canonum et sua praecepta illicitas
    ordinationes perpetraverat, totam penitus ordinan-
    di potestatem auferiri praecepit, et Severum in supra-
    dicta ecclesia fungi illo officio injunxit, quo ille
    abusus esset convictus. Item, praecepit ut minis-
    teria Ecclesie, quæ alienata a prædicto Gaudentio
    fuerant, instantia prædicti fratris, id est Severi,
    præsumptor reparare cogatur (12, q. 2, c. De red-
    dibus).

    L. -- S. FELIX III.

    (Anno Christi 483.)

    Felix, natione Romanus, ex patre Felice presby-
    tero, de titulo Fasciolo, sedit annos octo, menses
    undecim, dies octodecim. Hic ordinavit episcopos
    triginta et unum, presbyteros viginti septem, diaco-
    nos quinque. Fuit autem hic usque ad tempora
    Theodorici regis. Hic in epistola, quam destinavit
    universis episcopis per diversas provincias consti-
    tulis (epist. 1), mandavit, episcopos, presbyteros,
    diaconos, spontaneos seu coactos rebaptizatos, si
    resipiscunt, usque ad exitus sui diem in poenitentia
    oportere jacere, ita ut ne etiam catechumenorum
    orationi inserant, et communio laica eis tantum in
    morte reddatur. Cæteros autem (de Cons. dist. 4, c.
    Eos quos), id est clericos sive monachos, vel mona-
    chas, seu laicas, utriusque sexus personas, quos
    violentia et periculo coactus iterationem baptismi
    subisse constiterit, vel qui aliquo commento se hu-
    jusmodi factionis maculis dixerint non teneri; in
    poenitentia per triennium durare decrevit, et per
    manus impositionem ad societatem recipi sacramentis,
    illo per omnia servato, ut nemo eorum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    porum aut presbyterorum in alterius civitate, vel
    sub manu positum sacerdotis, aut eum qui reconci-
    liatum se esse dixerit, sine episcopi vel presbyteri
    testimonio et litteris, aut in parochia presbyter aut
    episcopus in civitate suscipiat. Prædicti papæ tem-
    poribus Glycerius imperator-, quia eo in tem-
    pore episcopatus ex parte maxime pretio plus quam
    merito contingerbat, edictum inde instituit dicens:
    Hoc mansura in ævum lege sanximus, ut quisquis
    ad episcopatum potentum personarum auxilio suf-
    fragane perveniens, sæculariter possideat, quæ sæcu-
    lariter fuerit consecutus, ut finitis unius anni metis
    noverit se episcopatum esse privandum. Hi vero
    qui talem consecraverint pari de sacerdotio sorte
    dejecti, similes paenas lemetariæ consecrationis exso-
    lvant. Cives quoque uniuscujusque urbis, quos
    acclamationes ambientium, non persona dignitas,
    quæ petenda est, sed venalitas plectenda, sollicitant;
    sciant se patres, cui tam male consulunt, habilita-
    tione pellendos, ac de suis facultatibus eruendos,
    fiscoque nostro esse permissos.

    LI.—GELASIUS.

    (Anno Christi 492.)

    Gelasius, natione Afer, ex patre Valerio, sedit
    annos quatuor, menses octo, dies octodecim. Fuit
    autem temporibus Theodoric i regis et Zenonis Au-
    gusti. Hic ordinavit episcopos sexaginta septem,
    presbyteros triginta duos, diaconos duos. Hic migra-
    vit ad Christum xi Kalend. Decembr. Hic generale
    decretum destinavit ad universos episcopos per Lu-
    caniam, et Bruttios et Siciliam constitutos (epist. 1),
    de ecclesiasticis institutis moderate pro temporis
    qualitate disponendis (dist. 55, c. Priscis); quæ, ubi
    nulla rerum vel temporum perurget necessitas, re-
    gulariter custodienda praecepit. Sed quia suis in
    temporibus in multis locis Italiæ officia clericalia
    belli famisque incursio consumpserat, ita ut usque-
    quaque ministrorum servitium desiceret, sic pate-
    norum canonum decreta libravit, ut clericum quem-
    libet a primo usque ad ultimum gradum infra anni
    spatium promovendum concederet (dist. 77, c. Si
    quis). Laicum vero infra annum et sex menses, si
    nihil eorum, quæ canonum censura prohibet, eis
    occurreret. Et his institutis, quæ temporum neces-
    sitas fieri postulabat, paternorum canonum veterem
    formam esse instituit, quia non adversus majorum
    scita nova lege proponitur, quod de accideniis de-
    fectus remedio providerit.

    Item, prohibuit ut in baptizandis consignandisque
    fidelibus nulla pretia exigantur (4, q. 4, c. Bapti-
    zandis), et, si qui hoc perpetrasse fuerint deprehensi,
    proprii honoris periculum sunt subdituri. Item jussit,
    ut presbyteri modum debitium servarent (dist. 95, c.
    Presbÿteros), videlicet, non chrismia conficiani, non
    consedissent, nec presentere quolibet episcopo, nisi
    benediceretur ab ipso, vel orare vel sequentem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; as letras marginais centrais identificadas (A, B, C, D) foram lidas como notas marginais verticais. Onde linhas terminam por hífen, mantive a hifenização visível. Algumas palavras parcialmente ocultas por qualidade da imagem foram transcritas segundo leitura provável (p.ex. "hactenus"); não foram feitas traduções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>