<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1153 CHRONICON ALBELDENSE. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,850">
    Post quem, Suintila princeps receptum regnum Romanis peregit, celerique victoria totius Spaniæ monarchiam obtinuit.
    Reges quoque Gothorum a Suintilane usque ad Chintilanem eo imperante fuerunt.
    Constantinus reg. an. viii. Eo tempore Tulca et Cindasvinctus in Spania, unus post alium reg annis viii.
    15. Constans reg. an. xx. Tunc Recesvinctus in Spania reg an. xx, et supervixit annos tres.
    Constantinus novus reg. an. xvi. Supradictus Recesvinctus reg. an. iii. Wamba reg. an. viii. Ervigius reg. v, et supervixit annos ii et dies xv.
    Justinianus reg. an. xi. Supradictus Ervigius reg. an. ii.
    Egica reg. an. viii, et supervixit annos vi.
    Leo a reg. an. vii. Egica peragit in Spania an. vi. Post illum Vitiza filius ejus an. i.
    Tiberio imperante Vitiza peragit annos viii.
    Rodericus reg. an. iii. [Tunc Saraceni Spaniam possederunt et regnum Gothorum exterminatum, æra 852] b.
    Item ordo gentis Gothorum.
    14. Primus in Gothis Atanaricus reg. an. xiii.
    Iste prius per Valentem imperatorem in hæresem Arianam cum omni Gothorum gente intravit. Sub isto Gothi legem et litteras habere cœperunt : et cum eodem rege ab Ugnis c Gothi de terra propria expulsi sunt. Rex quoque Constantinopolim vitam finivit sub imperatore Teudosio.
    15. Alaricus reg. an. xvii d. Item ob vindictam Gothorum cc millia, et Ragadaiso scita, quos Romani interfecerant, exercitum movit, et Romam capit : ibique Placidiam, Teudosii imperatoris filiam, cum multis opibus deprædavit. Postea in Italia obiit sub imperatore Honorio et Arcadio.
    16. Ataulphus reg. an. vi. Iste supradictam Placidiam conjugem accepit, et quinto regni anno de Italia Gallias adiit ; et dum Spanias petere voluisset, a suis interfectus est in Barcinona sub imperatoribus Honorio et Arcadio.
    17. Sigericus reg. an. i. Iste cum pacem cum Romanis voluisset, mox a suis est interfectus sub imperio prædicto.
    18. Wallia e reg. an. xii. Belligerator fuit. Cum imperatore Honorio pacem habuit, et sororem ejus Placidiam ei reddidit. Iste in Spanias ingressus, Wandalos et Silingos in Bætica bello exstinxit, et Alanos ad nihilum redegit. Ad Africam classicae transire disposuit ; sed Gaditanum mare eum non dimisit. In Gallias rediit, ibique vitam finivit sub imperatore Honorio.
    19. Teuderedus reg. an. xxxiii. Iste Litorium ducem Romanorum cum multis millibus f Romanorum exstinxit. Ex Ugnis g cc interfecit ; ibique præliando occiditur sub imperatore Teudosio minore.
    20. Turismundus filius ejus reg. an. i. Qui dum feralis et noxius esset, a Teuderico et Friedario h est fratribus interfectus sub imperatore Marciano.
    21. Teudericus reg. an. xiii. Iste cum Gothis Avito imperio i sumere auxilium dedit ; et ob hoc inde cum licentia ejusdem Aviti imperatoris cum ingenti exercitu Spanias intrat, et xii milliario ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,850">
    Asturica apud Ubicum fluvium Ricciarium Suevorum regem prælio superavit : eumque persequens, in Portucale cepit [atque occidit. Bracarum capit].
    1 Sicque inde per Lusitaniam Gallias repetit : ibique ab Eurico est fratre occisus sub imperatore Leone.
    22. Euricus reg. an. xxvi. Iste Lusitaniam deprædavit : Pampilonam et Cæsaraugustam cepit. Iste primus Gothis leges dedit. Arelate obiit sub imperatore Zenone.
    23. Alaricus filius ejus reg. an. xxiii. Quem Hluduildus rex Francorum apud Pictavem bello interfecit. Ob cujus vindictam Teudericus socer ejus, Italiæ rex, Francos proterit, et regnum Gothis integrum restituit sub imperatore Anastasio.
    24. Gesalaicus Alarici filius reg. an. iii. Iste a Gunlibado Burgundionum rege in Narbona superatus ad Barcinonam fugit. Inde ad Africam Wandalis pro auxilio pergit, et non impetravit : inde reversus, apud Barcinonam a duce Teuderici Italiæ regis est interfectus sub imperatore Anastasio.
    25. Supradictus Teudericus, occiso Gesalaico, regnum Gothorum tenuit annis xv, et superstite nepoti suo Atalarico reliquit. Ipse Italiam rediit, et ibi vitam finivit sub imperatore Justiniano.
    26. Amalaricus reg. an. v. Iste a Villiberto Francorum rege superatus Narbona interimitur sub imperatore Justiniano.
    27. Tudis k reg. an. xvi. Iste, quamvis hæreticus, pacem concessit Ecclesiæ, et episcopis licentiam dedit in Toletana urbe concilia peragere. Francorum reges infra Spani is usque nimium l superavit : eumque in palatio quidam m insaniam simulando interfecit sub imperatore Justiniano.
    28. Teudisclus reg. an. i. Qui dum thoros multorum macularet, et ob id multis necem excogitaret, mox inter epulas gladio Spali jugulatur sub imperatore Justiniano.
    29. Agila reg. an. v. Iste dum ad Cordobam urbem pugnaret, et n in contemptu Christi sepulcrum sancti martyris Aciscli quodam horrore pollueret, filium illi cum multa copia interfectum, et omne thesaurum regium amisit, et Emeritam fugit : ibique sui eum interfecerunt sub imperatore Justiniano.
    30. Atanagildus reg. an. xiii. Iste contra milites Justiniani imperatoris, quos in suo auxilio contra Agilanem petierat, diu conflixit atque exstinxit. Toleti morte propria decessit sub imperatore Justiniano.
    31. Liuva reg. an. iii in Narbona. Iste fratri Leuvigildo Spaniæ administrationem dedit ; ipse Gallis præfuit o.
    32. Leuvigildus adepta Gallia et Spania reg. an. xviii. Iste valde hæresi Arianæ deditus persecutionem catholicis intulit, et ecclesiarum privilegia tulit. [ Mansonam Emeritensem episcopum relegavit p. ] Suis perniciosus fuit ; potentes per cupiditatem damnavit. Suevos superavit, et Galliciæ regnum Gothis adjunxit q. Primus regali veste opertus solio resedit. Urbem in Cetiberia fecit et Recopolim nominavit. Gothorum leges ante correxit. Toleti propria morte decessit sub Mauricio imperatore.
    33. Reccaredus filius ejus reg. an. xv. Iste in exordio regni sui catholicam fidem adeptus, omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    a Ms., Neon.
    b Ordine hæc sunt præpostero in meo ms. Illic enim legitur Ruderius reg. an. iii, quæ ante Sara-
    c Fredericus audit apud Idatium ibidem.
    i Imperium lege vel imperio sumendo.
    j Uncis inclusa desiderantur apud Berganzam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao latim impresso. Abreviações como 'reg.', 'an.' mantidas. Ligaduras 'æ' e 'œ' representadas. Marcadores de notas de rodapé (a, b, c...) presentes no texto foram mantidos como parte do fluxo. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (parágrafo 21 continua na coluna 2).
  </notas>
</pagina>