ATI

licet, si necesse. [uevct, aut sí se. pregravari viderit.
Accusalionis autem ordinem talem dicimus, el servari
jubemus : id est, si quis clericorum in crimine impe-
titur, non statim reus existimetur, quia. causari (qui
aecusiri] potuit, ne subjectam [suspectam] innocen-
Liam faciamus. Sed quisquis ille est, qui crimen inten-
dit, in judicium veniat, nomen rei indicet, vincula in-
scriptionis. arripiat, custodie [custodiat]. similitudi-
nem, habitu lamen dignitatis. exisimatione patiatur
[potiatur], ne forte moverit licen.ia [noverit licentiam]
menliendi, cum calumniantes ad. vindiciam poscat si-
militudo | supplicii. llavreticos, et suspectos, et ex-
conmunicatos, homicidas quoque et maleficos, fu-
ves, sacrilegos, raptores, veneficos, adulteros, et qui
raptum fecerint, vel falsum testimonium dixerint,
et omnes, qui Christian: religionis ct nominis di-
gnitatem, et suc legis vel propositi normam , aut
regulariter prohibita neglexerint, a licentia lam ac-
eusaudi, quam testificandi omnino removit. Simi-
liter probibuit, ut nulle caus a judicibus ecclesia-
slicis audiantur, qwe legibus non continentur, vel
qui prohibita esse noscuntur : quia non solum ec-
clesiastic, sed etiam szculi leges hzc observare
preeipiunt. Item affirmat, quibus regnam Dei
excluditur, procul dubio et Ecclesia denegatur.
XXIX. — S. CAIUS.
(Anno Christi 285.)

Cain, natione Dalmaticus, ex genere Diocletiani
imperatoris, ex pa're Caio, sedit annos undecim,
menses quatuor, dies duodecim. Fuit autem tempo-
ribus Diocletiani : enjus persecutionem fugieus annis
novem habitavit in eryptis; qui tandem martyr me-
ruit effici x Kalend. Maii. Hic in epistola, quam Fe-
lici episcopo scripsit, quod apostolicze sedis aucto-
ritas juxta catholicam disciplinam tempore suo te-
nebat, de multis eum instruere exoratus, curavit,
ita dicens : Primum quidem scias, paganos et here-
ticos non posse Christianos accusare (2, q. 7, c. Pa-
gani), aut vocem. infamationis inferre ; deinde nemo
unquam episcopum ad judices seculares, aut reliquos
clevicos accusare presumat :. et si. quis. episcopus,
presbyter aut diaconus, vel quilibet clericus apud eyi-
scopos (quia alibi non oportet a qualibet persona, que
rite recipienda est) fuerint accusati, quicunque fuerit,
sive ille sublimis vir honoris, sive alterius dignitatis,
[ui hoc genus illaudabilis intentionis arripuerit, uove-
rut. docenda. probationis monstranda documentis se
[noverit prob. documenta se] debere inferre. Si quis
ergo circa hujusmodi personas non probanda detule-
rit, auctoritate hujus sanctionis intelligat se jacturam
infamia sustinere. Qualiter autem ad. concilium ve-
n:atur (3, q. 4, c. Episcopis), et extera, et de indu-
ciis anniversariis, dicit se ideo in eadem epistola
noa ponere : quia sufficienter de hujusmodi ab apo-
stolis, et corum sticcessoribus, e| a suis antecesso-

-»$ane Erantolfnun ecco avictfim^l fo awlinlhane wort

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT.-

1178

À exorcista, inde sacretur acolyius, deinde subdiaco-
nus, dein/le diaconus et postea presbyter. Exinde, si
meretur, episcopus ordinetur, et regiones in magnis
civitatibus inter diaconos dividi precepit: et om-
nes difficiles quzstiones, qux exortze fnerint, semper
ad apostolicam seem referri przecepit.

XXX. — S. MARCELLINUS
(Anno Christi 296.)

Marcellinus, natione Romanus, ex patre Projecto,
sedit annos'novem, menses quatuor, dies viginti quin-
que. Fuit autem temporibus Diocletiani et Maximia-
ni. Que tempore tanta fuit persecutio Christianorum,
ut intra triginta. dies, septemdecim millia hominum
promiscui sexus per diversas provincias martyrio co-
ronarentur. Tunc et ipse Marcellinus compulsus d:e-

B monibus sacrificavit. Sed post paucos dies synodo
congregata in civitate Campania coram centum et
octoginta episcopis, digne penituit. Unde Diocletia-
nus iratus, quia ad sacrificandum eum cogere non
valuit, cum aliis tribus capite truncari jussit vr Ka-
lend. Maii; et post triginta dies sepultus est a Mar-
cello presbytero. Et cessavit episcopatus ejus annos
septem, menses sex, dies viginti quinque, propter
nimiam persecutionem Cliristianorum. llic ordina-
vit episcopos quinque, presbyteros quatuor, diaconos
uos. llic in epistola, quam Salomoni episcopo mi-
8i (epist. 1), multis rationibus . probavit, et multo-
rum irrefragabili auctoritate '"lirmavit , Patrem. non
esse majorem Filio, nisi secundum naturam huma-
nitatis. Et lioc fecit propter quosdam  hzreticos,

C qui eo tempore exorti econtrario nitebantur pro-
bare.

In alia autem epistola, quam universis destinavit
episcopis per Orientales provincias coustitulis (cpist.
2), mouet et priccipit omnes.a. fratrum persecutio-
ne et litigio cessare; el ut. contentiones, quicunque
inter Christianos fuerint ortz, ad ecclesiam deferan-
tur, ét ab ecclesiasticis viris terminentur, Coustituit
etiam, ul m»jor non possit a minore judicari, et ut
episcopus quilibet nallum possit iuferre przcjudicium
illi pontifici, a quo consecratus esse probatur : et, si
presumptum fuevit, irritum esse, et inter ecelesia-
Slica statuta non esse censendum. Jtem in. eadem
statuit (11, q. 1, c. Cleric.) ne. ullus clericus, cujus-
cunque ordinis sit, absque pontificis sui permissione
ullum ad sxeulare judicium  przxssumat. attrahere,
nec ei laieum liceat accusare [nec laico clericum li-
ceat accus. ]. Hic, sicut et Calixtus papa, decreto suo
firmavit (2, q. 7, c. Leico); ne imperatori, vel eui-
quam pietatem custodienti, liceat aliquid contra
mandata divinitetis prsumere, nec quidquam, quod
evangelicis propheticisque ac apostolicis regulis ob-
viat, agere. [taque sic iioii: In justum A judi-

cium, et. definitio injusta 7 f ood s
contra

bus crdinata, non valet, néc Pieria:

aneamnaliam «a oue
