<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. AD SAC. IX. -- AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    14, q. 3, c. Si autem). Sed ne de hoc episcopi se
    extollant, animadvertant quid de ipsis dicat. Cun-
    clorum sacerdotum vitam superiorem, sancionem-
    que, ac discretiam a saecularibus et laicis hominibus
    esse, et spirituales supra carnales, et sacerdotes
    supra laicos semper coniuncture ei fore debere doce-
    bat : carnales autem spiritualibus resistere prohibe-
    bat. Ebrietatem oppido prohibebat, quia ebriosos
    corpore et anima mortuos esse praedicabat. Homici-
    darum genera tria esse dicebat (de PaeniL dist. 1),
    et poenam illorum parilem fore docebat. Ha enim
    detractores fratrum, et eos odientes, homicidas esse
    manifestabat, sicut et eorum interslectores : quia qui
    occidit, et qui odii fratrem suum, et qui detrahit,
    pariter homicida esse monstrantur (I Joan. iii).
    In secunda autem epistola, quam supradicto Ja-
    cobo Hierosolymorum episcopo scripsit, eum de
    sacramentis, quae geruntur in sanctis, sicut a prin-
    cipe apostolorum fuerat doctus, ex ordine instruit.
    Dicit enim, divinorum secretorum sacramenta tribus
    gradibus esse commissa, id est, presbytero, diacono,
    subdiacono (de Cons. dist. 2, c. Tribus). His autem
    cum timore et tremore reliquias corporis Dominici
    custodiendas esse insinuat. In altario autem tanta
    holocausta offerenda esse praecipit, quanta populo
    sufficere videatur. Si quid vero inde remanserit,
    non in crasinum reservandum, sed cum timore et
    tremore clericorum diligentia consumendum esse
    edocuit: Consumentes autem ea, quae sunt residua
    corporis et sanguinis Domini non statim ad commu-
    nes cibos accipiendos debent accedere; sed si mane,
    jejunent usque ad sextam: et si tertia vel quarta
    acceperint, jejunent usque ad vesperam. Altaris au-
    tem pallia (de Cons. dist. 4, c. Altaris palla), velum,
    et caetera, quae in sanctuario habentur, si fuerint
    velustate consumpta, incendio dentur; cineres vero
    eorum ita recondantur, ut non pedibus introeuntium
    inquinentur.
    Ministris autem altaris tales eligendos esse instruit,
    qui ante ordinationem suas coniuges reliquerint : si
    vero post ordinationem minister proprium cubile
    uxoris invaserit, ministri officio careat (17 q. 4, c.
    Si forte). Item, si presbyter aut diaconus sindones
    sacrarii, aut velum cupiditate subtraxerit et vendi-
    derit, Judaei traditoris poenam suscepturum se noverit.
    Clericos autem (dist. 23, c. Tales) ad feminae taber-
    naculum solos accedere, aut cum sola femina solos
    fabulas miscere, vel cum extranea habitare, penitus
    prohibetur : aliquin, si agnitum fuerit de aliquo,
    deponatur. Tales autem clericos ad ministerium
    jubet eligi, qui Dominica sacramenta digne possint
    tractare. Melius est enim Domini sacerdoti paucos
    habere ministros, qui digne possint opus Dei exer-
    cere, quam multos inutiles, qui onus grave adducant
    ordinatori. Item, in eadem jubei, tam clericos quam
    saeculares semper ad Dominum ex toto corde orare,
    et ab ipse, quae decent, petere, et ipsi gratias agere,
    veramque praeteritorum gestorum paenitentiam age-
    re, aliquantulum etiam (si possibile est) per miseri-
    cordias pauperum juvare penitentiam. Per haec
    enim faciliior dabitur venia, et indulgentia citius in-
    dulgebitur. Item jubet (16, q. 7, c. Ecclesias), eccle-
    sias per congrua et utilia loca fieri, easque divinis
    precibus sacrari, et in singulis sacerdotes poni, quos
    venerari, non a quoquam gravari, oporteat.
    Item, in tertia epistola, quam generaliter omnibus
    episcopis, et reliquis clericis, et cunctis principibus,
    omnibusque subditis scripsit ; dicit eos qui sacrado-
    tio Domini fruuntur, et in specula sunt positi, plus
    caeteris scire oportere, ut subditos sibi populos pu-
    ter possint docere, eisque ad coelorum regna duca-
    tum praebere : et ipsorum sit populos docere : populo-
    rum vero sit, ipsis episcopis obedire. Si vero omnes
    tam clerici, quam et laici, eis non obedierint; non
    B solum infames, sed exteriores a regno Dei, et a humi-
    bus sanctae Dei Ecclesiae alieni erunt : quia arbor
    quae non facit fructum bonum excidetur, et in
    ignem mittetur (Matth. vii). Qualiter autem cuique
    sit obediendum, in eadem epistola docet, ita subiace-
    reus (16, q. 1, c. Cunctis) : Quapropter cunctis fidelibus, et summopere omnibus presbyteris et diaco-
    nis, et reliquis clericis attendendum est, ut absque
    episcopi proprii licencia nihil agant; non utique
    missus sine ejus jussu quisquam presbyterorum in
    sua parochia cantet, non baptizet, nec quidquam
    sine ejus permissu faciat. Similiter et reliqui populi,
    majores scilicet et minores, per suos licenciam, quid-
    quid agendum est, agant, nec sine ejus permissu a
    sua parochia abscedant; nec in ea advenientes mo-
    rari presumant. Item, in eadem paulo inferioris dicit
    (de Cons. dist. 1, c. Hic ergo) : Nec in aliis locis sa-
    crificare, et missas celebrare licet, nisi in his in
    quibus episcopus proprius, aut ab episcopo regulati-
    ter ordinato, tenente videlicet civitatem, consecratus
    fuerit. Item, in eadem dicit : Qui permanet in malo
    et servus est mali non potest effici portio boni, do-
    nec permanet in malo : quia ab initio duo regna
    statuta sunt a Deo, et apud eum definitum est: uni
    posse unum hominem utriusque regni esse servum ;
    sed illius regni erit portio cui se ad obedientem ipse
    subjecerit.
    In quarta autem epistola, quam idem beati simus
    Clemens papa et martyr Julio et Juliano, ac reli-
    quis consolidibus suis scripsit, edocuit episcopos
    qui ad salutem animarum sunt instituti, et ad li-
    crandas animas consecrati, oportere pro cunctis
    sollicitudinem gerere, et errantes ad viam veritatis
    et portum salutis reducere. Viam vero reducendi
    ad portum salutis, plenissime salubrissime doctrinae
    sermone in eadem monstravit, videlicet dicens,
    omnibus necessarium esse, pro his que inquietanter ac
    turpiter gesserint, irasci sibi ipsis quodammodo, et
    indignari, et postmodum festinare sine mora per
    aquam baptismi Deo renasci, et deum ab episcopo
    consignari, id est, sepiiformem Spiritus sancti gra-
    tiam percipere : quia aliter, perfectus Christianus
    esse nequaquam poterit, nec sedem haber. inter
    perfectos, si non necessitate, sed aut incuria, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas visualmente impressa, mas aqui apresentada como coluna única contínua na imagem digitalizada. Algumas palavras quebradas por hifenização em fim de linha foram mantidas tal como aparecem; uso de caracteres latinos tipográficos (long s) transcrito como s regular; marca de paginação "4156" visível no canto superior direito, omissa na transcrição do corpo principal.</notas>
</pagina>