1095

APPEND. AD SJEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

1096

ct necessitate in alterius civitatis. Ecclesiam de- A Car. XXVI. — Quod quando Formosus inthroniza-

migrandum non sit, et quod papa Leo censucrit ,
ut episcopus, civitatis suze mediocritate despecta,
administrationem loci superioris ambire non debeat,
nec per avaritiam ad majorem seplebem transferre.
Gelasius quoque dicit : ut, nullis existentibus causis,
propriun deserere Ecclesiam nemo audeat, Formo-
sus qua ex necessitate, aut quibus existentibus causis
Ecclesie propriw deserlor apostolicum tlironum con-
scendere jussus est? Der. Quibus existentibus causis,
vel qua necessitate Formosus effectus sit papa, clero
et magnatibus Romausz civitalis scire convenit, qui
nce Francorum, nec alterius gentis obsidione, vel
impulsu, coacti, sed sita sponte eum eligere atque
inihronizare. decreverunt, Illi enim non ob aliud
eum elegisse se dicunt, uisi ob. Ecclesiz utilitatem.
Ipse autem se inthronizandi praebuit assensum, quem-
afmodum plurimi episcoporum fecisse leguntur,
quod jam paulo superius intimatum est. Ir. Pene
omnibus notum est quod plurimorum pontificum
mjor sit auctoritas quam paucorum. Quapropter
in hae questione magis observanda est Niezna. syn-
odus, que iudifferenter et penitus de sede ad se-
dem transferendi. consuctucinem ainputavit. Der.
Videte[videris] non intellexisse quod Nicxna synodus
dicit : plaeuit. consuetudinem omnimodis amputari,
quz prxter regolam io quibusdam partibus videtur
admissa. Qualem, inquam, consuctunem. placuit
ampulari ? [llam scilicet quie prxter regulata, hoc
est, absque rectitudine in quibusdam partibus vi-
detur admissa. Noune discrelione adhibita, quae
mater est omnium virtutum, idipsum et. concilium
Chalcedoneuse astruere videtur, in eo quod dieit,
clericos in alterius civitatis Ecclesia statutos fleri
non oportere, exceptis illis qui, proprias amiwtentes
proviucias, ex necessitate ad aliam Ecclesiam trans-
ierint.— Nec. illud est absinüle quod beatissunus
papa Leo censuit, ut episcopus, civitatis mediocri-
tate despecta , administrationem loci celebrioris
ambire non debeat. Inde nimirum et Gelasius dicit
ut quisquam , nullis existentibus causis, propria
desertor Ecclesie ad aliam transire non debeat.
Hoe modo eiiam sancius Gregorius Nazianzenus,
non ignarus, nec contemptor Niczni concilii, de
sede ad sedem translatus est. Porro qui nulla ne-
«essitate cogente, et. nullis existentibus causis, sed
solummodo avaritia vel ambitione ad aliam sedem
transfertur, iste procul dubio preevaricator rectitudi-
nis est, et idcirco pr:ier regulam tale quid admi-
sisse convincitur. Ixr. Formosus ergo qui tantum-
modo avaritia et ambitione cathedram mutavit acrius
est puniendus? Der. Quod ambiguum crimen solius

'^" &gnnra recnan-

ius est, non id quod. episcopus erat. ilerum acce-
peri, sed augmentum apostolica dignitatis, qued
non habebat, susceperit.

(NF. Hactenus ninc- inde contractis Scriptara-
rum malagmatibus, languido capiti medicatus es;
nunc autem ventum est ad jusanabile vulnus, cui
nulla medela succurrere vafet. Formosus quando
accessit ut. papa efficeretur, manus impositionem
ita sibi tribui. przcepit, ac si episcopus non esset;
ac per hoc, non solum apostolicam dignitatem non
acquisivit, verum etiam id quod episcopus erat,
perdidit. DEr. Hoceine est insanalile vulnus, cui
nulla medela subvenire potest * Nonne cujus ocu-
ius, juxta evaugclicam sententiam , simplex est
(Matti, v1), in. ejus manus impositionem non vol-
nus, sed dignitatis augmenbim conspicit, non detri-
mentum, sed sacri ordinis incrementum. Ut enim
hoc liquidius pateat, audi documeutum. Nam quod
presbyter. ipsum sit quod est episcopus, testis esl
beatus Hieronymus in epistola 85, dicens : Audio
quemdam in tantani erupisse vecordiam, ut diaco-
nos presbyteris, id est, episcópis anteferret. N:m
cum Apostolus perspicue doceat eosdein esse pre-
sbyteros quos episcoyos, quid patitur mensarum et
viduarum minister, ut super cos se tamidus efferat,
ad quorum preces Christi corpus sanguisque con-
ficitur? Audi testimonium : « Paulus et Timothers
servi Christi Jesu omnibus sanctis qui sunt Philippis
cum episcopis et diaconibus (Philipp. 1). » Et is

C Aciibus apostolorum, ad unius Ecclesiae sacerdotes
dta Paulus. loquitur : « Attendite vobis et cuncto

gregi in quo vos Spiritus sanctus. posuit cpiscopes
regere Ecclesiam Domini, quam acquisivit sanguine
suo (Act. Xx). » Ac ne quis contentiose in una Ec
clesia plires episcopos fuisse contendat, audi «t
aliud testimonium in. quo manifeste. comprotatur
eumdem esse episcopum atque presbyterum. Pro-
pter hoc « reliqui te Crete, ut ea qux decrant cor-
rigeres, et constitueres per civitates presbyteros,
Sicut et ego tibi mandavi, si quis unius uxoris vif,
sine crimine filios habens fideles, non in accusatiose
luxurie, aut non subditos. Oportet enim episcopam
sine crimine esse, quasi Dei dispensatorem (Tit. 1)»
Et ad Thimotheum : « Noli negligere gratiam que
iu te est, quz? tibi data est per impositionem manuom
presbyteri (/. Tim. iw). » Sed et Petrus in prima
Epistola, « Presbyteros , inquit, in vobis precor
compreshyter, el testis Passiomnn Christi, et fuier2

. gloria, quie revelanda est (I Petr. v). » Quod au-

tem postea, unus elecins est, qui ceteris praepo-
nevretur, in Schismatis remedium facium cest, ne
nnusauisaue ad se trahens Ecclesiam Christi, ir-
77* Sancius Hieroey-

Digitized by Google mi

