13185

' PSEUDO LUITPRAND! LiB. DE VITIS ItOM. PONT,

iisé

stris provide ei sálubrier sunt. decreta, intemerata A siasticis audiantur, quà legibia non. continentur, vel

perinaneant.
XXXVIII.—S. FELIX il.

(Anno Christi 555.)

Felix, natione Romanus, ex patre Anastasio, sedit
*nnum unam, menses tres, dies duos. Hic declaravit
Constantium lium Constantini esse h:ereticum, et
secundo rebaptizatum ab Eusebio Nicomediensi. Et
quia hac declaravit, ideo postea predicti Constantii
priecepto capite truncatur in civitate Coranna i1 Idus
Novembris. Hic consecravit episcopos noveindecim,
presbyteros viginti et unum, diaconos quinque. Hic
in epistola quam destinavit Athanasio, ct. universis
AEgyptiorum, Thebaidorum ac Libyorum episcopis
(epist. 2), quzdam capitula a sanctis Patribus, tam

que prohibiue esse noscuntur. 8. SÍ quis alite? non
acquieverit, nisi episcopum acctset, supra laxato hoe
tenore agere debebit; quia. aécusatio aliter non potest
ratá existere. Tunc primo accusati. causam. ad pri-
mates accusator. eahonice deferat: nec a communione
prohibeatur accusatus, nisi' in. electorum. judicium
canonice evocatis, infra tres aut sex aut plures men-
áes pro his [suis ] rationem redditurus. venire distu-
lerit ; sed si venire non potuerit, nihil ei nocebit. lle
vero, qui aut [vi aut] timore a sede pulsus, aut suis
rebus fuerit. exspoliatus, non prius vocetur ad syno-
dum, quam omnia legibus el redintegrentur, et tandiu
in sede propria pacifice et potestaiire cuncta disponeus
resident (5, q. 2, c. Tandiw), quandiw expsisus. vel

in Nicena synodo, quam in sancta Romana sede B ezspoliatus carere visus est suis rebus. Cum autem ad

eonstituta interseruit, quibus praedieti episcopi fulii
inimicorum insidias melius possent evadere, qua. et
nos huic opusculo insercre, uon inutile videtur. Sic
autem incipit :

1. Est autem synodicis decretum institutis, wt nemo
episcopum penes seculares. arbitros accuset, sed apud
summos primates. 2. Si quis adversus episcopum cau-
sam habuerit, non prius alios episcopos adeat, ut eum
accuset, quam [amiliariter ci indicet suam qxerelam,
el ab eo aut justam. emendationem, aut. rationabilem
percipiat excusat;onem, ipsa nos insiruente Veritate:
« Si peccaverit. in te frater tuus, vade et corripe eum
inter te et. ipsum solum; si te non. audierit, adhibe
duos vel tres testes: el si vos non audierit, dic Eccle-

sr (Matth. xvii), » id est, tunc accusa eum publice, C

et non prius, et. reliqua. 5. Si quis. episcopum post
hacc elegerit accusare, summis primalibus episcoporum
suam indicet causcm, et non. secularibus, qui magis
ad pacem, quam ad. judicium eos revocent, ul chari-
4as in omnibus, ei ab. omnibus custodiatur. Si pri-
males (5, q.. 2, c. Si primates), aut. episcoporum
accusalores cum eis. pacificare. [amiliariter minime
poterunt ; tunc tempore legitimo eos ad synodum cano-
mice convocatam. non infra angusta tempora canonice
convocent, el prius eis | quaw es] per scripta significewt
quid eis opponant, ut ad responsionem parati veniant.
4. Nam si aut vi aut timore ejecti fuerint, aut. suis
rebus exspoliati, nec canonice ad synodum vocari
possunt ; respondere emulis debent, antequam canonice
restiluantur, et sua omnia eis legaliter reddantur :
ei presul prius restituatur, et postea non slatim
sed diu, per spatiosa tempora suis. potestative dispo-
siiis, et ad. suam necessitatem praeparatis, ad tempus
veniat ad causam; el. si juste visum fuerit, accusato-
ribus respondeat suis. 5. Nulli infami atque sacrilego
de quocunque negotio liceat adversus — religiosum
Christianum, quamvis humilis servilisque persona sil,
testimonium dicere, nec. de qualibet re, actione aut

iecrintigne ('hrietianum imnetovs KC mic circo

judicium venerit, si voluerit et necesse (uerit, induci
ei petenti a. fratribus [patribus] constitute absque
impedimento  concedantur , et. judices a. se. electi
tribuantur in loco, unde est. qui accusatur ;. aut ai
aliquam [alibi] temerarie multitudinis vim metuerit,
locum sibi congruum eligat, quo. absque timore suos,
si necessitas. expoposcerit, (estes. habere, et absque
impedimento suam canonice sententiam finire valeat,
quia multa per subrepiionem evenire solent, 9. Ut
testificandi licentia. denegetur his, qui Christiana
religionis et nominis dignitate, et. legis, vel. sui pro-
positi normam, vel regulariter prohibita neglexerint.
10. Multum. derogatio prevatet, quando. derogatori
creditur ; ideo variis detraciionibus [detrectationibus)
atque accusationibus non debet labefactare primatem,
sed magis Patrum regulis roborari, ne facile aut indif-
ferenter suscipere accusationes presumat, dicente Doini
no : « Non suscipias vocem mendacii, (Exod. xxiv). »
Prius probare debet suspicionem, et causam, aut quo
animo hoc facial; el. postea auscipere, quia veritatis
professionem propinquitas [propinquitatis], inimicitiee,
timoris, amoris, odii, et cupiditatis intentio impedire
el adversa fratribus irrogare solet.

41. Persona accusantium tales esse debent, quorum
fides, conversatio, e& vita probabilis, et absque repre-
hensione sit, et qui omnium careant suspicione : quia
el hoc Lempore prasenti [te prasente], wt bene
nostis, in Nicena synodo propter malorum hominum
insidias sunt. hec et alia quam plura. deluta |deleta].

D Primates illi, et non alii, sint quam qui in predicta

sunodo sunt constituti. 42. Reliqui vero qui metropolim
sedem tenent, archiepiscopi vocentur, et non primates,
salva in omnibus apostolice edis dignitate, que et
[ei] ab ipso Domino concessa. (Matth. xvi), et postea
a sanctis Patribus. roborata. est. A5. Primo semper
in omnium episcoporum accusadont ne vita el
conversatio accusaptium Ma d ratur, e
posimodum. ea, eiu r SINE Ériracien-

t o nthninss nihil nlitor Bovi pe eei ne meinfeenms
