<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,80">
    1205 PSEUDO LUITPRANDI LIB. DE VITIS ROM. PONT. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    gandus est; si innocens sit militia, et honestum A partium se vota diviserint (dist. 63, c. Si forte), possit esse conjugium, electionem tamen meliorum metro politani judicatio is alteri præferatur, qui ma- deseruisse, transmigratio est. 14. Item, puellæ quæ joribus et studiis juvatur et meritis : tantum, ut non parentum coactæ imperio (20, q. 4. c. Puellæ), nullus invitis populis et non petentibus ordinetur, sed spontaneu judicio virginitatis propositum atque ne civitas invita episcopum non optatum aut con- habitum susceperunt, si postea nuptias eligunt, præ- temnat aut oderit, et fiat minus religiosa quam varicantur, ejusmodi nondum gratia consecrationis convenit, cui non licuerit habere quem voluerit. accessit. 45. De his autem quæ jam consecratæ 5. Metropolitano vero defuncto (dist. 63, c. Metro- sunt, si postea nupserint, ambigi non potest crimen politano), cum in ejus locum alius fuerit subrogatus, magnum admitti, ubi et propositum deseritur et provinciales episcopi ad civitatem metropolim consecratio violatur. convenire debebunt, ut omnium clericorum atque civium voluntate discussa, ex presbyteris aut dia- 16. De parvulis a Christianis parentibus relictis, conis illius ecclesiæ optimus eligatur. Et jussit pro- si nulla exstant indicia (de Cons. d. 4, c. Si nulla), inciales de nomine metropolitani, et similiter me- quibus baptizati esse intelligantur, ne manifeste tropolitanum de persona cujuslibet consecrandi pereant, agendum est ut renascantur, quia quod episcopi, ad primatis referre notitiam, ut ordinatio gestum non ostenditur, non sinit ratio ut iteratum B rile celebranda sua firmentur auctoritate. 6. De con- videatur. Similiter, si qui ab hostibus parvuli capti ciliis autem episcoporum (dist. 18, c. De conciliis) sunt, et cum redierint, et ipsi, et cæteri de eorum præcepit, sicut sancti Patres salubriter ordinarnnt, baptismate incertitudinem habent, conferendum eis ut bis per annos singulos celebrenetur. 7. Item, præ- videtur quod collatum esse nescitur, quia non teme- cepit, ut episcopus, qui civitatis suæ mediocritate ritas præsumptionis intervenit, ubi est diligentia despecta majorem ambierit (7, q. 4, c. Si quis), et pietatis. 17. Illos autem qui aliunde veniunt, et ad ipsam se contulerint, ab aliena pellatur cathedra, baptizatos quidem se sciunt (de Cons. d. 4, c. Hi de sed et carebit et propria. Item, præcepit ut ad exhibundis), sed cujus fidei essent qui eos baptizarunt, hendam perfectæ continentinæ pluralem nec subdia- se nescire fateriur, dicit non baptizandos esse, sed conis carnale connubium concedatur. 8. Interdixit per manus impositionem catholicis esse copulandos. etiam, ne aliquis alienum clericum invito ipsius 18. Illi autem, qui parvuli baptizati, et a gentilibns episcopo suscipiat (19, q. 2, c. Alienum), et non capti sunt, si reversi communionem peterient, pos- sollicitet, nisi id inter dantem et accipientem con- sun sola manus impositione purgari, si convivio venerit. solo gentilium, et escis immolatiis usi sunt; si au- Item beatus et discretissimus papa Nicetæ Aqui- tem idola adoraverint, aut homicidiis aut fornica- legiensi episcopo postulanti epistolam destinavit tionibus contaminati sint, ad communionem eos nisi (epist. 77), in qua pro inspectione temporalium per pœnitentiam publicam admitti non oportet. necessitatum, curatione adhibita, deliberatione sa- 4. Item, Anastasio Thessalonicensi primati præ- lubri mandavit 1. ut mulieres, quæ viris propriis captis, dictus papa aliam scripsit epistolam (epist. 82), in et in captivitatem abductis, aliis interim nupserant qua eum primo arguit, quia Atticum Ægypti metro (34, q. 1, et 2, c. Cum per), prioribus viris de politanum injuste afflixerat, et ecclesiastico officio captivitate regressis reddi debeant, quia scriptum est privaverat : ideo, quia vocatus adesse distulerat, quod mulier a Deo jungitur viro (Prov. xix); et : infirmitatis tantum excusationem obtendens, et præ- quod Deus junxit, homo non separet (Matth. xix). fectum Illyrici ad miserææ cumulum in eundem At- Non tamen culpabilis judicandus est, et tanquam ticum incitaverat, cum a sede Romana episcopum alieni juris pervasor habendus, qui personam ejus deponere sibi commissum non fuerat, prædicto papa mariti, qui jam existimabatur non esse, assumpsit. ita attestante : Vices enim nostras ita credidimus 2. Si vero aliquæ mulieres ita posteriorum virorum tuæ charitati, ut in palem sis vocatus sollicitudinis, amore sunt captæ ut malint his cohærere quam ad non in voluntudinem potestatis. 2. Itaque quia modum legitimum redire consortium, dixit eas merito esse mensuræ suæ exierat, quid servare totius usurpa- notandas , ita ut etiam ecclesiastica communione tionis amputato excessu debeat, per singula pruden- priventur : quia de re excusabili contaminationem ter informari, ita dicens : Igitur (25, q. 2, c. Igitur) criminis elegerunt, ostendentes sibimet pro sua in- secundum sanctorum canones, metropolitanos episcopos continentia placuisse, quod justa remissio poterat jus tradite sibi antiquitus dignitatis intemeratum ha- expiare. 3. De his, qui ad iterandum baptismum bere decernimus, ita ut a præstitulis regulis nulla aut vel metu coacti, vel errore traducti sunt (26, q. 7, negligentia aut presumptione discedant. 3. De sub- c. Tempora), et contra catholicæ fidei sacramentum stituendis autem episcopis hanc servari jussit (dist. egisse cognoscuntur, ea moderatione statutl cum eis 32, c. Omnium), ut nec laicus, nec neophytus, nec esse agendum, ut per pœnitentiæ remedium, et per secunde conjugis maritus, aut qui viduam habeat, impositionem manus episcopalis, communionis uni- vel habereri, episcopus ordinetur; et cum de ipsius tatem recipiant. episcopis electione tractabitur, ille omnibus præpo- Digitized by Google netur, quem cleri plebisque consensus concorditer Cum de ordinationibus sacerdotum in partibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nutur, quem cleri plebisque consensus concorditer in partibus
    vel metrorpolitani judio io is alteri præferatur, qui ma-
    joribus et studiis juvatur et meritis : tantum, ut
    nullus invitis populis et non petentibus ordinetur,
    ne civitas invita episcopum non optatum aut con-
    temnat aut oderit, et fiat minus religiosa quam
    convenit, cui non licuerit habere quem voluerit.
    5. Metropolitano vero defuncto (dist. 63, c. Metro-
    politano), cum in ejus locum alius fuerit subrogatus,
    provinciales episcopi ad civitatem metropolim
    convenire debebunt, ut omnium clericorum atque
    civium voluntate discussa, ex presbyteris aut dia-
    conis illius ecclesiæ optimus eligatur. Et jussit pro-
    vinciales de nomine metropolitani, et similiter me-
    tropolitanum de persona cujuslibet consecrandi
    episcopi, ad primatis referre notitiam, ut ordinatio
    rile celebranda sua firmentur auctoritate. 6. De con-
    ciliis autem episcoporum (dist. 18, c. De conciliis)
    præcepit, sicut sancti Patres salubriter ordinarnnt,
    ut bis per annos singulos celebrenetur. 7. Item, præ-
    cepit, ut episcopus, qui civitatis suæ mediocritate
    despecta majorem ambierit (7, q. 4, c. Si quis), et
    ad ipsam se contulerint, ab aliena pellatur cathedra,
    sed et carebit et propria. Item, præcepit ut ad exhi-
    bendam perfectæ continentinæ pluralem nec subdi-
    conis carnale connubium concedatur. 8. Interdixit
    etiam, ne aliquis alienum clericum invito ipsius
    episcopo suscipiat (19, q. 2, c. Alienum), et non
    sollicitet, nisi id inter dantem et accipientem con-
    venerit.
    Item beatus et discretissimus papa Nicetæ Aqui-
    legiensi episcopo postulanti epistolam destinavit
    (epist. 77), in qua pro inspectione temporalium
    necessitatum, curatione adhibita, deliberatione sa-
    lubri mandavit 1. ut mulieres, quæ viris propriis captis,
    et in captivitatem abductis, aliis interim nupserant
    (34, q. 1, et 2, c. Cum per), prioribus viris de
    captivitate regressis reddi debeant, quia scriptum est
    quod mulier a Deo jungitur viro (Prov. xix); et :
    quod Deus junxit, homo non separet (Matth. xix).
    Non tamen culpabilis judicandus est, et tanquam
    alieni juris pervasor habendus, qui personam ejus
    mariti, qui jam existimabatur non esse, assumpsit.
    2. Si vero aliquæ mulieres ita posteriorum virorum
    amore sunt captæ ut malint his cohærere quam ad
    legitimum redire consortium, dixit eas merito esse
    notandas , ita ut etiam ecclesiastica communione
    priventur : quia de re excusabili contaminationem
    criminis elegerunt, ostendentes sibimet pro sua in-
    continentia placuisse, quod justa remissio poterat
    expiare. 3. De his, qui ad iterandum baptismum,
    vel metu coacti, vel errore traducti sunt (26, q. 7,
    c. Tempora), et contra catholicæ fidei sacramentum
    egisse cognoscuntur, ea moderatione statutl cum eis
    esse agendum, ut per pœnitentiæ remedium, et per
    impositionem manus episcopalis, communionis uni-
    tatem recipiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas linhas repetidas entre colunas; onde o original mostra duplicação impressa transcrevi fielmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>