1i81

APPEND. AD SJEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

suis calamitatibus aliis derogare : ideo. summopere A erit], sed viribus carere non est dubium. 90. De inda-

est pravidendum, ne hec fiant, 14. Nullus servus,
nullus liber, nullus. infidelis, nullus. criminibus irre-
titus, nullus calumniator, nullus qui inimicitiis studet,
nullus qui libenter [frequenter] litigat, et ad accusan
dum vel detrahendum est facilis, nulla infamis perso-
na, vel. quos ad accusandum publica. crimina leges
publice non. admiltunt ; episcopos accusare presu-
mant: quoniam accusatores, et. accusationes, quae
seculi leges non. recip:unt, qua. ralione. sacerdotalis
ens ordo, recipere debeat, invenire nequeo, cum hec
el in. Nicana symodo prohibita. sint, et. illi magis
ab isüs , non isti ab illis judicari. debeant. — E,
Apostolus dicit: « Spiritualis judicat omnia, ipse
vero a nemine judicatur (I Cor. wn). » 15. He-
relici , a /— quibus. nimium. opprimimur ,
municatique, homicide , malefici, fures, sacrilegi,
raptores, venefici, adulteri, et qui raptum fecerint, vel
falsum testimonium dixerint, seu qui ad sortilegos ma-
gosque concurrerint, nullatenus ad accusationem vel
ad testimonium erunt admittendi,

16. Non ita in ecclesiasticis agendum negotiis, sicut in
secularibus. In aecularibus enim, postquam legibus
vocatus venerit, et in foro decertare ceperit aliquis, non
licet ante peractam causam recedere : in ecclesiasticis
vero, causa dicla, licet recedere; si necesse (uerit, aut
pregravari se. viderit. VI. Quoties. episcopus super
ceris accusatur. criminibus, si tales fuerint accusa-
tores, quijuste et. canonice recipi debeant, synodo
legitima in suo lempore congregata, ab omnibus ca-

cis vero episcoporum, super quibns  tomsuluiatis,
diversas a Patribus. regulas. invehimüs  instilutas.
Quidam enim (5, q. 5, c. De induciis) ad repellemia
impeiitorum  machinamenia, et suas preeparande:
responsiones, ei testes confirmandos, et consilia eorum
[episcoporum] et amicorum. quaerenda, anzem e
[awt] séx menses mandaverunt. concedi; quidem
autem annum, in quo plurimi concordant; minsi
véro quam sex menses non reperi ; quia et hac. laicis
indulta sunt, quanto. magis et. Domini sacerdeti-
bus ?

Hic pradictus papa aliam epistolam scripsit uni-
versis spiritualibus fratribus, et reliquis in saeer-
dotali collegio Domino consecraus ( epíst. 2), in qua

excom B eos studiosissime hortatir persecutiones eL tribu-

lationes patienter sustinere, ut ejus fllii inveniantur,
quem quotidie Patrem invocant Deum in ccelis, et ot
detrahentibus non detrahant , sed cuncta in spiritu
humilitatis peragant, et in patientia longanimitatis,
qus sunt docenda, edoccant.
XXXIX. — S. DAMASUS.
(Anno Christi 367.)

Damasus, natione Hispanus, ex patre ^ntoniao;
sedit annos; octodecim, menses tres, dies undecim.
Cum isto ordinatur in contentiqne Ursinus; sed
facto concilio sacerdotem constitutus est Damasus,
quia fortior, et plurima multitudo erat: Ursimus
autcm ejectus est. ab Urbe, et Neapolis constitutus
episcopus. Damasus autem postea invidiose adelterii

nonice audiatur, qui sunt in provincia, episcopis. C arguitur; et facta. inde synodo, a quadraginta octó

Quod si non legitimi fuerint accusatores, non fatigetur
episcopus, quia sacerdotes ad sacrificaudum tocari
| racare] debent, non ad litigandum; nec illi qui
throni Dei vocantur, pravorum liominum insidiis de-
beut (turbari , sed. libere Christo Domino famulari.
48. Quamvis provincialibus episcopis una cum metro«
golitano corum causas. sue provincie episcoporum
liceat charitalive et concorditer agitare; nom tamen,
sicut in predicta synodo constitutum est, licet defini-
re absque Romani pontificis auctoritate. Quod si secus
a quibusdam presumplum fuerit, ipsi, qui hoc egerint,
suc presumplionis suscipiant damnum, et illi, qui ab
eis perperam. excommunicati. aut. damnali fuerint,
aucloritate hujus sancte aedis, el beati praceptoris

[ quadraginta quatuor] episcopis expurgatar: accu-
satores autem ejus Concordius et Callistus diacones
a concilio sunt damnati, et ce Ecclesia. ejecti. Hie
ordinavit episcopos septuaginta duos, presbyteros
triginta et unum, diaconos uniecim. Hic i1 Idus De-
cemb. obiit.

Hic in epistola, quam Stephano archiepiscopo
Mauritaniz, et universis Africanze provincise cpisce-
pis destinavit (epist. 5), eos (instruit, qualitet
metropolitanos episcopos et summa ecclesiastict
negotia discutere liceat: ita videlicet, ut nemoet
€is desit, et omnes in singulorüm negouis eoncor-
dent, et cetera. in cadem ponit, quae et antecessores
sui constituerunt, id est, de ipsis episcopis quos

nostri clavigeri Petri potestate solveutur atque. resti- D damnari non liceat, nec synodum convocare ea20-

tuantur. Ipse enim Dominus ait ; Qwecunque solveris
super terram, erunt soluta et in ccelis. (Matih. xvi).
49. Quoties episcopi se a comprovincialibus vel a me-
tropolilano putaverint. pregravari, aut. eos suspectos
habuerint, mox. Bomaaam appellent. sedem, atque
absque Mila detentione, et suarum rerum ablatione,
libere ire liceat. Et dum predictam Romanam appel-
laverint Ecclesiam, aut ab ea se audiri expoposcerint,
nullus eos aut excommunicare, aut eorum sedes subri-
pere, aut eorum res auferre, aut. aliquid eis inferre
praesumat , antequam amborum [eorum] causa Roma-

5$ nhanfÉele mnesiarlinis Éeuaiumn ÜÉÜnsad a aliae n

nicam absque Romane sedis auctoritate; de caae-
nica vocatione ad synodum; de induciis. qnas dandas
sex mensium spatio in criminalibus episcopis nmaa-
dat, de accusatoribus et testibus, quales esse de-
beant; item de inscriptione talumniatoris , qaz
semper primo fieri debet, et qux ctiminum. diseussie
ibi agitanda sit, ubi et ipsa crimina sunt admissa :
et cxetera, quie. plane jam in ven torum
decretis supra notavimus.

Dm pesci XQ le scripsi deeretalem
epistolam Prospero Num dix" primae eedis episcopo,
