4191

ATPEND. AD S/EC. IX — AUCTORES ANNI INCERTI.

1191

etiam fuerant numerosa conjugia, ad prefatas digui- A dianis necessitatibus occupantur, et qui in eame

tates, prout euique fuerat libitum, aspirabant ; quid
de hujusmodi &b universis ecclesiis sit sequendum,
quid vitandum, generali pronuntiatione decrevit :
ita videlicet, ut qui a pueritia usque ad tricesimum
getatis sux? annum probabiliter vixerit, una tautum
uxore contentus, et ea. virgine, et cum illa bene-
dicia a sacerdote, promoveri per singulos gradus
mora praliniti temporis poterit, si in singulis irre-
prehensibiliter vixit: illum vero clericum (dist. 84,
€. Quisquis), qui aut viduam aut certe secundam
conjugem duxerit, omni ecclesiastice dignitatis
privilegio mox nudandum esse censuit, laica sibi
lantam communione concessa ; quam ita demum
peterit possidere, si nibil przeterea [postea], propter

quod hanc perdat, possideat. Feminas vero ab om- E

nibus clericis exclusit (dist. 81, c. Feminas) uisi eas
lantum, quas propter solas necessiludinum causat
habitare cuin iisdein synodus Niczna permisit. Mo-
nachos autem. (16, q. 1, c. Monachos), quos morum
gravitas ei vite ac fidei institutio sancta commen-
dat, clericoruin officiis aggregari concessit, tempo-
ribus przfixis, vel singulis gradibus servatis.

lilud quoque decrevit (dist. 50, c. Illud ), vt,
sicut paenitentiam agáfe cuiquam clericorum non
licel, ita et post pouftudinem ac reconciliationem
nulli uuquam liceat. honorem clericatus adipisei :
quia, quamvis sint omnium peccatorum contagione
inundati, nulla tamen. debent. gerendorum sacra-
mentorum instrumenta suscipere , qui fuerant vasa

vitiorum, Sed quia in hujusinodi ( dist. 50, c. Qui- C

cunque), cum reprehenduntur, sola. ignorantiz
excusatio solet obtendi, hac conditione peenitendi
cuilibet digamo , et viduze marito indebite ad gra-
dum quenlibel prometo veniam relaxat, et omni
spe promotionis filii adempta, in quo invenitur or-
dine, perpetua stabilitale permaneat.

Pridicius papa propter multas pr:esumptivas cau-
sas, qui suis temporibus emerserant, decretalem
epistolam Africanis episcopis destinavit (epist. 4),
in qua precepit, ut nemo extra conscientiam sedis
apostolice, hoc est, primatis , audeat episcopum or-
dinare; quia integrum dicit esse judicium, quod plu-
rimorum sententia consequatur ( dist. 64, c. Extra ).
ltem ne uaus epíscopus episcopum ordinare przesu-
mat propter arrogantiam , ne furtivum beneficium
prastitum videatur, quia et in Niczena synodo (can.
4) hoc definitum esse constat. Item , si, quis post
remissionem peccatorum cingulum militie szecularis
"habuerit, ad clerum admitti non debet. Similiter,
"m clericus mulierem viduam non ducat axorem,
pr:cepit. Iterum , ut laicus, qui duxerit viduam,
non admittatur ad cleruin. Item, ut de aliena ec-
clesia ordinare clericum nullus usurpet , vel ab ec-
clesia abjectum suscipiat , et venientes a Novatianis

sunt, Deo placere non possunt.

Idem sancize memoriz praedictus papa aliam de-
cretalem epistolam scripsit orthodoxis ( epist. 4 ),
per diversas provincias degentibus: in qua, quis
mulia contra ecclesiasticum canonem przesumeban
tur, pracepit el monuit, ut indignus, et non dili-
genter examinatus, non efficiatur episcopus, et se
sacerdotium detur illis, quorum fides, bapüsmus el
vita nescitur : et ne neophyti, sive laici, inconsi-
derate diaconi aut presbyteri ordinentur, cum dicat
Apostolus : Manus nemini cito imposueris (1 Tim. v).

ltem prenominatus papa aliam Italicis episcopis
scripsit epistolam ( epist. 2), ín qua se eis Jovinia-
num Epicurum sociosque ejus daimnnasse nolificat,
qui virginitatis premium apnibilabapt, et jejunia
€ondemuabant.

XLI. — S. ANASTASIUS.
( Anno. Christi $98. )

Anastasius , natiouc Romanus, ex patre Maximo,
sedit annos tres, dies decem. Hic ordinavit episco-
pos undecim, presbyteros novem, diaconos quip-
que. Hic Germaniz et Burgundix regionis episcopis
epistolam scripsit, in qua eorum consultis ralione
certa respondet ; videlicet [apostoliea auctoritate
mandat et probibet (de Cons. dist. 2, c. Apostolice),
ne, cum in ecclesia sancta Evangelia recitanter,
sacerdotes et csieri sedere presumant ; sed. vene-
rabiliter curvi Dominica verba intente audiant, et
fideliter adorent. Similiter prohibet transmarinem
hominem ad honorem clericatus admitti ( dist. 98,
€. Trasmarinos ), nisi quinque aut eo amplius epi-
scoporum chirographis designatum : qui multa per
subreptionem evenire solent, ideo et hxc summo-
pere cavenda sunt. ltem Manichzeos, qui tanc erant,
non recipiendos, nec cum eis ullatenus participan-
dum esse mandat, priusquam ad rectam convertan-
tur fidem. Hic obiit v Kalendi Maii.

XLII. — S. INNOCENTIUS.
. ( Anno Christi 409. )

Innocentius , natione Albanus, ex patre Innocea-
tío, sedit annos quindecim, menses duos, dies vi-
ginti.et unum. [lic decretalem epistolam Decento
Eugubino episcopo scripsit (epist. 1), in qaa eum ce
multis consulentem;catholice instruit, ita incipiens :
Si instituta. ecclesiastica, ila. ut a. beatis apostelis
sunt tradita , integra vellent servare Domini sacerde-
tes ; nulla diversitas, nulla varietas in ipsis ordinibss
el consecrationibus haberetur. Sed dum unnsquisque,
uon quod (traditum , sed quod. sibi visum fnit , hoc
existimat esse tenendum ; inde diversa in diversis locia
vel ecclesiis , aut teneri , aut celebrari videntur, ac fi
scandalim popu, " Qui dum nesciunt traditiones ax-
tiqudaidjtineabin; ife orruptas , putant sibi,

aut. ecclesiis [ ecclesias 1 ii convenire , aut ab apo-
