1361

PSEUDO LUITPRANDI LIB. DF VITIS ROM. PONT. . 1202

manz Feclesiz dederat, apud Augustum Valentinia- A per Campaniam, et in universis provinciis constitu-

pum aceusatus, quod Cbrysogonam quamdam con-
secratam stuprasset: et tantuin inde Augustus. et
mater ejus accensi sunt, ut a supradicti pontificis
communione, et magna pars populi cum eis se sus-
penderent. Quapropter Valentinianus Augustus prz-
dicti pontificis auctoritate synodum congregari jussit,
in qua, licet aliter evadere posset, fugere volens
suspicionem, coram quinquaginta sex episeopis se
expurgavit. Nec ileo se expurgavit, sed ut aliis per
hoc, qui noluerint, formam et exemplum daret; cum
ex scriptoetordinesynodali constet, illum debere cri-
men probare, qui objicit, et qui non probanda detu-
lerit, jacturam se sustinere intelligat. Bassus vero
2 pr»dicta synodo est damnatus, et a. Valentiniano
Angusto proseriplus. -
" Mic Orientalibus episcopis direxit epistolam (epist.
1), in qua eis rescribit, a quo et qualiter przdi-
etum jargium contra eum sit. excitatum, et quo et
quali fine sit terminatum ;. adjiciens in eadem epi-
stola multa, quibus episcopi de reliquo muniti in-
justas oppositiones et malignorum accusationes se-
eure rejicere valeant : qux idcirco bic non inseri-
mus, quia superius eadem persape adnolata esse
meminimus. Przdicti papa temporibus erat. Hiero-
solym:x quidam episcopus 2, nomine Polychronius ,
qui imprudentia senectutis in superbiam ductus, se
universalem pontificem esse affirmabat, qui clericos
de quacunque provincia ad se venientes inconside-
Fate, et non sine pretio levitas et sacerdotes ordi-
nàbat, nec episcopum quemlibet absque digno
munere consecrabat : et si ad ecclesiam illius re-
gionis rogaretur consecrandam, non dabat. auctori-
tatis su: faculam, nisi decem auri libras accepisset
in remunerationem. Unde Sixtus papa Rome syno-
dum octo episcoporum congregavit, et Euphemium
episcopum, qui Polychroninm de praedictis infama-
verat, ut eadem coram omnibus fateretur, introdu-
xit. Quo facto, tres episcopos, totidemque presby-
eros , et duos diaconos electos, Bierosolymam
miserunt. Qui congregatis illius regionis episcopis
[septuaginta sex], et introductis quadraginta testi-
bus, qui juxta Euphemii accusationem omnia com-
probarunt vera esse de Polyebronio, ipsum Poly-
chronium damnarunt, et Euphemium etiam; ideo
quia ipse pontificem suum accusaverat, qui eum
€onsecraverat. Sed Polycbronius postea, propter
compassionem et cleemosynam quas civibus suis
obsessis erogaverat, revocalus ei restitutus est a
Sixto in pristinam sedem.
XL VII. — S. LEO I.
(Anno Christi 440.)
Leo, natione Tuscus, ex patre Quintiano, sedit

annos viginti et unnm, mensem unum, dies trede-.

cim. Mie ordinavit centum eL nonaginta quinque

[centum et octoginta quinque] episcopos, presbyieros

autem octoginta et unum. Hie felieiter obiit 1v. Idus

Aprilis. Ilic epistolam destinavit universis episcopis
* Vide tom. 1 Concil, pag. 705.

B ditescere quxrunt :

tis (epist. 1), in qua multa probibuit, quxe et ante-
cessores suos prohibuisse s:epe supra meminimus,
Videlicet przcepit, nc illi, qui a dominis suis liber-
larem consequi minime potuerunt, et qui etiam
originali alicui conditioni alligati sunt, ad sacer-
dotii fastigium provehantur (dist. 58, c. Admitiam-
tur), nisi forte eorum petitio aut. voluntas accesserit
qui aliquid in eos sibi vindicant potestatis. 9. Jubet
etiam apostolic:e sedis auctoritate, ab ecclesiasticis
officiis et sacerdotali nomine arceri, si qui ex vi-
duarum maritis, aut quibus fuerint numerosa con-
jugia, sunt admissi. 3. Decernit acriter vindican-
dum esse in eos clericos (14, q. 4, c. Nec hoc),
qui usurariam pecuniam exercent, et im. fenere
commoneus etiam illud, ut,
Sicut non suo, ita non ex alieuo nomine aliquis
clericorum exercere fenus attentet, quia indecens
est crimen suum commodis alienis impendere ( dist.
46, c. Sicut). .

ltem ie alia, quam universis Italie episcopis
scripsit (epist. 2), ut diligenter Manicbzos studeant
Cireumquaque investigare, et a plebibus sibi com-
missis separare mandavit. Scripsit etiam omnibus
episcopis per Siciliam constitutis epistolam (epist. &),
in qua arguit eos qui in sacramento illo, quod in-
ter csetera Ecclesix sacramenta [ordine exsecutioni]
principale est, id est in baptismo, a Romans Eccle-
sie comsuetudine discrepabant, ita ut baptismi
sacramentum numerosius in die Epiphaniem, quam
in Paschali tempore ce;ebrarent; nullam differen-
tiam credentes esse inter diem qua Christus adora-
tur à magis, et diem qua ipse resurrexit a mortuis ;
cum proprie in morte Crucifixi, et in resurrectione
mortui potentia baptismatis novam creaturam con-
didit ex veteri, ut in renascentibus et mors Christi.
operetur et vita (de Cons. d. &, c. Proprie; et e. Si
quis). Trina enim submersio tridusnam Christi se-
pulturam imitatur, et ab aquis elevatio resurgehtis
est instar de sepulcro. Ipsa ergo qualitas docet ce-
lebrande generaliter gratie diem legitimum oum
esse, in quo orta est et virius muneris, et species
actionis. Additur aütem sane buic. observautiad
etiam Pentecostes ex adventu Spiritus «ancli sacra
solemnitas, quz de paschalis festi pendet articulo
(de Cons. d. 4, c. Duo tempora). Alios vero dics huic
observantize niiscendos esse prohibujt.

Scripsit idem praedictus. papa Januario Aquile-
gieusi episcopo epistolam (epist. 5), in qua eum
commonet, ne presbyteri, sive diaconi, vel subdia-
coni, aut cujuslibet ordinis cleriei quisad catholicam
fidem quam jampridem amiserant, rursum reverti
ambiunt (2, q. 7, c. Saluberrimum ; 4, q. 1, c. Omnis),
in catholicam communionem recipiantur, priusquam
errores suos, et ipsos auctores erroris, a se damnari
sine ullà ambiguitate fateantur : quia inferiorum
ordinum culps? ad nullos magis referendw sunt
quam ad desides negligeutesque rectores, qui. niul-

Digitized by Google
