<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1089    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.    1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    [ilegivel]? Et ut breviter concludam, nonne si DoctorA secur,
    gentium etiam invidos bene Christum præsedicare
    confirmat, me, qui sacerdotali compassione quæ
    recta sunt testificor, prohibere quis poterit?
    INF. Si advenis et peregrinis. Ecclesiæ præpositos
    accusare licet, vel judicare, aut præjudicare,
    aut aliqua scriptura adversus eos facere, frustra
    ergo in potissimis epistolis ita præfixum habetur.
    Anacletus: Deteriores sunt subditi qui relatorum
    suorum vel doctorum mores vitamque carpunt, licet
    pravi sint, his qui substantias aliorum prædiaque
    diripiunt, et idæ jussu infames sunt, et merito ab
    Ecclesia extorres fiunt. Doctores enim vel quilibet
    qui locum pastoris in Ecclesia tenet, si a fide exor-
    hibaverit, est a fidelibus corrigendus, sed pro repro-
    bis moribus magis tolerandus quam judicandus.
    Telesphorus: Non suscipiatur ovis in accusationem
    adversus pastorem, verum omnes qui adversus eum
    qui locum pastoris tenet armantur infames esse cen-
    semus. Pius. Oves pastorem non reprehendunt;
    plebs episcopum non accusat, etiamsi aliter fecerit,
    nam eorum judicium sibi Deus voluit reservari.
    Callistus. a Criminationes, conspirationes, susurra-
    tiones contra doctorem, vel qui locum superioris te-
    net, nemo suscipiat; quia non oportet filios patres
    reprehendere, nec servos dominos lacerare. Non
    enim bene vivunt qui superiores detrahunt vel
    reprehendunt. Magistri enim portandi sunt, non re-
    spondendi, nisi in recta fide aberraverint. Nullus
    doctor per scripturam accusetur, nec cuiquam ac-
    cusatori respondeat qui ducit vitam reprehensibilem,
    quoniam indignum est ut doctor indocto, evi pastor
    respondeat. Ipse. Sicut laicus non est, qui legitime
    convictus, in accusatione recipiendus, sic nec sa-
    erdos sine titulo criminari vel testificari potest,
    quoniam malevolosus et infamis est, accusare non
    permittitur, et non solum hi, sed et qui consentiunt,
    rejiciendi. Huc usque Callistus. Item Nicænum con-
    cilium. Peregrina judicia generali sancione prohi-
    bemus, quomodo dignum est ut exterænis judi-
    cientur, qui provinciales et a se electos debeant
    habere judices. Audisti, o defensor, quid pontificum
    auctoritas super hujuscemodi accusationibus censeat.
    Sunt et alia quamplura ad eundem sensum perti-
    nentia, quæ replicare fastidium duxi. DEF. Nullius
    pollicitis sententiam veraciter opponere potes, ut
    scripturarum veritas interrogantibus non sit nar-
    randa et exponenda. Ista unicum capitula illis
    obviare probantur, qui quolibet Ecclesiæ præsu-
    lhes accusare non erubescunt, asserentes eorum
    crimina facta vel conficta, scilicet quod aut homicidæ
    aut raptores, aut adulteri sunt, aut aliquid hujus-
    modi;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,900">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    seutur, minor te ita sentire velle, ut interrogantibus
    nos non audeamus ea quæ respondenda sunt ex
    divinis libris in schedulis breviter assumere, eisque
    satisfacere. Aliud namque est dolosas litteras ad-
    versus aliquem componere, ut eum aliquatenus
    lædere possit, et aliud est testimonia de Scripturis
    in unum conferre, qualenus veritatem quærentibus,
    ignorantia, quæ mater errorum est, nocere minimè
    possit. Illud namque ad fraudis deceptionem perti-
    net, hoc autem ad veritatis cognitionem. Me autem
    quo pacto adversus Patrum sanctiones repugnare
    asseris, qui non aliquod crimen vel vitium cuiquam
    præsuli inferre præsumo, sed veritatem quam in
    sacris voluminibus dudici perunctuantibus silencio
    legere nefas estimo, præsertim cum Psalmographus
    dicat ad Deum: Veritatem tuam non abscondi in
    corde meo (Psal. xxxix). Jesus quoque filius Sirach
    dicit: In justitia agonizare pro anima tua, et usque
    ad mortem cern pro justitia (Ecclei. iv). Sanctus
    namque Isidorus dicit: Testis falsus et is qui vera
    relinquit idem sunt; attamen peior est testis falsus
    qui lædit, quam qui veritatem testificari nolit. Nam
    ille malignus est, iste inutilis. Ego itaque, ut dicere
    coepi, neminem accusare vel ad judicium trahere
    minor, sed veritatem quam in scripturis legere potui,
    interrogantibus praesentibus per vivam vocem, ab-
    sentibus vero per suum replicare curabo; ne ab-
    sentum, quod meæ parvitiati creditum est, defossum
    sit, et ab eo qui talentia conserit districte puniar.
    Alioquin incassum sancti doctores tot libros effec-
    erunt, si recitandi non sunt, et eorum veritas ascen-
    det non est; maxime interrogantibus. Quis hoc vel
    falsus dogmatizare audeat? Præterea quod ex eiusdem
    capitulis objicere voluistis, ut Ecclesiæ pastor non
    sit arguendus a fidelibus, nisi in fide erraverit, quis
    non videat quod isto le tuo gladio interficias? Ego
    quidem neminem arguere quaero, sed si me quis ite-
    rum baptizare voluerit, errat in fide, an non? Mani-
    festum est quia errat, ac per hoc sine dubio in Spiritu
    sancto errat per quem omnia Ecclesiæ sacramenta
    sanctificantur, et credentes baptismate purificantur,
    sacrisque ordinibus, per quos ipsa fides percipitur,
    instituuntur. Et revera quicumque in eum blaspheme-
    verit, nisi paenitentia se corruerit, non remittetur ei,
    neque in hoc seculo neque in futuro (Matth. xii; Marc.
    iii; Luc. xii). Quæ de re, ut sancto placet Augustino,
    blasphemia in Spiritu sancto est, quæ non remittetur
    neque in hoc seculo neque in futuro, cor impeni-
    tentis, illius videlicet qui absque pœnitentia in suis
    moribus permanet. Ergo qui in sacris ordinibus, vel
    supra Ecclesiam est, erraverit, nisi ab ejusmodi errore
    pœnitentia...
  </bloco>
  <notas>
    Texto em dois columes; script: latino. Letras marginais verticais (A, B, C) entre colunas identificadas como notas marginis. Algumas palavras e seqüências foram parcialmente ilegíveis na reprodução; marquei com [ilegivel] nos pontos iniciais muito incertos. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>