1119 APPEND. AD S,£C. IX. —

AUCTORES ANNI INCERTI. 4120

in regali conjugio copulavit, ex qua filium Adefon- A fuit; tres annos regnavit: sponte regnum dimisit,

sum suscepit. Gallecize populos contra se. rebellán-
tes, simul cum patria devastavit. Denique fratrem
suum nomine Vimaraneu propriis manibus interfe-
' cit. Qui non. post multum temporis talionem juste
accipiens, a suis interfectus est. Regnavil ann. xt
et mensibus tribus, et sepultus cum uxore sua Munia
Oveti fuit :era 806 (an. 768).

AURELIUS.

V. Post. Froilani interitum consobrinus ejus in
primo gradu Aurelius 5, filius Froilani fratris Ade-
. fonsi, successit. in. regnum : cujus tempore libertini
contra proprios dominos arma sumentes, tyrannice
surrexerunt : sed principis industria superati, in
servitutem pristina sunt. omnes. redacti. Przelia
mulla exercuit, quia cum Arabibus pacem habuit,
Sex aunos regnavit, septimo namque anno in pace
quievit, et sepultus in ecclesia sancti Marini epi-
scopi in Valle Lagneyo fuit :ra 812 (an. 774)...

SILO.

»8, Post. Aurelii finem Silo successil in regnum,
eo quod Adosindam Adefonsi principis filiam sorti-
tus esset conjugem. Iste cum Ismaelitis pacem ha-
buit. Populus Gallecis contra se rebellantes, in
monte Cuperio bello superavit, et sub imperio sub.
jugavit b. Regnavit ann. ix et decimo vitam finivit,
ei sepultus cum uxore sua. regina Adosinda in ec-
€lesia S. Joannis apostoli et evang. in Pravia c fuit
tera 821 (an. 185).

MAURECATUS. -

19. Silone defuncto, regina Adosinda cum omni
officio palatino Adefonsum filium fratris sui Froi-
lani regis in solio constituerunt paterno : sed peze-
ventus fraude Maurecati, Tii sui, filii Adefonsi ma-
joris, de serva tamen nati, a regno dejectus, apud
propinquos matris su: in Alava commoratus est.
Maurecatus autem regnum, quod callide invasit, per
sex annos vindicavit. Morte propria decessit, eL se-
piltus in ecclesia S. Joannis apostoli in Pravia fuit
wra 826 4 (an. 788)

VEREMUNDUS.

20. Maurecato. defuncto , Veremundus , subrinus
Adefonsi majoris, filius videlicet Froilani fratris sui,
in regno eligitur. Qui Veremundus. vir inagnanimus

* Apud Mar. deest in primo gradu.

b Hie iterum ex Pelagii Ovetensis cod. Sandova-
lius, et Ber. li:ec, quie apu alios non legimus, edi-
derunt : « Deinde congregavit exercitum militum et
peditum multum. nimis, et fuit in civitatem qui di-
citur Emerita, et beati-simam virg. Eulaliam, quz
ibi a Calpurnio pr:zefecto fuerat interfecta, et à. Chri-
stianis sepulta, extraxit e sepulcro, in. quo jacebat
recondita el misit in capsella argentea, quam ipse
facere jusserat, et quartam. partem cunabuli ipsius

reminiscens ordinem sibi impositum diaconi [dinris-
sis liliis parvulis Ranimiro, et Garcia] * sabrinsm
suum Adefonsim, quem Manrécalus a regno expule-
rat, sibi in regno successorem fecit in zra 899
(an. 791). Et cum eo pluribus annis.charissime vixit.
Vitam in pace finivit f.

ADEFONSUS MW (Castus).

21. Hujus regni anuo tertio Arabum exercitus
ingressus est Asturias cum quodam duce nomine
Mokehit €, qui in loco qui vocatur Lutos.a rege Ade-
fonso prioccupati ^, simul cum supradicio duce
septuaginta feve millia ferro atque coeno sunt ipter-
fecti. te pnus !, solium regni Oveti firmavit. Ba-
silicam quoque in nomine Redeinptoris nostri Sal-
valoris Jesu Christi miro coustruxit opere [e£ com-
secrari a septem episcopis fecit] ). Unde et specia-
liter ecclesia S. Salvatoris nuncupatur, adjiciens
principali altari ex utroque latere bisenum numerum
titulorum reconditis reliquiis omaium apostolorum.
JElilicavit etiam ecclesiam iw honore S. Mariz
semper virginis a septentrionali parte adhzrentem
ecclesie supradicte in qua exira principale altare a
dextro latere iitulum in memoriam S. Stepbani, 3
sinisiro. titulum in memoriam S. Juliani erexit.
Etiam in occidentali parte hujus venerand:ze doenos
sedem ad recondenda regum astruxit corpora, nec-
non et tertiam basilicam in memoriam S. Tsrsi
condidit, cujus operis pulchritudinem k, plus prae-
sens potest mirari, quam eruditus scriba laudare.
Adilicavit etiam a circio, dislantem a polatio quasi
stadium unum !, ecclesiam in memoriam S. Juliani
martyris, cireumpositis hinc et inde geminis aliari-
bus mirifica instructione decoris. Nam, et regalis
palatia, balnea, triclinia, vel domata, stque prztoria
construxit decora, et omnia regni utensilia fecit pel-
cherrima.

92. Hujus regni anno 50 geminus Chaldaeorum
'exercilus Galleciam petiit, quorum unus eorem
vocabatur Alhabbez et alius Melih, utrique Alcorexis.
Igitur. audacter ingressi suut: audacius et deleti
sunt : uno namque tempore unus in loco qui vocatur
Naharon, alter in fluvio Anceo perieruut, S«bse-
quente itaque hujus regni tempore adveniens qui-

p dam vir, nomine Malizmutb, fugitivus a facie regi:
Cordubensis * Abderrahmau. cui rebellionem diu-
tíc, elc. :

4 |ta. Mar. Cod. Reg. et Ferr. Apud. der. xis,
Sandov. xxvi. Favet autem  eigesime sexta: codicum
auctoritas, ac przecedentium , et subsequentiurm re-
gom chronologia, . .

e Haec desunt apud Marian. et Perezium.

f. Addit Berg., ex Sandov., Sepultus est Oven.

S Al. Makchit, Moet, et Mugaiz.
b AI

, slzstoenoogle
