<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANN INCERTI. . 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    a secle Portuensi in Romanam esset translatus. Quæ translatio ecclesiasticis regulis Romanisque moribus
    contraria erat.
    Non defuere tamen, qui Formosi patrocinium tunc susceperunt, quos inter Auxilius quidam Francus,
    (fectum an verum nomen) sed in Italia degens, et a Formoso ordinatus, duos in ejus defensioneem libros
    scripsit. Prior capite quadraginta, posterior triginta duo complectitur, cum epistola prævia ad Leonem
    Nolanum episcopum, cujus rogatu istud opus susceperat. Hanc epistolam cum indice triginta capitulorum
    prioris libri, illustrissimus cardinalis Baronius in Appendice tomi XII inseruit : utrumque librum integ-
    rum edidit Joannes Morinus in parte II de sacris Ordinationibus a pag. 318.
    Posterior liber extat in ms. codice Fiscamensi, cui loco prioris a Morino editi præmittitur dialogus
    hic editus, quem euisdem Auxilii esse non dubito. Descripsim ex eo codice dialogum ad me transmisit
    noster Julianus Bellasius, eumque in publicum proferre visum est, si quid Conferat ad obscurissimi tem-
    poris controversiam illiusrandiam.
    Auxilio in laudis Formosi papæ consentit Frodoardus, cum in historia sua, tum in libro metrico de
    Romanis Pontificibus, cujus libri magna pars typis vulgata est in parte II sæculi tertii Benedictini, ubi
    de Formoso hæc inter alia leguntur :
    Procul hic egregius Formosus laudibus alis
    Everitur : casus, parcus sibi, largus egenis :
    Bukariæ gentí fluei qui semina sparsit,
    Delubra destruxit, populum coelestibus armis
    Instraxit, tolerans discrimina plurima, promptus.
    Exemplum tibiuens, ut sibi aversa ferendo,
    Et breve viventi metudenda incommoda nulla.
    At Formosum non ita culpæ expertem fuisse contendit Morinus, quin Stephanus VI probabilmen in eum
    mortuum sæviendi causam habuerit. De hoc alii judicemt.
    -Petis a me responderi ibi super Formosiana cala-
    nitale, utpote ignarus veritatis. Quod respondeam
    qui videntur : totum enim responsum est. Verborum
    enim copia frustra perserepere vitium est, præsente-
    tim cum epistola brevi verbo clausâ : respondierit
    dicens : « Si quis aliud evangelizaverit, etiam an-
    gelus de cœlo veniens præter id quod est, anathema
    sit (Gal. 1, 8). » Jam enim potest salutatis. Quid
    igitur prodest tori membranas occupare, et de exem-
    plaribus plenaris quotidie capitularia in tomis
    transferre : cum desit auditorium ; insuper alio
    sopita aspis jaceat somno graviqve liturgico adeo
    pressa, ut nullo queat excitari sono ? Illi itaque hoc
    agere compelli, quibus est commissum magisterii
    remigium : illi debent audire, qualenus usque ad san-
    guinem resistant. Ego autem vilis et stupida avis,
    debeo audire dicentem : « In patientia tua posside-
    bis animam tuam (Luc. xxi, 19). » Et iterum : « Cul-
    tus justitiæ silentium (Isa. xxxii, 17). » Paulus igi-
    tur, cum esset vas electionis, magister Ecclesiæ, non
    ab homine, sed ab ipso Deo in apostolatu electus,
    non se æsivit completementem volantì Mago imperare,
    sed dixit : Tuum est, Petre, imperare, neume autem
    fcare. Sic nimirum, sic orare nostrum est, ut dor-
    miens Jesus in navicula exsurgat, et judicet causam
    suam. Cæterum victus tuo favore, neminem carpens,
    neminemque reprehendens, nullum certum tangens,
    distribuam tibi, te præsuile leque judice, sub rhetor-
    tico phasmate actionales causarum voces, quarum
    intentione et repulsione quis sibi varietatis palmam
    accipiat nossis vigilantèr discernere. Verum nimium
    a quæritur. Formosus, et questio est de illo. Quid sit
    vero, pertinet ad causam : ut quid fecit, unde
    questio est. Quale autem, ad conjecturam respecit.
    Inde ad controversiam quatuor constitutionum : ubi
    jam nunc dicendum quid inter hæc disiet. Questio
    est conjectura ; conjectura autem, ambigna inter-
    pretatio : utrum sit aliquid, vel non, vel fieri potest,
    ut, an Formosus sacræ post excommunicationem
    valuisset. Causa vero est, an juste fecerit, nasciur-
    que ex questione causa, et causa constitutio, unde
    sit questio ut videatur causa. Porro quæstionum
    aut finitum est, aut infinitum. Finitum : an jure
    factum sit ; oriunturque de certo factum, demonstra-
    que personam quæ dicitur hypothesis. Omnis igitur
    res argumentando confirmatur. Omnis scilicet res
    quæ hypothesis consistit, causa dicitur, cujus causa
    ista est distinctio : Lis cum certa persona. Et hæc
    omnis res ex septem locis argumenta contrahit.
    Horum duo, quis et quid, omnia contincent. Hypo-
    thesis itaque litem continet. Litium autem dua sunt
    voces, insinuantis et repulsantis : quæ sunt per
    hypophloram, et antiphoporam. Sed de hoc satis.
    Ideiro itaque ista prædiximus, quatenus præenosc-
    tur liquidus, quo argumento vocis alter alterum
    jaculatur. Quocirca statuatur jam nunc certa per-
    sona Formosi in medio, et causidicis (causidicus),
    si sicut et ex adverso civilibus alternantibus vocitus,
    per demonstrativum tertium genus causarum expe-
    riatur veritas, vel falsitas. Huc itaque dialectica
    minime succurrit neutri : quia his et controversia
    est certequc monstratur persona, ubi impossibile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservadas abreviações e pontuações do original. Algumas palavras truncadas no final da página; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso requerido visivelmente).</notas>
</pagina>