1015

RUDERICES.

7. Witizane cefuncto, Rudericus a Gothis eligitur
in regno. Iste nempe * in. peccatis Witizani ambu-
lavit, et non. solum zelo justitize armatus. huic see-
leri inem non imposuit, sed magis ampliavit. Filii
vero Witizani invicia ducti, eo quod Rudericus
regnum patris eorum acceperat, callide cogitantes,
Anissos ad Africam mittunt, Saracenos in auxilium
petunt, eosque navibus advectos llispaniam intre-
mittunt, Sed ipsi qui patrie excidium intulerunt,
Simul cum gente Saracenorum gladio perierunt.
Jtaque eum Ru !ericus ingressum eorum cognovisset,
gum omni agmine Gothorum eis przliaturus occtt-
rit. Sed dicente. Scriptura : It. vanum currit quem
jniquitas precedit, sacerdotum 5, vel suorum pec-
eatoram mole oppressi, vel filiorum Witizani fraude
delecti, cum omuia agmine Gothorum in fugam
tunt versi et. gladio deleti. De Ruderico vero rege
nulli cognita manet causa interitus. ejus : rudis
namque nostris temporibus cum Viseo civitas et
suburbana ejus à nobis populata * essent, in qua-
dam basilica monumentum est inventum, ubi desu-
per epitaphium scuolptum sic dicit : ' Hic requiescit
Judericus 4 rex Gothorum.

PELAGIUS.

8. Arabes autem, patria simul cum regno oppresso,
pluribus per annis przsides Babylonico regi tributa
persolverunt, quousque sibi regem elegerunt, et Cor-
dubam urbem patriciam regnum sibi firmaverunt.
Gothi vero. partim. gladio, partim. fame perierunt.
Bed qui ex seniine regio. remanserunt, quidam ex
illis Franciam petierunt : maxima vero pars in banc
patriam Asturiensium * intraverunt, sibique Pela-
gium f, filium quondam Fafilani ducis ex semine
regio, principem elegerunt. Dum vero Saraceni
facium cognoverunt, statim ei per Alkamanem du-
cem, qui et ipse eum Tarech in Hispania irruptionem
fecerat, ei Oppaném Hispalensis sedis metropolita-
Bum episcopum, filium Witizani regis, ob cujus
fraudem Gothi perierunt, Asturias cum innumera-
lili exercitu miserunt.

9. Cumque Pelagius ingressum eorum cognovit ,
in monte Ánseva se contulit in antro, quod vocatur
Cova Sanctz Marix; statimque eum exercitus 8
eircumdedit : et propinquans ad eum Oppa episco-
pus, sic alloquitur, dicens : Scio te non latere,
frater, qualiter onnis Hispania dudum 5 sub uno regi-
mine Gothorum esset constituta, et cum omnis Hispa-
nix exercilus in uno fuisset. congregatus , Ismaeli-

*. Derg, in Regem. lste vero in, etc.
^ Dom ooesnrm toxin. Sacerdotes vera.

APPEND. AD S.£C. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.

Huius

tarum non valuit sustinere impelum : quanto magis
tu in isto foramine te defendere poteris ? Imo audi
consiliam meum, et ab hac voluntate animum re-
voca, ut mullis bonis fruaris, et in pace Arabum
omnibus quie (ua fuerunt utaris. Ad hxc Pelagius :
Nec Arabum. amicitiis sociabor, nec me eorum im-
perio subjiciam : sed tu non nosti à, quia Ecclesia
Domini lun: comparatur, que et defectum patitsr,
el rursum per tempus ad pristinam plenitudinem
revertitur. Confidimus enim in Domini tisericordia,
quod ab isto modieo monticulo , quem conspicis, sit
Hispaniz salus, et Gothorum gentis exercitus repa-
randus, ut in nobis compleatur ille propheticus ser-
mo, qui dicit : Visitabo in virga iniquitates. eorum,
et in. flagellis peccata eorum : misericordiam. autem
meam non auferam ab eis. Wgitur et si à. sententiam
severitatis per meritum excipimus, ejus misericor-
diam in recuperatione Ecclesiz seu gentis et regti
venturam exspectamus : unde hanc multitudinem
paganorum spernimus et minime pertimescimus.
10. Tunc conversus infandus episcopus ad exer-
cituni, sic dixit: Properate et pugnate , quia visi
per gladii vindictam non habebitis cum eo pacis
federa: statimque arma assumunt,.et przlum
committunt ; eriguntur. fundibula , aptantur fund,
micant enses, crispantur haste, ac iucessanter emit-
tunuur sagit: sed in hoc non defuere Domiui
magnalia : nam cum a fundibularis lapides fuisseut
émissi, et ad domum sancte semper virginis Mariz
pervenissent, super initllentes revertebantur , et

C Chaldieos fortiter trucidabant : et quia Dominus non

dinumerat hastas, sed cui vuli porrigit. palmam ;
cum essent egressi fideles * de Cova ad puguam ,
Chaldzi statim versi. sunt in fugam, et. in. dualus
divisi sunt. ttrmis : ibique statim. Oppa. episcopus
est comprehensus , el Alkamam interfectus : in
eodem namqie loco centum. viginti: quatuor millia
Chald:eoruut sunt interfecti ; sexaginta vero et tria
milia qui remanserant, in verticeu montis Ausevae
ascenderunt, atque per preruptum montis, qui
vulgo appellatur Aimnosa , ad territorium Lebauien-
sium praecipites descenderunt. Sed nec ipsi ! Domini
evaserunt vindictam : nam cum per verticem mon-
lis, qui siws est super ripam fluminis Devz, juxta
predium quod diciwr Casegadia, sie eviidenter ju-

D dicio Domini actum est, ut ipsius montis pars se a

fundamentis evovens sexaginta tria millia Chaldzo-
rum stupenter 7? in flumine projecerit, atque omnea
oppresserit ^, ubi usque nunc ipse fluvius, dum tem-
vori hiemali alveum suum implet, ripasque dissolsit,

addit, et cum omnis.

goes ences ZEE
