1159 APPEND. AD SAEC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI. 100

elesias deferri , et. ibidem sacerdotali judicio voluerit A vorum : et hunc ordinem ita a Domine constitatun
terminari (1 Cor. vi). Omnis ergo oppressus (2, q. 6, — à nullo perturbari oportet. Episcopi autem non ia
; €. Omnis oppressus) ,. libere, si voluerit, sacerdotum — castellis aut. modicis civitatibus debent constiui ;
; appellet judicium, et a nullo prohibeatur, sed ab his — sed presbyteri tantum 'ab episcopo, ad qualemeua-
! fulciatur et. liberetur. Si autem difficiles causa, aut — que locum vel ecclesiam, que in eo constituta sit,
majora negotia fuerint orta, ad majorem sedem defe- — sunt preficiendi, et in ea diebus vitae suse duraturi.
rantur ; et si. illic facile discerni aut juste terminari, — Et non amplius, quam istos duos ordines sacerdotem
non potuerint ; ubi fuerit summorum congregatio con- — €s5e dicit ; quia licet alii primates vel patriarche,
gregata, quod per singulos annos bis aut ter fieri so- — alii metropolitani dicantur; ordo tamon unus est,
let, et debet, juste, et Deo placite, coram patriarcha, — Sed. ipsa discretio nominum discretionem  indieat
aut ptimate ecclesiastico, el coram patricio saecularia — majorum in preelatione judicii, non in potestate pon-
[eeeulari] judicentur negotia in commune. Quod si — tificli. Romanam vero Ecclesiam primam sedem
difficiliores questiones orm fuerint , aut temporum — vocat, quia B. Pelrus et Paulus suo. martyrio eam
[episcoporum] , aut. majorum judicia, aut majores — ciPteris omnibus preetulerunt. Secundam vero sedem
cause [uerint; ad sedem. apostolicam ,. si appellatum — esse apad Alexandriam dicit, quia B. Petri nomiue,
fuerit, referantur, quoniam hoc apostoli statuerunt B et a Marco ejus discipulo atque evangelista conse-
jussione Salvatoris, ut majores et. diffciliores que- — crata est. Tertiam vero sedem apud Antiochiam,
sliones semper re[erantur ad apostolicam sedem. quia B. Petrus, antequam Romam veniret, illie ha-
: Mem ipse B. Anacletus aliam epistolam s^ripsit — bitavit, et Ignatium ibi constituit episcopum, et illie
episcopis in Italia. constitutis, in qua eos consultan- — primum nomen Christianorum novellz geutis exor-
tes de ordingtionibus et accusationibus episcoporum — . tum est. Accusatores autein (3, q. 5, c. Accusateres)
$ic instruit, dicens (dist. 64, c. Ordinationes) : — el testes dicit esse non posse, qui ante besterunm
Ordinationes. episcoporum, auctoritate apostolica, ab — diem , aut. nudiustertius inimici fuerunt , ne irai
omnibus qui in eadem fuerint provincia episcopis — nocere cupiant, vel lwsi ulcisci se velint. Dicit etiam
celebrande sunt; qui simul convenientes, scrutinium — pro weritis plebis szxpe pastores Ecclesize depravari,
diligenter agant, jejuniumque cum. omnibus celebrent — ut proclivius corruant qui sequuntur, capite videlicet
precibus, et. manus cum sanctis Evangeliis, que pr&- — languescente facilius reliquia eorporis membra in&i-
dicaturi. sunt, imponentes, Dominica die hora tertia — ciuntur.. Dicit etiam : Si doctor vel pastor ecclesi
oranies, sacra eos unctione inungant. Quod «i omnes — a fide exorbitaverit, erit a fidelibus corrigendus, sed
simul minime convenire potuerint, assensum (amen — pro reprobis moribus magis est tolerandes, quam
auis precibus praebeant, ut ab ipsa ordinatione animo C distringendus, quia rectores Ecclesizt a Deo sunt
non desint, quia Jacobus, Justus, et frater Domini — judicandi.
nostri nuncupatus , a Peiro, Jacobo et Joanne apo- VI. — S. EYVARISTUS
stolis est ordinatus, daia videlicet ez hoc successori- (Auno Christi 112.) :
bus suis forma, ut nullus episcopus minus quam a Evaristus, natione Graecus, ex patre Judeo, Juda
tribus. episcopis ' cateris consentientibus ordinetur. — nomine, de civitate Bethlehem, sedit annos novem,
Reliqui vero sacerdotes (dist, 67, c. Reliqui) a proprio — menses decem, dies duos. Fuit autem temporibus Do-
ordinentur episcopo , iig ut cives , et. alii sacerdotes — mitianiet Nervie, a consulatu Valentiset Veteris, usque
assensum prebeant, ei jejunantes ordinationem cele- — ad Gallum, et Bradum [Braduam| consules : sab
brent.. Similiter et. diaconi ordinentur. Caterorum — quibus mariyrium passus est vi. Kalend. Novembr. Hie
autem. graduum distributioni trium veracium testium. — ordinavit episcopos quinque, presbyteros sex, dia-
testimonium, cum episcopi scilicet. probatione, swffi- — couos duos. Hic in suis decretis praecepit septem
cere polest. Accusatio quoque eorum (2, q. 7, €. Ac- — diaconos in unaquaque urbe constituendos , ad ce-
€usatto), super qua nos consulere voluistis, nonnisiab — stodiendum episcopum, ne ipse in predicatione 2b
idoneis et probatissimis viris, qui et suspicionibus et . insidiatoribus infestetur, aut verbum veritalis quo-
aceleribus careant, fieri debet. EX ab illis hoc modo, b libet genere detractionis pollui possit.
Bicut pr:edictus papa inferius docet, dicens : Si quis Hic etiam scriptum misit universis episcopis Afciez
adversus eos recurrat charitatis studio, wt familiari — regionis (epist. 1, ad episc. Afric.), quod comjagiam
colloquio commoniti, ea sanent, qu» sananda sunt ; — legitimum sit in omni ecclesia habendum, ita dicens
et charitative emendent ea qua juste emendanda. co- — (9, q. 5, e. Alüer) : Aliter non. fit legitimum conja-
tomos n6 ot n . noo 99 sieut a Patribus accepimus, ei sanctis apostolis, —
Digitized by X30 OQ TC€- semis, mui |

