1165

PSEUDO LUITPRANDI LiB. DE VITIS ROM. PONI.

itót

wow esi. ejectus; ét Quidquid inter apostolos egit, pro À clero aint ferendi. Constituitetiam (epist. 2, ad episc.

digmiate. mysterii. ratum mansit. (ibid., c. 5). De
aecusationibus comprovincialium ita legitur esse
statutum: Si quis super quibuslibet criminibus quem-
libet Clericum. pulsandum credidit, in provincia, in
qua consistit ille qui pulsatur, suas exerat ( exerceat)
actiones, nec existimet alibi eum ad judicium perira-
hendum. Proditoris nec calumnia, nec voz audiatur,
Hie ordinav:t episcopos quindecim, presbyteros duo-
decim, diaconos octo.
XV. — S, VICTOR.
(Anno Christi 194. )
Vietor, natione Afer, ex patre Felice, sedit
annos decem, menses duos, dies decem. Fuit autem
temporibus Cesaris Augusti Antonini, qui et Verus

JEgypt. — dist. 85, c. Ordinationes) ut ordinationes
presbyterorum et Levitarum congruo tempore, ct
multis fidelibus coram astanlibus flerent. Hic ordina--
vit episcopos tredecim, presbyleros quatuordecim,
diaconos septem.
XVII. — S. CALIXTUS.
(Alino Christi 221.)

Cillixtus, natione Romanus, ex patre Domitio, de
regione Ürberavennarum, sedit annos quinque, men-
ses duos, dies decem. Fuit autem temporibus Ma-
crini et Heliogabali, a consulatu Antonini et Alexan-
dri. Hic ab Alexandro imperatore martyrio consum-
matur pridie idus Octobris. Hic constituit (epist. 1,
ad Bened. episc.) ut jejunia quatuor Temporum ab

dietus est, a consulatu Commodi v, et Glabrionis, B omnibus Christianis celebrarentur. Ilic decretis suis

tisque ad Lateranum et Rufinum. Hic martyrio co-
ronatur v Kalend. Augusti. Hic constituit (epist. 1,
ad Theoph. Alex. — de Cons. dist. 5, c. Celebritatem)
ut Pascha die Dominica celebraretur, sicut et prias
fecerat. Consiituit enim, si necesse, periculo mortis
wrgente, fuerit, quocunque tempore, quocunque in
loco, videlicet, vel in mari, yel in flumine, aut in
fontibus, quemlibet licite baptizari, tantum in nomi-
ne sancte et individua Trinitátis (iat. Et hoc deere-
vit, ut incerta, etiagsi tera sint, nullatenus judicen-
tur, nisi priis manifestis indiciis comprobentur, aut
mauifesto judicio convincantur, vel judiciario ordine
poblicentur. Nec alieujus episcopi causam definiri
liceat Romano pontifice inconsulto (ibid.). Hie

ordinavit episcopos duddécim, presbyteros tres, C

diaconos septem.

XVI. — S. ZEPHERINUS.
(Anno Christi 203.)

Zepherinus, natione Romanus, ex patre Abundio,
Sedit annos octodecim , ménses septem, dies decem;
Fuit autem temporibus Antonini et Severi, a consd-
latu Saturnini et Gallicani usque ad Przsentem et
Strigatum consules. Qui obiit vi Kalend. Septembr.
Hie etiam constituit (epist. 1, ad episc. Sicilie) ut
episcoporum cáusa non terminetur &bsque pracepto
Romani pontificis ; nec ullatenus episcopus judicetur,
nisi aut ipse se reum esse confiteatur, aut idoneis
testibus, qui non sint minus quam septuaginta duo;
tonvincatur. Constituit etiam (2, q. 4, c. Primates)
ut quispiam summorum; rminorum accusationibus
non impetatur, nec in re dubia certa judicetur sen-
teutia, nec ullum judicium, nisi ordinabiliter factum
teneatur; nec absens judicetur; nec aliquem senten-
tia nisi à. suo judicé dicta confringat, et episcopus
áccusatus duodecim, si necesse fuerit, episcopos ju-
dices eligat (5, q. &, c: Detractores; 5, q. 9, c. Ab-

Sén£V * noe nena nudistne, ant eteammnlootns

firmavit, ut nullum. injustum judicium (11, q. 3, c.
Injustum) et diffinitio in'usta, regis metu, aut jussu,
ant cujuseunqne potentis, a judicibus ordinala vel
aeta (irmiludinem habeant: quia nulli imperatori,
aut cuiquam pletatem cusiodienti licet aliquid contra
divina mandata prxsumere. Hic constituit (eadem
epist.) ut accusationem adversus doctorem nemó
suscipiat, ncc accusatio facla per scriptum recipia-
lur (epist. 2, ad episc. Gallie), nec absente accusato
testimonium de eo dicatur : nec de aliis causis vel
negotiis Lestimonium dicant, nisi de his qux sub
prosentia eorum aeta esse noscuntur. Nec accusato-
res (2, q. 8, c. Accusatorum ; 414, q. 2, c. Excommu-
nicatus ; 9, q. 2, c. Nullus alterius; 9, q 2, c. Nul:
lus primas) vel testes suspecti, vel infamize nota
aspersi recipiantur, nec excommunicatos à sacerdo-
tibus ante utriusque partis justam examihationem ul«
lus recipiat, nec modo aliquo eis communicet; e£ ut
nemo alterius terminos usurpet, nec alterius paro-
chíanum judicare aut excommunicare przsumat :
quia presumptum irritum erit. Nec etiam metropoli-
lanus dicecesani ecelesiain, vel parochianum, aut ali«
quid ex ejus parochia ezcommunicare; vei judicare,
Mliquidve agere presumit; absque cjus consilio ct
judicio : quia et quod fecerit, irritum erit, et ipso
gradus sui periculo subjacebit. .Conslitull etiam ut
episcopus quilibet ambitus causa ad aliam civitatem
non transmutetur : sed si feri debet, fiat. carteris
fratribus invitantibus;'et Romanz Ecclesix auctori-
tate, et illius Ecclesiz; ad. quam transmutandus est,
utilitate, Praecepit etiam (5, q. 4; c. Consanguineo-
fum) ut consanguineorum conjunctiones fieri omnino
prohibeantur ; quia (ales nullum habent pündus testi-
monii. Confürmavit etiam (in fite epist. 3), et salubev-
rimis exemplis divinz Scripture ostendit tam sacer-
dotes Domini, quamyirelinuo! glerenan

faliefunt!-— cm eua emn TF sd nbiar? ^o^
