<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    199                                           APPEND. AD SÆC. IX. — AUCTORES ANNI INCERTI.                                           200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,980">
    tus multoties judicium subeſfugerat, intra provinciam synodum aggregandam: ut, si ille adesse voluerit praesens, si confidit, ab objecta respondeat; si adesse neglexerit, dilationem sententiæ de absentia non lucretur: quia manifestum est confiteri eum de crimine, qui indulto et voles delegato judicio purgandi se voluntate non utetur. Prædicti papæ temporibus, ipso consentiente et laudante, Honorius Augustus de constitutione Romani pontificis, ut sine ambitione fieret, ita instituit, dicens (In rescripto ad epist. a Bonifacii): Denique prædicante beatitudine tua, id ad cunctorum clericorum notitiam volumus pervenire, ut, si quid forte religionis tuæ, quod non optamus, humana sorte conigerit, sciant omnes ab ambitionibus esse cessandum; et si duo contra fas temeritale certante fuerint ordinati, nullum ex his futurum penitus sacerdotem: sed illum solum in sede apostolica permansurum, quem ex numero clericorum nova ordinatione divinum judicium, et universitatis consensus elegerit. Hic etiam constituit, ut nulla femina aut monacha pallam sacratam contingeret, aut laveret, aut incensum per ecclesiam, nisi ministri, portaret. Prohibuit etiam, ne servus, aut curiæ obnoxius, clericus fieret.

    XLV. — S. COELESTINUS.

    (Anno Christi 423.)

    Coelestinus, natio Romanus, ex patre Prisco, sedit annos octo, menses decem, dies septendecim. Hic ordinavit episcopos quadraginta sex, presbyteros triginta duos, diaconos duodecim: migravit autem ad Christum viii Idus Aprilis. Hic Gallicanis episcopis epistolam direxit (epist. 4), in qua monet eos, ut presbyteros illos, qui indisciplinatas quaestiones in medium afferebant, et veritati adversantia prædicabant, et ecclesiarum dissensioni studebant, corripeant, et non patiantur eos habere liberum pro voluntate sermonem: quia non debet discipulus ad doctorum injuriam sibi vindicare doctrinam. Idem dicit ut episcopi prædictos presbyteros talia eloqui non permittant: quia in talibus causis non caret taciturnitas suspicionis, quia percutere veritas, si falsitas displiceret. Mercito nunquam, inquit, causa nos respicit, si silentio favemus errori.

    Item episcopis per Viennensem et Narbonensem provinciam constitutis aliam destinavit epistolam (epist. 2), in qua mandavit, ne ultra quoscumque illum morum patiuntur servare, videlicet, ut credentes se sanctæ Scripturæ fidem per Spiritum, sed per literam complecturos, stent in ecclesia pallio amicti, et lumbos accincti, sicut lucernas accingentes cum baculo in manibus non tenent: rudes enim fideilium mentes ad tanta non debent induci. Item in eadem jubet, ne alicui in ultimo postulanti poenitentia denegetur (26, g. 6, c. Agnofimus): quia ad Dominum conversio in ultimâ postremâ mentes ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,980">
    Aeris (Ezech. xxxiii). Item prohibet, ne quælibet, qui ecclesiasticis gradibus per ordinem non sunt initiatus (dist. 59, c. Ordinatos), ad episcopatus officium pervenire patiantur; nec illum, qui virginum incestu pollutus esse asseritur: et qui talem ordinaverit, dignitatem episcopatus, sicut et ipse ordinalus, non obtinebit. Item jubet, ut unaquaque provincia suo metropolitano sit consciens, et unusquisque contentus sibi concessis limitibus in alterius provincia nihil præsumat: nec emeritis in suis ecclesiis peregrini et extranei præponantur ad exclusionem eorum qui bene de suorum civium testimonio merentur (dist. 61, c. Ne emeritis). Item jubet, ut nullus invisus detur episcopus (c. Nullus), nisi cleri et plebis et ordinis consensus et desiderium inquiratur: tunc alter de altera eligatur ecclesia, si de civilitatis ipsius clericis, cui est episcopus ordinandus, nullus dignus (quod evenire non credimus) potuerit inveniri. Primum enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de alienis clericis merito preferantur, hæretasque unusquisque sua militæ fructum in ecclesia, in qua suam per officia omnia transigit ætatem. Sit facultas clericis retinendi, si se viderint prævarari; et quos sibi ingeri ex transverso cognoverint, non timeant reculare. In eadem etiam jubet, ut ab illicitis abstineantur ordinationibus, ita dicens: Nullus ex laicis, nullus digamus, nullus qui sit aut fuerit viduæ maritus, ordinetur, sed irreprehensibilis, et qualem elegit apostolus (1 Tim. iii.). Et inferius dicit: Et si quæ sunt sacæ ordinationes illicite, removeantur, quoniam stare non possunt, nec discussionem nostram subferre.

    Item prædictus papa universis episcopis per Apuliam et Calabriam constitutis epistolam destinavit (epist. 3), in qua præcepit, ne ulli sacerdoti sine canones liceat ignorare (dist. 38, c. Nulli), nec quidquam facere quod Patrum possit regulis obviare. Item, ne quis laicum ad ordinem clericatus admittat. Item, quod populus sit docendus (dist. 62, c. Docendus), non sequendus, eosque, si nequisit quid liceat, quidve non, nos commonere, nec ilis consensum præbere debemus: Quiquis vero conatus fuerit se illecere prohibita, senlet censuram sedis apostolicæ animæ devolutam. Quem enim solam admonitionis auctoritatem non corrigimus, necesse est ut per severitatem congruentem regulis vindicemus.

    XLVI. — S. SIXTUS III.

    (Anno Christi 432.)

    Sixtus tertius, natio Romanus, ex patre Sixto, sedit annos octo, menses octo, dies novemdecim. Hic ordinavit episcopos quinquaginta duos, presbyteros octodecim, diaconos duodecim. Hic, quia Epiphaniam quandam noblem ...
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino; pagina em duas colunas. As letras A, B, C, D impressas no miolo entre colunas são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas separadamente. Onde a leitura é incerta no final do bloco esquerdo foram marcadas reticências para indicar continuação ilegível nesta imagem; não se expandiram abreviações paleográficas nem normalizaram formas (mantida ortografia visível). Algumas letras tipográficas antigas (ſ) foram transcritas como "s" para legibilidade.
  </notas>
</pagina>