<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
APPEND AD SAC. IX.  —  AUCTORES ANNI INCERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
Constantinus et Constans reg. an. xxxiii. Constans, A
crudelis moribus, Arianus effectus, Christianos per-
sequitur.
Arins, amicus ejus, Constantinopoli viscera simul
cum vita effudit.
Hilarius a doctrina clarus habetur.
Donatus, qui grammaticæ artis Roma claruit,
eodem tempore passus est.
Antonius monachus id tempus obiit.
Ossa Andreæ et Lucæ apostolorum Constantinopo-
lim transferuntur.

6. Julianus. an. II. Hic, ex clerico imperator et
paganus effectus, idola coluit. Christianis martyria
tulit. In odium Christi templum Ierosolymæ Ju-
dæis restaurari præcepit, sed Dominus non per-
misit. Julianus autem apud Persas jaculo suscepto
interiit.

Jorianus reg. an. I. Iste, Christianus, voluit impe-
rium suscipere : sed omni exercitui, ob amorem
filius Christiano effecto, tandem cessit, statimque B
Christianis privilegia dedit : idolorum templa claudi
præcepit.

Valentinianus et Valens frater ejus reg. an. XIII.
Gothi hisariæ in Alhanarico et Fridigerno divisi
sunt. Alaricus c Fridigernum, Valentis Arianum impe-
ratoris ad auxilio, superat : ob inde ipse rex cum
omni Gothorum gente Arianus per Valentem impe-
ratorem efficitur. Guifila eorum episcopus litteras
eis advenit.

Gratianus cum fratre Valentiniano reg. an. VI.
Ambrosius Mediolanensis episcopus e claruit : Mar-
tinusque Turonum et Galliæ civitas episcopus mira-
culorum signis effulsit.

7. Valentinianus cum Theodosio reg. an. VII.
Synodus Constantinopolitana et episcoporum &amp; colli-
gitur. Jeronymus presbyter in Bethlehem toto mundo
clarus habetur.

Caput Joannis Baptistæ Constantinopolim perdu-
citur, et septimo milliario civitas humatur.

Templum idolorum a Theodosio subvertitur.b

Theodosius cum Arcadio reg. an. III.

Per idem tempus Joannes anachoræa miraculis
claruit.

Arcadius cum fratre Honorio reg. an. xiii. Hoc
tempore Augustinus episcopus doctrinæ scientia
claruit.

Per idem tempus Donatus Epiri episcopus virtu-
bus insignis habetur; qui draconem ingentem, ex-
piens in ore ejus, necavit, quem octo juga bobus
ad incendium vix trahere potuerunt.

Per idem tempus corpora sanctorum Albaruc et
Micheæ prophetarum divina revelatione producta.
Teutilus claruit.
Gothi Italiam, Vandalæ atque Alani Gallias aggre-
duntur.

8. Honorius cum Theodosio minore, fratres duo
reg. an. xv. His imperantibus Gothi Romanum capiunt.
Vandali et Alani, atque Suevi Spaniæ occupant.
Concilium Carthaginis cxxiii episcoporum agitur.
Cyrillus Alexandriæ episcopus insignis est habi-
tus.

Theodosius minor, Arcadii filius, reg. an. xxvii.
Vandali ab Spania ad Africam transeunt, illicque
catholicam fidem Arianæ impietate subvertunt.

Ms., Clarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,980">
Ephesina synodus adversus Nestorium agitatur epi-
scopum.

Hoc etiam tempore diabolis, in speciem Moysi
Judæis in Creta apparens, dum eos per mare pedes
sicco ad terram repromissionis promotit perducere,
plurimis mecatis, reliqui qui remanserunt, Christiani
effecti sunt.

9. Martianus reg. an. sex. Hujus initio Chalcido-
nense concilium geritur.

Rudericus i rex Gothorum cum ingenti exercitu
Spaniam ingreditur.

Leo major cum Leone minore reg. an. xvi.
Zenon reg. an. xvii. Per idem tempus corpus
Barnabæ apostoli, et Evangelium Matthæi, ipso re-
velante, repertum est.

Anastasius reg. an. xxvii. Eo tempore Fulgentius
episcopus doctrinæ scientia claruit. Hæreses multæ
exortæ sunt.

Justinus major reg. an. viii. Iste synodi Chalcido-
nensis amator, acephalosum hæresim abdicat.

10. Justinianus reg. an. xxxviii. Iste acephalo-
rum hæresem suscipiens episcopos Chalcidonensis
concilii amantes condemnat.

In Africa Wandali per Belesarum patricium Ro-
manum extincti sunt.

In Italia quoque Attila Ostrogothorum a Narse
Romano patricio superatur.

In Spania Attuangillus Agilanus imperium &amp; tyran-
nizat.

Per idem tempus corpus sancti Antonii monachi,
divina revelatione repertum, Alexandriam perduc-
tur, et in ecclesia sancti Joannis humatur.

Justinus minor reg. an. XI. Iste ea quæ adversos
Chalcidonense concilium fuerant edita destruxit; et
Symbolum C Patrum tempore sacrificii concessione
a populo præcepit.

Armenii tunc primum fidem Christi suscipiunt.
Per idem tempus Martinus Bracarensis episcopus,
apud Gallaeciam prudentia catholicæ fidei clarus la-
cetur tempore Suevorum.

11. Tiberius reg. an. VII. Longobardi, Roma puli-
tam adierunt.

Gothi per Ermenegildum Liuvigildii regis filium
bifarie divisi multâ cæde vastantur.

Mauritius reg. an. xxi. Suevi, a Liuvigildo rege
Gothorum obtenti, Gothos subjiciuntur.
Eodem tempore Gothi per Reccaredum regem re-
ligiosissimi ad catholicam fidem convertuntur.

Iloc tempore Leander episcopus Spalensis ad con-
versionem gentis Gothorum doctrina fidei et scien-
tiarum clarus in Spaniis habitus.

Focas reg. an. viii. Iste seditione militari impe-
rator effectus, Mauritiuaum Augustum nobis lunsque
multos interfecit.

Praelia quoque Persarum adversus Remp. gravis-
sima excitantur, a quibus Romani fortiter debel-
lantur.

12. Eraclius reg. an. xxii. Sclavi Græciam
Romaniæ tulereunt : Persi Syriam et Ægyptum.
In Spania quoque Sisebutus Gothorum re^ quas-
dam ejusdem Romanæ militæ urbes cepit : et
Judaeos regii sui subditos ad Christi fidem con-
vertil.

Ecclesiam quoque sanctæ Leocadiæ Toletio ur-
susavit.

cum omni, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,260">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,995">
(Nota editorial e marcas tipográficas diversas no rodapé e final da página.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; alguns caracteres e abreviações tipográficas foram interpretados conforme visibilidade na imagem. Onde a leitura era duvidosa, optou-se por transcrever a forma legível mais próxima e assinalar notas gerais aqui. A letra marginal "C" visível no espaço central da página foi transcrita como nota_marginal. As referencias de notas de rodapé indicadas por letras minúsculas (a, b, c) foram preservadas inline quando legíveis; detalhes precisos do rodapé original podem não estar integralmente reproduzidos em função da resolução da imagem.</notas>
</pagina>