<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    399 ANASTASII BIBLIOTHECARI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,505,950">
    scripta est. Etenim Dominus secundum quod homo A secundum quod Verbum caro factum est; et multi- perfectus erat, cum esset in Galilaea, non erat in Judæa, et hoc ipse affirmat dicens: Eamus in Judæam iterum (Joan. xi). Et cum de Lazaro dissereret di- scipulis suis, ita dixit: Gaudeo propter vos, quia non eram ibi (Ibid.). Porro secundum quod Deus est, in omni loco dominationis suæ præsto est, manens mo- dis omnibus incircumscriptus. Quomodo ergo vanilo- quis quibusdam vanitate vocis perstrepentes, verbo- santur inferni lingua dicentes: Circumscripsit pictor secundum quod visum est vanitati suæ incircumscri- pibile deitatis circumscriptione creatæ carnis? Si circumscripta est reclinati et cunabulis involuti in præsepio natura (Gr., cum natura) humanitatis natura divinalis ejus, simul circumscripta est etiam in de- picta imagine humanitatis ejus incircumscripta dei- tas ejus : similiter et in cruce si circumscripta est natura (cum nat.) humanitatis natura deitatis ejus, simul circumscripta est et in depicta imagine huma- nitatis ejus incircumscripta deitas ejus. Si vero illa non est factus [Gr., facta non sunt], nec hoc utique. Utique cognovissent deiseri Dionysii dictum in ser- mone de hierarchia ita perhibentis (cap. 2): Neque enim certa [Gr., exacta] similitudò est causalibus et causis; sed habent quidem causalìa causarum convenientes imagines : ipse autem causæ causali- bus supereminenti et superbabilitate sunt, secundum principiù sui rationem. Itaque ostensum est etiam his qui pauca intelligere possunt, quod vanam vo- cum quandam novitatem introducere tenet resarci- natus eorum sermo, contra Ecclesiam, et non contra pictorem agones apponens. Porro impudentiam con- tinuantes, temere dicunt :
    
    Gregorius episcopus legit :
    
    Damnandì autem ab his qui bene sentiunt, eo quod incomprehensibilem et incircumscriptam di- vinam Christi naturam pingere conentur, profecto ad aliam confugiunt malad machinationis defenso- nem, quia solius carnis illius quam vidimus et palpavimus, et cum qua conversati sumus, iconam depingimus; quod est impium et Nestoriani pes- simi sensus inventio.
    
    Epiphanius diaconus legit :
    
    Adhuc eisdem continuantur artificiis falsi assertor- res circa veritalem, ad impudentem contradiccionem conversi. Verum convenientia sibi dicentes, incidunt in laqueum blasphemiæ; et amentiæ continuantes verba, id est incomprehensibilem et incircumscrip- tiam divinam Christi naturam, accusant Christianos, dicentes hanc eos circumscribere. Deinde artificiosè loquentes, eorum assumendo personam, falso pro- nuntiant, quia solius carnis illius quam vidimus et palpavimus, et cum qua conversati sumus, iconam depingimus : ut quasi ex hoc iterum in Nestorii blasphemiam Ecclesiam inducant. Unde et inserunt: Quod est impium, et Nestoriani pessimi sensus inven- tio. Ergo veritatem audiant. Christiani unum Emma-    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    nuel scientes Christum Dominum, ipsum depingunt per- fectum secundum quod Verbum caro factum est; et mul- plices garrulitates a se procul repellent, simplici corde omnia quæ tradita sunt in Ecclesia suscipien- tes; et intuentes picturas, nihil aliud intelligent, nisi quæ signantur iu ipsis. Etenim cum viderint in pictura parientem Virginem et angelos supra stantes cum pastoribus, recogitant Deum humanatum nasci propter salutem nostram; et confitentur dicentes: Is qui sine carne erat, caro factus est, Verbum incras- satum est, increatus creatus, impalpabilis, palpa- tus est : atque unum eundemque confitentur perfe- ctum in deitate et perfectum in humanitate, Deum veraciter et hominem veraciter. Prætera dictum est retro de scelesta Nestorii hæresi, quia imagination effi- gies in nullo cum ea concordant; et sufficienter di- B cum est. Quod si oporuertur, et iterum dicetur. Pu- lantes autem in se quid intelligere, aiunt :
    
    Gregorius episcopus legit :
    
    Tractandum est enim in hoc, quia si secundum or- thodoxos Patres simul caro, simul Dei Verbi caro, nunquam partitionis sensum suscipiens, sed tota ex toto a divina natura suscepta et integre deificata est, quomodo scindetur, vel separatim statuetur ab his qui impie hoc agere conantur? Similiter autem et super ejus habetur anima. Assumante quippe Filii deitate in propria persona carnis na- turam, anima mediatrix effecta est inter deitatem et carnis crassitudinem; et sicut simul caro, simul Dei verbi caro est : ita simul anima, simul Dei Verbi anima est : et utraque simul, deificata sci- licet anima, sicut et corpore, et ab his indivisa deitate manente etiam in ipsa disjunctione animate a corpore in voluntaria passione. Ubi enim anima Christi, ibi et deitas : et ubi corpus Christi, ibi et deitas.
    
    Epiphanius diaconus legit :
    
    Quando aliquem laeturi sunt nequaquam sermo- nem subversores catholicæ Ecclesiæ [Gr., qui aver- runt se a catholica Ecclesia], assument aliquas quæ omnes profiterint : ut per sensum bonum qui in his esse cernitur, nec de reliquis incredibilies [id est fide minus digni] judicentur. Pauca enim quædam bene pronuntiant, et quodammodo clares; margarītæ commiscentes, atque ad vomitum proprium repe- dantes, aiunt scindi et separatim statui unum Chri- stom ab his qui recipiunt venerabiles imagines pi- cturas. Et vituperabiliter elantur, nunquam parti- tionis sensum fuisse receptum. Liquet ergo quod ignorantur ab eis Patrum voces. Studiose [Gr., cu- gitatione] quippe omnes separationum duarum na- turarum expressis prædicant, sed non rebus, ut su- perius dictum est, sicuti blasphemè Nestorias dicere ausus est. Nulla autem est procul dubio ratio disser- sionis vel separationis, aut alicujus divisionis, vel rursus essentiæ confusiones, quemadmodum crebro falso concionat sunt, pro eo quod pingitur Dominus secundum id quod homo fuit perfectus. Aliud est enim imago, et aliud principì: et proprietates,
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas. Algumas palavras com abreviações e leituras incertas sinalizadas no original entre parênteses quadrados e abreviações como Gr. preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>