<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANASTA: II BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    usus]. Ita et dominus gloriae dicitur secundum quod homo est, natura humana passionem admittente, et injuria in ipsum transeunte, qui veluti vese usus est carne. Sicut enim is qui ostrum scidit, pnasi ipsi regi insidias fuerit, animadversionem sustinet; quoniam rex purpurae passionem in se transtulit, quanquam ipse nihil mali pertulerit: ita et carnis passio, manente inpossibilitate Dei Verbi, per contumeliam* in ipsum venisse dicitur. Ideo Paulus Dominum Christum secundum quod homo est, Filium Dei esse tradit. Et ante hunc Gabriel archangelus admirabilem partum evangelizans Marie, Ave, inquit, gratia plena, Dominus tecum. Ecce in utero habebis, et paries filium, et vocabunt eum Jesum. Hic erit magnus, et Filius Excel si vocabitur (Luc. 1). Itaque vocatur Filius Dei Jesus, non in divinam naturam carne conversa, sed per unionem ad Deum, Verbum effectam, aequivocam [id est, ejusdem nominis] dignitalem sumente. Cyrillus autem similiter in praedica ad Successu.m epistola, cujus initium est: Lecto commonitorio quod a sanctitate tua transmissum est. Et post alia sic ait: Post resurrectionem vero corpus quod passum est, non jam infirmitates habuit in se. Non enim ultra famis vel fatigi, aut alius hujuscemodi capax esse dicimus illud, sed jam incorruptum: et non hoc tantum, sed et vivificans: vitae quippe corpus est, id est unigeniti. Clarificatum est autem claritate Deo decibili, et intelligitur Dei corpus: cujus rei gratia et si quisquam dixerit illud divinum, sicut illud quod hominis est, humanum, non exorbabit a decente ratione. Unde C reer et sapientissimum Paulum dicere: Et si notrevamus secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus (II Cor. v). Cum enim Dei, sicut dixit, proprium sit corpus, transcenderit omnia quae humana sunt. Porro commutationem in divinitatis naturam non potest pati: corpus quod de terra est; impossible enim est. Nam praedicamus divinitatem ut factam, et eam quae assumpsit quid in se, quod non est per naturam ipsius proprium. Aequalis enim pravitatis est dicere, quia mutatum est corpus in divinitatis naturam; necnon et illud, quia mutatum est Verbum in carnis naturam. Sicut enim hoc impossibile est (inconvertibilis namque et incommutabilis est) ita et alterum. Non enim valet in divinitatis substantiam, id est naturam transferri quid creaturarum: creatura quippe etiam caro est. Ergo divinum quidem est corpus Christi, quoniam Dei corpus est; et ineffabili claritate praefulgidum, incorruptibile, sanctum, vivificum. Quod vero in naturam divinitatis conversum sit, nullus sanctorum Patrum aut scripsit aut dixit. Itaque et nos ita disponimus. Similiter autem et in sermone quem contra commissores edidit, cuius initium est: Beatus [illegibile] modo nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    fortassis etiam A silet esse filius hominis, liquetib utique omnibus, quod filiorum adoptionis gloriam etiam nos deposuerimus, quasi non habentes illra primogenitum in multis fratribus, quando factus est similis nobis. Et post pauca dicit: Putasne a donala nobis gloria insperate dilapsi sumus? nequaquam. Non enim quorumdam profanationibus et insipientibus adinventionibus in reprobrom sensum inducti, sapiemus praeter quod oportet sapere. Regulam autem rectae et directe fidei sacram et divinitus inspiratam suscipientes Scripturam, falemur, quia factus primogenitus noster unigenitum Dei Verbum non cessavit esse: ac dici Deus pariter et verus filius hominis. Sed nec in naturam divinitatis carnem quam inconvertibiliter et inconfuse sibi univit, cernitur transformasse: imo vero gloria sua illusrans eam, et Deo decibilibus hanc dignitalibus replesse convenien er agnoscitur: ita per tempora manifestabitur his qui in universa terra sunt, e caelo adveniens. Ergo et quando cum carne, dispensationis consummato valde bene mysterio, regressus est in caelum, confestim consternati qui hoc contemplati sunt: nubes enim suscepit eum, secundum quod scriptum est: tum bis qui mirabantur, acclamavit quidam sanctorum angelorum: Viri Galilaii, quid statis aspicientes in caelum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in caelum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euentm in caelum (Act. 1). Ila ne vos ad quous nobis sermo est [Gr., hi ad quos sermo factus est], sine carne viderunt Verbum reidens ad Patrem; id est similitudine nostra exutum, et non existens in tractabili et visibili corpore: an potius compositum ad intractabilem et invisibilem naturam? Denique quis est qui hoc dicere audet? At vero si sic veniet, quemadmodum et ascendit, quomodo non vere dicatur, quia veniet etiam iterum incorporatur, et non nudum et sine carne Verbum? Et post pauca dicit: Intellige itaque quia defecessinon in novissimis saeculi temporibus e caelo futuram, et quae vel qualis erit, illis praenuntiains, transfiguratus quidem est: et transfigurarionis quoque habitus est factus, ut egregius ait evangelista (Matth. xvii), non secundum speciei depositionem, id est humani habitus abjectionem, sed potius secundum solam gloriam: resplenduit namque facies ejus, alia. Itaque in similitudinem solis fulgoris dedi splendo rem. Et post brevia: Scripsit autem de Christo et sapientissimus Paulus, quia reformabit corpus humilitatis nostrae, conligaratum corpori claritatis suae (Phil. iii). Deinde quid ad hoc asseruerint qui mutatum dicunt in Verbi naturam carnem ejus? Ergo et sanctorum corpora transferentur conversione in naturam divinitatis, ut configurata fiant corpori claritatis ejus? et cer[e] quomodo non sit frigida haec asserto [illegibile]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    431                                                                                                                          432
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras muito comprimidas e manchadas foram transcritas com [illegibile] quando não discerníveis; colagem das duas colunas da página esquerda seguida da direita conforme orientação.</notas>
</pagina>