<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,980">
sium, Basilio episcopo Dionysiopoleos , Stephano
episcopo Synnai, Constantino episcopo Andri, Eusta-
thio episcopo Teni, Joanne episcopo Decateron, Joanne
episcopo Nicææ Thraciæ, Theophane episcopo Lebedi,
Joanne episcopo Lithoprosopi , Nicephoro episcopo
Arcadiupoleos , Theodoro episcopo Beracliopoleos,
id est Thidatœ? [Pidachthœ?], Constantino episcopo
Metrorum, Lycasto episcopo Philadelphiæ [Phylia-
don], Michael episcopo Trallensium, Joanne episcopo
Lemni, Leone episcopo Amisi, Michael episcopo Tii,
Epiphanio episcopo Pertensium , Joanne episcopo
Timbridænsium, Stephano episcopo Orynmensium,
Ileradio episcopo Sami, Joanne episcopo Prænæti.
Residentibusque ante ambomen sacratisimi tem-
pli sanctissimæ magnæ ecclesiæ quæ cognominatur
Sophia : præsenlibus quoque et audientibus gloriosis-
simo et magnificentissimo principe, Petrona vide-
licet laudabilissimo ex exconsulibus patricio, et co-
nile Deo servandi imperialis obsequii , ac reveren-
dissimis archimandritis, hegumenis et monachis,
secundum ordinem ante taxatum in prima actione :
propositis etiam sanctis et inemeratis Dei Evan-
geliis.
Theodorus sanctissimus episcopus Taurianæ Sicu-
lorum insulæ acceptum præ manibus librum, expo-
situm sermonum [expositam definitionem] legit :
TERMINUS SANCTÆ MAGNÆ AC UNIVERSALIS SYNODI
SECVNDO IN NICÆA COLLECTÆ.
Sancta magna ac universalis synodus, quæ per Dei
gratiam , et sanctionem piorum et Christianorum
imperatorum Constantini et Irenæ matris ejus, con-
gregata est secundùm in Nicensium clara metropoli
Bithyniensem provinciæ in sancra Dei ecclesia
quæ cognominatur Sophia, sectata traditionem ca-
tholicæ Ecclesiæ, definiti inferioris ordinata.
Qui lucem agnitionis suæ nobis donavit, et a tene-
bris idolorum ac insania nos redemit, Christus sci-
licet Deus noster, desponsata sibi sancta sua catho-
lica Ecclesia non habente maculam seu rugam
(Ephes. v), hanc se conservaturum promisìt; sanctis-
que discipulis suis asseverabat, dicens : Vobis cum
sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi
(Mattth. xxviii). Porro hanc repromissionem non
solum illis donavit , sed et nobis, qui per eos
creditimus in nomine ipsius. Ergo donum hoc
quidem non cogitantes , a versuto inimico vola-
lici quodammodo facit, a recta ratione cecide-
runt ; traditioni etiam catholicæ Ecclesiæ reusl-
tantes intellectu veritatis frustrati sunt : et, ut ait
proverbialis sermo, in axe agri sui [agricolationis
suæ] erraverunt, et collegerunt manibus suis steri-
litatem, quia sacrorum monumentorum Deo decibili
ornamento detrahere præsumserunt, cum sacar-
dotes quidem dicerentur, non essent autem ; de qui-
bus Deus per prophetam clamavit : Pastores multî cor-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,980">
. . . A filius suis pellectos, calumniati sunt sanctam Christi
Dei nostri Ecclesiam, quæ ipsi est desponsata, et in
ter sanctum et profanum non distinxerunt (Ezech.
xxii) imaginem Domini et sanctorum ejus similiter
ut statuas diabolicorum idolorum nominantes. Pro-
pter quod Dominus Deus non ferens intueri ab hu-
jusmodi peste corrumpi subditos suos, nos sacerdo-
tii principes beneplacito suo undique convocavit di-
vino zelo [Gr., divino zelo et nutu] ferventes, et
nutu Constantini et Irenæ imperatorum nostrorum
adductos : quatenus deifica catholicæ Ecclesiæ tradi-
tio communi decreto recipiat firmitatem. Igitur cum
omni diligentia perscurtantes et discutientes, et in-
tentionem veritatis secantes, nihil admimus, nihil
addimus ; sed omnia quæ catholicæ sunt Ecclesiæ
immutilata servamus : et sequentes sancta sex uni-
versalia concilia, in primis quod in splendida Nice-
na metropoli convenit ; adhuc etiam et quod post
in divinitus conservanda regia urbe collectum
est.
Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
factorem cœli et terræ, visibilium omnium et invi-
sibilium. Et in unum Dominum Jesum Christum Fi-
lium Dei unigenitum, qui ex Patre natus est ante om-
nia sæcula : lumen ex lumine, Deum verum de Deo
vero ; natum, non factum, consubstantialem Patri,
per quem omnia facta sunt. Qui propter nos homines
et propter nostram salutem descendit de cœlis, et
incarnatus est de Spiritu sancto ex Maria Virgine,
et homo factus est : crucifixus etiam pro nobis sub
Pontio Pilato, passus et sepultus est, et resurrexit
tertia die secundum Scripturas : ascendit ad cœlos,
sedet ad dexteram Patris : et iterum venturus est
cum gloria judicare vivos et mortuos, cujus regni
non erit finis. Et in Spiritum sanctum Dominum et
vivificantem, qui ex Patre Filioque procedit, qui
cum Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur,
qui locutus est per prophetas. Et unam sanctam ca-
tholicam et apostolicam Ecclesiam. Confiteor unum
baptisma in remissionem peccatorum : exspecto re-
surrectionem mortuorum, et vitam futurí sæculi.
Amen. Abomïnamur autem et anathematizamus
Arium et consentaneos et communicatores vesaneæ
opinionis ejus; Macedoniumque et eos qui juxta ip-
sum bene Pneumatomachii nominati sunt. Confitemur
autem et dominam nostram sanctam Mariam pro-
prie ac veraciter Dei genitricem, quoniam peperit
carne unum ex sancta Trinitate, Christum videlicet
Deum nostrum, secundum quod et Ephesinum prius
dogmalizavit concilium quod infirmum [impu]um
Nestorium cum collegis suis, tanquam personalem
dualitaten introducentem, ab Ecclesia pepulit. Quum
bis autem et duas naturas confitenteur ejus qui incar-
natus est propter nos et intergerata Dei genitricer
semper Virgine Maria, petentium eum Deum et
</bloco>
  <notas>Distribuí os blocos em duas colunas: coluna esquerda bbox 20,80-495,980; coluna direita bbox 505,80-980,980. Palavras parcialmente duvidosas marcadas com [ilegivel] ou variantes entre colchetes quando possível; alguns nomes e leituras incertas retidas conforme imagem.</notas>
</pagina>