INTERPRETATIO SYNOPI VH GENERALIS. —- ACTIO VI.

91

wepasterii Studii dixit : Domine, et nos indigni À est depositus: Deo perosorum imagines confrin-

servi sancülatis Quz expelinus, wi sacro ima-
gines restituanlur in locis suis juxta priorem con-
smetudinem , et ut litanias celebrent pii Christiani
cem illis.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Quid di-
cuis, venerabiles fratres ?

Sancta synodus dixit: Et nos omues consenti-
UWS. .

Pets Deo amabilis archipresbyter et loci ser«
vator aanclissimi pap: senioris Roma legit ex pit-
tacio. :

Tarasio sanctissimo Constantinopoleos novz Ro-
we patriarchz, atque omni sancte buie et universali
synodo Petros archipresbyter sanctissimw Ecclesise

genüum Lzresis hic exterminata est. Benedictus
Deus qui dicit per sanctum apostolum Joannem :
Ego sum Alpha et Omega (Apoc. 1, 22). Benedictus
Deus, qui hic in primis et in fine fidem orthodoxam-
confirmavil.

Sancta synodus exclamavit, per unumquemque
versum ter pronuntians : Divinitus sonantium Pa-
trum dociriu nos correxerunt : ex ipsis haurienies.
veritatem polati sumus! Eos sequentes, mendacium
persecuti sumus ! Ab eis edocti venerabiles imsgines .
salutamus! Ab cis ducti adorationem qua per hono-
rem fit, eis impendimus! Pawres praedicant : ülii
obedientes sumus , et congratulamur in facie matriz
traditioni Ecclesim catholice (Gr., gloriamur in f.

sancti ac laudabilis apostoli Petri, et Petrus presby- B m. traditione E. c.]! Credentes in unum Deum in

wr et hegumenus monasterii sáncti. Sabbs, ambo
loci servatores Adriani pap:e senioris Rome : Ju-
»s»m árbitramur, &t secundum proauatiationem
omuium nostrum, imo juxta. antiquam. traditionom
catholic: Ecclesi, sicuti omnes sancti Patres edo-
cent nos, venial jn rbedio nostrum colenda imagp,
& hanc salutemus : et quemadmodum placuerit
Yobis saeerdotes, pronuniiate super hoc. Et aliud
capitulum euggerimus, ut omnes conscriptiones ,
qu cortra venerabiles imagines facte sunt, eum
amatbemate deleantur, vel igni tradantur : et
de hoc petimus pronuntinri, ut videlur sacre
syhodo.

Sancta synodus dixit : Veniat, flat!

Petrus Deo amabilis archipresbyter et loci ser-
vàlor sanctissinii pape senioris Nomz dixit : Si
jubet sancta vestra synodus, ponatur crastino vene-
rabilis imago , et omnes salutemus eam.

Sancta synodus dixit : Fiat, flat!

Joannes reveréndissimus monachus presbyter et
loci servator. Orientalium pontificum dixit : Bene-
dictus Deus, qui glorificavit amawicem Christi Ni-
€zensium hane civitatem in diebus Constantini ct
Irene] amatorum Christi imperatorum. Benedictus
Dens qui exhibuit eam duplici gratia dignam. Fidem
prius hic Christus expressius explanavit : nunc au-
iem per sanctam. synodum hanc dispensationis su:
symbola omnibus manifestsvit, Arius infamis. hic

——

Trinitate laudandum, honorabiles imagines saluta-
mus ! Qui sic se non habent, anathema sint! Qui ita,
non sentiunt , procul ab Ecclesia propellantur ! Nos
antiquam legislationem Ecclesiz catholice: sequimur !
Nos jura Patrum conservamus * Nos eos qui addunt
vel auferunt ex catholica Ecclesia, anathematiza-
mus! Nos venerabiles iconos salutamus! Superin-.
ductam novitatem Christianos accusantium anathe-
matizamus ! Nos eos qui sic se non habent, anathe-
mati sebmittimus! Christianos accusantibus , id est

Amasgines coníringentibus anathema! His qui assu-

munt dicta sanete Scripturx, quie sunt contra idola..
in venerabiles imagines, anathema! His qui non s8-
lutant sanctos ac venerabiles imagines, anathema *
His qui appellant sacras imagines idola , anathema *
His qui dicunt, quod veluti ad Deos Christiani ad
iconas accedant, anathema His qui communicant
scienter injuriam et inbonoran:iam inferentibus ve-
nerabilibus imaginibus , anathema! His qui dicunt.
quod excepto Christo Deo nostro alius eruerit nos
25 idolis', anathema ! llis qui audent. dicere caiho-
licam Ecclesiam idola aliquando recepisse , anathe-
ma!

Multos annos imperatorum ! Constantini el frenx.
magnorum principum et imperatorum multos annos !-
Pacificorum imperatorum multos annos! Depositores
novitatis qux pridem facta est, Domine, confurta !
Piam da, Domine, vitam eis!

ACTIO SEXTA.

In nomine Domini et dominatoris Jesu Christi veri p Yinitus eorroboreyopum impera yep qdhgregeta eut
in Niemegssim lar svaateenali Ihe fm mentio

C4-5 TJ .is niiegimamim of ominnrmnm (hei
