"m

INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO VI.

406

wum hxc pie visum est nominare: quorum est A « stolorum aut Patrum esse habet, neque oratio-

Eustatbius propugnator orihodox:e fidei et arianz
destructor. vesaniz, et Basilius ejusdem infelicis su-
perstitionis depositor, qui omne quod sub sole est,
planam rectorum dogmatum basim edocuit. Ex. uno
enim eodemque spiritu disputantes, unus quidem eo-
rum interpretans Salomoniacum dictum, quod ín
Proverbiis legitur: Comedite panem meum, ei. bibite
tinum quod miscui vobis (Prov. 1x) ; hiec dicit: Per
ponem et vinum, typos corporalium Christi praedicat
membrorum. Alter vero. ex eodem fonte bauriens,
ut noverunt omnes sacerdotii mystici cultores, in
oratione divinx oblationis ita dicit: Confidentes
»ppropinquamus sancto altari, et proponentes. typos
saneti corporis et sanguinis Christi tui, te depreca-

mur, et te rogamus : et quod deinceps infertur, cer- B

Sorem Patris hojus perfecit intellectum, qualiter
anlequam sanctificata fuerint, * vocata sint fypi :
post sanctificationem autem corpus proprie ac san-
guis. Christi dicuntur, sunt, et creduntur. Ipsi vero
viri fortes volentes venerabilium imaginum dexnoliri
visionem, aliam imaginem introduxerunt, qu: noi
esLimago, sed corpus et sanguis: porro fatigatione
[Cr., improbitate] et. astutia. depressi, sophismate
pravo semet offendentes, [Gr., decipientes] adoptio-
ne nominaverunt fieri hanc divinam oblationem :
[Cr. add. et quemadmodum boc dicere aperta insania
est, sic et imaginem asserere corpus, etc.] et corpus
ei sanguinem. Domini, :equali quodammodo appro-
pinquot. amentie, et ampliorem iudisciplinationis

« nem sacram sanclificantem illud, ut ex hoc ad
« sanclitatem ex eo quod cominune est transferatur ;
* sed manet commune ct inhonoratum, sicuti pa-
€ travit hoc pictor. »

Epiphanius diaconus legit :

Linguam habentes magniloquam, adjectionibus
malum absque timore Dei amplificant ; et temerario
corde ac poteniatu inania, meditantes mendacis co-
gnominis et mali nominis imagines quze sub nomine
Christi fact» sunt, pronuntiaverunt. Et si hoc de
regum imaginibus dicere auderent, morte vindictam
forsitan pertulissent. Patientur autem hanc et per-
cipient utique, quando el verborum et actuum reiri-
butio flet. Praterea cum multis qux nobis sire
scripto tradita sunt, etiam imaginum factio in eccle-
sia ab apostolorum preedicatione dilatata est. Indicat
autem hoc et historia de h:xemorrhoissa, qu: ex di-
versis historiis testimonium habet, et secundum quod
sanctum. Evangelium refert, sanitatem adepta est :
quia hec statuam erexit Domini, et se tangenteni
fimbriam statu: posuit (Matth, xx, Marc. v, Luc viii).
Inter illam autem et Christi imaginem herba quzdam
oriebatur, appropinquans pedi statum, ommis lan-
guoris remedium. Porro has etiam in scripturis
Christianos versari [operatas], sanctorum Patrum
nostrorum plurimi tradiderunt. ^. Dasilius Magnus,
eujus doctrina. per omnes terminos resonat, in di-
versis sermonibus suis mentionem earum facit: ct

[Cr., indisciplinatione] habet impietatem. Deinde C Gregorius ipsius et carne el spiritu frater, Nysszo-

dimisso mendacio tangunt pauxillum quid veritatem,
divinum corpus dicentes fleri : et, si imago corporis
€3t, non potest esse lioc divinum corpus. Ergo hinc
inde circumductis, invalida omnino manent ea que
25illis susurrata. sunt. Sicut enim oculus turbatus
nón recte videt, ita et ipsi nequam confusione cogi-
talionum sensum suum turbantes et. Lurbulentuim
réddentes, idipsum patiuntur quod insanicntes, alia

scilicet pro aliis phantastice passi [Gr., phantastice

judicantes]: aliquando quidem imaginem dicentes
saneti corporis Christi intelligibile [Gr., sacrum]
sácrificium nostrum, aliquando vero positione cor-
pus. Porro hae passi sunt, quemadmodum supra
dísimus, imaginalium formationum vultum [aspe-

rum przesul, in sermone de Abraham: et Gregorius
cognomento deiloquus in scriptis a se carminibus ;
in quibus scrmo refertur, qui est inscriptus de Vir-
tute: Joannes etiam qui os auro pretiosius possidet,
in epitaphio sermone suo, quem in Meletium habuit
episcopum Antiochiz ; et in. sermone sto qui etiam
supra scribitur, quia Vetoris et. Novi Testament:
unus est legislator : Cyrillus depositor Nestorii epi-
stola sua [Gr., ep. saa prima|ad Acacium episcopum
Seythopoleos, Sophronius [Anastasius, Antiochenus
patr.] Maximus. Sed quid nominatim horum memo-
rium facimus, cum omnes sancti Patres nosti imagi-
num facturam susceperint ? At hi mendaciter asserunt -
perhibentes quod Patrum non sit traditio, etiam, satis

ctum] ab. Ecclesia volentes exterminare, gaudentes p congrue : si Evangelium legendum minime tradidc-

super eversione ecclesiasticarum tradi&ionum.
TOMUS QUARTUS.
Epiphanius diaconus legit :

herum insistentes iisdem oblocutionibus, movent
linguas suas, has ad injuriam acuentes sanctz Dei
Ecclesi: ; etenim aiunt:
Gregorius cpiscopus »egit :

* Mendacis autem. cognominazionis malum ima-
* ginum nomen neue e aryilitinna Chiici? walanan.

runt, nec imagines figurandas ; at si hoc, et illud. Sc-
quitur enim titulationis vel pieturz formatio evan-
gelicam relationem, et haec picturalem narrationem :
et uirzque bonz et honorabiles. Qux enim indica-
tiva sunt invicein , indubitanter etiam alterum alte-
rius habet intelligentias. Si enim dixerimus, sol
Super terram est, utique dies est : et si. dixerimus,
quia dies est, utique so super terram est. Ita e' si
viderimus in imagin$ iexangel m Vir-
gini, utique in, coinme gaoralionem haBefnus venire

PENNE" P" diim nf'*ilna ia à /— merenlese
