$95

ANASTASIL DIBLIOTHECARII

985

nuuc quidem dicentes eam cum Nestorio impio et A unitione qu» per subsistentiain in carne facta cst

divisure commisceri, pingendo in iconis humani-
tatem Dominicam; nunc vero cum Eutyche ac Dio-
scoro sceleratis confundere : nam manifestum est,
Sicut supra ostensum est, quod contrarie sibimet
sentiant, licet uterque impugnet Ecclesiam. Si enim
dederimus, quod Nestorium secundum ipsorum vo-
cem sequatur Ecclesia, mentiuntur, dicentes eam
euin Eutyche ac Dioscoro sapere. Si vero potius eam
(quod contrarium est) Eutychi ac Bioscoro consen-
tire permiltimus, etiam in hoc manifestantur falso
loquentes. Ut enim sermo pr:xcedens ostendit, Ne-
&lorius eL Eutyches ab invicem impietate. variantur,
et irrationabile ac superfluum est hujusmodi eorum
commentum.
TOMUS TERTIUS.

Epiphanius diaconus legit :

' Et quia in spinis arantes, ab apostolicis seminibus
aliena. profantur, et lzreticorum zizaniorum ger-
nina fructificant, ad eos Dominus per prophetam
clamat : Pastores multi corruperunt. vineam meam,
demoliti sunt. portionem. meam (Jer. xu), hzc di-
centes :

| Gregorius episcopus legit :

« Unde justum arbitrati sumus, subtiliter per prze-
sentem definitionem nostram ostendere, qui faciant
et colant errorem. Omnium igitur deiferorum Pa-
irum et sanctarum ac universalium synodorum,
qui puram et incontaminatam et Deo acceptam fi-
dem et confessionem nostram ita tradiderunt [Gr.,
Omnibus igitur deiferis, etc., puram et incontami-
natam tradentibus], ut nullum modum divisionis
vel eoufusiouis excogitaret aliquis in iliam ineffa-
bilem et ignotam unitionem, qux super oninem
seusum et cogitationem est, duarum scilicet per
subsistentiam naturarum unice demonstra per-
Son. »

e ^ ^ ^

^ ^ ^ 4 ^ ^ ^

-

Epiphanius diacenus legit :

Vere suum errorem ostenderunt subtiliter vana
sapientes. Omnibus enim sanctis PatriLus nostris,
qui in sanctis sex universalibus synodis convenerunt,
venerabiles imagines pictas in. sanctis templis et. iu
aliis congruentibus locis stabilientibus et suscipien-
tibus has, ipsi reprobaverunt per quasdam falsidicas
ratiunculas, errorem dicentes, et idololatriam alteram
priter dzemonicam subrogantes : et duas res sibimet
adversantes nou discreverunt ab invicem. Eorum
enim qua ad gloriam Christi Dei nostri, et rememo-
rationem in carne conversationis ejus patrata sunt,

et corum quze propter gloriam et memoriam dxmo- :
niorum a paganis et quibusdam Jud:zis qui eis de--

serviunt, facta sunt, unam et eamdem nominationem
ore suo circumferunt , et scripturze tradere non sunt

reveriti, miscentes quz misceri non possunt, et ex-
eneanies exeusatianes in neooatia Diviclanice 5&1 ^nn.

Dei Verbi. Et, ut apparet, paternas voces nunquam
legerunt : porro sí legerunt, transeundo legerunt,
et non scrutando. Deiloquus Gregorius interimit
inane ipsorum commentum, ila dicens Orat. 2 dc
Filio) : Cum naturz distent, cum intellectibus quo-
que dividuntur [Gr., distant consideratione iutel-
leetus, simul dividuntur] et nomina : et onmes sancti
Patres nostri confusionem non admiuentes, sepa-
ralas dicunt intellectu duas naturas ratione diffe-
renti&, non divisionis. fgitur aut ignola csl illis
etjam in hoc vera dogmatum agnitio, aut calun-
niantur sanctos Patres nostros, quod nullo inodo
dicant divisionem in duarum naturarum unitione dis-
pensationis Christi. Et Nestorius quidem rebus di-

B vidit naturas, dicens alterum Dei Verbum, et altc-
rum eum qui est ex Virgine, in hominem specialiter,
et in Deum specialiter. Catholiea vero Ecclesia in-
confuse confessa unitionem, intellectu solo dividit
naturas indivise, unum eumdemque confessa Emma-
nuel etiam post unitionem. Porro injuriam spirantes
in suis nasis, efferunt :

Gregorius episcopus legit ;

« Quis est insensatus intellectus vani scriptoris
« [pictoris], propter frivolum et turpe lucrum stu-
« dentis quod studeri non potesi? id est, corde cre-
« dita et oris confessione prolata manibus pollutis
« formare. »

Epiphanius diaconus legit.

C  Apoplexia est hoc dicere vel sentire : neque enim
viri prudentis est culpare inculpabiles. Nam quae est
eorum sinistri sermonis excogitatio, bzec deliramenia:
intelligendi in ecclesi dicatis rebus? Si is qui pia-
git, propter turpe lucrum dicatur imaginari Domi-
num nostrum. secundum quod homo perfectus factus
est, et sanctos ejus : oportet illos etiam qui diviua
Evangelia scribunt, incusare, et eos qui crucem per
colores exarant, stultos pictores appellare ae dicere:
quod propter turpe lucrum hoc faciant. Ergone et
faber qui crucem facit, stultitize fabricator nomiua-
bitur; et latomus mensam sanctàm incidens et for-
maus, stultitiae latomus est; et aurifes, et argenta-
rius, et textor similiter? Itaque juxta illorum vesa-.
niam discessit omnis disciplina et ars a Deo data
tat ad gloriam suam, quam ad statum vite uostre.
Et quia venerunt in ignoranti: ac malignitatis super-
fluitatem, ex divina Scriptura el sanctis Patribus
nostris audiant laudari sapientiam qui data est na-
turz: nostre per magnum datorem Deum qui nos
condidit, et quidem Job de Dco asseverante : Quis
dedit mulieribus textur:ze sapientiam ? (Job xxxvui,
sec. LXX.) Divina quoque Scriptura testatur Doni-
nam deidisse Apes ]e in omnem fabrikem

- disciplinam, ita dicens : vocaci ex nomine Bese-

ioo! &iinoes Flo? Ries fe do teshes B srl * af Quunilowi: 22:08
