$19

vit : quatenus iucolmmitati per gratiam denate
conjaneta , indeclinabilem perpetuilatem et in-
flexibilem ad utraque nutum veri status salva cus-
todiaut. »
Epiphanius diaconus [et cubuclesius] legit :

Si universa creatura a Deo condila accepit cx
non exstante sulisistendi virtutem, nunc. ejus utique
precepto mota et directa, novit Creatoris custodire
mandatum, tanquam ab ipso quoque provisionem
adepta sive inanimata sit, sive animata. Ipsi autem
traditionem qua a Christo nobis in sancta Eeclesia
$ua ad recordationem salutiferze dispensationis su:e
data est, anathemaüzare presumpserunt, ignoran-
tes quod nihil eorum que in illa sunt, sine ipso
fuerit factum ; et ostenduntar inanimatis insensibi-
liores, et irrationabilibus irrationabiliores : et. non
solum hzc, sed et bene se currere arbitrantes, lin-
guam in pravis sermonibus et doginatibus suis fal-
lacem demonstrant, sanctam Dei Ecclesiam idolis
adornati perhibentes ; atque mendacium spem suam
ponentes, ad eam proferunt : Vias tuas scire nolu-
mus (Job. xxi), neque antiquam. traditionem sequi
proponimus, Et quidem audient a Christo qui eam
fundavit : Nescio ves (Math. vi, xxv); fingunt
autem se diabolum triumphare, dicentes ita :

^ ^ o - s -

Gregorius episcopus Neocesarie legit :

« Quia vero hie qui ob priorem claritatem Lu-
cifer dictus est, proprium ordinem circa Deum
collocatum habens, et in excel.»m conira fa-
clorem suum sensum exlendeus, tenebre hinc
cum apostatica virtute sua factus est, et ex glo-
riosissima, lucem faciente, et super lucem exi-
stente Dei principalitate sponte cadens, omnis
malit ultroness factor et inventor ac magi-
ster apparuit, et offuscatus est ; non ferens aspi-
cere hominem a Deo creatum pro &o in gloriam
intromissum, in qua ipse fuerat constitutus, om-
nem adversus eum malitiam suam evaciavit ,
et per deceptionera illum a divina gloria et cla-
ritate reddidit alienum, creaturam potius quam
Creatore: adorare colortans. »

^ ^

^ A ORA "Aa m om o-— o« -

Epiphanius diaconus [et cubuclesius] legit :

Si quidem rontra idolorum servitutem, vel eon-
fra creaturarum servitutem, quam sancti apostoli
qui induli sunt virtutem ex alto, ac divini prophete
qni ante vaticinati sunt, sicque demum egregii Pa-
tres nostri qui illos secuti sunt, interdixerunt et ex-
Sccrali sunt. sermo eorum esset — omnes nligue

ANASTASII EIBLIOTHECARU
exhibuit, h»c ornate et ordinate agitari defini- A se vocem per deiloquum David et psalmistam pro-

S80 -

laiam : Quare enarratis justitias meas, et assumitis
lestamentum meum per os vestrum? vos autem
odistis disciplinam, et projecistis sermones meos re-
trorsum, portionem vestram ponentes cum his qui
adulterant dogmata veritatis (Psal. xi1xV. Unde. si-
mulantes veritatem, aiunt :

Gregorius episcopus Neocasariee legit ;

« Unde proprie manus opus fictor Deus cum vi-
disset modis omnibus in perditionem demersum,
nequaquam sustinuit, sed pest [Gr., videre m. o.
in p. lubens non passus, post] diligentiam qua per
legem atque prophetas pro hujus est effecta salute,
nondumque illo redire valente in priorem nobilita-
tem, dignatus est Filium suum et Verbum in no-
vissimis et proedestinatis temporibns mittere ad
terram. Qui voluntate paterna, et cooperatione vi-
vifici et :zequalis sibi potentia Spiritus, in utero
virginali habitans, et e£ sancta et immaculata
carne ejus in propria substantia [Gr., existentia:
vel subsistentia carnem sumens nobis consubsiaa-
tíalem, hanc mediante anima rationabili el intelli-
gibili compaginavit atque formavit, et nalus est ab
ipsa super omnem rationem et omnem intellectum
et cogitationem ; crucemque pertulit ultroneam et
mortem elegit, atque tertia die resurgens ex mor-
tuis, omnem salutarem dispensationem imple*tit. »

^ ^ ^ ^" ^n 9

A ^ A o V om A mom ^

Epiphanius diaconus [et cubuclesius] legit :

Ait Scriptura in mundi factura Deum dixisse :
Faciamus. hominem. ad. imaginem, et. similitudinem
nostram (Gen. 1). Ingens ergo est magnitudo digni-
tatis, quia terrena imagine Dei honoratus est. Sed
eo seductione cadente, ac non conservante prima
plasmationis dignitatem, humanum genus in idolola«
triam translapsum est. Hunc Deus et Verbum Patris
factus homo, et non mutata. natura, perfectus, revo- .
cans a casu, atque removens eum ab érrore idolo-
rum, denuo in immortalitatem fingit, praobens ci
donum sine poenitentia. Hxc iterata fictio, Dei magis
inspectrix efficitur; et priori fictione prestantior, ac
donum [Gr., Hzc priore deiformior el praestantior
formatione fit reformatio, ac d.] zeternum. Has. erge

p donorum magnitudines obtenebrare volentes , aliam

idololatriam per facturam imaginum ore aspero per-
bibent iutroduci, et redeinptionem novam jactanter
faciam [Gr., per se factam] asscverant; et variis
verbis suam sententiam consuentes, Ecclesiam Dci
tanquam we judicant, mollientes sermoncs

Digitized by oogle tc oconMiagies ;
