<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,965">
    rice collaudari, vel in imagine lineamentis depingi : sed ad utilitatem nostram hoc, sicuti prædic­ sumus. Non enim tantum passiones sanctorum nos ad salutem nostram erudiunt, sed ipsa conscriptio passio­num ipsorum etiam per imaginalem picturam ostensa, similiter et anniversaria eorum memorjá. Totus enim seramonis stylus hunc sensum commendat, et ad subversionem venerabiliorum imaginum nullatenus est id quod a Patre dictum est. Neque enim oblocu­ tionem aliquam adversus illas facit. Nam et si dicit : Non coloribus in tabulis carneas eorum personas [fascies] curæ nobis est figurare : propter intentionem virtutis hæc ab eo dicta sunt; subinserit enim : sed conversationem eorum per virtutem imitari. Curæ quippe nobis est virtutes bonorum virorum eligere, et actus eorum imitari, atque conversationem ipso­ rum æmulari. Præterea templa istis jugiter dedicare, aut in imagine istos erigere, illos qui virtutem ipso­ rum contemplum, non est laudabile. Nemo plane laudaverit, si viderit hominem virtutes sanctorum parvipendenter, de die in diem horum imagines commendanten [dicantem], vel templa multa eri­gentem, aut vasa sacra patrantem, et suum ipsius templum deificis virtutibus non adornantem. Ait enim Deus per Isaiam prophetam ad eos qui hujuscemodi erant : Si oblueritis mihi similem, vanum : ilius abominatio mihi est. Et cum manus vestræ ex­tenderitis ad me, averlant oculos meos a vobis : et si multiplicaveritis deprecationem vestram, non excau­diam vos. Sed quid facietis ? Lavamini, mundi estote, auferte mala ab animabus vestris in conspectu oculo­rum meorum : quiescete a malis vestris, &amp; scite bene facere : quærite judicium, liberate oppressum, judi­cale pupill' um, justificáte viduam (Isa. 1, sec. LXX). Ergo cum ista correxerimus, tunc et ea quæ a no­bis offeruntur, apud Deum accepta erunt, sive san­cta templa, sive sacrata vasa, sive venerabiles ima­gines sint. Sic ergo aptum est, ad memoriam san­ctorum non virtutes horum, secundum quod possi­bile fuerit, imitari [Gr., diligere et imitari]. Marty­rum enim laudatio est, colectorum ad virtutem hortatio, sicut magnus ait Basilius in moralibus sermonibus suis (in 40 Mart.). Cum his autem, sicuti dictum est, etiam templa erigcre, et imagines for­mare, et sacra vasa Deo offerre, laude dignum est : oportet enim et hæc facere, et illa non omittere, ut verus sermo nos doceat. Non enim quis ullique vir­tutum acquisire poterít, nisi in atriis Domini assiueat, et per lectionum diuina eloqvia audiat, et per visionem educatur ad sensum tam evangelicarum mar­rationum et disciplinarum, et martyricarum relatió­num atque certaminum. In omni autem tempore, loco,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,965">
    a lionem passionum ejus, insipientissimum est : operibus namque fides mortua est (Jac. II). Dicit enim evangelice Dominus : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum, sed qui facit voluntatem Patris mei qui in cælis est (Matth. vii). Adhuc autem subjungentes propositis, et aliam probationem his quæ dicta sunt reducemus. Moris est sanctis Patribus nostris qui salutarem nobis Dei voluntatem disseruerunt, prolixe manda­torum nos dicta docere, et ad mandatum, de quo eis intentio est, moderari audientes, hoc annuare et re­celsum esse et najus : ut quanquam anchoram cer­tam id habentes, nec circa reliqua negligentes si­mus. Porro prolixitatem vitantes, pluresque silentio præterseunres, Asterium Amasinum in medium ad­ducamus. Etenim in Lazarum et in divitem con­scribens sermonem, quoddam verbum de pauperibus [sententiam quamdam latins explicatam de paup.] alendis et contra divites dictans, admonef divites clemensoqro frucius reddere, et non splendido re­clare mollibus vestimentis amicos esse ; et intro­ducit moralem quemdam sermonem ad quosdam religiosiores, in via divitias [religiosos vitæ d.] ambientes, perhibens ita : Noli pingere Christum in vestimentis, sed potius horum sumptus pauperibus eroga. Ac deinde volens recidere divitiarum cupiditá­tem, subinlert : Sufficit enim ei una incorporationis humiliatas : id est, non placeret Christo Deo nostro per mundialem favorem et avaritiam demonstrari dis­pensationis suæ mysteria. Neque enim pium est vel acceptum in conspectu ejus, propter evangeli­cam commemorationem, materiam divitiarum, the­saurizare ad excusandas excusationes in peccatis, pauperibus contemptis indigentibus panum, atque privatis induentis et tegumentis. Hoc enim avari­cia, et non pietatis est proprium. Sicut enim non est communicatio lucis ad tenebras, neque partici­patio justitiæ et iniquitatis : ita neque divitiarum concupiscentia et mollium vestimentorum amicus, ad evangelicalem forinam atque historiam. Hæc enim dispensationalis quidem relationem affatim edocet, in salutem ducens : illa vero misera denuntiatur, uti cruciatu obnoxia, quemadmodum Jacobus ait Domini frater : Divites plorate, ululate in miseris quæ advenient vobis. Divitiæ vestrae putrefaciente sunt, et vestimenta vestra a lineis conserta sunt : aurum et ar­genum vestrum corruerunt, et erugo in testimonio vobis erit (Jac. v). Igitur, sicut dictum est, omnia quæ propter avaritiam facta sunt in mundo, transibunt. Possibile nobis est per modicam impensam habere alimenta et indumenta et operimenta, et his esse contentos. Quidquid igitur non præmier necesseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas transcrito seguindo ordem esquerda então direita. Algumas abreviações e colchetes mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [fascies] onde indicado e [Gr., diligere et imitari] reproduzido tal qual. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>