475

est] sanctarum Eeclesiarum pacifica ordinatio per
al'ernz opinionis veritatem et fidem, qux direxit
seniitam pedum nostrorum : atque per hoc stirps
heresis quie ex antiqui hostis zizaniis germinavit,
eradicata est. Et ecce evangelizamus vobis super
montem excelsum stantes ecclesiastice pacis gau-
dium et publicam festivitatem. Quid enim hoc gra-
tius? Isaia fiducialiter agente, et cclitus [antiquitus]
pradicente : Quam speciosi pedes. evangelizantium
pacem, evangelizantium bona ! (Isa. 1n ; Kom. 1.) Et
dignum erat et valde placitum, atque vestre decen-
tis sacreque Deo amabilitatis specimen et exsuliatio,
ut omnis Deo electa concio vestra simul inveniretur,
et contemplaretur virtutem eorum quae per Dei gra-
tiam dieta el gesta sunt, tam scilicel super legitiina-
rum correctione [comprobatione] traditionum Eccle-
sis catholicze, quam in destructionem et subversio-
nem eorum qui fremuerunt adversus veritatem, nec-
non apostelicas et. paternas Ecclesice catholic; com-
mulaverunt traditiones, vel etiam juxta quod sibi
visum est, in exterminium redegerunt. Sed quoniam
humidum iver in medio est, rursusque terrena via,
duabus rebus opus erat, navibus scilicet ad navigan-
dum, et jumentis congruis ad vehendum : utris-
que carens sacratissima vestra caterva, mutua nostta
conventione privata est. Verum specialiter et intel-
ligibiliter przsto estis [eratis] nobiscum, id sentien-
tes quod et catholiez Ecclesim plenitudo : et quia
invicem sumus membra Christi Dei capitis nostri
|Christo Deo capite nostro], eorum qui apud nos
Deo donante acta suni, necessarium ducimus vobis
breviter narrationem. mittendam : loquuntur. enim
etiam per litteras lingue causas, el repraesentant
quasi videndas. Cum enim convenissemus ex pater-
narum magisterio normarum, in unum coníirmavi-
mus quod et sapuimus [confirmati sumus, unum sen-
simus] ; eantici Moyses docuit, non obliti, quod dicit:
Iuterroga patrem tuum, ei anuuniiabit tibi; seniores
uos, el dicent tibi (Deut. xxxn), Sic. traditionem
catholice Ecclesim sectati sumus, et neque minus,
neque plus quidpiam fecimus; sed ab Apostolo edo-
eti, tenemus traditiones quas aceepiinus, omnia reci-
pientes et amplectentes quacunque sancta catholica
Ecclesia antiquitu$ seriptà et noh scripta fecepit :
ex quilms snnt, etiam figurationes pieturarum ima-
tinum : ét e contra. quacumque abjecerunt Patres no-
&lri egregil, nus quoque projiciimus, et Ecclesise ar-
bitratmur adversa, Com quibus connumeratur in-
tenta [nopera] vocum novitas Christianos accusan-
tium, veluti osncer pascua in ecclesiis nostris acei-

ANASTASII BILIOTHECARII

46

À sanciilate et justitia omnibus diebus vite? nostra (Luc.
i). Et rursus : Ezcitatus est tanquam. dormiens Do-
minus, tanquam potens crapulatus a vino. Et. percus-
sit inimicos suos in posteriora, opprobrium sempiter-
num dedit illis (Psal. 1xxvi). Si opprobrium. sem-
piternum datum est inimicis nostris, malis videlicet
virtutibus, per resurrectionem ejus, quomodo iterum
Christiani idolis servierunt? O et inscientiam et im-
pietatem ipsorum ! Utinam intellexissent quod scan-
dalizate unum ex minimis qui crediderunt in Chri-
stum, importabilem habeat indignationem (Matth.
xvin) : quanto magis orbem solliciuum reddere si-
multatibus ? Sed ad nihilum verbum Domini redege-
runt, reprobantes ecclesiasticas traditiones ; prepter-
ea ad nihilum redegit eos Dominus; et eum Ario,

p Éunomio, Macedonio, Apollinario, Nestorio, Euty-
chete ac Dioscoro, Sergio, Honorio, atque cum omnt
eorum pessima secta connumeravit turbulentum fa-
ctionis eorum concilium : stullitiam namque horum
imitantes [exprimentes] stulta locuti sunt, et. funda
verae confessionis ewm ipsis lapidati sumi, atque
solita est acies ipsorum. Neque enim reliquit Do-
minus in perpetuum virgam peccatorum super sor-
tem Ecclesi: : quoniam Judaice meditali sunt inani»
et secunda illius concilii hereditaverunt. Hoc nempe
concilium, Caiphaieum concibiabulum factum est
Jliud adversus Dominum inania meditatum esi:
lioc adversus ipsius imaginem fremuit. Hoe enim
concilium redemptionem nostram, que per Chri-
stum effecta est, sibi et aliis ascripsit. Hoc conci-

C lium profundum consilium consiliatum est, et non
per Dominum: et federa fecit, et non spiritum ejus:
quoniam ornatum venerabilium templorum demoli-
tum est. Iu hoc concilio nullus hominum invenitur ad
imaginem Dei factus, quia. imaginem Domini ac
sauetorum ejus dehonestantes ct eonfringentes, igni
tradiderunt. lloc concilinm furia et vecordia plenam
satanicarum vocum sententiam fecit. Hoc concilium
solam nuncupalionem babet sacerdotalem, scientiam
autem pravam atque profanam. Hoc concilium eon-
tumax habet os, ei spiritum mendacio delibutum :
nam veritatem quidem finxit, in fallacia prasumpsit
(falsitatem vero libere docuit]. Hoc concilium sancta
nostra synodus, uipole zizania Dominic arez, id
est catholic; Ecclesiz, ventilavit, et ventilabro divini
judicii projecit. Ablata ergo sunt a catholiea Eocle-
sia et redarguts figmenta ejus. Verum enim et reclis-
simum Ecclesie judicium nec novum fieri, nec adi-
mi in ea quidquam: indulget. Nos igitur palernas
leges sequentes, ab upo spiritu accepja gratia, in-

eio et indiminute omnii

mntilate [sine
Digitized by
