INTERPRETATIO SYNODI Vll GENERALIS. — ACTIO VI.

"T

«idolorum factionem, et idolórum culum abomi- A won Deo, ait Scriptura (Deut. xxxi). A. nobis ergo

1nàg5, qui auctor el inventor abominabilis hujus
* arlis factus est : spem enim resurrectionis non ba-
« bens, dignum ludibrium sibi adinvenit, ut non prz-
« sentem. quasi praesentem per derisionem exhibeat.
: Si ergo nil extraneorum est in ea, merito ut alie-
«* num etiam hoc, et dzemonici sensus virorum ad-
« inventio, avertatur a Christi Ecclesia.»

Eptphanius diaconus |et cubuclesius] legit :.— ^

Immensurabilis ac frivole dictionis eorum liitera
plenissime deliramentis procurata, importunum quid-
dam et nimis risu dignum existit. In posterioribus
[Cr., antecedentibus] enim in precipitia et fauces
ibarathra] per ratiunculas suas inducti sunt : nunc
autem in profundum inferni se intulerunt, mediam B
inter Judajismum et paganismum pronuntiantes esse
Christianorum Ecclesiam. Deinde iterum intra se
cadentes dicunt [sibi non constantes dicunt], neutro-
rum solemnes cxremonias habere. lgitur aut ibi
mentiuntor, aut híc veriiatem non dicunt. Sed ut
verius dicatur, sibimet mentiuntur. Mendacium enim
non modo veritati contradicit, sed et sibi, ut sacer
psalmista inquit David. Mentita est enim, ait, ini-
quitas sibi (Psal. xxvi). Basilius ergo Cxiesariensium
presul, cujas in omnem terram exivit sonus, in
ipso-procemio sermonis sui contra Sabellianos scri-.
pii sic ail : limpognat Judaismus paganismum, uter-
que vero Christianismum. Ipsi autem qui putantur
[sibi videntur] super Patres esse sapientes, mediam
perhibuerunt esse Christianorum fidem inter hos
duos adversarios. Judaismus quidem inopiam divi-
Hilalis, at vero paganismus multitudinem deorum
induxit. Gregorius enim qui a theologia cognomina-
lur, uriusque abjectionem faciens, jta dicit (Orat.
in Christi nut.) : Dei autem cum dixero , Pawis aio
et Filii et Spiritus sancti : neque supra bxc deilate
excedente, ut non vulgus deorum introducamus, ne-
que intra liec defiuita : ne divinitatis inopia judice-
"vr [damnemur], aut propter monarchiam judaizan- .
tes, vel propter deorum copiam paganizautes; ma-
lum enim in utroque simile, licet in contrariis inve-
mitur. Et qua» Veteris quidem sunt Testamenti,
quod tenuit [sracliticus populus, Dei traditio erat :.
paganorum autem , demonum. Ergo et hic cum
divinitus traditis przceptis dainonica cennumera-
verunt et commiscueruut, imaginem Domini idolum
pzonuntiantes , demonum imaginibus consimilem.
Calumniantur ergo et Abel et Noe et Abrabam sa-
trificiorum causa, qux ab ipsis per animalia sunt
oblata, et Moysem, et Samuel, et David, et reliquos
patriarchas; quia et ipsi extranea et pagana sacrifi-
tia Deo sacrificabant : quanquam Scriptura testimo-

C

et per nos est malum atque hojus adversum, et non
ex subjectis materiis. Idolum cnim, ut ait Apostolus, -
quid est * et idolothytum quid est, nisi quod qux im-
molant gentes, d:moniis immolant, et non Deo?
(4 Cor. x.) Porro plurimum errantes, et injurias et
inendacia fingentes, deliberant, et inferunt hujusce-
modi.
Gregortus. episcopus. legit :

* Quiescal ergo omne os obloquens inqua et con-
« tumeliosa contra nostrum Deo acceptum consilium
« atque sententiam. Sancti enim qui Deo placuerunt,
« eL ab ipso sunt dignitate sanctitatis honorati, vi-
« vant semper Deo, licet hinc migraverint. Quos
« qui in mortua arte atque odihili, nunquam vivente,
« Sed ab. adversariis paganis, vane reperta, pensat
« erigere, blasphemus ostenditur. »

Epiphanius diaconus legit :

In his qux ab eis nunc dicia sunt extraneos et
alienos se a Dei pace demonstrant; quam videlicet
Dominus noster his qui germane ac sine dolo in
illum credunt, dimisit dicens : Pacem meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv). Quomodo
enim pax, si contra eorum consilium el sententiaqm
€atholica Ecclesia erigitur, confortala et certificata
traditionibus suis ?* Qui enim divino zelo moventur,
semper Patribus et traditioni ecclesiasticarum legum
concordant : eum vero qui contrarie se habet, ut
iuimicum effugiunt. Hos ergo tanquam eos qui ex
t0to corpore Ecclesi: sese reciderunt, non cessant
veri adoratores, qui in spiritu et veritate Deo ser-
viunt (Joan. 1v), et imaginales picturas in relationem
et commemorationem tantum habent, et has ample-
etuntur atque salutant, contra reprobum divinitus
consilium eorum atque sententiam, thorace veritatis
induti, pugione spiritus pungere. Sancti enim Patres
qui a seculo Deo placuerunt, ad nostram salutenr
atque utilitatem vitas suas conscriptas nobis dimit-
tentes, etiam ea quz a se acta sunt, per picture nar-
rationem in catholica Ecclesia tradiderunt, in com-
memorationem 2nimi nostri, et ad. erectionem con-
versalionis sug, Etenim sanctus Basilius in sermone
$uo super laude sanctorum quadraginta martyrum
sic ait : Age itaque, in edium eos pet. commemo-
rationem adducentes, communem utilitatem ipsorum
his qui presentes sunt, consttuamus , przmonstran-
tes omnibus velut in pictura virorum fortia facta.
Nam et bellorum przconia et verborum scriptores
multoties et. pictores designant, alii quidem sermone

adornantes, alii vero tabulis [Gr., od uidem s.
ad hi vero 1. exaragies;; 8n) litatem
erexerunt utrique. Qua namque Pls storize per

OSLLL ALL 028 — "e. alos
