&s

ANASTASII BIDLIOTIECARII

4d

reciderínt disputationem, ut quasl ex boc simplicio-- A gnovimns secundum carnem Christum, sed uunc jam

res decipiant, quasi de ecclesie imaginalibus descri-
ptionibus apostolus hoc pretendat ; proeseriim cum
' Ma quie subinferuntur, manifestam habeant expla-
nationem, Volucrum enim et quadrupedum el ser-
pentium mentionem fecit, et quía servierunt crea-
fure potius quam Creatori. Noverunt historicorum
librorum peritissimi, quia AEgyptii olim boves. cole-
bant, et alia. quadrupedia, et volatilia diversa , et
muscas, et crabronum habitacula, et viliora istis
animantia : Persze vero solem et ignem. Graeci au-
tem super hoc omni creatur: servierunt; sed et
Hebraeorum quidam, ut liber Regnorum narrat et
prophetarum relationes. Nam dicant, quando stultze
factxze sunt genies, et. obseuratam est insipiens cor

eorum? antequam credidissent in Christum, anpost- p

quam crediderunt? utique antequam credidissent :
manifestum enim hoc. Si enim dixerint, posteaquam
crediderunt in Christum gentes, creaturze. ac. idolis
deservisse, dispensationis Christi Dei nostri prophe-
tiz secundum ipsos mendaces erunt, qui pronun-
Wabe sunt. de Ecclesia. Erit Jerusalem sancta, et
alienigenz non transibunt per eam ultra. Et : Mise-
ricordiam meam non dispergam ab eis, neque profa-
abo testamentum meum ; et que procedunt de labiis
meis non faciam irrita (Psal. yxxsvii).. Si vero ab
agnitione Dei exsules facientes, et ante Christi ad-
ventum traditi sunt in. reprobum sensum, dia'olo
servientes, vana est adversus Christianos accusatio
qus nunc ab eis efficitur, et fiducialiter dicet ad eos
]saias clamans : Ve qui scribunt malitiam ; scriben-
tes enim, malitiam scribunt (13a. x, sec. LXX). lgitur
maligne ac tergiversatorie apostolicas et czeteras sa-

cr:e Scripture voces accipientes, festinant magnum:

salutis nostre mysterium dispensationis Christi Dei
nostri, per quem redempti sumus ab errore idelo-
rüu, pervertere, e& in se gloriam transferre : sed

nullus eis credit Christianorum. Confitemur enim

universi, ab errore idolorum et ab omni religione
gentili Christum verum Deum nostrum in profectione

&ua, qua secundum carnem ad nos venit, nos penitus,
abstraxisse, Porro si ipsi hoc minime confitentur.

fuisse factum, nec confessionem, nec vocationem
ejus habent. Unde adversus eos Apostolus ait : Quid
enim habes, quod non accepisti? (1 Gor. 1v.) Atsiacce-

non novimus (1] Cor. v) : ita dieit (liom. 14 in 11 ad
Cor.) : Neminem novimus secundum carnem fide-
lium. Quid enim et si in carne sunt? sed vita illa car-
nalis periit, et desursum nati sumus spiritu, ei aliam
novimus civilitatem et conversationem, et vitam et
constitutionem quie in celis est. Iterum ejusdem -
Auctorem esse Christum demonstrat : unde et. im-
tulit : Et sí noveramus Christum. secundum. carnem,
sed nunc jam non novimus. Die mihi, nanquid car-
nem deposuit, e& nunc non est eum corpore? absit :
eteuim el nunc in carne est. Hic enim Jesus, qui as-
sumptus est a nobis in ccelum, sie veniet (Act. 1).
Sic, quomodo? in carne cum corpore. Quomodoergo
ait : Et si noveramus secuiulum carnem Christum, sea
mumc jam non novimus ?. quia et si passibilem nove-
ramus Christum, sed jam nunc non. Nam nostrum
secundum carnem esse, est in peccatis esse : et non
secundum carnem esse, in peccatis non esse. Chri-
$ti vero esse secundum carnem, est in passionibus
esse naturz ; uL puta sitiendo, esuriendo, fatigando,
dormiendo. Peccatum enini non fecit, nec dolus in-
ventus est in ore ejus (Jsa. tin). Unde et dicebat :
Quis ex vobis arguet me de peccato ? (Joan. vin.) Et
iterum : Venit princeps mundi hujus, et in me non
invenit quidquam (Joan. xiv). lgitur non. secundum
carnem Christum esse, est jam ab his tristitiis libe-
rari, et non absque carne esse. Etenim cum ipsa ve-
niet judicaturus orbem impassibilem eam habens et
incorruptibilem : in quod et nos transibimus, confi-

C gurato corpore nobis effecto corpori claritatis ejus.

Praeterea Cyrillus Alexandrinus propugnator sincerz
fidei nostrae, explanans nobis idem dictum, taliter
interpretatur : nam quia factus homo est unigenitus
Dei Verbum, et radix generis apparuit secunda, non
juxta primam qux est ex Adam, sed in melioribus
incomparabiliter intelligendam et existentem trans-
formamur ad vitam. Non enim sumus sub morte,
sed sub ipso Verbo quod cuneta vivificat : et nemo
est in carne, id est, in infirmitate carnali, quod est
corruptio. Non aulem hoc dicit Paulus, quod non
sit in carne Christus. Nam et si dicit, Neminem nori-
mus secundum carnem, non tamen boc significat : si-
quidem quomodo mortuus est? hoc enim carnis in.
firmitas est. Ergo quod dicit, hoc est : Factum est

perunt, illam redemptionem eonfiteri debuerant, et ,D caro Verbum, et pro omnibus mortua est : et sic co-

suscipere imagines, qu:e sunt ecclesiastici decoris in ,
oculorum aspectum nobis effécize, et enarratiopes
evangelicae per eas in. mentes nostras assumpte in
commemorationem et relationem evangelicz histo-
rie, sicuti crebrius dictum est. Et quoniam alias

quoque apostolicas voces proponunt, dicentes : Et si
noveramtus Christum secundum carnem, sed nunc jam :

nbn novimus : per. fidem enim ambulamus, non. per
speciem (I1 Cor. v) : in medium proferamus harum

interpretes et magistros magnivocos. Joannes itaque "
* qui fulgentius auro et lapide possidet magisterium ,
ipterpretans Apostoli dictum quod ait : Jtaque ex hoc

nós neminem novimus secundum carnem, Et si. co-

guovimus eum secundum carnem , verumtamen ex
loc jam non novimus. Nam et si est nunc in carne
(resurrexit enim tertio die, et ascendit in ccelos) sed
supra carnem intelligitur. Non enim jam moritur,
ueque aliam aliquam carnis infrmitatem sustinet,
sed his omnibus est potior tanquam Deus. Videtis
ergo, adversarii, quia non solum apostolicas voces
perverütis, sed sanctis Patribus adversamini. Ipsi
enim per antelata. dicta. Christum passionibus libe-
ratum post resurrectionem ostendunt, et nos do-
cent tanquam conformes effectos corpori claritatis
ejus, non secundum carnem ambulare , id est,
uon sectari carnales voluptates. Porro vos vesti-

Digitized by Google

