$81

rium. Et.cum episcopi essent qui talem. synodum
adunaverunt, et perfectionem apostelicarum disposi-
tionum haberent, et: alios. debuissent perficere, non
ab aliis perfici. Nam magis renuerunt doctrinam
magisterii ac traditionis sanctorum apostolorum et
illustrium Patrum nostrorum, Unde consortes et
participes nullatenus ostensi sunt liorum eruditionis
et doctrinz, eo quod non consenserunt traditioni
eorum, et imprecatur eis psalmista David dicens :
Disperdat Dominus universa labia dolosa, et linguam
magniloquam. (Psal. xx). Dicat et nobis psallens ve-
raciter ipse David, et nos una cum ipso : Inimici
defecerunt. (ramem in. finem, et. civitates eorum. de-
siruzisti (Psal. 1x). Quando defecerunt. inimici fra-
meze, el civitates, id est munitiones ejus? nonne in
Christi humanatione? de quo scriptum est, quia
fortium dividet spolia (Isa. 1i). An. super pseudo-
$yllogo cet factione ipsorum scriptum est, quia iui-
mici defecerunt frames in finem? Et.si in inem et
per omnia defecerunt. frames inimici, impieltatisque
vivitates destruct: sunt, quomodo lixec. iterum re-
&ifleata et renovata esse garrierunt, ut sibimet
ascribant destructionem eorum, et redemptionem
humani generis qu:e ex illis effecta est? Derogantes
magno salutis nostre mysterio et dispensationi
Christi, qui et super omnia benedictus Deus in s:e-
«ula seculorum. Amen. Deinde adulatienibes ad
imperatores usi, ita aiunt *

Gregorius episcopus legit :
« Qui divino zelo, qui illis inest, moti, fidelium

« Ecclesiam dxmonum subreptam seductioue videre
« non patientes. »

Epiphanius diaconus legit ;

Hicc dicentes, neque cognoverunt repromissiones
quas catholica Ecclesia: suscepit a. Christo qui eam
fundavit, neque per redemptionem qui est in Jesu
Christo Domino nostro confitentor sslvari genus
humanum. Quos enim Christus proprio mercatus
est sanguine, iterum diabolo vendunt. Quos propria
morte vivificavit, ipsi toxico labiorum suorum mor«
tificant, et in laqueum inferni demerguut. Audiant
Cantica canticorum aperte ad Ecclesiam ex persona
Christi cantantia : Tota. bona [pulchra] es. proxima
mea, (oia bona. es, et macula non est im te (Cant. ww).
Ecce jam audierunt totam eam bonam esse et pro-
ximam Christi, ac ab omni macula liberam; ad
quam et per Isaiam affatur : n manu mea. depinxi
muros (uos, et in conspectui meo es semper (Isa. xuix).
Et quomodo quz hae repromissiones accepit, sub-
ripitur à dz:emonum adversa virtute? et maxime ubi
Christus es eaput secundum divinum Apostolum

ANASTASII BIBLIOTHECARA
dicunt) ad perfectionem quidem nostram et inagiste- A spernere :

ideirco spernet illos Dominus, et. orent
apud omnes qui in ea nali sunt, reprobati et aga-
thematizati : mansit enim inexpugnabilis et incet-
ruptibilis [Gr., inconcussa] et immobilis, Porro
adulationibus replentes os, ad narrationem a se
gestorum faciunt gloriantes.

Gregorius episcopus legit :
1 Omne sacratum convocaverunt I-»0. amabilium
episcoporum collegiutn, ut syno ace in idipsum
effectum, et scripturarum quastionem faciens de
seductoria similitudinum colorum operatione, quz
avellit ex summa et Deo decibili latria ad bumi-
lem et materialem creaturze latriam hominis sen-
sum, Deo movente, pronuntiet quid sibi fuerit vi-
sum : scientes quod scriptum est in prophetis:
Quia labia sacerdotum custodient scientiam; et
legen exquirent ex ore ipsorum, quia angeli Do-
mini omnipolentis sunt (Malach. n). »

^ ^ mo oA - om ^ o ?2

Epiphanius diaconus legit :

lnmemores Dei Verbi nativitatis ex Virgine, hujus-
que magni et salutaris mysterii quod ipse in carne
veniens nobis donavit, ernens nos ab idolorum er-
rore, ac horum insana superstitione : ipsique hane
salutem usurpantes, gloriamque sibi cumulare vo-
lentes, inglorii a catholica Ecclesia praedicantur. Qei-
bus aperte affatur Christus Deus noster per. propbe-
iam dicens : Saecerdo:es spreverumt legem, et. coin-
quinaverunt sancta mea. Inter sancium et pollutum nos
distinzerunt , et inter mundum et immundum non dis

C (ingerunt (Ezech. xxn). lpsi enim iconas Domini et

Sanctorum ejus a dermoniorum icona non dístinze-
runt, eas similiter idola nominantes, et calumniose
accusantes Ecclesiam, quam acquisivit proprio san-
guine Christus Deus noster; seductorismque colos
rum operationem Evangelii enarrationem susurrasndo
fatentes, quam. venerabilem et sanctam fideles di-
Cunt el nominant; non profecio aspicientes ad id
quod videtur, sed ad ea quz in ipso signantur. Àu-
dientes effim auribus, Gluria tibi, Domine, procdia-
mant , el videntes oculis, eamdem utique deferunt
glorie actionem. in memoriam quippe venimus con-
versationis ejus, qua cum hominibus conversatus
est. Quidquid enim narratio in scriptis insinuat, id
ipsum et pictura denuntiat. Qualia vero impadentag
jactanterque verboea fauce garrierunt, inspiciamus.
Que avellit ex summa et Deo decibili latria ad. bu-
milem ac materialem creaturz latriam. O vesaniam
linguam ut gladium acutam et mendacio infectam
habentium, immaculatam fldem Christianorum in
imaginum zstimantium commutari culturam ; qui-
que contumeliose profantur, humilem ac materia'em
creaturz latriam hanc appellantes! Nullus Christia-
norum hominum aui, sub celo, sunt. imagini culum
Digitized by Go0q e

