<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    473  INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO. VII.  474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    xi). Quid autem Dominus de Pharisæis rursus evan-
    gelice ait : Amant primos recehitus in cenis, et salu-
    tationes in foro (Matth. xxiii). Certum est quod hic
    salutationem adorationem appellet. Pharisæi quippe
    jaclantem sensum habentes, sequeque justos opi-
    nantes, adorari ab omnibus festinabant, non ore ad
    os osculari : hoc enim est potius humilitas, et non
    Pharisæici tumoris indicium. Iterum autem Paulus
    divinus apostolus, sicut Lucas in Actibus apostolo-
    rum describit . Quia cum venissemus Hierosolymam,
    libenter exceperunt nos fratres. Sequenti autem die
    introibat Paulus nobiscum ad Jacobum; omnesque
    collecti sunt seniores. Ohos cum salutasset, narrabat
    per singula quæ fecisset Deus in gentibus per ministe-
    rim ipsius (Act. xxi). Ergo et hic salutationem ho-
    noratoriam adorationem quam invicem exhibemus, B
    apostolicus sensus describit; quemadmodum et de
    Jacob ait : Adoravit fastigium virgæ ejus (Hebr. xi).
    Consona vero istis et Gregorius cognomento Deixo-
    gos dicit : Bethlehem cole, et præsepe adora (Serm.
    in nat. Christi). Quis, putas, eorum qui recte et sin-
    cere intelligunt quæ divina Scriptura profiteruntur,
    intelligat quod hæc de adoratione quæ in spiritu
    sit, pronuntientur? nisi forte de in sensatis sit, vel ex
    his qui totius scripturalis scientiæ ac paternalæ do-
    crinæ inexpertes exi­sunt. Nunquidnam fastigio
    virgæ servivit Jacob? aut præsepi præcepit theolo-
    gus Gregorius deservire? Et rursus quoque nos vi-
    silicam crucem salutantes consonæ canimus : Cru-
    cem tuam adoramus, Domine, et adoramus lancem
    quæ aperuit vivificum latus tuæ bonitatis ; quod C
    certissime salutatio est et dicitur, sicut indicat illud,
    quod hæc propriis labiis nostris contingimus. Nam
    etsi multoties invenitur adoratio in divina Scriptura,
    et urbane loquentibus Patribus nostris pro servitute
    quæ est in spiritu, cum vox multa significet, una
    tamen significatione ejus tantummodo reperitur,
    quæ scilicet sola manifestat adorationem quæ est
    secundum latriam [unum ex significatis ejus est
    adoratio secundum latriam]. Adhuc autem adoratio
    est et ea quæ per honorem et per amorem ac timo-
    rem fit : sicut nos adoramus et gloriosissimum et
    mansuetissimum imperium vestrum. Est et alia per
    limorem tantum, sicut Jacob adoravit Esau (Gen.
    xxxiii). Et est per gratiam, sicut Abraham adoravit
    filios Het pro agro quem accepit ab eis in sepultu-
    ram Saræ uxoris suæ (Gen. xxiii). Iterum autem
    expectantes quidam a sublimioribus beneficium
    consequi, adorant eos, sicut Jacob Pharaonem (Gen.
    xlvii). Hinc enim divina Scriptura docens nos :
    Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies
    (Luc. iv) : adorationem [absolute ponit, et non adi-
    cit, soli, ut significata multa habeentem, et vocem
    equivocam. Porro] sine prohibitione dixit, tanquam
    diversas quidem significationes, sed homonymam
    vocem habentem, et non soli addidit. Porro servies
    illi soli dixit : etenim soli Deo servitutem nostram
    referimus. His ergo sic comprobatis, veraciter et
    incuncanter esse coram Deo acceptum et benepla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    citum constat, imaginales formationes dispensationis
    Domini nostri Jesu Christi, et invenerat Dei geni-
    tricis semperque Virginis Mariæ, ac honorabilium
    angelorum, et omnium sanctorum, adorare et oscu-
    lari : et quisquis sic se non habuerit, sed discepta-
    verit, vel etiam elongaverit erga venerabilium ima-
    ginum adorationem, hunc anathematizat sancta
    nostra et universalis synodus, quæ munita est divini
    Spiritus operatione, ac paternīs et ecclesiasticis
    traditionibus. Porro anathema nihil aliud est, quam
    separatio a Deo. Si enim quidam fuerint altercantes
    et contra ea quæ definita sunt non obedientes, in
    stimulos calcitrant, et suas ipsorum animas lædunt,
    Christum offendentes, et Ecclesiæ ipsius calumniis
    delectati, impugnantes vesane pietatem, utpote
    priscorum hæreticorum communicatores et con-
    sentanei et contribules per impietatem. Fratres
    antem et coministros nostros Deo amabiles epi--
    scopos misimus cum abbatibus et clericis, ut
    omnium quæ in nobis gesta sunt, manifestationem
    denuntient deisoris auribus vestris. Porro ad signa-
    culum et robur eorum quæ a nobis definita sunt, quin
    etiam ad satisfactionem piissimi imperii vestri, sub-
    jecimus paterna testimonia ex multis pauca collecta,
    et claritate veritatis certitudinem illustrantia. Cæte-
    rum omnium nostrum Salvator qui vobis coimperat,
    quique per vos Ecclesiis pacem suam concedere vo-
   luit, per multos annos custodiat regnum vestrum
    cum senatu et principibus et fidelissimo exercitu
    vestro, atque universa republica : donecque vobis
    victoriam. Ipse quippe ait : Vivo ego, dicit Dominus,
    quia glorificantes me glorificabo (I Reg. ii). Ipse est
    qui præcinxit vos virtute, et tundet cunctos hostes,
    et donabit vobis omnes obedientes [plangent hostes,
    et gaudebunt subditi]. Gaude ergo, civitas [Gr., et tu,
    civitas], lætare, nova Sion, orbis terræ speculatio
    [specula]. Nam et ibi David regnavit, et hic Davidice
    te ipsi custodient [prii imperatores rerum poluntur].
    Dominus in medio tui : et sit nomen ejus benedictum
    in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Deo amabilisibus sacerdotibus et clericis tam sanctis-
    simæ Dei magnæ Ecclesiæ, quam omnium Eccle-
    siarum Deo conservatæ regiæ civitatis, sancta Syn-
    odus apud Nicæam secundo collecta.
    
    Christus Deus noster, qui vere est veritas, pa-
    ternumque lumen et splendor : qui de tenebris nos
    vocavit in admirable suum lumen, et ab idolica ve-
    sana nos eruit; qui delevit nomina idolorum a
    terra, et repromisit non eorum ulterius esse memo-
    riam; voluit annuere pios et per cuncta orthodoxos
    ac fideles imperatores nostros, ad congregandum nos
    in Nicæna clara metropoli, sicut nostis : ut distan-
    tium dissonantiam in consonantiam perduceremus,
    et medius paries tollereret inimicitias, et antiqua le-
    gis positio catholica Ecclesiæ firmitatem resumeret.
    Igitur nobis in idipsum sancti Spiritus inspiratione
    et cooperatione conveniuntibus, omnes consonimus;
    et Oriens, Arctus, Occidens et Mesembria in unam
    unitionem concurrimus; et triumphavit (constituta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras entre colchetes indicadas na página original; letras maiúsculas A,B,C marcam colunas/nota de paginação impressa. BBOXs estimados em escala 0-1000. Não foram feitas correções além da transcrição literal; sinais de corte de linha preservados com hífen.</notas>
</pagina>