<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    449 INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. -- ACTIO VI. 450.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    se maxillam vertebat et alteram, angarianti se mille A dimus gladio passus apponebat et duplum : tulit jugum a juventute sua (Thren. iii), bonum arbitratus secundum prophetam singulariter sedere, et silere. Acque Joannes, qui ab eis injuriose Mansur appellatus est, quique dimissis omnibus Mattheum evangelistam semulatus, Christum secutus est, majores divitias arbitratus thesauro quem in Arabia dereliquit [omni Arabum], opprobrium Christi; et elegit potius affligi can plebe Dei, quam temporalem voluptatem habere peccati. Ipse itaque crucem suam et Christi portans, et secutus eum, pro Christo ab Oriente per Christum inbicinavit; non tolerabilem ducens vocum novitatem, quae diverso fuerat modo facta [Gr., in aliena f. regione facta], seu pravaratricem factionem, rabidamque insaniam, quae adversus sanctam Dei catholicam Ecclesiam erat armata. Sed hanc publicans, omnes exhortando et admonendo, cantos reddebat, ne adducerentur cum operantibus iniquitatem; quaerens in Ecclesiis antiquam legistlationem teneri et pacificam constitutionem, quam Dominus discipulis suis nominis sui vocabulum sortientibus donavit [suis lanquam insigne donavit], dicens : Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan., xiv). His ergo reverendis viris et fide dignis taliter in Ecclesia catholica demonstratis, quae est adversus eos insurgens accusatio, et quam haec est horrenda, quam etiam ferre quis omnino non poterit? Vere ignorantiam ignoraverunt miseri, propriam linguam inhoneste denudantes, Germanumque mysticum sacrificatorem et sacerdotem Christi, duplici sensu et ligni servitorem nominantes; similiter Georgium et Mansur; cum aliquando nec principibus quisquam talem blasphemiam ei qui unius fidei secum erat, injecerit : ab Hebraeis auilem et Agarensis, et aliis infidelibus querela tali tam super divino typo crucis, quam super venerabilibus imaginibus et aliis sacris Deoque dictis rebus, saepe Christiani accusati sunt. Nam Christianus Christiano hujusmodi accusationep nullatenus inludit : sed injustilis est justus injusto, quemadmodum lippis oculis sol. Ipsi quippe fugientes a veritate, atque ab ecclesiastica lege reclusi, traditi sunt falsiloquiis et maledicis; et nihil aliud colligunt, quam ut accusent Christianos et Domini sacerdotes; quasi deslinqerint Deum vivum et verum, atque iconis deserviant : maledici quidam et laesi, multiloqui / r., conviciatores, locutores temerarii, et linguaces], et horum sectatores effecti et quis timentium Deum, et deridentium non latum risum suum effundat ? vel potius non tristi lamento induatur et nocte profunda super hac ipsorum impietate? Et quia cum sint inventores malorum secundum divinum Apostolum, delectentur scurrantes scrutantia, garrulitatibus eorum bene valere fatentes, sufficienter Dei gratia ad perfectam destructionem vanarum cogitationum falsi nominis eorum scientiæ [disputatione peracti] consumantes, et cum veteribus heresibus errorum inanis pravitatis ipsorum commumerantes, hunc exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    timus gladio spiritus : age nunc, instramus animos audientium. Omnia ergo praesentia sunt intelligentibus, et erecta bis qui invenint scientiam, sicuti proverbiiatori bene (Prov. viii), necnon et veritati videtur. Sancta enim Dei catholica Ecclesia ex diversis et variis rebus eos qui sibi nati sunt, trahit ad poenitentiam et ad agnitionem mandatorum Dei custodice; et omnes sensus nostros festinat dirigere ad gloriam ejus qui est super omnia Deus; atque per auditum et visum correctionem facit, ipsa que gesta sunt, vultibus eorum qui accedunt, apponens. Quando namque ex avaritia et amore pecuniarum rapii quemquam, ostendit ei in imagine Mattheum, qui ex leonariis apostolus factus, avaritiæ furia derelicta, Christum secutus est : et Zaccheum in sycoborum ascendentem, desiderantem Christum videre, ac ei repromittem dimidium substantiae se pretbere pauperibus, et si cui aliquid abstulit, reddere quadruplum (Matth. ix., Marc. 'ii, Luc. v, xix). : et si ad custodiam conversionis et iugem memoriam, imaginalium formationum continua visio, ne repedletur ad proprium vomitum. Rapuit rursum alium desiderio meretricio depressum; pndic Joseph imaginem apponit, qui fornicationem abominans, et hanc pudicitia vincens (Gen. xxxix), illud quod dicitur ad imaginem custodivit, cujus participes efficiuntur qui hanc dilexerunt. Iterum alibi beatam Susannam proponit pudicitia ornatan, et manibus extensis adjutorium ab excelso invoncantem, et Danielem judicem præsidentem, et hanc creventem de manibus seniorum iniquorum (Dan. xiii) : et si imaginalis titulationis memoria ad custodiam pudicæ vitæ. Rapuit in deliciis substantiam suam consumenlem, et mollibus vestimentis vestitum, quæ oportet egestis præbere, in talibus vestibus expendentem, et delicatam vitam amplectentem; et ostendit ei Elianm meleto amiculum, et sufficienti esca contentum : et Joannem pilis cameli indutum, et agresti melle nutritum, Christumque digno demonstrantem, et profiterentem hunc tollere peccatum mundi (Matth. ii, Marc. i) : cum his etiam magnum Basilium, atque ascetarum et monachorum multitudinem, corpore arefactorum. Ne vero extendamus sermonem, paucorum mentionem facientes, reliqua dimisimus audientibus perscrutanda. Habemus enim omnem Evangelii narrationem depictam, et ad recordationem Dei nos adducentem et gaudio nos repleentem. His enim vultibus nostris appositis, cor timentium Dominum lætificatur, florei facies, anima lædio affecta in alacritatem transfertur, et psallit una cum Dei patre David : Memor sui Dei et delectatus sum (Psal. lxvii). Memoriam ergo Dei per eos semper habemus. Lectio enim minus nonnunquam recitatur in venerabilibus templis, imaginalis vero formatio vespere, mane et meridie tanquam in eis stabilita, narrat nobis et annuit veritatem gestorum. Suscipiamus ergo traditionem Ecclesiæ, honorem legistlationem; ne scrutemur piam et legitmam consue-udinem, ne curiosæ agamus adversus antiqua jura. Omne quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; marcações entre colchetes e abreviações reproduzidas. Algumas palavras fragmentadas na margem da dobra transcritas conforme melhor leitura (indicadas por colchetes e interlinha).</notas>
</pagina>