119

- ANASTASII BIBLIOTHECARII in

nimus in (ine epistole sententiam hujusmodi conti- A templum dedicaverint in Cypriorum insula cjus

neri : quia multoties locutus cum comministris meis,
ut auferrentur imagines, receptus non sum ab eis,
nequeaudire vocem meam saltem paululum passi sunt.
]ntendamus ergo, qui fuerint temporibus jam me-
morati Patris nostri Epiphanii in Ecclesia illustres
magistri, et incorrupt:e munitiones Ecclesiz : Basi-
lius magnus in opere et sermone , Gregorius cogno-
mento Theologus, Gregorius Nyssensium civitalis
presul, Pater Patrum ab omnibus nomipatus: et
Joannes, cujus a lingua vox melle dulcior effluebat,

unde et cognomen aurei oris accepit. Insuper et

Ambrosius , Amphilochius , et Cyrillus Hierosolymi-
tanus. Si igitur ipse qui conscripsit horum exposi-
tionem dictorum contra venerabiles imagines, se

non receptum dicit a sanctis Patribus qui tunc in B

vita supererant, quomodo falsa dicta qua ipsi sancti
Patres non receperunt, nos qui in finem sxculo-
rum devenimus et scientía ac sermone deficimus ,
quia nec discipuli eorum digni sumus vocari, contra
Ecclesiam recipiemus *? Absit scelerata ac temeraria
expositio. Caruerunt recto sermone [recta ratione]
qui loe contra Ecclesiam nisi sunt: in nobis sit
Cbristum diligentibus: Apostoli dictum, teneamus
traditiones quas accepimus , et profanas vocum no-
vitates devitemus, et mendacia hxc esse sciamus
(M2. Thess. iu, 11 Tim. wm, Tim. 1). Libri enim
sancti Patris nustri Epiphanii, sive qui dicitur Ancy-
rotos, sive reliqui, in omnem orbem terrarum diffa-
maantur, et sonus eorum vulgatus, et propeinodum
per universam Ecclesiam sparsi sunt. Harum autem
ratiuncularum «que contra venerabiles imagines
murmurant, duo vel tres per universum orbem libri
non inveniuhtur, nisi forte noviter scripti sint : et si
essent noti in catholica Ecclesia, sicut ille qui dicitur
Aneyrotos sancti. Epiphanii, in omnibus est" Eccle-
siis dilatatus, ita et ipsi dilutati existerent. Sed ut
extranei et alieni et falsati , nondum in Ecclesia ca-

tholica recepti sunt, neque appanserunt. Ergo nec.

mune, ut pax Dei in omnibus Ecclesiis et antiqua
traditio degat. Ne emittant antem linguas vaniloqui,
calumniantes eos qui recie- sapiunt, quod sancto
Epiphanio adversentur hi qui recipiunt antiquam
legislationem catholicze Ecclesi: : quod nequaquam
verum est. Conscriptionem enim abjicimus, san-
ctum vero Patrem doetorem Ecclesie catholici? no-
vimus. Etenim sacratissimi Patres, qui in quarta et
universali sancta Chalcedonensi synodo congregati
sunt, epistolam quidem qus dicitur Ibxw episcopi
Edessz ad Marin Persam auathematizaverunt, veluti
Nestorio concordantem : siniliter et. quinte synodi
Patres : lbam autem nequaquam. Non enim verum
apparuit, quod 1bzx fuerit epistola : hinc in anathe-
matismís non Jbam anathemati submiserunt, sed

ànictala m MT 7 T t

discipuli, nominantes illud ejusdem vocabulo Patris;
ei cum rmuitis aliis titularibus picturis imaginem
ejus in ipso templo locaverunt. Et si iste taliter ve-
nerabilium abominaretur vultum imaginum, quomo-
do discipuli ejus imaginaliter hune depingerent : Jo-
dicate, omnes qui auditis, et veritatem a mendacio
Separate : quia non Patris editiones hz, sed Mani-
chaicze quedam sunt : quas fugiamus ut felle ama:
ritudinis plenas. Ipsi enim et Confusionis introdo-
etores hanc elfigiem minime receperunt , quippe nou
veraeiter humanatum Deum Verbum carne fuisse
dogwmatizantes , sed per phantasiam et conjecturam,
Propterea et isti phantasiam passi, aliis pro aliis
intellectis, proferunt hzc :

Gregorius episcopus legit .

* Similiter autem et Gregorius deiloquus in car-
minibus suis dicit: Ínjuria est fidem habere in
coloribus, et non in corde. Quse enim in coloribus
€st, facile diluitur: qux vero in profuudo ments,
illa est mihi amabilis. »

Epiphanius diaconus legit :

Perverse rursus intelligentes, et aliud dietem
Gregorii Theologi proferunt, quod a Patre quidem
ita prolatum est : )J .

Tnjuris est üdem habere in coloribus, et non in cordibus,
Qui fluentes dilauntur ; sed mihi gratum est. profundum.

Àb istis autem falsiloquils ita :

Injuria est fidem habere in coloribus, et non in
corde. Qus» enim in coloribus est, facile diluitur :
quz vero in profundo mentis, illa est mihi amabilis.
Obturaverunt aures, et oculos clauserunt , et recta
intelligere noluerunt hi qui spreverunt ecclesiasticas
traditiones. Auditione quippe audierunt, et non in-
tellexerunt : et videntes viderunt, et non. cognovt-
runt. Obcaecati enim sunt corde, et paternas doctri-
nas[Gr. add., ac iraditiones] perverterunt secundum
$ua desideria. Sanctus namque Gregorius deiloquus
in metricis editionibus suis sententiam quam protule-
runt ipsi, dictans, quemdam moralem sermonem inds-
cit, informans vitam nostram, ut recedamus a tempora-
libus et mundanis negotiis et carnalibus voluptatibus,
atque sectemur vitam spiritualem qu:e ad coelestia
ducit ; et non credamus huic mundo, et temporalibss
que non permanent, nec perdurant, quae et colores
nominavit: sed hereamus potius spiritalibus et ve-
ris, quz in corde firmitatem habent, et permanent
in aeternum, Nam s:eulum nostrum fluxibile, inco-
latus est praesens vita. Sicut enim color et atramen-
tum cito diluitur, licet a pictore conficiantur [vel a

pictere ransfy eje» Rein mundo isto, quem-
