405

ANASTASH BIBLIOTHECARH

A04

person:e additamentum in sancta Trinitate stolide À « vinitatem [mente preedita, uneta est per Sz iritum

loenta est. At nos qui in. catholica Ecclesia utpote
proprii filii nati sumus, omnia qu:e sunt dispensalio-
nis Domini nostri Jesu Christi suscipientes, atque
Arium et Nestorium, Apollinarium quoque et hujus
discipulos Eutychetem et Diescorum abominanies,
venerabiles imagines suscipimus, imagines tantum
et nihil aliud eas cientes, secundum quod prineipa-
lis tantummodo nomen babent et pan. subgtantiam,
Cancri autem. more oblique gradientes, ad. aliam
blasphemie ducuntur viam, dicentes :

Gregorius. episcopus legit :

« Lietentur. et. exsultent, et. fiducialiter agant hi,
qui veram Christi imaginem sincerissima anima
faciunt et desiderant, et. colunt, et. in salutem
anim:e et corporis offerunt : quam ipse sacrotig-
simus immolator et Deus noster, ex nobis ex toto
massam assumens, secundum tempus propriz
passionis in typum et rememorationem evidentis-
simam tradidit ministris suis. Sese namque volun-
tarie traditurus memorabili et vivificze morti sux,
acceptum panem benedixit, et gratias agens fre-
git, et dans dixit : Accipite et comedite in remis-
sionem peccatorum; lloc est. corpus meum (Math.
xxvi). Similiter et calicem tradens dixit : Hic
est sanguis meus : hoc facite in meam commemoratio-
nem (Marc. xiv, Luc. xxu). « Veluti nulla alia spe-

ginari ejus incarnationem valente, Vide ergo quod

ter facta sit [Gr. En. ergo imago vivif. cor. qum
pret. ac hon. flt] Quid enim argumentatus est
in hoe sapientissimus Deus? Nonne ut. oslenderet
et exprimeret evidenter nobis bominibus myste-
rium quod operatus est per dispensationem suam ?
quia sicut id quod ex nobis suscepit, materia sola
est human: substantie per omnia perfect: non
figurantis proprie subsistentem personam, ut. non
additamentum persone divinitati intercidat : ila
el imaginem materiam praecipuam, id est, panis
substantiam przecepit offerri, non. figurantem ho-
minis formam , ne idololatria subintrodueatur.
Sicut ergo corpus Christi quod secundum naluram,
Sanctum est, utpote divinitus sanctificatum [Gr.,
utpote deificatum]; ita manifestum est, quod ad-
optione, id est, ipsa imago ejus sancta est, ulpote
per quamdam sanetificationem gratiz sanctificata
[Cr., deificata]. Hoc enim et mercatus est [indu-
strie gessit], ut diximus, Dominus Jesus, ut sicut
carnem quam suscepit, propria secundum natu-
ram sanctüificalione ex ipsa unitione deificavit ;
similiter el eucharistize panem, non ut falsam [ut
non f.] imaginem naturalis carnis, per sancti Spi-
ritus adventum sanctificandum, divinum corpns
fieri voluit mediante sacerdote, qui oblationem de
communi separans, ad sanctificationem pertingere
facit. Itaque Christi caro secundum naturam ani-
mata el intelligibilis, uncta est Spiritu sanclo in di-

"bbb bbbbbblbR RBRUM

cie ab eo electa sub coelo, vel forma [figura] ima-

* sanctum divinitate]. Similiter et divinitus tradita
« imagó carnis ejus, divinus videlicet panis repletus
4 est Spiritu saneto cum calice vitam ferentis san-
1 guinis lateris ejus. Fic ergo demonstrata est vera
t imago dispensationis qux» in carne facta est, scili-
« cet Christi Dei nostri, quemadmodum supra di-
« cium est; quam ipse nobis verus naturze vivifica-
* tor ei fietor voco propria tradidit. »

Epiphanius diaconus legit :

. Patet, qualiter nínis sermo propositus, quando
semel a veritate áversus est, in multas et periculosas
pravitates a consequentia seductoria proferator -
quippe quod et isti preeceptores' novitatis perpessi
sunt. Áversi enim a veritate propter imaginum fa-
ctionem, etiam in alteram extremam apoplexiz in-
saniam delapsi sunt. Etenim quasi ex Delphico tri-
pode obliqua hzc et perniciosa dogmata oraculo
consecuti sunt [vaticinati sunt]. Sed audiant a. pro-
verbiali verbo : Laqueus fortis viro labia sua, e£ capi-
iur proprii verbis oris (Prov. vi). Ligna. enim et
fenum et stipulam apposuerunt, quorum finis in com-
bustionem. Nullus enim aliquando tubarum Spiritus,
sanctorum videlicet apostolorum , aut illustrium
Patrum nostrorum, incruentum saerifieium nostrum
quod in commemorationem Christi Dei nostri ac
omnis dispensationis ejus elicitur, dixit imaginem
eorporis ejus. Neque enim acceperunt a Domino sie
dicere vel confiteri, sed audiunt evangelice dicentem

imago vivifici corporis ejus pretiose ae honorabili- C eum : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et

biberitis ejus sanguinem, non. intrabitis in. regnum
celorum (Joan. ww). Et: Qui mandueat meam carnem
et bibit sanguinem meum, in me manet, et. ego in eo
(ibid.). Et: Accepto pane, gratias agens, fregit, et dedit
discipulis suis, et ait : Accipite el comedite; hoc est cor-
pus meum. Et, accipiens calicem, gratias egit, et dedit
illis dicens : Bibite ex hoc omues : hic est enim sanguis
meus novitestamenti, qui pro multis effundetur in remis-
sionem peccatorum (Matth. xxvi, Marc. xxiv ,HLuc. xxi).
Et non dixit, accipite et comedite imaginem corporis
mei. Sed et Paulus divinus apostolus ex divinis Do-
mini vocibus hauriens, ait: Ego accepi a "Domino
quod et tradidi vobis, quoniam in qua nocte tradeba-
tur, accepit panem, et gratias. agens, fregit et dix :
Accipite et comedite ; Hoc est corpus meut quod pro
vobis frangitur : hoc facite in meam | commemoratio-

, nem, Similiter et. calicem posiquam canavit, dicens : .

Hic calix. novum testamentum est in meo sanguine :
hoc facite, quotiescunque biberitis, in. meam comme-
morationem. Quoliescunque enim manducabitis panem
hunc, et calicem hune bibetis, moriem Domini annun-
tiabitis, donec veniat. (1 Cor. xi.) Ergo liquido de-
monstratum est, quod nusquam Dominus vel apo-
stoli, aut Patres imaginem dixerunt sacrificium sine
sanguine, quod per sacerdotem offertur, eed ipsum
corpus et ipsum sanguinem. Et ante sanctificationis
quidem celebrationem, typos quibusdam [Gr , Con

summationem, antitypa. quibusdam] sanctorum I'à-

Digitized by Google

