us

INTERPRETATIO SYNODI Vil GENERALIS, — ACTIO VI.

At

vidistis, $ intellexcrit-quis super humanitate, totum À meditantes, in. pralocutionibus suis ad dictionem

Krangelium subvertet? Ubi enim ponemus illud quod
fatemur, Dixit Dominus discipulis suis (Matth. xxu).
Et: Dizit Dominus ad Judeos qui ad se venerant : Et
Dominus dizit : Ye vobis Scriba ei Pharisai ? (Matth. v.)
Yel rursus quomodo intelligemus, Aperiens os suum,
docebat eos ? (Joen. v.) signiflcanter hzc super hu-
manitate, lllud autem :. Neque vocem ejus audistis,
neque speciem ejus. vidistis, super divina substantia.
Secundum id enim qued bomo factus est perfectus

Deus Verbum, ut prdiximus, et vocem audivimus,

et speciem ejus vidimus eiiam post. resurrectionem.
Palpatus est enim, et apparens discipulis, disserebat
eis de regno. Deinde et divinam servitutem et adora-
lionem : quam Christiani veram et sinceram fidem
inse bahentes [fort. vera et sincera fide in se habent],
affectuosze ac honoranti adorationi consimilem prz-
dicant. Ia. his quippe duabus rebus est illud quod
apid eos perversum est : quare et Christianorum
calumniatores sunt et appellantur. Dicunt enim, quia
decente Denm adorationem et servitutem. imagini-
bus offerunt Christiani, et quia incomprehensibilem
divinam naturam circumscribunt. O abnegationem
el sloliditatem, et quidquid his aliud attinet! Non
enim lcum liabet sermo, sed maledicto plenus est
el esumniis. Christiaui quippe adorationem quie in
spiritu et veritate est (Joan. tv), neque imaginibus,
Deque divine figurz crucis imparliti sunt; sed neque
invisibilis et. incomprehensibilis natur, imaginem
unquam fecerunt, sed secundum quod Verbum caro
facium est, et hatitavit in nobis (Joan. 1), ea qua
humanz dispensationis ejus sunt, pingunt et imagi-
matur [imaginibus exprimunt). Scientesque quia
Spiritus est Deus, el eos qui adorant eum, in spiritu
e&t veritate oportet adorare, adorationem et servitu-
tem que. per fldem est, ipsi soli Deo, qui super
opnes in Trinitate laudatur, offerunt. Nam divinum
typum crücis et. venerabiles imagines desiderio et
2flectu flagrantes, secundum principalium relationem
salutamus, et honorabiliter adoramus. Vana itaque
e inania, seu clandestiua [Gr., infirma] omnimodis
alque levia. eorum eloquia esse monstrantur a ve-
ritate, quemadmodum et. czetera aliena a pietate in-
tellizentes, aiunt : ]
Gregorius episcopus legit :

« Et in Veteri Testamento dicente ad Moysem et
* ad populum : Non facies tibimet idolum, neque
« omnem similitudinem, quecunque in celo sursum,
« et quecunque in terra deorsum (Deut. v) : eo quod
t in monte de medio ignis vocem verborum vos audi-
*. vistis, ct similitudinem non vidistis, scd vocem. »

Epiphanius diaconus legit :

Hine occasionem impietatis attrahunt, quasi pueros
Christianos sophismatibus suis portentuosa rabie in-
ficere nitentes. Quia igitur si per [Gr., veluti larva
territantes, quod si per] imaginum scriptionem habes
in commemorationem Christum, vcl sanclos cjus, in

qua praecipitur, Non facies omnem similitudinem, fu-
giunt : et veritatem in injustitia possidentes, et suam
justitiam volentes statuere, exercent se ad impieta-
tem : et in insubsistentia mendacii gloriantes, a ve-
ritate alienantur. Voces enim quz olim in lege datze
sunt populo israel! qui vitulo. serviit (Exod. xxxn),
et JEgyptiarum abominationum .experimentum ha-
buit, Christianorum sacrake catervze coaptantes, se
publicant et portentuose loquuntur (Gr., et capiuntur],
adusti labiis oris sui. Utinam intellexissent, quia Do-
minus inducturus eos in terram repromissionis, eo
quod habitarent in ea gentes colentes idola, et ado- '
rantes d:emonia, solem quoque ac lunam stellasque
el alias creaturas, sed ei volucres, et quadrupedia,

B atque repentia, et non Deum vivum et verum,

legem dabat : Non facies tibi idolum, neque omnem
similitudinem, quecunque in ccelo sursum, et quecun-
que in. terra deorsum (Exod. xx). Quandoquidem
subinfert, abstrabens eos ab idololatria : Non adora-
bis ea, neque servies illis. (1bid.) Cum autem taber-
naculum testimonii secundum Domini dispositionem
faceret fidelis famulus ejus Moyses, universa osten-
dens servire illi, sensibiles cherubim hunianz forme
instar intelligentium [typos intelligibilium] ex auro
patravit, obumbrantes propitiatorium, Christum prze-
figurans. Ipse est enim propitiatio peccatorum no-
strorum, uL ait divinus apostolus (I Joan wu). Ergo per
duas res eos introduxit ad Dei cognitionem, illud
quidem dicendo (tum dic.] : Dominum Deum tuum
adorabis, et ipsi soli servies (Matth. 1v) : hoc vero fa-
Ciendo [tum fac.] aureos et conflatiles cherubim
obumbrantes propitiatorium (Deut, vi), id est, a:o-
rantes illud : et per visionem et auditum sublevabat
eos ad Dominum Deum adorandum, et. soli illi ser-
viendum. Sed isti perversitate plenum habentes sen-
sum, eliam apostolicum diclum proponunt bujus-
modi : .
Gregorius episcopus legit :

« Et commutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in
«. similitudinem imaginis corruptibilis hominis : et co-
€ [nerunt, et servierunt creatura potius quam Creatori
€ (Rom. 1). Et rursus :. Et si moveramus secundum
« carnem Christum, sed nunc jam non novimus eum .

Deeper fidem enim. ambulamus, non per speciem

« (II Cor. v). Et eodem approbanter dicente : Ergo
« fides ez auditu, auditus auiem. per. Verbum Dei
« (Rom. x). »

Epiphanius diaconus legit :

Palam dicendum est, quia ipsi comparati sunt gen-
tibus, qu& commutaverunt gloriam Dei, et servierunt
creaturz potius quam Creatori, commniantes et per
vertentes sensus apostolicos secundum sua desideria.
Namomnibus certum est, quia paganos irridere vide-
tur. Apostolus, dicendo : Comm runt gloiiam in-.
corruptibilis Dei in simili ed pita

hominis. Infert enim : et volucrum, el quadrupedum et
