<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    345 INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO VI. 391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    descipunt. Ut enim apparet, arbitrari sunt, quod A prehensibilis : sed humanitatem
    nemo agnoscat verbum eos veritatis fraudare. scriptus secundum humanitatem]; ex duabus enim
    Omnes quidem manuales artes quae a consilio man- naturis novimus Christum, et in duabus naturis in-
    datorum Dei declinant, abjiciendae sunt : quae vero divise, id est, divina et humana. Una ergo incircum-
    ita se non habent, sed ad vitam nostram non inutiles scripta, et una circumcispta in uno Christo videtur :
    esse prolanlur, nihil indecens habent, neque has et imago non secundum substantiam principali assi-
    sancti patres nostri respucrunt vel abjecerunt. Porro milatur, sed tantum secundum nomen et secundum
    si picturae arte in effigiem turpitudinis quis usus positionem membrorum figuratorum. Neque enim
    fuerit, respuenda et noxia est : upltuta si pinxerint imaginem quis scribens hominis alicujus, animam
    quis figuras meretriculares, sive spectacula, infra- in imagine quaerit : praesertim cum differentia in-
    ctusque saltatorios, et circum visionces; et quid- comparabilis sit animae hominis et divinae naturce.
    quid aliud his simile ab arte fuerit factum, turpis Nam illa quidem increata est, et conditrix, et sine
    est adinvenlio [turpe exercitium]. At vero si indu- tempore : ista vero creata et temporalis, et ab ipsa
    striorum virorum vitas et martyricorum certaminum condia. Et nullus aliquando bene sentientium visa
    relationes, et horum narrandas passiones, et magni hominis imagine cogitavit, quod separetur per picio-
    Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi dispensationis B rem homo ab anima. Non enim solummodo anima
    mysterium pingere voluerimus, tum pictorum usi privatur imago, sed et ipsa substantia corporis, vi-
    artificio, inveniemur valde recte operantes. Etenim delicet carnibus, medullis [Gr., musculis], nervis,
    pictor crucem format, el nullus eorum qui bene sa- ossibus et elementis, id est sanguine, phlegmate,
    piunt, depictam crucem ejicit, neque divina eum de- nigra et rubea cholera : quorum temperantiam in
    ndadat gratia : licet pictor eam coloribus operatus imagine videri impossibile. Si enim haec in imagine
    existierit. Rursusque super libris similiter accipien- vidissemus, hanc utique jam hominem, et non ima-
    dum est. Nam si turpes quidem narrationes quis in ginem hominis nominassemus. Ergo perit [properat]
    libris depinxerint, turpes sunt et rejiciendi, atque ab una cum reliquis problematibus suis etiam praesens
    auditu Christiano alienandi : si vero divinitus inspi- vaniloquium : risu praelerae digna sunt quae profe-
    rata verba seu narrationes docentes al pietatem, runtur.
    laudandum est et admittendum, et Ecclesia dignissi-
    mum judicandum. Idipsum etiam super icona Domini Gregorius episcopus legit :
    nostri Jesu Christi ac sanctorum ejus, ut praediximus; 
    existimare necessarium. Nam et si citharam vel
    tibias quis operatus fuerit, turpis est operario : si C
    aulem quid sacrorum vasorum, acceptabile : et nil-
    .us eorum qui bene sapiunt, arti derogat, si in his
    quae hujus sunt vitae necessaria, utile quid effecerit.
    Considerare enim oportet intentionem et modum,
    per quem perfectio [opus] artium sit : et siquidem
    ad pietatem spectat, acceptabile : si vero ad quam-
    libet turpitudinem, odibile et abjecium est. Porro
    accusationi insistentes dein ceps aiunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Gregorius episcopus legit :
    « Stauerunt autem [Stabilientem autem] Neslo-
    rium parictenem in filiorum dualitatem eum qui
    propter nos homo factus est, unum Filium et
    Verbum Dei. »
    Epiphanius diaconus legit :
    Iterum sicut praediximus, tantum pronuntiant, et
    non ostendunt. Quomodo sistit Nestorium, qui pingit
    imaginem Christi? Nestorins duos filios introducit,
    unum Verbum Patris, alterum eum qui est ex Vir-
    gine. Veri autem Christiani unum eumdemque con-
    silentur Filium et Christum et Dominum : et pingen-
    tes iconam secundum id quod Verbum caro factum
    est et habitavit in nobis (Joan. 1), id est, homo per-
    fectus, valde recte et pie faciunt. Circumscriptus
    est enim Deus Verbum carne, ad nos profectum,
    non tamen quis excogitavit divinitatem ejus, et
    assumpsit. [Gr., sed circum-] scriplus secundum humanitatem] ; ex duabus enim
    naturis novimus Christum, et in duabus naturis in-
    divise, id est, divina el humana. Una ergo incir-
    scripta, et una circumcispta in uno Christo videtur :
    et imago non secundum substantiam principali assi-
    milatur, sed tantum secundum nomen et secundum
    positionem membrorum figuratorum. Neque enim
    imaginem quis scribens hominis alicujus, animam
    in imagine quaerit : praesertim cum differentia in-
    comparabilis sit animae hominis et divinae naturce.
    Nam illa quidem increata est, et conditrix, et sine
    tempore : ista vero creata et temporalis, et ab ipsa
    condia. Et nullus aliquando bene sentientium visa
    hominis imagine cogitavit, quod separetur per picio-
    rem homo ab anima. Non enim solummodo anima
    privatur imago, sed et ipsa substantia corporis, vi-
    delict carnbus, medullis [Gr., musculis], nervis,
    ossibus et elementis, id est sanguine, phlegmate,
    nigra et rubea cholera : quorum temperantiam in
    imagine videri impossibile. Si enim haec in imagine
    vidissemus, hanc utique jam hominem, et non ima-
    ginem hominis nominassemus. Ergo perit [properat]
    una cum reliquis problematibus suis etiam praesens
    vaniloquium : risu praelerae digna sunt quae profe-
    runtur.
    Gregorius episcopus legit :
    « Necron et Arium et Dioscorum, et Eulcychelem,
    et Severum, qui confusiorem et mistioneim in dua-
    bus naturis unius Christi dogmatizant. »
    Epiphanius diaconus legit :
    O inconsideratas et aniles eorum fabulas, et abs-
    conditam fraudem! Iterum enim euisdem gratum illis
    est immorari garrulitatibus. Aut enim ignorant di-
    versitatem a se numeratorum haereticorum, aut sponte
    garrire procurant. Arii enim ac Dioscori et Euty-
    chelis haereses contrariae sunt Nestorio, et invicem
    adversantur, licet pares in impietate persistant.
    Arius enim ex non exstantibus, ut esset, iniquines,
    aeternum et increatum Verbum Dei et Patris, addi-
    dit impietati suae etiam aliam haeresim, non habere
    dicens Christum animam rationalem, sed pro anima
    divinitatem, quam et passio tetigisset. Dioscorus au-
    tem et Eutyches Nestorio dicenti duas naturas et sub-
    sistentias in Christo, ex adverso ducti, naturas confun-
    dentes, unam vane locuti sunt; et procul a regia via
    incedentes, quae non declinat nequead dexteram neque
    ad sinistram, ab apostolica et paterna doctrina retro-
    versi sunt. Et quae communicatio vel consensus ca-
    tholicae sanctae Dei Ecclesiae propter venerabiles pi-
    cturas, cum Ario et Dioscoro et Euyche? nisi quod
    tantum inanes sunt sermones eorum, et corrupti-
    biles, et ab apostolico mandato alieni, quod ait :
    Sermo verter semper sit in gratia Dei sola conditus
    (Coloss. iv). Quas dignabo? ] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,970,995">
    [impressum e parte inferiore da pagina com numeração e marca tipográfica]
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras annotadas com siglas gr. entre colchetes no original; preservei transcrição literal incluindo colchetes e abreviações. Pequenas manchas ou letras parciais transcritas como aparecem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>