401

priuciralis nullatenus quis eorum qui sanum sapiunt,
in imagine quierit. In imagine quippe nil aliud vera
ratio novit, quam secundum nomen communicare illi
cujus est imago, et non secundum substantiam,
juxta quod crebro jam diximus coacti ex ipsis [ipso-
rum] disputationibus. Inopiam enim passi aliquid
dicendi contra catholicam Ecclesiam , eadem de
eisdem effantur, vana fauce loquentes, et exercitium
[Gr., vaniloquentiam] audientibus facientes. Propter
quod et ridendi apud omnes monstrantur, aliquando
partitionem , aliquando vero confusionem dicen-
tes, paralissimam linguam habentes ad subse-
quendum (Gr., ad verbis peccandum] unde et di-
cunt : .
. Gregorius episcopus legit :

« Si igitur in passione inseparabilis mansit ab his
divinilas, quomodo insensati et cuncta irrationa-
bilitale repleti, dividunt carnem qua cum diviri-
tate connexa et deificata est, et quasi puri hominis
imaginem pingere tentant? Nam et in isto in aliud
iniquitatis barathrum incidunt, separantes carnem
2 divinitate, et private subsistentiz illam asseve-
rantes, et aliam personam carni tribuentes, quam

tur: ex hoc ostendentes quartz persona addita-
mentum in Trinitate : super hiec et assumptionem,
qui divinitus est suscepta, atheoton depingentes
[Gr., et quod ex assumptione deiflcatum est ,
atheoton, id est non deificatum depingentes]. Col-

cumscriptam et carne confusam, aut corpus Christi
atheoton et divisum, ac personam privatz subsi-
stentiz: super carnem [in carne] dari : similes in
hoc effecti Nestorianorum impugnationi qui in
Deum est. In talem. blasphemiam atque impieta-
tem incurrentes confundantur et revereantur, et
cessent qui patrant, et desiderant, et colunt ima-
ginem, quz fallaciter ab eis facta et dicta est
Cbristi. Cesset. etiam a nobis ex zequo et Nestorii
partitio, atque Arii, Dioscori et Eutychetis, et

diametro pugnantia mala], et impietate compa-
ria. »

^ ^ w^. 9 W^ 9 ^9 mo "^4 97 2? Ra A 9 & Wo 09 9 A o"

Epiphanius diaconus legit :

Nequaquam per unam viam gradiuntur Christianos
calumniéniis hzreseos propugnatores, quemadmo-
dum moris est orthodoxis, qui de divinis dogmatibus
disputantes, regiam viam tautum retinent, et bac vel
jilac nullo pacto declinant. Sed evertentes vias Do-
ini, contrarias opiniones apud se colligunt : et in
auo sensu abundantes, sapientes per omnia esse pu-
tantur. Sed audiant ab Isaia , qui fiducialiter dicit :
Ve qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vo-
bismetipsis prudentes (Isa. v). Etenim qux nunquam

INTERPRETATIO SYNODI Vll GENERALIS. — ACTIO VI.

et imaginare [id est imaginibus exprimere] faten-

ligitur ergo ab his qui Christi imaginem pingen- C
dam [Gr., pingi] existimant, aut divinitatem cir- .

Severi confusio, que sunt immensa mala [Gr., e -

an?
À juria et maledictio, quiu potius et. impielas. Qua
enim Diodorus atque Theodorus Mopsuesti:e, ac No-
storius et Eutyches et Dioscorus et Severus assum-
peere contra veritatem rabiem eructantes, ipsi ca-
tboliez Ecclesi» tribuunt : et malo malum commi-
scentes applicant [addunt], hanc itmnpiis istis haero-
ticis conspergi perbibentes [cum imp. i. h. sentire
per.], et stoliditate et inutilitate verba referta possi-
dentes, et sicat eaupones miscent vinum aqua, id:
est verum sermonem cum perverso, et temperant fel
amaritudinis. Hzresis enim Dioscori et Eutychetis
contraria est Nestorio, quemadmodum jam diximus :
atque contrarias haereses in una opinione atque pro-
fessione esse possibile non est : quemadmodum al-
bum et nigrum, vel calidum et frigidum impossibile
B. est videri in uno subjecto, in uno eodemque tempo-
re. Neque enim in nive inventum est aliquando cali-
dum, neque in igne frigidum. Porro amentiz ipso-
rum inutilitatem manifestiorem dicemus. Imaginem
enim et principale idipsum dicunt veloces erga
calumniam : et idcirco in confusiones et partitiones
inducunt eos qui depingint evangelicam relationem.
Eutychianorum enim, id est eorum qui przdicant
unam naturam secundum subsistentiam in unitione
Christi, ac per hoc dogmatizant confusionem, veri-
tatis transmutatio nibil aliud in illis est, nisi quod,
subsistentiam et naturam idipsum definiunt : quod,
aliud esse atque aliud alumni catholicze norunt Ec-
clesie, Subsistentiam enim dicimus substantiam,
quamdam cum proprietatibus, ab eo quod est hyphe-
stan [Gr., hyphestanze, id est subsistere]. Porro.
autem naturam fatemur rem per se subsistentem [Gr.,.
existentem], non indigentem alio ad sui siabilita-
tem [constitutionem], ab eo quod est pephycenz.
Hoc przeterea modo et isti imaginem Christi et ipsum
Christum nibil distare per substantiam dicunt. Nam
si differentiam nossent, nequaquam has voeum no-
vitates portentose pr:etenderent, Omnibus enim evi-
dens est, quia aliud est imago, et aliud primitivum :
hoc quidem animatum, illud autem inanimatum est.
Et quoniam verbosati sunt, in imagine circumscribi
pariter divinam maturam, excidentes a recta ra-
tione, traditi sunt in reprobum sensum. Pelrus enin
et Paulus depicti videntur, sed eorum aniinz in ima-

D ginibus non adsunt : quandoquidem nec ipso cor-

pore Petri praesente, animam ejus aliquis videt. Cum
ergo ipsa non aspiciatur, quis eorum qui veritatem
seclantur, dicit, quia separata est caro Petri ab
anima ejus, nisi forte per intelligentiam tantum?
Quanto magis incireumscripta natura Dei Verbi a
' eircumseripta carne quie ab eo assumpta? Neque enim
quando fatigatus est. ex itinere, et a muliere Sama-
ritana bibere quirebát, et a Judsis lapidabatur,
deitatis natura fatigabatur, ve s Ceeioiead. Submitteba-
lur : absit blasphemig;iHaa eg |eongloba-
tiones, volens. imaginales picturas resp re, multum

4"* .* mE
