<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    435
    tione Apostolorum et Patrum tenuit et conﬁessa est;
    et non novitatem et interceptionem facere consue-
    diuis, quae pie in nobis retenta est. Quae enim tradita
    sunt in catholica Ecclesia neque augmentum, neque
    detrimentum admittunt. Maxima enim apponentem
    et adimentem vincit poena : Maledictus enim, ait,
    qui transferet terminos patrum suorum (Deut. xxvii).
    Sed non habuerunt propositum ad cognoscendam
    veritatem. Ergo audient verba illa Sapientie : Qui
    operatur thesauros lingua mendaci, vana persequitur,
    et reuinet in laqueum mortis (Prov. xxi).
    
    TOMUS SEXTUS.
    
    Epiphanius diaconus legit :
    
    Unam in mentem assumpsissent vocem, quam
    Dominus dixit Principi apostolorum Petro : Tu es
    Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam, et portæ inferi non praevalebunt adversus eam
    (Matth. xvi). Sed effecti harmoniae hujus alieni
    ac; ædificatorius, risu digna delirant definiientes
    hujusmodi :
    
    Gregorius episcopus legit :
    
    Non audere hominem quemquam ultra studere
    tam scelestum et impium studium. Qui vero ausus
    fuerit amodo construere imaginem, vel adorare,
    aut statuere in ecclesia vel in privata domo, seu
    occultare : siquidem episcopus, aut presbyter, aut
    diaconus fuerit, deponatur : si vero monachus aut
    laicus, : anathematizetur, et imperialium legum
    obnoxius sit, tanquam contrarius praeceptorum
    Dei, et inimicus dogmatum paternum.
    
    Epiphanius diaconus legit :
    
    Ecclesiam universam accusantes, et in hoc minime
    contenni, neque saturitatem impietatis accipientes,
    adhuc sine lege et sine jure definiunt non faciendam
    imaginem. Sed quis, rogo, eorum qui pie vivunt et
    sentiunt, istis obediet? Adeo namque conﬁrmata est
    venerabilium in ecclesiis imaginum exhibito, ut ex
    quo denunciatum est Evangelium usque nunc, in
    illis manifestatae consistant : et omne quod anti-
    quitate excellit, reverendum est. Quid enim aliud
    iubet divinus Apostolus Corinthiis [Thessalonice-
    sibius] scribens : Tenete traditiones quas accepisti-
    tis (II Thess. ii) ? et rursus Timotheo Tiloque
    profanas vocum novitates præcipiens deviare
    (I Tim. vi, II Tim. ii, Tit. ii) ? Omnes ergo
    Christiani tanquam in sancta catholica Ecclesia
    geniti, traditiones quas accepimus, tenemus, et in
    illis stabilimur; et novitates vocum devitamus, se-
    querentes divinum Apostolum. Et quotquot per singula
    tempora nobilibus Patribus nostris visa sunt supra
    fundamentum apostolorum et prophetarum super-
    ædificanda, recipimus : ea vero quae aliter se habent,
    ut inimica et impugnantia execramur ; omnia vi-
    delicet quae a pessimis et inpiis haeresibus vane
    deprompta sunt : cum quibus et noviter fabricata
    etiam Christianos accusantium garriulitatem, utpote
    Deo odibilem exsecramur abominantes. Porro ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    436
    a lensam habentes impietatem, non solum linguam
    acutam habuerunt ad quamdam fraudem [ad pec-
    candum loquendo], sed et manum imperantium
    calumniari et percutere docuerunt, dicentes : Impe-
    rialium legum obnoxius habebatur qui non illis pa-
    ruerit. Ex hac igitur voce multi et diversa per
    orbem fundebantur : crudelitas indesciēter, hoc
    studium erat imperantibus et principibus ejus atque
    alienis episcopis [Gr., princip. et ipsis adversariis
    episcopis]. Et quæ lingua potest hæc tragiciis sćli-
    bus enarrare? Unde autem, vel qualiter incipiam
    singularum rerum hinc gestarum referre turbationes,
    timores, persecutiones, custodias monachorum per
    civiles, atque flagella, vincula eorum per multos
    annos; catenas circumdalorum pedum, sacrorum
    vasorum demolitionem, codicum ustionem, sancio-
    rum templorum profanationes, venerabilium mo-
    nasteriorum pollutas translationes in sæcularia rece-
    ptacula : ita ut inhabitanties in eis reverendi viri post
    rapinam bonorum suorum ad barbaricas regiones
    pergerent, et more apostolico meliorem ducerent
    vitam, eligentes potius inter gentes degere quam
    cum contribulibus conversationem obscurean ducere :
    divino obedientes Apostolo præcipienti, cum
    hujuscemodi nec cibum sumere (I Cor. v). Et quod
    est horum omnium atrocissimum, quia etiam usque
    in præsens hæc impietas profanationis venerabilium
    monasteriorum apud quosdam prævaricatorie per-
    manet : et pro sacris hymnis et voce exsultationis,
    quæ in tabernaculis iustorum sunt, cantica mere-
    tricia et satanicæ modulationes : et pro cerebrinis
    genuflexionibus, saltatoria disputationes [inflexio-
    nes]. Cum his autem pericula, tumultum, commo-
    tionem, verbera, poenas, orationes oculorum, exci-
    siones narium, mutilationes linguarum, ignominiō-
    sas fugas, id est exilia reverendorum virorum, quia
    per universum orbem dispersi sunt ; sanctarum sa-
    cierum adustionem, barbarorum incendia, virginum
    post saeculis Christo promissum, iniique et violen-
    tum conjugium : et quod his omnibus est irrecula-
    tius, homicidia. Hi sunt fructus contra veritatem
    pervicaciter contendendum : hæc est vesania ma-
    festa, et non judicium verum : quæ vidit Deus; et
    his omnibus continuis malis liberavit Ecclesiam
    suam. Et gloria ipsi. Amen. De nequam autem con-
    silio suo contempti, a veritate argumenti, dum la-
    liter aiunt :
    
    Gregorius episcopus legit :
    
    Desinimus autem et hoc, non audere hominem
    quemlibet, qui Ecclesiæ Dei aut venerabili domui
    præest, sub obtentu diminutionis talis imaginum
    erroris mittere manus suas in sancta vasa que
    sunt Deo deputata, causa transferendi ea in si-
    mulacra [Gr., in alios usus, quod simulacris depin-
    cta sint ].
    
    Epiphanius diaconus legit :
    
    Hæc digonæon [ilegivel] Concilio sanctissimi conciliarum eructarunt.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas abreviações e siglas editoriais foram preservadas tal como visíveis ("[Thessalonice‑sibius]" e leituras entre colchetes). A última linha contém palavras parcialmente ilegíveis, marcadas como [ilegivel]. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>