i381 INTERPRETATIO SYNODI

VII GENERALIS. — ACTIO VI. 438

mentein, ea que Deo sunt deputata, presumeret A ras, sic [Cr., ipsi-quóque sic] operati sunt, in com-

idolorum vocabulo nuncupare, licet nimium sit iti- "
dectus ac indisciplinatus ? nisi forte oblitus faerit
Tagni et salutaris mysterii, quod Deus Verbum
carne adveniens in nóbis operatüs est, erueus nos
ab idolorum errore. Nam simulacra vocare Dei col-
ribus moris est gentilium idola. Vere bxc eorum
sunt, qui ex terra garrulitates provocant, et de
ventre eorum pronuntiationes eliciunt , qui saturi-
tatibes stercoralibus conceptis , putridas evaporatio-
tes mentis emittens, vesanes ét. phrenesi captos
effecit. Unde et inferunt :
Gregorius. episcopus legit :
« Sed nec in vestes, aut alia vela , vel aliud quid
« consecratum in saerum ministerium , ne inutilitas
* in iila efficiatur. » .
"Epiphanius diaconus legit :
Deitabentes ei deliberantes, quod male recipiat
imaginalés picturas Ecelesia sánctorum, turpia et
ídela et simulacra has appellantes ; nunc velut
* ebliti suz scelestoe sententiz, bizxc manenda in Ec-
eclesia tamquam Deo consecrata judicant." Et si Déb
eonsecrantur, quomodo turpia sunt, et diabolicse
adinventiones * Sed cerium est quod Caiphse sit
sententia (Joan. x1). llle enim malitia quidem Chri-
stum occidit, ignerantía vero vera dicens, hunc Sal-
vatorem humani generis confitebatur. fta et ipsi simi-
les ei facti, malitia quidem errorem , et simulacra ,
et turpia, et diabolici argumenti adinveirtionem ,

munes domos et balnea atque theatra h:ec transinu-
tantes ; et quoudam saneta borüm judicio poliuta
sunt, et gloriantes aint : :

 Cregorius. episcopus. legit :
"« His autem bene habitis, aique gratia divina
« firmatis, justum judicavimus , hoc catholico ac
'« Deo placente scripto noswo definitiones capitulares
« exponere : quoniam et,nos putamus apostolice
« dicere (/ Cor. vu) : sed et eredimus nos Spiritum
« Christi habere; et sicut antecessores nostri qui
« in ipsum crediderunt, quadam synodice definien-
« les locuti sunt, et nos credimus i in ipsum , per
« quem loquimur [propter quod 'eiiam loq.) : post
* quasdam qu precepta sunt, patrias. [Gr., pr«-
« mittentur pat.] definitiones, consequenter et con-
« cordiler quz nobis videntur, delinientes. »

Epiphanius diaconus legit :

Multis et variis superiua deliratis, pravitatem
suam expresse pronuntiantes, et ín multa banc dis-
pertientes, semetipsos magistris Ecclesie coxquare
nituütur, el cum sacris eorum affatibus scelesias
definitiones suas arroganter annumerant, mendacium
veritati commiscere volentes, et quodammodo melle
haustus pestiferos temperantes. Sed qui Spiritu Dei
aguntur, quod melius est a pejore discernunt , et
quacunque pie tanquam a sanctis Patribus ante sunt
definita , recipiunt : quecunque vero perverse ab
bis dicta sunt, offensi retundunt. Ipsi enim falsiloqui

imaginum effigiem dicunt: nolentes autem et à Ve- (* confitentur quidem se nosse Deum, sed a semita

ritate convicti, sacra Nec et Deo dicata confiteri
coguntur, ét. in laqueos propriarum contentionum
incidunt. Unde eos qui sequuntur illos deridentes,
alioquuntür: -

Gregorius episcopus legit :

« Si vero quis a Deo accepta virtute, voluerit
« transferre eadem vasa vel pallas, non audere eura
« absque consilio et notitia sanctissimi et beatissimi
« universalis patriarche , ac. prceptione piissimo-
« rum et amicorum Christi imperatorum nostrorum
* hoc agere, ne hac occasione diabolus Ecclesias Dei
« bumiliet : sed nec quemquam principum, vel eo-
« rum qui ipsis subsunt , id est licalis ordinis, hu-
« jusmodi occasione immittere manum in divina tem-
« pla, et Izec captivare ; quemadmodum a quibus-
« dam qui inordinate ambulabant, aute jam talia
* facta sunt. »

Epiphanius diaconus legit :

Qnis tion derideal , imo lamentetur sóper hac le-
gistatióne? Propter hséc énim vaniloqua verba multi
temere prisumpserunt gràves [Cr., Brintei] manus
immittere in sacrata vasa, ab ipsis videlicet sumen-
tes exeusationes : facile namque militia bbitur.

qu: ducit ad régiam viam exorbitant, sincerae fidei
nostre verba malitiz:2 veneno ihflcienles, et sua in-
scientix affines habentes hzresiarchas. Nam et ipsi
plura Ecclesiz catholice consona sapuerunt : verum
in uno vel duobus pravaricantes, anathemalis poe-
nam sortiti sunt, Cum quibus portionem consecuti
sunt bi qui talia fantur.
Gregorius episcopus legit :
« Si quis non confitetur secundum apostolicas et
« patérnas traditiones, in Pate el Filio et Spiritu
« sancio uriam deitatem, naturam atque substantiam,
« volantatem et operationem, viriutem et domiba-
« tionem, regnum et potestatem in tribus sabsisteh-
D * tiis, id est personis glóriflcatis, anathema. Si quis
« noh confitetur unum 'de sàncta. Trinitate , id est
« Filium Verbum Dvi et Patris, Dominum videlicet
t nostrum Jesum Christum, ante &ecola quidem ge-
t nitum secundum divinitatem, in novissiiis Sutemi
« diebüs eumderi propter salutem noátram descen
1 disse de ccelis, et incarnatum ex Spiritu sancto et
« Maria semper Virgine, e €a natum siper oni-
« nem £ensus bumani eapa Qf, anajhema! Si
« quis noa conftet Ceritatem

* aonelam
