Lz4l INTERPRETATIO SYNODI Vil

expirat omnis elatio potentatus humani. Omnis enim A
homo fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni
(1sa. xL). Porro spiritualium operum exhibitio im-
mobilis quidem est, el in his qu:e permanent, habet
vicissitudinem [retributionem]. Si enim contra ima-
gines dicium illud esset, assereret utique dicens :
Injuria est fidem babere in coloribus, et non in Deum.
Sed non in cordibus, pronuntiavit : id est, firma ct sta-
bilia ut operemur regni ccelorum , et non mundi hu-
jus : qux ut fluida, cito mutata, fidem non babent.
Rursus autem male allegorizantes, et secundum
proprium sensum omnia colligentes, magnorum
antistilum Basilii et Joannis dicta proferunt in testi-
monium, asserentes :

Gregorius. episcopus legit :

« Joamnes autem Chrysostomus docet ita: Nos B
yer seripturas sanctorum prasenta fruimur, non
corporum eorum, sed animarum iuiagines haben-
tes. Quse enim ab illis dicta sont, animarum ipso-
rum imagines sunt. Maxima enim via ad opportu-
nitatis [Gr., officit] inventionem, sanctus ait Basi-
lius. (In epist. 1 ad S. Greg. de Vit. solit.) medi-
latio est scripturarum divinitus inspiratarum. in
his enim et actuum enmmonitiones inveaiuntur,
et vite beatorum virorum inscriptze traduntur, ve-
luti quedam imagines animiutie conversationis qna
in Deo est, imitatione operum quie secundum
Deum supt, posite. »

Epiphanius diaconus legit :
Nequaquam aliquis eorum qui recta sapiunt, in (
subversionem venerabilium imaginum lias exposi-
tiones sensit vel senserit, Evidens quippe omnibus
est, quia audientes virilitates sanetorum et. perseve-
rantias eorum , animarum ipsorum stabilitatem et
fortitudinem beatiücamus; et divinas Scripturas
recitantes, Vitssque sanetorum virorum relegentes,
et iimaginales pieturas intnentes, gestorum sccim-
dum Deom ipsorum operum recordamur. tju: enim
sermo per auditionem reprzesentat, hac pictura ta-
«ens per imitationem ostendit, sicuti ait. magnus
Basilius. Sed et Joannes Chrysostomus asserit in
sermone suo (in 40 Mart.). Quod Veteris et Novi
testimonii unus sil legislator, et. in indumentuin sa-
eerdotis, habito, enjus initium est : Christi regni

^*^ ^ & & w A ^ » Ow? -'

Evangelium prodicant quidem prophet». Et post D

alia (ibid.) : Ego et cera perfusam dilexi picturam
pietatis causa. Vidi enim angelum in imagine pel-
lentem barbarorum cuneos : vidi conculeatas barba-
rorum (ribus, et David veritatem dieentem : Domine,
in cititale (ua. imaginem. eorum ad nihilum rediges
(Psal. 1.xxi). Comprobatum est igitur, quod ea que
sanctis Patribus bene sunt edita, ipsi extra divinum
Chorum effecti. subverterunt. Porro adhuc detinen-
tir 3 malitia, et mala quz contra idola a sancto Pa-
we mostro Athanasio dicía sunt, ad subversionem
iweginalium picturarum proponunt, dicentes :
Gregorius episcopus legit :
1 Denique et Athanasius Alesandriz luminare ait

GENERALIS. — ACTIO VI. P)

« (S. Athanas. Üret.. contra. gent.) : Quomodo non
« misereamur eorum qui creaturas colunt? quoniam
« bi qui vident, eos qui non vident, et qui audiunt,
« €os qui non audiunt, orant : creatura enim a crea-
« tura nunquam salvabitur. »

Epiphanius diaconus legit :

Papz quanta amentia! inanem quamdam blasphe-
mi: viam excogitantes, a veritate projecti sunt. Cum
enim egregius Pater eontra idola hiec promulgave-
rit, ipsi post agnitionem veritatis, et sincere con-
fessionis, ac divine regenerationis, absque uno qui
est super omnia Deus, creaturis servire Christianos
accusant, et idololatriam exercere pronuntiant. Parce,
Domine, populo tuo, et ne dederís quemquam horum
seduci blasphemia. Omnes enim qui nomine tuo vo-
camur, confliemur te redemisse nos ab idolorum
deceptione pariter et errore : atque post agnitionem
tuam, nos qui divina regeneratione digni facti sumus,
nequaquam conversi sumus, ut alicui. creaturze sul
calo divinam adorationem tuam offerremus; sed
tibi soli Redemplori nostro psallimus : Domine, prz-
ter te alium nescimus, nomen tutim nominamus.
Testis es ipse, et sanctorum angelorum militize, et sa-
eratissimus ccetus apostolorum, prophetarum, marty-
rum et egregiorum Patrum.Habemus autem in comme-
inorationem omnis sensus nostri, et in gloriam tuam,
ut sublevenur ad maguitüdinem tuam, figuram di-
vius crucis, et evangelicam narrationem, et imagina-
lem picturam, necnon et alia plura vasa sacrata :
ét hzc saluiamus, eo quod in nomine tuo fiant et
stafuantur, Sed ut compotes thesaurorum , lingua
[C7., qui collegerunt thesauros lingua] mendaci vana
persecuti sunt : propter quod et procedit [perit]
ómnis eorum gorrulitas. Nam quemadmodum lumino
illucescente tenebre abiguntur, ita veritate appa-
rente mendacium lingue ipsorum excisum est gladio
spiritus. Sed ex eo quod excisum est habentes qua-
dam residua, bxc proferunt , ita dicentes :

Gregorius episcopus legit :
* Similiter et Amphilochius [conii dicit : Nos
« enim in tabulis carneas personas sanctorum per
« colores curz nobis est figurare, quoniam non hie
« opus habemus; sed conversationem eorum virtuti-
« bus imitari. »
Epiphanius diaconus. legit :
. Harreticorum ergo proprium est recisa producere
testimonia. Nam si quis studiose scrutatus fuerit,
nullo modo sensum Patris inveniet inbibentem vene-
rabilium imaginum formationem : sed fortitudinem
collaudans, et firmamentum anim: sanctorum. affe-
eius, et preferens. virtutum effectum, hzc locutus
est Pater, et ut ad imitationem nos erigeret conver-
sationis eorum. Non enim ob carnalem amorem illos
laudamus, aut depingimus , sed ad imitationem ve-
lentes habere virtutem eorum, et in libris vitss ipso-
rum describinus, et in imaginali scriptuca illos «c-
pingimus : cum minus indigeant lioc a. wobis bisto-

Digitized by Google
