<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    .443 ANASTASII BIBLIOTHECARI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Dei Ecclesiæ maledicere conantes, cum sint ipsi ma-
    ledictione dignissimi. Hi namque qui benedicunt ei,
    ut ait Scriptura, benedicuntur [sunt benedicti] : et
    qui malediciunt ei, malediciti sunt (Gen. xxvii). Porro
    purum hominem illos conjicere Salvatorem Christum,
    et separare illum a divinitate, sicque quaternitalem
    inducere per pueram, quis putas, non derideat, et
    risum latum super eorum insipientia non diffundat,
    imo vero blasphemiam lugeat? Non enim secundum
    quod in imagine figuratur Christus in humana forma,
    quaternitatem credit is qui hoc facit, sed confitetur
    Deum Verbum incarnatum esse veritate et non
    phantasia. Denique Nestorius qui læsis sensibus
    duas subsistentias sicut duas naturas blaspheme
    dogmatizavit in Christo, ille quaternitatem induxisse
    dignoscitur. Sancta vero Dei Ecclesia unam subsi-
    slentiam Christi in duabus naturis recte confessâ, ad
    commemorationem salutaris ejus dispensationis ina-
    ginaliter formare illum divinitus erudita est. Porro
    volentes semetipsos probatos ostendere, etiam verum
    quid asserunt, ita dicentes :
    
    Gregorius episcopus legit :
    Si quis non confitetur sanctam semper Virginem
    Mariam proprie ac vere Dei genitricem, sublimio-
    rem esse omni visibili et invisibili creatura, et
    cum sincera fide ipsius non expetit intercessiones,
    tanquam fiduciam habitennis ad Deum nostrum qui
    ex illa genitus est, anathema!
    
    Epiphanius diaconus legit :
    In his stabilita et certificata catholica Ecclesia, ab
    his qui aliter sapiumt quam ejus in Deo traditio do-
    cet, non indigit quid audire. Enim Dominus dum
    a dæmonibus prædicator, hos adsignabat : et Paulus
    divinus Apostolus et comites peregrinationis ejus ab
    eis testimonium habentes, quod homines essent Dei
    excelsi, et viam salutis denuntiaverunt (Act. xvi) eos
    pellebant : ita et isti licet aliquid verum pronuntient,
    tamen a sancta Dei Ecclesia propelluntur. Rursus
    autem veluti canes reversi ad suum vomitum, et suos
    loli in volutabro luti (II Petr. ii) grunniunt hujus-
    cernodi :
    
    Gregorius episcopus legit :
    Si quis universorum sanctorum effigies in ima-
    ginibus inaniminis et surdis ex materialiibus colo-
    ribus titulari studuerit, nullum profectum ferentes
    (vanum enim est commentum, et diabolicæ argumen-
    tationis inventio) et non magis horum virtutes
    per ea quæ in Scripturis de illis insinuantur, ve-
    luti quasdam animatas imagines in se depingit, et
    ad similem illis ex hoc erigitur zelum, quemad-
    modum divini Patres nostri dixerunt, anathema!
    
    Epiphanius diaconus legit :
    Divini Patres nostri tale quid neque docuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Alius te laudet, et non os tuum : extraneus, et non
    labia tua (Prov. xxvii). Isi autem a quocquam me-
    que eruditi, neque laudati, sibimet laudem excogi-
    tant, et vocari volunt ab hominibus Rabbi, Patres
    esse gessientes catholicæ Ecclesiae. Hanc autem ca-
    lumniantur Christum Deum nostrum derelinquere,
    et idololatriæ adhaerere; cum ipse dicat per Isaiam
    prophetam ad illam : Ponam te exsultationem æter-
    nam, lactitiam generationum generationibus (Isa. lx,
    sec. LXIX). Et per Salomonem : Tota bona es, proxi-
    ma mea, et macula non est in te (Cant. iv). Inspici-
    mus ergo insipientiam ipsorum : quia quam calu-
    niantur idololatriæ, hujus se gloriantur esse magi-
    stri. Et si idololatrarum sunt patres, dicant : Paris
    alicujus quæ idololatriam exercuit in Ecclesia sunt
    magistri, an totius? et si quidem partis, debuerant
    et ipsi concinere plenitudini Ecclesiæ, et sub hujus
    jure subsistere, et fructus veritatis aude se (Gr., ab
    ea) carpere : quemadmodum omnes egregii Patres
    nostri, qui incorrecta corrigebant, et coaptabant
    dissessa. Sed quia catholica Ecclesia hæc traditione
    decoratur, ipsi ab ea excisi putant (Gr., videbatur)
    lotam damnare tanquam erroneam; et certe hor-
    rendum est dicere, et lacere, damnatio. Procedit
    enim contra ipsos (Gr., Perit enim secundum ipsos)
    vera in Christum professio, et pernices universal-
    tem arripuit : sed procul sint hæc, tanquam in va-
    num dicta et sine causa pronuntiata. Itaque hinc
    et inde impellentur, quia venerabilium imaginum
    pictura ex superioribus annis tradita in catholica
    Ecclesia, et in venerabilibus templis informata,
    quam sancti Patres et tradiderunt et receperunt,
    et omne Christianorum collegium : ipsi non
    solum ab his omnibus sunt frustrati (abducti),
    sed quod est sævius et terribilius, clamor anathe-
    matis eorum sodomiticæ et gomorrhicæ multiplicatus
    est (Gen. xix). Hinc et peccatum eorum magnum
    est nimis : et quis poterit sufferre hujus furoris
    insaniam, harumque satyricarum turbulentiarum
    scenicas facies? Quod si cognovissent veritatem,
    quæ manifesta est omnibus qui pie intelligere vo-
    lunt, sci-rent utique quia, sicut per ea quæ in Scri-
    pturis de sanctis indicantur, memores passionum
    eorum effigimur, et ad similem zelum erigimur : ita
    et per imaginalem descriptionem passiones horum
    videntes, in commemorationem virtutis eorum et
    Deo plene vitæ veninius. Deinde rursus hæc sen-
    tuint, dicentes ita :
    
    Gregorius episcopus legit :
    Si quis non confitetur omnes sanctos quæ a
    æculo usque nunc sunt, qui ante legem, ac in
    lege et in gratia Deo placuerunt, honorabiles esse
    coram ipso anima et corpore :
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Cabeçalho com numeração de página. Algumas palavras abreviadas e sinais de edição latinos mantidos. [ilegivel] não foi usado pois traços decifráveis foram transcritos; cortes de linha mantidos com hífen.</notas>
</pagina>