585

exposuerunt ita : In quibusdam venerabilium imagi- A

num picturis agnus digito pricursoris exaratur
ostensus, qui in figuram przcessit [Gr., assumptus
esi] gratie, verum nobis per legem prznmonstrans
agnum, Christum videlicet Deum nostrum. Veteres
ergo figuras et umbras, utpote veritatis indicia et
precedentes characteres Ecclesix traditos salutan-
tes, gratiam honore perferimus el veritatem, lane
ut legis plenitudinem admittentes. Ut ergo profectio
etiam per colorum operationes ín. omnium vultibus
[ante omnium oculos] depingatur, characterem agni
Christi Dei nostri qui tollit peccata muudi, secun-
dum humanitatem, etiam in iconis ex hioc pro veteri
agno definimus depingi : per eum videlicet celsitu-
dinem humilitatis Dei Verbi considerantes, et ad
memoriam conversationis quam in carne gessit,
passionis quoque ac salutaris mortis ejus adducu,
atquexredemptionis qux hine est mundo effecta. Vi-
demus ergo cuncti et intelligimus, quod et ante san-
ctas synodos et post. sanctas synodos imaginum de«
scriptiunes in Ecclesia tradite fuerint, quemadmo-
dum et Evangelii, Etenim per lectionem | auribus
perceptam hujus auditionem menti transmittinus,
et oculis intuentes imaginales formas, simili modo
intelligibiliter illustramur : et per duas res invicem
se sequentes, lectionem aio el picturas, unius noti-
tiam accipimus, ad memoriam rerum veniendo ge-
starum. Hine et duorum generalissimorum sensuum
in Canticis canticorum copulata liec operatio potuit
inveniri, cum dicitur : Ostende mihi faciem. tuam,
sonet vox (ua in. auribus meis : voz enim tua. dulcis,
el [acies tua decora (Cant. n). Quibus consonantes et
nos psallendo dicimus : Sicut. audivimus, ita. et vidi-
mus (Psal. xyvir). His ergo ita se habentibus, op-
portune dicendum est ad eos qui contra sancias
imagines garrierunt : Vana locutus. est unusquisque
ad proximum suum; labia dolosa in corde, et corde
locuti sunt. mala (Psal. xi). A quibus eruamur gra-
tia Christi veri Dei Salvatoris nostri.

TOMUS SECUNDUS.
Epiphanius diaconus legit :

Obliti non mentientis Domini repromissionis",
quam de Ecclesia sua spopondit, quia porte inferi
non prevalebunt adversus eam (Matth. xvi), nudo ca-
. pite, revelataque facie, habentes contrarias opinio-
nes, impugnant illam; et furantes paternas voces,
quasi suas opponunt, dicentes ita :

Gregorius episcopus. legit

« lterum autem hujus decorem videre non ferens
« predictus malitiae fabricator, non est fraudatus
« per diversa tempora et modus maligno ingenio fa-
* ciendi sibi subditum genus hinnanum : sed. in

« schemate. Christianismi idololatriam sensi in-
* 'aà [Fn .4 -—i.*4

'ANASTASIL DIBLIOTIIECA tuf

$8
Epiphanius diaconus legit :

Qui spiritualem expugnant Jerusalem, id. est ea-
ilolicam Ecclesiam, his figurantur qui terrenam
expugnavere Jerusalem. KL festinant et. ipsi patric
uti sermone, quemadmodum quondam. Rbapsaces,
qui Hehrza lingua contra Israel. utebatur (1 V. Reg.
xvin). Isti. enim. lizeretici paternam. doctrinam ei
ecclesiasticam vocem contra Patres contraque. ca-
tholicam Ecclesiam armant. Sed a fructibus , inquit
Dominus , eorum cognoscetis ees ( Matth. vn ). Com-
parati enim sunt sepuleris dealbatis, quae foris qui-
dem parent hominibus speciosa : quemadmodum et
isti Christianorum calumniatores patriis quasi. co-
operti sermonibus, intus autem. pleni sunt ossibus
et omni spurcitia ( Math. xxi ), mortuis videlicet

B fetidisque dogmatibus. Nos autem idem sepulcrum

revelautes, in. manifestationem faciamus cunctam
eorum immunditiam : quia secundum propria desi-
deria pervertunt qux in Ecclesia catholica sunt a
sanctis Patribus edita. Et vocibus quidem eisdem
utuntur, sed astute commutant sensus eorum. Qux
namque adversus Arianos ipsi profati sunt, isti coa-
tra venerabiles iconas, stylo scripturze mutato, faten-
tur. Quod enim imnemorabilis Pater Gregorius Nys-
szorum przsul Ecclesizx in epilaphii sermone, quem
super sancto Basilio, suo videlicet carne ac spirita
fratre, scribens *dversus Arianos dogmatizavil,
leti contra imagines assumpserunt : quod ex eadem
prefatione ipsius periochie videri poterit, quz ita
se habet : Utique nullus ignorat intentionem osten-
sionis, quxe tempore magistri nostri effecta est [Gr.,
int. cur tali tempore noster claruerit doctor]. Quia
enim hominum vesania circa idola predicatione
Christi exstincta fuerat, et omnes erant in ruinis
jam et abolitione vanorum cultura, per totum peoe
orbem przdicatione pietatis exorta : is qui tenebat
humanz deceptionis principatum , undique coerci-
tus Christi nomine ab orbe terrarum abactus est.
Cum autem in malitia sapiens malitie inventor
existeret, non est fraudatus malignis argumen-
tis ad faciendum rursus per seductionem sibi hu-
manitatem subjectam , sed sub prztextu  Christia-
nitatis idolorum culturam paulatim induxit [Cr.,
reduxit], persuadens sophismatibus suis ad se
respectum habentibus , ut non recederent a crea-
tura, sed hanc adorarent ei colerent, Deumque
facturam | arbitrarentur, Filii nomine nuncupi-
iam. AL vero si ex non exstantibus vel a crea-
tura, vel a divina substantia im sua esi alienates
natura, nullus est huic sermo reddendus , sed bi
qui nomen Christi creature. imposuerunt , Banc
adorent, huie deserviant, in ea spem salutis bha-
beant, et ab, iia; er judicium ( ex. est
ereaturà, et secundum £&opriam natura"

Aet o dJdieln^A enbhefantiln nibil Ja hes

