565

ANASTASII BIBLIOTITECATUI

304

sacerdotii sui Calendio inveniens ecclesiastica adul- A verunt imperatorem, quasi deceptum a. patriarcha-

"terare doginata, et castella excitare, pellit a regione.
"De hoc multa, qux a diversis audiens scrutatus sum,
ex parte dicam. A Persarum enim regione proprium
dominum fugiens, ad Romanorum pervenit. Et paulo
post : Hunc Petrus pro Cyro Hierapoliensium Ec-
clesie episcopum transmittit; quem non post mul-
ium episcopi a Perside venientes quasi. vernulam
'arguebant, eL ut. divini exsortem baptismalis. Quo
"comperto, Petrus, quid oporteret fieri non curans,
dixit sufficere illi episcopi consecrationem ad supple-
mentum divini sacramenti [diving initiationis].
Stephanus diaconus et notarius venerabilis pa-
trimonii legit :
Joannis Diacrinomeni, * de Ecclesiastica Historia.

Non cuim licitum asserebat Xenaias, angelos,
eum incorporei sint, corpora facere, et quasi in hu-
manis formis existentes corporeos formare : sed uec
jiud existimare, honorem au gloriam impendere
Christe imaginem ci per picturz artem efficere
feffectam] ; esse autem illi solam aeceptabilein nosse
in spiritu et veritate adorationem. Et post alia :
Nosse autem dicit et illud, esse puerilis sensus fin-
gere in. columb:e idolo. sanctissimum et adorandura
Spiritum; praeserüm cum evangelice nequaquam
Aradant litterz, quia factus est columba Spiritus,
sed quia in specie columbze apparuit aliquando : quia
vero dispensatorie, non substantialiter semel osten-
sus est, non ideo aptum piis est corporis idolum
faciendi. Hoc Philoxenus docens, una cum doctrina

etiam opus patrabat, Crebro namque angelorum C

imagines quidem deponens delebat; eas vero qua
"Christum figurabarit, in abditis locis occultabat.

Tarasius sonclissimus patriarcha dixit : Audiamus,
Sacrati viri, qui non receperunt venerabiles imagi-
-mes, non baptizati, Maniehzl, et hi qui phantasiam
predicant in Christi dispensatione : ex quorum
pollutionibus Christianos accusantis hxreseos intro-
ductores fomites susceperunt.

Sabbas reverendissimus hegumenus monasterii
'Studii dixit : Gratias agimus Deo et bon:e voluntati
dominum nostrorum bonorum, quia falsi custodes
pseudosyllogi illius devicti sunt una eum consentien-
übus sibi h:ereticis.

Sancta synodus dixit : Anathera illis !

Constantinus reverendissimus lector sanctissime
Ecclesi: legit :

De vita sancti Patris nostri Sabba.

Flaviano igitur et Elia patriarchis Sidonem, ul

dictum est, pervenientibus, et litteris adulatoriis ac
Uo0c cot Si5-4 imneraiorem nitentibus. et synodum

rum asintía et fictione. Et accipientes potestatem
quam voluerunt, et aurum multum vulgo Antiocheno
tribuentes, el multis modis Flavianum Lribulautes, et
quodammodo suffocantes , et cogentes Chalcedo-
nensem synodum anathematizare, taliter illum ab
episcopatu pellentes exsilio damnaverunt. Quo eom-
perto, imperator gavisus est, et Severum Acepha-
lorum exarcbum (principem ] episcopum Antiochiz
misit,

Antonius reverendissimus monachus legit :

5 Ez deprecatione que data est sanctie synod? conee-
iienti in. hac regia urbe contra Severum hereticus.
el Acephalum, a clericis et monachis Autiochensium
magne civitatis sancte Dei. Ecclesig : cujus ici-
tium est :

Nunc tandem tempus est, o beatissimi. Et post
pauca. Qualia vero, sanctissimi, et qu:e circa fontes,
qui Daphie sunt, agere ausus sit, magicis artibus
ibidem usus, et incensi. daemonia placans, tota ills
civitas canit. Siquidem ncc ipsis sanctis altaribus
vel sacratis vasis pepercit, illa quidem eradens ut
scelesta [Gr., profana], liec autem conflans et. ezo-
gans his qui similis moris sunt. Porro prxsumpltum
est ab eo etiam hoc, o beatissimi. Eas enim, quz io
typum sancti. Spiritus sunt, aureze. et. argentex co-
lumb:ze suspensx supra divina [sacros fontes ) sacra-
menta [lavaera] et altaria , cum aliis defraudabat,
dicens non oportere columbas nominari Spiritum
sanctum. .

Tarosius sanctissimus patriarcha dixit : Si in no-
mine sancti Spiritus superposilas columbas recepe-
runt Patres, quanto. magis. incarnati Verbi iconas ,
quod apparuit super terram. cum corpore? Se cre-
dite, quia et Anastasius qui Coustantinopolitanis
prefuit, aureas et argenteas iconas fraudavit in pro-
prios usus, quod et. Severus fecit.

Stephanus Deo amabilis diaconus et. notarius et
referendarius legit :

Joannis episcopi Gabalensium in vitam el conversatio

nem Severi heresiarcle, cujus initium eut:

Si quidem voluisset Severus vel vit:e semper ejus.
Et post pauca : Et neque angelorum ill:ssum dimisit
houorem. Multum autem sermonem in Uribunali
stans fecit | faciebat], et multidini persuadere ten-

D tabat in ipso multoties sacrario sanctissimi Miehaelis,

quod non purpurea angelis vestimenta conveniant,
sed alba : non ignorans quod uihil sanetis virtutibes
sensibile conveniant [de vestibus cure est], sed sa-
tagens et hzc similiter auferre [hac ratione dividere],
et in alterutrum commovere multos sic et aliter se
*^hentes,

c 7c "aWiareha dixit : Conskle-

Digitized by Google '—À aecgsa-
