<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    397 INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO VI. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    et diversitate ignorantr. Dedique ei socium Eliab A
    filium Achisamae de tribu Dan. Et in corde omnis
    eruditi posui sapientiam, ut faciant cuncta quae pra-
    cepti sibi (Exod. xxxi). Quibus consonans Gregorius,
    qui multus est in theologia, profatur (Greg. Naz.
    Oral. fn. in S. Basil.): Et descendit spiritus Domini,
    et deduxit eos: et spiritus disciplinae repletvit Bese-
    leel principem fabrorum tabernaculi. Ergo qui disci-
    plinas Dei, quae hominibus datae sunt, depravant
    [Gr., vituperant] et reprehendunt, divinitus repro-
    batorum haeresi connumerati et sunt et dicuntur, ad-
    dentes, secundum quod scriptum, peccatum super
    peccatum (Isa. xxxi). Hi ergo qui germanri et non
    nobili stolus amictae sponsae Christi, et maculam vel
    rugam non habentis, catholicae videlicet Ecclesiae
    olim sunt, soli Deo rationabilia sacrificia et servitutes
    offerentes; per visibilem sensum influentes venera-
    bilem imaginem Christi, et proprie ac veraciter do-
    minue nostrae sanctae Dei genitricis, sanctorumque
    angelorum et omnium sanctorum, sanctificantur, per
    recordationem horum mentem suam informant, et
    corde in unum Deum credunt ad justitiam, et ore
    confitentur ad salutem (Rom. x). Similiter et Evan-
    gelicam ardentes, addidicam sensum sanctificatione
    ac gratia repleant, et corde indiligant eorum quae
    scripta sunt narrationem. Deinde frustrata inftiati quid
    aiunt?
    
    Gregorius episcopus legit:
    
    Fecit enim iste talis imaginem, nominans eam
    Christum: et est nomen quod est Christus, Deus
    et homo. Ergo et imago Dei et hominis. Itaque
    aut circumscriptis, secundum quod visum est va-
    nitali suae, incircumscriptionem deitatis circum-
    scriptione creatae carnis; aut confudit incomprensi-
    bilem unionem illam, confusions. iniquitatem
    incurrens: duas blasphemias ex hoc deitatis appli-
    cans per circumscriptionem et confusionem. Eis-
    dem ergo et is qui adoravit, blasphemis submit-
    titur: et vret ustrisque consimile, quia cum Ario
    et Dioscoro et Eutyche atque cum Acephalorum
    haeresi erraverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    El secundum naturam qua visus est, imaginem ejus
    Christiani pingere sunt edocti, et non secundum
    quam invisibilis erat : ipsa enim incircumscriptas
    est. Deum quippe nemo vidit unquam, ex Evangelio
    (Joan. 1) audiivimus. Humana ergo natura Christo
    depicta, scilicet juxta quod veritas demonstravit,
    secundum nomen tantum Christiani consentiuntur com-
    municare imaginem ej quod principale est, et non
    secundum subsantiam. Ipsa autem solido effecti in-
    differentes dicunt esse imaginem et principale,
    atque in aliis substantiis esse ipsam substantiam
    [Gr., in aliis et aliis substantiis esse eamdem sub-
    stantiam] judicant. Et quis eorum non derideat in-
    disciplinationem, imo lugeat impietatem? la repro-
    bum quippe sensum conversi loquuntur quae non con-
    veniunt, confusiones causam [crimen] susurrantes ha-
    bere per venerabilitum imaginum effectum Ecclesiam,
    et applicare eam divinitati circumscriptionis speciem
    asserentes: deindeque iniquitatem super iniquitatem
    apponentes, ut transmittunt. Sed converterur dolor
    eorum in caput ipsorum. Si enim qui maledicit anti-
    quo Israel, maledictus est; qui benedicit, benedictus
    est (Num. xxv): quanto magis qui novo Israel, qui
    intelligibiliter videt Deum, id est, Dei Ecclesiae ina-
    llect, est maledictione repletus? Quis autem eos
    non exsecrabitur, cum Ario et Dioscoro et Eutyche
    docentes, atque cum Acephalorum haeresi illam er-
    rare, ipsis hos habentibus praeceptores et tutores suas
    ipsius noua eligatis haereses? In subsequentibus
    enim Eusebius Pamphili ab eis in testimonium duci-
    tur, qui ab omni Ecclesia catholica noscitur patro-
    nus esse Arii haereseos, quemadmodum in omnibus
    conscriptis suis expositionibusque continetur; secun-
    dum adorabile Deum Verbum dicens et ministrum
    Patris et secunda dignitatis habentem, ab homousii
    differens majestate, et commutationem [Gr., senten-
    tiae consubstantialitatis repugnans, et comm.] san-
    ctae carnis Domini in divinitatis naturam; ac per hoc
    confusionem dogmatizans, nee iconam recipit, sed
    neque omnis Arianorum scelerata collectio. Praedi-
    cant enim sine anima rationali hominem factum
    fuisse Dominum nostrum, et pro anima divinitatem
    habere, ut passionem in eam efferant, sicuti testatur
    Gregorius delioquus (Gregor. Nazianz. in epist. 2 ad
    Cledonium): et utpote deitatem passam fidentes, non
    admittunt imaginem. Similiter et Severus confusibili-
    lis minime suscepit imaginem Christi Di nostri in
    Ecclesia, sicut plurimi historici narrant. Quomodo,
    ergo Arum et Dioscorum ac Eutycheten, Acephalo-
    rum scilicet haeresim sectam fuisse catholicam Ec-
    clesiam asserant, quae suscepit imaginales historias,
    mirandum est: dum magna eructent, et quasdam
    blasphemas raununculas ex lingua sua quae sume porta
    est, in aeren fundant, et non aliud. Adiuvat ergo
    veraciter : Superior circumscriptio est, quemad-
    modum diximus, divina natura : an potius humana
    [Gr., at vera humana] est circumscriptio. Et nullus
    bene sentientium circumscriptam dicens humanam
    naturam, cum haec circumscripti eam quae incircum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras com variantes editoriais indicadas entre colchetes e abreviações latinas modernizadas preservadas tal como no original. Não se realizou normalização; mantive ortografia e abreviações visíveis; partes muito pequenas ou parcialmente cortadas transcritas fielmente até onde legível.</notas>
</pagina>