45

INTERPRETATIO SYNODI YIl GENERALIS. — ACTIO VI.

420

Nis minimis fratribus meis, mihi fecistis (Matth. xxv). A eas a labiis fluere, et lamentis affectus abires. Vin-

Etquia Asterii memoriam fecimus, eia verbis ejus
otentes, venerabilium imaginum traditionem anti-
quam esse legislationem monstremus catholice Ec-
elesim. Etenim ipse contemplatus imaginem pas-
sionis Euphemie martyris, talibus est laudibus usus :
Mulier quzdam fuit sacra virgo, incorruptam Deo
pudicam vovens, quam Euphemiam vocant, Cum
autem tyrannus aliquando pios persequeretur, satis
prompte mortiselegit periculum. Porro cives et com-
municatores religionig, pro qua et mortua est, uti-
litaüs lege [ergo] sacram virginem admirantes,
juxta sacrarium sepulcro dedicato, et arca posita,
bonores ei concelebrant, et annuatim diem festum
faciunt et solemnem. Denique sacrati divinorum
mysteriorum asserlores etiam sermonibus memo-
riam semper honorant, et qualiter perfecerit ago-
nem perseverantie, diligenter presentes populos
edocent. Át vero pictor pie agens et ipse per artem
secundum vires totam ejus historiam in sindone
fgurans, cirea sepulerum posuit titulum [sacrum
spectaculum]. Habet autem se sic artis diligentia.
Excelsus super thronum jJocatur judex, amare ac
feriose virginem intuens. Irascitur enim ars eiiam
in materiis inanimatis, cum vult. Satellites autem
principis et milites multi, alii quidem monumento-
rum descriptores, ferentes libros et pittacia [Gr.,'
stylos]. Quorum alius suspensa manu a cera, aspicit
3d eam qua judicabatur, valide totam inclinans fa-
ciem, quasi jussus facilius loqui [ jubens clarius 1.],
ut non laborans erga auditum, mendosa descriheret
et imperfecta [reprebendenda]. Stabat autem virgo
in fulva [fusca] tunica et veste philosophiam signi-
Beans; et, ut visum est pictori, vultu urbano [pul-
chra facie] : ut autem mihi apparet, animam deco-

culum [Gr., Career] post lixc: et iterum virgo de-
cora in fulvis vestibus, sed et sola, exiendens manus
ad celum, invocans Deum tatorem in penis. Orante
autem ea, videtur super caput signum, quod lex est
Christianis adorandi et superscribendi : quod ego
indicium esse arbitror passionis quse illam manebat.
Mox ergo et post paululum ignem alibi vehementem
bietor succendil, rubro colore hinc et inde clare-
scente flammam corpus efficiens. At vero in medio
flammz statuit eam. manibus ad clum expansis,
sel molestia nulla in facie apparente : quin e diverso
hilarem, quoniam ad incorpoream et beatam vitam
pergebat. Usque hue et pictor retinuit manum, et
ego sermonem. Porro attende üibi, si volueris eam-

B dem perficere picturam, et consideres diligenter,

nisi multum inferius quam oportuit, ad narrationem
&ccessimus. Et hzc quidem Asterius. Tractantes
autem que in divina Scriptura dicta sunt, invenie-
mus eumdem ex ea legisse, qux ab ipso dicta fue-
runt. Deus enim famulo suo Moysi de tabernaculo
disponens, postquam varia et diversa in eo opera
fleri. praecepit, ait : Facies cortinas ex bysso retorta,
hyacinto, et purpura, et cocco retorto cherubim ;
opere textoris facies eos (Exod. xxvi). Et ipsa quidem
dispositio docet nos, ut ea qux Deo dicata sunt, ex-
pensis multis conficiantur : in humanis autem non
ita. Dictum est enim populo : Et vestem duobus con-
textam ne induas. (Deut. xxn). Lucidissime autem
divinus Apostolus horum sensum commendat, pr:z-
cipiens : Mulieres in habitu ornato |decenti], cum
verecundia et sobrietaie ornantes se, non in loriis
crinibus, aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa ;
&ed quod decet mulieres, promittentes. pietatem. per
opera bona (1 Tim. n). Hxc considerantes nos, qui

raa virtutibus. Ducunt autem eam ad principem — Deo soli servitutem nostram in spiritu et veritate
duo milites, uno ante quidem trabente, altero vero offerimus, omnia qu: oblata et dedicata sunt, sive
post tergum urgente temperatum virginis morem — divinus iypus pretiosz crucis, sive Evangelium, sive
pedore atque constantia. Nam in terram quidem — veneranda imagines, sive vasa sacra sint, et salu-
intaetur, erubescens vultus virorum : stabat autem — tamus et amplectimur ea [salutemus, amplecia-
imperterrita, nihil perpetiens, ad agonem. Verum — mur, etc.], veluti spem habentes sanctificationis ab

eum ego alios interim laudarem pictores, vidi mu-
lieris illius Colchidis opus, quod yoatis gladium il-.
latura, misericordia e& furore divideret faciem : et
uno quidem oculorum iram ostenderet, altero vero
matrem indicaret parcentem et horrescentem. Nunc
autem miraculum ab illo sensu ad hanc mutavi pi-
eturam ; et valde quoque admiror artificem, quoniam
magis commiscuit colorum morem, pudorem pariter
ei fortitudinem temperans, affectiones videlicet qux
sibi invicem adversantur. Cumque progrederetur
anterius. imitatio, carniflces quidam in parvis tuni-
cis nudi jam ad opus urgebant; et unus quidem
apprehendens caput et. inclinans. retrorsum, przbe-
bat alteri apparatam ad. poenam virginis faciem : at
ille assistens incidebat dentes. Malleus et teretrum
pene instrumenta videntur. Lacrymor hinc, et
mibi passio sermonem recidit, Sanguinis enim gut-

eis percipiendze : et adorationem honoratoriam illis
impendimus. Adorate enim, inquit, scabellum pedum
ejus, quoniam sanctum [Gr., sanctus] est (Psal. xcvi).

Propter quod et. Gregorius Theologus in sermone
$uo de nativitate Cbristi ait : Bethlehem honora,
presepe adora. Ergo quod Deo dicatur, praesentia et
participatione ejus sanctum est, quemadmodum om-
nis Scriptura testatur : et ei qui sanctus est, bonor
sanctitatis non aliter conservatur, quam per no-
stram affectualem adorationem. lpsi autem. adbuc
spirantes mendacium, aliena quedam ab Ecclesiá
catholica consuentes, aiunt : :

Gregorius episcopus. legit :

. * Consona vero istis et Theodotus A j n
« concertator Crrilipder caste doo 247] 1Gaucto-

« rum vultus non in imaginibus ex materialibus co-
