An

INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO Vi.

i4

wise przeceptores ; rursus enim calumniautes pronun- A « Virginis Marie, el non unum ac eumdem, sed af-

ahi :

Gregorius episcopus legit :

Si quis Dei Verbi nature et carnis inseparabi-

* lem per subsistentiam factam unitionem, id est
« patrationem qu:e ex utroque inconfusa et insepa-
« rabilis est facta, in imagine pingere tentat, nomi-
« nans eum Christum ; Christi autem nomen Deum
« et hominem siguificat; ac per hoc confusionem
.« duarum naturarum porteniuose fingens, ana-
« thema! »

Epiphanius diaconus legit :

Novit exsecramentum erroris recto verbo adhz-
rere. Etenim isti inseparabili et inconfuse unilioni
que in Christo est per .subsistentiam ,
facturam adversam, et confusionem duarum natura-
run afferentem , mendaciter et nequiter autumant :
sed veritas Dei non est alligata. Nam Christus no-
men est duarum naturarum, visibilis scilicet et invi-
sibilis , index: ipse vero Christus visus homi-
nibus per velum , id est carnem suam, licet divina
natara occullaretur, per signa hanc manifestabat.
Meireo sancta Dei Ecclesia, ut acecpit a sanctis
Apostolis et Patribus, ipsam speciem quie. visa est
bominibus, describit, et non dividit Christum secun-
dam eorum deliram accusationem. Imago enim secun-
dum nomen tantum, et non secundum definitionem
communicat primitivo, ut szepe jam diximus; quia et
anima carel, quam impossibile est. cireumscribi [de-

scribi], quia invisibilis est. Et si animam, prasertim C

tum sit creata, impossibile est depingere , quanto
m5gis incomprehensibilem et investigabilem unige-
»iü Fili divinitatem imaginari quis sensibiliter
excogitaret, licet nimis extra sensus existat? Con-
versus est ergo dolor eorum in capita ipsorum.
Anathema enim quod ipsi sortiti [Gr., nugati| sunt,
in ipsis manet in seculum ; porro iterum aiunt :
Gregoríus episcopus legit :
« Si quis dividit unitam Dei verbi subsistentize
« earnem, in sensu puram eam habens, et ex hoc
« pingere illam in imagine studens, anathema! »
Epiphanius diaconus legit ;
S. Gregorius cognomento Theologus ita dicit (Orat.

2 de Filio) : Quando natur distant in sensu, sepa- p

rantur simul et nomina; sed et. multi ex Patribus
boc usi sunt: etenim veritati ita videtur, lpsi autem
et ea privati eL paternis definitionibus, dicunt : Si
quis dividit unitam Dei Verbi subsistenti: carnem
in sensu. Reperiuntur ergo nec in isto consonantes
€um Patrum expositione sanctorum : sed veritatein
evidenter impugnant, eadem de ipsis [Gr., iisdem]
afbii; et catholicam Ecclesiam | similia. Nestorio
predicare calumniantur. Porro sibi congrua dicentes,
inferunt :

Gregorius episcopus legit :
« Sj anis imo Christum dividit in. subsistentias

imaginum .

« fectualem unitionem eis factam fuisse fatetur ; ct
« hinc eum in imagine, quasi privatze subsistentize sit
« ex Virgine, pingit, anathema! »

Epiphanius diaconus legit :
Tanta eademque de semetipsis in circuitu ambu-

,lantes pronuntiant [ tam multa de eisdem iuculeando

pron.], ut pene nec numero subjiciantur, qux ab eis
rumore improbo asseruntur. Adiovenientes enim Ne-
storii impiam opinionem, imaginem formationi hanc
applicant, inopina quxdam et absurda resarcinantes.
Hujusmodi ergo ratiuncularum crebra facta destru-
ctione, nunc silentio has tradere necessarium judi-
Camus. Eruciant autem rursus hzc.

Gregorius episcopus legit :
« Si quis carnem qua deificata est ex unitione sua
« que ad divinum Verbum effecta est, in. imagine
« pinxerit, veluti separans eam ex assumente atque
« deilicante illam divinitate, et sine Deo hanc [6r.,
« minime deificatam hanc] per hoc conficiens, ana-
« tiema! 5 -
Epiphanius diaconus legit :
Catholica Ecclesia etsi pingit Christum in humana

Deificatam autem potius credit, ei unam cum Deo
hanc confitetur, secundum magnum Gregorium (Orat.
2 in Pascha) et veritatem : non sicut ipsi indocte ac
inerudile barbarizantes dixerunt, sine Deo ex hoc
carnem Domini confici. Sicat enim quis liominem
depingens, sine anima non facit hominem, sed ille
cum anima permanet , et imago ejus dicitur, eo-quod
similis ei appareat : ita et nos imaginem Domini fa-
cientes, deificatam carnem Domini confitemur, et
nibil imaginem altud scimus, quam imaginem indi-
cantem principalis imitationem. Hinc et nomen ejus
sortita est, et secundum id tantum ei communicat :
et ideo venerabilis estet sancta. Si vero scelesti viri
vel d:emonis est imago, polluta et contaminata est,
quia et principale ejus profanum et contaminatum
existit. Ergo laborantes in vanum, colligunt manibus
sterilitatem, et recipiunt a veritate anathema : quo
non carebunt dicentes hujusmodi :
Gregorius episcopus legit :

« Si quis Deum Verbum qui in forma Dei est,
« quique formam servi in sua subsistentia recipit,
« et per omnia similis nobis factus est absque pec-
« cato, tentat per materiales colores formare , quasi
« purum hominem , et separare illum ab inseparabili
« et incommutabili divinitate, ut ex hoc quaternita-
« tem inducat [Gr., inducens] in sanctam et vivifl-
« cam Trinitatem, anathema! »

- Epiphanius diaconus legit :

O amentiam ipsorum et eo QUP gl [rm ! pon enim
reverentur. colligeFicgad] fermes in
ceno volutati nutriuntur, jta et isti s voci infixi,
