<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. - ACTIO VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    tia est diuinis : et verum est, quoniam Deum nemo A nullatenus pa si, sed obsecrali ad electionem conuidit unquam (Joan. i). Expressius autem denuo prosecutus, ac si ad ipsum Eusebium, taliter ait idem egregius Pater in eodem sermone : Insferitur autem quidam et alius ab eis, ut aiunt, de his sermo. Siquidem egregius Paulus invenitur scripsisse : Et si non eramus secundum carnem Christum, sed nunc jam non nouimus (II Cor. v). Ergo si non secundum carnem noscitur, inquiunt, necessario dicitur mutasse carnem in sui Verbi naturam, ut sicut Deus dignosceretur. Dicet forte, ut reor, ad istud quis. Nam cum statim dicat etiam de nobis : Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt : vos autem non estis in carne, sed in spiritu (Rom. viii) : nos nudos nouit carne et sanguine ? Putasne spiritibus incorporeis hujuscemodi alloquitur, dum nec erubescit hoc [Gr., nonne ineptum est hoc, etc.] intelligere vel asserere ? Ergo in nobis carnem dicit procaces et non sine querela passiones. Denique cum omnium nostrum Salvator Christus castissimus sit et delinquere nesciat (neque enim peccatum fecit) alio nimirum modo illud quod dicitur secundum carnem intelligi decet. Non enim est vel erit in infirmitatibus ultra carnalibus. Evidenter ergo novimus ex diuinus sonantibus Patribus, quia non ex fontibus Israel hauserunt contentiones hujus auctores, ut fieret illis in uitam aeternam ; sed ex fontibus malignis et steriliibus sibi potum allulcerunt : et alii eorum sectantes, in praecipitia et hiatus induci sunt. Cum oporteret eos, si Ecclesiae essent alumni, Basiſtium Magnun* afferre dicentem (De Spiritu sancto ad Amphil. 18) : Imagimis honor ad principale transit ; et Gregorium Nyssenum perhibentem : Vidi imaginem passionis, et non sine tri: tia visionem transivi, liquidus ante acue faciem historiam afferente; atque Ioannem, qui etiam cera perfusam picturam se diligere dicit, pietate repletam ; necnon et horum conservemocinatores et aeque magistros. Deinde perversa problemata necdum dirigunt, adjecitionibus malum autem abundare facientes, adhuc asseuerant :
    
    Gregorius episcopus legit :
    Hæc ergo scripturalia et paterna testimonia in presenti definitione nostra ex multis pauca colligentes possimus, ne in longum extenderetur : cum sint etiam et alia plurima, quæ sponte deserimus propter infinitam multitudinem. Ex his ergo diuinus inspiratis et beatis Scripturis ac Patribus firmiter ædificati, et supra petram diuinae seruitutis quæ in spiritu est, pedes nostros locantes : in nomine sanctæ supersubstancialis et vitæ principalis Trinitatis, unius voti effecti omnes nos qui sacerdotii dignitate circumdamur, una voce desinimus, abjectam fore et alienam atque abo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    gruentie, perceptionemque veritatis, et planu traditionem probabilem facientes, non lorrente voluptas potari passi sunt, ut fieret in eis fons aqua saliens in vitam æternam (Joan. iv), hujus nouitatis garruli assertiores : sed ex lachubus contritis irrigati, seisdam stirpem gerinareuerunt, habentem fructum fel amaritudinis ; et mendacium super mendacium adjicientes, produlerunt : Plurimis etiam aliis existentibus scripturalibus testimonios, quae sponte dimisimus. Igitur sicut jam ostensum est, quodloquitur probabilium Patrum testimonia ab eis prolata sunt, suam iustitiam statuere quærentes, haec perverse intellexerunt. Quoquot autem adversariorum sunt, non sunt divini Spiritus. Unde et affatur eos melos in spiritu canens beat us David : Vana locutus est unusquisque ad proximum suum : labia dolosa in corde, et cordi locuti sunt mala (Psai. xi). Et iterum fiducialiter, agens loquitur Isaias, dicens : Consilium malorum iniqua consiliatur : non enim nouerunt sapere, quia observati sunt videre oculos suis (Isa. xliv). Facinimasonas definitiones et leges derelinquentes, verbis simulant pietatem, et tentant quedam pia pronuntiare, ut per sensum bonum qui in his inest, nec- super reliquis incredibilies. [sede unius digni] habentur, dum aiunt : In nomine sanctæ ac supersubstantialis et vitæ principalis Trinitatis. Sed erga sensum male operari volentes, ex proprio sensu pronuntiant, et desinunt, nullam ponentes implicationem, neque judicium Dei in mente accipientes, neque Dominicam sententiam clamantem intelligentes : Quicumque scandalizauerit unum ex minimis istis qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergeatur in mare (Matth. xviii, Marc. ix).
    
    Sicque demum quemadmodum porci quidam margaritas, id est ecclesiasticas traditiones conculcantes, abiecerunt et abominabilem ex Christianorum Ecclesia omnem imaginem ex diuersa materia tumultuati dixerunt, facientes consilium, et non per Dominum ; et sponsiones, et non per spiritum ejus : et sicut lupi graves in gregeum Christi supervenerunt ; sed veritatis claritas et lucis jubar immobilen conſiderantium habet. Quis enim nesciat, quod imagine inhonorata, in eum profecto cujus imago est, referatur inhonorantia ? Hoc veritas lia novit, et natura edoet Rerum, atque cum hac concuiiunt et diuiui Patres ; et quidem S. Basilius dicens : Imaginis honor ad primitium transit ; Athanasius vero : Qui ergo adorat imaginem, in ipsa adorat regem ; et similiter Chrysostomus : Nescis quia imaginj regis injuriam feceris, ad principale dignitatis affers injuriam ?. Et ipsi quidem Patres naturam rerum secuti sunt; sunt; istii vero insurgrut et aduersus Eccl[esiam] et aduersus uerititem : quia non solum blasphemant...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    433 434
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo com abreviaturas tipográficas e sinais de impressão; pequenas lacunas e palavras cortadas no final de linhas foram preservadas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Onde legibilidade duvidosa, uso de aproximações literais; sinal [Gr., ...] indica uma interpolação grega presente na fonte; [sede unius digni] indica leitura incerta em colchetes conforme original.</notas>
</pagina>