385

INTERPRETATI) SYNOD VI] GENERALIS. — ACTIO VI.

$86

indigni sunt, largiatur, Ario scilicet et Aetio et Eu- A cavit dicens, Ario videlicet, Eunomio , Eudoxio, et.

nomio et Eudoxio, quin potius et multis aliis, per
quos idololatria que jam defecerat, denuo, sicut
dicium est, nomine Chiistianitatis inducta est. [ et
omnino nactus apostata homines totius ejus nequi-
lig capaces , Arium inquam , Aetium , Eun. Eud. et
preterea multos alios, per ipsos idololatriam, ete.,
reduxit ]. Et obtinnit homines languor, qui ser-
vierunt creature potius quam Creatori : ità uL et
auxilio illius temporis iniperatorum deceptio confor-
taretur, et omnes excellentes principatus pro eodem
languore certarent. | Gr. , Cum ergo omnes prope-
modnm homines ad partem qua przevalebat, transis-
sent, tunc, etc] Tunc ex Deo demonsiratur magnus
Basilius, quemadmodum Elias sub Achab (/71 Fieg.

17, et seq. ); qui sacerdoiio jam quodammodo deci- B

denti auxilium praebens , veluti quamdam deficien-
tém lucernam verbum fidei per gratiam qux. inhia-
bitabat in eo, rursus resplemdescere fecit. Inten-
damus quod verum est, quia totus hujus Patris
sensus adversus Arii furia laborantes intenditur.
Dieit enim sanctum Basilium illis temporibus de-
monsiratum , quibus Arius, Eunomius, Eudoxius,
Macedonius , et qui circa illos , dissimiles [Anomeei]
seilicet et Semiariani , creaturam Filium et Verbum
Patris et Deum nostrum fatebantur, t:nquam. Deo
quidem , sed creato servientes | Gr., tanquam Deo
illi qui creatus erat, ser. |. Unde idolorum cultores
juste tam ab ipso quam a catholica Ecclesia nomi-
uantar, eo quod eum quem colunt, ex non exstan-

Aetio. lpsi autem prout dicerent Fili, dicentes
Chris, mutato sensu in venerabilium imaginum
formationem blasphemiam conali sunt usurpare.
igitur et in hoc falsiloqui quidam et mendaces ma-
nifestantur, qui et iuferunt qu: licita minime com-
probantur.
Gregorius episcopus legit :

« Propterea quemadmodum olim Jesus salutis quod
« nostr:e auctor et consummaltor sapientissimos di-
« scipulos suos sancti Spiritus induens virtute, pro
« imminutione talium , in omnem terram direxit :
« tà nunc famulos suos et apostolorum consimiles ,
« fideles. videlicet imperatores nostros erexit , ejus-
«* dem Spiritus sapientia przditos, et dignos virtute
« factos , ad. perfectionem scilicel et doctrinam no.
« stram , atque destructionem dz:monicarum muni-
« tionum extollentium se contra. scientiam Dei , at-
«* que redargutionem diabolicze argumentationis pa-
« riter et erroris. »

Epiphanius diaconus legit :

Quis locutus est iniquitatem tolem in. Excelsum
aliquando ? que fiat hac impietate crudelior ?
O irreverentem et malignam. blasphemiam! o abs
conditam fraudem et variam falsitatem ! nt ex
ipsius diaboli argumentatione instructi effantur ;
quia visionem et vultum, qu:e clare nos et expresse
ad gloriam Dei manu quodammodo ducunt, et per
quz binilitatis celsitudinem Dei Verbi considera-

tibus nt essel fatcantur effectum, sicuti omnis eo- C mus, et ad conversationis cjus quam in carne gessit,

rum qui condita sunt, creatura, ltaque sanctas
imagines Christiani neque deos nominarunt , neque
wl diis deservierunt, neque spem salutis suzx in cis
eliquando habuerunt, neque ab illis exspectant fu-
wrum judicium , nisi ad recordationem et monimen
eas habentes, et amore circa illarum principalia
flagrantes , has et amplexi sunt, et honoranter ado-
raverunt : non tamen divin: his servitutis vel cultus
ofticium impenderunt ( abesto calumnia) , sed neque
aliis quibuslibet rebus. Ariani autem crealurz con-
numerantes Dei Filium et Verbuin , ab eo spem sa-
lutis sux pr:edicabant habere, et per eum futurum
judicium efüici. Hujus rei gratia egregius Pater ar-
guens illos ait : Hanc, id est creaturam , adorare,
buic servitutem exhibere , in ea salutis spem habe-
re, ab ipsa exspectare judicium. Ergo probantur
veritatis adulteratores bujus vocum novilatis propu-
guatores, et secunduin. prophetam ( /sa. 1) caupo-
nes; miscentes vinum aque : et non solum hoc, sed
et falsarii paternarum traditionum effecti sunt, Eo-
dem quippe deifero Patre dicente, Dei [ Cr. , Filii

VOCAllano marmineten inei valontaa in. imaocirn ot^

jd est, passionis et salutaris mortis ejus memoriam
trahbimur, demonicas munitiones extollentes se ad-
versus scientiam Dei, et diabolicam argumentatio-
nem et errorem ausi sunt nuncupare. Zntenderunt
vere arcum suum ret. amaram, ut sagitient in. oc-
cultis. immaculatum (Psal. ,xin).. Si enim coiifite-
rentur, pro imninutione idolorum indutos virtute ex
alto sanctos discipulos, adveniente super eos Spiritu
sancto, fuisse missos, non ulique dicerent alios
erectos, postquam obtinuit illorum traditio et do-
ctrina anuos circiter octingentos, et Patres sancli
hane ut artcoram securam con(rmaverunt et. s:abi-
lierunt. Semel enim universaliter erepti per. Chri-
stum ab idolis, non egemus super idolis conqueri
[Cr., reprendi] : nisi. forte praesumant. dicere, mu-
tationem factam in Ecclesia, et leges alias et ordi-
nationes traditas; inducentes nobis occasiones ir
rationabiles et negatione refertas. Hoc enim rumore
fortes isti tumultuantes dicebant, sicut olim Jesus
salutis nostre auctor et consummator. Hinc accedit

eis dicere : Omne quod qiiis e it, prope

4efevétsae £5 / ^h UN ! n^ ^ntifiiale ec! ov^
