m

ANASTASH. BIBLIOTBECARII

isa

quod in commemorationem Dei conditur [dicatur], A rare? liabet enim prophetia : Ecce virgo in uero ho-

acceptum est illi. Qui vero preter hanc traditionem
efficiuntur, cujus, participes facti sunt omnes qui
germane filiorum adoptionem receperunt in catholica
Ecclesia, mento notbi suat, et non filii. Itaque sen-
tiamus bonum et optimum esse, venerabilium ima-
ginum positionem in Ecclesia fleri, et spiritualitee
reduci per has. ad principalium suorum memoriam,
atque istas propter earumdem henorificentiam et
salutare et amplecti, .ac debitam adorationem im-
pendere. Sive ergo alicui sit salutationem gratum
vocare, sive adorationem (hoc ipsum enim est utrum-
que ; nisi forte quis. adoratienem qux» secundum
latriam: exhibetur, intelligat : alia enim: est hiec, ut
multipliciter est ostensum) tantum dignus is qui
accedit, sit adoratione, At si non fuerit) dignas,
purificetur primum, et ita demum accedat ad ima-
ginalem venerabilem formam. Nec instantia satanica
eit erga adorationem earum, neque formido iniqua
suspicionis habene occasionem : quia si accessero
imaginem banc. salutaturus, invenior latriam quze in
spiritu est buie impendere. Absit suspicio h:ee. Im-
puguatores enim Dei atque vaniloqui serpentem imi-
tantes, hzc garrulis- linguis. effantur; Etenim ipse
accedens mulieri susurravit mendaciter : Quid, per-
hibens, dixit Deus ? Ex omni ligne: quod estin pa-
radiso, comedes : de ligne autem quod est in medio
paradisi, uon comedetis (Gen. v). lta. et isti. effemi-
nata corda seducunt, dicentes : Quia qui adorat ima-
ginem Domini, aut intemerate domine nostro ac

bebit,, et pariet. filium (Isa. vn). Hanc ergo prophe-
tiam in imagine nos videntes, id est Virginem eum
amplexantem quem! peperit, qnomodo sufferemus,
quo minus adoremus et sajutemus? Quís inerudítus
mente differre audeat ad hujusmodi salutationem?
Dignos nosmetipsos adoratione faciamus, me acce-
deutes indigne, Ozan (in Qzx] (II Reg. 6) penam in-
eidamus. Ipse quippe langens arcam, eadem hors
periit, indigne approprians illi. Quanquam et ipsa
diversis figuris variata, et ex lignis constructa fue-
rit, quemadmodum et imaginum factura. Porro hi
qui dicunt imaginales formationes sufficere in com-
memorationem tantum haberi, et non etiam ad sa-
lutationem, unum recipientes , alierum reprobantes,

B per hoc pravi [Gr., semipravi] quidam, partimque

mendaces el partim veraces demonstrantur : alias
quidem vera confitentes, et alias depravantes [id est,
vituperantes]. Et, o insensibilitatem horum! ergo qui
sliquando eramus orthodoxim ac veritalis; calum-
niatores, nunc borum efficiamur advocatores ; et pro
reprobatione ecclesiasticarum traditionum peiamus
veniam peccatorum. In omnibus his mandata custo-
diamus per ea qua przecepta sunt : ambulemus pro-
pheticam vocem audientes, quz dicit : Si annuntia-
verit libi, homo [annuntiatum est, o homo), quid bo-
num, aut quid requirat Dominus abs (e, quam ut fa-
cias judicium , et. diligas. misericordiam, et paratus
sis «embulare cum Dominb Deo tuo (Mich. vi)? Super
lec furorem sopiamus,, linguam refrenemüs, men-

vere genitricis Dei, vel sanctorum angelorum, aut C dacio ac turpiloquio ,'et máledic(o reüneiites [absti-

cujusquam sanctorum, latriam quad in spiritu. est
huic-offert, Ne. decipiamur ergo sermone ipsorum :
admonitio enim et prava diaboli est h:ec assertio.
Nam et theologus Gregorius hanc destruit fabula-
tionem, omnibus nobis jubeus, cum dicit (Orat. de nat.
Dom.); Bethlehem cule, prascpe adora. Cum hoc
autem et Maximus meinorandus, cujus laus in omni-
bus est Ecclesiis, dum cuia viris quibusdam de eccle-
siasticis negotiis disputaret, divinum pretio crucis
iypum, sanctum Evangelium et venerandam iconam
praecipit in mediufn afferri, et hzc cum illis ad cer-
titudinem eorum qu; dicta sunt, salutavit. Athana-
sius autem, qui ab immortalitate nomen accepit,
expressius nobis annuntiat in epistola ad Marcelli-
num missa, quam przeordipavit in codice interpreta-
tionis psalmeruin, ita dicens: Libro psalmorum quis
accepto, Salvatoris (er. de Salvatore] quidem prophe-
lias consuete sicut iu aliis Scripturis admiraris etado-
rans egreditur |prosequitur]. Videsne qualiter propbe-
lias egregius Paler adorare nobis jubeat? Et si has
pium est adorare, quanto magis proventus prophetica-
rum assertionum in imagine visos necessarium est ado-

nentes]. Ocolum temperemius, ventrem erudfamus,
psalmodiz ac orationl instemus, in omnibus a Deo
datis nobis gratias agamus, juramento ne assuetum
os nostrum faciamus , sed Dominicam vocem audia-
mus dicentem : Ego autem dico vobis , nolite jurare
omnino (Matth. v). ' Gloriani conculcemus, qu:ze deor-
sum jacet : maximum omnium bonorum, misericor-
diam et charitatem arripiamus, et' hanc timori Dei
conjunctam. Sine timore quippe Dei cháritas reproba
est. Nam et Josaphat amicus erat cum Achab, sed
audivit : Si peccatori (u amicitia jungeris, si odio ha-
bito a Domino iu auziliaberis (11 Par. xix)? Ergo
tum timore Dei omnia faciamus, expetentes eliam
intercessiohem inteineratze dominze noslrz et natura

D Dei genitricis semper Virginis Mari, atque saneto-

rum angelorum, et simul omnium sanctorum : salu-
tantes quoque colendas eorum reliquias, ut eorun
sanctitatis participes simus. Sic enim perfecti eri-
mus àd omne opus bonum in Christo Jesu Domino
nostro : quem decet gloria, imperium, fatria cum
Patre et Spiritu sancto, nunc et semper et in szcula
seculorum. Amen.

ACTIO SEPTIMA.

In nomine Domini et dominatoris Jesu Christi veri
Dei nostri. Imperii piissimorum et amicorum Christi
dominorum nostrorum Constantini et Irene a Deo

redimit matris ejus; anno octavo consulatus eo-
rum, tertio lduum. [Kalendarum] octobriarum indi-
ctione undecima.

Digitized by Google
