I5 INTERPRETATIO SYNODI Vil GENERALIS, — ACTIO VII.

463

Basilius indignus episcopus Ancyrs, paterna do- A — Christophorus indignus episcopus Trapezunten-

gmatasequens et traditionem catholice Ecclesiz,
deflniens subscripsi.

Nicolaus indignus episcopus Cyzici, paterna
dogmala sequens et traditionem catholicae Ecclesi,
definieps subscripsi.

Euthymius indignus episcopus Sardorum, paterna
dogmata sequens et traditionem catholicz Ecclesig,
definiens subscripsi.

Petrus indignus episcopus Nicomediz, paterna do-
gmatà sequens et traditionem catholic: Ecclesiie,
definiens subscripsi.

Elias peccator episcopus Crete, paterna dogmata
sequens et praditionem catholiczs Ecelesiz, definiens
Sübseripsi,

sium sinililer.
Leo indignus episcopus Rhodi similiter.
Manuel indignus episcopüs Adrianopoleos simi-
liter.
Basilius episcopus Sylzi similiter. :
Theodorus indignus episcopus Seleucize similiter,
Nicolaus indignus episcopus llierapoleos similiter.
Constans [Constantinus] indignus episcoous Rhegii
similiter.
Cyrillus peccator, monachus et locum retinen8
Niceri [Nicetz] episcopi Gothize, similiter.
Stephanus indignus episcopus Sugdaensium simi-
liter.
Theodorus indignus episcopus Catanz similiter

Hypaüus indignus episcopus Nicm, paterna B — Joannes indignus episcopus Tauromenii similiter.

dogmaja sequens et traditionem catholice Ecclesise,
definiens subscripsi.

Stauracius peccator episcopus Chalcedonis, paterna
dogmata sequens et traditionem catholicze Ecclesig,
definieps subscripsi.

Leo presbyter sanc? magn:e Dei Ecclesise et viea-
rios sedis Sidensis metropoleos, paterna dogmata
sequens ettraditionem catholice Ecclesi, definiens
subscripsi.

Daniel peccator episcopus Amasip, paterna do-
gmala sequens et traditionem) Catholic Ecclesia,
definiens subscripsi.

Constantinus indignus episcopus Gangrensium,
paterna dogmata sequens et traditionem cajholicae
Ecclesi, definiens subscripsi,

Epiphanius peecator, diaconus sanctissim Eccle-
siz Catan Siculorum provincie , et locum retinens
Thomz sanctissimi archiepiscopi Sardinix, paterna
dogmata sequens et traditionem catholicz Ecclesiz,
delüniens subscripsi.

Nicephorus indignus episcopus Dyrrachii simili-
ler.

,dnastasius indignus episcopus Nicopoleos simi-
iter

Niceta indignus episcopus Claudiopoleos simi-
liter,

" regoríus indignus episcopus Neocasarim simi-
Mer.

Gregorius indignus episcopus Pisinuntis similiter.

liter.
. Theophylactus peccator, diaconus et locum reti-
nens throni Stauropoleos Cariz, similiter.
Eustathius indignus episcopus Laodicez similiter.
Michael indignus episcopus Synadensium simi-
liter.
Leo indignus enie-—-
Geo-—

Galato indignus presbyter et vicarius Stephani
episcopi Syracuse similiter.

Gaudiosus indignus episcopus MessInz similiter.

Theodorus indignus episcopus Panormi similiter.

Stephanus indignus Episcopus Bibouis similiter.

Constans indignus episcopus Leontiux similiter.

Theodorus indignus episcopus Taurian:e similiter,

Christophorus indignus episcopus sancta Cyriacas
similiter,

Basilius indignus episcopus Liparensium similitey:

Theotimus indignus episcopus Crotonensium si-
militer.

Constans indignus episcopus Carinz similiter.

Theophanes indignus episcopus Lilybwi sinililer.

Joannes indignus episcopus Treocaleos siniliter.

Theodorus indignus episeopus 'ropaorum simi-
liter.

Sergius indignus episcopus Nicoterensium  simi-
liter.

Theophylactus indignus episcopus Eucna.tensium
similiter.

Maurianus indignus episcopus Pompeiopoleps si-
militer.

Theodorus indignus episcopus Bizus (Biynes] ei-
militer,

Antonius peccator, monachus et loei servator
throni Smyrns, similiter.

Eustratius [Eustathius] indignus episcopus Apa-

Theodorus indignus episcopus Myrensium simi- D mia similiter.

[Théopbanus indignus episcopus Lebedi simi-
liter.]

Petrus indignus episcopus Germensium siniiliter.

Joannes indignus episcopus Árcadiopoleos simi-
liter.

&icinnine in/lienne onicannne Deovii cimilitan

Digitized by Google
