4n"

INTERPRETATIO SYNODI VI[ GENEHALIS. — ACTIO VIII.

418:

porüceps filius, Ergo omnia scandala recesserunt; A liar. traducius es : conversus est planetis In gau-

omnia exterminata snnt: Veritas viget, mendacium
foras emissum est :88tot zizaniorum prorsus defecit ;
Írumentum autem , populug videlieet Ghrisu amicus,
in unum horreum Ecclesie Christi alistum est. Or-
&bodoxie lux orta est, erroris tenebre seublate sunt,
Moeetitia in gaudium commutata ect , luctus in lati-

dium nobis. Omnia in melius transvecta sunt. propter
quod et nos apostolice vobis pronuntiamus : Gau-
dete in. Domino, gaudete, et iterum. gaudete (Phi
lipp. nt); trinum enim gaudium Trinitas nobis dona-
vit : quam decet honor et imperium in smeila &ceu-
lormin. Amen.

honc —————— ——————————S5 Ámná— nct cac

ACTIO

OCTAVA *.

In nomine Domini et. dominatoris Jesa Christi
veri Dei nostri. Imperio  plissimorum Christique
amantium dominorum nostrorum Constantini et
|renes ejus matris, anno consulatus ipsorum octavo,
x Kalendess Novembrie, indictione undecima.

Tanquam illustres veritatis prieeones, atque eusto-
des imperatores orthodgzi» fautores, divino moti
desiderio , minime ferendum putarunt non considere
synodo. Proinde scripto ipsorum prseeeptum est
patriarehe, ut omnes Deo amabiles episcopos addu-
ceret ad conservandam divinitus novam Bomam
regiam ipsorum urbem. Quibus ille litteris acceptis
mandatum imperatorum exsequebatur. Nam post om-
nium supra expósitorum tractationem, felicemque
rei exitum, omnibus Deo amabilibus episcopis se-
cum acceptis in viam se dedit , et in urbem a Dco
conservandam profecti sunt omnes. Quo ubi perve-
nere, ab imperatoribus benigne accepti sunt. At
vero quz faustissime prefulget a Deo custodita impe-
ratrix bono inito consilio diem statum dizit, quo sy-
nodice cum episcopis prasideret : quod ei factum
est in palatio quod Magnaura vocatur. [taque propo-
sitis sanctis Dej Evangeliis, presidenta ipsa cum
simul regnante filio, e& universa synodo , patriarcha
synodum alloqui, quibus par erat verbis, jussus esi :
isque mandatum imperatorum exsequebatur. Deinde
ipsi etiam vocibus a Dep acceptis placido et cleganti
sermone synodum affati sunt: ita ut omnes cum pa-
triarcha Deo amabiles episcopi congruis acelamalio-
nibus illos prosequerentur. His ita gestis, rursus im-
pperatores ad synodum talibus usi sunt verbis : Lega-

Credentes in unum Deum in Trinitate tollaudatum,
p honorabiles ejus imagines ssintamus! Qui slenon ha-
bent, ansthema sint! Qui non ita sentiunt, ejiciantur ab
Bcelesia! Nos antiquum cathollez Ecclesie institutum
sequimur! Nos addentes vel demerites quidquam de
eatholies Ecelesia, ansihemalizamus! Nos. adveuti-
Uam hnovitateth Christishos acensantittm anstheima-
Uzamtis! Nos venerandas imaglues recipimus! Nos
qui non ita sentiunt, snathetnati subjicimus! His qui
Bcciplutit, sacr Scripture dieta. sdversus idola in
venerandas imagines, anathema! Ei qui non salutat
sancias imagities, anathetá! His qui sacras. ima-
gines idola vocant, anathema! His qui dicunt Chrl-
atiatió& accedere sd imagiries tanquam ad deos,
anatherta! His qui dicunt per alium fies, quam per
Christutt Detith. rlostrum libetalos ab idolis, anathe-
C ma! His qui dicere audent cathollean Ecclesiam
idola unquam feteplsse , anatliefa ! Omnibus h:ere-
ficis anathema! Coneillo, quod in venerandas itfre-
muit imagines, anathema! Ei qui recipit impia fi$-
fesens ipsoruttt scripta, atiatheftia ! Theodoslo Eptié-
sind fsetdobpiseopo atathéma! Sisibfio cgno-
mento Pastillsg anathema !. Basilio ínfausti nominis
Tricaccabo , snathema ! Trinitag trium doguata
evertit! Anastasio, Constantino et. Nicete, qui pec
successionem sedi Constantinopolitanze pr:esederunt,
veluil novo Ato, Westorio et Diustoru, anaihéma!
Joann! Nicorriedisi e Constantifió Nacolite hibtesiar-
this, stathetita! Bespexerunt. ftráginert Domlni et
sanciotutn cjr : despexit eos Domitius.
$i quis Christim Denm fiostfum. eitcumseriptum

tur clara vose edila a vobis definitio, ut a. nobis et D non cónfltétur secundotn. fiuttisnilatem, anattiera !

cuncto astante et Christum amante populo audiatur.
et annuente hoc universa synodo, Cosmas Deo ama-
bilis diaconus et cubuclesius acceptam definitionem
legit. Qua jetid impetatores ita Intertogaverdnt :
Dicat sancta et tecumenica syfiodus, num lecía defl-
nitlo vestruin otiutti consenso sit edits. At illi
e1clamavetüht : lta. credimus, ita omnes sentimus ;
Omnes cComsentlendo subscripsimus! Hzc est. fides
apostolotum , b:tc fides Patram, hae fides orthodo-
xorum: hzc fides orbem lertarum eonstabilivit !

* Ex nova versione, «— Quie sequuntur actionis
octavas titulo prenetata boc loco, in Gribeis tantam
leguntur codicibus, sed apud Anastasium et vulga-

5j] quis evangelieas Irsterias linagitribus expressas
non admitilt, àatheinz

$1 quis ipsas tibt Saluidt, cum sint 1t nomine
Dotaiti ei sanctorütn ejus, àn:ihiermt

Si qui Gti ecélesiattittm (rsditióriem  &ite
setiptdih, site tion seriptath rcjtelt, stiaitiitta !

Posl i25 acetamationes patriarcha offert irtipetato-
fibres leetari definitionis toniir, postelavitque etit
ütilvetàa synodo, wt consignatetht et eontmumretur
plis eürumi subecriptionibas. Pl acelpiens hraste pra

tam editionem sor hübenstur (excipe eenones, de
quibus postea). Visum tameh est ea inseri, quod illa
contineant quie sunt acta post synodum.

Digitized by Google
