<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,85">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    xit : Oportēbat, domine, hoc legi ad satisfactionem
    omnium, et non illud ; polluit enim aures nostras.
    Saneta synodus dixit : Sed ad cautelam bene
    factum est, quod lectum est.
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Eusebium
    attenlrunt in testimonium, qui adversus venerabiles
    imagines garrierunt, in epistola ejus quam ad Con-
    stantiam Licinii uxorem scripsit. Sed videamus,
    cujus dogmatis sint Eusebius.
    Stephanus reverendissimus monachus legit :
    Octavum Eusebii Pamphili librum ad Eusebationem,
    cujus initium est :
    Domino meo per omnia confiteor. Et post alia.
    Non enim coxistere Filium Patri, sed ante fuisse
    Patrem quam Filium dicimus. Ergo si [nam si] B
    coexistunt, quomodo erat Pater Pater, et Filius Fi-
    lius? vel quomodo unus quidem primus, aliter vero
    secundus est? et alter quidem ingenitus, alter autem
    genitus? Duo quippe si ex aequo similiter invicem
    consistunt, et aequaliter honorantur, intelligi datur,
    aut utrosque, ut dixi, ingenitos, aut utrosque geni-
    los esse. Sed neutrum eorum verum esse dignosci-
    tur, neque enim ingenitum, neque genitum utrumque
    consistit : sed [Gr., neque enim esset ingenitum et
    genitum : sed] unum quidem primum et majus est,
    atque ordine et honore secundum praecedit, ita se-
    cundo ut causa sit et existendi [Gr., utpote secundo
    causa et exist.] et huiuscemodi existendi.
    Tarasius sanctissimus patriarcha interrogando qui-
    busdam dixit : Suscipimus hunc?
    Sancta synodus dixit : Absit, domine. Iste plas-
    quam illi olim habealur.
    Basilius sanctissimus episcopus Ancyrae dixit :
    Absit ut Christianus homo dicat. Et lectum est ex
    eadem epistola. Eumdem autem et solum verum
    esse docet per ea quae ait : Ui sciant le solum verum
    Deum (Joan. xvii) : non quasi unus solus esset Deus,
    sed sanquam unus existeret verus Deus cum addita-
    mento pernecessario veri. Nam et ipse quidem Filius
    Deius, sed non verus Deus : unus enim est et solus
    verus Deus, eo quod non habeat ante se quemquam.
    Quod si et ipse Filius verus est, sed sicut imago veri
    Dei, sic dimaxat et Deus est. Nam et Deus erat
    Verbum, non tamen ut solus verus Deus.
    Christophorus sanctissimus episcopus sanctae Cy-
    riacte dixit : Sanctissisme domine, Iotaque sancta et
    sacra synodus, quemadmodum nos habemus divini-
    tus conscriptos libros apostolorum et prophetarum
    et ceterorum sanctorum, ita decebat et pseudolyfo-
    gna illud Italia habere volumina in testimonium et
    virtutem.
    Sancta synodus dixit : Anathema et libris illis, et
    elementibus eis !
    Petrus et Petrus Deo amabilis presbyteri, et
    decano obtinentes Adriani papae senioris Romae, dixe-
    runt : Ostendit haec lectio, quod Arianorum habue-
    rit sensum : habebat autem prolatus liber Eusebii et
    alias blasphemias, quas synodus audire non pertulit.
    PATRON. CXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Conser-
    pla ejus abjicimus.
    Sancta synodus dixit : Et abjicimus, et anathe-
    matizamus.
    Stephanus reverendissimus monachus legit :
    Antipatri episcopi Bostrae contradictiones in Eusebium
    episcopum Cesariae pro Origenis defensione, sermo
    primus, cujus initium est :
    Ego qui-ltem sufficenter aestimabam me scripsisse,
    et his quae a tua sanctitate jussa sunt, satisfecisse,
    per omnia Deo amabilis et sanctissime Pater Joan-
    nes. Et post panca : Quoniam multas in historiis sunt
    vir, omnia antiquiorum volumina et conscripta scru-
    tatus atque rimatus, et cunctas ferme opiniones
    exponens, et plurima conscripta in saeculo dereli-
    quens, quorum nonnulla omni receptione digna con-
    siluant, talis viri opinione utenes, subripere coenan-
    tur nonnulla, scientes quod Eusebius ad hoc non
    traheretur vidisse [videleret venisse], nisi [Gr., ne-
    luisset hoc suscipere, nisi] omnes ad liquidum vele-
    rum sciret opiniones hoc velle monstrando. Al ego,
    quod nullus quidem in historias fuisit vir, et publici
    ex veteribus conscriptionibus illius lauxit notitiam,
    consentio et confiteor. Imperiali quippe cooperatione
    usus, facile quae ubique sparsa erant, colligere po-
    terat. Non autem ad dogmatum acribiam [ id est,
    exactam cognitionem ] hunc pervenisse perhibeo.
    Unde concedendum quidem est illi, quod multa di-
    dicerit : quod autem dogmatum habuerit notivum,
    nullo modo : quem videlicet inviis fuisse procul ab
    horum acribia scimus. Et pauo post : Itaque me
    videamur aggredi virum, de quibus non est nobis
    impresntarium dicendi propositaum; neve discuten-
    tes diligentus apologiam quae facta est, haereticos,
    ostendamus utraunque, ipsum scilicet qui excusatur,
    et eum qui pro eo excusationem exposuit. Et post
    alia : Ostende quemquam ex illustriibus Ecclesiae
    magistris, qui expresae et indubitabiliter, quod
    praexistant animas, degustavizarit : et ne sube-
    piones quasdam proferre lentes ad comparationem.
    Illud enim quod demonstrare festinas, Filii ad Pa-
    trum subjectionem etiam sibi similiter aliquos per-
    hibere, primo quidem non miremur : tua est et
    eorum qui circa te sunt, talis opinio. Unde nec super
    hoc in presenti nobis ullus est sermo, cum videlicet
    q universali sit olim inquisitio nee projectum [Gr., in-
    quisitioni subjectum] atque repulsum : et non in
    hoc obediatur, neque discutiaur propter eos, pro
    quibus hae nobis proposita sunt. Porro purae voci
    quae est Periarch non detrahi, nequaquam a quoquam
    usque nunc auulisti, o acer, advocate Origenis pravi-
    litum.
    Sanctissimus patriarcha dixit : Ostensa sunt con-
    scripta Eusebii etiam per paternal vocem aliena
    esse a catholica Ecclesia.
    Demetrius Deo amabilis diaconus et vasorum cu-
    stos legit :
    Theodori lectors de Ecclesiastica Historia.
    Persa quidam Xenaias vocatus, quem tempore
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com inserções de siglas manuscritas indiquadas entre colchetes (Gr.). Pequenos danos de impressão causam caracteres indistintos; onde ilegível foi evitado por regra; transcrição respeita ortografia original e abreviações visibles.</notas>
</pagina>