» INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO V.

$66

Theophilus (Demetrius] Deo amabilis diaconus et A eum qui se erecturus erat [eum deposuerat, inso-

seuophylax dixit: In. sancta magna Ecclesia Con-
santinopoleos, quando promotus sum, inquisivi in
brevi, et reperi in eo deesse duos codices deauratos
pr imagines : quos requirens agnovi, quod in ignem
ec mittentes incenderint. Inveni autem et alium
lirmm Constantini chartophylacis, continentem de
veerabilibus icenis: et reeiderunt folia, in quibus
jwebant verba super iconis, et ecce eumdem codi-
«em prse manibus habens sanctze synodo ostendo.

Et explicans idem Theophilus [Demetrius] codi-
«m, ostendit omnibus foliorum recisionem.

Leontius devotus a secretis dixit : Et aliud, Pa-
tres, mirandum est in codice lioc. Ut videtis enim,
agenteas tabulas babet, et hinc inde imaginibus

lescente, natura indigebat eo qui ipsam erigeret] -
non enim poterat ex se deorsum jacens, superationi
suz reluctari vel revocari [jacens iterum reluctari,
vel congressum revocare], inimico casum aggre-

- diente: sed nec conveniens erat, nisi secundis

luetaminibus, victoria iyraunum excutere: ipse
conditor proprie facturz, qui unus est ex Trinitate,
Deus Verbum, sicut non in fictione prisci [priJem]
natur ministrum quemquam exhibuit, ità neque
nunc imaginem corruptam instauraturus, alii repa-
rationem. ejus commisit; sed proprie operationis
virlute usus, agones pro nobis humanos suscepit.
Hoc enim erat conveniens, ut proprium certamen
[Gr., apte respondens] ageret. Porro quia omnis

eeniuvs sanctorum adornatur : et rem ipsam dimit- B certator tribus modis agonizans, vel uno horum

tentes, id. est, imagines, quz scripta de imaginibus
ütus erant, recideruat : quod exiremze dementize
[5

Sancta synodus dixit : Anatliema sint qui recide-
nni etinsidiati sunt !

Leo sanclüissimus episcopus Phocie dixit: Hic
quidem codex folia perdidit; in civitate autem in
qua habito, supra triginta codices combusserunt
imi.

Sabbas reverendissimus monachus et hegumenus
monachus monaslerii Studii dixit: Moris est, do-
mini, bis qui cxci sunt, non videre lumen : hujus
ré gratia illi qui cec sunt anima, obtenebrati
sunt.

superat hostem, deceptione scilicet, aut lege, aut
tyrannide : sed duos penitus dünittens tauquam
inutiles et non proprios, sed neque lios duos ad
agonem commodos [ac ne his qnidem, propter quos
Certamen est, com.] vel proficuos, dux et propu-
guator noster : sive enim fraus simulatam habeat
victoriam, prave repuguantem fugans, sive tyran-
nis irrationabiK vi obtineat, non ex quo faciens
congressionem : reliquorum que morem nequa-
quam discerneng ad luctamen [cxteros modos noa
approbans, ad !.] quod secundum legem est, pro-
gressus, el. carnem assumens masse qus occide-
rat, animatam anima rationali atque intellectuali,
manens quod erat, et suis non carens, omnia fit

Demetrius Deo amabilis diaconus et sceuopliylax C absque. pecéato, quanta et ex. quibus est homo, et

legit :

Constantini diaconi et chartophylacis. sanctissime
Dei magne Ecclesie Constantinopoleos, in omues
sanctos marigres, cujus initium est :

Chris quidem festivitates. Et post alia. Deinde
arbitramini, qued isti dixerunt, qui litigant, quod
in :re [Gr., arb. vos, dixerunt judices, quod in sre]
ac lapidibus salutem faciamus, et non ad quamdam
virtutem. providam et protectricem inspiciamus, a
qua nobis optima obtinentur ? Et quomodo pictores
ei lapidarii, martyres dixerunt, simulacrorum mul-
titudinem construunt, variis formis configurantes,
et templis affigunt * et vos sacrificiis hxc celebratis,
secretordm (diflicultatum] solutienem ab eis exspe-
€tiantes? Quid autem el apud vos? tyranni persecuti
sunt. Nam quam asseritis, divinitas in imaginibus
nob exaratur? Quomodo ergo nobis male dicitis,
superstitiosius in similibus actibus positi* Ergo
quoniam et nobis, o judices, in exquisitis vitupera-
üonibus imaginum picturam conficilis, eia ab ho-
rum errore et ambiguitate vos liberabimus, dixe-

 sartyres. Non enim divinitatem, cum simplex
** Vo fapmic nnibo-dam ot flonria

non putative apparere caro dissimulans. Et post
pauca : Jgitur formam in qua demonstratus est, et
eum hominibus conversatus est, tabulis depingimus,
recordationem salutis que per eum facta est, di-
vina effigie facientes; et non secundum vos varias
figuras secundum quod putantar [Gr., placuerit,
putatur], derivaptes aat sculpentes.

Tarasius sanctissimus patriarcha d:xit : Pagani
propter idola martyres condemnabant, et dicebant
eis : Cujus rei gratia certatis, et nostras similitu-
dines recusatis, habentes el ipsi proprias iconas?
Sancti vero respoudebant : Sed nos non simulacra
demonum facimus, sed Dei Verbi qui incarnatus
est, iconas facimas, et sanctorum ejus : non tamen
deificamus eas.

Cosmas Deo amabilis diaconus et cubuclesius
dixit : Et hunc codicem quem fero, quique Veteris
est Testamenti, scholiis adjacentibus in palriarchio
invenimus : habebat autem scholion in defensionem
imaginum. Porro insidiatores veritatis deleverunt
scholien : et videte illud. Verumtamen obscure pa-

ret; sed videte illud, Baporandi €ieogle

ldom rauarandiocimna (Acme anariag dioom
