350

est de Christo, quia et mandueavit et bibit; et Judsi
de ipso dicebant : Ecce homo vorax et vini potator
(Matth. xi). Et ei, ut fabulose mentiti sunt, terram
non calcabat, quomodo scriptum est in Evangeliis,
quod Jesus fatigatus ex itinere sedit circa puteum
qoam. w)? —
: Constantinus episcopus Constantie Cypri dixit :
Hic liber est qui constituit pseudosyllogum illud.
"Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Risu
' digna sunt lec. '

Theodorus Deo amabilis episcopus Catan:e dixit :
Ecce liber qui destruxit venustatem sancte Dei
Ecclesiz.

Euthymius sanctissimus episcopus Sardium dixit :
Decebat conventiculum illud habere librum istum
in testimonium.

, Constantinus episcopus Constantiz Cypri dixit : 0
blasphemiam, qux hic Joannem »postolum in monte
Olivarum dicit fugisse in speluncam tempore crucis.
Evangelium. autem testatur, quia introivit cttm eo
in atrium Caiplie, et quia astabat cruci Christi cum
sancta Matre ejus.

Sancta synodus dixit : Omnis heresis in hoc libro
pendet.

. Tarasius sanctissimus patriarclia dixit : Heu, heu!
qualium bzreticorum libris hzresim suam consti-
tunt !

Gregorius episcopus Ncoczsarise dixit : Hic codex
omni contagione ac dehonestate est dignus.

ANASTASII BIBLIOTIIECARII
similia Phantasticorum. Sed in. Evangelio seriptum A

$60

Sancta synodus dixit ; Anathema!

Petronas magnificentissimus patricius dixit : Si
jubes, domine, interrogemus Amoriensem et Neocze-
sariensem episcopos, si lecti sunt libri in pseudosvl-
logo illo.

Gregorius Neoc:esarix ac Theodorus Amorii inter-
rogali dixerunt : Ne Deus : illic liber nop apparuit,
sed per falsa pittacia decipiebant nos.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit
animo suasi exposuerunt qux voluerunt.

Petronas magnilicentissimus patricius dixit : Sed
et per imperiale suffragium cuncta faciebant.

Gregorius episcopus Neoc:esarizx dixit : Srepe, do-
mine, dixi, et iterum dico, quia liber in medio
nostrum aut conszriptio paterna non apparuit, nisi

: Proprio

B illa falsa pittacia deferebant : illud autem Lycomedis
,et auditus nostros contaminavit,

Joannes reverendissimus monachus et vicarius
Orientalium pontificum dixit: Si placet sanctze ae
universali huic synodo fiat sententiis, ne ulterius

scribant aliqui sordidum istum librum.

Sancta synodus dixit : Nemo scribat : non solum
hoc, sed igui eum dignum judicamus fore tradendum.
Petrus reverendissimus lector :

Sancii. Amphilochii episcopi Jconii libruny de falsis
superscriptionibus hereticorum, cujus initium est :

Justum. autem arbitrati sumus omnem eorum de-
nudare impietatem, et publicare patentem errorem,

Et quoniam et libros quosdam proponunt superscri-

.protulerunt ex eo testimonium contra imagines, qua C ptiones habentes apostolorum, per quos simpliciores

sunt de Lycomede conscripta.

Joannes reverendissimus monacnus et vicarius
Orientalium patriarcharum, dixit : Inducit Lycome-
dem coronantem imaginem apostoli, quemadmodum
pagani idola.

Basilius episcopus Ancyre dixit : Absit, quod
sanctus Joannes deiloquus contra Evangelium suum
effatus sit.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Sensus
qui pr:electi sunt, Evangelii sunt?

Sancta synodus dixit : Absit : neque qui prie-
lecta sunt suscipimus, neque ultima Lycomedis.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Qui susci-
wit secunda quz de Lycomede sunt, suscipit etiam
et prima, quemadmodum et pseudosyllogum illud.

Sancta synodus dixit : Anathema illi a prima lie
tera usque ad novissimam.

jeannes reverendissimus monachus et vicarius
Orientalium patriarcharum, dixit : Ecce, beati Patres,
liquido demonstratum est. quia prxsules Christianos

quosque decipiunt, [Gr. add. Et paulo post : Osten-
demus enim hos libros, quos nobis ii proferunt qui
ab Ecclesia desciverunt, non apostolorum acta esse,
sed dxemonum sceripta.] Et post alia : Hec quidem
Joannes apostolus nequaquam diceret scribens in
Evangelio, quia Dominus in cruce dicit : Ecce filius
tuus (Joan. xix) : ita ut a die illa susciperet Joannes
Mariam in sua. Quomodo ergo hic dicit non adfuisse?
sed nihil extraneum : sicut. enim Dominus veritas
est (Joan. xiv), ita diabolus mendax est (Joan. vin).
llle enim mendax est et pater ejus : et cum loquitur
mendacium, ex suo loquitur, Sed hxc quidem de
mendacio.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Pater

D poster sanctus Ampbilocbius magnus est, et audia-

mus quid, dicat de circuitibus his qui falsi nominis
Sunt :-propier quod non mos oportet parere sub-
ecriptioni (Gr., inscription ,' superscriptioni] ip-
sorum.

Basilius. sanctissimus episcopus Ancyre dixit : :

- Digitized by Google U^ amm impia
