463

ANASTASII BIBLIOTHECARII

Bi

Eustratius indignus episcopus Methymnensium A — Nicephorus indignus episcopus Arcadiopoleos si-

siniliter.

Lco indignus episcopus Cii similiter.

Gregorius indignus presbyter el loci servator throni
Nicopoleos, similiter.

Joannes indignus episcopus Apri similiter.

Theophylactus indignus episcopus Cypsellorum
similiter.

Theodorus indignus episcopus Heracleopoleos
[sive Pidachthoz] similiter.

Eustathius indignus episcopus Cotradensium simi--

liter.

Cyriacus indignus episcopus Drizyparensium si-
militer. .

Leo indignus episcopus Mesembri:e similiter.

militer.

Cosmas indignus episcopus Myrinz similiter.

Joannes indignus episcopus sancte Saluntianensis
Ecclesise similiter.

Ursus episcopus sancte Avanitanensium Eccie-
sie similiter.

Laurentius peccator, episcopus sancte Absartia-
nensis Ecclesis, similiter.

Eustathius indignus episcopus Solensium simi-
liter.

Spyrido indignus episcopus Cythrensium simi-
liter.

Theodorus indignus episcopus Citii similiter.

Georgius indignus episcopus Trimithuntensium

Gregorius indignus episcopus Dercensium simi- B similiter. :

liter.

Joannes indignus episcopus Nys:e siruiliter.

Georgius indignus episcopus Imperialium therma-
rum similiter.

Sothericus indignus episcopus Ciscissensium simi-
liter.

Gregorius [Georgius] indignus episcopus Camulia-
nensium similiter.

Damianus indigyus episcopus Mytilenze siiliter.

Constans indignus episcopus Mi3staurensium simi-
liter.

Georgius indignus episcopus Briulensium similiter.

Theodosius indignus episcopus Nysss similiter.

"Theophylactus indignus episcopus Tralle simii-
ter. ^

Olbianus inaignus episcopus Elx:e similiter.

Paruus indignus episcopus Pitan: similiter.

Leo indignus episcopus Algizensium similiter.

Theognius [Gr., Theognis] indignus presbyter et
vicarius Sion, similiter.

Siratonicus indignus episcopus Cyme similiter.

Basilius indignus episcopus Atrammytensium si-
militer.

Theophylactus indignus episcopus Hypepensium
similiter.

Theophanes indignus episcopus Caloce similiter.

Leo indignus episcopus Phocize similiter.

Basilius indignus episcopus Pergami similiter.

Gregorius indignus episcopus Palaspoleos simi-
liter. ,

Joannes indignus episcopus civitatis. Assensium
similiter.

Basilius indignus episcopus Magnesiz similiter.

Maurianus [Marinus] indignus episcopus civilatis
Atandri similiter.
ü Lycastus indignus. episcopus Baretensium simi-

ter.

^ t.-9- Jai

777^ ^nieesni vivitalis Ára:e,

Alexander indignus episcopus Amathuntensium
similiter.

Joannes indignus episcopus Nice Thraciz simi-
liter.

Joannes indignus episcopus Rhedesti similiter.

Melchisedec indignus episcopus Calliopoleos simi-
liter.

Leonides indignus episcopus Colensium simi-
liter.

Joannes indignus episcopus Panii similiter.

Theophylactus indignus episcopus Charitopoleos
similiter.

Joaunes indignus episcopus Lithoprosopiensium
similiter.

C  Sisinnius indignus episcopus Chalcidis similiter.

Sisinnius indignus episcopus Zuruli similiter.

Benjamin indiguus episcopus Lizicensium simi-
Kter.

Constans presbyter et loci servator. Hexamilii si-
militer.

Constaus indignus episcopus Metrorum similiter.

Gregorius indignus episcopus Theodoropoleos si-
militer.

Constans indignus episcopus Jjuliopoleos simili-
ter.

Theophilus indignus episcopus Anastasiopoleos
similiter.

Leo iudignus episcopus Mizuz similiter.

Synesius indignus episcopus Cinz similiter.

Petrus indignus episcopus Asponz similiter.

Anthimus indignus episcopus Verinopoleos simi-
liter.

Lycastus indignus episcopus Pbiladelphie simi-
liter. D.

Steplianus indignus episcopus Silandi similiter.

Theophanes indignus episcopus Mioniz similiter.

[Gregorius indig presbyter et loci servator
Ermizaimiltes] 20 OQ e

"t aw

D 4.
