40] -

ANASTASII BIBLIOTHECARII

408

Gabriel a. Deo ad Virginem ; ei ingressus ad eam A sacerdotes, et sacerdotes tam Orientis et Occiden-

, dizit : Ave, gratia plena, Dominus tecum; benedicta
iu inter. mulieres (Luc. 1). Ergo ex Evangelio audi-
vimus gestum mysterium per angeium ad Virginem,
€t commonemur : et in imaginem intuentes similiter
quod gestum est, manifestius intelligimus. Porro et
in aliam rursus indisciplinationis viam | conversi
sunt, dicentes :

Gregorius. episcopus legit :
* Neque orationem sacram sanctificantem illud,
« ut ex hoc ad sanctificationem ab eo quod com-
mune est, transferatur : sed manet commune ac

« inhonorandum, quemadmodum hoc pictor effc-
« cit. » '

Epiphanius diaconus legit :

Et quod verum est audiant, Multa quis in nobis
sacrata sunt, orationem sacram non recipiunt, cum
inde et ex ipso nomine plena sint sanctitudine simul
et gratia. Et propterea hxc ut revera veneranda
honoramus et salutamus, ipse enim typus vivificze
crucis absque oratione saera effeclus, penes nos co--
litur, et contenti sumus figura ejus ad suscipiendam
sanctificationem. Et per adorationem que facia est
a nobis in eum, et per notam in fronte expressam,
atque per signaculum quod in aere per digitum fit,
abigere [insequi] dzmones speramus. Similiter et
in imagine per nominis annotationem ad primitivi
honorem reducimur : et salutantes ac honorabiliter
adorantes, percipimus sanctificationem. Nam et sa-

cra diversa, vasa habentes, hzc salutamus atque €

amplectimur, et sanctitatem quamdam percipere ab
eis speramus. ltaque aut crucem et sacra vasa stulte -
dieluri sunt. cominunia et inhonoranda, sicuti fecit
ea faber et pictor et textor, eo. quod non habeant
orationem sacram sanctificantem illa : aut certe et
venerabiles imagines tanquam sacras et sanctas et -
honorandas admittent. Ceterum volentes et alia. zi-
zaniis immista plantare semina, quasi ex spiritu
pythonico etiam adbuc effantur.

Gregorius. episcopus legit .
« Si vero quidam eorum qui in tali errore deti-
nentur, dixerint, recte quidem a nobis et pie dici
ea qua in subversionen: imaginis qu: Christi di- .
€itur, asseruntur, propler inseparabiles et incon-
fusas duas naturas, qu: in una subsistentia con-
venerunLl: sed deficere nos a ratione, eo quod
« [Gr., dubitare eo q.] super immaculatze ac semper
« gloriose, qux proprie Dei genitrix est, et prophe-
« tarum, apostolorum quoque et martyrum, cum
« sint puri bomines, et non ex duabus naturis, di-
« vinitate scilicet et humanitate, in una subsisten-
« tia, instar unius Christi, ad flendum imagines in-
terdictionem facimus. »

Epiphanius diaconus legit :

Nullus corum qui in catholica Ecclesia enutriti
sunt. intellexerit, vel direxerit. a:ó- d

* ^ 4 -

-

tis, quam Arcti et Mesembrie , anathemati destina-
verunt eos qui ita senserunt. Verum modicam par-
tem harum dicceseon seduxerunt, et a toto Eccle-
siz corpore reciderunt , aut. contemnentes Domiui
vocem dicentem : Qui enim wnum ex minimis meis
istis scandalizaverit , expedit ei st suspendatur mola
asinaria circa collum ejus, et. demergatur in. mare
(Matth. xvin). Et ipsum non reverentes, utpote ad-
versus imaginem ejus rabiem exercentes, nec San-
eios ejus erubescunt : sed et adversus ipsos commo-
verunt linguas, ita dicentes :
Gregorius episcopus legit :

* Deficere nos a ratione, eo quod super immacu-
late et semper gloriosz, quz proprie Dei genitrix
est, et propltetarum, apostolorum quoque ac mar-
tyrum, cum sint puri bomines, el non ex duablus
naturis, divinitate scilicet et humanitate : et quia
oportet ad istos dicere, quod primo destructo ,
nec his sit opus. » .

Epiphanius diaconus legit :

Neque primum evangelice aut apostolice, aut scri-
pturaliter, aut paterne, aut argumentose, et, ul ab-
solute dicamus, aut pie destructionem fecerunt , sed
ex proprio ventre pronuntiantes, catbolicze Ecclesi
Dei restiterunt ; neque de propositis intemeratze do-
min nostr: genitricis Dei imaginibus aut sancio-
rum est illis verax vel pius sermo resistendi : quem-
admodum jam, dante Deo verbum, demonstravimus.
Prius enim diximus, ex sanctis Patribus haurientes,
quia imaginis honor ad principale transit; et quia
qui intuetur imaginem regis, intuetur jn ea regem.
Qui ergo adorat imaginem, in ea adorat regem:
illius enim forma et species est imago [Gr., in ima-
gine]: et sicut. qui injuriam infert regis imagini,
penam jure perpetitur, tanquam qui ipsi causz,
videlicet regi , inhonorantiam intulit , quanquam
imago nihil aliud sit quam lignum et colores cere
immisti et temperati : ita et boc modo qui figaram
cujuslibet inhonorat, in idipsum cujus imago est,
refert injuriam. Sed et ipsa nalura rerum docet,
quia dum imago inhonoratur, utique principale in-
honoratur. Hoc omnes homines sciunt, ipsosque co-
gnoscunt adversus Patres insurgere, et catholica

D Ecclesiz traditioni resistere, atque naturam rerum

non sequi. Iterum autem refertam mendacio haben-
tes linguam, opinantur offendere [fraudare] verita-
tem, dicentes :

Gregorius episcopus legit :

« Verumtamen dicamus ea quz sunt eorum de-
«structionis. Quoniam quidem nostra catholica
« Christianorum Ecclesia media inter Judaismum et
« paganismum existens, neulrorum. solemnes cre

ei di eade 2S. Iuduami quide
