$69

INTERIRETATIO SYNODI VH GENERALIS. — ACTIO v.

$109

fidei eperantium adfnit, et quod prius erat illis im- A eo et confortato plurimis verbis, abibat ad proprium

possibile, perfieiebatur : continuo quippe receperunt
flammam ligna, et verbo confestim in pruinas versa
superioribus impartiebantur, omnia igne hinc et inde
porrigente [Gr., et dicto citius in pruinas versa sup.
imp. o. i. depascente].

Leo reverencissimus lector magn:e Ecclesize regie
Constautinopoleos dixit: Et ego indiguus servus ve-
ster, cum descendissem ad Syriam cum regiis apo-
crisiariis , fui Edessie , ct saciam ac non manufa-
clam iconam vidi a fidelibus honorari pariter et
adorari. :

Tarasius sanctissimus paliiarcha dixit : Hesterno
die reverendissimus hegumenus Maximini codicem
paradisi amcenissimi Limonarii protulit, et. lectus
es: et reperimus et nos in bibliotheca exemplar
ejusdem Limonar;i incisa habens folia , in quibus de
imaginibus scripta jacuerant.

Christophorus sanctissimus episcopus sanct:e. Cy-
ries dixit : Sanctissime domine, iudignus servus
presumam loqui coram sancta el sacra atque uni-
versali synodo. Prophcticus sermo est, quia ín ope-
ribts manuum suorum. comprehensus. est. peccator
(Psal, 1x). Quod enim putabant adversus nos facere
in pseudosyllogo illo collecti, boc adversus eos fa-
cium est, Et quaedam quidem inciderunt, quzdam
vero folsaverunt, ul. manifestata. veritate arguantur
impietales corum.

Stephanus monachus et librorum custos dixit :
Codez. datus ab hegumeuo Maximini, continens ser-
monem qui falsatus est in allero codice qui est de
iconis *.

Et legit idem Stephanus monachus et librorum
Cusios,

Ez eodem Limonario.

Dicebant quidam seniorum, quia erat quidam in-
dusus in monte Oliveti. decertator maximus : im-
pugnabat autem eum d:einon fornicationis. Qiradam
ergo die cum ei valide immineret, cepit senior la-
mentari et dicere demoni : Usquequo mon parcis
mihi? recede jam a me, consenuisti mihi. Apparet
autem ei d:einon evidenter dicens : Jura mihi, quod
»mini dicas quod libi dicturus sum, et te ulterius
non impugnabo. Juravit ei senex, quia. per eum qui
babitat in. excelsis, non. dicam cuiquam que nihi
dixeris. Tune dixit ei. d:omon : Ne adores hauc ico-
Pam, et te. ultra non impugnabo. Habebat autem
Tago figurationem. domina nostri sancte Mari
Dei Genitricis portantis. Dominum nostrum Jesum
Christum, Dicit inclusus d:emonio : Sine tractem. In
trastino autem indicat boc abbati Theodoro Aliotr,
ani hsVtahat t»^^ in Laura Pharensium; et enarrat

locum suum. Apparet iterum d:emon incluso, et dicit
ei : Quid est, male senex? nonne jurasti mibi quod
nemini diceres? et quomodo cuncta dixisti venienti
ad te? Dico tibi, male senex, ut perjurus judicabe-
ris in die judicii. Respondit ei inclusus : Quia juravi
quidem, juravi utique; et quia. perjuravi [pejeravi],
scio : verum meum Dominum et factorem perjuraviz
te lamen non audiam.

De eodem Limonario..

Narraverun! mihi iidem Patres et hoc dicentes :
Quia in his diebus mulier quzdam Christi amatrix
in finibus Apami:e puteum. fodit : et multa expen-
dens, et mulum laborem faciens, et in profundum
multum descendens, non reperit aquam : et in de-
fectione animi multa erat mulier et propter laborent
et propter sumptus. Semcl ergo in somnis viet
mulier quem;'am dicentem sibi : Mitte, fer similitu-
dinem abbatis Theodosii, qui in scopulo est; et
aquam per eum Deus pralebit tibi. Mulier autem
missis duobus hominibus suis, aecepit iconam sancti;
et deposita ea in. puteum, statim et absque dilatione
aqua exiit, ita uL medietas putei repleretir, Detule-
runt ergo nobis ex eadeut aqua, et bibimus, et glo-
rificavimus Deum nostrum.

Item ejusdem.

Narravit nobis Dionysius presbyter Ecclesi
Ascalonis de abbate Joanne anacloreta, dicens :
Quia hie magnus in przsenti generatione fuit homo,
et ad statum suum [6Gr., probandum statum] Deo
beneplacentem hoc de co miraculum asserebat. In
specu, inquiens, senex se.lebat in partibus Socchus
possessionis, ab Hierosoly mis milliariis viginti ferme
distantis. Imaginem autem habebat senex in specu
sancte intlemerat:» dominz nostri? Dei Genitricis ct
semper Virginis Marize, habentem in ulnis Christum
Dominum nostrum. Quotiescunque ergo volebat
quoquam pergere, aut ad. eremos longinquas, aut
Hierosolymam ad adorandam sanctam crucem et
sancta loca, vel etiam in Sina monte oraturus, aut
ad martyres, qui ab Ilierosolymis multis spatiis ab-
erant. (erat enim amicus martyrum oppido senex.
Nam nunc quidem ad sanctum Joannem Ephesum,
nunc vero ad sanctum Theodorum Euchaita, aut ad
sanctam Theclam Seleuciam pergebat, vel ad san-
ctum Sergium Arapliam) perstruebat [przestruebat]
candelam et succendebat, sicuti babebat consuetudi-
nem : et ad deprecationem stans uL iter sibi dirige-
retur, dicebat ad dominam, in imaginem cjus atten
dens : Sancta. doqnina Dei Genitrix, quoniam viam

ineo ngon agg qejerjo senum.

hote. e£
