<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417 INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO VI. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    gis horum persequi minime patientes, aliter A quum Patres sapiendo, vanam quandam glo- riam [opinionem] introducitis, et viam non tri- tam ambulantes, vosmet et sectatores vestros in precipitia et fauces inducendo, in profundum inferni demergitis. Verum vobis nemo credit non sequenibus sanctorum Patrum nostrorum do- ctrinam. Sane illud quod dicitur, Per fidem enim ambulamus, non per speciem, idem Joannes interpre- tans, sic ait (hom. 10 in II ad Cor.): Ne quis dicat : quid ergo? dicendo: Quandiu sumus in cor- pore, peregrinamur a Domino, ut quid haec dicis? Alieni ergo efficiimur ab eo hic existentes? Ante cor- rexit, dicens : Per fidem ambulamus, non per spe- ciem; et hic quidem eum scimus, sed non ita liquido. Et alibi dicit : Nunc videmus in speculo et in æni- gmate, iluc autem facie ad faciem (I Cor. xiii). Et hac quidem ambo egregii Patres dixerunt; quoniam et in aliis dictis suis Apostolus liquido nobis sensum indicat, dicens: Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus, speramus, per patientiam expectamus (Rom. viii). Perspicuum ergo est, quia per fidem ambulamus, et non per speciem. Neque enim videmus hic Deum, sed credimus in eum : quia et ea quæ condidit, fide dicimus ab eo facta fuisse; quemadmodum magna Spiritus voce ipse prædicit, dicens : Fide intelligimus aptata esse sæcula Verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia ferent (Hebr. xi). Et contemplantes ordinationum motum universalitatis, ad intelligentiam venimus Dei; qui omnia in sapientia fecit. Hoc ergo est : Per fidem ambulamus, et non per speciem : et non ut ipsi ex indisciplinatione linguæ depravantes sensum apostolicum, in venerabilium imaginum factionem accepe- runt quod dictum est. Doctrinis ergo patriis auditis, has sequamur, et præsentem novitatem abominemur, dicentes : Odii ecclesiam malignantium, et cum impiis non sedebo (Psal. xxv).
    
    TOMUS QUINTUS.
    
    Epiphanius diaconus legit :
    
    Quoniam ad malitiam currentes pedes eorum, ir- riti sunt suis laqueis, ecce ostensum est, neminem ex his qui in Ecclesia nutriti sunt, gloriam Dei in ingratum facturam, vel in aliam qualemcunque commutasse creaturam. Ea nunc et cæterorum de- scriptionem faciamus, auxiliarice habilia, quæ non vincitur, veritate. Etenim ipsi adulationis malum abondare volentes, etiam sanctos Patres in medium adduerunt, eos obloquendo contra venerabilium imaginum pictoram effatos fuisse, addentes :
    
    Gregorius episcopus legit :
    
    Porro æqualia et apostolorum discipuli et suc- c essores deiqui, videlicet Patres nostri edocent. Dicit ergo in patriandis signis famosissimus Epi- phanius Cyprius : Attendite vosipsos, et tenete traditiones quas susceptis; ne declinetis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Et in hoc memoriam habete, fili dilecti, ne indu- caleis imagines in ecclesiais, neque in cæmeteria sanctiorum; sed per memoriam habete Deum in cordibus vestris; sed neque in domum commu- nem : non enim expedit Christiano per oculos et vagulationes mentis efferri. Qui et alios sermones exposuit in subversionem efficiendarum imaginum, quosqui amorem discendi habent, quærentes inve- nicient. 
    
    Epiphanius diaconus legit :
    
    Amatores discendi ecclesiasticorum negotiorum scrutinum [Gr., Studiosi in scrutandis rebus eccle- siasticis], eos qui aliter sapiunt, suamque volunt statuere justitiam, et divinæ resistere, moverunt no- this et falsis conscriptionibus immitentes, tanquam spurios et non proprios Ecclesiæ catholicæ filios, minime ut fratres admittere; imo vero abdicantes dicunt : Semen Chanaan et non Juda (Dan. xiii); scientes ab evangelista dicunt: Exierunt ex nobis, sed non erant ex nobis. Si enim essent ex nobis, per- manissent utique nobiscum (I Joan. ii). Et iterum sacratissimo Apostolo dicente : Quia intrabunt post discessionem meam lupi graves in vos, non parcientes gregi, ut abducent discipulos post se. Et videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam (Act. xx). Et rursus idem : Nolite omni spiritui cre- dere (I Joan. iv). Decet ergo unumqunque Chri- stianum, qui falsos libros audit, hos expungere, ac nullatenus admittere. Etenim divi apostoli ad Laodi- censes feritur slecta epistola in quibusdam libris apo- stoli jacere, quam Patres nostri reprobarere, ut alie- nam ab ipso : et Manichæi secundum Thomam in- tarducunt evangelium, quod catholica Ecclesia pie tanquam alienum avertit. Ita et præsens testimonium dicitur quidein, sed non est sancti Patris nostri Epi- phanii. Ipse namque egregius Pater octuaginta capi- tulorum editione facta, cunctas hæreses publicavit, paganas scilicet et Judaicas, et quotquot post Christia- num factæ sunt, nullam dimittens: et si imagi- num factionem alienam a Christo nosset, hanc uti- que in numero hæreseon statuisset. Et rursus si expositiones has, quæ sunt adversus venerabiles imagines, Ecclesia suscepisset, non utique imagines pingerentur ad ornatum venerandorum templorum et commemorationem nostram. Ex ipsis enim scri- pturis, quas novitatis præceptores in testimonium proferrunt, earum habetur eversion. Sanctus enim Epiphanius temporibus erat Theodosii et Arcadii : extenduntur ergo usque ad præsentem hæresim quasi anni quadringenti. Et libros adversus imagines nullus Christianorum recepit, nisi falsi præsentis novitatis assertorès: et si tot annis in Ecclesia non sunt recepti, neque nunc recipientur, eo quod ali- quando recepti non fuerint. Epistolam enim, quam quidam eorum proferunt, falso suprascriptam ejus- dem sancti Epiphanii Cypriani nomine esse aiunt. Theodosium imperatorem nos in manibus accipien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (testo interrotto)
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas e ligaduras normalizadas conforme leitura; marca [Gr.] inserida tal qual aparece na página; uso de [opinionem] inserido entre colchetes conforme possível restauração. Onde linhas finais cortadas ou ilegíveis, reproduzido até o limite visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>