' $15

ANASTASII BIBLIOTHECARII.

B6

"farasio almo et sanctissimo archiepiscopo magni A diabolo et malignis ejus virtutibus per d:emonica

nominis Constantinopoleos nove Romx, et. Joanne
'ae Thoma reverendissimis presbyteris monachis,
'et vicariis apostolicarum sedium Orientalis dicce-
Seos.

Residentibus quoque ante sacratissimum ambo-
nem templi sanctissima ac imagtie ecclesi; qua co-
"guoininatur Sophia : presentibus et audientibus glo-
'riosissimis eL mmgnificemtissimis judicibus , id est
Peirona faudabilissimo exconsule patricio, et comite
*Beo conservandi fiperialis obsequii ; et tota sancta
'synodo secundum ordinem qui proscriptus est in
prima actione : prixscntibas etiam. Deo amabilibus
archünándritis et liegumenis, atque omnt mona-
*ehiea plenitudine ; propositis sanctis et intemeratis
Dei Evangeliis. te ]

Leontius [Feo] inclytas a seeretis dixit : Novit
sancta et beata synodus, qualiter in przcedenti con-
ventu diversa dieia legerimus [al., digesseruni] di-
vinitus. insequemdorum hireticorum, qui aecusave-
runt sanctam et immaculatam Christianorum Eccle-
siam ad erigendas sacras imagines [Gr., ob erectio-
sem saerarum imaginum], Hodie autem prz manibus
"habemus eorumdem Christianos accusantium bla-
sphemam in scriptis, id est absurdam et evertendam
atque per se redarguendain definitionem pseudesyl-
logi, in omnibus consonantem impix opinioni Deo
odibilium lereticorum : sed et artificiosam et eífiea-
eissimam ejus refutationem , quam Spiritus sanctus
liquido prabuit (oportebat enim eam divulgari sa-

simulacra, et creatur: potius quam Creatori servie-
Tunt, juste idololatr:e decreti sunt nominari : (quos
el) iis qui Christum induerant, et gratia. ejus ab
idolis liberati, atque ab eorum errore salvati, regale
sacerdotium el gens sancta effecti, comparare atque
conferre conati sunt [Gr., sunt effecti, inurere co-
Ràti sunt] : sed utimam mere imperfectorum aborti-
vorum mox nata verba eorum corrumperentur |6r.,
corrupta essent], priusquam in Ecelesta talio essent
effecta contagia. Verum quia cum inepta essent, a
quibusdam lacte nutrita sunt : licet ad perfectam
nondum pervenissent :ztatem, hic perimere gladie
Spiritus necessarium ducimus. Sed in his omnibu:
dux nobis sit Christus verus Deus noster, qui illu-

B minat omnem hominem venientem in liuné mundum

(Joan. ?) qui solus intelleclus est. pie intelligentium
et intellectorum, et sermo dieenljum et dicterum,
«ui omnia omnibus et est et efficitur; qui dat lin-
guam discipline cognoscendi, eum oportet dicere
verbum. Declaratio enim sermonum ejus illuminat,
et intellectum dat parvulis (Ps. cxvii); quatenue
mendaeium pellatur, et veritas introeat emnibus lu-
cide ac splendide fulgens : quam pietatis zelatorez
amplexati, divini Apostoli memores inquientis, Ve
mihi est, si non evangelisavero (I Cor. 1x) ; debent
ejus et advocati et protectores esse mendacium re-
darguentes, et funda spiritus lapidantes. Unde tam
secundum Scripturas, quam mores Patrum, scruta-
biliter ac svllogistice contra stultilequia venientes,

pientibus affatibus [Gr., contradictionibas] , et dis- C secundum Pbinees mucrone spiritus, uma redargu-

cerpi. fortibus. refutationibus) : quam et subjicimus
ad quod placuerit.

Sancta synodus dixit : Legatur.

Joannes Deo amabilis diaconus sanctissimo ma-
gne Ecclesie Conslantinopoleos , et eaneellarius,
legit.

REFUTATIO ejus que resarcinata et fallaci-
ter nominata est definitio a congregata
turba eorum qui Christianos accusant.

TOMUS PRIMUS.

Gratum est semper odienti homines d:»moni tam
a Deo separare, quam multiplicibus fallere seduetio-
Bibus bominem qui ad imaginem Dei factus est : et
nil ei magis sollicitudini et studio est, quam pietati
resistere, et ecclesiasticas pacis eoncutere ordinem.
Quod etiam et in temporibus nostris ostendit per
«onciliabulum quoddam, in quo qui congregati sunt
subjecl:s materie [Gr., expositionis auctores ef.]
suasores sunt effecli, ct septimum semet diffa-
maverunt esse- eoncilium, simplex et cunctis agni-
fum ^nod est adversos ijola odium. veluti auam-

tionis plaga facile bos qui sibi in hac impietate eon-
globati sunt, simul pungere studeant, et. mendaces
per evidentem exhibitionem linguas eorum cunctis
ostendant; quippe qux et contra netitiam uniei Filii
Dei, et contra. Ecclesiam ejus elatze, et iniquitatem
in excelsum incarnationis ipsius locute sunt : et. ita
demum disrupüis vinculis eorum gladio spiritus, qui
est Verbum Dei (Ephes. vi), et deposito jugo indisci-
plinationis eorum, tegmina versutiarum ipsorum omni-
bus manifesta constituans: quia Dominus derisit eos,
ei subsonnavit eos, et loquelur ad eos in ira sua, di-
cens : Discedite a me, nos nevi vos (Matth. vi). De
quibus etiam per prophetam Jeremiam pradixit :
Falso prophete vaticinantur in nomine meo : non misi
€05, el non precepi eis, neque locutus. sum ad eos :
visionem mendacem el divinationem fraudulentam el
seduciionem cordis sui prophetizant vobis (Jer. xsv,
xxm). Ídeirco erunt projeeti in vis Jerusalem, id
est, Ecclesie catholicze ; et conculcatio omnibus qui
pie Deuin confitentur. Laqueus cnim fortis viro labia

" sae per jui. Retributio àu-

etatis argutio. Att
