t

LE

per quam nobis illuxit lux inaccessibilis, excelsio-
rem colis , eL sanctiorem cherubim, in vili gentilis
arle pingere audent? Aut iterum eos qui copre-
gnaturi sunt Christo, consessoresque; fieri [ futuri
.ac judicaturi], ac judicare orbem terrarum, at-
que conformes fore [futuri] gloriz ipsius, quibus,
uL saera dicunt eloquia, dignus non erat. mundus:
(Hebr. xi),.non erubescunt. gentili arte pingere?
.Nefas enim est Christianis, qui Spem resurrectio-
, nis habent , demonum cultricum gentium moribus
uti, et sanctos, qui tali el tanta gloria resplende-
bunt, in ingloria ct mortua materia injuriis cumu-
lare. Nos eniin ab alienis non suscipimus proba-
tiones fidei nostrz. Etenim. diemoniis Deum pre-
dicantibus Jesum, inerepabat eos, dedigualus a
diemonibus testimonium babere (Marc. 1, Luc.
iv). o

^ A^, ^ wq. 5, ^, ".^ e a «^ o "V 4." €^ ^

Epiphanius diaconus legit :

* À laudibus inchoantes, volunt simpliciores subri-
pere ad vanum sensum suum. Sed qui prudentiam
serpentis habent et non versutiam, simplicitatemque
enlumbxz, norunt eL sermonibus et laudibus inteme«
ratam et immaculatam vere ac. proprie Dei genitri-
cem et sanctos honorare, et horum virtutes per hi-
storicos libros ad memoriam reducere, et rursus per
imaginales titulationes nota facere certamina et for-
litudines eorum, atque hos magni(icate supremis
honoribus, et scire illos secundum sacrum Aposto-
lum dissolutos cum Christo esse (Philipp. 1), et in-
tercedere pro nobis , et sinceram ac summam fidem
ei servitutem in spiritu et veritate soli Deo offerre,

ANASTASII BILLIOTHECARII
Domini , in-qua obumbravit plenitudo divinitatis, A enim homines procul dubio simus sensibiles , rebus

€t non quibuscunque creaturis qux sub ccelo sunt.

Quid autem. materiam sumentes ut turpem, contu-
meliis volunt afficere veritatem? quos oportebat
polius quod pejus est fugere , et quod melius est se-
etari, eL priscorum recordari sanctorum sacrificiorum,
que a Scriptura laudantur; quomodo Deo, modo
vero d:emonibus offerrentur : quanqnam existens
materia omni [Gr., quando Deo offerebantur, quando
vero diemonibus; quanquam eadem existens mate-
ria, omni] erat contagio plena, et subjeetnm lantum
aspicientes,calumniantur Ecclesiam gentilium figmen-
terum habere indicia. Sed non quia materia in di-
versis contrarietatibus rerum utilis exprobratur vel

turpis ostenditur, despicienda est ejus utilitas, Si D

enim studuerint taliter intelligere et. accipere, pol-
luentur [ Gr., abibunt ] omnia secundum ipsos quz
Deo sunt dicata, sacra scilicet vestimenta, el. va-
scula saera. Etenim qui qua» paganorum sunt sapie-
hant, ex auro et argento idola construebant, ac
libamina ex vino libabant, et ex farina lagana militize
cceli offerebant hi qui ex Hebrzis idololatrze flebant,
Restat ergo eis inensare catholicam Ecclesiam, quia
pagani ner historicos ]ibroa deos une d*manaee

ut

sensibilibus utimur ad cognitionem et commemora-
lionem oronis divinz ac pi» traditionis. Deinde ut
&duiteratores veritatis, subvertentes vias simul et
intelligentias Domini, dicunt :
Gregorius episcopus legit :

* Super hoc ergo examinato et pertraciato edi-
4 cto [Gr., dogmate] nostro, prebeamus et ex disi-
« nitus inspirata Seriptura , et ex probabilibus Pa-
* tribus nostris manifesta testimonia conspiraniis
« Dobis, et roborantia hujuscemodi piam intentionem
« nostram ; quibus non contradicat qui horum babet
« experimentum : qui autem ignorat, discat ct reti-
* neat illia ut Dei; et secundum primam quidem
« rationem ex ejus voce divinitus dicta, quae ail:
« Spiritus est Deus, et qui adorant eum, in spiritu ei
« veritate. oportet adorare (Joan. iw) ; et iterum :
« Nemo Deum vidit unquam (Joan. 1) ; e: Neque to-
« cem audistis, neque speciem ejus vidistis (Joan. v);
« et beatificante eos qui non viderunt eum, et cre-
« diderunt. »

Epiphanius diaconus et cubuclesius legit :

Cum aliqui recta, secundum quod sibi videtor,
dogmata conantur pervertere, nemo miretur, si
Scripture verbis utuntur. Nam et omnes hxresiat-
chz de divinitus inspirata Scriptura erroris sui col-
ligunt occasiones, quie per Spiritum sanclum recte
dicta sunt maliguis sensibus sois adulterantes. Et
hoc summa przenuntiavit apostolorum tuba, Petras
videlicet dicens : Quae indocti et. instabiles perver-
tant secundum sua desideria (17 Petr. 1i). Proprium
est enim hereticis, secundum sua desideria perver-
tere divinorum ei verorum scientiam dogmatum.
Generaliter enim sanctis Patribus nostris, Dominus
creavit me initium variarum suarum. in opera. swa
(Prov. vui), in. dispensationem Christi secundum
carnem factam assumentibus, Arius et Eunomius, et
qui juxia ipsos sunt, ià supernam et divinam gene-
rationem acceperunt, ac per hoca recta scientia
retro redierunt. Rursus autem. Ápollinarius evange-
licam vocem male intelligens : Nemo ascendit in ce-
Ium, nisi qui de caelo descendit Filius hominis (Joan
1f) : ad pravitatem conversus est, dicens, cum carne
ila descendisse Deum Verbum, quam habens in
ccelis erat , :eternam "quamdam et. consubstantialem
Sibi : et apostolicum quoddam dictum objiciens, quod
perhibet: Secundus homo Dominus de coelo (1 Cor. xui):
et dicat [Gr., decipiebatur], secundum quod sibi visum
faerat. Nuilique mirandum, si et novae hujus pravita-
tis sectatores ex divina Scriptura nobis proferunt opi-
niones: ex magistris enim suisacceperunt occasiones.
Voces enim qua s invisibili et incomprehensibili
diviniptgidiciesdut; (D Éispensationem Domini

nnetri losn (Christi. ani estünus ex sancta Trinitate,
