469

INTERPRETATIO SYNODI Vil GENERALIS. '— ACTIO VIT

410

Stephanus indignus episcopus Philadelphiz simi- A no cognomento Crithino, et qui cum eo simul apo-

Wer.

T. lariasimdngnns episcopus Cardabundensium si-
niliter.

Stephanus indignus episcopus Synnal similiter.

Constans indignus episcopus Aficyrze similiter,

Theodorus indignus episcopus Cadi similiter.

Joannes indignus episcopus Azani similitef.

Theophylactus indignus episcopus Mosynensium
similiter.

Joannes indignus episcopus Prx»netensium simili-
ter.

Sanctà synodus exclamavit : Omnes ita credimus,
omnes idipsum sapimus, ómnes consentientes sub-
seripsimus ! Hzc est fides apostolorum [hze files
Patrum] ; bzec fides otthodoxoram ; h:ec fides órbem
terrarum firmavit! Credentes in unum Deum iti Tri-
nitate laudandum, honorabiles imagines oseulamut !
Qui sic se noà habent, anathema sint! qui sic noti
sentiunt, procul ab Ecclesia pellantut! Nos antiquam
legistationem Ecclesie. catholice. sequimur! Nos
ieges Paírnth. custodimus! Nos eos qui addunt quid
vel adimunt de Ecclesia, anatliematizamns ! Nos
subinduetam — novitatem Christianos accussatiom
anatlematizamas ! Nos venerandas imagines recipl-
mus! Nos eos qui sic non se habent, anathertatiemis
submittimus ! His qui assumunt dicla quie a. divina
Seriptnra conira. idola proferuntur, in venerabiles
ifnagines, anathema! His qui non salutant senctas
et venerabiles imagines, anathemá ! His qui vocant
sàetas imagines idola, anatliema! His qui dicunt C
quia ut ad deos Chtistiati ad imagines accesserrnt,
Statherma ! [His qui. communicant scienter iis «qui
injurixm et contameliam venerabilibus imaginibus
-hferttht, anzthema!] His qui dicunt, quia. preter
Christa alius etuit nos ab idolis, anathema! His
qui audent dicere catholicam Ecclesiam alkqtrando
idola recepisse, anatltetia! Maltos annos ittipersto-
rim ! Constantini et Íreuze mattis ejus mtiltos titinos!
Victorum itmperstortm mulos annos! Novo Con-
stantiro et nov: Helens stern memorla! Pomlnus
eustodiat imperium eorum? Coslestis rex, terrenos
eustodi! Omnibus h:wretieis atiatliema! Frementi
eoneilio conira venerabiles imagines, anatbemna!
Ei qui recipit impias liereseos. ratiunculas ipsorum,
anathema $1 Theodosio falsi. nominis episcopo Ephe-
tino anathema! Sisinhio cognomento Pastilke ana-
thema ! Basilio qui obsccena pronuntiatione Tricae-
cales sppeliatus est, anatliema!

"Tribitas horum trium dogrnata deposuit! Ánssta-
sio, Coristantiho, et Nicettt , qui per successionem
thteo Censtantinopolitano przesederunt. ac si novo
Ario; Nestorio et Dioseoro, anathema!

Ssteis Trinitas horti trium. dogmmáta deposuit !
[8f; dd, lis pretered, dui tergeminam ptavitatein
fittotum praesulum lir?ésiarchsretn. semtlati eunt,
stilHera! Tlieodofo, Antonio et Joanni; tanqugaun
Mshet, Apelhnarid et Eetvchi phantasticee appa-

D

stat:e facti sunt, anatlrema !

Joanni Nicomedizx, Constantino Nacolim, hsfe-
siarchis anathema 1 Ad nihilum deduxerunt imsgi«
fietn Dominl et sanetorum ejus : ad nibilum dedesit
eos Dominus.

Si qois qnemquam hreréseos Christianos aceusan.
tls, vel in ea vitam suam Liransigentem [vita sua
fünctum|] defendit, anathema! :

Si quis Cliristum Deum cireamscriptam secundum
humanitatem non. confitetur, anatiiema !

Bi quis evangeliens narrationes titulis pictarisque
factas non admittit, anathema !

Si quis non osculatur has tanquam in nominé Dos
mini ei sahctorum ejus factas, anathema!

B si quis omnem traditlonem ecclesiasticam sivg

scriptam, sive non seriptam, irritam facit, ana-
thema !

Germani ortaodoxi sterna memoria !

Joannis et Gregorii [ Gr, et ms. Jol,, Georgii
selerna memorat

Prredicatoram veritntis eterna. memoria

Trinitas hos tres glorificavit : quorum disputatio
pes sequi mereamur, miserationibus et gratia primi
et mágni pontificis Christi Dei nostri, interecdenté
intemerata domina nostra sancta Dei Genitrice, et
omnibus sanctis ejus : Fiat. Amen.

Diissimis et. Christianissimis imperatoribus. nostris
Constantino el freni. matri ejus. Tarasius indigni
episcopus divinitus conservandee regie urbis vestra
nove Roma, ei tota sancia synodus, qua benepla-
cito quidem Dei, preceptione vero Deum amantis
imperii vesiri. sécndo. convenit in. huc &pleidida
Niceorum thetropoli.

Glorificatur Ecclesie caput, Christus videlicel
Beus noster, optimi principes, quoniam «eor va-
strum quod in manu ejus custoditur, protulit ver-
bum bennm: precipiene scilicet erigere [Gr., cen-
venire] hos jm nomine ipsius, BL ecclesiasticorum
dogmatum incencussum et immobilem ae divinum
affatum firmissime teneamus. Etenim siout caput
vestrum auro et lapidibus fulgidia coronalur, it&
et sensu& vestri evangelicis et paternis magisteriis
adornantur. Cum enim eorum, quorum in emnem
terram exivit sonus, essetis discipuli et participes,
totiusque Christi nomine nuncupat plebis ad pieta-
tem ductores, veritatis stylo descripsistis sermonem,
et orthodoxis ac pietatis depinxistis characterem ;
et veluti luminaria prafulgida fidelibus illuxistis,
ei monum periclitantibus ecolesiis porrexistis, sana
dogmata confirmantes, et consensum eorum quie
inter se dissonant [qui inter se dissonabant], in-
Xaurantes. Licet igitur cum fiducia dicere: Pietatis
bong voluntate Dei per vos correclio stabilita [Gr.,
insigne opus etabilitum] est: et idcirpo repletum
est gaudio o8 nosirum, et lin ultatione
(Pant, xev): ei Dade ibid ADIT notam
res lingue nestr2 lequuntur. Quid enim oociosiasti-
