Lir

ANASTASII BIBLIOTHECARUI

As

« stis 1 iam, Domine, vitam eis! Absit invidia ab A cepti, adulatione intincti [demersi] sunt : et aptas

« imperio eorum ! Deus custodiat imperium vestrum !
* Deus. imperium vestrum pacificet! Vestra. vita,
« orthodoxorum vita! Celestis rex terrenos custodi !
«per vos universalis Ecclesia pacifleata est! Vos

' « luminaria orthodoxiz estis ! Luminaria orbis, Do-
« mine, conserva ! /Eterna memoria Constantino et

.* Leoni | Novo Constantino piissimo imperatorum
« multos annos ! À genere orthodoxum, Domine,
« €ustodi : piam, Domine, vitam ei : abscedat. invi-
« dia a regno ejus ! Piissimi Auguste multos annos!
«Uam qua pia, qux» orthodoxa est, Deus conservet !
« Aàscedat invidia a regno vestro! Deus custodiat
«imperium vestrum , Deus pacificet regnum ve-
« strum! Inconfusam in Christo dispensationem vos
« bene. discrevistis ! Inseparabilitatem duarum in
« Christo naturarum ürmius vos pradicastis! San-
« ctorum et universaligm sex conciliorum dogmata
« vos roborastis ! Omnem idololatriam vos extermi-
« nastis!. Magistros hujusmodi erroris vos publica-
« stis! Contraria sentientes vos propalastis 1 »

Epiphanius diaconus legit :

Pronuntiantes imperatoribus consueta, mendacii
furoribus quasi facibus animam,exardescere facien-
tes, ex ipsa diaboli argumentatione loquuntur, dicen-
tes : Omnem idololatriam vos exterminastis. Utinam
surdz fierent aures nostrz, ne audirent corrumpen-
tem animas vocem. Noli, inquit proverbialis sermo,

assiduus esse cum muliere meretrice (Prov. v). Sa-

lutarem. namque. dispensationis rationem demoliri
. volentes, in omnem blasphemi: excessum devenerunt.
Et quid ad hanc lugendam rabiem dicemus, nisi ea
que a Spiritu saneto per David psalmographum
prolata. sunt * Venenum. aspidum. sub labiis eorum ;
sepulcrum patens est guttur eorum ; linguis suis dolose
agebant (Psal. xi). Hinc et deciderunt a cogitationi-
bus suis, judicati a Christo Deo nostro, qni nos eri-
puit ab idolorum errore. Ipse enim homo perfectus
prepter salutem nostram fieri dignatus , omnem
idulawiam exterminavit. Bixit enim per prophetam :
Ecce dies veniunt, et delebo nomina simulacrorum a
Aerra, et. jam non erit eorum memoria (Zach. xm).
Certum ergo est quod prophetia in ipsum referatur,
€i non sicuti ipsi dixerunt, ad imperium principum.
Apostasie quippe proprium est, hanc gratiam seu
donum aliis acquirere [wribuere]. Clamant Christiani
ex magnivoco Isaia potati : Non legatus, non angelus,
sed ipse Dominus salvavit nos (Isa. Lx). Si vero, ut
ipsi fatentur, episcoporum collegium vel regum im-
perium erui nos ab errore idolorum, aberravit a
veritate humanum genus; et non salvantes, sed alte-
rius magna extollentis est hoc credere salvum [Gr.,

alio salvante hoc, e alio salvatum ase illud jactante].
a* 3.8. )2-*- to] Pss Deo

ac decentes declamare imperatoribus laudes recu-
santes, ea qux in Christum Deum nostrum referun-
tur eis. deprompserunt : cum magis oporteret forti-
tudines horum edicere, contra hostes victorias, bar-
baricas subjecuones, quas in imaginibus et in parie-

tibus in memoriam narrationis multi pinxerunt, et

videntes ad amorem et zelum traxerunt : subjicicn-
dorum acquisitiones [suhjectorum conservationen],
consilia, tropza, mundanos status, civiles ordinatio-
nes, civitatum directiones. Hx» sunt laude dignz ac

bom offerendz imperatoribus fam:, per quas et

omne quod subditum esset eis, provocaretur ad meu-

Aem [est eis, provocatur ad benevolentiam]. Porro

linguas adhuc acutas habentes, et iram ac accusa-

B tionem spirantes, in obscura luna se petant sa-

gittare [videntur sag.] rectos corde, dicentes ila
[ista] : M
Gregorius episcopus legit :

Germani, Georgii et Mansur, male opinionis vire-
rum sensum vos dissolvistis. .

Germano duplici sensu et ligni cultori, anathema.

Georgio consentaneo ejus, el falsario paternorum
magisteriorum, anathema.

AMansur nequam nominis, et similia Saracenis sen-
tienti, anafhema. .

Imaginum aervitori et. (alsa scribenti Mansur, ana-

thema.

Contiumelioso in. Christum, et. insidiatori. imperii

C Mansur, anathema.

Impietatis doctori et malo interpreti divinee Scripture
Mansur, anathema.

Trinitas tres istos deposuit.

Epiphanius diaconus legit :

Dicamus ad bxc illud propliete : Facies meretricis
facta est tibi, rennens. erubescere ad omnes (Jer. wi).
Etenim ille in sua. opprobria el turpia studia venu-
statz, eos qui pudice vivunt, subsannare consueve-

'runt. Abominatio enim peccatoribus Dei cultus. fia

et isti labia habentes dolosa, locuti sunt contra justos
iniquitatem in superbia et contemptu. Sed Dominus
abscondit eos in abdito vultus sui, eta couturbatione

'eorum contexit eos, et a contradictione linguarum

ipsorum eruit eos. Ut luminaria enim in imuado

D luxerunt, verbum vitz? continentes : Germanus vide-

licet, qui in sacris litteris xenutritus, et ut Samuel
ab infantia Deo deputatus, atque sanctis Patribus et
consimilis comprobatus. Cujus sequi disputatioues
necessarium esse, conscripta ejus-affirmant per [ce-
lebraia per] universum orbem. Exaltationes enim
Dei in faucibus ejus, et gladii ancipites in manibus
ejus (Psal. cxLix), jaculati contra dissidentes eccle-
siasticze traditionk--Et Geo: i MN Cyprius, .qui
evangáliediz eater dans [vitam insi-
