129

INTERPSETATIO SYNODI Vll GENERALIS. — ACTIO VI.

430

conspergi ei mutàri [immiscendo sese ac immu- A illos qui circa Árium sunt defendentes. Similiter et

tando], aliquando quidem laudans ea que suut Arii
sentientes, aliquando vero veritatem simulans, osten-
datir juxta Jacobum fratrem Domini (Jac j) vit
duplici animo et inconstans in omnibus viis suis : et
non existimet quod accipiet aliquid à Domino. Si

enim cordé credidisset ad justitiam, et ore confes-.
sus esset in salulem (Rom. x) verum sermonem,

ufique pro sériptis suis veniam postulasset, ho-
tum correctlonem faciens, et pro epistolis suis pro-
fecto verbum rationis (deferisionis] fecisset : sed hoc
nullatenus usque fecit ; mansit enim sicut /Ethiops
»on motata pelle sua. Denique cum interpretaretur,
Dixi Domino, Deus meus eg iu (Psal. xv), extra ve-
Tacem sensum excedens sic ail : Legibus nalure

ad Euphrasionem episcopum mittens , expressius
blasphemat ; cujus epistole initium est ita : Domino
meo per omnia grates confiteor; et in celeris. -
Non enim simul cum Patre Filium fuisse fatemur :
verumtamen ipse Filius Dei, qui magis omnia liquido
novit, alium se a Patre et minorem atque inferiorem
sciens, admodum die hoc etiam nos docet, dicens :
Pater qui misit sme, major me eu (Joan. xiv). Et
post alia : Nam et ipse quidem Filius Deus est, sed
non verus Deus. Ex bis ergo scriptis ejus ostenditur
Arii eL comparium ejus dogmata .przdicare. Cup
hac autem apostatica sua bzresi Arjanz insanis in-
ventores et unam naturam dogmatizant in unitione,
que est per subsistentiam, et preedicant carnem sine

omnis fli patér, dominus est .utique ejus : et. i-, Banima suscepisse Dominum nostrum in salutari

circo unigeniti Filii Dei ipse qui genuit eum Deus, '

siinul et Déus et Dominus et Pater. est. Similiter
sutem et in epistola ad sanctum Alexandrum praece-

parem magui Átbanssii directa, €njus initium est :
Cim quanta 'sollicitudirie, vel cum quanta cura ad
hec litterze venerint. [has literas veneriin]; ex-

preselus. blaspherhans" sic ait de Ário et ejus asse--
dis: Calumniantur eos litere tuie, tanquam di-

centes, quia Filius ex non existentibus factus est,
sicot dn6S ex omnibus; at illi protülerunt epistolam,

quam 'ad te fecerant : ip. qua fldem suam exponen- '

tes, ipsis verbis bxc confitebantur : Legis videlicet

ac prophetarum, et No. i Testanenti Deum genuísse,

Filium unigenitum ante tempora oiérna, per quem

el omnis eL s:zcula feelt : genuisse autem éum non c
ennjectura, sed veritáté, ac subjecisse proprie vo-'

luntati [Gr., sed vere in rerüm naturam prodüxisse
propria voluntate ] inconvertibilem et incommuta-"
bilem creaturam Dei perfectam, sed non sicut unam
ex creaturis. Si ergo litterze ipsorum veritatem di-
eunt, utique apud te fertur (quz utique apud te'
etiam sont] :' in quibus confltentur Filium Dei ante
tempora zxterna, per quem fecit et secula, esse in- '
convertibilem et creaturam Dei perfectam, » sed non
Sicut unam ex "creaturis. Porro epistola tua calum-

niatur eo$, tanquam dicentes, quia Filius factus est

Sicut unum omnium : eum ho€ non dixerint, sed
clare definierint, quia non sicut unum ex creaturis.
Nota ergo, si non protinus eis iterum occasió detur '
3d reprehendendum et detrabendum movendi quot-.
quot voluerint. [terum eos àccusabas dixisse, quía"
qui est, eum qui non erat. genuit,' Miror autem si'
poteit quis aliler. dicere :
profecto ex ipso factum est omne quod est cum^
ipso [Gr., po&t ipsum] : si vero non solus ipse est,

Qui est, sed et Filius erat qui est, quomodo éum qui.

trt is qui est. gignebat? Taliter enim utique duo*
tstéht qui existerent (Gr., qux sunt]. Et hoc qui--
dem Eusebius ad memorandum Alexandrum : sed '
e alis epistol ipsius ad eumdem virum sacratum '
ferantur, in quibus inveniuntur varie blaspbemise,

* 1n ms. Jolyano ad marginem scriptum : Fuge :
fotum blasphemia. Et paulo infra : O impietatem?

si enim unus est qui est, '

dispensatjone sua, dicentes divinitatem adimplesse
anime voluntates et molus, ut paseionem, sieut ait
Gregorius theologus (Epist, 4 ad led), divinitati
ascribant ; et qui passionem divinitali applicaut,
constat eos Theopaschitas esse ; et qui hujus hare-
8C08 participes sunt, imagines Don admittunt, quem-
admodum nec impius Severus, et Peurus Cnapheus,
et Philoxenus Hierapolitanus, ei ompis qu circa
cos est polycephalos. [multorum capitulum : mul&i-
ceps] et sine capite hydra. Hujus ergo factionis
etiam Eusebius existens, sicuti demonstratum est
tam ex epistolis, quam ex bisloricis ejus conscri-
ptis, imaginem Christi tanquam Theopassianus [Deo-
: passianus], abjieit : e& hac pro causa Constantim
nzori, Licinii, scribit, non Aliquando spud se inve-
niendam i imaginem 5. b, Quoniam el in eadem epistola
dicit, quía mutata est incarnata ejus forma in divini-
talis 'ejus naturam. Sed nullus sanctorum Patrum
nesirorum sic sapuit aut docuit ; neque enim sic ve-
ritas se babet. Audiamus igitur quid Athanasius de-
posiior Arianz insanüe in epistola dogmatica sua
dicat, quam ad Eupsychium presbyterum Cesaris
scripsit : pari modo et Cyrillus in prima epistola ad ,
Successum episcopum .Dioexsgarie, et in sermone
coutra commistores edito. Ambo enim sieut terre-
nam, ita et cclestem conversationem lebentes, at»
que ab une spiritu inspirati, consopa invicem fan
tur. Athanasius quidem in predicta ad Eupsychium
epistola, cujus initium est : In quibus quidem as-
suetus es nos |Cr., existimasti nos), reverendissime.
Et postalia sic ait : Communis ovjum est fructus,
sed el australi zstate, lana in communem usum ubi-
versis apponitur. Sed cum de mari tinctura assumi-
tur, purpura dicitur, et talem appellationem mere-
tur : sed cum in usu precipue regibus solis apiatur,
ei est lana, et. non est : natura quidem illud quod
prius erat, est; usu vero non jam : fugit enim quod
commune erat propter. diguitatem-utentis. Sic ergo
et caro de communi. suscepta natura, quopiam.facta
est amictus, regis, quod ante facia non faerat. [Gr.-
add. e: igdem merita est gloriam, atque is qui ea est

b Vige. opitts AM. Photii de Eusebio et imag.

Digitized by Google
