559

ctorum ipsius, habet Ecclesia reposita :
etiam imaginum est factura. Ipsi preterea esee. a&-
guunt dicentes : Pronuntiet quod sibi fwerit visum.
Latuit eos quod ab ore Dominieg scriptum est : Qui
loquitur a semetipso, propriam gloriam querit (Joan.
vn). Igitur ipsi testamtar se a semetipsis affari, et
tion 3 Spiritu sancto. Quis, putas, hzc audiat? nisi
forte qui mon fuerit Spiritus. Deinde gloriantes non
in Domno, sed in lingua sua, sic aiunt :
Gregorius episcopus Neocesarie legit :

« Et ecce. nunc congregala sacra synodus, cujus
* numerum implemus Lreceati triginta octo, syno-
* dicas sequentes legislationes, amplectentes susci-
: pinus. et praedicamus dogmata seu traditiones,
« quas ipsae roborantes, secure nos tenere sanxe-
C runt. o

Epiphanius diaconus. legà.

Populosum habentes concilium jactant, de muhi-
udine gleriun:es. Turbas quippe coutra Ecclesiam
eongregantes garrierunt, os non habens ositin ape-
rientes, quod licitum non est, iniquitatem itt Excel-
sum locuti sunt; et secundum Hebreum populum
creverunt , et. vilissimi facii sunt (Exod. vn, sec.
LXX). Sed non beneplacuit in eis Domino. Quare 7
quoniam ab Ecclesia sese pellentes, erraverunt in
eremo, in inaquoso, vinum spirituale, quod lxtifieat
cotda hominum (Psal, cin), non habentes. Rursus
autem eadem de semetipsis [Gr., iisdem] asseverant
verbo quidem figurantes synodicas secari legum
positiones, factis autem negant, et diuumerant uni-
versales synodos, dicentes :

Gregorius episcopus legit.

* Secundum quidem primum sermonem sancta
* [Gr., Primo quidem loco sancta] et universalis ac
* magna synodus, qu:e apud Niczam celebrata est
« sub sancte memori Constantino Magno impera-
* lore; qux impiissimum Árium a sacerdotali depo-
* Suit dignitate, eo quod diceret ereaturam increa-
* tum Filium Dei, qui consubstantialis Patri el
t Spiritui sancto, et per omnia unius gloriz ac unius
* est honoris : que et a Deo electum [Gr., diclatum
* salubris fidel nostre. protulit symbolum. Sicque
* demum centum [Gr., Deinde centum] quinquaginta
* Sanctorum Patrum qui convenerunt in bac regia
* urbe sub majore Theodosio imperatore : qux Ma- D ,
* cedoniuin Pneumatomachum damnavit, tanquam
* in sanctissimum Spiritum blasphemantem, et non
* esse homousion Patri et Filio impie dogmatizan-
* tem : ipsum quoque salutaris fidei nostrz symbo-
* lom latius expressit, Deum etiam et sanclum om-
* nipotentem Spiritum firmans, »

Epiphanius diaconus legit :

Was sanctas. universales duas synodos eliam im-
plus recepit Nestorius, et qui partis ejus erant hzere-
ici. fta et horum factiose cohortis synodus lias re-
Cipiens, aliam h:eresim introduxit, a qua qui inten-

INTERPRETATIO SYNODI Vll GENERALIS, — ACTIO Vi.

$90

ex quibus A a sancta Dei catholica Ecclesia, in nullo ab insensa-

tis viris discrepantes, qui solem videntes esse super
terram, dicunt ad invicem : Pr:ze claritate solis stella
absconsm sunt, et dies esl, et non est nox ; mani-
festissima et certissima otioso sermone ratiocinantes
deliberant [Gr., concludunt], ita subdentes :
Gregorius. episcopus legit:

« Post has ducentorum sanctorum Patrum. apud
* Ephesum prius conveniens sub juniori Theodosio
« imperatore qu:e Judzeorum sensum habentem, et
« bominem colentem. Nestorium condemnavit : quo-
* niam przdicabat Christum seorsum ex Deo Yer-
* bum, et. Christum alterum qui esset ex muliere :
* partim privatimque ponens Deum Verbum, et
« partun. hominem : duas hinc subsistentias in uno

P « Christo dogmatizans , et negans unitatem qux per

« subeistentiam facta est: secundum quam non

« quasi alter cum altero coadoratur, sed unus intel-

« ligitur Christus Jesus Filins unigenitus, una ado-

« ratione honorandus cuin propria carne.
Epiphanius. diaconus legit :

Hzc et Euntyches, et Dioscorus, atque qui confu-
sionem duarum in Christo naturarum pradicant ,
admiserunt, Sed h:retici permanserunt aliam hz-
resin inferentes. Ergo his connumerabuntur et
ipsi, tanquam versutam vocum novitatem in catho-
licam Ecclesiam inferentes. Et veluti pueri, qui cà
quie a patribus suis evidenter dicta et faota illu-
s3orie adinvicem enarrant; ita et isti quie ab omnis
bue manifeste sciuntur, doete [more doctorum] opi-
nantur proferre, tradereque scripture; sed. ridendi
omnibus facti sunt. Et rursus vana cenfabulatione
utentes dicunt :

Gregorius. episcopus. legit :

« Deinde Chalcedone magna et opinatissima sy-
« nodus, quz» sub Marciano Deo. amabili principe
* concurrit, queque Diescorum et infelicem Euty-
« cbem anathematizavit, praidicantes non in duabus
« naturis post summam Dei verbi unitatem, qua in.
« subsistentia facta est, eundem et unum Christum
et Dominum cum carne subsistere ; sed ex duabus
naluris unitionem factam, ei unam mistam et
confusam effectam. Przterea et qu: Constantino-
poli convenit centum sexaginta quinque sancto-
rum Patrum sub Justiniano divze recordationis :.
que anaihematizavil Origenem, qui et Adaman-
lius dictus est, Evagrium, Didymum, cum paga-
nis conscriptis eorum ; atque Theodorum Mopsue-
stenum, et Diodorum praeceptorem Nestorii, Se-
verum, Petrum, Zooram, cum impiis dogmatibus
eorum; et faciam [Gr., dietam] fbze epistolam,
quze scribitur ad Marim Persam ; sanct: et ma-
gno quartz synodi pia corroborans dogmata. »

Epiphanius diaco.
Has sanctas et ubiséredéy $99lgacstn-

les eas, susceperunt Sergius ya6dis ed racio

-— A 0 m» m A A m ^ - ^" $5

QD :
