u5

tebat eos promulgare : Si quis et imaginales picta- A
ras mon' recipit, anathema sit. Antiqua quippe re-
vera est in catholica: Ecclesia traditio, et valde
juste in commemorationem | nobis. prineipolium
agnita : sed. impudenter hanc mysticam projicien-
tes scientiam, catholicam alloquuntur Ecclesiam :
Vías tuas nolumus [67., scire nolumus]. Unde post
hanc editionem suam, et intercessionum Deo ac-
ceptábilem oblationem abjecerunt, delentes hanc
ex boc scripto suo: quod omnes noverunt. Moris
enim est hireticis, ut cum viderint [Cr., contem-
pscrint] vel in uno sermone pietatis, el veritatis
viam revertantur [verbo pietatem, et a veritatis via
aberraverint], in mulia et diversa falleutes [labi].
Simplex est enim verilas : at vero mendacium mul-
tiplex. Ariani quippe creaturam dicentes Deum Ver-.B
bum, cum hac impia blasphemia $"a sine anima
bunc incarnatum fuisse delire mentiti suyt. Ek
Eutyches infelix unam naturam opinans in dispen-
satione Domini, blasphemabat, diviniorem quamdam
carnem dicens eum suseepisse, et non consubstan-
lialem nature nostra. Similiter ergo et antistites
bujus hxereseos hos z:imulaptes, una novitate minime
contenti, et satietatem .mali non habentes, et aliam
vicinam bujus arripuerunt. Sequentia [Consentanea]
vero eloquia, putantes sanctis Patribus coxquari, et
hypocrisi simulantes pietatem, proferunt.

Gregorius. episcopus legit :
1 Si quis non confitetur resurrectionem mortuo-
rum, et judicium, et retributionem condignam €
unicuique justis Dei ponderibus recompensan-
dum, et non fore terminum supplicii, sed nec
cmlestis regni, id est Dei deliciarum (non enim
est. regnum calorum esca. et potus, sed justitia, et
rat, et gaudium in Spiritu sancto |Rom. xiv], se-
euidum divinum Apostolum) anathema! »

^-^ - o - o^

Epiphanius diaconus legii

Iize, primatum verze fidei nostrze, sanctorum sci-
licet apostolorum, ei egregiorum Patrum est segre-
gatio [definitio]. Hzcc catholicze Ecelesiz est, et non
hereticorum confessio. Quod vero subsequitur, pro-
prium. est eorum, quoniam indisciplinatione ac in-
eruditione plenum est, dum ita circumbombat [eir-
cumboat].

Gregorius episcopus legit :

«* Si quis non recipit sanctam hanc et universalem
«septimam synodum nostram, sed huic quoquo
« modo derogat, et non cum omni salisfactione am-
« plectitur ea qux ab ipsa secunduin divinitus inspi-
* rate Seripturze doctrinam definita sunt, anathema
« tit a Patre et Filio et Spiritu sapcto, ac universa-
1 libus septem synodis 1! »

Epiphanius diaconus legit :

Yeritatic iec^-—

INTERPAETATIO SYNODI VIL GENERALIS. ..— ACTIO VI.

416
dum sese vocantes, quasi de aliis septem synodis

, quie factze fuernnt, anathematismum sunm. posuere,

dicenles : Anathema sit a sanctis et universalibus

Septem synodis: et non magis deridentur propter
Ándisciplinalionem, quam compassionis affectu lugen-

tur propter impietatem. "Veritatem enim ferentes

[deferentes], et a bona semita et regia via aversi, in

foveam et hiatus atque. priecipitia incidunt. Quibus

e proverbialis sermo pronuntiat : In axis [1n axibus]
"agri sni erraverunt, et collegerunt manibus infecun-

ditatem (Prov. 1x). Propter quod et acutas sagittas
Suas, et tensos arcus, quos adversus Ecclesiam jacu-

da sunt, in corde ipsorum veritatis amatores et j-

stitize quasitores infixerunt ; et assumunt David ino-
dulantem in spiritu. (Psal. vn): Lacum aperuerunt
hujus pravitatis institutores, et foderunt eum, et in-
ciderunt in foveam quam fecerunt : et conversus est

, dolor eorum in caput eornm, et in. verticem. eorum

iniquitas corum descendet. Quoniam dicunt ama-
rum dulce, et dulce amarum : et ponunt lucem | te-
nebras, et tenebras lucem (Psal. v), dicentes ita :
Gregorius episcopus legit :

« His igitur a nobis cum omni distrietione et dili-
« gentia decretis, definimus aliam fldem nemini li-
« cere proferre, id est conscribere vel componere,
« aut sapere seu docere aliter. At vero qui ausi fue-
« rint. componere fidem aliam, vel proferre, aut. do-
« cere, aut tradere his qui volunt reverti ad agnitio-
« nem veritatis a quacunque haeresi ; aut novilalen
* vocum, id est dictionis adinventionem, ad &ubver-
«sionem presentipm  definitionum qu» a nobis
«promulgatz: sunt , introduxerint : siquidem epi-
« scopi fuerint, vel clerici, alienos esse episcopos ab
« episcopatu, et clericos a cléro ; si vero monachi
« fuerint aut laici, anathematizari. »

Epiphanius diaconus legit :

lilusi- ab indisciplinstione hzc ab egregiis Patribus
nostris extorserunt, ac veluti propria composuerunt.
Propter quod et inanis et otiosus est sermo ipsorum,
e? nec responsione dignus.

Gregorius episcopus legit :

« Divi imperatores Constantinus et Leo dixerunt :
« Dicat sancta et universalis synodus, si per consen-
« sum omuium sanctissimorum episcoporum defini-
« tio quie nune lecta est, promulgata sit.

« Sancta syno:us exclamavit : Omnes ita eredimus,
* onines idipsum sapimus; omnes consonanter et li-
L benier subscripsimus, omnes orthodoxe credimus,
4 omnes intelligibiliter intelligibilem divinitatem ai-
«oramus! H:ec est fides apostolorum, liec est (i-
« des Patruin, hec est fides orthodoxorum ! S:c om-
« nes servientes peo Adoraba Multos jannos in-
«peratorum ! Lunüibatiad pou ? Gag ustodi :
