<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    381 INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO VI. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,955">
    cultura, et tradidit adorationem quæ spiritu est
    et veritate. Epiphanius diaconus legit :
    Inviti, o præstantissimi, ad veritatem trahimini.
    Totus enim sacer apostolorum coetus, et sancta Pa-
    trum nostrorum caterva, ad homines venisse Dei
    Patris Verbum et Filium prædicat, ut eveneret nos
    ab idolorum errore. Sed et præniuntias voces habe-
    mus per prophetas ita clamantes : Ecce enim, ait,
    dies redibunt, dicit Dominus, et delebo nomina idolo-
    rum a terra, et non erit ultra memoria eorum (Zach.
    xiii). Ubi ut vos confiteri coacti sitis, quod nos ab
    idolorum errore Christus Deus noster eruerit. Et si
    erexit, quomodo rursus idolis servierunt, qui in illum
    crediderant? cesset vestra maledicā garrulitas. Deus
    redemit incarnatus, et rursus captivamur? et ab eo
    qui tyrannidem in nos exercuit, nunc iterum supe-
    ranur? Audite divinam Scripturam dicentem (Psal.
    cxlv, cxlv) : Regnum ejus æternum, et potestas ejus
    in generationes generationum; et : Regnabit Dominus
    in æternum, Deas tuus Sion in generationem et gene-
    rationem. Nequaquam, ut imperatores terreni modo
    superant, modo superantur, ita et Deus; sed victoria
    ejus in æternum manet. Neque enim ut homo est
    Deus ut formetur, neque ut Filius hominis, ut con-
    minimetur ei, sicut scriptum est. His autem et Aposto-
    lus consonant dicens : Sine paenitentia enim sunt, in-
    quit, domus et vocatio Dei (Rom. xi). Porro eadem es-
    fantur, semet adornare putantes. Subinserunt enim,
    sæpe impugnantes :
    Gregorius episcopus legit :
    Et ita denum cum assumptione in cælos ascen-
    dit, sanctos discipulos suos et apostolos magi-
    stros hujus salutiferæ fidei derelinquens. Qui Ec-
    clesiam nostram tanquam sponsam ejus variis
    pietatis atque locullis dogmatibus speciosam reu-
    dentes, optimam [formosissimam] et clarissimam,
    utpote quibusdam umbriis aureis ostenderunt cir-
    cumamictam et variatam. Cujus speciem accipien-
    tes inclyti Patres nostri atque magistri, necnon et
    sanctæ ac venerabiles sex synodi, sine diminu-
    tione conservaverunt.
    Epiphanius diaconus legit :
    Indoctum et incredulum sensum habentes, nec
    caserant tyrannicam sua ipsius vocum novitatis ab-
    ficientam opinionem, fastumque et arrogantiam suam
    isti, qui tumultuari assurando conantur : et versuto
    videntes velamento suum ipsius sensum obumbrare,
    ridicula quoadam ex desiderio palliuntur, laudantes
    multum ac magnificæ ecclesiasticam legislationem ;
    et hanc immutatioam servare sanctas sex et univer-
    sales synodos, licet leones, promittunt [Gr., asse-
    tiuntur], et verbis quidem simulant pietatem, mente
    autem iniquitatem operantur : et labiis eam hono-
    rant, corde autem longe distant ab illa (Isa. xxix) ;
    maxime consentientes admittere traditionem, quæ in
    ipsi præterito tempore a tot sanctis relenta est.
    Ultimam rectitudinem saltem reveriti essent Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,955">
    stianorum, qui tam impressentiarum, quam qui
    sserunt ex quo annunciatum est Evangelium, ex-
    probando et abjiciendo ejus narrationem quæ per
    titulorum picturam effecit est. Nam posquam sancta
    et universalis sexta synodus facta est, usque dum
    ipsi congregati sunt contra venerabiles iconas, non
    plus quam septuaginta præterierunt annis. Unde om-
    nibus liquet, quod nequaquam in his annis imaginum
    picturæ sunt traditæ, sed in temporibus sextam sy-
    nodum præcedentibus : et revera ab apostolorum fue-
    runt prædicatione, quemadmodum in omni locoex ipsa
    visione sanctorum templorum ediscimus et Patres san-
    culi testati sunt, atque historiarum perhibent relatores,
    salvanturque hactenus conscriptiones eorum. In
    primo enim et quingentesimo post espleta quinque
    annorum millia, Christus Deus noster ad homines
    veniens, et per triginta tres annos et menses pene
    quinque nobiscum conversans, magnum et salutare
    mysterium nostræ Redemptionis operatus est; sicque
    ad coelos iter effecit, ascendens proculdubio unde
    descendit, præcipiens apostolis docere omnia quæ
    illos ipse doceuerat. A temporibus ergo istis usque
    ad Constantinum imperatorem qui primus ex Chri-
    stianis regnavit, transierunt anni quasi trecenti,
    cum prius tyrannidem pagani exercerent : quando
    scilicet plurimi Christianorum bonum certamen cer-
    lantes, martyrio sæculum hoc derelinquebant adver-
    sus idola insurgentes. Christianorum vero copia di-
    vino zelo commota, tenuiplaque constructentes, quidaμ
    in nomine Christi, quidam vero in honore santo-
    rum, alii humanitatis in eis Christi Dei nostri acta,
    alii autem certaminis martyrum narrationes colori-
    bus exarabant : alii autem in tabulis semper me-
    moriam ferre volentes in eis [Gr., in seipsis] desi-
    derati martyris imaginem deppingebant, vel etiam
    ipsius Christi. Sed et in sacris vestibus et cimeliis
    imagines tam a sanctis Patribus nostris, quam a
    piis viris deppingebantur, et in ipsis incruenta sacri-
    ficia celebrabant : et usque ad nos haec omnia li-
    quido demonstrata sunt, et permanent in æternum.
    Et certe etiam in læresibus exortis felle ac amari-
    tudine plenis adversus Ecclesiam, sed et sex synodis
    universalibus Dei nutu per diversa tempora in earum
    eversionem congregatis, omnia quæ tradita sunt in
    Ecclesia catholica sive scripto sive sine scripto ab
    antiquis temporibus, una cum sanctarum quoque
    imaginum demonstratione corroborata sunt et sta-
    bilia. Sancta vero sexta et universalis synodus cum
    promulgasset definitionem suam contra eos qui
    unam voluntatem prædicant in Christo Deo nostro,
    et Constantinus qui tunc imperabat, et præceptione
    sua per beneplacitum Dei hanc congre gera at, vita
    post modicum excessisset, Justinianusque filius ejus
    imperium obtinuisset : iidem ipsi qui in ea fuerant
    congregati, rursus nutu divino unanimiter conve-
    nientes post quatuor vel quinque annos, regulas
    ediderunt pro correctione ecclesiasticorum negotia-
    rum usque ad duas et centum. In quibus canonibus
    etiam de imaginibus in octuagesima secunda regula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas entre colchetes [] foram reproduzidas conforme a imagem (ex.: [formosissimam], [Gr., asse­tiuntur], [Gr., in seipsis]). Algumas ligaduras tipográficas e abreviaturas modernas mantidas na transcrição literal. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>