<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    459 ANASTASII BIBLIOTHECARI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    Dioscorum difamatos [Gr., blasphemantes] a divino A exsequimur, tenentes traditiones quas accepimus.
    atrio abigens : conferentes cum illis pariter Severum, Sic triumphales ecclesiæ prophetice canimus hym-
    Petrum, et eorum multisfarie blasphemantem alter- nos : Gaude salis, filia Sion : prædica, filia Jer-
    utris perplexionibus reslim contexam : cum quibus salem ; jucundare et laetare ex toto corde tuo. Absu-
    et Origenis et Evagrii ac Didymi fabulas annhelami- lit Dominus a te injustitias adversantium tibi : rede-
    zamus, siculi et Constantinopoli congregatum quin- mit te de manu inimicorum tuorum. Dominus rex in
    tum concilium egisse dignoscitur. Deinde quoque et medio tui : non videbis mala ultra, et pax in te in
    duas voluntates et operationes secundum naturarum tempus æternum (Soph. III).
    proprietatem in Christo prædicamus ; quemadmo-
    dum et Constantinopoli sexta synodus exclamavit, Eos ergo qui audent aliter sapere aut docere, aut
    adjiciens Sergium, Honorium a, Cyrum, Pyrrum, Ma- secundum scelestos hæreticos ecclesiasticas traditiones
    carium, et eos qui sine voluntate sunt pietatis, atque spernere, et novitatem quamlibet excogitare, vel
    istis similia sentientes. Et ut compendiosò fatæamur, projicere aliquid et his quæ sunt Ecclesiæ deputata,
    omnes ecclesiasticas sÿte scripto, sive sine scripto sive Evangelium, sive figuram crucis, sive imagina-
    sancilas nobis traditiones illibate servamus : quarum lem picturam, sive sanctas reliquias martyris; aut
    una est etiam imaginalis picturæ formatio, quæ hi- excogitare prave aut astute ad subvertendum quid-
    storiæ evangelicæ prædicationis concinit, ad certitu- quam ex legitimis traditionibus Ecclesiæ catholicæ;
    dinem veræ et non secundum phantasiam Dei Verbi vel etiam quasi communibus uti sacris vasis, aut ver-
    inhumanationis effectæ, et ad similtem nobis utilitatem nerabilibus monasteriis : siquidem episcopi aut cle-
    commode proficiens. Quæ namque se mutuo indicant, rici fuerint, deponi præcipimus, monachos autem
    incunctanter [indubitanter] etiam multas habent si- vel laicos a communione segregari.
    gnificationes. Ilis ita se habentibus, regicæ quasi con-
    tinuati seminæ [regiæque incedentes via], sequentes- Petrus indignus primus presbyter sedis sancti apo-
    que divinitus inspiratum sanctorum Patrum nostro- stoli Petri, et locum supplens Adriani papæ senioris
    rum magisterium, et catholicæ traditionem Ecclesiæ Romæ, definientes subscripsi.
    (nam Spiritus sancti hanc esse novimus, qui nimi-
    rum in ipsa inhabitabat) definiimus in omni certitudine Petrus indignus presbyter et hegumenus mona-
    ac diligentia, sicut figuram pretiosæ ac vivificæ crucis, sterii sancti Patris nostri Sabbae siti Romæ, et locum
    ita venerabiles ac sanctas imagines proponendas, supplens Adriani papæ senioris Romæ, definienns sub-
    tam quæ de coloribus et tessellis, quam quæ ex alia C crispi.
    materia congruenter [Gr., cong. se habente] in san-
    ctis Dei ecclesiis, et sacris vasis, et vestibus, et in Joannes, misericordia Dei presbyter et patriar-
    parietibus ac tabulis, domibus et viis ; tam videlicet chalis syncellus, locum retinens trium apostolicæ-
    imaginem Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Chri- rum sedium, Alexandrinæ, Antiocheæ et Hiero-
    sti, quæ animītemperate dominæ nostræ sanctæ Dei ge- solymitanæ, paterna dogmata sequens et tradi-
    nitricis, honorabilitumque angelorum, et omnium tionem catholicæ Ecclesiæ, definiens subscripsi.
    sanctorum simul et almorum virorum. Quanta enim Thomas, misericordia Dei presbyter et heg-
    frequentius per imaginalem formationem videntur, umenus monasterii sancti Patris nostri Arsenii siti
    tanto qui has contemplantur, alacrius eriguntur ad in Ægypto super Babylonem, retinens locum tru-
    primitivorum earum memoriæqu et desiderium, et ad apostolicarum sedium, Alexandrinæ, Antiocheæ et
    osculum, et ad honorariam his adorationem tribuen- Hierosolymitanæ, paterna dogmata subsequens et
    dam. Non tamen ad veram lariam [Gr., et lis oscu- traditionem catholicæ Ecclesiæ, definiens sub-
    lum et honorariam adorat. trib. non tamen veram scripsi
    lat.], quæ secundum fidem est, quæque solam divi-
    nam naturam decet, impartiendam : ita ut iliis, si- Agapius indignus episcopus Cæsariæ, paterna do-
    cuti figuræ pretiosæ ac vivificæ crucis et sanctis gmata sequens et traditionem catholicæ Ecclesiæ, de-
    Evangeliis, et reliquis sacris monumentis, incenso- finiens subscripsi.
    rum et luminum oblatio ad harum honorem efficiun- Joannes indignus episcopus Ephes., paterna do-
    dum exhibeatur, quemadmodum et antiquis piæ con- gmata sequens et traditionem catholicæ Ecclesiæ,
    suetudinis erat. Imagines enim honor ad primitivum definiens subscripsi.
    transit : et qui adorat imaginem, adorat in ea depicti- Constantinus, misericordia Dei indignus episcopus
    suh sistentiam. Sic enim robur obtinet sanctorum Constantiæ Cypriorum insulæ, paterna dogmata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    recusans, defintens subscripsi.
    A exsequimur, tenentes traditiones quas accepimus.
    Sic triumphales ecclesiæ prophetice canimus hym-
    nos : Gaude salis, filia Sion : prædica, filia Jeru-
    salem ; jucundare et laetare ex toto corde tuo. Abso-
    lit Dominus a te injustitias adversantium tibi : rede-
    mit te de manu inimicorum tuorum. Dominus rex in
    medio tui : non videbis mala ultra, et pax in te in
    tempus æternum (Soph. III).
    Eos ergo qui audent aliter sapere aut docere, aut
    secundum scelestos hæreticos ecclesiasticas tradi-
    tiones spernere, et novitatem quamlibet excogitare, vel
    projicere aliquid et his quæ sunt Ecclesiæ deputata,
    sive Evangelium, sive figuram crucis, sive imagina-
    lem picturam, sive sanctas reliquias martyris; aut
    excogitare prave aut astute ad subvertendum quid-
    quam ex legitimis traditionibus Ecclesiæ catholicæ;
    vel etiam quasi communibus uti sacris vasis, aut ve-
    nerabilibus monasteriis : siquidem episcopi aut cle-
    rici fuerint, deponi præcipimus, monachos autem
    vel laicos a communione segregari.
    Petrus indignus primus presbyter sedis sancti apo-
    stoli Petri, et locum supplens Adriani papæ senioris
    Romæ, definiens subscripsi.
    Petrus indignus presbyter et hegumenus mona-
    sterii sancti Patris nostri Sabbae siti Romæ, et locum
    supplens Adriani papæ senioris Romæ, definiens sub-
    scripsi.
    Tarasius, misericordia Dei episcopus Constanti-
    nopoleos novæ Romæ, paterna dogmata sequens
    et traditionem catholicæ Ecclesiæ, definiens sub-
    crispi.
    Joannes, misericordia Dei presbyter et patriar-
    chalis syncellus, locum retinens trium apostolica-
    rum sedium, Alexandrinæ, Antiocheæ et Hiero-
    solymitanæ, paterna dogmata sequens et tradi-
    tionem catholicæ Ecclesiæ, definiens subscripsi.
    Thomas, misericordia Dei presbyter et hegumenus
    monasterii sancti Patris nostri Arseniï siti
    in Ægypto super Babylonem, retinens locum tum
    apostolicarum sedium, Alexandrinæ, Antiocheæ et
    Hierosolymitanæ, paterna dogmata subsequens et
    traditionem catholicæ Ecclesiæ, definiens sub-
    scripsi.
    Agapius indignus episcopus Cæsariæ, paterna do-
    gmata sequens et traditionem catholicæ Ecclesiæ, de-
    finiens subscripsi.
    Joannes indignus episcopus Ephes., paterna do-
    gmata sequens et traditionem catholicæ Ecclesiæ,
    definiens subscripsi.
    Constantinus, misericordia Dei indignus episcopus
    Constantiæ Cypriorum insulæ, paterna dogmata
    recusans, definiens subscripsi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Some words indistinct; repeated lines at top of right column appear as running header. Square brackets used when modern editorial expansions printed in page (e.g., [Gr., blasphemantes]). Where single words were unclear marked as [ilegivel] none required. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>