421

ANASTASII BIBLIOTHECARII

r virtutes per ea quz Je illis i in | scriptis jndicantur, A « stantiam Augustam petentem Christi imaginem

« quasi quasdam animatas imagines | imitari didici-,
4 mus, et ex. hoc, ad similem illis zelum, erigimur..
« Nam dicant hi qui tales erigunt formas, quali
« putas ex his perfruantur. utilitate, vel in..quam
« spiritalem contemplationem. ducantur. per. harum
à commemorationem? sed manifestum est quod vana
« sit hujusmodi excogitatio, et diabolic:e argumen-
« tationis inventio, »

Epiphanius diaconus legit :
: Si Theodotus esset. in hac vita, cum beata Su-
sauna clamaret dicens : Deus eterne, qui abscon-
ditorum es cognitor, qui scis omnia antequam
Sant (Dan. xn), tu. nosti, quia falso contra me
tuleruni testimonium hi, qui zmulantes senes

Babylonieze confusionis hujus novitatis auctores exi-

stunt. Sed volentes se idoneos et illustres ostendere,
quidam vana fauce loquuntur : et fallax ostenditur
calamus scripture ipsorum, et evidenter adultera-

tores veritalis inveniuntur. Multi enim nobiscum .

exquirentes deindeque scrutantes in sermonibus
ejusdem Theodoti de proposito dicto, si vere scri-
ptum sit hujuscemodi, nunquam usquam invenimus.
Neque enim ipse quid tale locutus est: evidenter nam-
que monstratum est, quod non sit Theodoti testimo-
nium. Amaritudine quippe et exacerbatione plenus

sermo, et lingux intemperatze, atque immundorum

labiorum praesumptio est dicere, esse diabolicze ar-
guroentationis inventionem venerabilium figuras ima-
ginum. Vere perspicuum est, quod Christianos accu-
. santium sit bzec adinventio atque figmentum, et non
Theodoti. Nam si, ut ipsi aiunt, ex ipso testimo-
nium ,protulerunt, oportebat eos expresse indicare
ex quo ejus sermone testimonium sit assumptum.
Sed, ut scientes illud falsum,* silentio mendacium |
reliquerunt. Itaque sermonibus ejus coacervatis,
videlicet hís qui ad Lausum scripti sunt contra
Nestorium in tomis sex ; et interpretatione symboli
sanctorum Patrum spud Niezam convenientium,
et sermone de nativitate Domini, et in lumina, et in
Eliam et viduam, et in sanctum Petrum et Joan-
nem, et in claudum qui sedebat ad speciosam por-
tam, et in eos qui talenta acceperunt, et in eum
qui de duobus c:cis : nullo modo dictum quod ipsi
protulerunt invenimus. Sed nec cum pseudosyllo-
gus eoruri collectus turbaretur, et inscriberetur in
falsa sermocinatione ipsorum, à codice Ancyrani
testimonium est assumptum ; sed per quoddam
mendax pittacium, ut pestilens quiddam discurrit,
qued simplices admiserunt. Porro sensati, et qui

" m7 ^inm arpbi-

« mitti sibi ab eo, talia fatur : Quia vero de qua

' « dam imagine quasi Christi scripsisti, hane volens

« libi a nobis mitti, quam dicis et qualem hape,
« quam perhibes, Christi imaginem? Utrum veram

« el incommutabilem, et natura characteres soos
« portantem ? an. istam quam propter nos suscepi,
« servi formze schemate circumamictss? sed de
« forma quidem Dei nec ipse arbitror te quzrere,
« semel ab ipso edoctam,. quoniam neque Patrem
« quis novit nisi Filius, neque ipsum Filium norit
« quis aliquando digne, nisi solus Pater qui egm
« genuit. Et post aliqua ; Sed utique servi. formz
« imaginem quxris, el eorpusculi quo ,amjctus est
« propter nos. Sed et id gloria dixinilatis temppera-
« lum didicimus, et absorptum esse mortale a vila.
« Et post pauca : quis ergo hujusmodi dignitatis et
« glorie vibrantes et prafulgentes splendores ex-
« arare potuisset mortuis et inanimatis coloribus et,
« scripturis uinbraticis? Quandoquidem nec aspi-.
« cere in eum in monte egregii, sustipmere. disci-
« puli, qui. eiiam ;cecidere in. faciem (Matth. xvi),
* importabile quod sibi visum fuerat. conüientes.
« Ergo $i tunc incarnata ejus forma tantam virtutem
« Sorlita est ab inhabitant in se divinitale mu-
« tata, quid oportet dicere, eum mortalitate eza-
* (u$, ei corroptigne ablutus, speciem servilis
« forme in Domini et Dei gloriam commutavn,
« post. victoriam videlicet contra mortem, post re-
« gressum ad colos, post locationem in regio solio .
« circa dexteram Patris, post quietem in inenarra- .
« bilibus. et. ineffabilibus finibus Patris, in quam,
« ascendentem et restitulun caelestes virtutes. col-
« laudabant, dicentes : Tollite portas, . principes,
« vestras, et. elevamini, porte ateruales, et iutroibit ,
« rez glorie (Psal. xxin). »

"Epiphanius diaconus legi: :

Prophetica vox istis convenit, quia, Deus per pro- .
phetam Jeremiam adversus Judxorum populos que-
ritur, dicens: Me dereliquerunt (fontem aqua cie,
et (oderunt, sibi lacus coniritos, qui aquam continere
non poterunt (Jer. n). Descrentes enim probabiliuin
Patrum doctrinas, fallacium collegiorum primores,
et zmulantes eos qui, ventilabro divini judicii ab.

D area Domirica, id est catholica Ecclesia sunt pro-

jecti, ipsos in protectionem b:reseos suz' addncunt.
Quis enim fldelium Ecclesiz, et eorum qui. vcrorusn .
dogmatum.scientiam perceperunt, ignorat, quod .
Euscbius Pamphili ín reprobum sensum Lraditus, .
unius opinionis et sensus, fuerit :um bis qui Arii
t *oeuti sunt? [n omnibus auippe bisto- .

Digitized by Google

