419

ANASTASII BIBLIOTIIECARII

485

fulgens religiosissima imperatrix subscripsit, da- A tema sit! (Gal. 1.) His ita. se habentibus et pro-

batque simul regnanti filio, ut. et ipse subscriberet.
Quod ubi factum, reddita est patriarche. definitio
per Stauracium celeberrimum patricium et losothe-
tham dromi.

Tumque unanimi consensu omnes episcopi ita im-
peratoribus acclamarunt.

Multi anni imperatorum! Constantino et Irensm
matri ejus multi anni! Orthodoxis imperatoribus
multi anni! Victoribus imperatoribus multi anni!
Pacificis imperatoribus multi anni! Novo Constantino
et novi llelenz ceierna. memoria! Deus imperium
ipsorum conservet! Pacatam , Domine, vitam ipsis !
Perduret, Domine, ipsorum imperium! Coelestis ren
tucre terrestres !

testantibus, exsultantes in eis sicut qui invenit epolia
multa, divinos canones amplectabiliter in peciore
recondimus, el integram illorum praceptionem ac
immobilem tenemus : tam scilicet. illorum qui ab
almis et laudabilissimis apostolis sancti Spiritus tubis
editi sunt, quam eorum qui a sex sanctis et univer-
salibus synodis, atque his conciliis qua» localiter col-
lecta sunt, in expositionem hujusmodi decretorum
promulgati sunt : necnon et eorum qui a sanctis Pa-
tribus nostris prolati fuisse probantur. Ab uno enim
eodemque spiritu illustrati definierunt qua? expe-
diunt. Et quidem quos anathemati transmittunt, et
nos anathematizamus : quos vero depositioni, ct nos
deponimus : quos autem segregationi, et nos segre-

Et post faustas acclamationes przceperunt impe- B gimus. Porro quos epitimio b, id est poenze. tradunt,

ratores, ul Patrum sententiz legerentur, ex iis quie
iu Niezna metropoli recitat: pridem erant, et expo-
sit: sunt actione quarta : hoc est, Joannis Chryso-
stomi in, Meletium episcopum Antiochenum, Asterii
episcopi Amasix in Euphemiam martyrem, Joannis
episcopi Thessaloniceusis ex sermonibus ab eo scri-
ptis contra gentiles; sancti Symeonis Stylitze epistola
ad Justinum imperatorem, beati Nili solitarii epistola
ad Olympiodorum praefectum. Ex canonibus sanctze
et ecumericie synodi sexte capul octogesimum se-
cundum.
Quibus lectis et auditis tum ab ipsis, tum ab excel-
lentissituis principibus, Christique amante populo,
,Compuneti omnes corde acquieverunt veritati. Et

rursus Deo amabiles episcopi acclamarunt quz dece- c

, bat cum multitidine populi. Plena enim erat przedicta
^domus regia concursu hominum : tota quippe ad-
erat civitas cum ordinibus militum : ac de sedibus
surrexerunt. Qui etiam Deo gloriam dederunt, et
gaudentes ei gratias egerunt, cui sic placitum est.

CANONES ECCLESIASTICI^
PROMULGATI! AB EABEM SYNODO.

Quod oportet sacros canones per omnia conservare.

His qui sacram sortiti sunt dignitatem, testimonia
et directiones canonicarum precepüonum forma
consistunt. Quas libenter suscipientes, cum deiloquo
. David canimus ad. Dominum Deum dicentes : 1n via
testimoniorum (uorum delectatus sum, sicut in omni-
bus divitiis. Et mandasti justitiam. testimonia tua in
eternum. Iniellectum da mihi, et vivifica me [et vivam]
(Psal. cxvim). Etsi in zeternum prophetica vox mau-
dat nobis custodire testimonia Dei, et vivere in illis,
immutilata (Gr... incanensz2l nrofocto 2t imn-':-

ei nos quoque simili modo submittimus. Sine avaritia

namque sint mores, contenti prasentibus, Paulus

aperte clamat divinus apostolus, qui in tertium
celum ascendit, et audivitineffabilia verba (Hebr. xni).

 Muoa oportent consecrandum eprscopun caute polliceri

canones servare; sin autem, minime consecrari.

Quoniam psallentes repromittimus Deo : I» justi-
ficationibus tuis. meditabor, non obliviscar sermonis
tuos (Psal. cxviu) : omnes quidem. Christianos hoc

servare saluberrimum est; sed prwcipue hos qui

hierarehicam consecuti fuerint. dignitatem. Unde
definimus, omnem qui ad episcopatus provehendrs
est gradum, modis omnibus psalterium nosse ; ut ex
hoc etiam omnis clericus qui suh eo fuerit, ita mo-
meatur et imbuatur. Inquiratur autem diligenter
a metropolita, si in promptu habeat legere sceruta-
biliter e non transitorie tam sacros canones et
sanctum Evangelium, quam divini Apostoli librum
et omnem divinam Scripturam : atque secundum
Dei mandata conversari et docere populum sibi
commissum. Substantia enim summi sacerdotii no-
stri sunt eloquia divinitus tradita, id est vera Seri-
pturarum divinarum disciplina , quemadmodum
magnus perhibet Dionysius : quod si disceptaverit
[Gr., hiesitoverit, et non ita facere ac docere liben-
ter voluerit : al., et ita libenter facere et docere mi-
nime spoponderit], nullatenus consecretur. Ait enim

D prophetice Deus : Tu scientiam repulisti, el ego re-

pellam te, ne sacerdotio fungaris mihi (Ose. 1v).
Hn.
Quod non oporteat principes eligere episcopum.

Omnis electio a principibus facta episcopi aut
ev secundum re-

coUtUe em eno irrit
Digitized by OOQIC "EF
