405 INTERPRETATIO SYNODI Vl GENERALIS. — ACTIO VII.

466

Theopistus indígnus episcopus Hermocapeli simi- A — Gabriel indignus episcopus /Egin:e similiter.

liter.
Nicolaus indignus episcopus Aureliopoleos simi-
liter.
Anastasius inuignus episcopus Tripo.eos similiter.
Zacharias indignus episcopus Hieroczsarie simi-
liter.
Michael ind.gnus episcopus Tralensium similiter.
Gregorius indignus episcopus Gordi similiter.
. Leo indignus episcopus Traculensium similiter.
: Eustathius indignus episcopus Hyrcanidensium
similiter.
Joseph indignus episcopus Attali» similiter.
Leo [Leontius] indignus episcopus Pemanini si-
militer. '
Joannes indignus episcopus Lampsaci similiter.
Niceta [Nectarius] indignus episcopus Ilei simi-
Kter. '
Basilius indignus episcopus Adranotherensium sí-
nililer.
Symeon indignus episcopus Ocz similiter.
Theodorus indignus episcopus civitatis Germz si-
niliter.
Theodotus inaignus episcopus saleensium simi-
liter. :
Theodorus indignus episcopus Abydi similiter. "
Strategius indignus episcopus Dardani similiter.
Michael indignus episcopus Melitopolcos similiter.
Sisinnius indignus episcopus Adranizx simililer.
Theophylactus indignus episcopus Apolloniadis
simililer. — s
Constans indignus episcopus Cxsarie Bithynien-
sium similiter.
Georgius indignus episcopus dasilinopo.eos simi-
liter.
Cyrio indignus episcopus Lophi similiter.
Leo indignus episcopus civitatis Ariste similiter.
Nicephorus [Nyinphus] indignus episcopus civita-
iis Hadrianze similiter.
Theodorus indignus episcopus Prus:e similiter.
Basilius presbyter et vicarius Dascylii similiter.
David indignus episcopus Helenopoleos similiter.
Anastasius indignus episcopus Cnossi similiter.
; Sisinnius indignus episcopus Chersonesi simi-
iter. ]
i Epipbanius imdignus episcopus Eleuthernz simi-
iter.
Melito indignus episcopus Cydoniz similiter.
Photinus indignus episcopus Cantani similiter.
Leo indignus episcopus Phenicii similiter.
Niceta. indignus episcopus Cladibrensium simili-
tet. '

TYaannoc indignne oniconn no Aun tt

Petrus indignus episcopus Monembasiz similiter,
Antonius indignus episcopus Treezenz similiter.
Leo indignus episcopus Porthmi similiter.
Pbiletus indignus episcopus Orei similiter.
Niceta [Neetarius] indignus episcopus Mele simi-
liter.
Neophytus indignus episcopus Gordoservorum si-
militer.
Gregorius, indignus presbyter et loci servator epi-
scopi Cephalenensium, similiter.
Philippus indignus episcopus Cercyreon [Corcy-
reorum] similiter.
. Leo peccator episcopus Zacynthi similiter.
' Joannes indignus episcopus Gemensium [Hemen-

B sium] similiter.

^ Constans indignus episcopus Sasimensmm  simi-
liter.
Leo indignus episcopus Aspondi similiter.
Leo indignus episcopus Amisi similiter
. Heraclius indignus episcopus lunopoleos suniliter.
Theophanes indignus episcopus Sorensium simi-
liter.

' Niceta [Nectarius] indignus episcopus Hadrianen-

sis similiter.
Joanyes indignus episcopus Heraclix Ponti siwmi-
liter.
Constans indignus episcopus Cratize similiter.
Theophylus indignus episcopus Prusiadis simi-
liter.
Michaet indignus episcopus Tii similiter.
Theodorus indignus episcopus Comanensium simi-

liter.

Joannes indignus episcopus Cerasuntensium simi-
liter. Ut

Constans indignus episcopus Polemonii similiter.

Niceta (Neclarius] indignus episcopus Ryzzi sv
militer.

Nicephorus indignus Clanei similiter.

Leo indignus episcopus civitatis Troenadensium
similiter.

Theodorus indignus episcopus civitatis Pinnaren-
sium similiter.

Georgius indignus episcopus Nessz similiter.

Stephanus indignus episcopus Camni similiter.

Constans indignus episcopus civitatis Tlensium
simlliter.

Constans indignus episcopus Candibensium simi-
liter.

Leo indignus episcopus civitatis Corydalensium
similiter.

Petrus indignus dosens:s Dole throni
7 ^o- fAeihon,loncinm] eimilig,
