EYE

ANASTASH DIBLIOTHECALUI

re

et ad Lettiam gratius? Quis vero insurrexerunt A mus; et eam quam nuper intexuerunt ex spiueis

quidam viri, formam quidem pietatis. habentes,
quoniam sacerdotii dignitate circumamicti sunt;
virtutem autem ejus abnegantes, et Babylonensium
sacerdotum calumniam [accusationem] arripientes ;
quos et prophetia publicat dicens ; Egressa est ini-
- quitas a sacerdotibus Babylonis (Dan. xii). Imo vero
| Caipliaicum concilium statuentes, genitores facti
"sunt dogmatum impiorum : et os maledictionis et
amaritudinis habentes, prevalere in. malis gloriam
arbitrati sunt. Infamemque linguam et calamum
ministrantem huic possidentes, el voces qua ab
jpso Deo prolate sunt impugnantes, atque porten-
tos: regale sacerdotium, et gentem sanctam, et eos
qui Christum induerunt, et gratia ejus ab idolorum
errore salvati sunt, idololatras vocantes [Gr., porten-
tose, etc., idololatras vocarunt]. Et nequam operatio-
nis habentes votum, manus ad illicita immiserunt,
demoliri opinati venerabilium picturam imaginum.
Et quidem quicunque de tessellis. fuerunt faeta,
effoderunt : quz vero ex cera fuere perfuso colorum
opere, deleverunt, venerabiliumque imaginum [Gr.,
iemplorum] decus in dedecus transtulerunt, Cum
his autem et ea qui in tabulis in memoriam Christi
Dei nostri et sonctorum ejus exstiterunt, igni tradi-
derunt. Et ut apertius dicamus, ecclesias nostras
depopulaii conturbaverunt : et facti sunt h:ereseon
principes, qui erant principes sacerdotum ; et pro
pace quidem contentionem populo acclamaverunt ;
porro pro frumento zizania in ecclesiasticis arvis

filis ignominiosam grossamque vestem, id est do-
eirinam. falsam, disrumpere et scindere, et orilo-
doxie incorruptam conservare [Gr., expandere]
tunicam studeamus. Itaque apostolicas et paternas
traditiones sequentes, audemus autem dicere, con-
spiratione sanctissimi Spiritus consonantes, imi-
cemque collecti |convenientes] universi coneor-
dantem nobis habentes traditionem — Ecclesie
catholice , consonantiis qux formate sunt a
sanctis sex universalibus conciliis — concordes
effecti sumus, anathemalizantes Arii vesaniam,
Macedonii rabiem , Apollinarii insensatnn sen-
sum, Nestorii humanam culturam [culturam honi-
nis], Eutychetis et Dioscori confusibilem vanitalem,

pet cum illis polycephalon hydram ; Origenis, Di-

dymi et Evagrii desipientes fabulationes ; Sergii, et
Honorii, et Cyri, et Pyrrhi, et asseclarum eorum
unius, imo nequam moris voluntatem : necnon el
his similem vanitatem, qua post has vane garrivit
contra venerabiles imagines, consonanter et unani-
miter ab Spiritu. sumentes verbum, et ab eo bau-
rientes mundam aquam, spongia dogmatum divino-
rum delevimus; et inventores tergiversatoris vo-
eum novitatis [ novatricis vanitatis] ab ecclesiasticis
vestibulis procnl emisimus. Et sicut manus et pedes
concorditer animx motibus agitantur, ita ab Spi-
rita accepta gratia et fortitudine, vestrique concur-
sus pietate pariteret auxilio habito, simul acclamavi-
mus, veritatemque preedicavimus : omnimodis vide-

seminaverunt; vinum miscuerunt aquz, et proxi- C licet recipiendas venerabiles imagines Domini nosiri

mum potaverunt subversione turbulenta : et eum
lupi Arabici essent, pelle ovium se simvlaverunt
esse indulos : el veritate parvipensa [defraudata],
mendacium arripuerunt ; sed ova aspidum ruperunt,
et telam aranee secundum prophetam texuerunt
(Isa. ix) : et qui comesturus est, ovum eorum con-
terens, calefactum [putridum] inveniet, et in eo re-
gulum esse veneno et spirita mortifero plenum. Et
«uia hzc ita disposuerunt, et veritatem mendacium
depavit, non indulsistis, mansuetissimi atque for-
tissimi imperatores nostri, temporibus vestris per-
manere tam pestilentem et animas corrumpentem
errorem ; sed hunc aura divini Spiritus, qui in vobis
habitat, exterminare procuraslis : quatenus stabilis

Jesu Christi, secundum quod perfectus est homo
factus; et quicunque historice secundum evangeli-
cam narraüonem scribuntur : atque intemerate
domin: nostrz sanctze Dei Genitricis, sanctorumque
angelorum (ut enim homines apparuerunt his qui
digni facti sunt apparitione ipsorum) una cum
omnibus sanctis : necnon et ceriaminum eorum
agones figarandos decrevimus tam in tabulis et pa-
rietibus, quam in sacris vasis et vestibus, quemad
modum a priscis temporibus sancta Dei catholica
Ecclesia recepit, et in legem accepit tam a sanclis
primisque doctrinz: nostre magistris, quam ab eo-
rum successoribus egregiisque Patribus nostris : el
has adorandas, id est salutandas : idipsum enim est

permaneat Ecclesise ecetus et cunctorum subditorum D urumque : xvwiv quippe antiqua Greca lingua, et

"collatio [collectio], atque imperium vestrum secun-
dum cognomen vestrum pacifice dirigatur. Nec to-
lerabile vel portabile duxistis, quo minus unum
[Gr., ut in aliis quidem unum, etc.] sentiremus, et
in idipsum conveniremus, et erga vit: nostre ca-
pitulum, i4 est pacem Ecclesiarum [Gr., Eccl., essent
inte" nos dissidia], nemo ex nostris se discinderet
et aoscinderet ; cum Christus sit caput nostrum, nos
autem consequenter membra et unum corpus per
mutu: ac unius opinionis fidem. Propter quod sacram
nastram et nanilosam congregari iussistis catervam

salutare et osculari significat : et mpé; praepositio
augmentum quoddam significat amoris ; quemadmo
dum gípo ei mporoipó, xupà el mpocxupi, xus e
mpooxvvó, quod salutationem indicat, el secundum
protensionem amicitiam : quod enim quis osculatur,
et adorat: et quod adorat, profecto et osculatur;

* Sicut testatur humana affectio, quie a nobis ad ami-
. eos habetur, et lectio. [Gr., obviorum congressus]
. bic ambo Mes

Hoc autem non solum apud

nos, geduapud, eta 0» iji Scriptura scriptum
reperimus. In historiis ndnique regnorum scriptum
- 2.4 ad.
