"$861

subtus terram : non. adorabis ea, neque servies illis
(Exod. xx, Deut. v). Scholion: Et si facimus simi-
litudinem hominum Dei cultorum, non ad adoran-
dum ut deos, sed ut videntes, ad zmulationem
ipsorum veniamus. At vero si facimus similitudi-
nes Christi, non ut similitudinem adoremus, sed ut
mens videndo ad superiora volet, Non enim imagi-
nem corruptibilem corruptibilis hominis adoramus ;
sed quoniam Deus dignatus est inconvertibiliter
fieri homo, facimus ejus iconam ut hominis, licet
$cientes eum. natura. Deum. Non ergo ipsam Deum
iconam dicimus, sed Deum [Gr., novimus] videntes
in icona depictum, cujus similitudinem habet imago.
Porro pagani errantes, similitudines deos prxdi-

ANASTASII BIBLIOTIIECARII
-et quacunque in terra deorsum, et quecunque in aquis A — Joannes Deo amabilis presbyter, monachus et loci

5.8

servator Orientalium pontificum dixit : Verum dicen-
dum est ; mali mores codices incendentium ac iconas
frangentium lucidiorem ostenderunt veritatem.

Tarasius sanctissimus pawiarcha dixit : Non so-
lum sacras iconas eraserunt, sed et Evangelia, et
alia quaedam sacra : ita. enim novil veritas persecu-
lionem passa expressius apparere.

Stephanus monachus dixit : Adhuc et alium codi-
cem labemus depravatum a Christianorum accusa-
toribus ; et si jubetis, hunc ostendam vobis.

Sancta synodus dixit : Ostendatur. ]

Et coram universa synodo ostensus est habens in
duabus paginis deleta.

Gregorius Dei cultor presbyter et hegumenus mo-

eant, quibus et immolant. Delatus est alius codex B nasterii Herachitii (Gr., Hyacinthi et cod. Jol.,] di-

habens interpretationem Sceripturze, in qua jacebat
prescriptum scholion : quem et. sumens Gregorius
Deo amabilis episcopus Neoe:sarix legit. Cumque
adjaceret qu:e deleta fuerat, et relegeretur [Gr., cui
adjacebat q. d. f. et relegebatur].

"Tarasius sanctissimus patriarcha. dixit: Hac fe-
cerunt qui dicti sunt. patriarche. Anastasius, Con-
$tantinus et Niceta hzretici.

"Theodorus sanctissimus episcopus Myrensium Ly-
Cie dixit : Si esset thesaurus iste tunc manifestus,
non esset homo lxsus. Sed Deus reddat his qui abs-
conderunt eum in Jie illa.

Theodorus sanctissimus episcopus Catanz dixit :
Digni sunt isti anatliemate, quoniam adulterantes

erant. veritatem, et insidiatores Patrum : ct qui ab C

eis auathemalizati sunt, digni sunt laude.

Tarasius sanctissimus patriarcha (Gr., sancta
synodus] dixit: Vae animabus eorum, quoniam ve-
ritatem. absconderunt !

Petrus sanctissimus episcopus Geruiz dixit : De-
leantur nomina eorum de libro viventium, et. cum
justis non scribantur (Psal. .xvum).

Constantinus sanctissimus episcopus Constantiae Cy-

, pri. dixit : Benedictus Deus, qui post tantum incen-

dium, iucisionem, et abolitionem, reliquit illa.

Theodorus sauctissimus episcopus Myreusium Ly-
cie dixil : Qui hiec fecerunt, domine, posuerunt. lu-
«ernam suam sab inodio. Sed benedictus Deus , qui
ostendit in tenebris lumen salutis !

Cosmas Deo :unabilis diaconus et cubuclesius
dixit : lavenimus autem et codicem hunc in. sceuo-
phylacio venerabilium oratoriorum patriarchii, conti-
neniem diversorum martyrum agonmes : cum his
antem et de imagine non manufacta Camulianensium.
Prietecea [porro] reciderunt. folia, in. quibus crant
de imaginibus scripta : et ecce omnibus eum
ostendo.

Michael sanctissimus episcopus Synadensium di-

UO Pecllarine dicebat. sanctissime domine, falsos

xit : ZEqualis formae liujus habeo, domini, codicem ,
et si jubetis, legatur.

Et accipiens Stephanus monachus, et librorum
custos, legit :

De Ecclesiastica Historia Evagrii, ex sermone quarto.

Cum enün aggressus essel adversus civitatem
Chosroes , millenosque impetus operatus lerram
multam cumulasset, adco ui muros civitatis exce-
deret, necnon et alias machinas consuisset, inefli-
cacem pairabat regressum : dicam autem qua facia
sunt. Precipiebat Closroes potentatibus suis ligno-
rum colligere maguain quamdam struem ad devasta-
tionem , cujusque materie : qu:xe quando collecte
sunt velocius quam przceptum fuerat, in circuitu
propius ponens terram in medium jecit, et contra
fromenm civitatis ibat. Sicque paulatim superaili-
eatis lignis atque pulvere, civitatemque adiens, tan-
tum in altum extulit, et rnurum excessit , ut superius
sagit: contra eos qui pro civitate perituri erant in
muro jaci. viderentur. fgitur quando hi qui depo-
pulationem patiebantur, terram videbant prope quasi
montem  proficiscentem urbi appropiare, gloriosos-
que hostes existere, eL similiter civitatem pedites
ingressuros, ultro machinantur (Gr., esseque in eo
hostes, ui civitatem pedites ingrederentur, prima
luce machinantur] ex adverso terra congeriei, que
apud Romanos agger appellatur, fossam subtus,
quam fodientes hinc terram fecerunt, ut flammis

D (ducere, et inde ignem emittere ; ut flammis] ligas

incensa aggerem ad terram deponerent. Et opu:
quidem consummatum est: aggerem autein succen-
dentes consilio defraudati sunt, non habente ign^
progressionem, undc aere recepto. materiam consu-
Inere posset. Cum ergo in. omnem «efectionem. de-
venissent, def^runL divinitus fabricatam [fabrefa-
ctani]. iconam, quam homiuum quidem manus non

operata sunt : [uan au Christus Deus, quo
niamDigitizccider-whs feMQ lansmisit. Hanc igitur
