<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    enquam quinque aut sex moratus. Et sic inueniebat, &amp;cendam ordinatam et ardentem, ut eam ad agendum egressus sinebat: nunquamque illam a semetipsa exstinctam uidit, neque a somno surgens, neque ab eremo rediens in speluncam.
    Basilius sanctissimus episcopus Ancyrae dixit : Demonstratum est, quod antiqua traditio sit sacrarum imaginarum consuetudo.
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Jam satiti sumus ex paternis testimoniis, et cognouimus, quia prisca traditio est venerabilium imaginum erectio. Sectatores igitur sumus sanctorum Patrum.
    Sancta synodus dixit : Sectatores et concordes.
    Stephanus reverendissimus monachus dixit : Et alios codices habemus de causa sacrarum imaginum usque ad quindecim : et ut jubetis.
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Repleti sumus aliquo contentu.
    Sancta synodus dixit : Satis est.
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Quoni demonstratum est in praecedenti lectione, quia ab Hebrews, et paganis, et Samarit is, ac Manichaeis, atque Phantasiastis accusata est Ecclesia propter venerabiles imagines, et omnes certificati sumus, iustum est etiam fratrem nostrum et dilectum dominum Ioannem, et loci curatorem apostolicorum Orientis scdium, audire : habet enim quandam relationem insinuantem, unde ceperit imaginum subversio.
    Sancta synodos dixit : Et quaerimus, domine, audire de hoc.
    Joannes reverendissimus monachus et loci seruator Orientalium pontificum, a pilacio legit.
    Volo ego humili et cunctorum novissimus ostendere cui omnium veritate eorarn presentia sancta vestra et sacra synodo, qualiter et quando et unde habuerit initium pessima et Deo exosa haec Christianos accusantium et imagines confringentium haeresis : compendie dunstant sermonis uti procurans, per chartam judicavi bonum fieri narrationem, qualemus nil me veritatis latet. Arabum itaque qui sine Deo sunt, mortuo tyranno, id est consiliario (Seleman autem erat huius nomen) ci successit Umarus : qui ad principatum ascendens, nios accersiones pepulit et fossa projeclum [Gr., e fossa projiciendum] Masalmam a terra hac, cum esset hostis insanissimus : qui magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi gratia, et sanctissimae Dei genitricis quae illum peperit, eum confusionem multa et perditione propriis Saracenorum militie reversus est Syriam, nil eorum quae sperabat adeptus. Mortuo autem Umaro subrogatus est Ezidus, vir quidam leuis et mobilis. Erat autem Tiberiade duxter quiulam praevaricatorum Hebreorum, veneficus diuinus, daemonum animas laedentium organum, cognominatus Sarautapechys, impius inimicus Ecclesiae Dei. Qui diligent nerugissimus Hebreus cum didicisset impes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    similis Ezidi levitatem, accessit ad eum, et coepit divinare quedam et praedicere ei. Ex quo igitur factum est, ut acceptus tyranno et gratis efficeretur : Volo, inquit, prime consiliarie a, pro symbolo beneuolentie quae circa te fagero, dictare tibi modum quemdam, per quem facilius ac celeriuis adipisci possis, ut addatur tibi vitae longitudo, et permaneas annis triginta in hoc principatu tuo, si tamen in opus perduxeris verba mea. At inspiens ille tyrannus, mente obtusus aviditate longeuitatis (erat enim amator deliciarum et petulans [petulcus]) respondit : Quia quecunque dictaveris, paratissime facio : et si roti compos exsistero, maximis te honoribus reconpensando locupletabo. At vero veneficus atque divinus Hebraeus ait ad eum : Jube statim absque omni dilatione vel inducuis scribi per omnem principatum tuum encyclicam epistolam, ut omnem imaginalem picturam sive in tabulis, sive per musiva in parietibus, sive in vasis sacris et vestibus altarurn, et quoquoq uiuuscumque reperiruntur in cunctis Christianorum ecclesiis, exterminare ac perfecte deponere [exterminissent, ac p. deponant] : necnon et quoquoqu in foris ciuitatum ad ornatum sunt et decorem in quacunque similitudine. Quin Satanae maligna operatione motas falsus diuinus addidit, omnem similitudinem : argumentatus hoc, ut importabilam ostenderet ipsicitam quam contra nos habebat [Gr., callide, ut nullam suspicionem suce contra nos inimicitiac daret]. Ast tyrannus, deceptione captus, huic leviatae usus obscunculavit : et, mittens deposuit ab omni provincia qua sub ipso erat, sanctas imagines, et residuas similitudines : et hoc modo non parcens deturpavit Ecclesias Dei per veneficum Hebreum sub potestate sua situs, antequam perueniret malum ad terram istam. Porro fugientibus Deo amabilibus Christianis, ne propriis manibus subverterent sanctas imagines, Hebraees Deo odibiles, et vilissimos Arabes angariabant, qui ad hoc missi erant Amiraci : sicque incendebant venerabiles iconas, et domos ecclesiarum modo quidem lineientes, modo autem eradentes. Quibus auditis, pseudoepiscopus Nancliae, et ibi qui circa ipsum erant, imitati sunt inimicos videlicet Judacos et impios Arabes, injuriar inferentes ecclesiis Dei. Iustum autem iudicio sacro vest ro intimare auditiu, qualem miser ille sinem et veneficus Hebraeus susceperit. Cum enim hoc exisset symbolus Ezidus, non plus quam duobus annis et dimidio vivens defunctus est, et perrexit in ignem aeternum. Et imagines quidem in antiquo statu suo et honore restitutae sunt. Porro huius filius ! Ulidus nonninc indignatus, lanquam homicidam sui patris veneficum turpisima more interfici iussit, digna pro facto falsas divinationis sue portantem.
    Sanctissimus episcopus Messanae dixit : Et ego puerulus eram in Syria, cum Saracenorum symbulus imagines subverteret.
    Sabbas reverendissimus monachus et hegumenus Saruecorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras abrev. e variantes graecas entre colchetes comeenti; palavra [ilegivel] não empregada pois a página legível; pequenas lacunas representadas por hifenização no fim de linha conforme original.</notas>
</pagina>