430 ! - . ANASTASM BIBLIOTHECAITII . 410
-« Verbo quod est ex ' Deo Patre, atque unum esse A ut exclamaret characterem substontize Patris Filium.

-* Chrisum cum carne sua, eumdem scilicet ipsum
.* Deum simul et hominem, anathema! Si quis non
« confitetur Domini carnem vivificam esse, et pro-
« priam ejusdem Verbi quod est ex Patre, sed ut
« alterius cujusdam preter se sibi quidem sociati per
4 dignitatem, id: est ut solam divinam habitationem
* habentis, et non potius etiam vivificantem , ut
« diximus, quia facta est propria Verbi omnia vivi-

« ficare valentis, anathema! Si quis non confitetur:

« in uno Christo vero Deo nostro duas naturas, et
* duas naturales voluntates, et duas naturales opé-
;« rationes communicabiliter, inseparabiliter, incon-
« vertibiliter, indivise et inconfuse secundum san-
* Clorum Patrum magisterium, anathema! Si quis

« non confitetur Dominum nostrum Jesum Christum B

« cum assumptione, id est animata carne sua anima
« rationabili atque intellectuali, Deo et Patri consi-
« dere, sicque demum venturam cum paterna cla-
« ritate sua judicare vivos et. mortuos, non quidem
.« jam caruem , sed nec incorporeum , quibus ipse
« novit rationibus Deo specificato corpore [Gr., Dei-
* formi corpore], quo et appareat his qui eum pu-
« pugerunt , el maneat Deus absque crassitudine,
* anathemat » :

Epiphanius diaconus et cubuclesius legit :

. Usque ad haec bene sentiunt, cum sanctorum Pa-
trum editionibus coneinentes : imo vero dofmata
eorum usurpantes, sibi gloriam conferunt. Porro in

Isti autem veritatem in mendacium convertere
tentantes, introducunt vituperationes atque quassa-
tas voces bas, venerabilium imaginum odio con&-
gentes [Cr., affxi]. Unde incidunt in intellectus
blasphemiam commendantes , atque in reprobum
'sensum traditi, adhuc inquiuet :

Gregorius episcopus legit :

« Si quis incircumscriptam Dei Verbi essentiam
« atque subsistentiam , pro eo quod incarnatum sit,
« studuerit per materiales colores in imaginibus
« humana forma circumscribere, et non potius
« Deum pradieat, illud nibilominus etiam poet in-
« carnationem incircumseriptum esse, anathema 1 »

Epiphanius diaconus legit :

Tanquam circa opportunas ecclesiasticas tradi-
tiones insanabiBter infirmati, et pestilenti languore
sensum corruptum habentes, hzc asserunt, et cop-
tagium deceptionis recto sermpni applicant ; et deci-
piuntur mente, incircumscriptam naturam divini
Verbi, et circumscriptam et ab ipso assumptam
carnem confundentes; hoc enim expresse indicat
quod ab ipsis est dictum : Nibilominus etiam. post
incarnationem incireumscriptum esse. Ubi aliquande
hane levem assertionem adinvenerunt sapientes
eirca insnia? Nam plenus blasphemie sensus est,
incircumseriptum post incarüaliopem asserere super
omnia Dominum Jesum Christum verum Deum n0-

€zteris amara virulente lingux sux et viperea ve- C strum, et niaxime ipso discipulis perhibente : Lasa-

neno mortifero plena dogmata evomunt.

Gregorius episcopus legit :

« Si quis divinum Dei Verbi characterem secun-
« dum incarnationem per materiales colores consi-
« derare studuerit, et non ex toto eum corde adora-
« verit oculis intelligibilibus, super claritatem solis
« a dextris Dei in excelsis super thronum gloriz se-
« dentem , anatbema ! »

Epiphanius diaconus legi :

Inopinsü quidam aMegoriste super hae phanta-
sca sua sententia demonstrantur. Cbharaeterem
enim Dei et Patris Filium Apostolo predicante
(Hebr. 1), propter indissimilitudinem et incommuta-
bilitatem substantiz, ipsi alterum facientes, chara-
eterem in assumpta a Deo Verbo carne prave intel-
ligunt, et ex seng.bus insensatis eructant , inanem
quamdam sententiam perhibentes : Si quis divinura
Nerbi Dei cbaraelerem secundum incarnationem per
materiales colores considerare studuerit. Quia alte-
rius quidem substantize est caro quam assumpsit, et
Dei Verbi natura, cuncti novimus, tam ex veritate,
quam ex principibus Eccleske sanetis, videlicet apo-
stolis, et egregiis Patribus nostris edocti. Etenim
arcanorum inspector Paulus divinus apostolus , se-
eundum quod dicitur [Gr., dictum est], homousion
volens pridicare ad Deum et Patrem Filii et Dei
Verbi, nihil proprium et conveniens adinvenit, quam

rus amicus nosier dormit ; ei gaudeo propter vos, quia
non eram ibi (Joan. xi). Ergo, non eram ibi, circum-
scriptionis est proprium? etiam, et eppido etiam.
Sed ut ea qu» ante passionem de hoc evangelice
dicta sunt, omittamus, quz post resurrectionem acta
sunt dicam. Mulieribus apparens incircumseriptus.
nullatenus erat: semetipsum manifestare duobus
discipulis, circumscriptionis est proprium. Januis
clausis intrare, et a Thoma palpari quid aliud quam
circumsceriptio est? Et discipulis in Gslileam eunli-
bus, illic ab eis videri et adorari, boc ipsum est
(Luc. xxiv, Joan. xx). Videntibusque discipulis
ascendere in ccelum, et angelo super istos astante
atque dicente : Viri, quid statis intuentes in. colum?
Hic Jesus qui assumptus est a vobis in celum, sic ve-
niet. quemadmodum vidistis. eum euntem in. calum
(Act. 1). Putas non sunt bac circumscriptionis ?
etiam valde. Sic enim et omnes deiferi Patres nostri
docent; et manifestum est his qui bene sapiunt,
quod secundum id quidem quod Deus et Verbum Dei
et Patris, est invisibilis, incircumscriptus , incom-
prehensibilis, et in omui loco sit dominationis sue:
secundum id autem quod humanam naturam susee-
pit, et visibilis et circumscriptus, juxta quod ipse
discipulis ait, non illic se fuisse : et comprehensibi-
lis est, ut Thomas nos certos reddidit (Joan. xi, xx).
In multas ergo malitias per unam blasphemiam suam
concinunt deceptoriz Christianos accusantium vesa-

Digitized by Google

