n1

INTERPRETATIO SYNODI Vll GENERALIS. — ACTIO VI.

$15

vum et maledictis refertum ostendi poterit, nisi re- A connumceratur. Sicut enim si. quis sex aureos more

darguendó cum Dei aspiratione adversus cos aciem
preparemus : unam ipsis acquisituri cautelam, ut
videlicet uihil noviter sine nobis agant ex his quie
[Gr., unam nobis acquirentes caut. ut videlicet uihil
a nobis innovetur ex his qux] ad divinum cultum
pertinere noscuntur: sed magis apostolicis et pater-
nis obediant [obedimus] documeutis, necnon et cc-
desiasticis institutis. Itogamus autein eos qui hanc
fuerint adepti scripturam, quo eam scrutabiliter et
non transitorie legant : ut liquido et expresse com-
perientes subtilitatem objectionis, lauream [victo-
riam : victorias et laudes] Dei Ecclesim solvant.
Usi sunt autem procmiis hujuscemodi.

Gregorius Deo amabilis episcopus Neocesarie legit ^ :
« Terminus sanciz magni ac universalis septimi

t syaodi. »
Joannes diaconus legii ;

À mendacio inchoantes, ct per totam banc rebel-
lium focum novitatem hoc in opitulationem assum-
pto,in mendacium (inierunt Christianorum caluunia-
tores. Quomodo eniin sancta, qux nec quid est san-
clum in notione suscepit, prxserlim cum sit polluta,
profana et exsecranda ? Jlli namque qui in ea con-
gregati sunt, ut proplietice fateamur, inter sanctum
ei pollutum non distinxerunt, et inter mundum et im-
mundum mon discreverunt, iconam incarnati Dei
Verbi, Domini videlicet nostri Jesu Christi, similiter
uL iconaiy Satanze, idolum nuncupantes. Quomodo

versus ordinet, deinde apponat zneum nummum,
septimum hunc propter alterius materix substantiam
nullatenus appellaverit; siquidem aurum muli et
pretiosi metalium est commodi, zs vero vile et inho-
norabile : Ita et luec eum aureum vel pretiosum in
dogmatibus nihil habeat, sed in omnibus :erea [stt-
ixerata] sit et. reproba. venenoque inortifero plena
[rubigine mortifera] sacratissimis sex synodis, aureis
carminibus spiritus refulgentibus, connumerari. non
meruit. labens autem elationem ejus qui dixit,
Ponam thronum meum supra nubes. (Isa. xxiv) per-
sonat hujuscemodi.
Gregorius episcopus Neocesarig legit :
« Saneto magna et. universalis synodus, qui per

* B « gratiain Dei et piissimam sanctionem Deo redimi -

* torum et orthodoxorum imperatorum nostrorum
« Constantini et Leonis congregata est in lac. Deo
« conservanda regia urbe, ia colendo templo sanctae
« ac intemerat:e domiuse nostra Dci Genitricis sem-
« perque Virginis Marie , quod. appellabatur Bla-
« chernze, definivit subter annexa. »

Joannes diaconus legit :

Si per divinam grati:um eorum congregatio facta es-
set, verbis qua per Dei gratiam dicta sunt adornaretur,
et veritate utique refulgeret ; quoniam gratia huic con.
juncta est, et compares sibi atque contubernales exi-
Stunt, testante Joanne qui in. theologia proeminet,
ae dicenle : Gratia el. veritas per Jesum Christum
facta est. (Joan. 1). lpsi ergo veritatem deserentes,

autem magna et universalis, quam neque receperunt, C iu quo. Salomou gloriatur dicens : Veritatem medita-

neque concordaverunt reliquarum przesules Ecclesia-
rum, sed anathemati hanc transiiserunt ? Non ha-
buit enim adjutorem illus temporis Romanorum pa-
pam, vel eos qui circa ipsum sunt sacerdotes, nec
eliam per vicarios ejus, neque per encyclicam epi-
Holam, quemadmodum lex diclat conciliorum. Sed
»ec consentientes sibi patriarchas Orientis, Alexan-
drm scilicet, Antiochize, ac sancte civitatis, vel
comministros et summos sacerdotes, qui cum ipsis
existunt, Vere fumus caligine plenus, obtenebrans
oculos stolidorum, est sermo eorum, et non lucerna
posita super candelabrum, ut illuminet omnibus qui
iu domo sunt (Matth. v): pro co quod localiter in
abdito, e£ non. super oribodoxiz montcm dicta fue-
Tunt verba ipsorum. Neque enim in omuem terram
more apostolorum exivit sonus eorum, aul iu
lines orbis terre. verba. eorum (sal. xvii), quen-
$dmodum sex sanctarum et universalium syno-
Üorum. Porro septima quomodo, que non con-
trdvil cum  pracedentibus sex sanclis ac vene-
rlilibus synodis ? Omne quippe septimum, quod
fuerit ordinatum, in supputatione praecedentium re-
rim sulsquens debet esse, quam quod eorum qua
sli connumerantur, nihil participat, profecto non

," Ürilquid. Gregorius iste. Neoczesariensis post

Paf.t. 2.4 BAcl.t.-.-

bitur guttur meum (Prov. vii): et mendacium. am -
plecientes, a gratia procullubio exciderunt (Colosz.
1v). Unde nec sermo eorum divino est sale conditus,
ut det gratiam audientibus. lllud autem quod  dici-
tur, in venerabili templo congregatos eos fuisse, non
est mirum. In boc enim nullo fuco meliorabuntur :
quemadinodum nec Annam et Caipham, vel Judai-
cum eorum concilium quod factum est. iu Christum,
juvit quod in templo adversus eum initium est sine
lege consilium. Nam Deo magis damnabiles ostende-
bantur, quia in locis sanctis non sancta, sed. ini-
míca Deo foedera pepigerunt. Sed utinam ex paterna
voce proomnium sumerent, Dionysii videlicet deilo-
qui, iraditionesque ipsius [Gr. , Sed utinam ut
ex p. v. pr. sumpserunt Dion. d. traditiones quoque
ipsius] atque omnium sanctorum Patrum nostrorum
incorruptos servarent, Sed non est hoc in illis,
siculi ezelera per totam expositionem eorum  mani-
festabunt : licet inconvenienter hi qui falsa ovium
pelle cooperiuntur, de theologia przfationem fa-
ciant, ita. dicentes :
Gregorius. episcopus legit :
« Cunctorum causa et consummatio deitas, qux

* omoia bonitate sua ex non Cu essent
Digitized by eu I
muniur, sunt verba synodi falso seplime dicti,
