ANASTASII BIBLIOTHECAIUI

ac Orientalium pontificum scripta approbantium, eL A Septima porro cireumfert actio. termin-m sanete

ita se sapere prolfitentinin,

Qusrta dehinc actio circumfert testimonia sacra
Seripturz ac diversorum sanctorum Patrum pro
imaginibus, '

Quinta preterea continet. actio testimonia osten-
dentia, Iconomachos zqualia super imapinibus re-
probis quibusque operari vel sapere bzreticis.

Sexta vero designat actio hereticorum blasphe-
mias, et harum validam destructionem.

synodi hujus, suliscriptiones episcoporum, epittolam
synodi imperatoribus missam. ltem aliam ad clerem
Constantinopolitanum ; sermonem laudatorium, e
canones ab eadem synodo promulgatos. Item episo-
lam Tarasii sanctissimi patriarche ad Adrianum
summum pontiicem pro synodo. item ejusdem ad
eumdem de non ordinandis ecclesiasticis officiis ' per
pecunias. Item ejusdem ad Joannem presbyterum,
hegumenum et anachoretam, pro eàdem re.

CONSTANTINI ET IRENES AUGG,

DIVALIS SACRA

Ad sanctissimum et beatissimum Adrianum papam senioris Rome directa.

' Qui a Domino nostro »esu Christo vero Deo nostro B quem | acquisivit proprio sanguine (Rom. xv). E

suscipiunt sive imperii dignitatem, sive principalis
sacerdotii honorem, debent qux illi placita sunt, et
eogitare et curare, et creditos sibi ab illo populos
secundum ejus voluntatem regere et gubernare. Ergo
debitum nobis et vobis, 0 fanctissimum caput, hoc
est, ut irreprehensibiliter que ejus sunt sapiamus,
et in suis versemur, utpote ab ipso nos quidem im-
perium, vos vero principalis sacerdotii dignitatem
suscipientes. Incipimus ergo hinc sermonem. Scit
vestra paterna beatitudo que pridem facta sunt in
hace nostra regia civitate propter venerabiles
imagines ; qualiter. qui anite mos regnaverunt ,
eas destruxerunt, et in dehonestatem atque inju-
riam posuerunt: (utinam ilis non imputetur ; me-

tanquam verus primus sacerdos, et is qui in loco et
sede sancti et superlaudabilis apostoli Petri przsidet,
sicut dictum est, ascendat, et simul cum omnibus
sacerdotibus, qui hie sunt, inveniatur, ei voluntas
Domini flat : Übi enim sunt duo vel tres congregati in
nomine meo, sicut.evangelice didicimus, ibi sum in
medio eorum (Math. xvin). Certificetur enim el
confirmetur a magno Deo et rege, omniumque Domina
nostro Jesu Christo, et a nobia servis ejus, quod
ascendentem vestram paternam et sacram bealitu-
dinem huc cum omni honore et gloria habenius et
suscipere , et qus opporiuna sunt impartiri. Et
iterum expleto capitulo, quod beneplacito Dei Cbrisü
speramus fleri, cum honore et magnitudine praire

lius enim fuerat non mittere: manus suas in Eccle- C illam habemus ad remeandum ad propria. Si enim

siam:) et omnem populum qui hic est, imo orienta-
lem eodem modo seduxerunt, et in propriam volun-

t3tem retraxerupt ; usquequo Deus suscitavit nos

segnare in his, qui in veritate quxrimus gloriam
ejus, et tenere qu: iradita sunt ab apostolis suis et
omnibus suis dootoribus. Unde nunc eonstanter
eum mundo corde et vero cultu, qui ad Deui. per-
tinent, una cum omnibus subditis nostris et lis
sacerdotibus doctissimis, locuti sumus, et cum con-
$ilio decrevimus, ut fleret universale concilium. Et
Togamus vestram paternam beatitudinem ; imo vero
Dominus Deus rogat, qui vult omnes salvos fieri et. in
agnitionem veritatis venire(] Rom.) ; ut det seipsam,
et nullam tarditatem faciat, et ascendat huc in stabi-
litatem et firmitatem antiqui traditionis super vene-
rabilibus imaginibus : debitum enim illi est hoc fa-
cere ; agnoscit vero quia scriptum est: Consolamini,
€onsólamini populum meum sacerdotes, dicit Dominus
(Ha. x1). Et : Labia sacerdotum custodiunt scientiam,
et de ore ejus egredietur lex , quoniam angelus Domini
exercituum est (Malach. 1). Et iterum divinus et ve-
ritatis przedicator Apostolus, qui ab Jerusalem et
cireuitu usque Illyricum przedicavit Evangeliugs, sic
mandavit : Puscite gregem. Domini cum disciplina,

e.

non potuerit astendere huc (quod putamus non
fleri : scimus enim eum studiosum esse circa divina)
eligat viros honorabiles, habentes scientiam, et
dirigat una cum syllabis, ut inveniantur ex persona
Sacra et paternze vestrze beatitudinis hic. Verumta-
men convenientibus ipsis cum omnibus sacerdotibus
qui hic sunt, synodice confirmetur antiqua traditio
Sanctorum Patrum nostrorum, et confundatur omne
zizanium maleplantatum, et Domini nostri Salvatoris
lesu Christi verbum impleatur, quoniam porte inferi
non prevalebunt adversus eam. (Matth. xvi). Et ex
hoc non sit schisma et separatio in una sancla
catholiea et apostolica Ecclesia, cujus est. caput. ipse
Christus verus Deus noster. Constantinum praeterea

D sanctissimum episcopum Leontinum [Leontinz] Chri-

sio amabilis Sicilie nostre insule, quem etam
noscit paterna vestra beatitudo , adduxituus ad nos;
et facie ad faciem loquentes direximus cum presenti
nostra venerabili jussione ad vos. Qui cum venerit
ad vos, continuo absolve eum, ut remect ad nob
soribens nobis per ipsum auvertum uuin, quibus
diebus habet moveri illinc et proficisci ad n08:

porro sanctissimuni episcopum Neapolitinum omnino
tenere habet, ui cum ipso ascendat huc. tci

Digitized by Google
