LEA

INTERPRETATIO SYNODI VIJt GENERALIS. — ACTIO X.

414

bis doctrinz confirmantes, ad divinarum volunta- A ea qua sunt nostri ordinis requirere. Nunc autem

tum dirigite perfectionem : eos vero qui errore
hzreseos cujusquam detinentur, tanquam pa-
stores boni convertite, Noverit enim virtutibus
plena perfectio vestra, quia si notum fuerit no-
bis quod heresis quxcunque in provincia cujus-
quam vestrum latitans, non per assiduam doctri-
pam) vestram radicitus evellatur, et omnes ad
orthodoxam fidem manu ducantur (el., reducantur),
canonice hujusmodi episcopus a proprio patriarcha
condemnabitur : ei sacris quidem doctrinis atque
admonitjonibus taliler sacratissimus grex vester per
pascua salutaria pascatur. ipsi autem in alter-
utrum pacifici estote, et Ecclesi: vinculum in-
disruptum conservate, in quo laborastis et. con-
cordastis, quodque verbo et manu in presenti
sancía et universali synodo confirmastis, ne per
contentionem , et pertinaciam mutuam, disru-
ptionem rursus communis Ecclesie corporis fa-
ciatis, et non habeatis veniam in die justissim:e re-
tributionis; sed amicitia vestra et consensus sit
ad ordinationem tolius ovilis districtissima norma :
in vos contemplentur subditi, quemadmodum pi-
ctores : ad principalia, et ad vitam , vestram
et mores, seu conversationem moderari pro-
bantur. Sei et qui in clero deputati estis Ec-
cesis Dei, eamdem conservate constitutionem,
et alternam concordiam, in nullo declinantes, vel
prater quae sancita sunt Spiritu sancto, ab hac
magna et universali et synodo prodicantes. Nam
et ipsi in omnibus convenistis, et sole clarius veri-
tatem resplendere vidistis, in quam el consensistis,
et concordantes  apparuistis. De vobis autem
laicis, tam qui in dignitatibus, quam qui absolute
€onversamini, quid amplius dicam mon habeo,
quam quia nullo modo vobis licet de ecclesiasticis
causis sermonem movere, neque penitus resistere
integritati ^ Ecclesie , et universali synodo ad-
versari. Hoc enim jnvestigare et quxrere patriar-
€harum, pontificum, et. sacerdotum est, qui regi-
minis officium sortiti sunt, qui sanctificandi, qui
ligandi et solvendi potestatem — habent : qui
ecclesiasticas et celestes adepti sunt. claves : non
nostrum qui pasci debemus, qui sanciificari, qui
ligari, vei a ligamento solvi egemus. Quante-
cunque enim religionis et sapientie laicus exi-
stat, vel eliam si. universa virtute interius. pol-
leat, donec laicus est, ovis vocari won desinet :
TUrsUsque quantacunque episcopus sit irreveren-
tia et irreligiositate plenus, et nudus omni virtute,
donec antistes est, et veritatis verbum recte prae-
dieaverit, pastoris mentionis et dignitatis damna
mon patietur: qui ergo nobis ralio est in ordine
evinm constitutis pastores verborum subülitate
di&cutiendi, et ea qua super nos sunt qua.
rendi et ambiendi? Oportet nos cum timore et
da sincera hos adire, et a faeie eorum vereri,
ciim sint ministri Domini omnipotentis, et hnjus-
t404i formam possideant : et. nibil amplius quam

videmus adeo multos malitia in. insaniam accendi,
wt obliviscentes proprii ordinis, et quod pc-
des sint minime cogitantes, legem — ponere vc»
lint oculis, non ut nalura se babet, sed ut ipsi
cupiunt, et. singuli ad accusandum quidem — ma-
jores existunt semper promptissimi, ad corrigen-
dum autem quidquam eorum iw quibus accusan-
tur et criminantur pigerrini. Sed moneo et ex-
horior omnes qui tales sunt, ut maledictem et
alernum odium avertentes, et judicare judices
desinentes, altendant sibi, et. seeundum divinam
voluntatem — conversari contendant. Nam — non
quiescit supernum judicium, sed contra dissiden-
tes. divinus furor stillabit, et ultionem — justam

B opere cunetis ostendet. Üramus autem super om-

nia sanctum Deum omnes inelioratos, el. secun-
dum beneplacentem sibi voluntatem  clarescentes :
non solum a divina ira intentatos mansuros, seid
zterna bona consecuturos oralionibus el interces-
sionibus sanctissime domine nostre Dei Genitricis,
et omnium sanctorum, et. precibus ac obsecratio-
nibus sancte bujus et universalis synodi. Amen.

Et post lectionem Basilius amicus Christi et
magnus imperator dixit : Dicat nunc, quicunque
voluerit ex sedentibus in liac sancta. et universali
synodo, in quo istorum h:esitel vel ambigat qux
nunc lecta sunt. Sancta. synodus exclamavit : Gm-
nibus placent quz lecta sunt! Omnes eisdem ip-
sis concordamus? Omnes libenter subscribimus?

C Sanctissimi vicarii senioris Romx dixerunt : Quo-

miam providentia Dei in prosperum finem omnia
Ecclesix devenerunt negotia, oportet nos et in
scriptis manu propria hzc roborare, secundum
synodicam consequentiam. Unde volumus ut sub-
scribant primitus Christi amatores jmperato-
res, et. deinde secundum ordinem sancta hzc sy-
. nodus. Basilius piissimus et Christi amicus impe-
rator dixit : Tranquillissimum imperium nostrum
securum praecedentes et Justissimos imperatores ,
Constantinum — videlicet magnum , et — Theodo-
sium, et. Marcianum, ac. c:eteros, vult. subscribere
post subscriptionem omnium Deo amabilium epi-
scopormm. Sed quoniam postulat praeferri nos
sanctitas vestra, subscribam post subscriptionem
Oimnium sanclissimorum vicariorum ? edocti enim
sumus a Christo vero Deo nostro habere exaltan-
tem. humilitatem. Et post hoe accipiens Donatus
sanclissimus episcopus Ostize, subscripsit in. quin»
que libris, et deinde Stepbanus episcopus Nepe,
et Marinus diaconus reverendissimus , et ho-
norabilissimi vicarü senioris Rome deinde
lgnatius sancüissimus patriarcha — Constantinopo-
leos, deiude Joseph reverendissimus — archidia-
couus ei vicarius sedis Alexandrie, deinde Tho-
mas reverendissimus metropolita Tyri, et locum
retinens sedis Antiochime : et. deinceps Helizs Dei
cultor monachus et presbyter ac syncellus atqua
vicarius sedis lMierosolymorum. Et post hos piis»

Digitized by Google

