<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    185 INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. - ACTIO X. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    mni : intellectus autem bonus omnibus facientibus A praesertim vivo adtunc legitimo ecclesiae
    eum (Psal. cx). Non enim tantum ipse non abscessit a
    malis, vel prœter canonicas sanctiones perper-
    cet, cum esset laicus, didascalicum sibi nomen
    imponere, et separari a Christi Ecclesia, sed
    et Deum colere volentes, omni machinamento
    usus, alienos constituere a justo voto festi-
    navit ; ut in illo impleteretur aperte. Domini-
    cum eloquium, quod asserit : Vae vobis, Scribe
    et Pharisaei, quia vos non intratis in regnum Dei,
    sed intrantes prohibetis (Luc. xi) : insuper et pec-
    catum super peccatum copulans, perstruxit ut ex-
    pelleler ab Ecclesia legitimus et canonicus illius
    pontifex, et summus pontifex, pastor sanctissimus
    patriarcha Ignatius : et latronis more, atque adulcer,
    in illius sedem ingressus, multam quidem tempesta-
    tem adversus eum commovit : plures autem procellas
    et aestus contra resistentes sibi, et propugnatores
    veritatis, et valentiorem turbationem, et tumultum
    serissimum, in omnem locum qui sub coelo est dis-
    persit : præ omnibus in pastorem quidem magnum,
    deinde vero contra minoresque pastores, secundum
    propheticum affectum, extendens propriam manum,
    percutientem eos et flagellantem, et varie ac diverse
    affligentem, et coercantem, et modo quidem po-
    lentes deponens de sedibus, modo vero carceri et
    custodiae mancipans, et per diuturnam famem morti
    transmittens, nonnunquam etiam longissimis et sae-
    vis exiliis relegans, et ad ipsas abigens orbis extre-
    mitates : nonnunquam vero cœnosis et letidis ac
    tenebrosis locis, quæ mortis umbram convenit dici, C
    concludens, possessiones diversas aufertens, casas in
    monibus virtuti operam dantum et philosophantium
    coauburens, et, ut absolute dicatur, omnem afflicto-
    nem et tribulationem faciens corpori Christi et Dei,
    qui est caput omnium nostrum : non enim habens ex
    aliqua beneficentia qualemcunque reverentiam vel.
    ad sui receptionem de iurijusmodi conatibus et lemeri-
    tatibus, stabiliri se præler rationem oportere putabat,
    cum esset bonorum inexspers, et veraciter imperitus.
    Nam qui converti prudens retrorsum, et consi-
    lium eorum insanuit, ut ait propheta (Isa. xliv),
    convertit eum, et omnia studia, quæ quasi ad pro-
    priam commoditatem paraverat, ad confusionem et
    opprobrium, et eversionem, atque ruinam : quanto
    enim ille persuadabat sibi: quæ ad propriam se-
    curitatem pertinere videbantur, tanto magis omi-
    nia prospiciens oculus, ea in contrarium opinio-
    nem vertebat, ostendens cum de die in diem, ut
    terebinthum abjectis foliis, et sicut hortum aquam
    penitus non habentem. Sed quoniam ad beatissimum
    papam Nicolaum senioris Romae epistolas et legatos
    saepe mittens, et hunc judicem suum eligens, et pro-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    prium A
    Ad extremum autem non obaudens, a Christo et
    ab apostolis accepit anathema. Tunc ergo, tunc am-
    plus furens, et a suis sensibus, et ab omni ratio na-
    bili mente procul effectus, linguam exacuit etiam ad-
    versus eundem, beatissimum videlicet papam, et
    quemadmodum fabulæ hippocentauros et tragelaphos
    fingunt et formant, ita quoque et ipse stercorales
    quosque et subulcos a plateis, et cujus [fort. vices]
    conducens viros, et vicarios eos aliarum trium
    sedium appellans, atque proponens, præsumpsit
    synodale imaginari judicium personas accusan-
    tium et accusatorum et testium, et imperatorum,
    et magnatum, et metropolitanorum, quasi in su-
    spectas fingens et simulans, et huiuscemodi, ut
    putabat, deposuit inverecunde, et anathemati sub-
    misit beatissimum papam Nicolaum, et omnes illi
    communicantes, neque summilitati ejus, neque, quod
    magis est, Ecclesiæ quæ a finibus usque ad finem
    constat ulto modo parcens, quæ videlicet DeO acce-
    pio illi et Christi imitatori et magno pontifici procul
    dubio communicabat. Sed scientiarum Dominus, et
    manifestas ejus nequitiæs, et quæ latenter fecerat
    opera tenebrarum, id est libros vaniloquos, quos
    fere contra beatissimum papam illum conscripserat
    intuen; unde dicit propheticus sermo : Oculi Do-
    mini excelsi aperti in omnes vias hominum, ut det uni-
    cique secundum viam suam, et secundum fructus ad-
    inventionum ejus (Psal. lxv), commisit imperatorum
    regnum principatum Basilio pheronymo domino, de
    quo assari liquido universalitis Deum arbitrantur : In-
    veni virum secundum cor meum, qui faciet omnes volun-
    tales meas (I Reg. xvi), secundum beatum regem Da-
    vid. Hic enim meditationem ponens in corde suo am-
    bulare secundum viam Dei, et custodire mandata
    ejus, maxime vero experimentum habens eorum quæ
    nuper injuste et inique acta sunt, clara quæque et
    certa sibi eorum quæ non apparebant feci indicia.
    Et egregios quidem episcopos, et duces monachici
    ordinis, disjunctos hinc et dispersos aspiciens, nec-
    non et eos qui in solitaria vita positi angelicam et
    coelestem sincere conversationem dirigerbant, quin-
    imo et illos qui potestate ac potentatu præditi bonas
    opiniones ferebant, exsecrari pervasorem et adule-
    rum, veluti aliam quandam abominationem desola-
    tionis intuens, et, quod omni ratione dignius et
    præstantius est, videns quod senior Roma projeceret
    eum, et crebris redargutionis suæ verbis, tanquam
    quibusdam jaculis, sauciarit, transmissit ocius hunc
    ad debitum sibi ignominiae locum, et throno Constan-
    tinopoleos proprium pontificem secundum synodi-
    cum judicium sanctissimæ Romanorum Ecclesiæ
    restituit : ad manifestationem ejusdem veritatis salus-
    tatis, et certitudinem, quod exsistentibus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso tipográfico latino. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Marca [fort. vices] indicada entre colchetes por leitura incerta/abreviatura. Letras capitulares (A,B,C,D) mantidas conforme aparecem no corpo do texto. Alguns cortes marginais no fim de colunas tornaram palavras finais parcialmente ilegíveis; usei continuidade contextual sem normalizar palavras.</notas>
</pagina>