m

INTERPRETATIO SYNJDI Vlil GENERALIS. — ACTIO X

182

omnia qua in sancta et universali synodo judicata A cata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi

sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Anthes, miserieordia Dei episcopus Hiunopoleos
[el., Himiopoleos], omnia qux in sancta et univer-
sali synodo judicata sunt et definita libenter susci-
piens subscripsi manu propria.

Paulus, misericordia Dei episcopus Melx, omnia
que in sancta et universali synodo judicata sunt et
definita libenter suscipiens subscripsi manu propria.

Germanus, misericordia Dei episcopus  Ectri
illectorei ; a/., Cytri], omnia que in. sancta et uni-
versali synodo judicata sunt et definita libenter su-
$cipiens subscripsi manu propria.

Joseph, misericordia Dei episcopus Berrz, omnia
quz in sancta et universali synodo judicata sunt et
definita libenter suscipiens subscripsi manu propria.

Basilius, misericordia Dei episcopus Zuruli,
emnia quie in sancta et. universali synodo judicata
simt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Meletius, misericordia Dei episcopus Heracliz,
omnia qua in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens, etc.

Constantinus, misericordia Dei episcopus Tii,
omnia qui in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propría.

Cosmas, misericordia Dei episcopus Hadriano-

poleos, omnia qui in saneta et universali synodo (;

judicata sunt et definita libenter suscipiens sub-
scripsi manu propria.

Basilius, misericordia Dei episcopus Cratize, om--
mia qui& in sancta el universali synode judicata
sunt el definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Eustachius, misericordia Dei episcopus /Emo-
ni?, omnia qus in sancta et universali synodo judi-
€ata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi
wanu propria.

. Eutbymius, misericordia Dei episcopus Sebast»,
omnia qus in sancla et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi . manu
propria.

Constantinus, misericordia Dei episcopus Synai,
emnia quz in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens. subscripsi manu
propria.

. Joannes, misericordia Dei episcopus Tampsi, om-
nia qux in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi monu
propria.

Yasnnes, mieericnrdlia Boi aneieennns D^l^-monii.

manu propria.

Michael, misericordia Dei episcopus Melitopoleos,
omnia qua in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Theophanes, misericordia Dei episcopus Azaneo-
rum, omnía quz in sancta et universali synodo judi-
cata sunt el definita libenter suscipiens subscripsi
manu propria.

lgnatius, misericordia Dei episcopus Dorylzi,
omnia quae in saneta et. universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi mauu
propria. '

Constantinus, misericordia Dei episcopus Augu-

Vj stopoleos, omnia quz in sancta et universali synodo

judieata sunt et definita libenter suscipiens subseri-
psi manu propria.

Cericus, misericordia Dei episcopus Gordoriniz,
omnia quz in saucta. et universali synodo judicata .
sint et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Paulus, misericordia Dei episcopus Bareos, om-
nia que in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria,

Leo, misericordia Dei episcopus Seleuci, omnia
qu in sancta et universali synodo judicata sunt
et definita libenter suscipiens subscripsi. manu oro-
pria.

Basilius, misericordia Dei episcopus Adadorum,
omnia quz in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Nicolaus, misericordia Dei episcopus Docimii, om-
nia qux in saucta et universali synodo judicata sunt.
et definita libenter, elc.

Theognostus, misericordia Dei episcopus Par-
nassi, omnia qui in sancla et universali synodo.
julicata sunt et definita libenter suscipiens subseri-
psi manu propria.

Georgius, misericordia Dei cpiscopus Zetunii,
omnia qui in sancta et universali synodo jadicata.
sunt et definita libenter suscioiens subscriosi manu.
propria.

Theoclitus, misericordia Dei episcopus Lacede-
monise,omnia qux in sancta et universali synodo.
judicata sunt et definita libenter suscipiens subscri-
psi manu proptia.

Nicephorus, misericordia Dei episcopus Crotonz,.
omnia quz in sancta et universali synodo judieata,

ita li ipi jpsi manu.
smt dit beer eit guy

Nieonhawec  mi&Arinardia fii enieeanno Tamen.
