<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    229	INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO I.	229
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Reverendissimi monachi dixerunt: Et nobis A el placet.
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Et iterum dicimus, si alia canonica causa quae deponat accedentem non est, recipietur: sine dubio namque oportet canonica conservari praecepta.
    
    Reverendissimi monachi dixerunt: Quia secundum sex sanctas et universales synodos suscipimus eos qui ex haeresi convertuntur, si non est in illis aliqua causa nefaria.
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Et nos [gr. add. omnes] ita definimus edocti a sanctis Patribus nostris.
    
    Reverendissimi monachi dixerunt: Si aliqui monachi sanctae synodo desunt, quid de illis sit?
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Persnadebimus eis ex canonibus qui praelecti sunt: aliamcquamobrem non occurrerunt ad hanc sacram synodum?
    
    Sabbas reverendissimus monachus dixit: Nescio; sed seorsum sunt.
    
    Euthymius Deo amabilis episcopus Sardinorum: [Sarderoum; Sardium] dixit: Quemadmodum rogavimus, jam veniani libri, et legantur; et videamus, si oporteat suscipi eos qui ab haereticis ordinati sunt.
    
    Constantinus reverendissimus diaconus et notarius dixit: Quoniam dixistis de ordinatis ab haereticis legi exempla, prae manibus habemus libros: et si jubetis, legantur.
    
    Sancta synodus dixit: Legantur.
    
    Stephanus reverendissimus monachus et librorum custos legit:
    
    De ecclesiastica Historia Rufini.
    
    Hanc quidem intestinam persecutionem, cum brevis esset, primum in episcopatam transiliens Macedonius crescere fecit. Acacius autem et Patrophilus Maximum Hierosolymitanum expellentes, Cyrillum pro eo constituerunt. Et posthac Cosmas reverendissimus diaconus et cubuclesius venerabilis patriarchi legit:
    
    De ecclesiastica Historia Theodori lectoris, libro quinto.
    
    Dioscorus enim contra id quod regulis placet, sibi ordinationem Constantinopolitani episcopatus indulgens, provehit in ejus praesulatum Anatolium quemdam Alexandrinorum Ecclesiae responsa Constantinopoli facientem, habens praesto et Eutychem comministrantem. Ad quem Anatolius grato animo dixit [scite dixit], quod futurum erat ignorans: Quocunque ambulasti, sanctificasti. Agebantur autem haec consulatu Protogenes et Asterii.
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Quid dicitis de Anatolio? Nonne primâs sanctae a synodi fuit? Et ecce a Dioscoro impio ordinatus est [Gr. add. praesente quoque Eutyche]. Ergo et nos suscipiamus eos qui ab haereticis ordinati sunt, quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Anatolius est receptus. Et rursus, vere vox Dei est, quia non morientur filii pro patribus, sed uniusquisque suo peccato morietur [Ezech. xvii] : et quia ex Deo est consecratio. Quod si forte aliqui doli[tant de Anatolio, legantur ea quae de ipso sunt.
    
    Cosmas diaconus et cubuclesius venerabilis patriarchi legit:
    
    Prooemium Chalcedonensis sanctae ac universalis synodi.
    
    Conveniente autem etiam sancto et universali concilio secundum sacram praeceptionem in Chalcedonensi urbe congregato: id est, Paschasino et Lucentio reverendissimis episcopis, et Bonifacio religiosissimo presbytero, tenentibus locum sanctissimi archiepiscopi senioris Romae Leonis; et Anatolio sanctissimo episcopo magni nominis Constantinopoleos novae Romae:
    
    Reverendissimi monachi dixerunt: Et hoc suscipimus.
    
    Adhuc Constantinus diaconus et notarius venerabilis patriarchi legit:
    
    De Vita sancti Patris nostri Sabbas.
    
    Flaviano igitur et Elia patriarchis Sidone, ut dictum est, consistenibus, et litteris blandis et dispensatoriiis ad imperatorem utentibus, atque apud Sidonem adversus rectam fidem congregatam synodum destruentibus, necnon ad thronos proprios releuntibus, indignati hi qui circa Soterichum et Philoxenum erant, in iram immensam commoverunt imperatorem, quasi deceptum a patriarcharum astutia et simulatione. Et accepta potestale quam voluerunt, et auro sufficienti Antiochiae vulgo dato, multis modis tribulaverunt Flavianum, et quodammodo suffocaverunt, cogentes Chalcedonensem synodum anathematizare: latiter eum ab episcopatu repellentes, exsilio damnaverunt. Quo comperto imperator gavisus est, et Severum Acephalorum principem Antiochenum episcopum misit. Qui Severus apprehenso patriarcha­tu, multa quidem atrocia sibi non communicantibus demonstravit. Mitti autem synodica sua Eliae archiepiscopo: et non receptus, commovet in iram imperatorem; et rursus destinat sua ipsius synodica Hierosolymam Maio mense sextae indictionis, cum quibusdam clericis et virtute imperatoria [id est, militia]. Et hoc agnito, Pater noster Sabbas sanctae memoriae ascendens in civitatem sanctam una cum aliis eremi hegumenis, eos quibusdem qui venerant cum synodiacis Severi, a sancta insecuti sunt civitate. Multitudinem autem monachorum undique colligentes, ante sanctam calvariam cum Hierosolymitanis clamabant, dicentes: Anathema Severo et his qui communicant ei: praesentibus et audientibus tam magistrianis, quam principibus et militibus qui fuerant ab imperatore transmissi. Iste quippe Severus exlatione dira detentus, et imperiali potentiae innixus, Chalcedonensem synodum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda (bbox 20-490) e direita (bbox 510-980) transcritas na ordem requerida. Algumas palavras editorialmente anotadas no original entre colchetes; reproduzidas tal qual. Não se corrigiram abreviações; mantida pontuação e quebras de linha conforme visível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>