$11 INTERPRETATIO SYNODI VIL GENERALIS. — ACTIO I.
Hypatius reverendissimus episcopus Niczze, Leo re- A niam prolixo tempore malum et nequam magi-

verendissimus episcopus Rhodi, Gregorius reveren-

dissimus episcopus Pessinuntis, Leo reverendissimus

episcopus Iconii, Georgius reverendissimus episco-
pus Pisidime, Nicolaus reverendissimus episcopus

Bierapoleos, et Leo reverendissimus episcopus Cat-

pathi.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Nescio
vnde, ut ita dicam, impetum facientes, consilium
altum consiliati estis, et non per Dominum; et f«-
dera fecistis, et non per Spiritum ejus ; collecti vi-
delicet apud vosipsos clam atque latenter prxierito
anno, volentes depellere veritatem. Et si quidem ir-
raüonabiliter boc fecistis, date rationem ignoranti:e
vestre. Si vero cum falsa quasi ratione, producatur
ipsa ratio vestra, et audita flat coram omnibus po-
bis: et concinnationes et contradictioneg vestras,
auxiliatrice quee non vincitur, habita veritate, sacer
iste conventus disrumpens disrumpet, et dissolvens
dissolvet ut colligationes falsitatis et injustitize, nul-
lamque habentes veritatis substantiam.

Leo reverendissimus episcopus Rhodi dixit : Pec-
eavimus in conspectu Dei, et in conspectu totius
Ecclesie, et sancte synodi hujus : per insipientiani
enim cecidimus, et non habemus defensionis nostra
rationem.

Gregorius reverendissimus episcopus Pisinunten-
sium dixit: Secundum traditam (idem ab apostolis
et Patribus confitemur et tenemus.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Si est
raio aliqua in vobis, quemadmodum dictum est vo-
bis, proferatur.

Hypatius, et qui cum ipso erant dixerunt : Non
liabemus, sacratissime domine, quod dicamus; per
ignorantiam enim et insipientiam locuti sumus.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Quz vos
ralio convertit ad veritatem ?

Ilypatius, et qui cum eo erant, dixerunt : Sancto-
tum apostolorum et Patrum doctrina.

Gregorius reverendissimus episcopus Pisinunten-
sium dixit : Iu synodo sanctorum apostolorum, quie
spud Antiochiam congregata, dicitur: Et ne ultra
errent hi qui salvi fiunt, circa idola, sed pro e's ima-
ginentur deivirilem statuam Domini nostri Jesu
Chrisii. Sed et beatus Isidorus Pelusiotes dicit : quia
templi ratio nulla est, quod non coronat imago.

Leo reverendissimus episcopus — Rhodi dixit :
Ómnia qu:e pie ac vere didicimus, licet indigni et
peccatores simus, pertractavimus : et ex legali, et
ex prophetica, apostolicaque seu palerna voce certi
sumus effecti, quia veritas et pietas sic se habet, ut
scilicet sint sanctze et venerabiles imagines in sancta
Ecclesia secundum traditam a priscis temporibus
consuetucinem a sanctis apostolis ; et inde obedi-
vimus.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Et quo-
modo annos usque ad octo et decem episcopatum
^-ns. gsque in prxsens minime obedisti ?

218

sterium prolongatum est : et dum diutius moratuna
fuisset, pro peccatis nostris seducti sumus, et
declinavimus a veritate; sed speramus in Deo
salvari. '

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Diuturni-
tates passionum diíficiliores sunt ad curandum. Sic
et anima, qua in obscuro est hzreseos, lumen or-
thodoxiz difficile recognoscit. !

Constantinus sanctissimus episcopus Constantiz
Cypri dixit : Oportebat vos cum ceteris episcopis
lessetis episcopi] discendi nullam necessitatem ha«
bere, sed magistros esse potius aliorum.

Leo reverendissimus episcopus Rhodi dixit : Nisi
protenderent [protendissent] hi, qui in lege erant,
peccatum, non esset necessitas gratize.

Stauracius sanctissimus episcopus Chbalcedonis
dixit : Sed nos, fratres, non sumus sub lege, sed sub
gratia.

Hypatius, et qui cum eo erant reverendissimi
episcopi dixerunt : A malis magistris malas doctrinas
accepimus.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Quoniam
quidem dixistis malorum magistrorum malas esse
doctrinas, Ecclesia ex malis magistris sacerdotes ad-
mittere non consentit.

Hypatius episcopus Nicx: dixit : Sic obtinuit
consuetudo.

Gregorius reverendissimus episcopus ,Pisinunten-
sium [Pessinunsium] dixit : Sanctus Joannes Chryso-
s$tomus dicit : Ego ex cera perfusam dilexi picturam
pietate repletam.

Sabbas reverendissimus monachus et hegnmenug
monasterii Studii dixit : Benedictus Deus, qui di-
rexit vos in veritatem !

Tarssius sanctissimus patriarcha dixit : Rationem
et defensionem eorum jam audivimus.

Sancta synodus dixit : Etiam, domine.

Joannes reverendissimus monachus et presbyter,

et vicarius apostolici throni Antiochize dixit : Flagi-
tatur, sanctissime Pater, a. multis, quomodo opor-
teat eos qui ab lisresibus redeunt, suscipi : et obse-
Ccramus sanctam et sacram synodum, ut veniant
libri sauctorum Patrum, et. videamus et perseru-
temur, atque inde sumamus veram cerlitudinem,
quomodo illos suscipi oporteat; luesitamus enim
nos. .
Constantinus reverendissimus episcopus Constan-
ti» Cypri dixit : Expetimus a. beatitudine tua, do-
mine, ut. veniant. predicti libri, quo certi facti, sic
ordinem laudabilem faciamus.

Tarasius sanctissimus patriarchia. dixit : Secun-
dum petitionem Deo amabilium virorum et vicario-
rum, atque sanctissimorum episcoporum, oportet li-
bros afferri.

Constantinus Deo amabilis-notarius jvenerabilis
patriarchii dixit : Sedisdim S G2) litre san-
ctitatis presto sumus deferentes sacros libros, quos
