<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,950">
    233
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO II. 234
    scuntur : et propterea non sunt improbati : per A cogitate vosmetipsos annumerare sacrosanctae ple-
    quinquaginta enim annos tunc haeresis perdura- nitudini. Ecce enim et post pacem hi qui ordinati
    vit. Sed sexta synodi Patres ipsos quatuor ana- sunt, non recipiuntur.
    thematizaverunt, quanquam ordinatio eorum essent.
    Sancta synodus dixit : Clarum est.
    Constantinus sanctissimus episcopus Cypri dixit : Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Non dixit
    Sufficienter ostensus est, honorabilissimi fratres, Pater, non recipiendos fore; sed ne forte violentiam
    et de hoc, quia qui ab haereticis accedunt, susci- sustinerent, qui voluissent uniri clero orthodoxorum.
    piendi sunt. Si quis autem studio ad haereticum Elemin in veritate non absqne necessitate ac difficul-
    ierit, et susceperit ordinationem, sine receptione tate hoc fiet. Verumtamen egregius Pater per tem-
    sit.
    Reverendisimi monachi dixerunt : Habemus et pus illud, cum essent orthodoxi episcopi plurimi, in-
    de hoc sancti Basilii epistolam ad Nicopolitas; et ob- terdicebat alumnis Ecclesiae ordinatione uti Ariano-
    secramus legi.
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Legatur. rum : nulla enim defensio aderat. Quia enim hoc verum
    Constantinus diaconus et notarius legit.
    De epistola sancti Basilii ad Nicopolitas.
    Nescio episcopum, nec connumeraverim inter est, et non ignorabant sensum Patris hi qui post il-
    sacerdotes Christi, eum qui a profanis manibus in lum sunt Ecclesiae successores, ab haereticis consti-
    destructionem fidei ad praelationem provectus est : tutos, deinde melioratos susceperunt, ut didicimus
    hoc est judicium meum. Vos autem si aliquam habe- per illa quae praelecta sunt. Ubique enim Patres sibi
    tis nobiscum portionem, haec nobiscum procul dubio invicem concordantes sunt, nec inest illis refragatio
    sentietis : at vero si a nobispiss consilium sumitis, ulla; sed adversantur eis qui dispensationes et in-
    unusquisque suae sententiae dominus est. Nos autem in- tentiones eorum minime didicerunt.
    sontes a sanguine isto. Porro haec scripsi, non de vobis
    diffidens, sed quorundam haesitationem confirmans, Reverendissimi monachi dixerunt : Congrua quae-
    ex eo quod notam faciam meam ipsius sententiam de que dissoluta sunt.
    non admittendis quibusdam in communionem, neque
    illis qui manus eorum promotionem sumpserunt. Sancta synodus dixit : Legant astantes episcopi
    Propterea pace facta, cogitate vosmetipsos annume- proprios libellos, tanquam accedentes ad catholicam
    rare sacrosanctae plenitudini [Gr., et ne manus ipso- Ecclesiam.
    rum impositione accepta, postmodum pace facta co- Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Legant
    dentur seipsos annum].
    Reverendissimi monachi dixerunt : Ecce Pater postquam duorum capitulorum quae quaerebantur,
    exsecratur haereticorum ordinationem, dicendo : subtiliter causa examinata est, tam scilicet de his
    Neque connumeraverim inter sacerdotes Christi eum qui ab haereticis sunt ordinati, quam de his qui ac-
    qui a profanis manibus in destructionem fidei ad cedunt ab haeresi ad sanctam catholicam Ecclesi-
    praelationem provectus est.
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Et ego Hypatius episcopus Nicaeæ legit libellum suum.
    exsecror eos qui ob hujusmodi causam et fidei de- Est autem ipse libellus, quem et Basilius reverendis-
    structione sunt ordinati; et maxime si episcopi simus episcopus Ancyrcensium fecit.
    orthodoxi praesentes fuerunt, a quibus poterant con-
    secrare : sic enim est paternus sensus. Sin autem Leo episcopus Rhodi, Nicolaus Hierapoleon, Gre-
    synodica promulgatio et concordia ecclesiarum causa gorius Pessimunitus, Gregorius [Georgius] Antiochiae
    orthodoxie facta fuerit, qui presumpserit a profa- Pisidiae, Leo Carpathi, legerunt exemplaria ejusdem
    nis haereticis ordinari, depositioni succumbet. — libelli.
    Sancta synodus dixit : Hoc justum judicium.
    Reverendissimi monachi dixerunt : Et quomodo in Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Professio-
    fine epistolae scriptum est : Propterea pace facta, nibus notis per lectionem libellorum, in alio conventu
    B cogitate vosmetipsos annume- receptio eorum fiet, si non inest in illis aliud quod
    rare sacrosanctae plenitudini. Ecce enim et post pacem prohibeat.
    sunt, non recipiuntur.
    Tarsasius sanctissimus patriarcha dixit : Professio- Sancta synodus dixit : Fiat sicut jussisti.
    Pater, non recipiendos fore; sed ne forte violentiam Et in his exsurgens sancta synodus laudavit ila :
    sustinerent, qui voluissent uniri clero orthodoxorum. Multos annos imperatorum ! Irene et Constantini
    Elemin in veritate non absqne necessitate ac difficul- magnorum principum et imperatorum multos annos !
    tate hoc fiet. Verumtamen egregius Pater per tem- Orthodoxorum imperatorum multos annos ! Deposi-
    pus illud, cum essent orthodoxi episcopi plurimi, in- tores vocum novitatis quæ facta est, Domine, roba!
    terdicebat alumnis Ecclesiae ordinatione uti Ariano- Piam da vitam eis !
    rum : nulla enim defensio aderat. Quia enim hoc verum Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Pax Dei
    est, et non ignorabant sensum Patris hi qui post il- sit cum omnibus nobis. Amen.
    lum sunt Ecclesiae successores, ab haereticis consti-
    tutos, deinde melioratos susceperunt, ut didicimus
    per illa quae praelecta sunt. Ubique enim Patres sibi
    invicem concordantes sunt, nec inest illis refragatio
    ulla ; sed adversantur eis qui dispensationes et in-
    tentiones eorum minime didicerunt.
    C
    Hypatius episcopus Nicææ legit libellum suum.
    Est autem ipse libellus, quem et Basilius reverendis-
    simus episcopus Ancyrcensium fecit.
    Leo episcopus Rhodi, Nicolaus Hierapoleos, Gre-
    gorius Pessimunitus, Gregorius [Georgius] Antiochiae
    Pisidiae, Leo Carpathi, legerunt exemplaria ejusdem
    libelli.
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Professio-
    nibus notis per lectionem libellorum, in alio conventu
    receptio eorum fiet, si non inest in illis aliud quod
    prohibeat.
    Sancta synodus dixit : Fiat sicut jussisti.
    Et in his exsurgens sancta synodus laudavit ila :
    Multos annos imperatorum ! Irene et Constantini
    magnorum principum et imperatorum multos annos !
    Orthodoxorum imperatorum multos annos ! Deposi-
    tores vocum novitatis quæ facta est, Domine, robor a!
    Piam da vitam eis !
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Pax Dei
    sit cum omnibus nobis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,950,860,990">
    INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,10,700,40">
    ACTIO SECUNDA.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas linhas repetidas devido à imagem mostrar dobra/eco; mantida fidelidade ao que se vê. Colchetes preservam leitura editorial presente na página ("[Gr.", "[Georgius]").</notas>
</pagina>