<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    291				INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — TARASII APOLOGET.				292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,770">
    APOLOGETICUS

    Ad populum a TARASIO a secretis compendiose dictus die qua intimaverunt imperantes Irene
    et Constantinus populis, ut feret patriarcha : qui et promotus est indictione octava, anno
    a creatione mundi 6293.

    Immaculatæ fidei nostræ, id est Christianorum
    custodes, et eorum quæ in gloriam Dei sunt æmula-
    tores, fideles imperatores nostri, tanquam omnium
    in beneplacitum ejus, et in commodum nostrum, B
    Christianorum videlicet curam facientes, et maxime
    nunc ecclesiastica negotia diligenter et sollicitè
    considerantes, quo summus sacerdos in hac regia
    urbe sua constitueretur, in sese pietatis animum
    me aæsumperunt, et, ut manifestum mihi redderetur
    quod consiliati sunt, præceperunt. Cum ego hoc me
    indignum esse pronuntiarem, et nullam condescen-
    siorem facerem (uptote qui jugum hujus sarcinæ
    portare et sufferre non posssem), jusserunt me adduci
    ante faciem vestram, pro eo quod et hujus consilii
    participes effecti sitis. Et nunc, viri Dominum limen-
    tes, et eum semper in cordibus vestris habentes,
    vos aio, qui Christi vocatione, veri videlicet Dei
    nostri, noiniamini Christiani; audite brevis sermonis
    ab æquitate ac humilitate nostra rationem. Ego C
    quidem quidquid piissimis imperatoribus nostris et
    per omnia orthodoxis responderim, etiam in conspe-
    ctu vestro rationis meæ apologia respondeo. Timore
    deformor ad consentendum huic electioni, et reve-
    reor a facie Dei currere taliter et quomodolibet
    incuranspecte, ut non terribili damnationi succum-
    lam. Si enim Paulus divinus apostolus, qui Dei voces
    audivit, cœlumque habuit correptorem (Gr. scholam;
    al., correptionem), et paradisii inspector effectus
    est, audivique arcana verba, et portavit nomen Dei
    in conspectu nationum et regum, Corinthiis scribens
    dicebat : Ne forte cum aliis predicaverim, ipse re-
    probus efficiar (1 Cor. ix) ; quomodo ego qui in
    mundo conversatus, et cum laicis communeratus,
    imperatoris ministerationibus militavi, sic absque D
    disjunctatione atque circumspectione possum insilire
    ad sacerdotii magnitudinem ? Horrendum conamen
    ad æquitatem meam, et temerarium studium ;
    causa vero timoris, et meæ refutationis, hæc est :
    Aspicio enim et video Ecclesiam, quæ super pe-
    tram Christum Deum nostrum fundata est, scissam
    nunc et divisim, et nos alias atque aliter loquentes,
    et aliter eos Christianos qui in Oriente unius nobis-
    cum sunt fidéi; sed et his concordantēs Occidentales,
    et nos ab omnibus illis alienatos, et a se per singu-
    los dies anathemaizatos habere. Dira pœna est

    anathema, procul a Deo emittit, et e regno cœlorum
    persequitur, et ducit in tenebras exteriores. Nescit
    Ecclesiæ lex vel terminus sectam sive contentionem;
    sed se dici novit conſcieri unum baptisma, unam fidem,
    ita et concordiam unam in omni ecclesiastico nego-
    tio. Nihil enim est in conspectu Dei tam acceptum
    atque placabile, quam ut unum simus, et una effica-
    mur Ecclesia catholica, quæ͂madmodum in sincera
    nostræ fidei symbolo conflentur. Et petimus nos,
    fratres, ut reor et vos, quoniam scio vos timorem Dei
    habere, a piissimis et orthodoxis imperatoribus no-
    stris synodum universalem colligi : ut efficiamur nos,
    qui unius Dei sumus, unum; et qui Trinitatis cultores
    existimus, uniti et unanimis et collegæ; et qui capitis
    nostri Christi sumus, efficiamur corpus unum, compa-
    ctum atque connexum : et qui sancti Spiritus sumus,
    efficiamur non contra invicem, sed pro invicem : et qui
    veritatis existimus, efficiamur ipsiusam sapientes atque
    discentes, et non sit in nobis certamen sive dissen-
    sio : ut pax Dei, quæ exsuperat omnem sensum, muniat
    omnes nos : et si quiden jnserverint orthodoxiæ propu-
    gnatores, imperatores videlicet nostri, postulatiomi
    mœ justæ annuere, consensio et ego, et jussionem
    eorum implebo : sin autem, impossibile mihi est
    hoc facere, ne subjiciar anathemati, et inveniar
    condemnatus in die Domini nostri et justi judicis ;
    ubi neque imperator [imperatores], neque sacerdos
    [sacerdotes], neque princeps [principes], neque ho-
    minum multitudo poterit eripere me; et quidquid
    placuerit vobis, fratres, date apologiam meæ, imo
    vero petitioni meæ respondeum. Et libenter audie-
    runt omnes quæ dicta sunt, consensum præbentes,
    ut fieret synodus. Quidam autem perpauci ex insi-
    pientibus differēbant. Al vero qui a secretis, rursum
    ad populum disputans respondebat, quia dominus
    Leo imperator subvertit imagines; et quando sy-
    nodus facta est, subversas illas invenit : et quod
    propter imperatoriam manum subversæ sunt, ite-
    rum quæstionem habet idem capitulum ; quoniam
    antiquum consuetudinem in Ecclesia traditam præ-
    sumserunt, sicut eis libitum fuit, exterminare,
    sed veritas Dei non est alligata. Promotus autem
    scripsit synodicas litteras patriarchis, Romæ, Ale-
    xandriæ, Antiochiæ, et sanctæ civitatis, quæas inver-
    nies 2 et 3 actione cum rescriptis eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,780,920,980">
    PATROL. CXXIX.								7
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguma ortografia antiga e abreviações conservadas tal qual no impresso (ex.: "ſ" representado como "s" onde legível). Correções: palavras entre colchetes indicam leitura editorial quando o original apresenta supressões ou abreviações claras (ex.: imperator [imperatores], sacerdos [sacerdotes], princeps [principes]).</notas>
</pagina>