<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    137                              INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. -- ACTIO IX.                              138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    Hanc ergo consummare ac opere pleno perfectam exhibere volens Deus, qui super omnia et præ omnibus est perfectus, etiam nos ex meridianis locis attraxit, vicem supplentes apostolici throni magnæ Alexandrinorum Ecclesiæ, qui divina gratia et regia inspiratione piissimi imperatoris huc pervenientes, omnia diligenter investigavimus; ita ut nihil lateat nos eorum quæ gesta sunt a fratribus nostris ante perventionem nostram: insuper et causas quæ prius motæ sunt hic inter sanctissimum patriarcham Ignatium et Photium, qui more latronis et mæchii in thronum insiliit Constantinopoleos; quin etiam et de venerabilium et sanctarum imaginum sensu ac opinione, non perfunctorie neque transitorie has examinantes, sed oppido sufficienter, ut decuit, disserentes, admirati sumus, certius comperientes de hujusmodi rebus, quam manifesta sit vox Salvatoris, quæ dicit: Nihil absconditum quod non sciatvr, et in manifestationem veniat (Luc. xii). Et rursus: Spiritus, ubi vult, spirat (Joan. iii). Etenim veraciter et inextricabiliter a Deo inspirati, et a divina gratia ejus, isti per Deum in hac collecta synodo sanctissimi vicarii senioris Romæ et Orientalium sedium omnia lege justitiæ et judicio veritatis disposuerunt, nequaquam reverentes quid legitimorum ecclesiasticæ consequentiæ negotiorum loqui, quemadmodum decet sanctos et sacerdotio decoratos, verbum veritatis amplexos. Non enim in vacuum cucurrerunt, neque in vanum laboraverunt, neque prætilerunt quippiam aliud congruentis sibi reverentiæ atque clementiæ, quo minus investigatores essent justi Dei judicii. Unde et nos, hoc liquido ac manifeste agnito, consentimus et convenimus in iis quæ ab ipsis judicata et jure deprompta sunt, scientes diligenter conservare sententiam Domini nostri Jesu Christi, quæ dicit: Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine meo, sum in medio eorum (Matth. xviii). Neque enim in nomine alterius cujusquam, neque propter aliud quid eorum quæ sunt convenerunt Deo amabilia patriarcia tria, sed propter nomen Domini nostri Jesu Christi, a quo videlicet mercedem et retributionem percepturi. Vivo enim, dicit Dominus, sed glorificantes me, glorificabo. Et qui abijcit me, inhonorabuntur (Prov. viii). Cum quibus efficiamur et nos cooperatores eorumdem laborum, participes a Deo tribuendæ mercedum recompensationis in eodem Deo, qui dat salutem imperatoribus nostris, Basilio, et Constantino, et Leoni, et per eos instaurat regionem et patriam parochiæ nostræ, quæ pridem per desidiam eorum qui prius imperaverunt ablata sunt, orationibus et intercessionibus dominæ nostræ Dei genitricis, et omnium sanctorum. Amen.

    Et post lectionem sancta universalis synodus dixit: Littera, quæ lecta est, certificavit nos super omnia, quod consonet judicio sanctæ Romanorum Ecclesiæ, ac Orientalium sedium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    Habemus omnes eum, veluti si a prima actione usque in hodiernum diem nobis cooperator exstitit, nobiscumque consonaverit: propter quod ei recipimus eum, ut verum et justissimum loci servatorem sedis Alexandrinæ. Magnificentissimi et gloriosissimi principes dixerunt ad sanctissimos loci servatores senioris Romæ, ac Orientalium sedium: Modo itaque hoc capitulum terminum accepit, et non est sermo de hoc alius, sed intuemur eum ut nos ipsos. Terminato ergo hoc capitulo, quid consiliamini, vel quid vultis ut ordinetur hodie? Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt: Per nuntios quorumdam nobilium virorum, et per quædam diffamata verba cognovimus, quia quidem viri mendaciter locuti et testificati sunt contra Ignatium sanctissimum patriarcham Constantinopoleos; et si sunt aliqui præsentes hic de viris prædictis, jubemus ut introeant ad hanc sanctam synodum, et cognoscamus quid dixerint, et quid testati sint. Magnificentissimi et gloriosissimi principes dixerunt: Hoc audistis? Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt: Et audivimus, et scripto vidimus Romæ per librum qui descendit per Rhodoaldum et Zachariam qui missi sunt huc illo tempore episcopi: et postquam ingressi sumus huc, amplius certificati sumus. Magnificentissimi et gloriosissimi principes dixerunt ad sanctissimos vicarios Orientalium sedium: Vos sancti Patres nostri audistis de capitulo hoc, de quo locuti sunt sanctissimi loci servatores senioris Romæ: vultis et ipsi quaerere capitulum hoc, an non? Joseph Dei cultor, diaconus et vicarius Alexandræ, et Thomas Deo amabilis metropolita Tyri, et primas throni Antiochiæ, et Helias honorabilissimus presbyter et syncellus throni Hierosolymorum dixerunt: Radice instantium pravarum rerum, una cum malitia quæ inest illi opportune purgata, congruum est iniquas etiam propagationes quæ hic pullularunt emundari, et in convenientem bonamque culturam restitui. Cupimus igitur et nos hoc intimari. Et Stephanus reverendissimus diaconus et notarius a sanctissimo patriarcha Ignatio, stans in medio, ad sanctam synodum dixit: Placet omnibus vobis ut examinetur capitulum hoc? Tota sancta synodus exclamavit: Placet omnibus. Et post hoc per jussionem sanctæ synodi intromissi sunt testes, qui fallaciter juraverunt contra Ignatium patriarcham, coram Rhodoaldo et Zacharia quondam episcopis: et stantibus eis in medio, magnificentissimi et gloriosissimi principes ad sanctissimos loci servatores dixerunt: Quomodo vobis videtur de illis? omnes habetis interrogare communiter, an unumquemque? Sanctissimi vicarii dixerunt: Unusquisque eorum interrogetur. Et ante om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (folha de livro, texto corrido em duas colunas).
    Script: latino. Layout: duas colunas (transcrito coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita); cabeçalho e rodapé mapeados.
    BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente.
    Observações de leitura/reconciliação:
    - Onde a impressão usa formas antigas (ex.: "præ", "æ", "sc iatvr") transcrevi em grafia visível/legível sem normalizar sistematicamente. Mantive palavras completas quando a leitura era clara.
    - Palavras incertas no original (ex.: variantes de nomes próprios Rhodoaldum/Rhadoaldum, forma de Stephanus/Steplianus em algumas OCR) foram transcritas segundo a leitura direta da imagem; se a leitura fosse ambígua teria sido marcada como [ilegivel] (nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel] nesta página).
    - Fragmentos no final da coluna dextra ficam interrompidos ("Et ante om-"); reproduzi a quebra tal como aparece.
    - Pequenos sinais tipográficos e ligaturas antigos foram transliterados para caracteres latinos modernos quando a leitura exigia (ex.: "æ" → "æ"/"ae" conforme legibilidade).    
  </notas>
</pagina>