155

ANASTASII BIBLIOTHECARÍI

156

vero solum historice novimus, et de his nobis hu- A nioris Rom: ac orientalium sedium? Joseph reve-

milibus tuis famulis sufficiat. Supplicamus autem,
ut inutiles servi, el obsecramus le, benignissime
immperator, ut eos, qui ad divinitus gubernandam
sublimitatem tuam ex nostratibus destinati sunt,
beneficiis cumules, non. solum autem illos, sed ct
?mnes omnino qui Christi nomine censentur, et cum
eis pro eadem redemptione legatione funguntur, ad
eripiendum videlicet a suspicione hos qui missi sunt,
et nos qui misimus, uL cuncti penes omnes qui apud
nos sunt bonam faciem , et temporis redemptionis
fructum capessere valeamus : quatenus diviuse boni-
tatis et Christi amator mundi principatus tuus pro
suo voto ac libito jubeat et agat, omnitenentis Dei
auxilio ductus, ac continuis et indeficientibus bonis

accumulandus, et post vitam plurimam et copioso- B

rum annorum curricula immortali imperio fruiturus,
deprecationibus immaculate Dei genitricis Maris,
Marcique mirabilis apostoli , evangeliste ac marty-

ris, simul et przceptoris nostri, et omnium sancto- .

rum mandata Dci perficientium. Amen.
Commendatitia ergo epistola lecta , Donatus Deo
amicissimus episcopus Ostie, et Stephanus Deo ami-
cissimus episcopus Nepz, ac Marinus reverendissi-
mus diaconus sancte. Romanz Ecclesie, dixerunt :
Ecce defert hic honorabilissimus vir commendatitias
litteras, quas a patriarcha suo Michaele accepit :
didicimus quis si, et unde venerit, eL suscipimus
eum ut veraciter loci servatorem Alexandrina sedis.
Dicant ergo ad hoc et sanctissimi loci servatores

orientalium sedium , et sacra synodus , et Deo ama- c

biles episcopi, quid sibi videatur super hoc, et quo-
modo certificenwr in epistola. Sancta et universalis
synodus dixit : Perfecte creduli facti sumus, et cer-
lificati sumus omnes ex epistola qu:xe modo lecta est
coram nobis, quia non fictus, sed verissimus vicarius
est tbroni Alexandri; propter quod et recipimus
eum , et glorificamus Deum universorum, qui quod
deerat universali synodo supplevit, et eam nunc
perfecüissimam demonstravit, Magnificentissimi et
gloriosissimi principes dixerunt ad Joseph reveren-
dissimum diaconum et loci servatorem Alexandriz :
Habemus, Pater, sermonem ad sanctitatem tuam 1o-
quendi. Priusquam huc perveniret sanctitas 1ua,
faetze sunt actiones octo; iam de sanctissimo patriar-
cha, quam de Photio przvaricatore atque tyranno,
seu de impositione manus cjus, et aliis quibusdam
capitulis, Audisti cx eis quidquam, quomodo judi-
€ata sint, vel qualiter deposita fuerint ? Didicisti
enim de duobus his necessariis capitulis, de rece-
ptione scilicet sanctissimi patriarchz Ignatii, quo-
modo stabilitus et confirmatus sit, et de objectione
Photii, qualiter dejectus et projectus existat, cum
tola proniotione, ac manus impositione sua. Joseph
reverendissimus archidiaconus et loci servator
Alexandriz dixit : Audivi, et didici cum multo scru-
tinio et diligentia cuncta qu:e acta sunt. Magnificen-
tissimi et eloriosiseimi nrincines dixerunt * Ergane

rendissimus archidiaconus et vicarius Alexandrie
dixit : Complacet mihi in omni ecclesiastica actione
et dispositione sanctissimorum loci servatorum se«
nioris Rome, ac orientalium sedium, et quod sancte
ac juste disposuerint : et ecce pre manibus in scri-
ptis sensum meum, et si jubetis legatur coram hae

'sacra synodo; in residuis vero, prout cognovero pef

gratiam Cbristi, quod justum et sanctum fuerit, et
dicam et agam. Sanctissimi vicarii senioris Rom
dixerunt : Ecce audivimus ea quie dixisti, et placent
nobis omnia, et ideo volumus ut in medio istius
sanct universalis synodi legatur opinio quam ha-
bes. Et post hoc surgens Joseph reverendissimus
archidiaconus et loci servator Alexandrie, posuit
sensum suum scriptum inter pretiosa ligna, et inte-
merata Evangelia : sicque demum jussus Thomas
reverendissimus diaconus et devotus notarius, in
medio synodi stáns, legit :

Joseph monachus et archidiaconus ac vicarius Michae-
lis sanctissimi patriarchee Alexandrie hec dicit ad
sanctam et universalem. synodum :

Nunc dignum est dicere cum propheta David:
Voluntatem. timentium se faciet Dominus, et. oratio-
nem eorum exaudiet, et salvos faciet eos (Psal. cxiiv).
Nam quia per omnia mansuetissimus et piissimus
imperator noster Basilius fundamentum et crepidi-
nem in anima sua timorem Dei posuit, cuncta
vero studia sua secundum hune modum produxit ; id-
circo. oculi -Domini consequenter super eum respi-
ciunt, secundum illum qui dixit : Ecce oculi Domini
super timentes eum, et in eos. qui sperant. in. miseri-
cordia ejus (Psal. xxxn) : hinc. etiam. voluntatem
suam piissimam et justissimam ad stabilitatem suse
fidei, et catholice Ecclesixt« ornamentum dirigere de-
liberavit, et perfecte in completionem prosperam
destinavit : ea enim qux videbantur hominibus esse
impossibilia et facilia hic constituta sunt, Scriptura
dicente : Ex ore duorum vel trium testium. stabit
omne verbum (I Tim. v). Per quatuor testes irrepre-
hensibiles et sine mendacio exhiberi illi Dominus
voluit veram instantium negotiorum exaiminalio-
nem; ita ut semper saüsfactio perfecta iis qui vo-

D lunt intelligere prxbeatur : quia per Deum et apud

Deum prosperatur a Deo redimitus imperator no-
ster : et de Hesperiis quidem partibus vicarios san-
cte. Romanorum Ecclesi abduxit; de locis autem
quie tenentur a contrariis nationibus, que ininjico
animo Christiane tribui adversantur, cooperalores
et suffragalores veritatis ostendere diebus imperii
sui, et coexcitare dignatus est. Almo enim fratre
nostro, Thoma scilicet sanctissimo przsule Tyri
prim: metropoleos Antiochensium throni, qui etiam,
ecclesiasticas res ejus, eo quod non sit ibidem pa-

iarcha disponi i
traria yon. Gc, essere una. cum Helia
sanctissimo presbytero et. syife?llo apo-t-"

&nlvmormmn t! 77
