485.

ANASTASII BIBLIOTHECARII

186

€ coüsecratíones episcoporum et potentia [al., po- A natam consuetudinem, prz»ter qux nunc definita

lentatu] et. przceptione. principium factas peniius
interdicentibus, concordantes definimus, cl. senteu-
tiam nos quoque'proferimus, ut si. quis episcopus
per versutiam vel. tyrannidem principum hujusi:odi
dignitatis consecralionem susceperit, deponatur

omnimodis, utpote qui non ex voluntate Dei, et ritu:

ac decreto ecclesiastico, sed ex voluntate carnalis
sensus ex hominibus et per homines Dei domum
[at., douum] possidere voluit, vel consensit.

XIII. Quod oporteat in magna. ecclesia, in. minori
gradu constitutos. ad. majores. honores. opportune
€ontendere; sed non. eos qui foris sunt. iuter. illos
adinitti, sed nec eos in eadem ecclesia connumerari,
aut constitui, qui procurant, seu (uentur. proastia,
vel secularium domos.

"Quoniam quidem dicit alicubi divinum eloquium :
Dignus est operarius mercede. sua (Luc. xi) , hujus
rei gralia et nos decernimus, et promulgamus, ut
magne ecclesix clerici, qui in. subjectis ordinibus
morali sunt, ad majores gradus ascendant, et si
digni claruerint, melioribus perfrui mereantur ho-
noribus; cum aliqui eorum, qui in ipsis sunt, aut

er incrementum ad superiora. ministeria. advocati
uerint, aut per communem naturse. terminum dor-
mientes defuerini ; sed non ex illis, qui foris sunt,
aliqui se his innectentes, debitas eis, qui multo tem-
pore laboraverunt, dignitates vel honores recipiant ;
a€ per hoc inveniantur ecclesie clerici nullo modo
proficere. Nullatenus autem habeant potestatem,
qui principum domorum, seu. suburbanarum rerum
Curam — gesserint, inter clerum mague ecclesie
colligi, vel constitui : ^ Nemo quippe Deo militans
seculi negotiis implicatur (11. Tim. n). Si vero. quis
prieter definitionem quam nunc protulimus Jromous
fuerit in quocunque magna eccelesite. gradu, repro-
bettr omnimodis ab omni ecclesiastico gradu, tau-
quam qui contra magnai synodum provectus ex-
$titerit.

XIV. Quod oporteat eos, qui per divinam gratium
ad episcopale officium convocantur, omnem reve-
rentiam el. honorem mereri ab iis. qui per tempora
aut strategatus ministerium sortiuntur, aut aliter
principari videntur.

Eos qui a divina gratia ad episcopale advocaniur
officium , tanquam imagiwem eL figuram ferentes
sanctorum coelestium hierarcharum, id est. angelo-
rum, secundum hierarchicum plane gradum et. mo-
rem, omni honore dignos ab omnibus principibus
et subditis sancimus haberi. EL nequaquam strate-
gis, vel. quibuslibet aliis principibus obvios procul
ab ecclesiis suis occurrere, sed neque semet a
multo spatio de equis vel mulis ejiccre, aut cum
timore ac tremore procidere ac adorare; sed nec
cum secularibus principibus ad mensam intrare
hora prandii, eosdem quos illi honores stratégis ex -

hibentes, sed secundum congruentiam spiritalis D

dignitatis, ac honoris sui, reddere quidem omnibus
debita, cui vecligal, vectigal, eui honorem, hono-
rem : przferri autem. et multam a principibus ami-

corum Christi imperatorum venerationem, et reve-

yentiam promereri consessores eorum, et honoris
similis existentes; ita ul fiduciam habeant episcopi
arguere surategos multoties, et alios principes. at-
que omnem seculi dignitatem, eum injustum et ir-
rationabile agere auid illos invenevint. ot ner ho^

suni, fieri permiserit, sequestretur anno uno, el
princeps ille duobus annis non mereatur percipere
inysteriurum nec sanctificaionum commuuionem,

XV. Quod non oporteat alienare cimelia, vel per em-
phyteusim. salaria ecclesiarum tribuere.

Apostolicos et paternos canones renovaus saneta
liec universalis synodus, definivit neminem prorsns
episcopum vendere vel utcunque alienare citmelia
et vasa sacrata, excepta causa olim ab antiquis
canonibus ordinata, videlicet quz accipiuntur in re-
demptionem captivorum; séd nec tradere salaria
ecclesiarum in emphyteutiea pacta, nec alias rusti-
cas possessiones veuundare, ae per hoc ecclesiasti-
cos reddilus ledere, quos ad propriam utilitatem, et
9) escam pauperum et peregrinorum sustentationem
esse decernimus : omuem vero ecclesiasticarum
rerum potestatem habentem et has meliorarc, ac
dilatare prout oportuerit ecclesiastica loca, per qui
redditus fiunt ; et insuper propriavum rerum disposi-
lionem distribuere, ac committere. seu. conferre
quibuscunque volterit et judicaverit juxta propriam
potestatem ac dominatum. Quisquis autem. appa-
ruerit post lianc. definitionem nostram. contrarium
quid huic sanete et universali synodo agere, depo-
natur üt pravaricalor divinarum legum et przecepto-
rum, cassata videlicet omnino quo facta est in scvi-
ptis vel siue seriptis ab episcopo venditione, vel
emphyteutica traditione, vel alia quavis alienatione,
cimeliorum seilicet et salariorum locorum. Qui vero
emerit aut. perceperit. aliquid ex praictis. cimeliis
vel salariis, et non restituerit. eeclesize, iterum, qua
ecclesie suut. vel non reddiderit ad incidendam
chartam venditionis vel emphyteuseos, sit anathema
usquedum fecerit quod ab hàc sancta et. universali
syuodo confirmatum est. Si autem. episcopus convis-
ctus fuerit construxisse monasterium de redditibus
ecclesiasticis, tradat ipsum eidem ecclesie mona-

€ sterium ; si vero. de propriis rebus, au& de aliis

quibusdam conventionibus, habeat id secundum

propzium potestatem et voluntatem omni vita sua;

et post. finem vite dimittat et. conferat. hoc. quibus-

Qunque voluerit, non tamen s:xculare. diversorium
at.

XVI. De non ultendis penitus adinventionibus ad ez-
honorantiam sancti sacerdotii, Imperator vero vel
princeps, si talia. fecerit, redàrguatur, et. seporc-
tur : si autem. non. pouituerit, ctiam. anathemati-
Aetur.

Magnis ululatibus et imultis laerymis dignum
opus a multis fidelibus ad nostros pervenit auditus :
aiunt enitn fuisse quosdani laicos sub eo qui nupez
imperavit iu ordine senatorio, qui secundum diver-
sam iumperatorians dignitatem. videbantur capillo-
rum conum circumplexam involvere atque  repo-
nere b, et gradum quasi sacerdotalem per quadam
inducia tt vestimenta sacerdotalia sumere, et, ut

utabatur, episcopos constituere, superhumeralibus,
1d est palliis, ciremmaniietos, et omnem aliam
pontificalem indutos stolam ; qui etiam proprium
patriarcham — aseribentes. eum. qui in adinven-
lionibus risum moventibus prelatus et princcps
erat, el insultabant , et. illudebant quibusque di-
vinis, modo qujdem GI premotiones ei
conseqrafipuesoy Nur QOGqSuc acute calumnias ,

"T
