<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    libellum contra Romanam Ecclesiam? sic se verius
    habet? Basilius dixit. Absit. Bahanes magnificen-
    simus patricius et praepositus dixit: Et anathema-
    tiza et eum qui dedit, et qui scripsit. Basilius dixit:
    Is qui dedit libellum contra Romanam Ecclesiam
    anathema sit. Deinde iterum interrogatus est Basi-
    lius: Unde es? Basilius dixit: A sancta civitate
    veni. Basilius amicus Christi et magnus imperator
    dixit ad Heliam sanctissimum vicarium Hierosylo-
    morum: Cognoscis eum? Helias sanctissimus syn-
    cellus et vicarius Hierosolymorum dicit: Etiam,
    cognosco eum. Jubente vero Basilio piissimo et
    magno imperatore, Bahanes magnificenti simus pa-
    tricius et praepositus dixit ad Basilium falsum vica-
    rium: Dic, quomobrem ingressus es Constantinopolim? pro qua causa? et quis te misit illuc? Basilius
    dixit: A Tripoli intravi Romam causa orationis, et
    infirmatus sum in via, et intravi in Venetiam et
    transire: et veni hue sub papa Benedicto, et secl
    menses viginti; et non habui quomodo dispensarem;
    et anno quando exivit patriarcha de throno suo
    descendi iterum sub domino Nicolao; habeo octo
    annos, et iterum reversus sum huic. Interrogatus
    est iterum: Non dedisti libellum? Basilius dixit:
    Ne faciat Deus; nunquum enim familiaris fui Nico-
    lai! Deinde, subiente Basillo amico Christi et magno
    imperatore, interrogatus est Leontius falsus vicarius
    Alexan

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    driae per Bahanem magnificentissimum patricium et praepositum: Quomodo inventus es in loco
    vicanri in flete composito libro a Photio contra bea-
    tissimum papam Nicolaum? Leontius dixit: Dedit
    mihi auctor et senior antistes meus litteras ad im-
    peratores nostros sanctos, nequie vicarius sum, ne-
    que habeo aliquid in rebus istis. Bahanes magni-
    ficientissimus patricius et praepositus dixit: Jubente
    Basilio amico Christi imperatore ad sanctam syno-
    dum: Quid vobis videtur de his? quemadmodum is,
    qui primum, docutus est, omnem ignorantiam inso-
    luit; et ita et hic; homines sunt negotiatores, et
    aliquid nesciunt, nec vicarii faci sunt; sed Photios
    affixit ut voluit et sermones et personas. Sanctissimi
    vicarii senioris Romae dixerunt ad falsos vicarios:
    Facite libellos, et anathematizate eos qui fecerunt
    libros illos, ut suscipiamini in communionem. Leo-
    nitius dixit: Neque scribsi in libro hac, neque cogno-
    scio eum. Sancta synodus dixit: Anathema sit qui
    fecit eum, et eothecipsis eum. Falsi vicarii dixe-
    runt: Habeit a anathema qui cooperatus est in libro
    isto. Senatus dixit: Quoniam non vultis anathematizare, appareat quota comparfticeps ejus estis, ut aut
    A Nicolatum. Bahanes magnificentissimus patricius et
    prepositus dixit: Imperator noster sanctus admo-
    nens, et consilium dans, dicit ad sedentes in hac
    synodo, et stantes, et ad universum communem po-
    pulum: Videle, qualiter apparet veritas, et lux in
    tenebris lucet, et non comprehenditur ab eis; men-
    dacia et seductio quomodo apparent? et quomodo
    crevit veritas hodie? quisquis habet scandalum in
    anima sua, accedat ad sanctam Ecclesiam Dei; ne-
    que enim habet occasionem qualecumque. Sic ope-
    ratur sanctum imperium nostrum, ut excludat om-
    nem occasionem; ut non inhabitatis cras exurationem.
    Sancta synodus: Dens conseruet piissimum impe-
    ratorem. Interrogati sunt metropolitae qui subscrip-
    erant in libro illos, de propriis scriptionibus quae
    erant in libro: Vestre sunt he subscriptiones? Et
    dixerunt omnes: Absi. Sanctissimi vicarii senioris
    Romae flagitaverunt Basilium Christi amicum et
    magnum imperatorem; itt legeretur canon sancti
    Martini papce Romani, quem depronpsit de omni
    ilso vicario. Et accipiens Stephanus Deo amicissi-
    mus diaconus et notarius, legit hunc canorem in
    audeitann offanium.

    Caput XX concilli Lateranensi.

    Si quis, secundum scretalaros haereticros, quomo-
    decunque, aut verbo, aut tempore, aut loco termi-
    nos transmittens illis, quos posuerunt firmus
    sancti catholice Ecclesie Patres; et sanctae et uni-
    versales quinque synodi, novitatis temere adinve-
    nire, et fidei alterius expositiones, aut typos, aut
    leges, aut definitiones, aut libellos, aut relationes,
    aut epistolas, aut subscriptiones, aut testimonia
    falsi, aut synodos, aut actus monaitisitorum, aut
    ordinationes vacuas et ecclesiastice regulis infri-
    ginitis; aut loci servatores, id est virarios incon-
    truos et sine regula et compendiose dicere, si quid
    alitui similisimius haeretici consuetum est agere per
    diabolicaln operationem; tortuose et callide agit
    contra pia orthodoxorum catholicce Ecclesie, id
    est perimptorins eius et synodales predicationes ad
    peremptionem; et, reversionem sincereissma in
    Poministum hostrilm et beumi Jesum Christum confes-
    sionis; et usque in finem sine poenitentia permanet;
    hice simplex agens hujusmodi, in saculo saeculorum
    est condemnatus; et dictat omnis populus: Fiat,
    fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    125
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino. Pequenas lacunas e palavras truncadas em margens transcritas literalmente; vários erros ortográficos e abreviações mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>