<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    151 ANASTASII BIBLIOTHECARII 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,920">
    ac condemnatione, servari semper et custodiri cum expositis capitulis immutata pariter et illesa, et nullum episcoporum, aut presbyterorum, vel diaconorum, aut quempiam de catalogo clericorum, aut quempiam de catalogo clericorum evertere, vel reprobare aliquid horum audere. Quisquis autem post hanc definitionem nostram comprehensus fuerit sperns quidam capitulorum et decretorum quae ab illis exposita sunt, siquidem sacerdos fuerit, aut clericus, a proprio decidat honore simul et ordine: monachus autem, vel laicus, cujusunque sit dignitatis, segregetur, donec poenitens profiteatur se conservaturum praedictorum editionem.

    III. Ut honoretur et adoretur imago Domini nostri Jesu Christi, aeque ut sanctorum libri Evangeliorum, et figura pretiosa crucis, similiter et inveterate matris ejus et Dei genitricis Mariae, et omnium sanctorum, necnon coelestium ministrorum.

    Sacram imaginem Domini nostri Jesu Christi et omnium liberatoris et salvatoris aequo honore cum libro sanctorum Evangeliorum adorari decernimus. Sicut enim per syllabarum cloquea, quae in libro feruntur, salutem consequemur omnes, ita per colorum imaginarum operationem, et sapientes et idiotae cuncti, ex eo quod in promptu est, perfruuntur utilitate; quae enim in syllabis sermo, haec et scriptura [al., pictura], quae in coloribus est, praedicat, et commendat; et dignum est, ut secundum congruentiam rationis, et antiquissimam traditionem proprier honorem, quia ad principalia ipsa referuntur, etiam derivativae icone honoretur, et adorentur aeque ut sanctorum sacer Evangeliorum liber, atque typus pretiosae crucis. Si quis ergo non adoraverit iconam Salvatoris Christi, non videat formam ejus, quando veniet in gloria paterna glorificari et glorificare sanctos suos; sed alicuius sit a communion e ipsius et claritate: similiter autem et imaginem intemeratae matris ejus et Dei genitricis Mariae; insuper et iconas sanctorum angelorum depingamus, quemadmodum eos figurat verbis divina Scriptura; sed et laudabilissimum apostolorum, prophetarum, martyrum, et sanctorum virorum, simul et omnium sanctorum, et honoramus et adoramus. Et qui sic se non habent, anathema sint a Patre, et Filio, et Spiritu sancto.

    IV. De eo quod neophytus Photius nunquam fuisse videatur episcopus, neque illi qui in quolibet sacerdotali gradu consecrati sunt, putentur tales esse quales eos ille nominavit, neque dimittendi sunt eis honores, qui ab eo collati sunt, sed subvertenda esse omnia quaecumque ille ad dandam aliis gradu sacerdotii operatus est.

    Amorem principatus, utpote quamdam malam radicem extorquorum in Ecclesia scandalorum, radicibus exsidientibus, eum qui timere et praevaricatione ac irregulariter, veluti quidam gravis lupus, in Christi ovile insilit. Photium scilicet, qui mille tumultibus et turbadionibus orbem terram replevit, justo decreto damnavimus, promulgantes nunquam fuisse prius aut nunc esse episcopum, nec eos qui in aliquo sacerdotali gradu ab eo consecrati vel promotis sunt manere in eo ad quod provecti sunt: insuper et eos qui ab illo consuesas ordinationes ad praepositionum promotionem suscepti, ab hujusmodi patronitio coercemus. Sed et ecclesias quas, ut putatur, tam Photii quam illi qui ab ipso consecrati sunt, dedicaverunt, vel si commotas menses stabilierunt, rursus dedicari et intronizari atque stabiliri decernimus; omnibus maxime quae in ipso, et ab ipso ad sacerdotalis gradus acceptationem vel damniominationem acta sunt in irrim etatis. Dicit enim universorum hic dictum cum Apostolo comparare, qui ad Thessalonicenses scribit: Qui paenas dabunt in intellectu[?] errantes a facie Domini, et a gloria virtutis ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,920">
    Deus per prophetam: Quia tu scientiam repulisti, et ego repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi; et oblita es legum Dei tui, et ego obliviscar filiorum tuorum. Si secundum multitudinem eorum sic peccaverunt mihi, gloriam ipsorum in inhonorationem ponam: peccata populi mei comedenti, et in injustitiis suis accipient animas suas (Ose. iv.). Et iterum dicit: Quia multiplicavit Ephrem altaria in peccatum, facta sunt ei altaria delicta: scribam in ea multitudinem (Ose. viii) b.

    V. Quod non oporteat de senatoris dignitate, vel de aliquo laicorum ordine, nuper tonsum eligui vel suscipi patriarcham, nisi secundum definitionem, quae prolata est ab hac sancta et magna synodo, inveniantur.

    Omnem canonicam stabilitatem in Ecclesiis semper manere in Christo providere cupientes, renovamus et confirmamus terminos et vacaciones [al., variationes], quae olim a sanctis apostolis et beatis Patribus nostris editae, legendi in Ecclesia posuerunt, non oportere antisitim promovere quemquam, qui est vel secundum sitlem, vel secundum sacerdotalem sortem neophytus, ne inflatus in judicio inci dat, et laqueum diaboli, sicut dicit Apostolus (1 Tim. iii.).

    Priori bus ergo canonicus concordantes, deliminus: neminem de senatoris dignitate, vel mundana conversatione nuper tonsum super intentione vel expectatione pontificatus, vel patriarchatus honoris, clericum, aut monachum factum, ad hujusmodi scandere gradum; licet per singulos ordines divini sacerdotii plurimum temporis secces profluerit; neque enim propter religionem vel amorem Dei, aut propter expectationem transeundi viam virtutum, sed ob amorem gloriae, ac principatus tonsus hujusmodi reperitur: magis autem coercemus hujusmodi, si ab imperialoria dignitate ad hoc compellatur. Si vero quis per nullam suspicionem predicta concupiscentiae exspectationis, sed propter ipsum bonum humilitatis, quae est circa Christum Jesum, abreuntians mundo, fiat clericus, aut monachus, et omnem gradu ecclesiasticum transigens, per desinitam nunc tempora irreprehensibilis inventus existerit, et probatus, ita ut in gradu lectoris annum compleat, in subdiaconum vero duos, sique diaconus tribus, et presbyter qualuor annis, bene placuit huic sanctae et universali synodo elegi hunc et admitti. Circa hos autem qui religiose morati sunt ordine clericorum, et monachorum, digni judicial sunt pontificalis dignitates pariter et honore; praedictum tempus abbreviamus, nimirum secundum quod episcoporum prae lati proclamaverint qui per tempora fuerint. Si vero praeuer hanc definitionem nostram quisquam ad jam statum supremum honorem provedus excitatus, reprobetur, et ab omni sacerdotali operatione prorsus abjiciatur, utpote qui extra sacros canones sit pronotus.

    VI. De prolato anathemate contra Photium, etiam propter falsorum vicariorum contra beatissimum papam Nicolaum inventione..., et contra eum fictae ac falso scriptorum libellorum, et quod oportuit omnes qui simile quid egerrant abicere et anathematizare.

    Quoniam quidem apparuit Photius post prolata contra se jussissima sententiam, et damnationem a sanctissimo papa Nicolao propter nequissimas inventiones Constantino politanorum Ecclesiae cum aliis malis operibus suis, etiam quousdam nequum ac adulatores de plateis et viciis invenisse, et vicarios hos sanctissimarum trium patriarchalium sedium Orien tis nominasse ac proposuisse, atque cum his ecclesiam malignantium, et concilium vanitatis collegiens,

    cum venerit glorificari in sanctis suis. Multitudinem vilitatem dicit, saepe namque multitudio pro vilitate potitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de imagem digitalizada. Foram usadas indicações [ilegivel] apenas quando palavra individual não pôde ser determinada; porém procurei evitar seu uso excessivo. As bounding boxes são estimativas relativas à escala 0-1000. A nota_marginal com "A B C D" refere-se às letras verticais centrais visíveis entre colunas que identificam parágrafos; posicionamento e leitura aproximados. Algumas palavras compostas e abreviações antigas foram expandidas por legibilidade quando evidente; nos casos incertos, a ortografia original aproximada foi preservada. Onde houveram lacunas menores no texto devido a ruído na imagem, procedeu-se com leitura contextual; marquei incertezas no corpo com colchetes quando necessário.
  </notas>
</pagina>