449

episcopo Hy berorum, Anthe Deo amabili episcopo
Hiunopoleos (al., Himyopoleos] , Theodoro Deo ama-
bili episcopo Rurreppi [ ai., Rurippi ), Xenophonte
Deo amabili episcepo Mylassi, Basilio Deo amabili
episcopo Cratizx , Arsenio Deo amabili episcopo Au-
reliopoleos, Gregorio Deo amabili episcopo lripo-
leos, Basilio Deo amabili episcopo Adrauii, Mi-
chaele Deo amabili episcopo Iladrawiti, Eustachio
Deo amabili episcopo Auoniz , Leone Deo amabili
episcopo Daphnusie , Basilio Deo amabili episcopo
Pirgii, Gregorio Deo amabili episcopo Messinz,, Paulo
Deo amabili episcopo Baris, Nicephoro Deo amabili
metropolita ['af. , episcopo ] Crotonz , Melesio Deo
amabili episcopo Heracliz, Photio Dee amabili epi-
scopo Ypsi, Stephano Deo amabili episcopo Gordoser-
vorum, Euthymio Deo amabili episcopo Sebast,
Joanne Deo amicissimo episcopo Tampsii , Nicephoro
Deo amabili episcopo Aspice , Theognasto Deo ama-
bili episcopo Parnasii , Sisinnio Deo amabili episcopo
Berinopoleos , Teophane Dco amabili episcopo Aza-
ni, Philito Deo amabili episcopo Tabie, Leone Deo
amabili episcopo Agrorum , Basilio Deo amabili epi-
scopo Adadorum , Constantino Deo aimabili episcopo
Tii, Micbaele. Deo amabili episcopo Cercyrorum,
Nicephoro Deo amabili episcopo Zacynthi, Athana-
sio Deo amabili episcopo Mognesie, Ignatio Deo
amabili episcopo Siuunei, Petro Dco amabili epi-
scopo "Troadis, Niceta Deo amabili episcopo Cepha-
ludit, Georgio Deo amablli episcopo Diascilii, lgua-
tio Deo amicissimo episcopo Dorylizi , Stephano Deo C
amicissimo episcopo Pirgi, Constantino Deo auii-
Cissimo episcopo Augustopoleos ; Georgio Dco ama-
bili episcopo Cyriacz , Nicolao Deo ainabili episcopo
Doeinii , Niceta Deo amabili episcopo Photiz, Paulo
Deo amicissimo episcopo Mele , Tarasio Deo aimabili
episcopo Cynii , Germano Deo amabili episcopo Cy-
tri, Theopbane Deo amabili episcopo Trallz , Nico-
lao Deo amabili episcopo Adramie , Constantino Deo
amabili episcopo Namericorum , Michaele Deo am3-
bili episcopo Leontopoleos , Joseph Deo amabili
episcopo Betrz, Petro Deo amabili episcopo Pol:xo-
rum, Basilio Deo amabili episcopo Zuruli, Michaele
Deo amabili episcopo Metelupoleos , Phoca Deo
amabili episcopo Sororem , Constantino Deo ama-

bili episcopo Synai, Ignatio Deo amabili episcopo D

Basilii, Damiano Deo amabili episcopo Melitopo-
leos, Theoclito Deo amabili episcopo Lacedzemonke,
Cosma Deo awicissime episcopo Adrianopoleos ,
Constantino Deo amabili episcopo Plusiadis, Macario
Deo amabili episcopo Chyzonienx, Arsapio Deo ama-
bili episcopo Eritbrez , Luca Deo amabili episcopo
Magnesie , Nicephoro Deo amabili episcopo Neapo-
leos, Joseph Deo amabili episcopo Aneorum, et
Georgio Deo amabili episcopo Turituuii : his ita con-
venientibus , jussu Basilii eL Constantini magnorum
et amicorum Christi imperatorum , stans in medio
Bahanes maguificentissimus patricius el praepositus -

* Secunda eloquia Patrum dicit, quia divina prima

INTERPRETATIO SYNODI VIIl GENERALIS. — ACTIO X.
bili archiepiscopo Pelemani, Paulo Deo aroabili A dixit ad santissimos wicarios senioris, Roma, et.

150

Oriental;am sedium : Quid videtur sanctitati vestris?
quid agemus bodie ? Sanctissimi vicarii dixerunt :
Pre omnibus necessarium arbitramur, ut primum
legantur canones, quos debet hzc sancta synodus
firmare : si ergo placet ei, dicat. Sancta synods
exclamavit. Placet. Et ascendens Stephanus Dee
amicissimus diaconus , et notarius , legit canones ia
superiori parte synodi, magna voce , in audientiam
omnium. Similiter et Thomas reverendissimus diaco-
nus et notarius , el in inferiori parte synodi easdem
regulas legit.
KEGULJE

SANCT.£ AC UNIVERSALIS OCTAVAE SYNODI QUAE CONSTAN-
TINOPOLI CELEBRATA EST.

I. De custodiendis et conservandis omnino expositis
antea et iraditis Ecclesie canonibus.

Per zquam et regiam divine justitiae viam inof-
fense incedere volentes, veluti quasdam lampades
semper lucentes et illuminantes gressus nostros, qui
secundum Deum sunt , sanctorum Patrum definitio-
nes et sensus retinere debemus. Quapropter et lias
ut secunda eloquia ^, secundum magnum et sapientis-
simum Dionysium, arbitrantes et existimantes, etiam
de eis cum divino David promptissime canamus :
Mandatum Domini lucidum illuminans oculos (Psal;
xvm); et: Lucerna pedibus meis luz. tua, el lumen
semitis meis ( Psal. cxvun ) : et cum. Proverbiatore
dicimus : Mandatum tuum. [ucidum , et lex tua lux
( Prov. v1) : et cum magua voee cum Isaia. clama-
mus ad Dominum Deum, quia Luz precepta tua
sunt super lerram. (Isa. Lx). Luci euim veraciter
assunilatze sunt divinorum canonum hortaliones et
dehoriationes , secundum quod discernitur meli:s a
pejori, et expediens atque prolicuum ab co quod
non expedire , scd el obesse. dignoscitur. fpitur re-
gulas , quie sanetze catholieze ac apostolicae Écclesizm
tam a sanctis famosissimis apostolis, quain ab or-
thodoxorum universalibus , necnon et localibus con-
ciliis, vel etiam a quolibet deiloquo Patre ac ma-
gistro Ecclesi trádilze sunt, servare ac custodire
profitemur ; his et propriam vitam , et morcs regen-
tes , et omnem sacerdotii catalogum , sedet omnes
qui Christiano censentur vocabulo, ponis et damna-
tionibus, et e diverso receptionibus, ac justificationi-
bus que per illas prolatx sunt et. definite, subjici
canonice decernentes; tenere quippe traditiones ,
quas accepimus , sive per sermonem, sive per epi-
tolam sanctorum qui anlea fulserunt, Paulus admo-
net aperie inagaus apostolus ( J4 Thess. ui).

HW. De coónservandis etiam. definitionibus symodice &
beatissimo papa Nicolao el sauclissimo papa Adrie».
no Romanis patriarchis pro de[ensiene Constante
nopolitanorum Ecclesie ac restilutione Ignatii san-
clissimi patriarche , aique neophyli expulsione ac
condemnatione Photii expositis.

OÜbedite. pra positis vestris, el. subjacele illis ; ipsi
enim pervigilant pro animabus vestris tanquam. Tà-
tiouem reddituri ( Hebr. xi), Paulus magnus. apo-
stolus precipit. Kaque beatissimum papaun Nicolaum
tanquam organum saneti Spiritus habentes, nccnon
et sanctissimum Adrianum papau successorem ejus,
definimus atque sancimus etiam omnia que ab eis
synodice per diversa tempora exposita sunl et pro-
mulgata, tam pro. defensione ac statu Constantino-
Poi Ecclesie , et summi sacerdotis ejus,

guali videlicet , sanclissimi patriarchae ; quum
eü;un. pro Photii ueopbyti ei invagoris expulsioue

suut.

Digitized by Google
