<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,100">
    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,980">
    depositorias accusationes et crimina contra beatissimum papam Nicolaum commovisse; et anathema præcaeciter et audacter contra eum, et cunctos communicantes ei, sæpe promulgasse, quorum quasi monumentorum libros nos quoque vidimus, ab ipso maligno opere ac fallaci dictatione consutos, qui etiam synodice ab igne consumpti sunt: hujus rei gratia pro cautela ecclesiastici ordinis anathematizamus quidem primitus prædictum Photium etiam propter hujuscemodi causam: deinde vero et omnem qui amodo in calliditate fraudulenter egerit, et verbum veritatis adulteraverit, et falsos vicarios simulaverit, vel libros dictatus mendacis finxerit, et ad propriorum favorem volorum commentatus fuerit, quemadmodum et fortissimus pietatis addicta Martinus, sanctissimus papa Romanus, tales synodice pepulit.
    
    VII. Quod non oportet anathematizatos a sancta et universali synodo honorandas et sanctas imagines pingere, vel docere disciplinas divinæ ac humanæ sapientiæ.
    
    Quod justum est, et juse exsequendum, delinquus Moyses evidenter lege promulgat (Deut. xvi). Cum bonum non sit bonum, nisi secundum rationem efficiatur; bonum ergo profecto et valde prolificum est, sanctas et venerabiles iconas pingere, sel et proximos disciplinas divinæ ac humanæ sapientiæ docere: non autem bonum est, nec omnino prolificum, ab indignis horum aliquid fieri. Illius rei gratia nequaquam iconas operari in sacris templis, sed neque in quovis loco docere anathematizatos ab hac sancta et universali synodo definimus et promulgamus, usquequo a propria seductione ac multia convertantur. Quisquis ergo post hanc definitionem nostram ad picturas sanctarum imaginum in ecclesiis aut doctrinæ actionem quoquo modo eos admiserit, si quidem clericus fuerit, proprio gradu periclitabitur, si vero laicus, separabitur, et divinorum mysteriorum communione privabitur.
    
    VIII. Quod non oportet quemcumque patriarcham sanctæ et Constantinopolitanorum Ecclesiæ exigere chirographa a sacerdotali catalogo ad propriam quasi stabilitatem atque securitatem.
    
    Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt; omnia mihi licent, sed non omnia edificant, dixit alicubi Paulus magnus apostolus (I Cor. vi). Igitur quoniam omnia ad utilitatem et perfectionem sanctæ Dei Ecclesiæ, et nihil omnino per contemptionem vel inanem gloriam facere debemus; et quoniam auctibus nostris fama sonuit, quod non solum heretici, sed et qui sanctæ Constantinopolitanae Ecclesiæ sacerdotibus nostris, sed et orthodoxæ legis legentium patriarcharum a sacerdotali catalogo propria manus scripta facere ad propriam tutelam, favoreque suos, et quasi stabilitatem exigant et compellant; visu est sanctæ et universali synodo, nequaquam id ex hoc quodam fieri, excepto eo quod secundum formam et consuetudinem pro sincera fide nostra tempore consecrationis episcoporum exigitur; quod enim aliter fit, omnino non expedit, sed neque ad exaltationem Ecclesiæ pertinet. Quisquis ergo ausus fuerit solvere hanc definitionem nostram, aut execrari, aut paruerit expellendus, honore proprio decidat.
    
    IX. De subvertendo et solendo vinculo proprii scripti, quod Photio excogitavit et exactum est...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,980">
    Acessit inventio, et sanctis Patribus nostris et magistris Ecclesiæ penitus aliena. Igitur quoniam omnem colligationem iniquitatis solvere, et chirographa violentorum contractuum dirumpere præcipimus, desinivit sancta et universalis synodus, neminem ex his omnibus a nunc tale tenere vel servare chirographum, sed absque qualibet officio indubitauerit et interepide tam docere, quam discere omnes, qui ad utrumque consistunt idonei, præter eos qui erroris inveniunt et hæreticæ impietatis servituti redacti; hujusmodi enim certissime et docere et discernere interdicimus. Si quis autem deprehensus fuerit hanc definitionem nostram spernens atque prævaricans, si quidem clericus est, a proprio gradu decidat; laicus vero sequestratur, nipote qui non credit Domino verbo perhibenti: Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis, et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in cœlis (Matth. xvi).
    
    X. Ut ante distinctam examinationem, et synodicam judicationem nullus clericus a proprio episcopo, aut episcopus a proprio metropolia, vel a proprio patriarchæ se ullo modo segregel.
    
    Divina manifesto clamante Scriptura: Ante examinationem ne vituperes: et intellige primum, et tunc iudica (Eccli. xi); et nunquid lex nostra judicet hominem, nisi prius audierit ab eo, et cognoverit quid faciat? jure et congruenter et hæc sancta et universalis synodus definivit et statuit, quod nullus laicorum, vel monachorum, aut aliquis ex catalogo clericorum, ante diligentem examinationem et synodicam sententiam a communione se separaret propriis patriarchæ, licet criminalem qualibet causam ejus se nostra prætextual, sed neque recuset nomen ipsius referre inter divina mysteria, vel officia. Similiter autem episcopos et presbyteros, qui in exterioribus civitatibus et regionibus sunt, erga suos metropolitas affectare mandamus: quod etiam circa patriarcham suum facere metropolitias oportet. Si vero quis adversus hanc sanctam synodum deprehensus fuerit agere, si quidem episcopus aut clericus est, ab omni sacerdotali operatione decidat et honore; noni actus autem aut laicus segregetur ab omni ecclesiastica communione atque collegio, quousque conversus per pœnitentiam recipiatur.
    
    XI. Quod oportet anathematizare omnem qui impie ac lascive sensibus habere hominem suas animus opiniatur...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,720">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidos ortografia, hifenizações e abreviações tal como aparecem na imagem; não foram feitas normalizações. Onde a leitura é incerta por sobreposição tipográfica ou qualidade da imagem, foi reproduzido o traçado visível (ex.: "desinivit", "interepide", "nipote", "segregel") em vez de emendar para formas latinas esperadas. Trechos finais de alguns parágrafos estão cortados pela margem da imagem ("IX." e "XI.") e transcritos até onde legível. Letras marginais A, B, C transcritas como notas_marginal seguindo a orientação do documento.
  </notas>
</pagina>