<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    157 INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO X. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,488,944">
    exhibeat et demonstret hos quos nunc manifestos A advocatio : quamuis apud quosdam metropolitano­ effecimus : qua de re sancta et universalis synodus rum antiqua consuetudo, et canonica traditio per definiuit et promulgauit, illos quiilem malitie nitas contemptum ipsorum postposita uileantur, non cur­ omnino ut scelestos abominari, neminem autem fide- rentibus eis ad communem profectum, quos leges lium qui Christianae censentur appellatione deneges Ecclesiae severe condemnantes, omni excusatione conari: tale quid faciendi, vel admittendi aut silentio remota, subjacere uocationibus propriis patriarchae, legendi quemquam eorum qui hujusmodi operantir siue cum communiter, sive cum signatam facta fun­ impietatem. Si vero quispiam imperator, vel poten- rint, exigunt. Illud autem tamquam perosum quid­ tum, aut magnatum, saliter: illudere diuinis, et talem dam ab artibus nostris repulsum, quod a quibusdam ac tantam injuriam impie in diuinoù sacerdotium imprecis dicitur, non posse synodum absque pri­ facere vel admittere tentauerit, primò quidem argua- cipali praesentia celebrai : cum nusquam sacri ca­ tur a patriarcha illius temporis, et episcopis qui nones conuenire saeculares principes in concilitn cum ipso fuerint, et segregetur, et indignus diuini sanxerint, sed solos antisiles. Vnde nec interfuisses mysterii judicetur; deinde vero accipiat quosdam illos synodis, exceptis conciliis uiuersalibus, inve­ alios in duram obseruantiam labores, et poenas quae nitimus : neque enim fas est saeculares principes uisae fuerint : et nisi celeriter se pœnitet, etiam spectatores fieri rerum quæ sacerdotibus Dei non­ anathema sit ab hac sancta et universali synodo, mir: quam eveniunt. Quisquis ergo metropolitanorum tamquam qui sincera et immaculatae fidei mysterium proprium patriarcham contempserit, et uocationem dehonestauerit. Si vero, praesumentibus quibusdam ejus, quic sive ad unum solum, sive ad plures, sive hujusmodi nefas operari, patriarcha Constantinop- B aut omnes sit absque validissima egrotatione, vel lanus, et suffraganei ejus episcopi, quod factum paganorum incursu, non obedierit, et per lotos duos fuerit cognoscentes, neglexerint debitum aduersus menses post nobilitati uocationis, ad proprium venire eos ostendere zelum, deponantur et a proprio sacer- patriarchan minime festinauerit, vel si quocunque dolio ac honore pellantur : qui aulem quoquo modo modo latitare, aut non cognoscere nuntium ab ille hujusmodi ministrauerunt vel ministraturi sunt im- missum tentauerit, segregetur : si vero intra unam pitissimae actioni, et minime confessì acceperint con- cunum eamdem contumaciam et inobedientiam deueniens epitimium a deliniuinus per tribunum se- monstrauerit, deponatur omnibus modis, et ab omni questrasos esse, anno quidem uno extra ecclesiam sacerdote! operatione dedicai, atque a dignitate et flentes, alio vero anno inipra ecclesiam stare usque ad honore, qui metropolitanis convenit, propellantur. Is catechumenos ; porro tertio, consistere cum fidelibus autem, qui huic definitioni non obedierit, etiam et ita dignos fieri mysteriorum sanctificationibus. anathema sit.
    XVII. De potestale patriarcharum, et metropoliano­ rum ad eos aduendu.
    Sancta et universalis Nicaena prima synodus ani­ quam consuetudinem jubet seruari per Aegyptum, et prouincias quae sub ipsa sunt, ita ut horum omnium Alexandrinus episcopus habeat potestatem, dicens: Quia et in Romanorum ciuitate hujusmodi nos praxra- uit : qua pro causa et hac magna et sancta synodus tam in seniori et nova Roma, quam in sede Anti­ chiae ac Hierosolymorum, priscan consuetudinem decernit in omnibus conseruari, ita ut earum prae­ les uinersuorum metropolitanorum, qui ab ipsis pro- mouentur, et siue per manns impositionem, siue per pallii dationes, episcopalis dignitatis firmitatem accipiunt, habeant potestatem, uidelicet ad conuo­ candum eos, urgene necessitate, ad synodalem conuentiam, vel etiam ad correcendum illos et corri­ gendum, cum fama eos super quibusdam delictis foristan accusauerit. Sed uhopiam sunt quidam metropolitanorum, qui ne secundum uocationem apostolicae praesulis occurrant a mundi principibus se detinerri sine ratione causantur, placuit talem ex­ cassationem omninodis esse ualidam. Cum enim principes pro suis causis conuentus frequenter agat, inipium est ut summus praesuls ad synodos pro e- ecclesiasticis negotiis conuentuando impediant, vel quaedam a conciliis eorum prohibeant, licet tale im­ pedamentum, et istam prohibitionem metropolitano­ rum suggestione disuersis modis fieri didicerimus. Conseuerunt autem metropolitanï bis in annno sy­ nodos facere, ideoque, sicut dicunt, ad patriarchale penitus non posse occurre caput. Sed sancta haec et universalis synodus, nec concilia quae a me­ tropolitanis sunt interdicens, multo magis illa noui rationabiliora esse ac utiliora metropolitanorum conciliis quae a patriarchali sede congregantur; et ideo hoc fieri exigit : a metropolita quippe unius quidem prouinciae dispositio efficitur, a patriarcha uero saepe totius causa dioeceseos dispensatur. Ac per hoc communis utilitas prouideatur, propter quod et speciale lucrum propter generale bonum postponi conuenit, cum a majoribus super hacc facta fuerit
    a Increpatonem, vel induciam poenam pro culpis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,72,960,944">
    demonstrat hos quos nunc manifestos A advocatio : quamuis apud quosdam metropolitano­ rum antiqua consuetudo, et canonica traditio per contemptum ipsorum postposita uileantur, non cur­ rentibus eis ad communem profectum, quos leges Ecclesiae severe condemnantes, omni excusatione remota, subjacere uocationibus propriis patriarchae, siue cum communiter, sive cum signatam facta fun- rint, exigunt. Illud autem tamquam perosum quid­ dam ab artibus nostris repulsum, quod a quibusdam imprecis dicitur, non posse synodum absque pri­ cipali praesentia celebrai : cum nusquam sacri ca­ nones conuenire saeculares principes in conciliis sanxerint, sed solos antisiles. Ude nec interfuisses illos synodis, exceptis conciliis uiuersalibus, inve­ nitimus : neque enim fas est saeculares principes spectatores fieri rerum quæ sacerdotibus Dei non­ minu: quam eveniunt. Quisquis ergo metropolitanorum proprium patriarcham contempserit, et uocationem ejus, quic sive ad unum solum, sive ad plures, sive ad omnes sit absque validissima egrotatione, vel paganorum incursu, non obedierit, et per lotos duos menses post nobilitati uocationis, ad proprium venire patriarchan minime festinauerit, vel si quocunque modo latitare, aut non cognoscere nuntium ab ille missum tentauerit, segregetur : si vero intra unam annum eamdem contumaciam et inobedientiam de­ monstrauerit, deponatur omnibus modis, et ab omni sacerdote! operatione dedicai, atque a dignitate et honore, qui metropolitanis convenit, propellantur. Is autem, qui huic definitioni non obedierit, etiam et anathema sit.
    XVIII. Quod non oporteat ecclesiarum res ac priu­ ilegia uolare seu decidere.
    Placuit huic sanctae et magnae synodo, ut res vel priuilegia, quae Dei ecclesiis ex longa consuetudine pertinent, et siue a diuæ recordationis imperatoribus, sive ab aliis Dei ciuitoribus in scriptis vel sine scripis denota, et ab eis per annos triginta possessa sunt, nequaquam a potestate presulis earum quecunque persona saecularis per potestatem subibataut, aut per argumenta qualibet aubert, sed sint omnia in polestate ac usu præsulis ecclesiae, quecunque intra triginta spaium annorum ab ecclesiis possessae fuis­ se noscuntur. Quisquis ergo saecularium contra praesenten definitionem egcrì, tanquam sacrilegus judi- cetur, et donec se correxerit, et ecclesiae propria priuilegia, seu res resituert, et reseruarerit, anathema sit.
    XIX. Quod non oporteat archiepiscopos aut metro­ politas sub oblenii quasi uisitationis proficisci ad alias ecclesias, el subiectos sili episcopos per auari- tiam damnis afficere vel gravare.
    Auaritiam utpote secundum indolentiam Paulae magus exsecratur apostolus, cunctos uidelicet qui Christiano uocabulo censentur ab omni turpi lucro abstinere uolens ; multo magis ergo his qui sacerdo- tio funguntur nefas est consoecipocs et suffraganeos suos per quemcumque modum gravare. Huius rei gratia delicti sancta haec et universalis synodus, nullum archiepiscoporum, aut metropolitanorum, relinquere propriam ecclesiam, et sub occasione quasi uitationis ad alias accedere, et potestale propria in inferiores adiri, et; consumere reditus qui apud illos inueniuntur ad ecclesiasticam disposi­ tione, et alimenta pauperum, ac per hoc aggra­ uare uaritiam modo conscientias fratrum et communi­ nistorum nostrorum; excepta hospitalitate, quæ aliquando ex necessario transitu forlassis accerscerit; sed et tunc non alia, nisi ex eis quae ad præsentis de compendio parpata inuenitur, cum reuerentia et cum limore Dei dignantur accipia, et ma turius propositum iter perambulerit, nihil omnino eorum quae sunt ecclesiis illius vel suffraganei episcopi pe-
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso em dois canais. Algumas palavras e letras periódicas apresentavam-se apertadas; preservei a ortografia original sem normalização. Abreviações expandidas somente quando visível; utilizei [ilegivel] quando necessário (não foi preciso nesta página).</notas>
</pagina>