<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    143 ANASTASII BIBLIOTHECARII 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    cipes dixerunt : Voluntas vestra fiat ; conspicimus A vos Photius? Marinus et qui cum ipso dixerunt :
    enim et nos hoc justum fore. Sancissimi vicarii se- Nescimus si videbat, an si non videbat; testis autem
    nioris Romæ dixerunt : Ingrediuntur tales. Et in- est Deus, quia totus mundus illud sciebat. Sancis-
    gressi sunt, et steterunt in medio, Marinus spath- simi vicarii dixerunt : Quot eratis? Marinus et cæ-
    rius candidatus, et Basilius spatharius, et Georgius teri dixerunt : Multi eramus. Sanctissimi vicarii
    spatharius, et interrogati sunt a sanctissimis loci dixerunt : Vere multi fuistis in inhonorantiam et
    servatoribus : Quamobrem introistis in hanc sanctam confuslonem unius et solius veri Dei nostri : ideo et
    synodum, et ut quam causam nuntietis? Marinus et vos præsentes, et illi absentes epitimium habetis
    ii qui cum ipso erant, dixerunt : Ludum faciebat accipere a sancta hac et universali synodo ad in-
    Michael imperator, mittens nobis pontificalem sto- dulgentiam impietatis vestræ. Et post hæc ascen-
    lam, verum non solum nobis, sed et aliis pluribus dens Thomas reverendissimus subdiaconus et devo-
    spathariis. Sanctissimi vicarii dixerunt : Veraciter tus notarius, ut ex persona sanctissimorum vicario-
    mittebatis sacerdotalem stolam? Marinus et cæteri rum senioris Romæ legit ita :
    dixerunt : Veraciter mittebarus eam. Sanctissimi
    vicarii dixerunt : Et posuerunt super vestra capita In novissimis temporibus nova pravitas, et valde
    sancta Evangelia? Marinus et qui cum ipso erant reprehensibilis apparuit adinventio. Homines enim
    dixerunt : Veraciter posuerunt ea. Sanctissimi vi- laici ad dedecus et confuslonem Christi Dei nostri,
    carii dixerunt : Et faciebat quis aliquam orationem et Ecclesiæ ipsius, ac sacerdotalis dignitatis, amici
    in vos? Marinus et qui cum ipso erant dixerunt : sacerdotalibus solis, et episcopalibus superhumera-
    Elian. Sanctissimi vicarii dixerunt : Quis? Marinus libus, et accipientes orationem sacerdotalem ab ali-
    et reliqui dixerunt : Theophilus protospatharius. quo laico, prassi patriarchalem formam habente,
    Sanctissimi vicarii dixerunt : Vivit, an mortuus est? presumpscrunt sacerdotio fungi, et agere putativa,
    Marinus et Gregorius dixerunt : Mortuus est, Deo veluti digni summi sacerdotes, divinae administratio-
    volente. Sanctissimi vicarii dixerunt : Utique vere nis mysteria in derisionem et vituperationem dati a
    mortuus est, et abiit in infernum. Vos sciebatis quod Deo principibus sacerdotum honoris, et detractionem
    malum esset : ut quid hoc fecistis? Marinus et qui immaculatè Christianorum fidei : quos coram sancta
    cum ipso erant dixerunt : Et quid poteramus ad- synodo introducentes, et discutientes, didicimus
    -versus imperatorem dicere, feminas et pueros et perfectius adhuc de eisdém ipsis auditam ab aliis
    sæculum habentes? Sanctissimi vicarii senioris Ro- impietatem : et ideo justum duximus et hos apis et
    mæ dixerunt : Et si obtulisset vobis idolum, adorare convenientibus epitimiis submittere, ut nequaquam
    illud habuissetis? Marinus et cæteri dixerunt : Absit. amoldo hujusmodi nefas in Ecclesia Dei, et Christia-
    Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : A cu- nissimo populo, et in plenitudine fiat. Volumus ergo
    nabulis et ab ætate infantiae equis vos induxit in componere capitulum de illicito hoc commune,
    Ecclesiam Dei? vel quis vos illuminavit; sacerdotes, quod in alio conventu, Deo favente, legeur.
    an sæculares? Marinus et cæteri dixerunt : Sacerdo-
    tles. Sanctissimi vicarii dixerunt : Et cur, si sacer- Et post lectionem hanc ascendens Stephanus Deo
    dotes induxerunt vos in Ecclesiam et in communio- amabilis diaconus et notarius, ut ex persona Orienta-
    nem, vos depravastis divina et terribilia mysteria, lium sedium, ita legit : Quoniam sub imperiali ti-
    illusistis et fecistis ridiculum sacerdotium? Marinus more, et periculo consistentan : quod potius ipse
    et Basilius et Gregorius responderunt : Diximus, et imperator faciens apparebat, et subsequenter illos
    iterum dicimus : Per dieni illam quidquid faciebat agere coegbat, non autem talem animum vel sensum
    imperator, et præcipebat, nos faciebamus; si enim gerebant, ut persisterent ad capitalem animadvertiso-
    loqueremur, et resisteremus, moreremur; et tamen nem suscipiendam, secundum infirmitatem eorum
    quidam ex nostris resistentes cæsi sunt. Sanctissimi definietur epitimum in alio conventu.
    vicarii dixerunt : Bonum esset, quoniam inchoastis Et post lectionem, magnificientissimi et gloriosis-
    bonum, etsi cæsi essetis, et permississetis usque in simi principes dixerunt : Ecce capitulum hoc conve-
    finem, et servassetis veritatem. Marinus et qui cum nientem accipit termimun : quid ergo vult sanctitas
    eo erant dixerunt : Homines sumus infirmi, et non vestra? Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt,
    tolerassemus mortem. Verumtamen epitinium acci- ac claurum Orientalium sedium : Volumus falsos vi-
    pimus, consilientes sanctissimo domino Ignatio pa- carios, quos Photius adduxit contra beatissimum pa-
    triarchæ; et interrogodur. Sanctissimi vicarii dixe- pæm Nicolaum, quasi ab aliis patriarchalibus sedibus,
    runt : Et custoditis epitimia? Marinus et cæteri ingredi huc, ut cognoscat Photiii versutias et fraudes
    dixerunt : Etiam, Deus scit quia custodivimus ea. etiam reverendissimus frater noster et comminister
    Sanctissimi vicarii dixerunt : Quis vobis dedit ea ? Joseph, vicarius patriarchæ Alexandriæ. Introierunt
    Marinus et qui cum ipso erant dixerunt : Patriarchæ Leontius, Gregorius, et Sergius. Slantibus autem
    diximus, et dixit nobis : Ite singuli, ubi habetis sa- illis in medio, Bhanes magnificientissimus patricius
    tisfactionem, et accipite. Sanctissimi vicarii senioris et præpositus dixit : Quis ex vobis est qui a Photio
    Romæ dixerunt : Quando hanc pompam, et inju- diffamatus est esse vicarius Alexandriæ? Et factus est
    -ridiculum faciebatis in sacerdotium, videbat proprius Leontius et dixit : Ego sum. Joseph Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    amicissimus et clarissimus et clarus Alexandriæ ad
    Leontium adducit, et comparuit. Sanctissimi vicarii
    senioris Romæ dixerunt : Quis est hic? Leontius
    dixit : Ego sum. Sanctissimi vicarii senioris Romæ
    dixerunt : Quis est amicus hujus? Dixit : Joseph.
    Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Quid
    hic venit? Dixit : Ut ostenderet patriarcha quem ad
    altare præfecerit. Sanctissimi vicarii senioris Romæ
    dixerunt : Quid ergo vultis inenire? Dixit : Ut satis
    fieret quod Photius fecit, et ut patriarcha dignitatem
    suam redintegraret. Sanctissimi vicarii senioris
    Romæ dixerunt : Quis est qui hoc vult? Leontius
    dixit : Ego. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dix-
    erunt : Qui tibi dedit potestatem hanc? Dixit : Pa-
    triarcha. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt :
    Quid ergo est? Patriarcha dixit : Quod jussu im-
    peratoris hunc adduxi. Sanctissimi vicarii senioris
    Romæ dixerunt : Et quis est qui hunc judicat? Dixit :
    Sancti patres hic sunt, et jura sancta et consuetudo
    nostra. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt :
    Quid ergo nos faciendum est? Dixit : Vos judicate.
    Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Nos
    non possumus iudicare. Et iterum sanctissimi vicarii
    dixerunt : Quis est qui hunc accusat? Dixit : Patria-
    rcha, et Ecclésiæ. Sanctissimi vicarii senioris Romæ
    dixerunt : Quid ergo est? Patriarcha dixit : Quod ipse
    Photius est hæres. Sanctissimi vicarii senioris Romæ
    dixerunt : Quis enim hoc comprobavit? Dixit : Ego
    Photius dixit : Non est ita. Sanctissimi vicarii seni-
    oris Romæ dixerunt : Quis est qui hoc est dignus a-
    mplius cognoscere? Dixit : Sancti patres et concilium.
    Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Quis
    ergo volebat ut concilium statueret? Dixit : Ego.
    Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Quis
    ergo est qui hunc posuit? Dixit : Patriarcha. Sanctis-
    simi vicarii senioris Romæ dixerunt : Quis est qui
    ista fecit? Dixit : Photius. Sanctissimi vicarii seni-
    oris Romæ dixerunt : Quid ergo dicitis de hoc? Dixit :
    Patriarcha et Photius litigant. Sanctissimi vicarii se-
    nioris Romæ dixerunt : Quis est qui hoc scit? Dixit :
    Multi homines. Sanctissimi vicarii senioris Romæ
    dixerunt : Quid ergo debemus facere? Dixit : Judica-
    te. Sanctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Nos
    non possumus ; quia periculum est. Et sic pleniter
    contestati sunt verba et facta coram sancta synodo
    et ab omnibus audientibus et scriptis adnotata.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano; página em duas colunas. Pequenas lacunas de impressão transcritas literalmente como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram transcritas notas marginais separadas porque não se distinguem do corpo; todos os blocos visíveis foram mapeados.</notas>
</pagina>