221

ANASTASII BIBLIOTHECARII

238

sunt : et ex hzresi conversos docuerunt nos recipere, A dicatum 6st. in medio vestre sanete synodi susci-

nisi forte maligna in eis foerit noxa reperta.

Sancta synodus dixit : Dene fecisti, domine, tam
per epistolas, quam per synodica conscripta docendo
nos liereticorum agnoscendam receptionem.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Saucti Auia-
nasii denuo legatur quod lectum est.

Sancta synodus dixit : Legatur secundum jussio-
nem sancti Patris nostri.

Tarasius sapctissimus patriarcha dixit: Ad peti-
tum reverendissimorum monachorum legatur.

Steplianus reverendissimus monachus et librorum
custos legit, sancti. Athanasii ad Rufinianum, sicut
scriptum est.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Quem-

pimus.

Sancta synodus dixit: Speramus quia post syno-
dum nemo pervertetur, juxta quod in condescensio-
nibus [Gr., depositionibus] suis semetipsi anathems-
tizaverunt : quia si reversi fuerimus ad priorem hz-
resim, depositi simus.

Constantinus Deo amabilis episcopus Constanti»
Cypri dixit: . . ...... Ls

Habent libellos. suos prae manibus b, et parati
sunt. dare. .

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Interim
reliqua de proposita sanctorum quzestione canonum
legantur.

admodum praediximus, ita est sensus Patris nostri. D — Cosmas reverendissimus diaconus et notarius et

Reverendissimi monachi dixerunt : Nos et prius
diximus indigni servi sanctitatis vesu:e, quia quid-
quid recipiunt sancte e£ universales synodi, recipi-
mus ; nisi fuerit aliquid quod obsistat.

Petrus Deo amabilis presbyter et locum retinens
apostolicze cathedrze Adriani pape Romae dixit : Hoc
perspicuum est ; etenim Rom: in exsilio erat Maca-
rius h:ereticus a. sexta synodo missus; et. quadra-
ginta dies dedit ei spatium sanct: memorie Pater
noster papa Benedictus, et per singulos dies mittebat
ad eum Bonifacium consiliarium suum, et comnmo-
nitoriis verbis docebat eum ex divina Scriptura ; et
nunquam voluit corrigi : hoe autem faciebat, ut
persuaderet et reciperet eum.

Sancta synodus dixit : Si toto animo consentiunt
qui examinantur episcopi, gratias Deo et ipsis. Si
vero dolositatem habent, judicet Deus super illos,
quemadmodum super Arium et Nestorium.

Episcopi qui discutiebantur, anathematizaverunt
se, dicentes : Quia non sumus sub dolo ; sed si non
confessi fuerimus, sicut calholica Ecclesia, ana-
thema habeamus a Patre et Filio et Spiritu sancto.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Proposita
prosequamur.

Petrus Deo amabilis presbyter et locum retinens
sanctissimi pap: Tomani, dixit : Ut aiunt. historio-
graphi, sanctus Meletius ab Arianis est ordinatus, et
ascendiL super ambonem, et przedicavit homousion.
Ordinatio autem ejus non est repudiata.

Theodorus sanctissimus episcopus Catanz, et qui
cum eo erant episcopi Sicili», dixerunt : Verum di-
eit archipresbyter apostolic:e cathedra.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : In nullo
sancios Patres invenimus dissonare, sed ut ejusdem
spiritus omnes existentes, idem ipsum docent et
praedicant. Sed veluti quamdam dispensationem ex-
cogitans sanctus Pater Athanasius ila exposuit. Unde
judicavit illos in elero suscipi, qui non essent magi-
stri bxereseos.

Reverendissimi monachi dixerunt : Quidquid ju-

* Gr. add. Sacratissime domine, si quidem deferunt
libellos, dent: sin minus, faciant, ataue ita. indicabit

cubuclesius vefferabilis patriarchii legit.

De Vita sancti Patris nostri Sabbar;

Sancim venerabilis quint: synodi, quz Constan-
tinopoli congregata est, communi el wniversali sub-
missi sunt anathermati Origenes et Theodoros Mop-
suestie, et ea qux ab Evagrio et Didymo dicta
sunt [dieta sunt de przeexistentia et restitutione], de
eo videlicet, quod ante substantiam fuisse perhibe-
bant, et quod de restitutione in statam pristinum fa-
tebantur, consentientibus et presentibus quatuor
patriarchis. Cum autem Deo conservandus imperator
noster misisset Hierosolymam ea quz in syiode ge-

C 8tà sunt, et omnes episcopi Palestine manu et. ore

confirmassent et roborassent, preter Alexandrum
Abillzeum [Abill»], qui ob hoc ab episcopotu pro-
jectus, et. Byzantii a terrzemotu obrutus est: novi
quidam Laurenses [neolaurite] a catholiea se. scpa-
raverunt. communione. ÁL vero patriarcha Eusio-
chius diversis modis eos aggressus, et per octo men-
ses admonitionem fecit circa illos, et- precibus suis
[usus] cum non valuisset eis persuadere, quo Ee-
clesie catholice. communicarent, imperialibus jus-
sionibus usus, per Anastasium ducem a nova illos
Laura projecit, provinciamque totam ab eorum pe-
stilentia liberavit.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Videtis
quia octo menses transegit archiepiscopus rogans et

D !onganimiter agens super illos, quanquam nosset

eos preanathematizatos in synodo. lgitur jam audi-
vimus canonica pracepta el synodicas denuntiatio-
nes et sanctorum Patrum censuras, quia omnes uno
sensu accedentes a qualibet hzresi receperunt.

Sancta synodus dixit: Sic se veritas habet, nisi
alia canonica causa sit, qu: prohibeat.

Tarasius sanctissimus patriarcba dixit: lta placet
omnibus? [Gr. add. ut recipiamus eos? atque ils
ma. Jol.]

Sancta ine dixit : Sali omnibus.

libeloPpiknéty fca &xagli
b £loriosissimi nrincine xerunt : Habeu Utellos
