187

ANASTASII BIDLIOTIECARIM

488

ris, hanc magnam et universalem celebrantes syno- A polluta, et rami; si fermentum pollutum, et niassa *

dun, et cum multo scrutinio el probatione qua acta
sunt examinantes, reperimus et. advertimus, quod
injuste, et extra rationem, et. preter divinas leges
ac jura, sanctissimus patriarclia Ignatius a Constan-
ünopolitanorum E:clesia sit amotys, et injuste, et
exira rationem, el pr:eler. divinas leges ac jura, in
eam pro ipso introductus sit Photius, et e contra
rationabiliter, et juste, ac discrete, seu canonice,
31que synodice receperit proprium thronum s:epe
memoratus sanctissimus patriareba lgnatius : et
rationabiliter, et juste, ac discrete, sen cauonice,
alque synodice projectus sit Photius; ita ut oppor-
tune audire valeat a Prophet? voce dicente : (Quem-
admodum fecisti, ita. erit retributio tua (Psal. xxx);

modicum namque fermentum tolam massam fermen-
tat. Porro eoabjectus est ab hac sancla et universali
synodo etiam Theodorus, iconomachicz hzerescos
princeps, qui nuncupatus est Crithinus, et quidam
alii cousentaneorum illios; quosdam vero qui suscc-
perunt verbum veritatis recepimus, et clioro ortho-
doxorum connumeravimus : quosdam autem qui in
eadem permansere mente, impios et pravos cum
pleronymo Crithino, quemadmodum  paleatos et
stercorales ex mundissimo frumento Ecclesize peram-
plius sequestravimus, et veliementius anathematiza-
vimus : exponentes et canones numero viginti septem
p:o Ecclesi: commoditate, Christianorumque mu-
Rimniue, ac salute, necnon et universali ordinatione.

retribuetur tibi jn caput tuum. Igitur sancta hae et f liec autem omnia cognoscentes vos, fratres charis-

universalis synodus, sepe adducens pervasorem
Phoium, et permultas et diversas interrogatio-
nés deposcens, quo patenter confiteretur supe-
rationem [fort. supputationem] suam, et humiliaretur
in conspectu glori» Dei, et magnitudinis patriarcha-
lium sedium, aut, si lioc nollet, loqueretur aliud, et
duceret excusationis verha ad propriam stabilitatem
: et justificationem ; deprébendit eum inexcusabilem
in modis omnibus, absque voce, ac per opera sua in-
"firmantem sibi proverbiale dictum, quod perhibet :
Iniquitates sug. capiunt impium, vinculis autem pec-
catorum suorum unusquisque constringitur (Prov. v).
Et adhuc : Vie autem impiorum tenebrosc : nesciunt
quomode offendant (Prov. 1v).

simi, et filii sanct: catholicze et apostolice Ecclesiz,
cujuscumque et qualiscumque dignitatis vel moris
estis, laudabiliter Deum laudate, protectorem vide-
licet timentium se, et. liberatorem omnium qui spe-
rant in eum : et secundum decretum et judicium
sancte ac universalis synodi, malos avertite eos qui
sunt mali sensus, ahominamini injustos, eL iniquos
odio liabetote, libere singuli eum divino David psal-
lentes : 1niquos odio habui, legem autem tuam dilezi
(Psal. cxvin).. Scriptum est. enim, quia : Qni dicit
impium justum, est maledictus. in populis, et odibilis
inter gentes a. Domino (Prov. xxiv). Et iterum : (jui
justum. dixerit. injusium, injustum vero justum, im-
mundus abominabilis a. Deo (Prov. xvi). Nullatenus

. Propter hzc ergo cuncia nolentem intelligere, ut C ergo audeat quis eorum qui Christiano vocabulo

beneageret, neque obedientiam przeligentem, neque
confitentem peccatum. suum, et iniquissimum prze-

sulatum, sed inobedientem et resistentem sanctae

huic et universali synodo, repulimus, et anatbemati-
zavimus, atque a tota catholica et apostolica Ecclesia
fecimns àlienum, per datam nobis potestatem in

Spiritu sancto a primo et magno pontifice nostro, et

deliberatere ac salvatore cunctorum ; quemadmo-
dum seriptum est apud Deiloquum Moysen: Et

anima omnis que fecerit in. manu superbias , ab:
indigenis vel a proselytis. Domini, iste irritat : et:
exterminabitur anima illa de populo suo, quia verbum:
Domini depravavit, et mandata ejus dissipavit ? contri-

tione conteretur. anima illa, peccatum suum in ea
(Num. xv)
sermo, qui peccantem in proximum, et nequaquam
correetum, sed et Ecclesie Dei non obedientem,
monet deputari ac opinari sicut ethnicum et publi-
canum (Matth. xvin). Similiter quoque et eos qui ab

ipso manus impositionem acceperunt, et arbore pu- -

trida fructus putridiores apparuerunt, et neque post
stercus meliorari voluerunt, concidimus gladio spi-
ritus : ()mnis enim crbor non factens fructum bonum.

: quemadmodum et Dominicus innui; D

digni sunt, quique regimen pastorale sortiti sunt :
aut ab alio regi videntur, contrarium quidquant ge-
rere sancte huic et universali synodo, ac per hoc
inveniatur omnium Deo contradicens, et illius consi-
lium et judicium spernens. Dicit enim alicubi Paulus
magnus apostolus : Jgitur qui spernit nos, non homi-
nem spernit, sed. Deum vieuih, qui dedit Spiritum
sanctum suum in. nos (11 Thess. ww). Dicit autem ct
quidam deiloquorum nostrorum : Si quis scissus a
verit$te fuerit, regnum Dei non possidebit, sed in
gehennàm condemmnabitur. Et rursus : Si quis iu
aliena sententia ambulat, hic non est Christi : cum
hujusmodi ne commisceawini, ut non cum eo pereatis.
Quis enim nesciat quod in medio sancte hujus et
universalis synodi fuerit incomprehensibilis et ineir-
cumscriptus Christus ac Dominus qui dixit : Ubi
sunt duo vel tres in. nomine meo, ibi sum in medio
eorum (Matth. xvii) : et. voluntate. ipsius. omnia a
Deo mota sancta bxc et universalis synodus et
tractaverit et fecerit? Et quoniam dicit omnium Deus
per Isai» prophete vocem :. Et dabo clavem. domus

David 4 i " hum "(s geriet; et non erit qui
pulp ex "eden Tii aneriat (Isa. xxn).
