459

tens et exigens; si enim unumquemque episcoporum
ecclesi: propri: rehus cum multa parcitate uti, et
nullatenus in proprias utilitates importune ac sine
ratione dispendere vel consumere redditus ecclesia-
&licos sacri canones decernunt; qua, putas, impte-
tate judicabitur dignus, qui aliis episcopis commis-
sas ecclesias gravare vel ambire, et per hoe saeri-
legii crimen incidere non formidat? Quisquis ergo
post hane definitionem nostram tale quid facere
tentaverit, penam subeat a patriarcha qui per tem-
pus fuerit, secundum congruentíam injustitiz ac
avaritie sux, et deponatur et sequestretur ut sacri-
legus, et aliter ut idololatra factus, juxta magnum
Apostolum.

XX. Quod non "oporteat quemquam episcoporum
apud se vel per se collata loca recipere sine illius
judicio qui urbi aut regioni illi preesse dignoscitur.

Et hoc sancta nunc synodus didicit, quod in qui-
busdam locis quidam propria usi auctoritate, ac
sine volontate illorum quihus hujusmodi dispositio-
nes commisse sunt, audacter et. tyrannice pellunt
eos qui per emphyteusim perceperint aliquid ex iis
locis qu:* possederunt, occasione quasi rupt:e fidei
circa pensionis pactum. Non antem licet ompimodis
hoe fieri, nisi prius accipiat protestationem per
quosdam idoneos et fideles liomines is qui emphy-
teusim. contraxit : quod nisi dederit, usque ad tres
annos destinatmun tributum. census, propellatur à
locis a se detentis. Oportet enim post trium anno-
rum censis retentionem accedere ad pr:epositos ur-
bis vel regionis illins, et arguere in conspectu corum
eum qui emphyteusim. consceutus est, et. exbibere
contemptum ejus, et tunc sententia et judicio pix
dictorum recipiat ecclesia propria iu. possessionem,
Sed nequaquam quisquam apud se vel per se faciat
proedietorum — ablationem— locorum ;.— suspectivum
quippe tale, quin et. multi. turpis lucri et avacitie

ANASTASII BIBLIOTHECANI

À

B

consistit indicium, Si quis ergo episcopus aut. me- C

tropolita przeter hanc definitionem nostram abstule-
rit aliquem. Jocum à. quoquam, putans quod eccle-
siam propriam defendat, sequestretur a proprio pa-
triarcha per aliquod. tempus, dans primo quod. per
potestatem suam abstulit vel subripnit. Si vero con-
tentiosus quis perstiterit, non obediens his quie
sancli ac universali synodo visa sunt, deponatur
omnimodis.

XXI. Quod won oporleat papam | Homanum, vet
quempiam aliorum patriarcharum, a quolibet inho-
ftiorari.

Dominicum sermonem, quem Christus sanctis apo-
Stolis el discipulis suis dixit, quia : (ui. vos recipit,
me recipit ; el qui vos spernit, me spernit (Luc. x), ad
omnes eliam qui post eos seeundum ipsos facti sunt
summi pontifices et pastornm principes in. Ecclesia
catholica dictum esse credentes, definimus, nemi-
nem prorsus mundi potentum, quemquan: eorum
qui patriarchalibus sedibus praesunt inhonorare, aut
movere a proprio throno tentare, sed omni reve-
rentía et. honore dignos judicare; precipue quidem
sanctissimum papam senioris Roma, deinceps autem
Constantinopolcos patriarch:n, deinde vero Alexan-
dri, ac Antiochiz, atque IHlierosolymorum ; sed nec
alium quemeunque conscriptiones contra sanctissi-
mum papam senioris Rom:x, ac verba complicare,
el componere, sub occasione quasi diffamatorum
auornimdom criminum ; quod et »nper Photius fecit,

D

100

triarcharum quemquam, anathema sit. Porro si sy-
nodus univer. alis ferit congregata, et facta fuerit
eiiam de sancta Romanorum Ecclesia quavis ambi-
guilas el controversia, oportet venerabiliter, et cum
convenienti reverentia de proposita qu:esuope scei-
scitari, et. solutionem accipere, aut proficere, aut
profectum facere, non tamen audacter senlentiam
dicere contra summos senioris Rom: pontifices.

XXII. De summorum sacerdotum electione aique
decreto.

Promotiones atque consecrationes episcoporum,
concordans prioribus conciliis, clectione ac decreto
episcoporum collegii fieri sancta hiec et universalis
synodus definit et. statuit; atquc jure promulgar,
geminem. laicorum principum vel potentum semet
inserere electioni vel promotioni patriarche, vel
metropolite, aut cujuslibet episcopi, ne videlicet
inordinata hiuc et incongrua fiat confusio, vel con-
tentio, presertim cum nullam in talibus potestatem
quemquam polestativorum vel exterorum laicorum
habere conveniat, sed potius silere, ac attendere
sibi, usquequo regulariter a collegio ecclesim susci-

ia! finem electio futuri pontificis : si vero quis
aicorum ad coneertandum et cooperandum ab Ee-
clesia. invitatur, licet hujusmodi cum reverentia, si
forie voluerit, obtemperare se asciscentibus; taliter
enim sibi dignum pastorem regulariter ad Ecclesize
sux salutem proimoveat. Quisquis autem szecularium
principum et potentum, vel alterius dignitatis laicus,
adversus communem ac consonantem atque cano-
nicam electionem ecclesiastici ordinis agere tenta-
verit, anathema sit, donec obediat et cousentiat in
hoc quod Ecclesia de electione ac. ordinatione pro-
prii preesulis se velle monstravent.

XXIM. Quod non oporteat. quemquam. episcoporum
alienarum locare possessiones ecclesiarum, sed nec
clericum quemlibet in aliena ecclesia sacra cele-
brare mysteria.

Venit et hoc nunc ad aures nostras, quod quidam
episcoporum a quibusdam rogati, possessiones, qux
ad alias ecclesias perlinent, irrationabiliter confe-
rant; el per hoc, quantum possunt, ad propriam
voluntatem in aliorum potestatem episcoporum
usurpent. Hoc autem et propheticam illis manifeste
maledictionem acquiret, qu:e dixit : Ve qui conjun-
gitis domum ad domum, et agrum ad agrum, wl
proximo auferatis. aliquid (sa. v); et criminis eos
sacrilegii reos constiluit. Hujus rei gratia placuit
magni huic et universali synodo, quod nullus fra.
trum. et coepiscoporum nostrorum, vel quisquam,
talem sibi facere nequissimam locationem roget, vel
ab aliquo ipse rogatus quamlibet alienarum et extra-
nearum conferat ecclesiarum possessionem , nec
cliam constituat presbyteros aut. quemlibet alium
clericum in ecclesiis quae sibi subjecta non sur,
prater voluntatem. episcopi eui ecclesia illa com-
missa est; sed neque quisquam presbyterorum vel
diaconorum, qui sacris officiis dediti sunt, ultro ac

r se ecclesias ingrediens, sacrum aliquid operetur,
in quibus ab initio sortem minime consecutus est ;
illicitum enim est hoc et omnimodis a canonicis
preceptionibus alienum. Quisquis ergo post hanc
definitionem nostram visus fuerit faciens aliquid
lorum «qua nunc interdicta sunt, separetur aliquo
indicto tempore, discisso videlicet ct dirupto modis
omnibus locatorio pacto, quod sive scripto, sive sine
scripto praeler caponem factum est. Similiter et

presisg je. v qieguopeygregatue sit, donec ab
