E

161 INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO X. 163

-

qui [acit opus Domini negligenter (Jer. xuviir), quidam A depositionem. Similiter etin episcopos concurrere

metropolitanorum in extremam negligentiam ct de-
sidiam delapsi, przeceptionibus suis subjectos ad se
adducunt episcopos, et committunt eis ecclesie pro-
prie divina officia, et litanins, et cuncta omnino
sacra que ad se pertinent ministeria; ita ut per
ills celebrent omnia qua per semet alacriter agere
debuerint, ac per id eos, qui episcopalem dignitatem
meruerunt; quodammodo clericos sibi subjectos
exhibeant. Vacant autem iidem prxter ecclesiasticas
leges secularibus curis atque dispositionibus, dimit-
tentes perseverare in orationibus et obsecrationibus
prosuis delictis ac populi ignorantiis ; quod nusquant
apud aliquos penitus invenitur, cum sit canonicis
mmirum contrarium omnino preceptis : et, quod
&rvius est, quia suis stipendiis per distinctas men-
slum vices prxcipi dicuntur przedicta perficere mi-
nisieria; quod ab apostolico munimine modis om-
bibus ostenditur alienum. H:ec autem omnia maguis
et multis ac vehementissimis damnationibus dignos
hujusmodi Statuunt; probantur enim tales per hzc
que faciunt, etiam satanica jactantia et. superbia
lnguere, Quisquis ergo metropolitanorum post hanc
Sawcle ac universalis synodi definitionem eadem
audacia vel superbia et contemptu abusus, non per
$e cum timore et alacritate, seu conscientia bona,
debita ministeria in propria civilate, sed per suffra-
faneos episcopos suos efficere tentaverit, poenas ex-
solvat coram) proprio patriarcha, et aut corrigatur
aut deponatur.

XXV. Quid semper depositi teneantur qui consecra-
foem. in quocunque gradu Meihodii et. Ignatii
sanclissimorum patriarcharum habuerunt, et Photio
insasori etiam. post sententiam. qua. synodice facta
est Constantinopoli, consenserunt.

Et lioc debite sancta. synodus definivit, quatenus
episcepi, presbyteri, diaconi et subdiaconi magnas
eeleske, qui consecrationem Methodii et Ignatii
sanctissimorum patriarcharum habuerunt, et secun-
dwm insolens illud et durissimum cor P'araonis
oblurati sunt, et usque nune misime cum hae saucia
*t universali synodo convenerunt, sed nec nohis
fonsonare in verbo veritatis voluerunt, quinimo
Ivasori Photio concorditer consenserunt, depositi
sinl, eL omnino sacerdotali operatione privati, quem-
admodum nec multum aute beatissimus papa "Nico-
hus judicavit, et nequaquam tales in saceriotii
catalogo recipiantur, etiamsi ex hoc converti volue-
Th; nisi in perceptione sanctificitienum (a/.. myste-
Tiorum], qna dignos nullatenus eos, nisi per multam
Bisericordiam, Judicamus; uon enim sunt digni ad
Prorem honorem restitutionis l.cum per poeniten-
lam invenire, secundum exosum illum Esau, licet
cum lacrymis expetisset eam.

XXVI. Quod clericus deposiius, vel injuriam passus
4b episcopo suo, poiestatem. habent. recurrere. ad
majores Ecclesie catholice principes, id. est, ad
smnmos pontifices.

Placuit et hoc sanctze synodo, ut quicunque presby-
ler aut diaconus a proprio episcopo depositus "uerit,
propter aliquod crimen, vel si quamlinet in justitiam
5e pati dixerit, et non. acquieverit. judicio proprii
*piscopi, dicens eum suspectum se habere, et vel
Mepter inimicitiam quam €rga se tenuerit, vel
Proper gratam quam aliis quibus.am priestare
Toluerit, ideirco in se fuisse tale quid operatum ,
Potestatem. habeat ad. metropolitim ipsius provincie
foncurrere, et eam. quam putat iu. justam deposi-

onem, vel aliam lzsionem denuntiare : ueiropolita
vero ille libenter suscipiat hujuscemodi, et advocet
tpscopum qui deposuit, vel alio. mode clericum
lasit, et apud se cum aliis etiam episcopis negotii
laciat examen ad ennfirmanduem zcibliant eina uut

ad patriarchale caput decernimus, qui a metropolitis
suis talia se pertulisse fatentur, ut apud patciarchant
ei metropolitas qui sub ipso sunt, justam ct sine
Suspicione sententiam quod movetur negotium acci-
jiat. Insuper etiam nullo modo quisquam metropo-
Hanorum vel episcoporum a vicinis metropolitis ve]
episcopis provincie sum judicetur, licet quadam
Incurrisse crimina perhibeatur, sed a solo patriarcha
proprio judicetur : cujus sententiam rationabilem, et
Judicium justum, ac sine suspicione fore decernimus ;
eo quod apud eum honorabiliores quique colligantur,
3€ per hoc ratum et firmum penitus sit quod ab ipso
fuerit judicatum. Si. quis aulem non acduieverit. jis
que 2 nobis edita sunt, excommunicatus existat.

XXVII. De eoquod nonoporteat palliis preter tempora
et loca definita vestiri, et deeo quod nequaquam
eos, qui ex ordine monachico facli sunt, conveniat
schemate ac stola monuchica conversationis exuere.

Secundum traditas formas per singulas provin-
cias, ac regiones et urbes, in ecclesiasticis promo-
tionibus et consecrationibus illa qua indicia el sigua
sunt ordinis qui unicuique inesse videtur, retineri
decernimus , ita uL episcopi, quibus concessum est
palliis uti, certis temporibus, in eisdem teinporibus
et locis, iis induantur, et tanto ct tali non abutantur
amictn propter typhum, et inanem gloriam, et hu-
ninum placorem, atque sui amorem ; omni videlicet
tempore divini sacrificii, et omnis alius ecclesiastici
mysterii, hunc incpte portantes : illos autem qui re-
verenter monasticam vitam sectati sunt, et episco-
palem meruerunt honorem, conservare schema, et
amictum monachicorum indumentorum, et ipsam
beatam vitam decernimus : et nullus omnino habeat
potestatem deponere jam. dietum schema, propter
iyphum et arrogantem voluntatem, ne per hoc iuve-
nidtur propriorum transgressor pactorum: sicut
enim ibi continuus palliorum amictus fastigiosum et
sue glorize deditum demonstrat episcopum, ita et
hic depositio ac denudatio monachiei hapitus nihilo
minus eisdem submittit criminibus eum qui hoc
fecisse captus exstileri. Quisquis ergo episcopus
proter deiiuita sibi seripto tempora se pallio indue-
rit, aul monasticarum vestium schema deposueril,
aut corrigstur, aut a patriarcha proprio deponatur.

Et post lectionem canonum, iterum stans in medio
Bahanes magnificentissimus patricius et praepositus
per jussionem Christi amicorum imperatorum dixit
ad sanctissimos loci servatores : Post lectionem
divinorwu ct sacrorum canonum quid deliberat
sanctitas vestrá adhuc fieri ? Sanctissimi vicarii
senioris Roms ac orientalium sedium dixerunt :
Subsequalur expositus terminus , in quo cursim
omnia ceutinentur que acta sunt in hac saucta
synodo, et legatur in audientiam omnium, si pla-
cet hoe sancte synodo. Saucta synodus dixit : Pla-
cet, jusum cnim et bonum est. Et post hoc ascen-
dens Metophanes Deo amicissimus | metropolita
Smyrns in superiori parte synodi, legit terminum.
Similiter et Cyprisnts. Deo. amicissimus metropo-
lita. Claudiopoleos in inferiori parte synodi eumdem
terminum legit in. audientiam omnium.

Terminus sancte ac. universalis octave synoli, que
facta est Coustanti

li.
Sancta, magna, et ates eaa RS ee per

divinam volentatem. et gratiam ei. sanctionem ami
