167 ANASTASII BIBLIOTHECARII 168
per eas exortas propagines injustitize, ac iniquos ni- A loco, Nicolaum beatissimum et plieronymum ? pa-

$us seu promotiones, ad efliciendum pacificum Ec-
clesix ordinem et orbis stabilitatem, Non enim sola
verorum dogmatum privatio novit perdere male opi-
nantes, et. tumuliuari ac. turbare Ecclesiam, sed et
divinorum mandatorum . pravaricatioues nihilomi-
nus eamdem perditionem non vigilantibus excitant,
et zsstu ac. fluctibus implent orbem qui Christi ap-
pellatione censentur : quod etiam et per Photii mi-
seri insipientiam etastutiam et malignam operationem
per iustantia tempora factum est, qui non per os-
tium, sed per fenestram in caulam ingressus ovium,
quasi fur et latro, animarum grassator, quemadmo-
dum Dominicus sermo designat, omni tempore ac
omni fortitudine furari et mactare ac perdere ratio-
nabiles pecudes Christi tentavit, multasque persecu-
tiones operans, plures custodias, et carceres, ac re-
Tum publicationes, atque longissimos exsulatus, ct
super hxec insimulationes , sed accusationes et falsi-
loquia et scriptiones fictas, contra omnes zelatores
pietatis, et propugnatores veritatis, commentan-
do, non destitit justissimum videlicet et legiti-
mum atque canonicum sufamum sacerdotem Con-
stautinopolitanorum Ecclesix:, sanctissimum  scili-
cet patriarcham lgsatium, ot alter quidam Se-
verus seu Dioscorus, expellere machinans, et in-
star latronis adulteri sedem illius invadens, ct mille
depositoriis sententiis ac totidem anathematibus af-
fatim eum submittens, atque multifaric multisque
modis incessantem turbationem et zstum cunclis
Christi et Salvatoris nostri ceclesiis excifans. Ve-
rumtamen non est infatuatum sal terrz, neque octt-
lus Ecclesi penitus extenebratus, neque luminare,
malitis spiritibus, pietalis exstinctum est; neque
igois divin: charitatis consumptoriam et incenden-
iem operationem peccabilis et levis materiz perdi-
dit, neque sermo Domini, qui est acutior. gladio
ancipiti, et cogitationum discretor, inefficax iuven-
tus est, neque solide petrze fundamen!um collusio-
nibus vel inundationibus fluminum et pluviarum
demersuim concidiL; sed lapis angularis et pretiosus,
qui in Sion, id est in Ecclesia positus , super quem
fundamentum apostolorum et prophetarum in :edifí-
cationem Ecclesie positum est, multos quidem alios
jn generatione nostra emisit volubiles lapides super
terram, ut propheta dicit ^, ab omni ordine catalogi
ecclesiastici etiam in regnante urbe, ac Roma nova,
confringentes scilicet et conterentes machinamenta
eorum qui devastare veritatem et divinam justitiain
voluerunt el. tentaverunt : polius aulem alque pr:e-
cipue veluti quemdam olterum angularem lapidem
illius quodammodo conservantem, quantum fieri po-

'o7 similitudinem. contra Photii nro-

pam senioris Roma desursum niisit, qui jaculis epre
stolarum suarum atque verborum et Photii fautorca
principes ac potentes perculit, et versa vice veteris
historie, quemadmodum alterum quemdam Madia-
nitam Photium cum Israelitide ecclesia maechantem,
secundum zelatorem, Phinees, veritatis mucrone
pupugit, et acquiescentem remedia medicinalis di-
Sciplinie suscipere ad adulterii vulneris sanitatem,
et cicatricem consequendam, etiam penitus inter-
fecit : atque cum conjuncta ei quasi sacerdotali
diguitate per anathema, ut alter Petrus Ananiam et
Sapphiram, qui divina furati sunt, morti transmi-
sit. (Act. v). Hujus autem definitionibus ac decretis
innixus piissimus et Christi amicus imperator noster,

B quem coelestis imperator et dominus majestatis in

salutem orbis terrarum erexit, Photio quidem con-
venientem impartitis est locum; sanctissimum vero
patriarcham Jgnatium ad tironum proprium revo-
caviL; porro ad perfectam discretionem et distinctio-
nem ejus quod honum csse constat, et expedit. Vi-
carios eliam ex omnibus patriarchalibus thronis,
necnon el omnem episcoporum catalogum, qui sub
potestate sua degil, in idipsum collegit : qui videlicet
convenientes magnam hanc et universalem celebra-
vimus synodum,.et cum multo scrutinio , et proba-
lione, atque tractatu, delimate ac convenienter sean-
dalorum et zizaniorum radices, una cum germini-
bus, gladio spiritus excidimus, insontem scilicet et
sanctissimum patriarcham Ignatium in proprii throni
cardine stabilientes , et Photium pervasorem atque
adulterum cum omnibus sequacibus suis el nequiti»
fautoribus condemnantes. Dicit enim quodam loco
per prophet: vocem universorum Deus : Propter
malitias. adinventionum suarum de domo mea eji-
ciam eos; el ultra non addam, &t diligam eos. Do-
(uit Ephraim, radices suas aruit, fructum ultra noa
«feret. (Ose. 1x ). Et iterum : Chanaan. in. manu
ejus statera. injustitiee, vim inferre dilexit : et. dixit
Ephraim :. Verumtamen dives factus sum ,. inveni
refrigerium uihi. Omnes. labores ejus non inve-
nientes et propter injustitias, quas peccavit (Ose, xi).
Eit iterum : Et. hueredifabunt. domus Jacob eos qui
hereditate recuperant eos : et. erit domus Jacob ignis,
ei domus Joseph (lamma : domus autem. Esau in ati-
pulam, et exardescent. in eos et. comedent eos, el non
erit qui ignem. ferat. domui Esau, quia Dominus
locutus est. (Abd. 1, 48). Miser namque Photius erat
veraciter ut homo qui non. posuit Deum adjutorem
suum, sed speravit in multitudine versutiarum sua-
rum, et prevaluit iw vanitatem malitiarum suarum,
secundum veterem illum Ephraim, discedens a diviuis

instificationibus : afienmyiuri -
Baias ol eter Fer sutnnans pre

