ra

ANASTASII BIBLIOTHECARN

172

universalis octave synodi :eterna memoria ! Photio A e medio removit Ecclesie, hujusque malti temporis

et Gregorio ac Eulampio triplici funiculo nequitize
anathema! Vivifica Trinitas trium typhum deposuit.
Omuibus consentaneis et sequacibus eorum ana-
thema! Multos annos imperatorum Basilii, et Con-
stantini, et Leonis! Magnorum imperatorum et dicta-
dorum multos annos! Eudoxie piissim: Augusto
multos annos! Orthodoxorum imperatorum multos
annos! Deus conservet imperium ipsorum ! Quis-
quis eis tyrannis obsistere tentaverit, vel obsistentes
nequam consilium contrs eos moventes comperiens
minime propalaverit, anathema sit a Patre, et Filio,
et. Spiritu sancto, el Ecclesia primogenitorum, qui
scripti sunt in catis, ela sanctis et universalibus
octo consiliis.

Basilius piissimus imperator ad sanctam et wniversa-
lem synodum dixit :

Licet manifeste laboraverit sanctitas vestra, lam
loci intercapedine, quam temporis mora in mu-
nienda divinitus urhe nostra conservata; sed magnis
muneribus ac divitiis Christus Deus noster recom-
pensabit vobis condignas vicissitudines, et tranquil-
lissimum et a Deo muniendum imperium nostrum
prestabit vobis, quidquid ab eo expetieritis ad Ec-
clesiarum vestrarum commoditatem, et venerationis
vestri: consolationem ; ut et deinceps orationes et
preces semper faciatis ad Dominum Deum pro uni-
versali statu et continua pace ac salute tranquillis-
simi et mitissimi imperii nostri. EL post lectionem

termini, Basilius piissimus, et Christo amabilis im- C

perator ad sanctam synodum dixit : Utique audistis
que lecta sunt; quid ergo videlur reverentise ve-
str? Bene expositus est terminus iste? Placuit vo-
his canonum) expositio? an est aliquid in mente
vestra ad ambiguam opinionem pertrabens? veram
fecit allocutionem ad sanctam hanc synodum impe-
rium nostrum, et si conspicitis bonum esse, lega-
tur. Sancta et universalis synodus dixit : Qux per-
tinent ad utilitatem Ecclesiz Dei legantur. Et ascen-
dens Leo famosissimus regius protospatharius et a
secretis, legit : D.

Basilius piissimus et Christo amabilis imperator

dizit :

Multam quidem vexationem et laborem vestra di-
vinitus collecta pertulit sanctitas, singulis vobis
hincinde confluentibus ad felicissimam urbem no-
stram, causa ccelesiasticze ordinationis et constitu-
tionis ; pro qua etiam diuturnam in eo moram susti-
nuistis, et propter quam multi et senectutem con-
tempsistis , et corporalem infirmitatem parvipen-
distis, et exortes facti eorum (al., fortes facti ea
quie, etc.), qu:e requiei congruunt, toleraslis, et diu-
turnam senorationem spiritualium filiorum vestrorum

procellas compeseuit, eL ad limpidam tranquillita-
tem traduxit. Gratias ergo agimus Domino, Patres
venerabiles, de onmibus bonis que nobis a Deo
concessa sunt, et admittimus etiam zelum vestrum,
qui secundum Deum est; et optamus a munificentia
magni Dei el regis universitatis opulentam retribui
vobis mercedem, dolores vestros et labores recom-.
pensantem : pro quibus et tranquillitas nostra festi-
nabit reficere et animare vos, et omne desiderium
vestrum implere, Justum antem duximus in om-
nium audientiam expresse fateri, pro communi
omnium nostrum munimine, et sancte Dei Ecclesise
perseveranti tranquillitate, propter eos qui communi
invident felicitati; et vulnerantur quidem sagitta
serpentis super ecclesiastica ordinatione, congratu-
lantur antem ejus commotioni et zstui, atque deli-
cias existimant, si viderint eam in tempestate flu-
eiuantem. Talibus ergo expresse hodie dicimus z.
Quisquis habet.aliquid adversus hanc sanctam et
universalem sytodum dicendum, vel contra hujus
canones, aut terminum, stet in medio, et qu:e sibi
videntur, dicat, sive episcopus sit, sive. quisquam
de ecclesiastico clero; sive laicis, aut ex iis qui civi-
libus officiis mancipantur, existat; quanqnam non
datum sil istis secundum canonem dicendi quidquam:
penitus de ecclesiasticis causis (opus enim hcc pon-
tiflcum el sacerdotum est) : sed ex abundanti, omne
08 iniquum obstruere volentes, licentiam prastamus
omnibus, ut qui in meute habet quid ambiguum de:
his qu:e decreta sunt ab hac. sancta. synodo, hoc in
medium exhibeat et suscipiat satisfactionis salubre
remedium. Non modicum certamen certavimus, ne-
que labori cuilibet cessimus, ut et ipsi nobiscum
nostis, ad congregandum cos qui a Ronána et ab
Orientalibus patriarchalibus sedibus convenerunt :
quos conducere multi quidem et ante nos conati
sunt, sed nullo modo valuerunt. Non modicam
vexationem et contritionem eiiam Deo amantissimi
summi sacerdotes sustinuerunt, a longe concurren-
tes ad sancte hujus synodi tractatum : qui ergo ha-—
Let quid dicendum, dicat, dum hzc celebratur. Nam,
soluta sancta et universali synodo, qui apparuerit
Ecclesix Dei contradicens, aut non communicans ei,
sive episcopus sit, sive absolute sacerdos, sive digni-
tate aliqua przditus, vel aliter conversatus, veniam
ab imperio nostro minime consequetur; sed juste
condemnabitur et a. civitate nostra pelletur ut cor-
ruptor et pestilens, et membrum putridum et inutile,
et commune corpus Ecclesi violans. Vos autem ama-
tores virtutum, et Deo amicissimi summi sacerdotes,
qui episcopali decoramini dono, sibguli cómmonere
roprium gregeny-et ad sal ducere ne pigrite-
Pini Diodor : OOS C malum sit, eos, Ec-
