-

191
impognant. Ergo regulas, quas Greci a sexta synodo
perhibent editas, ita in hac synodo principalis sedes
admittit, ut nullatenus ex his ille recipiantur, quie
prioribus canonibus vel decretis sanctorum sedis
bojus pontificum, aut certe bonis moribus inve-
niuntor adverse: quamvis omnes hactenus ex. toto
maneant apud Latinos incognit:e, quia nec interpre-
tate ; sed nec in cxlerarum patriarchalium sedium,
licet Graeca utantur lingua, reperiantur archivis :
nimirum quia nulla earum cum ederentur, aut pro-
mulgans, aut consentiens, aut. saltem pr:esens in-
venta est, quanquam eosdem Patres illas Grxci pro-
mulgasse perhibeant, qui in sexta synodo sunt in-
venti : sed hoc nullis probare certis possunt indiciis.
In eo sane, quo frequenter universalem cxcumeni-
€um in hac synodo Grseci patriarcham suum incon-
venienter appellant, apostolatus vester adulationi
veniam det, szpe pralatis suis non sine reprehen-
sione placere stmdentium. Verum cum apud Cons-
taninopolim positus frequenter Grecos super hoc
vocabulo repreheniderem, ct fastus vel arrogautize
redarguerem ; asserebant, quo non ideo ccumeni-
tum, quem multi universalem interpretati sunt, di-
cerent patriareham, quod universi orbis teneat prz-
sulatum ; sed quod cuidam parti przsit orbis, que a
Christianis inbahitatur. Nam quod Graeci oecumenem
vocant, a Latinis non solum orbis, a cujus univer-
sitate universalis appellatur, verum eliam habitatio,
vel locus habitabilis nuncupatur. Sed et. illud notan-
Jum, quoniam ubicunque in hujus synodi textu

INTERPRETATIO SYNODI VI GENERALIS. — ACTIONUM INDICULUM BREVE.

198

À Prxsertim cum nulli sit fas a suo capite diseidendi
[discedendi], nec quod vestram viderit tenere sedem,
qui omnium est magistra, quoquomodo respsendi.
Qux enim super venerabilium imaginum adoratione
presens synodus docet, hzc et apostolica sedes vc4
stra, sicut nonnulla conscripta innuunt, antiquitus te-
nuit, et universalis Ecclesia semper venerata est, et
hactenus veneraretur: quibusdam duntaxat Gallo-
rum exceptis, quibus utique nondum est harum uti-
litas revelata. Ajunt namque quod non sit quodlibet
opus manuum hominum adorandum ; quasi non sit
codex Evangeliorum opus manuum hominum, quein
quotidie osculantes adorant; venerabilior cane,
«uem non esse opus manuuni hominum proculdubio
won negabunt. Similiter et forma sancte crucis,

B quam se adorare omnes ubique Christiani fatentur :
ia quo videlicet considerare libet, quia si. quamlibet
crucem auream vel argenteam aut ligneam adoramus,
qwe utique non eadem est ipsa crux, in qua salus
nostra patrala est, sed figura et imago ejus; quare
non adoremus figuram et imaginem ejus, qui eam -,
dem salutem operatus est in medio terr ?* Veuera-,
biljor namque est qui salutem operatus est, quam
ea materia, in qua idem salutem operatus est. Ac
per. boc magis adoratione digua imago Christi salu-,
tem operantis, quam imago crucis salutem tati-
urmimnodo bajulantis. Quamobrem, beatissime papa,
super montem excelsum ascende, sta in fortitudine,
quasi tuba vocem exalta, Ecce enim Deo auctore,.
angelo tua, ut quondam Petri (Act. xii), peroutiente

snbsistentiam posui, personam intelligi volui. Quod € latera surrexisti; lumbos accinxisti, lucernam ac-

euim Greece hypostasis dicitur, hoc nonnulli perso-.

nam, nonnulli vero subsistentiam interpretati sunt.
Porro subsistentiam multi personam, mulii vero
substantiam etiam intellexerunt. At il'os ego secu-
Uis, qui subsistentiam non substantiam, sed personam
intelligi voluerunt. (magni quippe sunt), ubicunque
Grece in hoc codice hypostasim reperi, in subsi-
Stemiam transtuli, hane personam, sicut et alii
quamplurimi, volens intelligi. Tanta igitur auctoritate
sancta Ecclesia praedita non potest dissimulare : non
potest quisque semet rationabiliter ab imaginum so-
erarum adoratione avertere. Alioquin vestra debet
pia doctrina. doceri, censuraque apostolica corrigi.

cendisti, zelo Dei comederis. Superest tantum, ut
fidem quam credis, doceas; viam quam tenes,.
cuncüs ostendas: quatenus Deo auctore, te (ilio.
exeussorum, prophetarum scilicet et apostolorum,:
ducelore, per invia mos omnes Christi oves solertizs.
tue per Petrum et in petra commissas, inoffensis-
gress bus incedamus, el ad amena vite perennis.
pascua Christo aperiente, qui claves regni in ipso et.
per ipsum tibi tradidit, feliciter ingredi mereamur. .
Apostolatum vestrum ad exaltationem Ecclesiz suz, ;
ac communem nostrum salutem, per multos annos.
gratia superna custodiat, domine sanctissime. papa.

TITULI

designantes in brcvi que

in hoc codice continentur,

Prima actio continel tesümonia diversarum pro- D earum cunctorum sacerdotum. qui interfuerunt Sy-

'abilium Seripturárum, quibus ostenditur hereticos
3b lieresi ad orthodoxam fidem conversos posse su-
scipl. Siwiliter eteos, qui cum fuerintsintve orthodo-
Yi, manustamen impositionem ab hzereticis habuerunt.

Secunda vero continet actio lectionem epistola-

"imn ÁN? Lut

nodo, professionem et promulgationem.

Tertia autem actio continel receptionem antisti-

4 i " aras -
tum ab haresi conversorugy, Camilo
pauiarche, et rescripta orientalinm rdotum,

-^—^m nat enhenrintianae avslecnananmsim Bde mono
