us

INTERPRETATIO SYNODI Vill GENERALIS. — ACTIO IX.

446

Grecis fui genere, captivus vero perrexi Alexan- A ipso erant. dixerunt : Qui sumus nos ut anathemati-

driam. Joseph vicarius. Alexandrie dixit: Et a quo
emptus es? Leontius dixit : A Michaele patriarcha.
Joseph vicarius Alexandrie dixit : Ubi est episcu-
pium patriarchoe? heontius dixit : Intus ad ecclesiam
sancte Dei Genitricis, apud ea qu:e sunt Eulogii. Jo-
seph vicarius Alexandri: dixit : Et quomodo intrasti
huc? Leontius dixit : Ilomo eram cap!ivus, etliberum
me fecit, et veni huc propter benedictionem. Joseph
reverendissimus archidiaconus et vicarius Alexan-
drie dixit : Misit te sanctissimus Michael sicut vi-
carium? Leontius dixit: Sepe dixi quia non misit
me, sed propter benedictionem ego ipse veni usque
huc. Photius autem misit me Romam, ut quidquid
dicerent metropolitz facerem. Deus autem novit

zemus? Sanctissimi vicarii dixerunt : Et quomodo
descendebatis Romam cum libro nefandi concilii?
Georgius et qui cum ipso erant dixerunt : Coacti et
inviti ; dixit enim nobis Photius : Quia apparuerunt
Roma capitula contra papam Nicolaum, ite, et cer-
lificamini &i sunt. veracia. Nos vero diximus ei :
Ilomines rustici sumus ; si pervenerimus Romam,
quam dabimus rationem? Et ille dixit nobis ? Quia
docent vos episcopi qu:ze debeatis dicere. Sanctissimi
vicarii senioris Rom: dixerunt : Yos homines pe-
regrinos et advenas, sicut dicitis, litterarum gerulos,
oportebat accipere litteras, et iterum reverti ad
propria, verumtamen anathematizatis concilium quod
Romam ferebatis? Georgius et qui cum ipso erant

quia sicut pecus descendebam, nihil sciens. Sanctis- B dixerunt? Anathema ei qui fecil, et qui consensit,

simi vicarii, et tota sancta synodus dixit : Hic pec-
catum suum confitetur, et non jam egemus testibus.
Pluribus ergo interrogatus el diseussus, nihil aliud
dixit, nisi qux€ in octava actione in conspectu sau-
ci et universalis synodi. Magnificentissimi et glo-
riosissimi principes dixerunt : Nos vero hoc quie
nunca le dicta sunt et antea multoties audivimus,
modo vero ideo intromissus es huc, ut videat te ve-
TUs vicarius patriarche Alexandrie, quia mendax
ei seductor eras, sicut etiam tu ipse confessus es.
Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Qux
sunt dux persous ille quas videmus? Magnificen-
üssimi et gloriosissimi principes dixerunt : Falsi
vicarii. Sanctissimi vicarii senioris Romx dixerunt:

et qui defendit illud! Sanctissimi vicarii senioris
Rom:e dixerunt : Recipitis beatissimum papam Ni-
colaum, et sanctissimum patriarcham Ignatium?
Georgius et qui cum ipso erant dixerunt : Ut recipit
eos sancta hic universalis synodus, recipimus et
nos : qui enim sumus nos uL contradicamus tante
synodo, in qua omnes patriarche presto sunt por
loci servatores suos? Donatus Deo amabilis episco-
pus Ostis , et Stephanus. Deo amabilis episcopus
Nepze, et Marinus reverendissimus diaconus saneta
ftomauorum Ecclesi dixerunt ad Joseph archidia-
conum et vicarium throni Alexandrini : Ecce et ipse,
charissime frater noster, cognovisti per h»c qux
nunc audisti Photii maligna opera et versutias : et

Nos adhuc non vidimus eos : et. veniant ad nos, ut C quia dolosus erat et mendax, et veritas non erat

interrogemus illos. Et appropinquantibus, interroga-
verunt. sanctissimi vicarii : Qui estis? et unde ve-
nistis? ut vicarii venistis, an ut litterarum delato-
res? pro qua occasione venistis? dicite. Georgius
dikit : Ut litterarum delator veni tantummodo. San-
etissimi vicarii senioris Rome dixerunt : A. quo
missus es? Georgius dixit : A Constantino eeconomo
Antiochensium Ecclesix ; ab eo enim missus sum ad

Photium et Michaelem imperatorem, causa benedi-

ctionis, Sanctissimi vicarii senioris Romx dixerunt:
Subscripsistis in libro contra sanctissimum papam
Nicolaum, qui a Photio füctus. est? Georgius dixit:
Absit. Sanctissimi vicarii senioris Ronve dixerunt :
Et quomodo descendebatis ad urbem: Romam? ad
quod opus faciendum? Georgius dixit : Credite mihi,
quia utquid descendebam illne nescio. Sanctissimi
vicarii senioris Rom:e dixerunt : Quomodo tenetis?
Georgius et qui cum ipso dixerunt : Sicut tenet
sancta Dei Ecclesia, et Cliristiani. Sanctissimi vica-
rii senioris Rome dixerunt : Recipitis hanc sanctam
synodum? Georgius el qui eum ipso erant dixezunt:
Sicut eam recipiunt omnes Christiani, recipimus
illam et nos. Sanctissimi vicarii senioris Rom:e
dixerunt : Dicite tantum vos, quomodo eam recipi-
ixerunt :

iu eo. Hos autem homines, cum sint pauperes et
peregrini, judicamus venia digaes propter violen-
tiam quam se pertulisse confessi sunt; sed gloria
Christo Deo propter omnia, qui dixit : Quid occul-
tum, quod non manifestabuur (Matth, x)? Qui etiam
sanctam hanc et universalem synodum congregare
dignatus est in gloriam benignitatis sux, et sancta
eatholiez et apostolicie Ecclesi: pacificam ordina
tionem. Helias Dei cultor presbyter et syncellus se-
dis Hierosolymorum dixit: Magna beneficia conses
euti in completione sancte hujus et universalis Sy-
nodi a vero. Deo et Salvatore nostro Jesu. Christo,
magnas illi quoque. gratiarum. actiones, et. glorize
laudes referre debemus; quia diguatus est. post tot
tempora patriarehalia capita invicem. adunare ad
gloriam benignitatis su, et. salutem Ecclesi:. Et
post hoc ascendens Stephanus diaconus et. devotus,
notarius, laudes dixit ità : Maltos aunos. imperato-
rum Basilii, Constantini et Leonis ! Magnorum prin-
cipum et imperatorum multos annos !. Ezidosie piis-
since imperatrieis multos annos! Nicolai beatissimi
pops Rowani terna memoria ! Adriani sanctissimi
pape Romani multos annos ! Ignatii sanctissimi

patriarchze ConsisntinepsMÁosaG9 1D. s! ortho-

doxorum patriarcharum Orientis mhilos annos ! sa-
* PEE EE ] »P

Lu 2.» LLL 1. ."anncalie

