165

INTERPRETATIO SYNODI! VIII GENERALIS. — ACTIO X.

166

Christi duabus naturis consequenter etiam duas A phoantasiam et putative factus exstiterit, per abolitio

operationes ac totidem voluntates sapienter assevera-
vit. Anathemaltizamus autem Theodorum, qui fuit
episcopus Pharan, et Sergium, ct Pyrrhum, et Pau-
lum, ac Petrum, impios prxsules Constantinopolita -
norum Ecclesie, atque cum eis Honorium ^ Rome,
una cum Cyro Alexandri», necnon et Macarium
Antiochie, ac discipulum ejus Stephanum, qui male
opinionis Apollinarii, et Eutychetis , ae Severi, im^
piorum h:zeresiarcharum dogmata sectantes, sine
operatione ac sine voluntate animatam anima ratio-
nabili et intellectuabili Dei carnem, sensibus Lesis,
et revera sine ratione, prxdicaverunt. Si euim Deus
perfectus et homo perfectus unus idem Christus ct
Deus exstitit, certissimum est, quod nulla secundum

' dum

nem scilicet imaginis Christi et Salvatoris nostri,
simul etiam sublatz: form:e cum ca, verissime illius
et deiferze carnis : bifarie quippe intelligitur omne
quod nequaquam imagine comprehenditur, aut
velut nos existens, aut velut existens quidem,
sed minime comprehensibile, utpote invisibile ct
obstrusum. Si quis igilur horum aliquid fortc
super Christo omnium nostrum Deo et Salvatore
perhibuerit, impius liquido declarabitur, quan-
doquidem unum horum non fuisse faetum secun-
veritatem hominem Emmanuel ostendit ,
álterum vero. factum. quidem fuisse, sed humanis
proprietatibus caruisse, et. assumptam carnera. de-
posuisse, ad divinam atque incomprehensibilitatem

partem naturarum, qua sunt €i, sine voluntate vel B per omnia recursum fecisse demonstrat : quod alie-

sine operatione consistat, sed secundum ttramque
substantiam volens et óperans consummaverit nia-
gnum dispensationis mysterium , quemadmodum et
omnium deiloquorum chorus, ab apostolis usque ad
nos, hoc certissime sciens, ctiam imaginem humane
illius forme depingens, erexit; impendens utrique
porti unius Christi distinctas invicem naturales pro-
prietates : per quas procul dubio significationes, et
noliones divin:e ipsius et humana naturze. inco::fusc
permanere creduntur ; sicut etiam septimam sauctam
et universalem, in Nicza secundo celebratam, syno-
dum orthodoxe dogmatizasse novimus, unum et
eumdem Christum et Dominum invisibilem el visi-
bilem professam, et incomprehensibilem et con; pre-
hensibilem, et incircumscriptum et cireumseriptum,
impassibilem etiam et passibilem, atque inscriptibi-
lem » et scriptibilem. Cui concordans et sancta hzc
el universalis synodus magna voce anathemaltizat
Anastasium, Constantinum, et Nicetam, irrationa-
lem stercoralis * nominis przsulatum, vel quod est
magis dicendum putredinem, necnon et Theodosium
Ephesium, et Sisinnium Pastilam, et Basilium Tri-
cacabum, quin potius et Theodoretum, et Antonium,
atque Joannem quondam przsules nove Romz, re-
gis civitatis Christianorum, imo Christi calumniato-
res : quem videlicet nequaquam valuisse idolorum
exterminare statuas, ut de eo pronuntiavit prophe-
tarum catalogus, operibus el verbis preedicaverunt :
adhue etiam et Tlieodorum, qui dictus est Critlinus,
quem et liec sancta ei magna synodus convocans, et
redargeens, magna voce anathema ipsius auribus
intulit : simili quoque modo anathematizamus et
omnes consentaneos et fautores corum, a quibus
dicebatur quod sermo divine incarnationig per

* Maximus egregie Honorium papam defendit in
lialogo cum Pyrrho, ut dictum est sup. in vi synodo,
act. 15. .

b Juscriptibilem. Omne incireumspectum et ins-
eriptibile est; Deus enim incircumscriptus existens
nec scribitur: nao" ^" —

t

num est ab omnibus divinitus inspiratis Scripturis :
qu: etiam iterum eum. venturum judicem omnit
prorsus affirmant, similiterque videndum, quemad-
modum visus est discipulis et apostolis suis ad ccelos
assumptus. Hlud autem Manichzica opinione ac im-
pietate plenum est, quo insensate dicitur, de eo di-
vini David eloquium. pronuntiatum faisse, et qnod
perhibet : /n sole posuit. tabernaculum. suum (Psal.
xvin) ; eum videlicet. hiec impietas abjectionem ac
depositionem significari per id Dominici ac Deifici
corporis opinetur : sed Verbum veritatis et de phe-
ronymo Manete d el de singulis qui cum co sapiunt,
et Iconomachicze sunt. auctores hzereseos, atque de
aliis omnibus hzresiarcehis. ac impiis fiducialiter

C ait: Non. cognoverunt neque intellexerunt , sed in

tenebris ambulaverunt. Etenim, o qui derelinquitis
vias rectas, et ambulatis in viis tenebrarum : o qui
ketamini in malis, et exsultatis in eversione mala :
quorum semit:ze prave sunt, et curvi gressus eorum,
ut longe faciant a via recta, et alienos a justa sen-
tentia. Et. rursus : Qui a vento. corrupta. seminave-
runt, et eversio eorum excepiteam (Ose. viu). Et íte-
rum : Qui innititur mendaciis, hie pascet ventos
(Prov. x). Idem autem ipse persequetur aves volan-
tes; derelinquit enim vias vinez sux, in axiis aut^n
agri sui errat: deambulat enim. per inaquosum «te-
sertum, et terram extensam in siti, congregit autem
in manibus suis sterilitatem : propter quod hos om-
nes transmittit anathemati, et dinumeratas nobis
sanctas et universales septem synodos recipiens , ct
hane octavam universalem synodum congregavit per
gratiam omnipotentis Christi et Dei nostri , et. pie-
tatem ac studinm tranquillissimi et divinius roborati
imperatoris nostri, ad excidendum et disperdendum
quod scriptibile, sicut de anima hominis et siii ilibus

sentiendum est, Epi. Row. — .
* Stercoralis, Stercoralis nominis prxsulatum iieo

appellat Ios quos nominavitg quia ci sent. Con*
stantini imperatoO&ytitri ibemoK C Minus, dev
