|

$351

ANASTASII BIBLIOTITECARII

253

cies millies [millenis] submisit anathematibus, et Eu- A lymam, subito copit archiepiscopum , €t mittit eum

tychetis externam opinionem confirinare contendens,
wnam Domini Christi Filii Dei et postex Virgine incar-
nationem et humanaltionem przdicabat naturam cor-
ruptam; et amicus turbationis existens multas novi-
tates elfinxit adversus recia Ecclesie dogmata, seu
leges : impiissimam enim et latrociniosissimam [la-

: trocinalissimam] Ephesinam secundam synodum re-

cipit, et similem dicit esse hanc illi , que prius in
eadem Ephesina urbe convenit. Et zquales in docto-
ribus pronuntiat Cyrillum deiferum Alexandrinorum
episcopum, et Dioscorum qui iu communionem rece-
pit Eutychetem bereticum , uipote consentaneum
suum , et sanctissimum et orthodoxissimum Flavia-
num regix urbis archiepiscopum deposuit et intere-

mit; et ita in impietate proficiens idem Severus, B

exacuit in blasphemiam Dei linguam suam, et parti-
titus esl in suis ipsius sermonibus non partibilem in
Trinitate divinitatem. Dicens enim et affirmans es-
sentiam (Gr., subsistentiam] esse naturam et natu-
ram esse essentiam [Gr., subsistentiam], et. nullam
differentiam in his nominibus sciens, sanctam et
adorandam et consubstantialem Trinitatem divina-
rum essentiarum [Gr., subsistentiarum], naturarum
et deitatum et deorum dicere Trinitatem ausus est :
hujusmodi ergo animarum corruptorem et depopula-
torem imperator Anastasius coegit archiépiscopum
Eliam communicatorein admittere. Qui cum nullate-
nus hoc agere consensisset , effervens furore impe-
rator direxit Olympium quemdam Cxesariensem, du-

catum liabentem Palzstine, mittens pariter cum eo C

et epistolam universalem [Gr., dispensatoriam]. qux
a Sidone scripta ést, prolitentem non admittendam
Chalcedonensem synodum , ut omnibus modis Eliam
ab episcopatu repellerct. Qui Olympius eum poten-
tatu imperiali perveniens, et multis modis et machi-
namentis utens, atque jam dictam epistolam inani-
festans, Eliam quidem ab episcopatu pepulit, et apud
Ailam exsilio relegavil : Joannem vero Marciani
filium spondentem et Severum communicatorem ad-
mittere, et synodum Chalcedonensem anathematizare,
episcopum Hierosolymorum fecit primo die [tertio
ex cod. Jol.] Septembris mensis [Gr., Septembris die
tertia], initio decim [al., undecima] indictionis.
Cum autem cognovissent sanctificatus Sabbas et
e:cteri eremi Patres, bzec spopondisse Joannem, col-
lecti contestati sunt, ne Severum in communionem
reciperet, sed magis pro Chalcedonensi synodo dis-
erimen incurreret, cum profectos [profecto] illos
haberet omnes auxiliantes; et ita Joannes quotquot

duci pollicitus est facere , pravaricatus est, Patres

reveriina. Darse Anc PECA

in custodiam publicam. Omnes autem sanctze civi-
tatis babitatores gratulati sunt, eo quod fuerit insi-
diator et proditor Eli: archiepiscopi. Zacharias au-
lem quida Cxsariensium urbis principatum mode-
rans , clam in munitionem ingressus, consilium dat
Joanni, dicens : si vis bene agere, et nullatenus epi-
scopatu privari, nemo tibi suadeat Severum in com-
munionem recipere, sed quasi repromitte duci, et
die, quia et hic quidem , qux intenduntur, facere
non differo : sed ne fateantur quidam per necessita-
tem et violentiam me agere, dimittar hinc; et post
duos dies Dominica existente agam alacriter qu: a
vobis jubentur; et hujuscemodi verbis credulus dux
restituit eum Ecclesi:e. Archiepiscopus ergo dimissus
per noctem, universum monachicum collegium ad
sanctam accersivit civitatem , undique colligens. Ut
autem quidam numerantes multitudinem nuntiave-
runt, quia hábebat congregatio decem millia mona-
Chorum, et quoniam. nec. tota. ecclesia poterat fan-
ium capere populum, visum est utl convenirent
universi per Dominicos dies |Dominieum diem] in
domum saneti protomartyris Stephani, eo quod suffi-
ciens esset ad receptionem multitudinis : simul autem
et properarent obviam Hypatio consobrino imperato-
ris, tuuc a Vitaliani captivitate soluto, et Hierosoly-
mam rationis causa venienti. Convenientibus ergo
universis tain monachis quam civibus in. memorata
colenda doro, convenit et Anastasius dux, et Zaclra-
rias consularis. Cumque consularis [Hypatius]| adve-
nisset, et cum multitudine in primi martyris Ste-
phani templum intrasset, duxque putaret voluntatem
imperatoris efficiendam , ascendit super ambonem
archiepiscopus, babens secum Theodosium et Sab-
bam monachorum summos et duces; et omnis popu-
lus per multas horas clamabat dicens : H:ereticos
anathematiza, et synodum robora. Protinus ergo
tres ex consensu anathematizant Nestorium, et Euty-
chetem , et Severum, et Soterichum Crsarez Cap-
padocie, et omnem qui non reciperet synodum Chial-
cedonensem. .

Tarasius sancüissimus patriarcha dixit : Audi-
tionem fecimus paternorum mandatorum : quid ergo
oportet ? suscipitis [suscipere] ab haereticis ordinatos?

Sancta synodus dixit : Etiam, domine, audivimus,
et oportet suscipere.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Qoin po-
tius et plures eorum qui in sexta sancta synodo con-
sederunt, a Sergio, Pyrrho, Paulo, et Petro, prz-
ceploribus videlicet hzreseos unam voluntatem in
Cliristo. praedicantium , ordinati. sunt; quoniam hi

vicissim Constanpinonoleas [enm sortiti sunt; el
Digitized by e
