<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    175 ANASTASII BIBLIOTHECarii 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    simi et amatores Christi imperatores Basilius et
    Constantinus, figentes quidem propria manu in
    quinque voluminibus pretiosæ crucis figuram:
    Basilio magno imperatore, similiter etiam et
    Constantino figente crucem pro se et pro fratre suo
    Leone, subscribente quoque nomina trium im-
    peratorum propria manu, et subscriptionis re-
    siduum subscribente Christophoro protoasecre-
    tis, et præposito caniculi a : deinde subscribi-
    pserunt universi episcopi secundum proprium or-
    dinem in quinque voluminibus. Post hæc inter
    rogati, magistri et omnes patricii, quid de san-
    cta et universali synodo existimarent, vel quo-
    modo eam subscricerent, Theodorus magni-
    centissimus proconsul et magister dixit ita : Om-
    nia quæ facta sunt a Photio contra sanctissimum
    patriarcham nostrum Ignatium, et contra bea-
    tissimum papam Nicolaum, anathematizans, et
    hanc sanctam et universalem synodum suscipiens,
    recipio quos recipit et anathematizo quos ana-
    thematizat. Si vero recepero aliquando quos sy-
    nodus abjicit, anathema sim a Christo. Simi-
    liter Christophorus magnificentissimus patricius
    et præpositus dixit : Omnia quæ facta sunt a Pho-
    tio contra sanctissimum patriarcham Ignatium, et
    contra sanctissimum papam Nicolaum, anathemati-
    zans, et hanc sanctam et universalem synodum su-
    scipiens, suscipio quos recepit, et anathematizo
    quos anathematizat. Si vero recepero aliquando
    quem synodus abjicit, anathema sim a Christo. Et
    deinceps unusquisque prænominatorum in sessione C
    patriciorum secundum hæc edidit, ore proprio per
    vivam vocem, sensum suum, velocibus scriptoribus
    excipientibus quæ dicebantur ab unoquoque ipsorum,
    quæ etiam lecta sunt in audientiam omnium per
    Leonem a secretis, coram sancta et universali sy-
    nodo voce grandi. Et post hoc stans in medio Ste-
    phanus Deo amabilissimus diaconus et notarius superlau-
    davit ita : Multos annos imperatorum Basilii, Con-
    stantini ac Leonis ! Magnorum principum et impe-
    ratorum multos annos ! Eudoxiæ piißimæ Augustæ
    multos annos ! Multos annos imperatorum !
    
    SUBSCRIPTIONES.
    
    Ego Donatus gratia Dei episcopus sanctæ [ilegivel] Ecclesiæ, locum obtinens domini mei Adriani
    summi pontificis et universalis papæ, omnia quæ
    superius leguntur huic sanctæ et universali synodo
    præsidens, usque ad voluntatem ejusdem eximii
    præsulis promulgavi, et manu propria subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    Ego Marinus sanctæ catholicæ et apostolicæ Ro-
    manæ Ecclesiæ diaconus, locum obtinens domini
    mei Adriani summi pontificis et universalis papæ,
    omnia quæ superius leguntur, huic sanctæ et uni-
    versali synodo præsidesens, usque ad voluntatem ejus-
    dem eximii præsulis promulgavi, et manu propria
    subscripsi.
    
    Ignatius, misericordia Dei episcopus Constantino-
    poleos novæ Romæ, sanctam hanc et universalem
    synodum suscipiens, et omnibus quæ ab judicata
    et scripta sunt concordans, et definiens, subscripsi
    manu propria.
    
    Joseph, misericordia Dei diaconus, et vices
    agens Michaelis sanctissimi patriarchæ Alexandriæ
    sanctam hanc et universalem synodum suscipiens,
    et omnibus quæ ab ea judicata et scripta sunt con-
    cordans, et definiens, subscripsi manu propria.
    
    Ego Thomas, misericordia Dei metropolita Tyri,
    et vices gerens sedis Antiochiæ, sanctam hanc et
    universalem synodum suscipiens, et omnibus quæ
    ab ea judicata et scripta sunt concordans, et defi-
    niens subscripsi manu propria.
    
    Ego Helias, misericordia Dei presbyter et syncel-
    lus, locum complens apostolici throni, ubi patriarcha
    est Theodosius Hierosolymorum, sanctæ Christi Dei
    nostri civilitatis, instar cæterorum vicariorum, om-
    nibus quæ in sancta hac et universali synodo gesta
    sunt concordans, et definiens, manu propria sub-
    scripsi.
    
    Basilius, Constantinus, et Leo, perpetui Augusti,
    in Christo Dei fideles principes Romanorum, et
    magni imperatores, sanctam hanc et universalem
    synodum suscipientes, et omnibus quæ ab ipsa de-
    finita et scripta concordantes, subscripsi manu propria.
    
    Basilius, misericordia Dei archiepiscopus Ephesii,
    omnia quæ in sancta et in universali synodo judica-
    ta sunt et definita libenter suscipiens subscribsi manu
    propria.
    
    Theodulfus, misericordia Dei archiepiscopus An-
    cyrorum, omnia quæ in sancta et universali synodo
    judicata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi
    manu propria.
    
    Barnabas, misericordia Dei episcopus Cuzici,
    omnia quæ in sancta et universali synodo judicata
    sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
    propria.
    
    Basilius, misericordia Dei metropolita Chalcedo-
    nis, omnia quæ in sancta et universali synodo judi-
    cata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi
    manu propria.
    
    Nicephorus, misericordia Dei metropolita Ama-
    siæ, omnia quæ in sancta et universali synodo judi-
    cata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi
    manu propria.
  </bloco>
  <notas>
    Foram transcritos os dois colúmnas (esquerda depois direita). Letras A–D na coluna central foram registradas como nota_marginal.
    Termos parcialmente ilegíveis foram marcados como [ilegivel] (ex.: nome episcopal após "sanctæ" na primeira assinatura da coluna esquerda).
    Onde o texto repetitivo aparece nas subscrições, foi transcrito conforme legível; algumas formas litúrgicas/padrões podem estar abreviadas na imagem original.
  </notas>
</pagina>