h3

189 INTERPRETATIO SYNODI Vlil GENERALIS. — ACTIO X.

190

hoshis et. impugnator invenietur et ostendelur, et A homo Dei primitus defiuivit et promulgavit, necnon

super terram et in calis. Sed flat, ut omnes qui in-
vocant nomen Domini nostri Jesu Christi, charitate-
que illius freti timorem ejus pre oculis liabeant in
squitate veritatis, et fructus justitiv afferentes in-
veniantur ; quatenus omnes custodiantur, et eflician-
tur digni, et in prxsenti szeculo superna providentia
perfrui, et in füturo seculo percipiamus caelestia et
incorruptibilia bona, qux nobis in promissionibus
sunt reposita in eodem Christo Deo nostro, cui gloria
in secula seculorum. Amen.

Domino sanctissimo et coangelico maximo summo sa-
cerdoti et. universali pape Adriano, sancta et uni-
versalis synodus Constantinovoli conqregata in Do-
mino salutem.

et summa paternitas tua. firmavit et syno.lice robo-
ravit, ita et ipsi hxc annuntioverunt, et egerunt am-
borum vestrum sanctissimorum , videlicet senioris '
Romz pontificum, nomen et memoriale, instantibus
teinporibus et cunctis generationibus, qux:e. deinceps
futura sunt , efficientes laudabile : ita et unicuique
ipsorum aptetur quod dicit in Evangeliis Christus
omnium nostrum Sálvator : Qui a semetipso loquitur,
gloriam propriam querit : qui autem querit gloriam
ejus qui misit illum, hic verax. est, et injustitia in illo
non est (Joan. vit). Sed et benedictus Deus, qui non
dedit nos in captionemn dentibus odienlium nos, sed
eripuit animam noslram sicut passerem de laqueo
venantium eam (Psal. xxii), et orationes vestras et

Oppertunum est cum sapientissimo Salomone D sssiduas redargutiones et admonitiones, quas phero-

nunc et nos clamare : Sapientia in exitibus laudatur,
in plateis autem. fiduciam agit, in summis murorum
praedicatur, in portis autem potentum assistit, in portis
auiem civitatis confidens dicit : Quanto tempore inno-
centes abundant justitia, non confundentur; insipientes
«utem, injurim existentes. desideratores, impii facti
scientiam. oderunt. (Prov. 1) : hic est proverbialis
sermo. Donatus enim Deo amabilis episcopus Osti:,
et Stephanos Deo amabilis episcopus Nepze, et Mari-
nus honorabilissimus diaconus sancte Romanorum
Ecclesiz, sanctissimi vicarii sanctitatis vestre, cum
essent divina sapientia repleti, et sapientize columnis

proprie anie domum fundantes et stabilientes, et:

Deum omnium, qui in sapientia terram fundavit,

pre oculis habentes, fiducialiter egerunt : in plateis C

profecto divinarum Seripturarum, et excelsis, et su-
bimibus, et fortissimis muris veritatis Dei conci-
lium predicaverunt, et portis non solum poten-
twn, id est auditibus eorum qui sensus exercita-
5s ad discretionem melioris ac deterioris, necnon
et interiorem hominem perfectum — habent,
eorum qui imperfecti, et sensibus parvuli sunt in
Gvilate viventis Dei luculenter xquitatem divine
jestitie  annuntiaverunt; et superioribus quidem
wanifestati sunt, accusata divinis legibus et przece-
ptis injustitia et malitia ; eos vero quos proverbiale
dictum innocentes noniinavit, per privationem vide-
licet malitiz, inconfusos Dei boni cooperatione et
gratia conservaverunt. Insipientic autem operarios,
ei aumnulatores nequiti:? tanquam conviciorum avidos
existentes, el impios factos, argumentis veritatis ob-
noxios ostenderunt, quemadmodum alios ilerum
proverbiale fatetur. eloquium : Et examiratio perdit
impios : operibus enim sui$ przpedierunt eos Deo
amabiles vicarii paterna sanctitatis vestro, quod
lgmnidicus David ait: Ad nihilum deductus. est. in
conspectu ejus malignus; timentes autem. Dominum
glerificat (Psal, xiv). Nam et quid aliud hos appa-
ruisse opinandum est, quam derivatas imagiues ? imo
vero characteres indissimiles quarumdam bonarum
ei principalium tabularum Nicolai beatissimi nan»

sed et.

i yinus ille et magnus Dei summusque pontifex bea-
tissimus papa Nicolaus. Dilexi enim jugiter ferre
labiis illius beati nomen, intreducens videlicet per
hoc, et ipsius quoque memoriam, qui per. Cliristum
et cum Christo mundum vitil : et ipse qui et gradus
et diguilatis el moris ejus successor es, pro eccle-
siastica pace alacriter exercuistis, ad expellenduin
lupum ab ovili Christi, tanquam veri pastores ratio-
nabilium ovium Christi, quinimo summi pastores, et
principes omnium ecclesiarum. Sed de misero qui-
dem Photio, et iis qui seducti sunt ab eo, et concor-
daverunt ei, propheticum illud dicendum est : Quia
recte vie Domini, et justi ambulabunt in eis; impii.
autem infirmabuntur (0se. xuv), vel etiam offendent
in ilis; suis enim viis delectari utique peruecessa-
rjum erat eis, fructus et mala accidere justum erat
eis secundum opera manuum suarum, ut quodam in
loco dicit magnivocus Isaias. Quis autem amatvoris
Christi et tranquillissimi imperatoris nostri articu-.
laribus insinuare vocibus poterit, in oranibus quidem
aliis, sed precipue in ecclesiasticis rebus atque
personis a2quanimitatem el exercitium? qui pic-
tatis deflnitionibus et virlutum proprietatibus om-
nes supergressus est qui ante se regnaverunt ;.

:Ma ut magis directionem «ejus moribus, quam.

nostris virtutibus fiduciam capiamus, quem om-
nipolens Deus el rex universorum, qui per so-
lertiam vestram, interventionem, ac judicium , seu
synodicam expositionem, tàn magnam. et universa-
lem synodum congregare dignatus est, et tantum.

'opus ad flnem prosperum perducere maluit, cusio-

diat incolumem vtrumque per multos annorum cire,
cuitus, eL det sanctitati quoque vestre condignam.
laborum vicissitudinem, et cum Petro et Paulo prin-,
cipibus apostolorum judices vos. demonstret, et jam
in futuro seculo multarum gentium et. populorum
propriis bonis operibus, impios et iniquos judicatu-
roS, quemadmodum el nunc deliite fecistis, a Christo
gubernacula sumentes Mode ole

Jg:tur libenter opnido-ntog ue Ole ice Dei

cono ftsto wactra. ^mninm  nácir--
