EET

lecta sunt, ut ab bieresi quacunque ad orthodoxam
confessionem et traditionem catbolicze Ecclesiz con-
versi, in scriptis suam abnegeut bxresim, et fidem
confiteantur orthodoxam. Unde et ego Basilius epi-
scopus civitatis Ancyre proponens uniri catholicze
Ecclesi», Adrianoque sanctissimo papz, et Tarasio
beatissimo pairiarclize, seu sanctissimis et apostoli-
ds uironis Alexandrizx, sed et Antiochiz, et sanctze
civitatis, necnon omnibus orthodoxis pontilicibus et
sacerdotibus, presentem hanc confessionem [pro-
fessionem] meam facio iu scriptis, et offero vobis,
qui ex apostolica auctoritate potestatem sumpsistis.
In hoc ipso etiam veniam expeto a divinitus collecta
beatitudine vestra, pro hac tarditate mea. Oporte-

INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO I.
dis, seu localibus conciliis qux orthodoxe col- A cemphatus [infausti nominis] tricaccabus

214

[al.,
Wicacos, id est, ter malus]; quos evanuit secta-
tus miser Constantinus , qui fuerat — patriare
cha. Hec ita confiteor, et his assentior, et
idcirco in simplicitate cordis et recta. mente, Deo
mihi testimonium perbibente, subjectos anathema-
tismos facio liic. Christianorum calomniatoribus, id
est imaginum confractoribus anathema ! His qui
assumunt eloquia, qui a divina Seriptura adversus
idola proferuntur, in venerabiles iconas, anathema !
His qui non salutant sanctas et venerabiles imagi-
nes, anathema! His qui appellant sacras iconas si-
mulacra, anathema ! His qui dicunt, quod sicuti ad
deos Christiani ad imagines accedunt, anathema !
llis qui communicant scienter eis qui conviciantur

bat enim ut non orthodoxa confessione fraudarer; B et exhonorant venerabiles iconas, anathema ! His

sed sumni:e indisciplinationis me:x, et segnis ac ne-
gligentis mentis est hoc. Unde magis postulo a bea-
üiudine vestra, ut et pietatis [expetatis] a. Deo in-
dulgentiam mihi concedi.

Credo igitur et confiteor in unum Deum Patrem.

omnipotentem et in unum Dominum Jesum Chri-
stum Filium ejus unigenitum, et in Spiritum san-
etum Dominum et vivificantem; Trinitatem consub-
stantialem et considentem, iu una deitate, potentia
et potestate adorandam et glorificandam. Confiteor
etiam omnia qu» sunt dispensationis unius sanctae
VTrinitatis, Domini videlicet et Dei nostri Jesu Chri-
$ti, quemadmodum sancte et universales sex synodi
wradiderunt; et universum h:xreticum sine janua 0s
abjiciens anathematizo, juxta quod anatbematizave-
runt et ipse : expetens etiam et intercessiones inte-
merate domine nostre sancime Dei Genitricis Ma-
Fi, sanctarumque et coelestium virtutum , et
omnium omnino sanctorum; alque sancta et pre-
tiosa lipsana [id est, reliquias] eorum cum omni ho-
nore suscipiens saluto, et honorabiliter veneror,
fidem habens illorum particeps fieri sanctimonice.
Similiter el venerabiles imagines tam dispensatio-
sis Domini nostri Jesu Christ, secundum quod
homo factus est propter salutem nostram, et inte-
meratze domin noslre sancte Dei Genitricis. [Gr.
add. et deiformium angelorum], atque sanctorum
apostolorum, prophetarum, martyrum, et omnium
simul! sanctorum, salutans pariter et amplectens,
atque adorationem que pertinet ad honorem im-
pendens; projiciens nihilominus et anathematizans
tX lota anima et Lola mente synodum, qua ex sio-
liditate et demeptia congregata, e septima synodus
nominata est; ab his vero qui recte sapiunt, pseu-
dosyllogos legaliter et regulariter appellatur, tan-
quam que totius veritatis et pietatis sit aliena, et
contra divinitus traditam ecclesiasticam legislatio-
nem audacter et temere, quin potius et absque Deo
latraverit, et sanctas ac venerabiles imagines convi-
ciis appetieril : sed et has preeceperit auferri a san-
ctis Dei ecclesiis, de qua exiit [Gr., cui praefuit]

qui dicunt, quod pr:ter Christum Dominum no«
strum alius nos ab idolis liberaverit, anathema ! Hig
qui spernunt magisteria sanctorum Patrum et tra-
ditionem catholicze Ecclesi, pratendentes et assu-
mentes voces À rii, Nestorii, Eulychetis et Dioscori,
atque perhibentes, quod nisi de Veteri ac Novo
Testamento evidenter fuerimus edocti, non seque-
mur docrinas sanctorum Patrum, neque sanctarum
[generalium] synodorum, atque traditionem cathe-
lic: Ecclesix, anathema ! His qui dicunt, quod dia-
bolice argumentalionis inventio sit factura imagi-
num, et non sanctorum Patrum nostrorum traditio,
anathema ! His qui presumunt dicere, catholicam
Ecclesiam idola aliquando suscepisse, anathema!
Hc quidem ita confiteor, et his assentior, et ex
toto corde, anima et mente pronuntio. Si vero
(quod absit) ex diabolica submissione aliquo tempore
voluntarie vel non voluntarie aversus fuero ab istig
que jam professus sum, anathema sim a Patre et
Filio et Spiritu sancto, atque a catholica Ecclesia
seu sacro ordine penitus alienus ! Conservabo autem
secundum divinos canones tam sanctorum aposto-
lorum, quam probabilium Patrum nostrorum, me-
metipsum ab omni dati acceptione seu turpi lucro.

Tarasius sanctissimus et beatissimus patriarcha
dixit : Omne hoc sacratum collegiuni Deo gloriam
et gratiarum actiones rependit super bac confes-
Sione, quam catholice obtulisti Ecclesiz.

Sancta synodus dixit : Gloria Deo, qui unit inter
se dissidenlia! Et adductus est Theodorus reveren-
dissimus episcopus Myrorum, et dixit : Et ego pee-
cator et indignus, multum pertractans et scrutans,
et quod melius est eligens, deprecor Deum et vestram
sanctitatem, ut cum omnibus et ego peccator uniar
sancte catholice Ecclesi.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Grata est
Domino Jesu Christo misericordia [Gr., Gratam
est Domino Jesu Christo et humanum recipere],
et ideo recipit [idcirco recipite]-peenitentes.

Theodorus revePandissinn [rorum
exemplar primi libelli legit : Legislatio est, etc. Cum
