INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO I.

910

Constantinopoleos dixit : Opportunum est nunc di- A jusserunt mittere ad omnem sacral un synodum. vo-

cere propheticam illam vocem, quam srpe-audivi-
mus per Evangelium pr:edicari : Erant prava in di-
reca, et. aspera in vías plunas (buc. ww, 15a. xt).
Quando: enim Deus facit aliquid, omnis in his quxe
aguntur facilitas sequitur, quoniam voluntati ejus
resistit nullus. Nam etsi ex antiqui hostis immissione,
qui vult. concitare super [semper et conturbare]
senctam  Ecelesiam catholicam, preterito anno Ka-
lendis Augusti in Deu conservata regia urbe przesi-
denübus nobis in venerabili templo tubarum spi-
ritus, sanctorum. videlicet et laudabilissimorum
spostolorum, commota est multorum turba virorum
furore ac amaritudine plena, ut in nos manus injice-
ret; ex qua manu divina erepti sumus, habentes in
sukilium quosdam episcopos, qui facile numerari
possunt, quorum: nomina voluntarie przterimus,
quoniam omnibus nota sunt: et ad modicum visi
eunt proliibuisse loqui, et confirmare pium veritatis
sermonem, Sed mitissimi imperatores nostri divini-
tus acti, cam essent orthodoxi propugnatores, et
sinisir opinionis obluctatores, non dederunt som-
nm oculis suis, et palpebris suis dormitationem,
donec tabernaculum Dei, id est, Ecclesiam ejus in
wnum restituerent, et pacificum Banc habitaculum
redderent. Quapropter consillo et- voluntate Bei ruv-
sus in idipsum congregaverunt nos. Verum pro lis
bonas recipient vicissitudines a Christo omnium no-
strum imperatore, qui ad has mulüpliciter reme-
üendum potentissimus est. Nos ergo, sacrati viri,
adjutorem illum invocantes, et in pectore nostro-ti-
morem ejus habentes, futurumquejudicium in men
te recipientes, accingamur lumbos mentis nostrz imn
veritate, et vigilantes in omnibus secundum Aposto-
lom, equilibraminis judicium judicemus; et omnem
vocum novitatem, ambitum atque superfluilatem
lanquam puro tritico superseminata zizania, sine
emni dilatione radicitus evellamus, ut pote veritati
obviantia, et Ecclesie repugnantia. Quz cnim in ea
tradita sunt, uon sunt est et non, sed est (11 Cor. 1) :
existunt in veritate, et permanent inco: apta etimn-
mutilata in sempiterna sccula. Sine mendacio quip-
pe est qui repromisit dicens : Porte inferi non pra-
talebunt adversus eam. (Matih. xvi); et si cerlilicati
fuerimus [sumus] quod placabilesit in conspectu Dei,
conveniant qui preterito anno restitere veritati; Si
quis est in illis sermo vel contradictionis vel etiam
raliocinationis, dicant. Ha namque omnis examina-
tio manifesta fiet.

Constantinus sanctissimus episcopus Constanti:
Cypri dixit : Si videtur huie sanctze et universali sy-
do, secundum quz dicla sunt a sahclissimo et

.—adie^miaem nnm fia.

sStram. Et audite.

Sancta synodus dixit : Confirmet Deus impecium
bonorum dominorum nostrorum ! Et. delatam in ma-
nibts gloriosissimus a secretis Leontius eamdem
piam sacram legit.

Sacra. Constantinus et Irene fideles imperatores
Romanorum, sanctissimis episcopis , qui in volun-
iate et gratia. Dei, et jussione pii imperii nostri
convenerunt in Niczna synodo.

Sapientia, qux vere Dei et Patris est per natu-
ram , Dominus videlicet Jesus Christus verus Deus
noster per divinam suam et magnam carnis dispen-
sationem removens nos ab errore idolorum, no-
stram assumpsit, el. cooperatione connaturalis sui

B Spiritus, renovavit naturam : et primus pontifex. fa-

ctus, bac vos appellatione dignos effecit, o sacri
viri. Ipse igitur paster bonus, qui ovem quz erra-
verat super humeros portavit, hominem qui deci-
derat, proprio gregi , angelicis videlicet et adminis-
tratoriis virtutibus suis consocians, reconciliavit nos
in semetipso ; medioque macerie sublato pariete,
solvit inimicitiam in-carne sua, pacificam nobis con-
versationem condonans. Propter quod evangelice
omnibus pr:xdicans edicebat: Beati pacifici, quo-
niam ipsi filii Dei vocabuntur ( Matth. v ). Ergo intra
hanc beatitudinem, qu:e nobis nobilitatem adoptionis
filiorum donavit , inveniri pium imperium nostrum
volens , ad pacem et concordiam omnem Romanam
rempublicam nostram dirigete festinat. Praecipue
autem sanctarum Dei Ecclesiarum boni ordinis sol-
licitudinem sumere: cupit, atque sacerdotum mer-
cari semper unitatem procurat, Orientis, Septen-
trionis, OccidenUs et Meridiei : et proesules adsunt,
Deo volente, per vicarios suos una cum reciprocis
rescripis ad synodicas lilleras qux misse sunt a
sanctissimo patriarcha. Ista enim antiquitus lex: sy-
nodiea catholic:e Ecclesiz , qu: a finibus-usque ad
(ines suscepit Evangelium, Igitur beneplaeito et nutu
ejus congregavimus vos sanctos sacerdotes ipsius,
qui disponitis testamentum ejus super incruenta sa-
crificia, ut diflinitionibus synodorum qu: recto
dogmatizaverunt, judicium vestrum simile fiat, et
cunctis splendor spiritus illucescat : Nemo enim ac-
cendens lucernam , ponit eam sub modio, secundum
Domini vocem, sed super candelabrum , ut. luceat
enmnibus qui in domo sunt ( Math. v ). Sic enim et
legislationes , que olim a patribus nostris pie tra-
dit: sunt nobis , sequemipi , et sancte Dei Ecclesise
in pacifico ordine permanebunt. Adeo quippe con-
fligimus pro veritate, et E

pes bpdimus,
et ecclesiastico ordini consul "is, antiquam legisla-

fi^nam nanfirmara voalantao nf 68 militarihuso oanciliic
