amm

INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO X.

178

dicata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi A cata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi

manu propria.

Nicephorus, misericordia Dei metropolita Nice,
omnia qux in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Cyprianus, misericordia Dei metropolita Claudio-

poleos, omnia qua in sancta et universali synodc
judicata sunt et definita libenter suscipiens subscri-
psi manu propria.
' Joannes, misericordia Dci metropolita Perge,
omnia quz in sancta et. universali synodo judicata
sunt et. definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Stylianus, misericordia, Dei metropolita Neoczesa-
rez, omnia qux in sancta et universali synodo judi-

cata &unt eL definita libenter suscipiens subscripsi.

manu propria. .

Theodorus, misericordia Dei archiepiscopus Thes-
salonicze, omnia qu:e in sancta et universali syno*o
jedieata sunt et definita libenter suscipiens subscri-
pei mann propria,

Nicolaus, misericordia Dei metropolita Myrorum,
omnia quz ju sancia et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Sisinnius, misericordia Dei metropulita Laodicez,
emnia quiz in sancla et universali synodo judicata
sunt et definita "ibenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Niceta, misericordia Dei metropolita AlWienarum,
Qmnia qu: in sancta et universali synodo judicata
sunt et. definita libenter suscipiens . subscripsi manu
propria.

Nicolaus, misericordia Dei metropolita Synado-
rum, omnia quz in sancta et universali synodo judi-
«ata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi
mánu propria.

Btylianus. (af., Theophylactas], misericordia Dei
metropolita Iconii, omnia quz in sancta et universali
synodo judicata sunt. et definita libenter suscipiens
fubscripsi manu propria.

Hilarius, misericordia Dei metropolita Corinthi,

omnia quze ín sancta el universali synodo judicata ,

supt et definita libenter suscipiens. subscripsi mauu

propria.
Michael, misericordia. Dei metropolita, Rhodi (al.,

Corinthi], omnia qux in sancta et universali synodo.

judicata sunt et delinita libenter, etc.

lgnatius, misericordia, Dej. metropolita Mierapo-

leoe, omnia que in, sancta et universali synodo judi«
€ala sunt et definita libenter suscipiens subscripsi

manu propria.

Michael, misericordia Dei archiepiscopus Dizim,
omoia qux ín sanct» et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Joannes, misericordia. Dei archiepiseopus Pom-
peiopoleos, omnia qux in sancla eL universali sy-
nodo judicata sunt et definita libenter suscipiens
suliscripsi. manu propria.

Paulus, misericordia Dei archiepiscopus Apamiz,
omnia quie ip saneta et. universali synodo judicata
stint et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.

Gregorius, misericordia Dei archiepiscopus Parii,
omnia qua in sancta et universali synodo judicata
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu.
propria.

Jacobus, misericordia Dei archicpiscopus Me-
thymnz, omnia qu: in sancta et universali syno'lo
judicata sunt et definita libenter suscipiens subscri-
psi manu propria.

Stephanus, misericordia Del archiepiscopus Àma-
stridis, omnia qu:& in sancta eL universali syno.lo
judicata sunt et definita libenter suscipiens subscripsi.
manu propria,

.Joannes misericordia Dei archiepiscopus Cii,
omnia qux in sancta et universali synodo judicata.
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu.

C propria.

.Jeannes, misericordia Dei archiepiscopus Russii,.
omnia qui in sancta et universali synodo judieata.
sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu.
prepría. ]

Stephanus, misericordia Dei archiepiscopus Cy-
psallorum, omnia quie in sancta et universa!i synedo.,
judicata sunt et definita libenter suscipiens subscri-
psi manu propria.

Buphemianus, misericordia Dei archiepiscopus -
Euchaitorum, omnia qux in sancta et. universali sy- .
nodo judicata sunt et. definita libenter suscipi.ns.
subsoripsi manu propria. |

: Basilius misericordia Dei archiepiscopus Misthiz,
omnia qua in saucla et universali synodo judicata

p sunt et definita libenter suscipiens subscripsi i1Danu

propria.
Photius, misericordia Dei archiepiscopus Nacoli:e,

: omnia qum in sancta et universali synodo judicata

sunt et definita libenter suscipiens subscripsi manu
propria.
Theophanes , Dile sion fta Qo q]&ieiscopes "

Qoloem nmni4 advo ín eanofa 6$ "nis s e^ dA t.
