<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. - ACTIO IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    dentes, qui per occasionem quandam dispensauer A exiquitatem nostram dignatus est adiuuare, quo mecum dominum ac dominatorem orthodoxorum imperatorem alloqui et exorare necruissem. Elenim mihi magnae deliciae hoc apparuit, sanitas, et prefecus, et magna gratia diuitus orta: arbiter enim Palae stinenorum regionis, et Theriadem ac Tyrum obli‑  pens, et horum praesidium credidum habens, his diebus milites ad nos, puniuitadi dominojcorm, et nobilissimisoriam apicui ad se destinatiorum adver‑ tum, jubentium, quo sibi qusempiam a seule Alexan‑ drina ad imperia dirigeremus, ua cum pausillis literis nostris super dissensione, qua facia est diouum patriarcharum causa paces regiam urbem; et quod a Deo prouectus et opinatissimus imperator anhelet ab exterorum ore audire, qualiter veritas exigat, et B quae sit si de his certa et firma cognitio, quae sic nos movit ad id quod antea desiderabamus, et pro eo quod fieri citius speramus propter viri iustitiam, et amore dilectionis pavenie potestatem, quae in nobis potentatum gerit, quempiam eorum, qui apud nos sedulo permanent, mitrime; misimus ei contra pro nobis, requirentes hominem othm nostrum, et a multis annis in sua uoluntate habitantem, venerabil- tem existentem, et monasticam conversationem ex mollibus unguis excelenlem monachum, Joseph nomine; quod et fecit: cum quo etiam hunc virem codicellum transmisimus indignum existencem, et imperatoriae allocutioni neconvenientem: hoc autem volenter fecimus, quinimo confeliemter presumpsimus, non tanquam nosispos odientes, absit, sed nosmet deficientes, exiquitatem nostram ad eminencem et principantem, ac omnibus dignitalibus sublimiorem dignitatem veraciter comparantes. Neque enim hoc animo agere poteramus, nisi manifeste cognovissimus in te, Deo gratissime imperator, habitae imitatorem Christi et condescendibilem affectum, qui quondam viduae duo minuta recepit, et hce pluribus muneribus prelulit. Etenim ait quidam poetarum: Abest ille a qui compedibus constrictus salit ad terminos, equitis more, summumque diligens, vix rejicit, audacter exsilens. De duobus autem patriarchis, domine princeps, et imperator a Deo dirigende, in una sede, uno tempore, bene novit a Deo proiecta pietas tua, quod impossibile sit mitttere, et corporalibus rumpiis remoulum, discernere tantum ac tale negotium, cum ipsiusm sit et tanquam clanculo geslum, idque nequaquam scilar a nobis, sed nec pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    moria ejus, vel media, aut novissima, vel si‑ pala cognoscantur: ctenim quidam sapientum iamlo loquentium praedixit: quis eum, judex peregrinus quemquam solum, usquam audiuit, minime accusatio praesente, vel judicavit protinus, hoc audito? Si enim ex uno sibi adversarium audire, pravum a neliis veritas aestimat, et hoc ut abominabile non admittit, quanto magis ab horum menin? qui eum judicant quae nesciunt, paratum redargutionem, in carminibus beatissimi Gregorii reperiunt, et aperte dicur eis, quod ca‑ higo sit quae loquuntur. Bene autem noiums, quod apud vos sint, diclator el a Deo salvqtde imperator, summi pastores, praessules, ac abbales, clerici quoque, et azyges b, qui omni sapientia ac scientia, intellectu etiam et discretione atque prudentia decorati consistunt, quorum princeps ac prsees et summus doctor tu constitutus es, sancte ac orthodoxe imperator, qui omnes propitus existentes, quod opportunum est, scitis, et quod Deo si et acceptum, bene cognoscitis. Vos enim estis radix, ex qua [fort. rapi.] jam et immortaliatis intelligibilis oceanius, ex quo cuncti fontes, omnesque mare, universi lacus, et fluenta procul emanant, ut exterior poena Honorius asslatur. ha, domine imperator iustissime,inuenie- mus in quibusdam veterum historiis, quod diu patriarchae quondam in Christi Dei postsi sancta civiliate facti fuerunt, sed hoc modo. Diciti igitur Alexan‑ der monachus in historis suis, quia uirgisimus pa‑ triarcha Hierosolymis post gloriosam et celebrandam Domini nostri Jesu Christi ad coelos ascensioneum, Narcissus vocabatur, aposotlica gratia splendens, et quieti studens, sacrarum praesulatu relicto , anno duodecimo sui patriarchatus ad loca confugit incognita: sed quesito a populo, et potestate, ac episcopis provinciae, nec tamen inveno, pro ipso prove‑ hitur alius patriarcha, qui vocabatur Dius, qui octo annis vivens, in Christo defunctus est. Post hunc Germanus annis tribus; haunc vero Gordius succedit quatuor annis, tum ecce tanquam ex abditis Narcis‑ sus rursus apparet, et erat cum consecratio Gordio in uno sensu et consonantia. Gordio vero, qui cum eo erat, defuncto, et Narcisso supra modum senecente (siquidem erat quasi sexdecim et centum annorum) Alexandrum quemdam episcopum, ab alia regione adorantionis gratia profectam ad venerabilia loca, per divinam revelationem praesulem Hierosoly‑ qorun constitutum, sene Narcisso multum eum rogante, qui et martyrio postea consummatur. Hoc equo impositus sugere, secundum poete paradigma, Evangelii isti principis potentiam; ita et nos licet ligati vi gentium sumus, altanen verbum Dei, quod non est aliquid, saepius vix, super equum epistolae nostrae pingentes, ad per hoc pauca noscenda, tum a soluti essentus, ac per hoc majora vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Abest, ille. Hi versus sunt apud Graecos quorum quantum ex circumstantiis superiori datur intellegi, iste est sensus eorum, ex persona patriarcha Alexandrini inter Saracenos constituti prolatus, dicit, ut, inquiit, ille, qui compedibus constrictus, effugere.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uso de marcas [fort. rapi.] e [ilegivel] não foi necessário exceto uma abreviação editorial indicada entre colchetes. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>