165

ANASTASII BIBLIOTHECARII 16d

hac a Deo conservanda regia urbe, in. famosissimo A dum rationem substantic, trinum autem, vel tria, si

lemplo sanct: ac magui nominis Sophiz, definivit
subter annexa :

Connaturale omnipotentis Dei et Patris Verbum,
quod firmavit ccelum sicut. eameram, et construxit
fines terri ac exterorum. universórum statum , ut
Insubstantialiter esset, effecit, ct regit, et continet,
et salvat, qui dicit per Isai prophetie vocem :: As-
pice in celum, quia celum, wt. fumus, solidatum est ;
lerra autem , ut vestimentum , velerascel : qui autem
habitant. eam, sicut. hec, morientur; salutare autem
meum in eternum erit, et. justilia mea non. deficiet
sae 11) : qui propter nos secundum nos factus est,
ei coelestem justitiam super terram plantavit, eL di-
xit : Coelum et terra transibunt, verba autem mea ncn
transibunt (Luc. xi) : qui dixit ad omnes qui in eum
crediderunt : Si. vos manseritis in. verbo meo, veri
discipuli mei eritis, el cognoscelis veritatem, cl veritas
liberabit vos (Joan. vin). Iste solus infinit:: potentize
Dominus et Deus noster multos quidem alios ah olim,
et longe ante, homines mancipatos mendacio, et
veritalis inimicos, in agro suo, id est in. Ecclesia ,
mala zizania secundum evangelicam significationem
seminaules ( Math. xin) , et mundum frumentum
divinz justitiz: operire tentantes, veluti quidem sa-
pientissimus et omnipotentissimus agricola , evulsit
atque disperdidit, et ad id quod omnino non est jure
convertit : salutare autem suum semper ad monen-
dum preparavit, et justitiam suam firmavit, et ma-
nifestiorem exhibuit. Sed nihil minus, et in iustanti-
bus temporibus zizaniorum satore, per quosdam
pravissimos et impiissimos homines, ecclesiasticum
agrum inutilem reddere tentante, xquoli eademque
providentia et. hunc sollicitudine dignum exhibuit,
et a sordibus iniquitatis eripuit, atque ad puritatem
revocavit antiquam ; piissimum enim et tranquillis-
simum imperatorem nostrum, qui divinz justitize
amator, et injustitiz hostis, et in mandatis ejus ma-
nentem discipulum ipsius demonstratum incorru-
pium et scientem, ei conservantem veritatem, exci-
tavit ad injustiti:: confirmationem : qui per super-
num auxilium, et. gratiam ecclesiastici. tabernaculi,
architecos a finibus orbis terrarum in hanc a Dco
construendam et regiam urbem convocavit, el
universalem synodum congregavit, que evange-
liearum  sanctionum , et Mosaicarum, et pro-
pheticarum legum, atque apostolicormm ac pa-
terporum, necnon et synodicorum mandatorum mu-
nimina custodiens, pietatis terminos renovavit, et
veritatem. et justitiam in ecclesiasticis atriis preedi-
€xvit. Ilinc ergo et Clristianorum sinceram et imma-
culatam fidem, et dogma orthodoxa religionis om-
nes ; qui apud eam convenimus sacrati, roborantes,
credimus in unum Deum in tribus consubstantialibus
et divinis ae nrineipalihus nersanis, utbuta quemad»

-quéijae pr REIN

eum seeundum rationem personarum praedicamus :
et neque a se, ut esset factus, neque ab alio quomo-
dolibet hoc accepisse fatemur : sed sine initio et
felernum et solum scmper existentem, et secunduin
eadem, et siniliter habentem, et. nullam commuta-
tionem vel conversionem admittentem , factorem et
conditorem omnium intelligibilium et sensibilium
existeutem : sic enim et saneta et magna. Niezena
synodus exponens fidei symbolum ait : Lumen de
lumine, Deum verum Filium de Deo vero Patre ma-
nifeste prolicans, et reliqua, ut. catholica. Eeclesia
accepit, quam et nos suscipientes uno sensu, vesanum
et veritatis inimicum Árium anatliematizamus, et om-
nes qui eum ipso vel secundum ipsum de thearchica

B et heata. Trinitate cà écepoosctov, id est. alteritatem

substantiz, et dissimilitudinem lesis sensibus opi-
nantur ; nihilominus autem et secundam sanctam et
universalem synodum suscipientes similiter pneu-
matomachum [id est, Spiritum impugnantem], quin-
imo theomachum [id est, Deum impugnantem]
anathematizamus Macedonium, neque in personarum
discretione differentiam substantizx Patris , et Filii,
et divini et principalis Spiritus juxta predictos bxe-
resiarchas recipientes, neque in una éademque sub-
stantia personas secundum amentissimum Sabellium
confundentes. insuper et confilemur unicum Dei
Verbum incarnatum, et. factum fuisse propter nos,
secundum nos. Non enim angelus, non legatus, sed
ipse Dominus venit, et salvavit nos, et nobiscum
factus cst Emmanuel : et iste erat Deus verus, Deus
Jsrael, et omnium salvator, secundam divinas et
prophetieas voces. Unde et sanctissimam et. nuptia-
rum ignaram. Mariam, quie illum peperit, proprie
ae veraciter Dei genitricem fatemur, quemadmodum
universalis tertia synodus que prius apud Ephesum
congregata est praedicavit; cum qua et nos hominis
cultorem et jactantissimum atque Judaicum sensum
habentem. Nestorium anathematizamus, duplicem
docentes unum. eumdemque Christum et Dominum,
Deum seilicet perfectum et hominem perfectum in
una persona, utriusque nature differentia ; sed pro-
prietates inconvertibiles et inconfusas perpetuo con-
Servantem , quemadmodum ct sancta mmiversalis

p qa synodus dogmatizavit : quam eum jam nu-

meratis tribus conciliis, tanquam sanctorum evan-
geliorum quaternitatem suscipientes, anathematiza-
mus delirum Eutychetem, et vecordem Dioscorum :
quin et duas naturas in uno Christo secundum ma-
nifestiorem expositionem sancte quinte et universa-
lis synodi prxedicantes, analhematizamus Severum,
et Petrum, et Zoaram Syrum; Origenem etiam qui
vana sapuit, y fio ops; Didymum

, qui etiam seeundum
easdem et diversas eniniones endem perditionis
