.

129 INTERPRETATIO SYNODI Vill GENERALIS. — ACTIO IX. 480
cissimus presbyter et syncellus orientis throni Hie- A Critbinus, anathema! Jis qui adhuc dubio quidem

rosolymorum dixit : Magno beneficio dignos cos fecit
interrentio sancti imperii tui hodie, Christi amice
domine, et plurimum l:tificasti nos, imo Christum,
qui tibi donavit imperium, qui et conservet te in
zelo pietatis nunc et in sxcula.. Sanctissimi vicarii
senioris Rom: dixerunt : Sapiehtia ineffabilis Chri-
$tus Deus noster ordinat mundum revera, quia et te
piissimum et dominum imperatorem provexit ad
correctionem omnium qui erraverunt, et custodiam
et conservationem eorum qui recta sapiunt; et gau-
det in te sancta Romana Ecclesia, hujusmodi ze-
lum tuum pro pietate conspiciens : nunc ergo eum
qui noluit intelligere, ut bene ageret, neque po-
nitere , et discedere ab impietate propria Theo-

Sunt sensu: insensati vero sunt ambiguitate, et ob«
sessi quidem a tenebris impietatis sux, suspicantur
a quibusdam consequi reversionem, anathema! La-
ludio, Leoni, et quisquis hinc similiter sapit, tam in
episcopis, et presbyteris, ac monachis quam in iis
qui quomodocunque attonsi consistunt , anathe»
ma ! Photio curiali et invasori anathema! Photio s2-
€ulari et forensi. anathema ! Photio neophyto et ty-
ranno anathema! Photio schismatico et damnato
anathema! Photio moecho et parricide. anathema!
Fabricatori mendaciorum anathema ! Inventori per-
versorum dogmatum anathema! Photio novo Mazi-
mo Cynico anauema! Novo Dioscoro anathema!
Gregorio dudem episcopo Syracusano anathema!

dorum videlicet , qui nominatur Crithinus , ana- D Eulampio deposito anathema! Omnibus sequacibus

thematizet sancta h:zec et universalis synodus, etom-
nes consentaneos ejus, tam qui nunc adhuc super-
sunt, quam qui in eodem sensu el opinione vita ex-
cesserunt. Et ascendens Stephanus Deo amicissimus
diaconus et notarius, anathematizavit ita : Omnibus
bzreticis anathema! Concilio, quod adhuc fremit
contra venerabiles imagines, anathema! Et qui re-
cipit impias hzreseos ipsorum ratiunculas, anathe-
132! lis qui sumunt divine Scripturz dicta, quz
sunt adversus idola contra venerandas imagines,
anathema! lis qui non amplectuntur sanctas et ve-
nerandas imagines, anathema! lis qui vocant sacras
iconas idola, anathema! lis qui dicunt quia ut ad
Deos Christiani ad imagines accesserunt, anathema!

et fautoribus ejus anathema! Multos annos impera-
torum Basilii, Constantini, et. Leonis * Magnorum
principum et imperatorum multos annos! Orthodo-
xorum imperatorum multos annos ! Erigentium ec-
clesias multos annos! Liberatorum Christianorum
multos annos! Novo Constantino multos annos! No-
vo 'Theodosio multos annos! Novo Marciano multos
annos! Eudoxim piissime Auguste multos annos!
Nove Judith multos annos! Nove Helens multos
annos! Novz Pulcherize multos annos ! Nicolai bea-
tissimi pape Romani zterna memoria! Novi Pbi-
nees :eterna memoria ! Novi Daniel multos annos ! In-
teremptoris novi Simonis multos annos! Pereutien-
tis novum fallacem Ananiam multos annos! Novi

lis qui communicant scienter, anathema! lis qui C Coelestini multos annos! Novi Martini zterna me-

conviciantur et inbonorant venerabiles iconas, ana-
thema! lis qui dicunt, quod preter Christum Domi-
num nostrum alius quispiam nos liberavit ab idolis,
anathema! Tis qui audent. dicere catholicam Eccle-
siam idola aliquando suscepisse, anathema ! Ana-
stasio, Constantino , et Nicet», qui sub Isauricis
prsefuerunt hzresibus, ut inepiscopis insacratis, ana-
ibema ! Theodoro, Antonio, et Joanni, qui sibi invi-
cem maloram omnium exstiterunt. conciliatores, et
alter alterius?sibi impietati suecesserunt, anathema !
Paulo qui in Saulum conversus est, et Theodoro qui
dicebatur Gaste et Stephano Molatze, et his similibus,
anathema! Theodoro, qui cum sine ratione consi-
siat, loqui se rationabiliter fingit, qui et vocatur

moria! Adriani sanctissimi pap: Romani multos an-
nos! Ignatii sanctissimi patriarche Constantinopo-
leos multos annos! Novi Athanasii multos annos!
Novi confessoris Pauli multos annos! Novi Flaviani
multos annos! Novi Anatolii multos annos! Sanctis-
simorum et orthodoxorum patriarcharum orientis
multos annos! Donati et Stephani, et Marini sanctis-
simorum vicariorum senioris Rom», Thome san-
ctissimi metropolite Tyri et vicarii. Antiochi: mul-
tos annos! Heli: sanctissimi syncelli et vicarii Hie-
rosolymorum multos annos! Saeri senatus multos
annos! Sancii» ac universalis synodi zeterna memo-
rial Multos annos imperatorum nostrorum, multos,
annos !

* Nam cum hie ageretur actio, in ipsis Theophaniis coronatus est in imperatorem iste Leo (ilius a vi-

cariis et patriarcha Ignatio.

ACTIO NONA.

In nomine Domini et dominatoris omnium Jesu D stre. Evangeliis : in dextris partibus famosissimi

Christi veri Dei et. Salvatoris nostri, imperii a Deo
eoronatorum et trauquillissimorum dominorum no-
strorum, Basilii quidem ac Constantini anno tertio,
Leorfís vero anno primo, perpetuorum Augustorum,
indictione tertia, pridie Idus Februarii : propositis
pretiosis et viviflcis lignis, et intemeratis salutis no-

templi sanct: ac magni nominis Sophie : conve-
nientibus autem Donato Deo amicissimo cpiscopo
Ostiz, et Stephano Deo amicissimo episcopo Nepas,
ac Marino Deo amicissimo diacono sanctz: Romane
Ecclesie , locum obtinentibus Adriani sanctissimi

' papze Romani, et Ignatio sanctissimo archiepiscopo

Digitized by Google
