<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    221.	INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO I.	223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    erant, cum essent ex illa ordinatione, in cathedram A
    episcoporum suscepinus. Itaque eos qui illorum
    sunt ordini sociati, jam non possumus ab Ecclesia se-
    questrare; ut pote qui regulam quamdum de com-
    munione nostra ad illos constituerimus per episco-
    porum receptionem.
    Reverendissimi monachi dixerunt : Petimus, ut
    deferatur sancti Anathasii ad Rusinianum i epi-
    stola.
    Sancta synodus dixit : Fiat secundum peticionem
    reverendissimorum monachorum.
    Interea Leontius gloriosissimus a secretis dixit :
    Interim legantur reliquae sancti Basilii epistolae.
    Stephanus reverendissimus monachus et biblio-
    thecarius legit. Sancti Patris nostri Basilii ex epistola
    ad Evasienos missa : Hi autem quos priori anno de
    Galatia accederunt, quo per cos possent fiduciam
    episcopatus accipere, tales sunt, quales noverunt
    illi, qui ad modicum quidem exsistere cum illis. Et
    post pauca : Si vero dicunt, quia poenitentiam ege-
    runt, ostendant in scriptis poenitentiam suam, et
    anathematisum Constantinopolitanae fidei, et se-
    parationem sui ab haereticis : et non decipiant quos-
    que simpliciores. Ejusdem ex epistola ad Occiden-
    tales directa : Est igitur unus eorum, qui multam
    olim tristitiam fabricaverunt, Eustathius videlicet
    ex Sebastia minoris Armeniae proditus, qui olim ab
    Ario doctus, quando proficiebat in Alexandria, ma-
    lignas contra Unigenitum componens blasphemias,
    sequebatur illum, et iis, qui illi intimia germinate
    cohaerebant, discipulis ejus connumeratus. Denique
    ad conscientiam rediens [Gr., ad sua reversus], bea-
    ssimo episcopo Hermogenii Caesariensi, a quo super
    maligna opinione sua judicabatur, professionem
    fecit sanae fidei : et ita consecratione ab ipso susce-
    pta, Eustathius post illius dormitionem indux ad
    Constantinopolitam cucurrit Eusebium, nihilomi-
    nus et ipsum impium dogma Arii praedicantem.
    Deinde illic ob aliquam causam propulsus, cum ve-
    nisset ad compatriotas suos, se interim excusavit;
    et impium quidem sensum occultans, verborum quo-
    rumdam rectitudinem ostentabat : et utcunque per-
    cepto episcopatu, protinus appare, anathematisum
    Homousii in collegio quod ab eis apud Ancyraun fa-
    ciun est, conscripsisse. Deinde cum Seleuciam per-
    venisset, scripsit una cum consentaneis suis, quæ
    cuncti norunt. Constantinopoli autem ilium his quæ
    praetenderant haeretici, concessit, et latiter ab epi-
    scopatu propulsus, pro eo quod Melitenze antea de
    positus fuerat, sibi iter restitutionis excogitavit,
    quasi a ad vos proficiscentis : et quae sunt, quae illi
    a beatissimo episcopo Liberio intentata [intentata]
    sunt, et quae ea, quae ipse soppondit, ignoramus;
    nisi quia epistolam delulit restitutionem se : quam
    ostendens synodo apud Traianam congregatae, suo
    restitutus est loco.
    Lecta est autem et ad Terentium comitem ejusdem
    Patris nostri epistola, in qua significavit idem Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Eustathii communionem et receptionem ab haeresi
    conversis.
    Stephanus reverendissimus diaconus et notarius
    venerabilis patriarchici secreti legit :
    Ex definitione sanctae ac universalis tertiae
    synodi contra impios Massalianos, id est, Euchi-
    las :
    Placuit omnibus nobis, ac Deo amabilibus episcopis
    Valeriano et Amphilochio, et cunctis Pamphyliensis
    et Lycaoniensis provinciarum reverendissimis epi-
    scopis, quoe universa quae in synodica chartula sta-
    tuta sunt, teneantur, et pravericari nullo modo pre-
    sumantur, firmis videlicet existentibus etiam his quae
    gesta sunt Alexandriae. Ilaque qui sunt per omnem
    provinciam ex Massalianorum; id est furiosorum
    [enthusiastarum] haeresi, aut si suspecti habentur,
    quod huiusmodi languoris existant, sive clerici sint,
    sive laici, remanentes, et anathematizantes in ser-
    ptis secundum ea quae in jam memorata synodica
    charta promulgata sunt, necnon clerici quidem in
    clero, laici vero in communione Ecclesiae.
    Petrus reverendissimus lector et notarius venera-
    bilis patriarchici secreti legit :
    Sancti Patris nostri Cyrilli archiepiscopi Alexan-
    driae Maximo diacono Antiocheno communionem.
    Didici a diligendo mihi Paulo monacho, quia re-
    cusa[t] pietas tua usque hodie communionem reveren-
    dissimi episcopi Joannis amplecti, pro eo quod qui-
    dam in Antiochena Ecclesia male adhuc cum Nesto-
    rio vel sentiant, vel jam senserint quidem, sed for-
    sitan resipuerint. Probet igitur modestia tua, utrum
    (aliquando) hi qui dicuntur colligi, nude ac irreveren-
    ter cum Nestorio sentiant, et invicem colloquantur;
    vel aliquando cauteriatam habuerint conscientiam,
    colligantur autem nunc acta poenitentia super his, in
    quibus subrepti sunt, quamvis confiteri forsance
    revera tur excessum. Accidit enim quadam hujus
    modi fieri circa deceptor. Ac si eos videas nunc ad
    rectam concurrere fidem, ne succenseas eis super
    his quae transierunt. Volumus enim eos magis illo-
    rum abnegatores videre, quam irreverenti mente
    advocatos nequitariurn esse Nestorii. Ut autem
    non astinemur amare contentionem, amplecta-
    mur reverendissimi Joannis communionem, indul-
    gentes ei et causa dispensationis, ut non subtilius
    vel disinterius seu vehementius erga se recognoscen-
    tes agatur : dispensatione enim, sicut dixi, eget ne-
    go;ium multa.
    Ejusdem Patris ad Gennadium presbyterum et ar-
    chimandritam.
    Intentionem quidem reverendiae tuae, quam circa
    divinum possides cultum, non nunc tantum agnovi,
    sed ab olim sciebam, et laudo vehementer eam cum
    tanta voluntem districtionis diligentia vivere. Sed
    dispensationes rerum nonnunquam cogunt parum
    quid a debito quosdam forsas exire, ut magis aliquid
    lucrificiant. Sicut enim hic, qui aeger vigat, tem-
    pestate urgente, navigio periculante, anxii que-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcam-se como [ilegivel] quando necessárias; mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>