d
INTERPRETATIO SYNODI VI GENERALIS. — ACTIO X

470

neritivs pastis, qui mon reversaiur, et manducaveruni À seu laicos anathematizamus, quousque a sua sedu-

alieni fortüudinem. ejus. Ipse autem. non agnovit , et
ceni efforuerumt. ei, et ipse non cognovit, el humilia-
bitur injuria lsrael in faciem ipsius , el in omnibus his
aon esi conversus ad Dominum Deum suum. Ephraim
columba, a mensa Agyptum invocabat, et in. Assyrios
ibat : cum profecti fuerint, immittam auper eos. rete
sweum, sicut volatilia celi, et attraham et corripiam
eos in. auditionem. tribulationis eorum (Ose. vn) : in*
sspremam quippe arrogantiam elatus est coutra
beatissimum papam Nicolaum senioris Rome, ma-
litio su: venenum evomauit : et falsos vicarios trium
quisi Orientalium sedium congregans, et concilium
syaodale, ut putabatur, constituens, et aceusatorum
ac testium componens nomina, el personas ac verba

€tione atque malitia convertantur.

Basilius piissimus et Christi amantissimus imperator
ad sanctam synodum dixil :

Dicat nunc sancta et universalis synodus , si om-
nibus sanctissimis episcopis concordantibus atque
consentientibus presens terminus sit depromptus.
Oportet enim divina quzque cum universorum con-
sensu et. consonantia in ecclesiasticis predicari et
conürmari collegiis. Sancta synodus exclamavit :
Omnes ita sapimus! Omnes ita priedicamus ! Omnes
concinentes et cousentientes prompte subscribimus !
Hoc est veritatis judicium! Hoc est justi: decre-
tum! Hac est canonum expositio! Ilxec est ecclesia-

formans, qui singuliseorum quasi aptari viderentur, D stie ordinationis defensio! Hanc synodum zelator

qui in synodica judicatione inveniuntur, et quasi
monumenta horum libros falsidicos üngens, et
stribens, atque componens, anathematizare proesum-
pit predictum beatissimum papam Nicolaum, et
emnes fommuniecatores ejus; ita ut ex hoc etiam
wniversos qui Sub ccelo erant pontifices et sacerdotes,
id est et ceteras patriarchales sedes, et omnem
sacrum calalogum qui sub ipsis degit, sub eodem
ewmprebenderet anathemate. Erant enim omnes
cerüssime communicatores prelati pontificis, in
quibos eum et qui cum ipso sunt propheticus ser-
mo redargueus et diffamans, ita dicit : Multipti-
emerunt , ut impie agerent, et legerunt. foris legea, et
inmocaverunt. confessionem (Isa, Lix). Et rursus 1 Et

smedieti sunt. in corde suo sermones injustos, et po- C

tuerunt reirorsum judicium, et justitia longe recessit
&b eis: quia comsumpta est. im. viis eorum veritas : et
per vias rectas non potuerunt transire , et veritas sub-
lata est : et transtulit mentem. suam, ut non. intelli-
geret. Et. qui declinat a malo, impugnatur ; et vidt
Dominus, et non placuit ei, quia non erat judicium
(Jlid,). Et rursus : Hec dicit Dominus : Super tribus
impictatibus Juda, et super quatuor nom convertam
vum, pro eo quod repulerunt legem Domini, et prace-
Wa ejus non custodierunt (Amos n). Hunc itaque qui
sic affectavit, et talibus ac tot conatibus et temerí-
tatibus turbavit et concussit totam sanctam catholi-
«m et apostolicam Ecclesiam, et nullatenus con-
veni ac penitere voluit, neque subdi decreto et
jndicio sanctarum patriarehalium sedium consensit,
Vi eum et multum ante anathematizavit bealissimous
papa Nicolaus, ac deinde successor ejus sanctissimus
Adrianus papa, ita ei sancta bxc et universalis
ijodus reprolavit, et anathema magis ac magis
Wendavii, dicens ad eum er persona cunctorum
Dei per lsaiz prophete voeem: (Quomodo ves-
ümenixpm in sanguine coinquinatum. xon. erit mun-
dum ([22. 1x), ila nec tu eris mundus, quia Ecce-

Siam Chrigti adsltoeosli/ e&t nanelum Damini: mnliic

Deus congregavit! Sanctissimos vicarios senioris
Rome et aliarum trium patriarchalium sedium
ultionum Dominus in idipsum convoeavit! Piissimun
imperalorem nostrum, et divinilus. gubernandum
dominum Deus direxit! Nos hxc syuodica ligamenta
et apostolica sine ulla evacuatione custodimus ! Non
jam locum habebit tyrannis eorum qui Ecclesi: in-
juriam inferunt? Non jam timore potentatum tenen-
tium mundi violenter et coacte ad illicita labemur!
Hec sancta et universalis synodus sine scandalo de
cstero conservabit Ecclesiam per gratiam omnipo-
tentis Dei nostri Jesu Christi ' Mulios annos impera-
torum Basilii, Constantini, ac Leonis; multos annos !
Basilii orthodoxi imperatoris multos annos! Amato-
rem veritatis, Domine, conserva ! Renovatorem ac
custodem divine justitie, Domine, muni! Basilio
novo Constantino zterna memoria! Novo Theo-
doro :ierna memoria! Novo Marciano eterna
memoria! Novo Justiniano zlerna memoria! Eu-
doxie piissim:: Auguste Enultos annos! Eudoxia
nov: Judith terna memoria ! Nov Helenz :eterna
memoria! Nova Pulcherie zierna memoria! Deus
conservet imperium vestrum! per vos uuiversáliy
Ecclesia pacem obtinuit! Princeps pacis Deus pacificet
imperium vestrum! Colestis rex terrestres eonservet !
Photio invasori et adultero Constantinopolitanorum
Ecclesi anathema! Gregorio Syracuse, et Eu-
sampio ÁApamis depositis, et veritatis apostatis
et hostibus, anathema ! Repulerunt diviparum justi-
ficationum agnitionem, repulitillos Dominus ! Adrian.
beatissimi pape Romani et sancte ac universalis
aynodi septimi Nicz:e secundo celebratae constitu-
toris eterna memoria ! Germani, Tarasii, Nicephori,
et Metbodii venerabilium patriarcharum  zeterna
memoria. Nicolai beatissimi papas senioris Rom
zierma memoria! Propugnatoris veritatis züerna

meinoria ! Adrian nti ad i multos
annos ! Ignatii sare Rstéfi "patri tantno-
mAlaae evdltoc adeo ?! 'haadacii qanetianimi notelan-
