1H

Romz : Omnes viri qui falso juraverunt contra san-
ctissimum patriarcham , non sunt hie przesentes :
quidam enim et mortui sunt, atit propter infirmila-
tem vel alias causas huic presenti desunt : audi-
$tis veritatem. Sanctissimi vicarii dixerunt : Volu-
mus audire et ab absentibus quemadmodum ex prze-
sentibus. Bahanes, magnificentissimus patricius et
prepositus, dixil ad sanctam synodu:n : Quid desi-
derat sancta hzc synodus? judicentur isti sine illis,
an non? Sanctissimi vicarii dixerunt : Exspectemus
eos. Magnificentissimi et gloriosissimi principes
dixerunt : Non potest alia synodus fieri causa illo-
fum : verumtamen, licet alii przesto non sint, epiti-
mium audire habent quod habetis dare; et si qui-
dem cucurrerunt ad pedes vestros, et sanctissimi
patriarchze lgnatii, accipient epitimium definitum a
sanctitate vestra : si vero non venerint, sed perman-
Serint in malitia sua , crescet epitimium ipsorum,
sicut sanctitati vestre: placuerit. Tgnatius sanctissi-
mus patriarcha dixit : Impossibile est ut non discu-
tiantur homines illi, et apparcant quales et qui sint :
multi enim ex eis actuarii, et stabularii, ac equorum
medici sunt; propter quod justum est ul veniant in
conspectum hujus sanctm synodi, et arguantur, et
confiteantur veritatem, quemadmodum et isti. Ma-
gnificentissimi principes dixerunt : Sicuti przdixi-
mus, domine, non potest propter eos qui reperli
non sunt alia synodus fieri, sed, si jubeas, coram
sanctitate tua et omnium metropolitarum venient.
Ignatius sanclissimus patriarcha dixit : Placet. Et
post hoc ascendens Stephanus Deo amabilis diaco-
pus et notarius, legit epitimium quod definierunt
sauctissimi vicarii , et tota sancta synodus, habens
ita :

Considerante pariter hac sancta et universali sy-
nodo virorum: istorum qui ultro ingressi sunt ad
eam, quique contra Ignatium sanctissimum patriar-
cham mendaciter juraverunt olim sub Michaele im-
peratore, et Barda domestico, compulsi in ecclesia
Sanctorum Apostolorum in conspectu nefandi con-
cilii, definimus et promulgamus eos qui non poeni-
tuerunt, neque annuntiaverunt , neque epitimium
acceperunt, sed permauserunt in duritia cordis sui,
et non cognoverunt peccatum quod egerunt; non
solium contra. sanctissimum patriarcham. Jgnatium,
sed et. contra sanctissimam Dei Ecclesiam, per se-
ptem annos epitimium habere ; propter manifestatum
peecatum tale , esse illos in duobus annis extra Ec-
clesiam, et in aliis duobus annis intra Ecclesiam au-
dire divinas Scripturas usque ad catechumenos, non
tamen ullo modo communicare, sed abstinere a carni-
bus et vino quatuor annis prxter Dominicos dies, et
prster Dominicas festivitates, et in aliis tribus annis
slare cuim fidelibus , et mereri divinam communio-
nem in solis Dominicis solemnitatibus cum eleemo-
5ynis, et orationibus atque jejuniis; ita ut tribus
diebus hebdomadis , secunda videlicet , quarta. et
sexta feria, abstineànt a carnibus et vino. Peccamen

INTERPRETATIO SYNODI Vlil GENERALIS. — ACTIO IX.

143

À est, conira Deum magnum , et primum pastorum
principem, et per pontificem qui unctus est ab ipso :
€t quicunque sunt, qui non venerunt hodie in hanc
sanctam et universalem sjnodum , et se occultant,
nolentes annuntiáre peccatum quod egerünt, et effu-
gere volunt sententiam épitimii, sint omnino ab
Ecclesia segregati , et anathematis ligamento con-
Stricti, donec conversi per penitentiam salvi fiant :
qui vero accipiunt epitimia prius, et custodiunt, post
completum epitimium, digni flant sànelis et divinis
mysteriis.

Et post lectionem, magniflcentíssimi et gloríosis-
simi principes ad sanctissimos vicarios dixerunt :
justam constat esse damnationem super iis qui per-
juraverunt, et fallaciter juraverunt, et recipiunt

B epitimium quod datum est a sancta synodo : sed
petimus, e€ rogamus vos, ut veniam ostendatis ét
compassionem in eos; quia multam tempus positum
est epitimii , et quia peccatum propter quod peeca-
verunt in pastorem et pontificem nostrum patratum
est; detur et polestas sanctitati ejus , ut quisquis
erit ad illum contrito corde, querens misericordiam,
sicut Deus deduxerit eum, epitimium minoret. Ete-
nim imitator est illius qui pro eis qui se crucifixe-
runt oravit : hoc petimus, hoc rogamus sanctitatem
vestram, hoe deprecamur vos. Sanctissimi vicarii
dixerunt : Nos non solum propter przsentem rem,
vel causam , hauc posoimus definitionem, sed et
propter futuram cautelam : verumtamen in pasto-
rem in quem peccaverunt committimus hodiernam

c dispensationem eorum qui in bac causa presentes
existunt, Et. pradixerunt. ad sanctissimum patriar-
cham Ignatium : Sancta. quidem synodus consonan-
ter dedit eis epitimium eorum, peccato suo condi-
gnum, imo vero multe compassioni propinquum,
verumtamen potestatem habet sanclitas tua secun-
dum contritionem cordis uniuscujusque, et fervorem
ac studium, penitentize allevandee, vel etiam augendi
epitimium quod datum est : quoniam in te peccave-
runt, et per tc in Deum. Magni(icentissimi et glorio-
sissimi principes dixerunt : Benedictus Deus qui et
in hac parte ostendit vos imitatores pietatis sud.
WHonorabilissimi episcopi dixerunt : Placet omnibus
judicium istud. Bahanes, magnificentissimus patri-
cius et prxpositus ad sanctissimos vicarios, dixit :
Capitulum hoc jam finem acccpit. Habetis aliud quid
ad disponendum, an non? nam hora przteriit : quod
si non habetis, dicite. Donatus Deo amicissimus
episcopus Ostiz, et Stephanus Deo amicissimus epi-
scopus Nep:e, et. Marinus reverendissimus diaconus
sancte Roman Ecclesi , dixerunt : Habemus et
aliud quid. ad requirendum hodie, Postquam enim
ingressi sumus in hanc a Deo conservandam urbem,
auditum est a nobis quia malos homines et con-
temptores inveniens diabolus organa malitiz sU,
operatus est novam. rem ei pjenam im jclate; ita Ut

laici homines, MH QUAS duperhwme-
ralibus, et facerent, quantum putarür, ea qux sunt

* — * a
