us

INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO X.

194

Tateatem, id est usinallum, id est mulchumat, id est A desiderium. vestrum, quem et inisimus cum pre-

planetilia castanea duo.

Sübsequens episiola pro tribus capitulis, quz: quidem nec
GeLS paLriarchales sedes cum iota Syuudo ausse suot
delinire, sed borum dispositionem per patriarcham
lyusüum a sede apostolica CoDsueverunt humiliter po-

f'er omnia sanctissimo et sacratissimo fratri et com-
ministro Adriano beatissimo pape senioris Roma

Ignatius a. Deo misericordiam consecutus. archie-

piscopus Constantinovoleos nove oma in Domino

salutem.

Lapis qui de monte abscissus est sine manibus, et
percussit. unagiuem illam magnam impiorum regno-
rum omnium super pedes testeos et ferreos, et ven-
tilavit eam ut pulverem ab area zstiva, et factus est
i» montem magnum, et replevit universam terram
propria magnitudine et gloria (Dan. n), Christus
videlicet, qui est solus inünit:e potentie Dominus, et
Deus noster ; et olim quidem illustrem et perspicuam
operatus est vestram magnam civitatem Romam per
eos sanctos. lapides qui ab oriente ad eam devoluti
sunt, Petrum aio et Paulum, eximiam principalem
apostolorum summitatem : sed nibilominus et in no-
stris temporibus , quin potius et illustriorem et cla-
riorem demonstravit per eos quibus in generatione
nostra pontificalia gubernacula ejus commissa sunt,
s2ncios et pretiosos revera lapides, Nicolaum videli-
ce beatissimum et fraternam sanctitatem tuam ;
qui quemadmodum a quodam sublimi loco contra
injustiti et mendacii machinamenta demissi et de-

senti epistola nostra visitaturum, et salutaturum,
ac adoraturum fraternam sanctitatem vestram : nun-
tiaturum etiam et a Christo nobis donatam incolu-
mitatem in bac vita multis passionibus ct tribulatio-
nibus plena, quemadmodum ipse voluit et judicavit
qui omnia sapienter et congruenter dispensat, et an-
te in tua piissimorum, et Christo amicorum, ac a
Deo gubernatorum, aique divinitus munitorum im-
peratorum nostrorum prosperitatem et tropza, et in
melius de die in diem rerum Romani imperii trans-
lationem, ut et vos gaudentibus nobis congratule-
mini per mutuam unius corporis membrorum eoaf-
fectionem et compassionem, et iterum Dei boni gra-
tia et cooperatione ad mediocritatem nostram ma-
B turius remeaturum, et bona nuntia amabilissima vi-
t vestre allaturum ad ecclesiam nostram, ut et in
hac psrie colketemur vobis, et eum, qui solus est
investigabilis Dominus, et sapientissimus substan-
tiarum factor, et continuus procurator universorum,
glorificemüs et magnificemus, qui magis ac magis
roboret sanctitatem tuam, et conservet. utrimque
immaculatam atque illesam ad ecclesiasticorum ne-
gotiorum personarumque profectum, et utilitatem et
gloriam omnitenentis Dei principalis benignitatis
ejus. Quod autem, sanctissimis vicariis paterna
sanctitatis vestrae. adhuc prasentibus, penitus per-
fectum non est, neque finem accepit, rogamus nunc
' terminari, et disponi perfecte, ac integre scribi ad
humilitatem nostram de his lectoribus qui tonsi eunt

volui usque ad urbem nostram per sapientissimas (C, a Photii manus impositione : qui eum sint. pene in-

epistolas vestras et sanctiones, sed et sanctissimos
et Deo amicissimos loci servatores, contrivistis om-
ves machinas et munimina adversantium veritati, et
nüpe pacificam conslitutionem agentes per misera-
tiones et gratiam qui vere princeps pacis et pacificus
tst Christus Deus noster, et per diligéntiam vestram
at excitationem, gratias agimus omnium bonorum
ancteri et misericordissimo Domino, et Salvatori ac
Redemptori universorum, qui sanctam catholicam et
apostolieam Ecclesiam desponsavit , et caput se hu-
jus nominare dignatus est, et membra corporis ejus
vos et nos in uno spiritu compaginata et convenientia
per operationem. sancti Spiritus, et allernam conso-
wansam et conspiramentum exhibuit. Quiniimo et

beatitadini sanctitatis vestre gratificas voces debite D

totumendamus, exorantes semper ad Deum, qui est
super omnia Deus, quo sanctitatem vestram cclestiis
et propriis laboribus et certaminibus dignis et con-
gruis recompenset vicissitudinibus; quippe qui solus
est dator et largitor magnarum et vos decentium re-
tribationum. Verumtamen et nostra huuilitas memor
eharitatis vestrz: ac amabilis quem circa nos habet af-
fectus, et ad hoc ipsum voluntatem et meditationem
habens, invenit procurantem, ut mitteretur in viam,
qux est ad magni nominis Romam, orationis causa,

indimaeen fnm nactrem róvorendissimum abbatem

numerabilis multitudinis in universis regionibus et
civitatibus Ecclesiz, postulantex necessitate aliorum
fleri sacerdotalem provectum : ut cognoscamus etiam"
et super bac re vestram voluntatem atque decretum
certissime et manifestissime, utrum sint. digni pro-
moveri ad majores sacerdotii gradus, an non sint :
dubium enim hoc tantum dimiserunt : et. adhuc
postulamus etiam de intimo filio nostro et fortissimo
veritatis agonista, Paulo videlicet chartophylace, ut,
si est possibilis in eum dispensationis aliqua ratio,
recipiat dignitatem episcopatus, quemadmodum et
antea in litteris nostris efflagitavimus. Deinde quo-
que super Theodoro, qui a nobis quidem consecra-
tus est metropolita Carie. multum autem laboravit,
et afflictus est ab initio injust:e ac iniqua dejectionis
nostrz, in novissimis vero cum misero Photio con-
veniens, propler ejus immensa tormenta qui sibi
resistentibus inferebat, consensit, et usque ad ulti-
mum ipsius diem reponitens, nihilominus rursus
corde contrito et spiritu humilitatis veniam expeti-
vit. Probibuerunt enim eum sacerdotio fungi quoquo
modo sanctissimi vicarii almitatis vestrze, et quod
subscripserit, ut. fatebantur in eam, qux facta. est
ab infelicissimo Photio quasi itio t et
optimi Patris. nosUttjiicolgi £M] fincüitatis
we, Ilec sunt de quibus rogamus sanctitatem. Ve-
