119 ANASTASII BIBLIOTHECARII 120
Novi Athanasii multos annos! Novi confessoris A Versus iambici apud Grecos pro acciamatione

Pauli multos annos! Novi Flaviani multos annos!
Novi Anatolii multos annos! Sancüssimorum et
orthodoxorum patriarcharum Orientis zterna me-
moria ! Donati et Stephani et Marini sancüissimo-
rum vicariorum senioris Rom: multos annos!
Thome sanctissimi metropolitze Tyri et viearii An»
tiochie multos annos! Helix sanctissimi syncelli et
vicarii Hierosolymorum multos anuos! Sacri Se-
natus multos annos! Sancte ac. universalis synodi
zelerna memoria! Multos annos imperatorum, multos
annos ?

concilii.
Photius qui pridem insuperabilem petram
Fraudibus malignis conturbavit insipienter,
Pellitur nunc ut atrocissima fera
A thalamo casto, et venerabilibus templis,
Satan pessimo, miserrimisque tenebris
Bene przemissus, et passus digne
A judicibus recte sentientibus atque sanctis,
Beatissimo videlicet Nícolao, .
Adrianoque divino papa Romano,
Et Ignatio martyrium passo,
Et tribus reliquis sedibus orientis
Orthodoxis et sapientibus valde.

ACTIO OCTAVA.

- [n nomine Domini et Dominatoris omnium Jesu B metropolita Amasiz, Niceta Deo amicissimo metro-

Christi veri Dei et Salvatoris nostri, imperii a Deo
eoronatorum et tranquillissimorum dominorum no-
strorum, Basilii quidem anno tertio, Constantini
vero filii ejus anno secundo, perpetuorum Augusto-
rum, indictione tertia, Nonis Novembribus : propo-
sitis pretiosis et vivificis lignis, et intemeratis salutis
nostri Evangeliis; presidente autem eodem piissimo
et amico Christi Basilio in dextera parte magni no-
minis templi magus ecclesie, et sancta et univer-
sali synodo, id est, Donato Deo amabili episcopo
Ostiensi, et Stephano Deo amabili episcopo Nepe-
sino, atque Marino reverendissimo diacono sancte
Roman: Ecclesise, locum tenentibus Adriani sanctis-
simi pap: Rormani, et Ignatio sanctissimo patriarcha

polita Athenarum, Theodoro Deo amicissimo metro-
polita Cari», Metrophane Deo amicissimo metropo-
lita Smyrnadensium, Basilio Deo amicissimo metro-
polita Autiochie, Tbheophylacto Deo amicissimo
metropolita Iconii, Theodoro Deo amicissimo archi-
episcopo Thessalonicensium, Iguatio Deo amicissimo
metropolita Hierapoleos, Hilarione Deo amicissimo
metropolita Corinthi, Eutbymio Deo amicissimo
archiepiscopo Catanz, Gregorio Deo amicissimo me:
tropolita Iperii, Photio Deo amicissimo archiepi-
scopo Nacolixs, Stephano Deo amicissimo archiepi-
scopo Cypsallorum , Basilio Deo amicissimo ar-
chiepiscopo Misthie, Theophane Deo amicissimo
archiepiscopo Selgz, Paulo Deo amicissimo archi-

Constantinopoleos, et Thoma sanctissimo metropo- (; episcopo Apamiz, Joanne Deo amicissimo archiepi-

lita Tyri, locum tenente tbroni Antiocbis, et Helia
Deo amicissimo presbytero et syncello, locum te-
nente throni Hierosolymorum : presente quoque simul
et sacro senatu, hoc est Theodoro magnificentissimo
patricio et magistro, Christophoro magni(icentissimo
patricio et magistro, Leone magnificentissimo pro-
consule ac patricio, Hemerio magnificentissimo
proconsule ac patricio, Stephano magniflcentissimo
patricio ac sacellario, Leone magnif(icentissimo
proconsule et patricio, Marino magnificentissimo
proconsule et patricio, Theophilo magniüicentissimo
proconsule et patricio, Tarasio magnificentissimo
proconsule et patricio, Paulo magnifcentissimo pa-
tricio et eparcho, Barbatio magniflcentissimo patri-

scopo Potii, Atbanasio Deo amicissimo archiepiscopo
Magnesizx, Theodoro Deo amicissimo episcopo Sino-
pi, Eustachio Deo amicissimo episcopo Amonise,
Theocleto Deo amicissimo episcopo Lacedemoniz,
Nicephoro Deo amicissimo episcopo lliacynthi, Eu-
tbymio Deo amicissimo episcopo Mosbynorum, Ba-
silio Deo amicissimo episcopo Pyrgii, Georgio Deo
amicissimo episcopo Hylii, Petro Deo amicissimo
episcopo Troadis, Leone Deo amicissimo episcopo
Daphnusie, Niceta Deo amicissimo episcopo Pholiae,
Basilio Deo amicissimo episcopo Cratie, Damiano
Deo amicissimo episcopo Melitopoleos, Theophaue
Deo amicissimo episcopo Tralle, Leone Deo ami-
cissimo episcopo Neapoleos, Joseph Deo amicissimo

cio, Leone magniflcentissimo patricio et domestico D episcopo Palzorum et Georgio Deo amicissimo

exeubilorum , Manuele magnificentissimo patri-
€io, "Theopbilacto  magnificentissimo patricio ,
Peironate  magnifcentissimo — patricio, Manuele
magnificentissimo patricio: sed et considentibus
Deo amabilissimis metropolitis; aio autem, Basilio
Deo amabilissimo metropolita Ephesi, Theodulo Deo
amicissimo metropolita Ancyrz, Barnaba Deo ami-
€issimo metropolita Cyzici, Nicephoro Deo amicissi-
mo metropolita. Nicz:e, Nicephoro Dco amicissimo

episcopo. Adraniz. His ita convenientibus, jubente
Basilio Christi amico et magno imperatore, stans in
medio Bahanes magniflcentissimus patricius et prse-
positus dixit: Propter multam versutiam et mali-
tiam, precedentibus temporibus subscripsit sacer-
dotium et senatus et tota. civitas in causis injustis,
quas noluerunt: hodie autem vult divinitus guber-
natum iinperium nostrum, intuens in:misericordiam
Dei benignissimi et compationtissimi, manibus ve-

Digitized by Google
