<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,970">
dicata sunt et desinita libenter suscipiens subscripsi manu propria.
Gregorius, misericordia Dei episcopus Messinæ, omnia quæ in sancta et universali synodo judicata
sunt et desinita libenter suscipiens subscripsi manu propria.
Demetrius, misericordia Dei episcopus Scyllatii, omnia quæ in sancta et universali synodo judicata
sunt et desinita libenter suscipiens subscripsi manu propria.
Michael, misericordia Dei episcopus Cercyri omnia quæ in sancta et universali synodo judicata
sunt et desinita libenter suscipiens subscripsi manu propria.
Leo, misericordia Dei episcopus Agalassi, omnia quæ in sancta et universali synodo judicata sunt
et desinita libenter suscipiens subscripsi manu propria.
Leontius, misericordia Dei episcopus Rhegii, omnia quæ in sancta et universali synodo judicata sunt
et desinita libenter suscipiens subscripsi manu propria.
Paulus, misericordia Dei episcopus Taurianæ, omnia quæ in sancta et universali synodo judicata
sunt et desinita libenter suscipiens subscripsi manu propria.
Epistola encyclicæ sanctæ ac universalis octavæ synodi.
Exsultate Domino adjutori nostro, jubilate Deo Jacob : et laudationes Dei in portis filiæ Sion annunti
tiale alacris et sufficientius (Psal. LXXX). Debitum est, charissimi fratres, ad reverentiam vestram dicere
cum propheta David, et rursus cum propheta Nahum affari : Quia ecce veloces pedes evangelizantis
et annuntiantis pacem : Celebra, Juda, festivitates tuas ; redde Deo vota tua, pro eo quod non adj cieri
ultra, ut transeat in velusalem. Consummatum est, sublatum est, ascendit insipiens in faciem tuum,
eximen de tribulatione : eo quod verterit Dominus continentiam Jacob, quemadmodum continentiam Israel (Nahum. 1). Quid enim aliud gratius, vel quæ specialis exsultationis ac dilectionis materia,
seu conciliatio est, quam videre libere agentem ultionum Dominum, et superbis retributionem justam
et convenientem, et zelotem Dominum vindicantem inimicos suos? Proprie huc enim dicit et Psalmista :
Laetabitur justus, cum viderit vindictam (Psal. LVI) : laetabitur autem, non profecto quia fidi
adversantium caterva perit, et in peccato suo moritur impius; sed quia contritam videt peccatorum
virgam, ne et justi manus suas ad iniquitates extendant, tranquillam injustitiam magis, quam divinam
justitiam intuenties; et mendacium adversus veritatem continuo pravalere videnties. Ac per hoc veniant
ad mentem illam, et cogitationes suas propheta Malachias insinuat di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,970">
cens : Quia invaduerunt super me, dicit Dominus, verba vestra. Et dixistis : Quid locuti sumus contra
te? Et dixistis : Vanus est, qui servit Domino : et quod emolumentum quia custodivimus praecepta ejus,
et quia ambulavimus tristes coram Domino exerci
taum? Ergo nunc beatos dicimus arrogantes; sig
dem edificati sunt facientes impietatem, et tentaverunt
Deum, et salvi facti sunt. Tunc locuti sunt timentes
Deum, unusquisque proxime suo : Et audivit Dominus,
et attendit, et scriptus est liber monumenti coram eo;
timentibus Deum et cogitantiibus nomen ejus. Et
erunt mihi, ait Dominus exercitium, in die qua ego
facio, in peculium : parcam eis, sicut parcet vir filio
suo servienti sibi : et convertimini, et videbitis quid
sit inter justum et impium, et inter servientem Do
mino et non servientem ei (Malach. III). Jubelt enim
universa Christi et Salvatoris nostri Ecclesia, et
gratificans ei glorificationes decanet, iterum cla
mans cum propheta David : Fidelis Dominus in
omnibuq verbis suis, et sanctus in omnibus operibus
suis (Psal. CXLIv). Qui enim dixit ad sanctos discipulos
et apostolos suos : Et ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi
(Matth. xxviii); et ait ad Petrum apostolorum principalissinam summitatem : Tu es Petrus, et super
hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
inferi non pravalebunt adversus eam (Matth. xvi) :
multoties alias inferi portas, apertas contra Ec
clesiam, et devorare eam tentantes, obstruxit, contri
vit, atque destruxit, hæreticas videlicet opiniones,
et iniqua conamina, quæ in præteritis generationibus
per sua tempora sunt exorta, sed nihilominus et in
instantiibus temporibus inferno proprio eò contra
Ecclesiam Christi aperiente et dilatante, simili par
tique modo protector ejus factus est Christus Deus
noster, qui desposnavit eam, et ora loquentium iniqua
multifarie multisque modis obstruxit, et hanc ab eorum
læsione et pestilentia liberavit. Is enim qui formam
quidem pietatis habere simulabat, virtutem autem
ejus abnegabat, et secundum antiphrases tropum
Plotinus appellabatur, multa et varia quidem ab
erlate impubi contra eam adinvenit molimina, stoli
dis et nequam schismatibus concordans, atque con
cinans, et persuazoriiis verbis mulotos ab ea sequel
insans, et in laqueum perditionis attrahens : vocari
autem Rabbi prætær ætatem tota virtute tentans,
quibusdam propriis scriptis et chirographis, sicut se,
simpliciores quoque, quin potius leviores sub præ
textu quasi discendae disciplinæ dialecticæ vinciebat :
esset profecto ipse insipiens et omni privatvs intell
igentia, quemadmodum divina Scriptura testatur,
evidenter asseverans : Dixit Dominus homini, ecce
pietas et sapientia, abscedere autem a malis disciplina
(Psal. cx) : Et iterum : Initium sapientiæ timor Do
mites sunt invenit. Verum quocunque sub Nicolao et
Adriano summis se
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final das linhas reproduzidas tal qual no original. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>