<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
Voluntarie veni. Sanctissimi vicarii dixerunt : Quare venisti? Theodorus dixit : Propter jusjurandum quod juravimus in sanctis apostolis. Sanctissimi vicarii dixerunt : Et de quo fecisti jusjurandum? Theodorus dixit : De Ignatio patriarcha. Sanctissimi vicarii dixerunt : Sponte jurasti, an violenter? Theodorus dixit : Invitus juravi; imperator enim dixit mihi : Quia tum obsequium eras illa die quando factus est patriarcha dominus, et electionem illius non vidisti, intra, et jura. Et intravi, et juravi : Non enim vidi electionem ejus. Sanctissimi vicarii dixerunt : Et utique didicisti quia patriarcha erat duodecim annis, et ex illo communicabas? Theodorus protospatharius dixit : Sciebam quidem, sed dixit mihi imperator : Quia metropolita non es, episcopus non es : et intravi, et juravi. Sanctissimi vicarii dixerunt : Et quomodo jurasti? Theodorus dixit : Juravi quia non vidi ejus electionem. Sanctissimi vicarii dixerunt : Et nosi quia peccatum faciebas in juramento illo? Theodorus dixit : Sciebam, sed non habebam quod facerem. Sanctissimi vicarii dixerunt : Fecisti confessionem, et accepisti poenas de peccato illo repentiens? Theodorus dixit : Etiam. Sanctissimi vicarii dixerunt : Cui confessus es, et a quo accepisti epitimium? Theodorus dixit : Qui dedit mihi epitimium defunctus est. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Quis vocatur? Theodorus dixit : Nescio; id tantum scio quia chartularius erat, et ionsus est, et fecit in columna quadraginta annos. Sanctissimi vicarii dixerunt : Sacerdos erat? Theodorus dixit : Nescio; abbas erat, et habebam fidem in hominem, et nuntiavi ei. Sanctissimi vicarii dixerunt : Et custodisti epitimia? Theodorus dixit : Si vult Deus, custodivi ea, quia Christianus sum. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Complesiti ca, an non? Theodorus dixit : Ecce homo, compleo illa. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Iuste revocatus est in sedem suam dominus Ignatius? Theodorus dixit : Iuste; si enim noluisset Deus ut revocetur, non haberet ei vitam dare. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Ergo recipis sanctam hanc synodum, et omnia quae judicata sunt ab ea? Theodorus protospatharius dixit : Imperator noster sanctus recipit eam, et omnes Christiani, et ego quomodo non suscipio? etiam, suscipio illam, quia orthodoxus sum. Deinde interrogatus est ei Leo consul, qui et factus est scriba, a sanctissimis vicariis : Quomodo ingressus es in hanc sanctam synodum? Leo dixit : Nuntiaverunt nobis, et venimus. Sanctissimi vicarii dixerunt : Propter quam causam? Leo dixit : Dixerunt nobis : Quia venite et accipia-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
s indulgentiam. Sanctissimi vicarii dixerunt : Et A Non. Sanctissimi vicarii dixerunt : Sponte fecisti juramentum, an violenter? Leo dixit : Hoc interrogaverunt, Quia fortasse non eras tunc in hac urbe, quando electus est patriarcha, et intra, et jura; et intravi, et juravi. Sanctissimi vicarii dixerunt : Quot anni sunt ex quo consecratus est patriarcha Ignatius? Leo consul dixit : Dico, sunt anni viginti quatuor. Sanctissimi vicarii dixerunt : Antequam juraris, communicabas cum patriarcha Ignatio? Leo dixit : Etiam. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Et quare, frater, novissime factus es contra eum? in hoc apparet quia tu cucurristi ut occideres patrem tuum et pastorem tuum. Scis quia peccatum fecisti, et poenitentiam egisti, et accepisti epitimia? Leo dixit : Epitimia non accepi. Sanctissimi vicarii dixerunt : Neglexisti accipere epitimia? communicasti post haec, an non? Leo dixit : Non. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Recipis patriarcham Ignatium modo? Leo dixit : Quidquid recipit mundus et vos, recipio et ego. Sanctissimi vicarii dixerunt : Vis accipere epitimia? Leo dixit : Si mihi dederitis, accipio. Sanctissimi vicarii senioris Romae dixerunt : Recipis sanctam hanc synodum? Leo dixit : Recipio eam. Sanctissimi vicarii dixerunt : Anathematizas Photium et omnes quos synodus anathematizavit? Leo dixit : Quis sum ego, ut anathematizem? Anathematismus in causa fidei sit; at vero Photius orthodoxus est, et utquid anathematizabo eum? Sanctissimi vicarii dixerunt : Opera ejus peiora sunt omni haeresi, quia diaboli operarius est. Leo consul dixit : Cum vos judicetis fieri et excepta haeresi anathematissimum, anathematizo et ego cunctos quos anathematizavit sancta haec et universalis synodus. Et post horum duorum examinationem virorum interrogatus est Eustachius regius spatharius candidatus (spatharo-candidatus), Constantinus regius spatharius, Basilius regius mandator, Photius spatharius et factus chartularius militaris logothetesii, Paulus regius scriba, Christophorus regius spatharius, et secundus vulgi Prasinorum, Anastasius dudum diaconus, Marinus [al., Marianus] vestitor et factus epoptas, Constantinus chartularius, Arsabir regius candidatus, et Constantinus regius protospatharius. Et interrogati admodum et discussi omnes, objiciebant violentiam et limorem regium, et privationem pecuniarum, et exilium, et una voce, quod non sponte ad hujusmodi actum compulsis fuerint, asserveraverunt. Quidam quidem ex eis se fasssi sunt statim fuisse confessos, et accepisse convenientiae epitimia : quidam vero etiam usque in praesens sine poenitentia permansisse, quid apta epitimia a sancta et universali synodo susce-</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda depois direita. Algumas palavras compostas divididas no final da linha foram reconhecidas continuando sem hífen quando claro; marcas [al., Marianus] indicam variante visível na imagem.</notas>
</pagina>