115
Boüifacius episeopus sancte Bleranensis Eceleeize
similiter subscripsi.
Hildericus episcopus sancte Tudewinensis Ecele-
sie similiter subscripsi.
Joannes episcopus sancke Ferentinensis Ecclesise
similiter subscripsi
Stepbanus episcopus sancte Nepesinm Ecclesim
similiter subscripsi.
Hildeprandus episcopus sanct» Berolanensis Ec-
clesie similiter subscripsi.
Florus episcopus sancte Manturianensis Ecelesie
similiter subscripsi.
Donatus episcopus eaucte Ostiensis Ecclesi eimis
liter subscripsi.
Gandericus episcopus sancte Belliternensie Eccle-
sie similiter subscripsi.
Formesus episcopus eencie Portmensis Ecclesise
similiter subscripsi.
Crescentinus episeopus sanela Cerepsis Ecelesie
similiter subscripsi,
Petrus episcopus esnetos Ternensis (ef., Perusinse]
Ecclesise similiter suseripsi:
Abinus episcopus sanclx Aiiianénsis Ecclesi si-
militer subscripsi.
Adoaldus episcopus sanc: Balnéoregiensis Eccle-
$i* manu propria subscripsi.
Joannes episcopus sancte Triumtaberrerisis Eccle-
six similiter subseripsi.
Leo episcopüs sánete Álatrinensis Ecclesise &imi-
liter subséripsi.
Stephanus episcopis sanctze Gallisanz Écclesiie si-
militer subscripsi.
Paulus episcopus sanctse Albanensis Ecclesi $i
militer subscripsi.
Martinus episcopus sancte Narniensis Ecelesism
manu propria subscripsi.
Joannes diaconus locum retinens episcopatus Ur-
binensium Ecclesi: similiter subseripsi.
Petrus episcopus eanette. Senogalliensis Ecclesie
similiter subscripsi.
Joannes episcopus saneta Siguiensis Ecclesie si-
militer subseripsi.
Josephus episeopus sancte Pensauriensis Ecclesiae
similiter subseripsi,

ANASTASII BIBEIOTHECARII

. 1t6
À Romanus presoyter sancte Ecclesie Rosen ü-
tuli. sapcti Sixti similiter subscripsi.

Joannes presbyter sancte Romane Ecclesi» ütuli
sancte Prisce similiter subscripsi.

Joannes presbyter sancte ftomanee Ecclesise titali
sancti Eusebii similiter subscripsi.

Leoninus presbyter sancte. Romane. Ecclesise ii-
tuli quatuor Coronaterum eimiliter subseripsi.

Joannes archidiaconus sancte apostolice sedis his
sententiis a nobis promulgatis siet superius legitur,
consensi, el propria manu subseripsi.

Leontius diaconus eancbe epeetolicee eedis similis
ter subscripsi.

Leo diaconus sancte epoetoliem sedis similiter
subscripsi.

B Marinus diaconus saaeke apostolier sedie simililer
subscripsi.

Petrus diseonus seneGe apoetolice eedis similiter
subscripsi.

Et post hae ascendens Nieeta Doo awicissimas
archidiaconus et nolarius legit. cemmonitorinim ser
monem ad Photium et partem ejus a voce sanctisi-
merum vicariorum senioris Roms» : jam emunifesium
est, o dilectissimi fratres et consacerdotes, in prz-
cedenii aclione bujus &ancte ae magm3o synodi,
quomodo admonitus sit Photius forensis e& curialis
et pervasor Constantinopolitang Ecclesise, ut po-
neret cervicem suam, el verbo et scripto prenun-
tiarel peccatum suum, et. anathemalizaret quz ini-
que acta et scripta sunt ab eo bis contra lgnatium
patriarcham. suum; e£ profiteretur. nullam anscbi
nationem in eum vel eommotionem se ultra fa-
ciurum, sed huuc ut. verum pontificem suum cum
magna reverentia suscepturum, aposiolic:zeque st-
dis decreta, tam de se quam de lgnatio patriar-
cha prolata, honorabiliter amplexurum. Et quomiant
in his omnibus videmus eum non obedire, sed obu-
rare aures suas ut aspidis surde, idcirco non pali-
mur laceri sententiam a beatiesimo papa Ronano
Nicolao ab indiciione undecima contra eum prolá-
tam, et nunc iterum pronuntiatam per successerem
ejus Adrianum sancte Roman: Ecclesiz? praesulem,
eujus nunc nos famuli ejus locum tenemus in bae
honoranda synodo, qux per jussionem sanctorum et
a Deo protectorum imperatorum, Basilii scilicet e

Btephanus cpiscopus saneue Suanensis Ecclesi» si- D Constantini, in hac a Deo conservanda regia urbe

militer subseripsi.

Georgius arehipresbyler sancte Romance Ecclesie
tituli sancti Laurentii, qui appellatur Luciow, his
sententiis a nobis promulgatis, sicut superius legi-
tur. consensi et mann nronria eubseripsi.

congregata est, non in subversionem judicii q
de eo factum est in Romana Eeclesia, sed propier
elationem sensus ejus, quam iu pectore suo obeiruv-

sam couspici uie neque in. communionem
cadi ratae E Dei ee«e ceniderst
