bilis patriarchii Constantinopoleos , tam. canonum
sanctorum apostolorum, quam sanctarum synodo-
rum , et sancti Patris nostri Basilii, et aliorum Pa-
irum sanctorum,

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Legatur
jn primis liber canonicarum institutionum [consti-
tutionum].

Sancta synodus dixit : Legatur.

Et aceipiens idem Constantinus Deo amabllis dia-
conus et notarius venerabilis patriarchii, legit :

Canon sanctorum apostolorum quinquagesimus
tertius : Si quis presbyter eum qui convertitur a
peccato, non susceperit, sed abjecerit, deponatur,
quoniam tristem effecit [efficit] Christum qui dicit;
«uia gaudium fit in celo super uno peccatore peui-
tentiam agente (Luc xv).

Sabbas, et qui cum eo eraut, dixerunt : Hoc cla-
rum et apud omnes acceptum est, quia unumquem-
que paenitentium Eeclesia suscipit.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Est et
alius canon super hoc.

Idem hoc amabilis notarius legit sancte. Niczenoe
synodi canonem octavum : De his qui se cognomi-
nanl Catharos, id est, mundos, si aliquando vene-
rint ad Ecclesiam catholica ; placuit sancto et ma-
gno concilio, ut impositionem manus accipientes, sic
in clero permaneant. Hiec autem prze omnibus eos in
scriptis convenit profiteri, quod catholic et apostolicae
Ecclesie dogmata suscipiant et sequantur, id est, et
bigamis se communicare, et his qui in persecutione
prolapsi sunt; erga quos et spatia constituta sunt,
et tempora definita : ita ut Ecclesi catholice et
apostolicze placita sequantur iu omnibus ; ubicunque
vero sive in villis, sive in civitatibus ipsi soli reperti
fuerint ordinati, qui inveniuntur in clero, in eodem
hábitu perseverent, etc.

Theodorus reverendissimus episcopus Catanz Si-
culorum provineiz dixit : Ad heresim hanc nil habet

canon qui lectus est.

' — 'farasius sanctissimus patriarcha dixit : Sed et de
omni bizresi est.

Epiphanius diaconus sanctissime Ecclesie Ca-
tana Siculorum provincie, et vicarius episcopi Sar-
dinie, dixit: Hic canon tunc de Catharis, id est,
mundis est dictus,

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Nunc
ergo et nos in tempore hoc exortam haeresim quo-
modo debemus recipere?

Joannes Deo amabilis vicarius apostolici throni
Orientis dixit : Hleresis separat ab Ecclesia omnem
hominem.

Sancta synodus dixit : Hoc manifestum est.

Reverendissimi monachi dixerunt : Eos qui ma-
vus impositionem perceperant, dixit regula suscipi.

Tarasius sanetissimus patriarcha dixit : Et quo-
15odo intelligitur manus impositio?

Reverendissimi monachi dixerunt : Deprecamur,
domine, ut doceamur.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Forte

ANASTASII BIBLIOTHECARII

' 939
A in benedictione tanitm hic manus impositionem
dicit, etnon consecrationem [in consecratione].

Gloriosissimi principes dixerunt : Si aliud non est
quod prohibeat, propter hanc penitentiam eorum
suscipientur secundum canones.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Scre-
temur et alios canones de residuis hzresibus.

Sancta synodus dixit : Et hoc postulamus, ut ve-
niant canones.

J'em Deo amabilis diaconus et notarius legit
Ephesine sanc ac universalis synodi canonem ter-
tium.

Si qui etian clericorum, qui per. singulas civitates
sunt, a Nestorio, et his qui cum eo erant, inhibiti sunt
sacerdotio, quod recta saperent, et bos proprium gra-

B dum recipere sancimus : [Gr., in universum autem]
eos videlicet clericos qui cum universali et orthodoxa
synodo senüunt vel sensuri Sunt, sive nunc, sive
post hzec ip quocumque tempore, nec hos episcopis
qui recesserunt vel recesserint, aut pravvaricantur
tam sanctos canones, quam ortbodoxam fidem, ju-
bemus quoquomodo subjici.

Tarosius sanctissimus patriarcha dixit : Evidentior
canon est de capitulo quod quxriluc.

Legantur autem et reliqui canones.

Stephanus reverendissimus monachus et libliopby-
lax [librorum custos] venerabilis patriarchii dixit :
Adhuc pra manibus habemusepistolas sanctae memo-
ri: Patris nostri Basilii de przedicta causa, si recipiendi
eint in sacerdotium , qui ex heresi convertuntur ; et

C si jusseritis legi, legantur.

Sancta synodus dixit: Legantur

Stephanus monachus legit. Ex prima cano-
nica epistola Patris nostri Basilii ad Amphilochinm :

Encratitarum autem malignitatem intelligere nos
oportet : quia ut indigni receptione judicarentur ab
Ecclesia, conati sunt jam proprio praoccupare ba-
plismate. Unde et consuetudinem suam adullerave-
runt. Existimo ergo, quia cum nibil sit de illis ma-
nifestius promulgatum, nos conveniat eorum impro-
bare baptisma. Et si. quispiam fuerit ab illis. rece-
ptus [Gr., Et si quispiam ab illis receperit], hune,
cum adierit ecclesiam, baptizemus. Sane, si futu-
rum est uti universali dispensationi fiat impedimen-
tum, pristino more utamur, et Patres qui nostra
quique dispensavere, sequamur. Vereor enim, ne
forte cum voluerimus pigros illos ad baptizandum
facere, impedimento simus his qui salvandi essent,
ob prolix: percontationis mysterium [Gr., ob. sen-
tenti: austeritatem] : quod si illi custodiunt bapti-
sina nostrum, hoc a nobis non flagitetur[hoc nos
nequaquam moveat]. Nou enim illis ad. prestandum
gratiam debitores sumus, sed serviendi censurae ca-
nonica.

Omni praterea ratione forma teneatur, ut eos
qui ad illorum accessisse baptismum probantur,
a üdelibus procul dubio primitus ungantur, et. ita
demuin sanctis mysteriis digni cíficiantur. Novi au-
tem, quia. fratres qui circa Izoem et Saturninum

D

Digitized by Google

