197

- ANASTASII BIBLIOTIECARII

128

non vis inhonorare, sed honorabiliter suscepisti a A de sacris et reverendis imaginibus Domini nostri

manu mea qui sum prepositus; quomodo Dei viri-
lem imaginem Domini nostri Jesu Christi, et san-
ctissimie matris ejus, qu:e proprie ac veraciter est
Dei Genitrix, et omnium sanctorum, dicis inhono-
rare? Dic nobis : Inhonoras has, an honoras? Theo-
dorus dixit : Omnes quidem homines Christianos
subdi oportet sub sancto et justo imperio tuo, plus
autem omnibus me indignum ; quia et ex morte li-
berasti me, et ab exsiliis injustis eripuisti me, et a
captivilale et fame et exitio adjuvisti; et quia mul-
tum debeo pro sancto imperio tuo super omnes
Christianos orare : sed ei capilli capitis mei et
barbe omnes si fuerint ora, et exoraverint pro san-
cto imperio tuo, non sufficient : talis est iu me be-
nignitas tua, imperator juste et amice Cliristi. Nu-
misma mibi misisti imperii tui, et suscepi illud,
sciens quod tuum fuerit : exigis ut et Christi susci-
piam notam et formam, si est hoc Christi prace-
ptum, et Christo placabile, deprecabile sit imperium
tuum sanctum, et del dilationes, et. det tempus in-
duciarum, et det infirmitati nostrae spatium : et post
hzc quando jusserit a Deo decretum imperium
tuu, si ostensum fuerit quod sit hoc Christi proe-
ceptum, faciam quidquid jusseris. Bahanes iagnifl-
centissimus patricius et prepositus dixit : Imperator
noster sanctus non vos adduxit ad banc sanctam et
universalem synodum ad disputandum, sed ad coin-
monendum.

. Nam utique nostis, quia Paulus Christi os liquido
monet omnem hereticum ab una et. secunda admo-
nitione devitare (I Tím. 11) : tu autem senescens iu
malitia tua, et sciens cum omni certitudine tenebras
in quibus es, in iumnine ignis tui ambulabis, audiens
ex quaurifido terrarum orbe, justo docreto sacrorum
canonum, anathematis damnationem : quo enim fu-
gies? vel quo ibis? Posuit Deus Ecclesiam suam in
quinque patriarehiis, et definivit in Evangeliis suis,
ut nunquam aliquando penitus decidant, eo quod
capita Ecclesi sint. etenim illud quod dicitur : Et
porte inferi non pravalebunt adversus eam. (Matth.
xvi); hoc denuntiat, quando duo ceciderint, currunt
ad tria; cum tria ceciderint, currunt ad duo; cum
vero quatuor forte ceciderint, unum, quod permanet
in omnium capite Christo Deo nostro, revocat ite-
rum reliqu«em corpus Ecclesie : nunc autem toto
terrarum orbe concordante, non habes excusationis
modum quemadmodum olim factum est. Reversis
vero magnificentissimis judicibus, lect: sunt voces
Theodori, qui dicitur Crithinus, in audientia synodi,
voce majori ; et dixerunt sanclissimi vicarii senioris

Romze, et orientalium sedium : Legatur sanctissimi
Nicolai nanx capitulum de imaei-t

Jesu Christi, ejusque semper Virginis Marie genitri-
cis, omniumque sanctorum, qui Deo ab Abel justo
placuisse creduntur, qu:e Ecclesia sancta in universo
orbe diffusa antiquitus accepit, quzeque sedis aposto-
lic:e priesules pro eis decreverunt, ac statuerunt illi-
bata persistere, atque intemerata manere. Quapro-
pter Joannem quondam Constantinopolitanum anli-
sitem, el sequaces ipsius, qui eas frangendas atque
caleandas esse ore polluto asseverant, quandiu de
his nobiscutn non senserint, et juxta sanctorum pon-
ficum Romanorum decreta, et aliorum catholico-
rum Patrum instituta non sapuerint; sancimus eos
3 Cliristo et ab Ecclesia catholica atque apostolica
esse anathema.

B Ei post completionem lectionis hujus , Basilius

piissimus et magnus imperator dixit ad sanctissimos
vicarios senioris Rom, et occidentalium sedium :
Suut hic et alii quidam Crithino concordantes ; in-
trent, si videtur sanctitati vestrze in medium synodi,
et interrogentur, si forte velint ponitere, ac profi-
teri orthodoxam fidem. Helias Deo amicissimus pre-
sbyter el syncellus et vicarius sedis Hierosolymorum
dixit : Qui diuturie secte deserviunt, difficile habent
evelli a mala qua tenentur opinione; etenim ac si
quibusdam ferreis compedibus, diabolicis circum-
ventionibus capti, obczecatam habent propriam men-
tem, et suspicere ad lucem veritatis non possunt.
Hujus rei gratia et hxreticus iste Theodorus, qui
vocatur Crithinus, quecunque audierit ad sui profe-

C cium atque salutem, non suscipit, terram iufructao-

sam imitans et spinosam. Ut autem jussit a Deo
munita potestas imperii tui, si sint alii aliqui , ingre-
diantur. Et ingressis Niceta clerico, et Theophilo
&xculari, et Theopbane tabellione, sanctissimi vica-
rii senioris Rom: dixerunt ad eos : Anathematizatis
Iconomachicam hzresim ? profitemini sanete catho-
lieze et apostolice Ecclesie orthodoxam fidem, qux
tradita est in orbis terrarum finibus a Christo et
apostolis et omnibus sanctissimis doctoribus Eccle-
Ske? Nicetas clericus, et Theophilus szcularis, et
Thcopbanes tabellio dixerunt : Decepti fuimus antea
malitiosis sermonibus impiorum hominum, et male
sapiebainus : nunc autem sancte et universalis hu-
jus synodi concordiam et conspirationem videntes,
parvipendimus lconomachorum hzresim, et anathe-
malizamus omnem qui non adorat sanctas et venera-
biles imagines. Et surgens unusquisque sigillatim
super tribunal excelsum, anathematizavit hxresim
lconomachorum, et primores ejus, et patriarchas,
"Theodotum videlicet, Antonium, Joannem, et Theo-
dorum nomi inatum | inde advocans Ba-
