<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    223 ANASTASII BIBLIOTHECARI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    dam exonerant, ut cætera salva permaneant : nos, cum non habemus salvandorum omnium negotioum penitus certitudinem, despicimus ex his quædam, ne cunctorum patiamur spendia. Et hæc scribo cognoscens, quod pietas tua tristetur in sanctissimum et Dei cultorem fratrem et comministrum nostrum Proclum episcopum, eo quod admiserit in communionem Æliensium hegumenum [episcopum], quem quidem Ecclesiæ leges Palæstinæ præpositum non noverunt. Suscitat autem ad inprofunatum negotii desiderium amor gloriæ amarum terminum inaniter habens. Igitur ne refugiati pietas tua sanctissimi et Deo amantissimi Procli episcopi communionem : una enim fuit cura mihi et sanctitati ejus ; et dispensationis modus nulli sapientium displicuit.
    His lectis monachi dixerunt : Si jube† sancta synodus, afferatur ad Rufinianum destinata sancti Athanasii epistola, et legatur.
    Sancta synodus dixit : Fiat petitio reverendissimorum monachorum.
    Stephanus prædictus monachus, habens præ manibus librum, legit :
    
    Sancti Athanasii epistola ad Rufinianum.
    
    Domino dilecto et amantissimo comministro Rufiniano Athanasio in Domino salutem.
    
    Et post alia :
    Quoniam amore bonitatis et ecclesiasticæ institutionis (hoc enim revera decet reverentiam tuam) interrogasti de his, qui propter necessitatem abstracti non tam in fide mala corrupti sunt; et voluisti scribere me quæ visa sunt synodis et ubique de illis. Scito, domine mi amantissime, quia in primordio quidem cessante vi, quæ facta exstiterat, celebrata est synodus præsentiibus etiam et episcopis, qui partium erant eorum [earum quæ] qui foris sunt. Facta est autem et penes comministros, qui Græciam habitant; porro nihilominus et ab his qui in Hispania et Gallia sunt; et quod hic placuit, et ubique : ita ut his qui cadunt et præsumt impietati, ignoscatur quidem cum pœnitentiam gesserint, non autem ulterius eis locus detur in clero : his autem qui auctores non fuerint impietatis, sed per necessitatem et vim abstrahuntur, placuit, ut venia detur, et habeant cleri locum; maxime cum excusationem persuasoriam dederint : et placuit id dispensatorie fieri. Firmaverunt enim quod non migrassent ad impietatem : ne autem ordinali quidam impiis simi ecclesias corrumperent, elegerunt potius concurrere violentia, et portare pondus, quam perdere populos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    Et A incrementum impietatis. Propterea igitur dispensatio circa clerum effecta est, atque his qui decepti et vim perpessi fuerant, indulgentia tributa consistit. Hæc et Romanæ scripta, et a Romanorum Ecclesia sunt recepta, hæc et reverentiæ tuæ significo duces, quod ea quæ approbata sunt, pietas tua suscipiet.
    Sabbas et qui cum ipso reverendissimi monachi dixerunt : Non est vox Athanasii tantum, sed et synodorum. Nam idem Pater dicit, quia et Romani et Græci receperunt : et definit, ut ex hæresi conversi recipiantur quidem ad poenitentiam, non tamen ad sacerdotio admittantur.
    Tarasius sanctissimus patriarchæ dixit : Non de omni converso hæretico idem Pater minime suscipiendo denuntiat, sed de principibus hæreseos, et his qui vitiose atque affectuose verbis quidem, simulant veritatem in præsentia orthodoxorum, in mente autem nequiter operantur. Verum legatur iterum eadem ad Rufinianum missa ejusdem Patris epistola. 
    Cunque legeretur locus qui dicit : Ita ut his qui cadunt et præsumt impietati, ignoscatur quidem cum pœnitentiam gesserint, non autem ulterius locus eis detur in clero. His autem qui auctores non fuerunt impietatis, sed per necessitatem et vim abstrahuntur, placuit ut venia detur, et habeant cleri locum; maxime cum excusationem persuasoriam dederint. 
    Reveréndissimi monachi dixerunt : Ecce sicut prædiximus, hic sanctus Pater non suscipit in sacerdotium eos qui ab hæresi convertuntur.
    Tarasius sanctissimus patriarchæ dixit : Non est Cita, ut intelligis : denique Pater eos qui auctores minime fuerint impietatis, quinque tracti et vim passi sunt, recipi in sacerdotium : prælatos vel genitores hæreseos in sacerdotium non admisit; bene hoc et optime atque justissime proferens. Et certo quique victorem sanctum Athanasium novit Ecclesia, quoniam et Roman frequentier impulsus, et ignobili fuga [id est, turpi ejecione] a præpositis Arianæ hæreseos est abactus, et cum reversus ecclesias obtinuisset, hostes ei adhaerebant, secundum tempora commutati. Quando autem acciperint abfidiam illò abscendente, ad priorem hæresim redibant, et persecutionem contra pios commovebant. Et idcirco eundem aestimo dicere Patrem, ne hujusmodi recipereuntur in sacerdotium. Nam perceperat tam ipse, quam cæteri orthodoxi ab illis sævissima.
    Sabbas reverendissimus monachus dixit : Injuriarum, immunior est Pater.
    Tarasius sanctissimus patriarchæ dixit : Manifestum est hoc; neque enim malum pro malo red-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia impressa; alguns sinais de abreviação e corruções tipográficas mantidos. BORDAS estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavras com leitura incerta mantidas literais; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>