Re

ANASTASU BIBLIQOTBECARII

256

divinam graliam et. piam sapctionem: eorumdem Deo A forie. quasi. velamento astutize proprium sensum

eonirmatorum. imperatorum congregaa est in Ni-
censium clara metropoli Bithyniensium provincie, id
est, Petre reverendissimo primo presbytero. sanctis-
sima Roma Ecelesim sancti apostoli Petri, et Petro
reverendissimo presbytero et monacho et abbate ve-
perabilis monasterii sancli Sabbo Roman: siti, reti-
pentibus locum apostolicae sedis almiet beatissimi ar.
chiepiscopi senioris Rom: Adriani ; et Tarasio almo
et gaBclissimo archiepiscopo magni nominis Constan-
Unepoleos nova: Rom:e [Gr. ddd., et episcopis qui cum.
eis erant], et Joanne ac Thoma. reverendissimis
presbyteris monachis et vicariis apostolicarum se-
dium orientalis diceceseos ; sedentibusque ante sacra-
tissimum ambonem templi sanctissimz magne eccle-
gi quie cogneminatur Sophia, praesentibus et auscul-
tantibus gloriosissimis et magnificentssimis princi-
pibus, id est, Petrona famosissimo exconsule, patri-
cio et comite Deo conservandi imperialis obsequii, et
Joanne imperiali ostiario et logotheta militaris logo-
thesii, et omni sancta sygado secundum ordinem in
prima acüone sigpatum : praesentibus eliam et Deo
amabilibus archimandritis et hegumenis, atque omni
plenitudine monachica , propositis sanctis et ijteme-
ratis Dei Evangeliis.

Nicephorus Deo amabilis diaconus et chartophy-
lox venerabilis patriarchii dixit: Regius homo prze
foribus bujus venerabilis templi stat, ducenssecum
episcopum Neocssariz.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Ingre-
diantar.

Clarissimus regius mandator ingressus dixit :
Missus sum a dominis nostris bonis, ul adducerem
reverendissimum episcopum Neocesarie .ad piam
et sanetam synodum vestram, e&. exhibui.

Sancla synodus dixit : Deus conservet pios im-
peratgres nostros.

Tarasius. sanctissimus patriarcha dixit ad episco-
pum, Neoczssari : Ut ignota tibi praeteriit veritas
usque nunc? an ut. notam tibi hanc parvipendisti ?
et si ut ignota tibi przteriit, ne confundaris rectum
sermonem ediscere, quemadmodum non es confu-
sus perversum. ]

, Gregorius. reverendissimus episcopus Neocasa-
rim dixit : Crede, domine, ut ignota;"peto àu-
tem discere, et ut. jubet Dominus ,et sancta syno-
dus.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit :- Dic,
quid vis discere?

Gregorius reverendissimus episcopus Neocssariz
dixit : Cum tota hzc caterva unum dicat el. sapiat,
etdidiek eteesPue sum, quia veritas hme esl, qua
nunc quzritur et przedicatur : ac per hoc ego peto
veniam priorum malorum meorum,eL volo eum
omnibus et illuminari et doceri. Delicta enim et
peccata mea iminensa sunt: et sicut Dominus ad
eompunctiogem daxerit sacram syuadum el sanctis-
simum dominum meuin, ita: fiat.

Tatasius sanctissimus natriarcha dixit : Num

adumbrare volens, verbis simulas veritatem, mente
antem. malignanier operaris?

Gregorius reverendissimus episcopus Neoczesaria
dixit : Absit, verilatem eonfileor, et non. mentior,
neque falsum faciam verbum meum.

Taraeius sanctissimus patriarcha dixit : : Debueras
a prioribus annis aperire aures tuas; et Paulum di-
vinum apostolum audire dicentem : Tenete tra-
ditiones quas accepistis sive per ser monem, sive per
epistolam nostram (I Thess. 11); e rursum Timotheo
€t Tito scribentem :. Profanas vocum novitates devita
QJ. Tim. vi, Tit. 11). Quid enim profanius et magis
vocum novitas est, quam dicere Christianos idolola-
tras esse?

B Gregorius reverendissimus episcopus Neocmsaria

dixit: Malum erat; et confitemur, quía malum erat;
sed ita gestuny est, ei ita gessimus; et Meo postulamus
webiam deliciarum. nostrorum. Confiteor, domine,
«oram bonoriücentia sanctitatis vestre el omnium
fratrum sancte synodi, quoniam peccavimus, et ini-
quitatem feeimus, et male patravimus ; e£ veniam po-
$tulamus super hoc. —

Tarasius sanctissimus patriarchia dixit : : Dicimus,
vt sequenti actione cum libello: rursus conveniente,
qua iNius sunt agaoseamus .

Sancta synodus dixil : Ut jubel sanctitas tua,
episcopus qui aslat, cum libello veniai; et in se-
quenti actione, secundum quod placueris, agetur.

Leontius inely(us e&. regius. a secretis. dixit: Me-
mini& sacratiseima et divinitus collecta synodus;
qusliler precedenti eonventu divin littere lectae
simt Deo conservatorum magnorum imperatorum
nostrorum, in quibus continebatur memoria littera-
rum, que synodiee missz sunt a saactissimo et bea-
tissüme papa senioris Rom, et. venerabilibus sum-
meisque sacerdetibus oriepdis, in duobus quaternionl-
Bus: quibus et nuac allatis, suggerimus ad quod
[Aacucrit.

Sameta synodus diiit: Leganiur libelli sonctis-
"T et beatissimi pap Adriani senioris Rome. — —
, Kt legit. Nicephorus. inclytus et regius. a secretis
interpretationem Ettererum Latinarum Adriani papa
Romani.

Adriamws episcopus servus sertorum. Dei. Bominis
piissimis et serenissimis imperatoribus. ac triumpha-,

toribus, filiis diligendis in Deo el Domino nostro
Jesu Christo, Constantino et Irene Augustis.

(Vide Patrologi: tom. XCVI, col. 1215.)

Tarasius sanctissirous patriarcha dixit: Ipsi vos
acceptis a papa litteris his, detulistis eas ad pios
imperatores noswos-?

Petrus et Petrus Deo amabiles presbyteri, et lo-
cum tenentes Adriani sanctissimi pape Romani,
dixerunt : Nosipsi accepimus, ab apostolico Patre
nostro hujuscemodi litteras, et detulimus eas ad
pios dominos. es

loud iia A Íngodbata dixit : ze

moverunt et bonorobilissumi Sicul, Deo amehilit
