<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    121  INTERPRETATIO SYNODI VIII GENERALIS. — ACTIO VIII.  129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    stris eas incendii, et sperat in misericordiam ejus, A ignem, et cremata sunt, et redacta in nihilum. Basi-
    et in sanctas orationes vestras, quod ignoscatur lius amicus Christi et magnus imperator dixit ad
    omni homini ignorantia hæc, tam a sancta catholica sanctissimos vicarios senioris Romæ: Imperio nostro
    Ecclesia, quam a sacro senatu, et tota civitate jubente, adduxerunt falsos vicarios, quos Photius
    nostra, simul et cæteris regionibus.
    Quid ergo videtur sanctitati vestræ? placet hoc protulit contra beatissimum papam Nicolaum; quid
    Deo, et vobis? Donatus sanctissimus episcopus ergo videtur sanctitati vestræ de illis? Sanctissimi
    Ostiensis, et Stephanus sanctissimus episcopus Ne- vicarii senioris Romæ dixerunt: Ingrediantur san-
    pesinus, et Marinus Deo amicissimus diaconus, san- ctam et universalem synodum. Et intrantibus eis, in-
    ctissimi vicarii senioris Romæ dixerunt : Deus con- terrogavit Bahanes magnificenissimus patricius et
    servet Christi amicissimum imperatorem per multos præpositus Petrum monachum : Hæc jubet san-
    annos, qui gubernat Ecclesiam ejus; dedit enim ei ctus imperator noster, et lota sancta synodus,
    Deus gubernationem totius mundi, et exaudivit vo- interrogari te, Qui es et unde venis? et quid di-
    cem et deprecationem spiritalis patris sui papae eis? et quod est opus tuum quod egisti? inventus
    Adriani per epistolam quam misit ille, et hodie es in concilio quod fecit Photius contra beatissimum
    adimplet desiderium Ecclesiæ, sicut nuntiavit ei. Ca- papam Nicolaum, aut dedisti libellum contra eum?
    slodiat Deus imperium ejus multis annis ad mundanam Petrus dixit : Neque præsens illic inventus sum,
    gubernationem ; quia dirupit vincula chirogra- neque hanc conscriptionem novi; etenim nunquid
    phorum quæ ab inimicis Dei exquisita sunt contra ego solus Petrus sum in hanc urbem a Roma ascen-
    omnem Ecclesiam. Bahanes magnificenissimus pa- dens? Alii dena millia ascenderunt Petri; verumta-
    tricius et præpositus dixit : Sanctus imperator mea legatur iste libellus meus quem defero, et hic
    noster lepo amicabiliter jubet dicere ad vos episco- manifesta faciet quæ mea sunt. Et accipiens Grego-
    pos qui fecistis injusta chirographa: Quis infirmatur, rius devotus notarius divinorum secretorum legit:
    et ego non infirmor? (II Cor. 1.) Languor et dolor
    vester meus est; et ideo consilium do ut quæ male Libellus apologeticus Petri monachi.
    a vobis et vi acta sunt, incendantur et exterminen- Quoniam exiguitatem nostram quidam vestrum
    tur, non solum sensibilliter, sed providentia Dei, opinati sunt adversus sanctam Romanam Ecclesiam
    etiam intelligibiliter. Deo amicissimi episcopi dixe- libellum dedisse, propterea quia mentio nostra in
    runt: Hodie completur sub a Deo muniendo impe- divulgata conscriptione continebatur, hujus rei
    ratore nostro divinæ scripturaræ sermo, qui dicit : gratia imperatoribus rationem redditurus veni,
    Dissolve omnem colligationem iniquitatis, et obliga- sed et in conspectu vestræ reverentiæ sæpe in-
    tiones violentorum contracumum, et evelle omnem scri- nocentem exhibens, rursus et nunc de eadem in-
    pturam injustam (Isa. LV). Pro quibus dei Deus mer- terrogatus causa, eandem ipsam quam tunc immu-
    cedem animarum nostrarum et corporum Christi labiliter profero vocem: quod neque libellum dedi,
    amico imperatori, et conservet imperium ejus per neque imperialibus audituibus molestiam intuli, sed
    multa annorum curricula, donans ei etiam cœleste neque synodo congregatæ, si tamen congregata est,
    imperium. Et jubente Basilio Christi amico et magno præsto repertus sum; et profecto confitebuntur if
    imperatore, posuium est in medio synodi vas æneum qui nomen meum inseruerunt hujusmodi scriptis.
    ad id aptum, plenum igne, et delati sunt in marsupio Hæc est fiducialis satisfactio mea ad eos qui me
    a Theophylacto reverendissimo diacono et referen- dijudicant, et hanc dabo multa confidentia cum
    dario a omnes tomi chirographorum qui exacti sunt munda conscientia, quotiescunque interrogatus ex-
    a Photio, ab omni sacrato catalogo, et ordine cleri- sistero; sed vestræ virtutis claritatem obsecro ut
    corum, tam magnæ Ecclesiæ, quam earum quæ saltem amodo dimittatis me multum fatigatum,
    foris sunt : quamque etiam a magnis, et parvis, et precibus vobis oblatis, remearæ ad apostolorum ve-
    omnibus senatorie dignitalis, et cunctis aliis, tam il- stigia; etenim jam usque, resor, placet sapientibus
    lustribus quam ignobilibus, atque ijs qui in omni arte D proceribus matris vestræ deprecanionibus inclinare
    ac disciplina et diverso studio esse videbantur, us- Auditum, ut per occasionem redoundi, atrahar in
    que ad pellarios, et pisces vendentes, et lignarios, ea b cooperentur animæ meæ salutem.
    et acus facientes: insuper et libri qui flicte conscripti
    sunt contra beatissimum Nicolaum papam, et gesto- Et post lectionem, sanctissimi vicarii senioris
    rum relationes ac synodos quæ contra sanctissimum Romæ dixerunt : Ecce per libellum audivimus quid
    patriarcham Ignatium factæ sunt a Photio. Et acci- dixerit iste; alii vero qui illic stant quid dicunt?
    pciens Georgius reverendissimus orphanotrophus sin- Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus
    gulos libellos et tomos tribuit hominibus utorumque dixit ad Basilium falsum vicarium : Imperator no-
    sanctissimorum vicariorum, qui miserunt omnia in ster sanctus, cum sanctissimis vicariis, et sacro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    patriarchæ Constantinopolitani referendarium patriarchæ ac Ecclesiæ necessaria, per quem etiam
    quæmpiam semper habet, qui ejus imperatori omnem imperator quod placet patriarchæ transmittit.
    denuntiati voluntatem, qui aditum in palatio semper 5 Forte ea quae.
    habet ad referendum imperatori quæcunque sunt
    Basil ius amicus Christi et magnus imperator dixit ad
    sanctissimos vicarios senioris Romæ : Imperio nostro
    jubente, adduxerunt falsos vicarios, quos Photius
    protulit contra beatissimum papam Nicolaum; quid
    ergo videtur sanctitati vestræ de illis? Sanctissimi
    vicarii senioris Romæ dixerunt : Ingrediantur san-
    ctam et universalem synodum. Et intrantibus eis, in-
    terrogavit Bahanes magnificenissimus patricius et
    præpositus Petrum monachum : Hæc jubet san-
    ctus imperator noster, et lota sancta synodus,
    interrogari te, Qui es et unde venis? et quid di-
    cis? et quod est opus tuum quod egisti? inventus
    es in concilio quod fecit Photius contra beatissimum
    papam Nicolaum, aut dedisti libellum contra eum?
    Petrus dixit : Neque præsens illic inventus sum,
    neque hanc conscriptionem novi; etenim nunquid
    ego solus Petrus sum in hanc urbem a Roma ascen-
    dens? Alii dena millia ascenderunt Petri; verumta-
    mea legatur iste libellus meus quem defero, et hic
    manifesta faciet quæ mea sunt. Et accipiens Grego-
    rius devotus notarius divinorum secretorum legit:
    Libellus apologeticus Petri monachi.
    Quoniam exiguitatem nostram quidam vestrum
    opinati sunt adversus sanctam Romanam Ecclesiam
    libellum dedisse, propterea quia mentio nostra in
    divulgata conscriptione continebatur, hujus rei
    gratia imperatoribus rationem redditurus veni,
    sed et in conspectu vestræ reverentiæ sæpe in-
    nocentem exhibens, rursus et nunc de eadem in-
    terrogatus causa, eandem ipsam quam tunc immu-
    labiliter profero vocem: quod neque libellum dedi,
    neque imperialibus audituibus molestiam intuli, sed
    neque synodo congregatæ, si tamen congregata est,
    præsto repertus sum; et profecto confitebuntur ii
    qui nomen meum inseruerunt hujusmodi scriptis.
    Hæc est fiducialis satisfactio mea ad eos qui me
    dijudicant, et hanc dabo multa confidentia cum
    munda conscientia, quotiescunque interrogatus ex-
    sistero; sed vestræ virtutis claritatem obsecro ut
    saltem amodo dimittatis me multum fatigatum,
    precibus vobis oblatis, remearæ ad apostolorum ve-
    stigia; etenim jam usque, resor, placet sapientibus
    proceribus matris vestræ deprecanionibus inclinare
    Auditum, ut per occasionem redoundi, atrahar in
    cooperentur animæ meæ salutem.
    Et post lectionem, sanctissimi vicarii senioris
    Rome dixerunt : Ecce per libellum audivimus quid
    dixerit iste; alii vero qui illic stant quid dicunt?
    Bahanes magnificentissimus patricius et præpositus
    dixit ad Basilium falsum vicarium : Imperator no-
    ster sanctus, cum sanctissimis vicariis, et sacro
    senatu, et sancta synodo, jubet interrogare te. In
    falso libro jacet nomen tuum, dic ergo tu; dedisti
    patriarchæ ac Ecclesiæ necessaria, per quem etiam
    imperator quod placet patriarchæ transmittit.
    5 Forte ea quæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Mapeados cabeçalho, corpo em duas colunas e rodapé. Algumas quebras de palavra e abreviações mantidas conforme original; marcas de referência de rodapé (A, B, C, D) preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>