1"
milis pontifex vestér córslderare el conspicere eom-
pletufa esse maxime nuc elóquium Seripturarum,
quod perhibet : Aspicite ad antiquas generationes, el vi-
dete, quis credidit Domino, et confusus est ; vel quisper-
mansit in tinoreillius, sed is despexit eum (Psul.xxxin).
arbitror enim quod nequaquam ignorelis vos qui
nobis prxesentes estis, et. propter Dominum hie con-
gregati consislilis, sed nec totus quadratus orbis,
qua in me acta sunt et patrata. Oinnes namque no-
runt qu:& et quanta perpessus fuerim ab imperatore
injssto, et. revera juveni, el. per illud tempus pr:e-
valente Barda, scholáriui domestico, et pravissiimo
viro, una. cum tunc quàsi altero principe sacerdo-
tum Caipha et Anna ; nani. et illoruni isti habebant
propositum, eujus won mos gradui, sed gradus nori
creditus est, quemadmodum alicubi fatur ille qui a
theologia sortitus est nomen : finxerunt enim récen-
tem sanclum, et reverendissimum nominaverunt,
nihil scientem, neque verentem, neque gradus di-
quum aliquid aferenterà, prsster solummodo velle
sed pariter eum poteutià maligni desideril ctiam
sapientiorem semet emnibus existimans, per fene-
stram intravit in. enulam ovium, et. rapuit aliena,
mele sciens et sentire, a. tyranuica mente sublatus ;
propterea dictum 6:t el illad David sacratí psehwe-
grphi vaelos «— £ece homo, qui non posuit. Beum
dijutórem autom, sed speravit in. multitudine divitia-
rem suarem, et prevaluit i& vanitate eua. (Psal. 11.)
Et ideo. destraxit edi Deus i&. sonculüm, et ih ssca-

hmm sxculi. Miserleors enim etemnipotens Dess, C Cynieo anathema ! Novo. Diostoro

erectó. lio principe, Dei. ewltore, recte sapiente,
rete selente, justitiam desiderante, divina exqni-
rehté et meditante in lege Dei sul die àc nocte, eudt
quidem, qw recedene erat, üipóte alium. quemdam
réeens forwatam seeundüni fábulss * gigantem, Pho-
fus videlicet, inconsideretum et inorditetum vi-
rh, Wui & Soeta Rofonorum Ecclesia tabellaz
res neneupatur, pet pietátem justissimi imperac
toris expalit, eL & péntificali sede removit, humilita-
tem. nostrám, nmitlltas et dirás tribulationes et poenas
et exsila perpessa, assumpsit, et. revoeavit ad
proprium thronum et Würique qw diga fuerumt
diitibeit. Hoe vero facit &áplentisstnus et 4 Dee
wuitás imperator néster; deflnitiónes et regutat
sequens Beaiesimi pape Nicolai seiíoris folus,
quas Vle smmedice promulgavit, ei per proprias epiz
swé$ Constantinopolim destinavit. Quoniam veré
wniterséli paci eonsulens, plissimus et prudentissimes
fmperater noster multàm háboit euram ct seilicitu-
Wem weHigendi sametiisiMos viearios et cunctis
wii pitrirehalibus sedibus, ét synoduni universa«

Bem wololenndi, ad ethihitionaw ot callof'a naL A 2 ati.

INTERPRETATIO 8YXODI VII] GENERALIS. — ACTIO VII.

418

A universali eynede et sapientia et gratià Dei plenos,
atque ópere et sermone decóratos et refulgentes.
Ergo quoniam qu: desideraverunt audire et vidére

multi reges et prineipes, e£ non viderunt, vos hene -

videtis e auditis, atque ante oculos vestros habetis

proposHos, hos videlieet. sanetissimes et sepientis-
simos vicárlos, qui ex finibus orbis terra profecd

sánt, glorificate benignum et inivericordem Deum; :
qui prospere direxit imperatorem nostrum pilssimum ^

ad hujasmodi bonorum. impletionem. Et nemo jk

melestus quoquó modo sit in eeclesiastieis negotiis;
Ego quidem sum .

dicens male ae inconvenienter :

Pauli, ego autem. Cephe, ego vero Apollo (1 Cor. 1),

et audeat dividere Christum, et dividatur a Christo,

et decidat regno ejus, atque. privetur. 2lerna vita.
B Sed venite omnes simul, state nobiscum, et utpote
wunlüs existéntes pastoris et unius ovilis, unum Deum
et trium personarum Dominum collaudemus concor-
díler et magnilicemus, quia eum decet gloria in

sxeula sseculorum. Anien, .

Continuo vero post haec idem Stephanus diaconus
et notarius fecit anatbemetiimum Photii, et sequa-
cimm, e£ cooperetorum ejus, 4a se habentem b :

Photio cariali et invasori anatbema ! Photio scculari

et forensi anathema! Photio peophyto et tyranno

anathema! Photio schismetico et damnato ana-
thema! Phótie moche et parricide anathema!

Fabrieatori mendaeiorum anathema ! Inventori per-

versórum dogmatum anathema ! Photio novo Maximo
anathema ! Novo
Jade anathema ! Omnibus sequentibus et fautoribus
ejus anathema ! Gregorio dudum episcopo Syracu-
sano amathema! Euinmpio deposito ef schismatice
anathena !

E& pest heec ómnia, laudes dixit Stephanus dia-
cond saneí Comstantinepoloos Ecclesim e mola-
rhis, egnésse Photio : Multos aunos imperatorum
Basilii et Constenüni ae Leonis! Magnorum princi«
pam et imperatorum mollos annos ! Orthodoxorum
imperitorum multes annos ! Erectorum ecclesiarum
wultos &nnes! Liberaterum Christianorum multos
ennos! Quis stupratores perfodit, quia seniores libi«
dimeso et mentientes occidit, quia synodice patriars
ehas faisos aljecit, novo Constentino multos annosl
Novo Theodosio multos annos ! Eudoxie piissime
duguitte mültos annos | Nove Judith multos annos
Nova flelece multos anos! Nevwe Puleberia multoé
4nnos [. Nicolai beatséimé papa Romani mierna
sinemoria !. Novi Phinees tema memoria ! Novi Da-
eielis stema memoria! Novi Martini zterna me-

moria! Adriani sancii papm Domaui mulios
anhne! lnterefüinthiade « oq €

D

T—
