<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    [districta] examinatio fiat, et magis fiducialiter veritas agatvr, quatenus et Ecclesiarum dissensio funditvs abigatur, et pacis compago nobis omnibus conspletur. Et quoniam Paulus sanctissimus patriarcha cum secundum divinam voluntatem a praesentibus vinculis absolvendus, et hanc peregrinationem dimissurus, atque ad habitationem, imo vero ad ipsum Dominum Christum profecturus esset, episcopatum refutavit, vitam eligens monachorum : nobis autem interrogantibus eum, quamobrem hoc fecerit, respondit : Quia si morte praeoccupatus fuero in episcopatu Deo conservandae regiae urbis, anathema habebo a tota catholica Ecclesia, quod ducit in tenebras exteriores, quae preparatae sunt diabolo et angelis ejus : eo quod synodum quamdam dicant hic effectam, quae subvertat imaginales picturas, quas Ecclesia catholica tenet, amplectitur, et ad commemorationem principialium suscipit. Hoc animam meam conturbat, hoc me in commotione adducit, quomodo effugiam judicium Dei, pro eo quod cum hujusmodi viris conversatus fuerim et computatus. Haec vero etiam quibusdam gloriosissimorum principum nostrorum locutus est, et sic vita excessit. Ilunc ergo terribilem sententiam considerante pio imperio nostro, quanquam et ante hoc ex multis audiverimus hujuscemodi jurgium, consilium nobiscum conciliati sumus, quidnam deberet fieri.
    
    Et deliberavimus in consilio nostro, quod cum ordinatus foret patriarcha, quae dicta fuerant, mox percipierent finem. Accersentes ergo viros ecclesiasieorum negotiorum expertos, et Christum Deum nostrum invocantes, et consilium cum eis facientes, quisnam dignus esset provehi ad sacerdotii cathedram hujus Deo conservandae regiae civilitatis, et unius consilii animique omnibus factis, in Tarasium qui nunc in pontificali presideit dignitate, dabalur decretum. Hunc itaque advocantes, ea quae dicta sunt et decreta super eo, pronuntiavimus : qui nequaquam annuere voluit, neque consensum his quae decreta fuerant, effici postulabat. Cumque nos eum, quamobrem obedire minime plearentur, percontati fuissensus : primo quidem respondit excusans se et super se jugum sacerdotii dicens. Nos autem intelligentes, quod excusationem quamdam sacrificet proponens non obedendum ; nequaquam ab eo, sed permansismos persuadere illi conantes, quod susciperet summi sacerdotii dignitatem. Ipse itaque videns instantiam nostram, causam renuntiationis annuntiabat. Quoniam video, inquiit, et conspicio Ecclesiam, quae super petram, Christum scilicet Deum nostrum, fundari est, scissam nunc et diruptam, et nos aliud loquentes, et eos qui ex Oriente vnius nobiscum fidei sunt, Christianos videlicet, aliter, et concordantes his qui ex Occidente consistunt, nosque alienatos ab illis universis, et per sinum lus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    B sacerdotum et gloriosissimorum principum nostrorum, et totius Christo amabilis populi nostri, qui tunc hic aderant, virum eduximus, et in praesentia eorum quidquid nobis responderat, et ipsis aflatus est : at vero universi illi haec audientes libenter acceperunt, postulantes pacificum et pium imperium nostrum, ut fieret universalis synodus. Ergo huic petitioni annuimus, Deo vos, ut veritatem dicamus, congregare volente, et nos ad id dirigente. Igitur quoniam a toto terrarum orbe collegit vos Deus, consilium suum statuere volens ; ecce propositis sanctis Evangeliiis, et intelligibiliter clamantibus, Iustae judicare (Joan. vii.) state stabilires pietatis propugnatores, et omnem novitatem vocum, et noviter apparentem seditionem recidere procurate, quemadmodum et Petrus primus princeps [principum] collegii apostolici, qui servilis deceptionis appretia percussa, Judaicae auditionis sensum gladio abstulit (Joan. xviii). Extentide securim spiritus, et omnem arborem germinantem fructum concantionis et dissensionis ac introductae novitatis, aut magisterialibus vocibus transplate, aut canonicis increpationibus concidite, et in igrem futurae gehennae transmitte : ut integrum Ecclesiae corpus compactum et conveniens atque paterna traditione corroboratum pax spiritus custodiat, et totius Romanae reipublicae nostrae constitutio simul tranquilla cum fidei tranquillitate consistat. Litteras autem suscepimus missas ab Adriano sanctissimo papa senioris Romae per vicarios ipsius, Petrum scilicet primum presbyterum, et Petrum Deo amiabilem presbyterum et hegumenum, qui et vobiscum sedere videntur : et jubemus secundum jus synodicum in audientiam omnium recitari. Et cum debito silentio his auditis una cum apicibus in duobus quaterniobius a summis sacerdotibus, et sacerdotibus Orientalis dioecesos destinatis, per Joannem reverendissimum monachum et dudum syncellum patriarchalis Antiochiae sedis, et Thomam presbyterum et hegumenum ; qui et ipsi ecce vobiscum adsunt : per ipsos [ipsas] cognosceis, qualis sit Ecclesiae catholicae sensus.
    
    Sancla synodus dixit : Conservet Deus imperium ipsorum ! Longos faciat Deus annos eorum ! Peramplius gaudere concedat illos !
    
    Et adductus est Basilius Ancyrae, et Theodorus Myronum, et Theodosius Ammorii : et stantibus eis in medio sanctae synodi, Basilius episcopus Ancyrae dixit : Quantum erat ad potentiam imeam, doniui, quasiya causa, et omni satisfactione accepta, accessi ad catholicam Ecclesiam ego novissimus servus vester. Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Gloria Deo, qui vult omnes salvai, et ad agnitionem veritatis peruenire (Tim. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    [paginacao] 211 212
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; detectadas abreviaturas e algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário. Página em duas colunas; colagem das colunas respeitada: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Algunas palavras com dúvidas de leitura foram mantidas literais (ex.: "districta" possivelmente "districta" ou "distincta").</notas>
</pagina>