<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,90">
    225  INTERPRETATIO SYNODI VII GENERALIS. — ACTIO I.  226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,1000">
    nim perpessos Pater admisit : dicant ergo, si tra-
    cti fuerint, et vim perpessi, et ideo recesserit a
    veritate.
    
    Hypatius, et qui cum eo erant episcopi dixerunt :
    Quia nos neque vim sustinuimus, neque abstracti
    sumus, sed in hac nostra haeresi nati et educati
    sumus, et crevimus.
    
    Theodorus Deo amabilis episcopus Catanæ, et
    qui cum eo sanctissimis episcopi Siciliæ, una cum
    Epiphani(o) diacono civitatis Catanæ, et locum reti-
    nente Thomæ episcopi Sardiniæ, dixerunt : Quia
    canones sanctorum Patrum qui lecti sunt, tam de
    Novatianis et Encratitis, quam de Arianis dicti sunt,
    hujus haereseos censores cum quibus taxabimus ?
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Invenimus
    et Manichæos non recipientes iconas, et Marcioni-
    tas, et eos qui confundunt Christi naturas; quorum
    primus [unus] est Petrus Gnaphæus, et Xenaïas Hie-
    rapolitanus, hæretici ; sed et Severus.
    
    Epiphanius diaconus sanctissimæ ac magnæ Ec-
    clesiæ Catanæ, et locum retinens Thomæ sanctissimi
    archiepiscopi Sardiniæ, dixit : Minor est prioribus
    hæresibus novitas præsens, an major ?
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Quod ma-
    lum est, jam utique malum est, et maxime in nego-
    tiis ecclesiasticis. In dogmatum quippe causa, sive
    in parva, sive in magna peccare, idipsum est : ex
    utrisque enim lex Dei improbatur.
    
    Joannes reverendissimus monachus et vicarius
    Orientalium sedium dixit : Hæresis hæc pejor om-
    nibus hæresibus, et malarum pessima est, veluti
    quæ dispensationem Salvatoris subvertit.
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Docet
    nos dictum patriarchæ nostri Athanasii, ut reve-
    rendissimi episcopi recipiantur, nisi alia quælibet
    eorum culpa facta sit.
    
    Sancta synodus dixit : Legantur autem cætera
    regularium testimoniorum.
    
    Adhuc Constantius diaconus et notarius veneræ-
    bilis patriarchæ legit : De gestis sanctæ et universalis
    synodi quartæ Chalcedone celebratæ.
    
    Orientales et qui cum ipsis reverendissimi epi-
    scopi clamaverunt : Omnes peccavimus, omnes ve-
    niam postulamus.
    
    Et rursus Thalassius, Eusebius et Eustathius
    reverendissimi episcopi dixerunt : Omnes peccavi-
    mus, omnes veniam postulamus. Et post alia :
    
    Et surgens reverendissimus episcopus Juvenalis
    una cum eis contulit se ad alteram partem, et
    clamaverunt orientales, et qui cum ipsis reverendis-
    simi episcopi : Deus bene edduxit te orthodoxe ;
    bene venisti.
    
    Sabbas reverendissimus monachus et hegumenus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,1000">
    Sancta synodus dixit : Quaerite deinceps etiam de
    ordinatione.
    
    Antonius reverendissimus monachus legit.
    
    De ecclesiastica Historia Rufini presbyteri Romani.
    
    Pergit interea Eusebius Alexandrinus, ibique con-
    fessorum concilio congregato (pauci numero, sed
    fide integri et meritis multi) aliis videbatur calore
    ferventibus sicut, nullum debere ultra in sacerdoti-
    um recipi, qui se utcunque hæreticæ communionis
    contagione maculasset. Sed qui imitantes Apo-
    stolum, quærebant non quod sibi utile esset, sed quod
    pluribus ; vel qui imitarentur Christum, qui cum
    esset omnium vita, pro salute cunctorum humilians
    se descendit in mortem, quo scilicet inveniretur et
    in mortuis vita ; dicebant, melius esse humiliari se
    paullum propter dejectos, et inclinari propter eli-
    sos, ut eos rursum erigerent. Nec sibimet solis pu-
    ritatis merito cœlorum regna defendere ; sed esse
    gloriosus, si cum pluribus illuc mereretur intrare ;
    et ideo rectum sibi videri, ut tantum perfidiæ aucto-
    ribus amputatis, reliquis sacerdotibus daretur optio,
    si forte velint abjurato errore perfidiæ ad fidem
    Patrum statutaque converteri ; nec negare aditum
    recreditibus, quin potius de eorum confessione gau-
    deret ; quia et ille evangelicus junior filius paterna
    depopulatur substantiæ, in semetipsum reversus non
    solum suscipi meruit, sed et dignus paternus ample-
    xibus deputatur, et annulum fidei recipit, et stola
    circumdatur (Luc. xv), per quam quid aliud quam
    sacerdotii declarantur insignia ? Cum igitur hujusce-
    modi sententias ex evangelica auctoritate prolatas
    ordo ille sacerdotalis et apostolicus approbasset, ex
    concilii decreto Asterio cæterisque qui cum ipsis
    erant, Orientis injungitur procuratio, Occidentis vero
    Eusebio decernitur : additur sane in illo concilii de-
    creto etiam de Spiritu sancto plenior disputatio, ut
    ejusdem substantiæ et divinitatis, cujus Pater et Fi-
    lius, etiam Spiritus sanctus crederetur, eo quod
    pullularent denuo, qui eundem Spiritum sanctum a
    glorificatione Patris et Filii separarent.
    
    Constantinus reverendissimus diaconus et notarius
    legit.
    
    De ecclesiastica Historia Socratis.
    
    Photinus Sirmii quondam episcopus discipulus
    erat Marcelli Ancyrai ; et ipse purum hominem
    dicebat Dominum, sicut et Marcellus.
    
    Rursus ipse legit de ecclesiastica Historia Socratis :
    Qui autem in Sarlio convenerant, primum quidem
    horum damnaveræ venaniam [ilegivel] ; indicata causa illos
    damnare ; et terminum sidei Nicænæ corroborante-
    les, inæqualitatem respunt et anathematizant. Red-
    denerunt autem thronos Paulo et Athanasio, necnon
    et Marcello Ancyrae rationem reddiderunt, et dicenti
    quod non fuerint relictæ, [ilegivel] quosdam
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas palavras e trechos danificados ou de difícil leitura foram marcados com [ilegivel]. Letras A B C D no intervalo entre colunas identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>