<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    125.	INTERPRETATIO SYNODI VNI GENERALIS. — ACTIO VIII.	126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    que se vocabulo nominans. Denique cum olim Deus A senioris Romae loquens Moysi salutis exponeret leges et jura, sciscitanti ei, et diligenter interroganti, quod esset nomen ejus, dicit ad eum: Ego sum qui sum (Exod. iii).
    In novissimis autem temporibus incarnatus propter inef­fabilem misericordiam, et factus secundum nos, propter nos homo, ita dicit: Ego sum vita et veritas (Joan. xiv). Igitur veritas est cunctis aliis justior pecunia, et omnibus ineluctabili­s, et sola quae vincat omnia. Cujus et ipse amator factus, amice Christi domine, triumphator et victor contra mendacium hodierno die apparuisti, et ab ipsa veritate ductus, et ope fretus, a Christo Deo nostro demonstrasti am­nıhilatam injustitiam, et praesurxisti, ut divina clo­quia prophetarum vera manifestius et liquidus osten­derentur etiam nunc omnibus hominibus, de quibus B Scriptura fatur : Si justificabitur in statera injustus, et in marsupio pondus doli (Prov. xi). Ex quibus di­vitiias suas impiaelae repleverunt: et qui habitant eam loquebantur falsa et lingua eorum exaltata est in ore ipsorum, quemadmodum et alius propheta, Oseas videlicet, evidentius clamavi: Hic est Achab, in manu ejus statera injustitiae, viri inferre defecit. Et dixit Ephraim : Verumtamen dictus sum, inveniri resteriam mihi relipari : omnes dolores non invenientur et propter injustitias quas peccavit (Ose. xiii). Et iterum idem pro­pheta, figurans mores hominum qui vana et insanıa loquuntur et scribunt, ita dicit : Corrupte seminaverunt, et eversio eorum excepit eas : inimicalus non ha­bebas fortitudinem ad faciendam farinam; si vero et fecerit, alieni comederent eam (Osee iii); adimplevisti C autem hodie, Domine, sermonem beati prophetae, qui dicit : Rediquerie inglorum exterminabuntur (Psal. xxxvii) pro quibus te piissimum imperatorem interempterem injustitiae, eradicatorem mendacii, plantatorem pietatis, instauratorem veracium dogma­tum, omnium imperator et vindexenes Deus noster roborer, et secundum spiritum, et secundum carnem, et conferret imperii lauram, et confirmet te pros­pere semper; et in omnibus per sanctas orationes congaesiat et in caelo etiam conversantis patris, Iganti videlicet sanctissimi patriarchae, et ceteru­rum sanctissimorum vicariorum senioris Romae, ac Orientalium sedium, et subjicit ubi omnes barba­ras nationes, et dignum te faciat exteri regiis sub cum omnibus qui pie reveruntur, ut glorifices cum indesinenter, quia ipsum decet gloriae name et sem­per et in saecula saeculorum. Amen.
    Et post compilationem hujus declamationis, Baſi­lius Christi amicus et magnus imperator ad satisles­simos vicarios senioris Romae et Orientis sedium dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    dixerunt : Per diversas litteras, et nobilissimos et fidelissimos viros, qui missi sunt a sancto et Christi amico imperatore ac principe Ba­silio ad spiritualem patrem suum sanctissimum papam Adrianum, rogante per praedictas epistolas suas; quatenus militerei apocriarios suos ad hanc sanctam et a Deo conservatam, et rogiant urbem; et exor­lam in ecclesia Dei temporibus suis seductionem, et errorem exterminaret. Et ecce per gubernationem sancti ejus imperii in hac sancta synodo congregati sumus una cum orientalibus vicariis, qui una nobis­cum sentiant. Audivimus autem vos errare et decli­nare ab orthodoxa fide, et nolite nobissem honorare et colere pretiosas scromas Domini nostri Jesu Chri­sti, et sanctissimam matris ejus, et omnium sanc­tiorum ejus, et propter hanc causam admonemus vos, qui nunc ecce adjacet vobis portus salutis, vobis apertus, et suscipit vos sancta Ecclesia in ilinis suis per hanc sanciam, honorabilem; et universalem sy­nodum, per satisfactionem et scriptionem libelli, et suscipiemus vos in communionem catholicae Eccle­siae. Quod si nolueritis exaudire nos, et sanctitatem et universalem synodum hanc, habebitis tam a nobis, quam a tota sancta Dei Ecclesia, et huc universalit synodo, sententiam anathematís. Sanctissimi vicarii orientalium sedium diserunt : Et vos de sacris et sanctis Christi locis, quae glorificavit Dominus appa­ritione gloriose sede, transmisisti samibis ab eo ad com­munem salutem, tam vestram, quam omnium: Rogamus ergo, ut obediamis, et vasispos a sancta catho­lica Ecclesia nihile profiteatis; neque vobismet in­deficiens detrimentium in posterum inferatis. Ecce nunc comminiscentis vobis in hanc horam, ne forte obstruantur vobis ostium, et sine poenitentiae lucro vos poenitenciamini. Bahane itaque magnificentissimo pa­tricio et praeposito, et Leone magnificentissimo pro­consule ac patrício, per jussionem Basilii amici Christi imperatoris, missis ad praedictum virum Theodorum, qui appellatur Crithinus a , lectae sunt voces sanctissimorum vicariorum senioris Romae, et orientalium sedium. At vero Crithino nihil re­spondit; dedit ei Bahanes magnificentissimus patri­cius et praepositus numisma, characterem ferens Basilii Christi amici et magni imperatoris, et dixit ad eum : Imperator noster sanctus mandat ad te, mone ns : Suscipis numisma characteris mei? Theodorus, qui nuncputatur Crithinus dixit : Ego indi­gnus sum, sed suscipio illud super millia auri et argenti. Bahanes magnificentissimus patricius et praepositus dixit : Imperator noster sanctus admonens ille ad id, non vult, sed legitimationis mec?
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda bloco 2, coluna direita bloco 3. Pequenas manchas legíveis interpretadas literalmente; palavras parcialmente danificadas marcadas sem normalização.</notas>
</pagina>