915

ANASTASII BIBLIOTUECATIL -

9216

rorum grales referimus Deo nostro Christo. Eu- A rata el iconas missas ad civitates vel regiones

thymius sanctissimus episcopus Sardis dixit : Be-
nedictus Deus qui univit eum catholice Eccle;iz!

Et adductus est Theodosius episcopus Ammorii,
et dixit :

Sacratissimi et Deo honorabiles domini, el omnis
sacra synodus he, et ego peccator et miserabilis
Atque seductus, qui multa mala locutus sum contra
venerabiles iconas, agnita veritate recognovi et re-
prehendi memetipsum ; et anathematizavi, et ana-
thematizo qux» male docui et locutus sum in hoc
mundo : et obsecro, et rogo sanctam synodum ve-
stram, ut cum omnibus Christianis recipiatis et me
indignum servum vestrum. |

Turasius sanciissimus et beatissimus patriarcha
dixit : Multam contritionei cordis ostendit reveren-
dissimus Tlicodosius, et dignus est receptione.

Sancia synodus dixit : Dignus est secundum sacros
canones. |:

"Tarasius sanctissimus patriarcha dixit : Si. ni-
hi! atiud est. canoricum, quod prohibeat eum, di-
gr.us est.

' Theodosius reverendissimus episcopus propri:m
libellum legit ita.

| Sanet et. universali synodo Theodosius exiguus
Christianus. Confiteor, et polliceor, et recipio, am-
plector atque. adoro principaliter intemeratam ico-
nàm Domini nostri Jesu Christi veri Dei nostri, et

iconam Dei genitricis, qu:e illum sine semine pepe-

rit; et auxilium et protectionem ejus, et interces-

siones illius unaquaque die ac nocte invoco ut pec- iU

cator in adjutorium meum, tanquam eam, quz lia-
beat confidentiam apud Christum Dominum nostrum,
qui ex ea natus est, Pari modo sanctorum et lauda-
bilissimorum apostolorum, prophetarum, et marty-
vum, et Patrum atque cultorum ereini iconas recipio
et adoro, non tanquam deos (absit) sed affectum et
amorcm animi mes, quem habebam prius in eos,
etlàm nunc ostendens, rogo cunctos illos ex tota
?nima ut intercedant. pro me ad Deum, quatenus
det mihi per intercessiones eorum invenire miseri-
cordiam penes se in die judicii. Similiter et lipsaua
sanctorum adoro et. honoro, et amplector, tanquam
eorum qui decerlaverint pro Christo, et acceperint
gratiam ab ipso ad sanitates efficienda:, et languores

curandos, ct dxmones ecjiciendos, quemadmodum D

Ecelesia Christianorum suscepit a sanctis apostolis
€t Patribus, et usque ad nos. Pi:gi autem consentio
in. ecclesiis sanetorum principaliter iconam Domini
nostri Jesu Christi, et sancte Dei Genitricis, ex
varia materia auri et argenti, et omni colore : ut

E . emn
nc^vmnoa di---

obvii adeunt populi cum cereis et incensis, nou cera
perfusum tabulam, sed imperatorem honorantes ;
quanto magis oportet in ecclesiis Christi Domini no-
stri iconam depingi Salvatoris Dei nostri, et inteme-
rae Matris ejus, omniumque sanctorum et beatorum
Patrum, et studiosorum virorum? Quemadmodum et S.
Basiliusait: Nam et opera magna bellorum scriptores et
pictores designant ; illi quidem sermone ornautes,
isti vero tabulis exarantes; et multos ad fortituJi-
nem erexerunt utrique. Et rursus ipse idem. Quan-
tum laborasti (laborares] utique homo, ut invenires
unum ex sanctis obsecrantem Dominum? Et Chryso-
stomus dicit : Sanctorum enim gratia non reciditur
morte, non hebescit obitu; sed postquam defuncti

B fuerint, vivis potentiores existunt ; et alia multa et

immensa. Et ideo rogo vos, sancti, et clamo : Pec-
cavi in celum et coram vobis; suscipite me, sicut
suscepit Deus luxuriosum, et meretricem eL latro-
nem. Qurite me, sicut quxsivit Christus ovem quie
periit, quamque super humeros suos sustulit (Luc.
xv) ; ut. fiat gaudium coram Deo et angelis ejus su-
per salute et. poenitentia mea, per interventionem
vestram, o sanctissimi domini. His qui non adorant
venerabiles iconas, anathema ! Ilis qui blasphemiam
dicunt in pretiosas et venerabiles iconas, anatliema !
His qui audent detrabere ac blasphemare venerabi-
les iconas, vel vocare illas idola, anathema! His quá
non docent diligenter cunctum Christi amatorem
populum adorare venerabiles iconas sacras et ade-
randas omnium sanctorum qui seculo Deo placue-
runt, anathema *!. Christianorum calumniatoribus,
id est, imagines confringentibus, anathema!

Sabbas reverendissimus hegumenus ^ monasterii
Studii dixit : Juxta apostolica przcepta et univer-
sales synodos, dignusest receptione. —

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Qui dudum
erant rectas fidei calumniatores, nunc facti sunt ve»
ritatis advocatores.

Constantinus sanctissimus episcopus Constantiae
Cypri dixit : Muitam a nobis lacrymam evocavit
[Cod. Jol., evacuavit| libellus reverendissimi episcopi
Ammorii.

Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Videtur
vobis, ut recipiant sedes suas? ]

Reverendi monachi dixerunt : Quemadmodum su-
sceperunt sanete et universales synodi ex h:resi
eonversos, et nos suscipimus.

Sancta. synodus dixit : Placet omnibus nobis. Et
jussi sunt reverendissimus Basilius episcopus Ancyre,
el Theodorus reverendissimus episcopus Ammorii,

' Digiized by Google
