205

ANASTASII BIBLIOTIIECARII

CONSCRIPTIO BREVIS

Indicans que facta sunt ante synodum.

Venientibus 1taque a Roma quidem Petro et Petro A synodicis conscriptis, que perhibent non oportere

Deo amicissimis presbyteris, et deferentibus praela-
tas litteras : ab Oriente vero, Joanne et Thoma re-
verendissimis presbyteris et monacliis atque syn-
cellis patriarcharum ibidem existentium, et ipsis
pari modo deferentibus prenotatas litteras, preece-
perunt instauratores [moderatores] imperii conve-
nire episcopos. Qui cum pervenissent in conserva-
tam a Deo et regiam urbein, apud Thraciam moras
faciebant potentissimi principes. Plures autem ex
ipsis [episcopis] in hzresi Christianos accusantium
volutati conturbabant una cum quibusdam non
pauco numero laicis, non admittendum ad eflicien-
dam synodum, sed consentiendum depositioni et. in-
jurie venerabilium imaginum ; et factiones non

aliquando synodum universalem fleri przeter conseii-
sum ceterorum  sanctissimorum patriarcharum :
cumque legerentur hzc, facta est turba. mifitum, ct
ante januas venerandi templi simultatem et. clamo-
rem faciebant, qui ex submissione quorumdaim epi-
$coporum, qui in synodo male sentiebant, ad hoc
moti, reperti sunt esse. Quibus peractis, imperium
per cubicularium omni synodo jussit dicere : luterim
abscelite, ut populi. inordinatum impetum evada-
mus; et posthac voluntas Domini fiet : taliter quod
antistitibus e templo egredientibus, quidam eorum
veritati resistentes €um turba concinnaverunt, et
impie declamationem faciebant pseudosyllogi (€ Sed
catholicus scriptor hereticorum. conciliabulum, quod

paucas, et susurrationes contra patriarcham com- B anie. hanc synodum | factum. est, quodque. septimam

movebant, ila ut conventicula facerent. Hxc ergo
consiliantibus illis, aures non latuit patriarch:e, sed
adhuc conciliabula sua facientibus, direxit eis, quia
€onstantinopelis episcopum habet, et przeter. noti-
tiam ejus non est vobis licentia conventicula fa-
ciendi, Nam secundum canones depositioni subjici-
mini. Quo audito episcopi retraxerunt se timore
quodam obsessi. Intranübus itaque imperatoribus,
el populi ordinibus, scholariis videlicet, exeubitori-
bus, et ceteris militiis qux militabant in regia urbe,
definitur fieri synodus in venerabili templo sancto-
rum et laudabilium apostolorum. gitur pridie quain
status dies advenisset, per meridiem commoti sunt
milites furore ferventes, insaniamque spirantes; et
venientes ad luterem sancte catholic: Ecclesiz,
aliud atque aliud clamabant. Sed vox omnium in
unum terminabatur, quia videlicet non esset. per-
missum fleri synodum. Porro patriarcha relata causa
imperatoribus, nequaquam prohibitus est, quomi-
nus fleret episcoporum conventus in predicto vene-
rabili templo [Gr. add., sed postridie facta est con-
gregatio episcoporum in ipso]; factisque quibusdam
allocutionibus tam a sanctissimo patriarcha, quam
a Deo amabilibus antistitibus, et lectis quibusdam

* Nerba Anastasii,

synodum appellabant, pseudosyllogum, falsum colle-
gium nuncupat), ul septimam hanc synodum collau-
dantes atque nominantes, Cum ergo taliter mali-
gnum concilium clamorem emisisset, et hora esset
quasi sexta, domum jam esurientes abibant, et ita
commotio seditionis sopita est. Tunc imperalores
jusserunt milites exire, quasi sub prelextu. quidem
hostilis aciei, dantes famam, quod gens Agarenorum
hostiliter fuisset egressa. In veritate autem eos fo-
ras pellebant de regia civitate. Ergo cum fecissent
isü viam usque ad Malagenam, per jussionem eo-
rum omnes expellebant pariter et. aspernabantur,
ne horum cura fieret [et dimitiebaut, quod eorum
opera nón indigerent], jubeutes singulos abire in

C patriam suam. Qnibus ita peractis, mansit Ecclesia

anno uno quieta, tantummodo patriareha verbam
veritatis omnibus przwdicante. Et mox anno trans-
acto, dento precipiebant piissimi imperatores, ut
fieret synodus in. Niczenorum metropoli : et preece-
ptum deveniebat in finem, episcopis quasi congre-
gatis [episcopis s. cong.) in unum, similiter ei pa-
triarcha cum vicariis Orientis et Occidentis ad eam-
dem pervenit urbem : et facta est synodus benepla-
€ito Dei secundum actiones qui proferuntur.

Digitized by Google
