195

ANASTASII BIBLIOTHECARII

496

ei commodum finem ac dispositionem susceperint. A dem coaptavit substantiam, ét continet, et , salvat,

Caeterum dona. nobis sanctas et. cum Deo loquentes
oritiones tuas, sanctissime el imitator Dei frater
ncster : donet is nobis per multa annorum curricula
utrimque incolumes. Indicía vero magna et car: di-
lectionis nostrae misimus sanctitati tux ista, Graeco
latinum evangelium diligentissime correctum, ora-
rium deauratum, casulam optimam, theriacam pro-
batissimam. Deus autem qui omnia condidit, et con-
trariarum qualitatum operationem in unam et eam-

per s»nctas orationes tuas pacificet magis ae magis,

et consonanlem ac unius opinionis a finibus usque

ad fines sanctam catholicam et apostolicam Eccle-
siam habere dignetur.

« Adrianus episcopus, servus. servorum Dei, dilectis-
simis ac spiritualibus filiis. Basilio, Constantino &
Leoni, piissimis et tranquillissimis "imperatoribus.
« Lectis excellentis imperii vestri... » fteliqua vide

Pairologic tomo cxxi, inter epistolas Adriani pape.

SANCTA
Spnobus septima generalis

NICJENA SECUNDA

/dnaslasio Dibliothecario interprete.

(Apud Labheum, Conc. em. VIII, pag. 29.)

PRJEFATIO ANASTASII IN SEPTIMAM SYNODUM
AD JOANNEM VIII PONTIFICEM MAXIMUM.

Domino coangelico Joanni pontifici summo et uni- Jj dari, cum videam posteriori, id est. octava, magei-

versali papze Anastasius exiguus.

Ex interpretata nuper decessori vestra beatitudi-
nis Ádriano * reverend:ze memoriz pape sancta octa-
ya et universali synodo, indecorum et inconveniens
arbitratus sum septimam synodum 5, qui przsi-
dente in vicariis suis beat:e recordationis przde-
cessore vestro Adriano * apud Niceam secundo con-
veniens sub Irene seu Constantino imperatoribus
celebrata est, non habere Latinos. Nam nulla ratione
octava dicitur vel teneri poterit, ubi septima non
habetur: non quod ante nos minime fuerit inter-
pretata, sed quod interpres pene per singula relicto
: utriusque linguz idiomate, adeo fuerit verbum" e
verbo secutus, ut quid in eadem editione intelliga-

ficenüissime decorari. Presertim cum sacre bibio-
thece vestre, cujus minister vestra dignatione
consisto, ex hoc quod desuper mihi datum est, de-
bitor sum ministrare: si tamen zemulatus Aposto
lum, ministerium meum studeam honorare. Sane
notandum est, qu:edam in hac synodo ex apostolorum
et sexke univeraaiis synodi canonibus et sententiis
inveniri, qux: penes nos interpretata nec habentue
nec admittuntur. Et certe de apostolorum canonibus
liquido novimus, quoniam his quidam facile [facilem|
non prabuere consensum. Sed et predecessor vester

: beatissimus papa Stephanus non ex his plusquam

quinquaginta recipiendos synodice promulgavit;
licet qu:edam constituta pontificum ex ipsis canoni-

tur, aut vix aut. nunquam | possit adverti, in fasti- C bus assumpta esse videantur. Unde apostolatu vestro

diumque versa legentium, pene ab omnibus hac pro
causa contemnatur. Unde a quibusdam nec ipsa
lectione, ut non dicam transcriptione, digna penitus
judicatur : quod ipse intuens, nec proprio infirmo

decernente non solum illos solos quinquaginta cano-
nes Ecclesia recipit, 4 sed et omnes eorum *, utpotc
Spiritus sancti tubarum, quin et omnium omnino
prohabilium Pat: et san rum conciliorum re-
vet itin e ME illas duntaxat «ue
