667 . ANASTASII DIBLIOTHECARII e68
iouis TojvÓ c5 eupá $i iv xbvecnto *. 1427 A cissitudinem pertulit, Cui idipsum est Patri factum,

Ócstp 3» Oiza e«pxie , rácn; fin riprypuyi: ptpd-
vnxt * xal Qt capx;s Otixoc bvepyüaog &xsp. Ütórntóg
loco. "Aupóripa Dtxvig (uvxóv, OV à» &pgoripus,
Orixg Bü pnpt x«l COpenivesc, fvápyxat, xav. aorüv
Ti» Ovrog dàng xai puctxjw Vmapitv* Otó» Gmugco»
Gpo0 xai mepiypumcoy &Aipmoy Ovca Tt xal vo Üpsyov,

Tiv ojcí«y daxrípou cv&Mieg ciMtíay Éyovce , nick

Tc «érüc dupytiag, Tüyov» gucuüe ÜDreroc d
v plvouaay "Àtl xar& qoot Diga Tpomüg Tí» GUT
teuav Bugepév. A2" eUx óe ví gast, xac Ov, /-
xpur , (ux p v2» «0rüv dauto xxtà tà avtb, map

V 5st, peiova. xal. ptiova Mops. "Opogu&v yp , o).

Pp'yv&» ai cvyrpigug. Ot SE momráü tà» Ohuv
motnvüv, rtipe mtpxrüv, xal mtipim mípac, xut
oUÀivx avyxplvivat AMyov , Ósl xarà máxra gucuvoe,
JY ob cwyxpitxóe GXufuy Btapiporra, xáv appntüc
tt xal Kpfuxrog sig pav. Dnórvaaw &pgorípov *éyo-
wy. Dvoct;, mácav mavtüg ytvyntoU. eyes Diagti-
qouca vécu. Tó 7p Ürtev, c civ mpó gapxáatos ,
fati xal ptvá cápxuct, xxcáà. gia) Gmttzov, Gay tos,
&roÓic, &kaóyxptvov, &vaoieros, atpsmto», aUcocüt-
wh, xal «6 m» cintv, ipiorO; oPcuuite, uóvoy
&netpoo0tvig &yafóv.

ToU aXcoU, ix coU Aóyou f.

Féyoviy oov à)xós, xarà rà Dpapàs, pà tpamile,
$ té» Ghew Oii, GYÜpumor &vapdpratos, de oibty
edcdc ud Urápxev eriyirug euxüg co» )mip 6v
»9ury' xat! eUchy áp TÜv CoTÜptov Cépxecty , ThE
iBiae Otótatoc lumovicas tí capxi cuv bripytu, o)
mtpeypaoény &Urü Bux civ xíwectw eU dOcmip
tc dUroU Ótócnroc, oUt« xal a)rüe pucune bxyvopá-
voy, à) dv ol; &y gapxaliis Orixác Üripynaet t exrüc
ixgetvonévas. O0 Jp yéyost. ginti Ütórac, pscaGin-
Ética và» gócto, s ap jtvopéva và. gott Orótntoc
ep: d) &ámtp Jw, wel Ütóruts .cvpevsicu papé-

voxt. tiv eücty xal niv ipytixs * xoc eietv à Xomip: -
« Tó pi» Dopo, npifvpov, 5 0i capt &aürvür » KaU dv

dwupyácac ct x«l no0o» &msp d». évaueprüteu aapxig,
tà» orip Xp&v imurrósero xivuciy Ütótutoc, Üeipast
x«i gepxüc mofünact gustxüc DrGatoupivqo . Auk yàp

*oUro séyowr» dYÜpemoc à vG» Ghwv Org, sa capxi:

meÜnri rácyev, &r«v Xp» cà cQ Üwktp mpolly
Aurpámutot "rivos * &raüsi. Bà Oscar dix aopxbg Ünv-
Matespysw, mpóc tà» dx$p«tov aUToU xai pobucpiay
émaveséeyn Geniv^ xul tà x«v' obpavo)g yim Téypata
Tv votpáv oUctv cvopé pis &rphjiay có pvatu-
pi Tü$ aUvo0 Goparocte;, 5e ÉKpyo» à TO» OW»
dati» sig aotiv &voxagadaieug Mepivyutv o9» xpi

ecxpxeUrlg xarà và» güct» Org Umpkmtor, Tày :

davrá cvypirü xol. xatádÀaloy Kyo» ivipynav , 1üc
piv Ücóroroc ojmtodg ixguopivov, itx 9i T «o ro0

* [n ms. Nicephori £voaty.

"

id ipsum carni. Sed sicut erat sine carne, omni
eliam excepta circumscriptione permansit, el per
carnem deiflce operans qu:ze deitatis sunt', utraque
ostendens se per qus dupliciter, divine scilicet et
humane, operatum est secundum eamdeni quz vera.
citer vera est et naturalis substantia; Deum immen-
sum simul et circumscriptum hominem exsistentem
et intellectum, utriusque perfecte perfectionem ha-

' bentem, cum eadem operatione, id est naturali pro-

prietate, ex quibus manentem semper secundum na-
iram sine convertibilitate earum differentiam sci-

mus. Sed non, sicut quidam aiunt, secundum com- '

parationem, ne eumdem sibi secundum ipsum prz-
ter quod oportet majorem ac minorem dicamus.
Connataralium quippe, et non eorum quz alterius
sunt nature, comparationes existunt. Deo enim fa-
ctori omnium factorum, infinitoque finitivum, et in-
linitati finis secundum nullam comparatur rationem,
cum semper et per omnia naturaliter ab invicem,
Sed non comparative, differant. Quanquam ineffa-
bilis quedam et indirumpibilis in unam subsisten-
liam utriusque facta sit unitas, omnem penitus
omnis facti scientiam fugiens. Divinitas enim, ut
erat ante incarnationem, est et post incarnationem,
secundum naturam inünita, incomprebensibilis, im-
passibilis, incomparabilis, inconvertibilis, per se po-
tens, et, ut totum dicamus, subsistens substantialis,
$s0la infinite virtutis bonum.

Ejusdem, ex eodem sermone 2.

Factus ergo veraciter secundum Scripturas, non
conversus, universorum Deus homo sine peccato, ut
novit ipse solus, cum sit artifex naturalis eorum quae
sunt supra sensum ; in ipsa simul salutari incarna-
tione deitatis sux coaptans carni operationem, non
cireumscriptam ea propter evacuationem, nec sicut
ex deitate sua, ita et ex ipsa naturaliter cognatam,
sed in quibusconque iucarnatus deifice operatus est
per ipsam declaratam. Non enim caro facta est per
natoram deitas translata natura, facta videlicet se-
cundam ssturgm delttis caro, sed quod erat, etiam
deitati togp*ataonsiL, id est caro, infirma, et pas-
sibilie Batura et. operatione, quemadmodum Salva-

D tor ait: Spiritus quidem promptus, caro autem in-

firma (Math, xxxi, 41), In qua. operatus et passus
qua erant, carnis absque peccato, exinanitionem pro
nobis indicavit ^ divinitatis, miraculis el carnis pas-
sienibus naturaliter roboratam. Propter hoc enim
factus est homo universorum Deus, ut carne quidem
pessibili patiens totum nostrum morii venditum re-
dimeret geaus : impassihili vero deitate per carne
mirabiliter operans, ad immortalem illud et beatau

reduceret vitam. de qua ceciderat diabolo parens. .

Atque sanctos intellectualium substantiarum cceli
ordines.ad incobverfibilitatem mysterio suz stabili-
rei incorporatlonis : eujus opus omnium est in eum
recapitulatio. Msnsit-érgo etiam incarnatus secun-

,P Probavit, persuasit.

Digitized by Google
