<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    721 COLLECTANEA. — DE PASSIONE S. DEMETRII M. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    torum modiorum ad urbem regiam ducendi, et dixit ei : Audi me, et Thessalonicam celeriter naviga. Qui cum esset factus velut in excessu mentis propter martyris visionem, vix loqui valens ait : Domine, audivimus eam captam fore à barbaris. Sanctus respondit : Illuc ergo naviga, et navibus tibi occurrentibus nuntia quod miseratione Dei salvata sit Thessalonica. His dictis, coepit sanctus præire Stephanum ambulans per maria. Stephanus autem navigans Thessalonicam, quibuscunque obviavit, visionem martyris narravit. Prævenit autem cum multis negotiatoribus legatos, quos ad imperatorem cives direxerant, convertens luctus civitatis in gaudium, narrans etiam qualiter illi martyr apparuerat. Nam divino terrore perterriti hostes paulo ante ab obsidione discesserant.
    
    Omnes nostis famem quæ dudum facta est non solum in hac Thessalonica civitate, sed etiam pene ubique, in tantum, ut ipsam quoque civitatum reginam occuparent, non solum frumenti, sed etiam aliarum rerum. Cum ergo tanta afflictione famis premeretur civitas, ille sanctus martyr Demetrius, divino nuntio ex multis diversisque regionibus naves plenas variis frugibus, humidis scilicet et siccis, atque omni bonitate ciborum humanorum refertas illis transmisit, ita ut statim spes illorum de necessitatisibus dirupta esset, qualiter jam audietis. Vir erat quidam constitutus a suo domino super insulam Chyum, ut frumentum quod naves afferebant, illic emeret. Cum autem naves minime inveniret, et gravi maerore teneretur, audivit vocem dicentem sibi : Quid anxiaris? scito quod Demetrius ante omnes arrhas tribuit, ut Thessalonicam mitat. Qui surgens perrexit ad ecclesiam sanctorum Victoris et Isidori, volens discere à rusticis quis iste esset Demetrius. Cum autem hoc quaereret, et nullum indicium posset invenire, suspicabatur aliquem hominem fore missum, Demetrium nomine, a præfecto civitatis Thessalonice. Qui statim misit epistolam suo domino, narrans qualiter a Demetrio frumenta emerentur. Hæc eadem dominus retulit imperatori ; qui scrutatis causis, invenit nullum fore missum a præfecto Thessalonice, nec etiam habere hominem Demetrium nomine. Cognovit autem tam imperator quam populus, quia nullus, alius prædicto homini apparuit nisi martyr Demetrius. Et cuncti qui audierunt, glorificaverunt Deum, qui per merita martyris liberavit civitatem Thessalonicam a periculo famis.
    
    Præfectus quidam civitatibus Illyricensibus præerat, cujus nomen non opus est dicere, quia in opprobrium sempiternum permanet. Qui superbia inflatus, quibusdam qui civitati Thessalonice præerant, accersitis, exigebat ab eis quandam dispositionem fieri. At illi genibus ejus provoluti, dicebant se non posse ejus parere jussis. At ille illos fingere dicebat. Tum illi inquiunt : Si nos non credulis, ante sancti Demetrii sepulcrum jurabimus non posse hoc a nobis impleri. At ille in blasphemiam martyris ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    rupit, dicens delusionem quandam concivibus suis de glorioso martyre. At illi blasphemiam non ferentes, obturatis auribus exierunt. Post duos autem dies tanto languore corpus præfecti correptum est à planta pedis usque ad verticem, ut nec a medicis posset infirmitas agnosci ; in qua infirmitate octo mensibus permansit. In octavo vero miser in hanc venit miseriam, ut dimidia pars corporis ejus solveretur, ita ut laberet quideum visus omnia membra, sed licentiam movendi non haberet. Mira est potentia Dei quæ per servos suos talia operatur !
    
    Eusebius Thessalonicæ civitatis archiepiscopus visionem vidit quam narrare cupio vobis. Antequam super civitatem Thessalonicam barbarici intruerent nimbi, vidit se prædictus pontifex in somnis sedere R in theatro civitatis cum magna turba famulorum.
    
    Cumque hæsitaret cujus rei gratia in tam obsceno loco sederet, et surgens proficisci vellet, vidit trage­dum stare in logio ubi fabulæ recitabantur, dicentem sibi : Exspecta, quia te et flliam tuam habeo lamentari. Qui dixit ei : Ne labores, ego enim neque filiam habeo, neque in me est lamentum. At ille : Vere et filiam habes, et multorum filiorum matrem ; et oportet te illam lamentari. Tunc intellecti præsul quod civitatem diceret filiam ejus, et ait : Adjuro te per Deum ut non me nec illam lamenteris. Cumque iterò re­petere vellet lamentum, et ab episcopo non sineretur, a somno excitus, intellexit tragediam non bonam habere significationem. Paucis vero interpositis diebus, innumerabilis barbarorum multitudo Thessalonicam circundedit, et cognovit episcopus veram esse quam viderat visionem. Cum Thessalonicensen, ut supra vidimus, pagum gens barbara devastaret, ob illorum persecutionem fame premebantur incolæ per proximа. Ad ultimum vero morituis habitatoribus pene tam gladio, quam fame, initio barbari consilio, subito irruunt super civitatem, putantes illam vacuam præsidijs hominum, quod se res habebat, et fame desolatam. Nimì nos pauci eramus : illi vero 1 custarum excedebant numeruм. Tunc ædificia aggressi­bus, machinīs, ære ftibus ferreis, ballistis, ingentibus testudinibus, cuncta pellibus boum et camelorum cooperuerunt, ne a civibus ing e immisso destruc reur. Insistebant autem civibus tam graviter, ut ne­mo spem vitæ haberet. Tandiu autem obsederunt civitatem, quousque cuncta cibaria dissiparent, tam hominibus quam jumentis apta. Inito autem consilio ut futura die primo mane unanimiter debellarent civitatem, undique circumdederunt illam cum instrumentis bellicis. Cumque jam capiunda, foret urbs, visum est illis quasi examen apud multitudinem armatorum egredi de civitate, quam præcedebat quidam juvenis rufus, pulcherrimus aspectu, signum crucis ferens in manibus, quem ferebat equus albus, et cum impetu irruiere super illos. Qui terrore concussi relicta civitate, præsidium arripiunt fugæ. Pauci tamen, fugere non valentes, permansuerunt illic scnvivii; qui a civibus comprehensi, quæsitum est ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; organização em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,90-495,950; coluna direita bbox 505,90-960,950. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas literalmente; foi mantida ortografia impressa (ex.: "flliam", "machinīs", "ære ftibus").</notas>
</pagina>