651

Lícac ó Eriqxuneq simi Kp; povayi, à Xarevág Ü- -
nre Bui coU. x;Xvov. aov. MAZ. Má Juxuüi ó Osamótue:
pov rpàc' t1óv jouAo) «ioi. Kat AGO, e)0íec (Osspv
«U1À các «org yuvág oUGvg Nec copiov , xol dv moi
Jeyoic uUroG arugévag. OEO4. 'O Osàc oldty, àBOgl,.
Tüe Xpüctg Tera ó ma piáp xac pot Sidoxs mid»
85, tá; . piv Amolevagioy. timag, và; 9à Nearopiov" ,
sei murLuyzyuw td» vOD Kyiou KupDoo ypürt) tuv Jé-
q9vcay* t Máx cé xai cvyqor, xul 8t Gpgoly imdeie
Eipytixs, v ins * To mpóg sauca )ígtte ; MAZ. Bigi vcvae
OsiEnvrec xti» zaz' dx Duy Xa ngoai. vesica» .
£v cii égumwties cov. Eja yii iov, ví) qevopívn 6x 00 Grylou
Tojrov llacpós, vmà Tupofiíou ToU "EX.0pov * &oce 94 ,
xa! $püg «UroU* sr&copzy tuyvv. ví» Ducvouxy ví
rarpvdoy qevüv, xai ywogoptta viv iutiey. G50A.
Tojro ov Gvyzopo jgtvíaÜn. "Aries yp ve povág
&wigxnv (zt. 0éSuc0ua. ^ MA. Einí pot viv Ggopás,
ixfatoe yeiptvor, 1G &EÀGy quysv mpóg rág moa.
eEOA. "ly. Gg iczt thv eui» Ox, wed pl Sptuwvür ne
T4» Sikvotey a)rág. ) MAS. Hooowvos x«voUg xai Sivoue
Tüg "Exxhgciag vut TijÀ TO QVO sia yea Ptape»e. Ei
xaf' pág o9 Oti épsuv&s tà; gtv&c v ygeqioy x«l cày
varípuw, ix6aXouré müTe» Xv ypoyüs civ mole,
xai Tus Xuvüy. '"Hioócepsv yàp AMyovto; T0 A«ÓiB *

'* Max&pt, ol ifepsuvavee; v& poptóptx avcoU, iv on -

vapóia Giorücovoty a0tóv » cc potrà; gupl; ipróvng
Suyanuévau Extutücot cóy Gtóv. Kcl é)uy, € Zvvínuróy pts
xol ifeptuvigo cà» vónov Gvv, x«l. yuXétya «Uràv dv àq
xpo pau, ?
t0U. vàjs0U, xui ve "ywagtoz mU meiUoJonc voc &lovg
£» xapüig «)tíw guiézau du vüe mÀnpocteg té dy

«Uz$ xtuifyoy cyion ivroMev. kal sé)nr € Gevpagtk ck.

1nprópi& aov, Ot coticolbnpasvnotveUvà 9 jux pev' »

Ti 9i, mapoGolg xal aivegporto. xal aworstvode Ores

iptevüw Xpe Devlicca Ó mapouumxóe Meyog; Ti MEO
Küpwg (» m«paboloig )aMuw [eXlecat veri» cob ueDu-
tüg, didkgxe» véy sepxÓoMDy mv. Stáàvowv ; Ti 36
rpoGt&gaov' C'Epsuváz6 td ypeqàs, ? e umpropoudgug
Ttpl «toU ; Ti 0i 0 cév &nosrélev xopverioc Iécpor
Sdierast) Boriatea* € Vlepi 4g cexcnplac iGatoiroguy, x«l

i£ggauvocay mpugütat, ) Myov; Ti 96 TleuAo, 0 Otiog .
&rooToloc, Myw' 1 El xixalvupíwv dori và Edeyyienv,

«X kw volg &mo)iuaévor;, Gv 6 Gsü; toU «iüvog toutou
irógla pat soo; Colcapo0z vüc OwwtÁa; «vtov, M; TÓ pi
Oexvyacat «ocolc T0» quo Gu» vüg ywoGEOe coU Xoto ToU; P
* LA - e - Uu - *, ^or

D £oruty, SbopoiwDivas npe Doulsa0s coig "leuóuiots, al

TURQ kz)aig vaig guvoi;, cg ÀPy$t4, TOUtÉGTL Bóve 1 .

4Pp&upet Gonmíp cot gopuzé UyyéxSavetg TY vOlV
Hizego» vüc dnting, và xi)uppe Ey yrs; ly voie vap-
Sig adcüv, o0 p3 vogcos v x)prov mwüpa, có Üyxs-
xpeppávos tà yppuavu tépl oo 9noi* € Tà. piv ypg-
ua éroxrtirtt, có 0i mvtUpa, Guoreui. » Hinpogoprün à
$tamóvne nov, OTt &qyo oUx &vé x ops. [Td
zpie "&c ipuuideng oavtü  Bxryotee, fie poi yivepea

mpogevis "lovdaioc.

COLLECZTANEA. — DISPUT. INTER S. MAXIM. ET THEOD.
Xpestoo T» mporumuniw Üuáda. Kei sXor Üvnà À Christo dualilatem. vesane dogmatizavit. Et statim

'üc vüe dpasvag &yodane inl ex yyéaw C

638.
: furore. fervescens. Tugop. dixit : Domne monaclie,
Satanas locutus est per. effrenatum os tuum. Max. -
Ne tristetur dominus meus contra servum soum. Et"
mox sumens ostendit ei easdem voces esse Nestor!j,
et in quibus sermonibus ejus jacerent. Tugob. Deus
novit, frater, hzc testimonia patriarcha mibi dedit.
Veruin ecce, alia. quidem borum | dixisti Apolfinarll,.
alia vero Nestorii. Et producto sancti Cyrilli testi-
monio, quod ait: Ünam atque cognatam per utram-
que demonsttans. operationem, dixit : Quid ad hac
dicis ? Max. Sunt quidam ostendentes illud in veri- '
iato per additionem positum iu interpretatione Evan-
gelii, quao facta est ex boe saneto Patre a Timotheo:
Ehro. Verum, sit secundum vos ejus. Serutemur
igitur sensum paternarum vocum, et cognoscamus '
veratem. Tugop. Hoc nen permitto fieri. Simplices
enim voces necessarium habes recipere. Max. Die -
mihi differentia, deprecabilis factus, vocum ad *a-
rias. Tugop. Ut sieuti est recipias vocem, et ne
serateris sensum ipsius. Et Max. Evidenter, inquit,
nQvas et extraneas Ecclesiz etiam super vocibus in-
woducitis leges. Si secundwm vos non oportet scru-
tadí voces Scripturarum ac Patrum , abjicimus om-
nem Scripturam, Velerem scilicet atque Novam.
Audivi enim dicentem David : Beati qui scrutantur
testimonia ejus, in (oto eorde. exquirunt eum. (Psal.
xvin, 2) : presertim cum nemo sine scrutinio possit

. exquirere Deum. Et rursus : Da mihi iritellectum, et

scritabor legem tuam, et custodiam illam tn toto corde
ineo (ibid., 54). Tonquam scrutinio agente ád coguitio-
nem legis atque scientke, cum desiderio persuadeat
dignis ex corde eam custodire per completienem san-
ctorum quae in ea posita sunt mandatorum, El iterum :
Mirabilia. testimonia tua : ideo. scretata est ea anima
sea (ibid., 129). Quid autera parabolas, et tenigmata et
obscuros sermones scrutari nos vult proverbialis ser-
mo? Quidve Dominus in parabolis lequens vult intel-
ligere discipulos suos, parabolarem edoeens sensum ?
Quid etiani praecipiens : Scrutamini: Scriptitras (Joan.

. v, 89), utpote testimonium perhibentes de se? Quid

et primus apostolorum Petrus docere vult, De qua
salute exquisierunt. atque scrulati sunt prophete (Petr.
1, 10), dicens? Quid vero Paulus divinus apostolus di-
cens : Si opertum est Evangelium, sed in his qui per-
eunt cst operitm, in quibus seculi hujus excacavit ocu-
los suentis eorum, ut noh Juceat eis illuminato sciom-
ti Christi? (H1 Cor. im, 6.) Ut apparet, similes nos
vulüis esse Judais, qui simplicibus, ut dieitis, voeibus,
id est sola littera, veluti quadam mole mentem obru-
entes, evulsisunt a veritate velamen ljabentes in cor-
dibus suis, ut non intelligant spiritum qui proprie est
et occuliatur in littera. Unde et ait : Litera quidem
occidit, spiritus vero vivificat (41 Cor. tm, 6). Certus
efüciatur dominus meus, quia ego nullatenus patiar
suscipere vocem absque sensu qui rejacet in ipsa, ne
fiam manifestus Judzus.

& Hac ex Anastasii versione in Greeum tanstulit Sirmundus, ut videlur, apud quem tamen Latine le-

gendum esset differentiam... simplicium vocum,

Digitized by Google

