€6i9
wpóc atov dv c x«vuxovuteln tüc  bolnsiac cüc ao
cü&c nowüc* xai co0 GuwiÜoug &cmacuoU yrvopivov,
Ixafwrov , Bias xai «)tóv xxÜlcot* x«i &raplá-
prvog «90 wpàg eiriy Aóyou 'TPOAOE , ait "O Qeonó-
TÉ dpi T id Apis rpàc ai ytríotos , xal Missi
Üpfv cà Sstovro TÀ c)roD Óroornpinre wp&rtt. AXY
tid dpi tp&cov, monic vi» xDasvat coU Bacodoc , à
v) oui; MAZXIMOI &xe ^ Aignoca , dxovce ci ix-
leves «à sjot6ic too xpiroe, xal Ótovrec &expbro-
pea émai mwpóg cà eyvoUprvoy ,. moíav Py o &nóxptow
$oUvar; TBPOIA. iméprys  Abyov * Ox bitte Óct
Mop» vé more, div px nplirov atroc ei mou; , 300
mouic civ xÓMvnty cov fuadnc. Kel dc olt aítoüc
baovapiévoue , xul dmi cà &vaGola edvoQ mixpéripor BM-
woyrac , xul cpayUctpoy &moxprvagévoug park. míytey
T» cwwvco» &ütoig, xal T&v dhwopkrov xócpor
Amupuksevy ,. kmoxpihsle ó 466r MAZ. siet "Ecáv ox
évéxsoUs sixsi» và DoUÀe Jpüw rà rapactavta Tb
dwmórn pis xai acsi, (joo, Aye Gxonevroc ToO
6109 xai t&v &yimy dyyiur, xal wiyyor Up , óctrtp
&C cc Oürrote xt)sits poc seepl olovdérore xp&yparor tà
«i&re. ore. auyxatowpéyou xal avjgütipopévou , rroo-
Üópec mob. Kaltü0loc &votág TPOIA. sintv' E-Ea-
eU puo, Pj ónijo. OÀcoc yép oUdiv tout. Kel voi-
ieo svv vtvopívou Ünpó6ou, x«i roc tapayüs xal
.Gvyx)esoc , tiri» aUcot; 8EOA. à ixicxonec* Efrars
«)xe c4» &móxpuro) , xal yet ví byte". intl và. o0-
tuc ijtMsiv uxdlv sipuxórac xai uxblv (xoóacvrag , ovx
&K&vcy sooyov. Tórt El. à morpauoc txt *. ToUró cot
$:1oi Si piv 0 BuoDaíc , Myov* "Enti saca 9» veu,
xal oi iv «ij kwsoj Quxatpigovrte eic ad Üepo)ct, xal
&navrec, Six od cvagiz0u61, px ÜB)oyrte up biOnoD vet
Zui» (tà cmi» migtt* savavólot qs ó Gtóz xotvovücat
Sui» bmi cQ wap üpi» beriÜbrt cómo , xal ditpyópsto
Xurt; 9€ éevvA» cle ci» Xokxi», xol &cratópt0s at ,
xai jmotiÜéusÜn opi» vüv sip cpi , xal patà m&moc
Tirüc xul Sobuc sladyousv Upàc tig Tàv. uty&Xny Exxhn-
cix», xal ps0 lauciy (avígav iv. Q xat& avvittus o!
Bacüsic letavrot, xai mroiüpty &pga ví» cUvat , xod
xo.ytayotuty Xp cv Gyp&vtuy x«i Deonotov puctu-
péov to9 QuoroiÜ apros xal ciparog vo0 XpiustoU .
Kei &voxnpóvtopiv g& m&tépa üpGw, xci yivttat xopá
'e9 uóvoy tii gOox paco xal GacOddt xipóv móc, dà
xal w&cn vj oixovpévo. Oibupty yàp &cooMar, Ort coU
xotswvoUvtoc tà Gi «5v dvraUUa Üpivp , mvrte ivàv-
"set xpi» , ol Gi ci xal tiv. Sidaoxoav &norxticavtte
tüs xotveylag Silv.

Kai ctpastie mpóc tov ixigxonov ó à66ac MAZ. per
Soxpónv aizrv eic ^ &óput ó péyuc, spdpor xpiatoc
islexópiün xávttc. Oifac r& cumoDivra, xxl Sofavra
éxi tw &yéa» tÓmyytNiov, xai coU QuonotoU Gravpou, xel
.Tüc eixóvog v00 ÉroU. xai cerrüpoc ipw, x«l tüg adràv
q1x0Udué maweyiag &serapÜtvou uorpóc. Kal Below x&to
T spewros à 9 énisxonog , cvyvotípa 73 govi ysc
mpóc aXróv*. Kai ti £yo moriar byo , in irtp/v 7L
x«piam cà s)ot6toráto Cacüui ; Kai guet mpbc exci
94 AX. xod ux cipes có» &yiuv sjasyytMpv , xal oi utr
«ov , ovx oUere ig. Upiv cüc Tv Ax)xÜivzon ixBügtor ;

n JParaot. CXXIX.

COLLECTANEA. — DISPUT. INTER S. MAXIM. ET THEOD.

630
À eum in catechumenium ecclesiz ipsius monasterii,
faciaque consueta salutatione sederunt cogentes ét
ipsum sedere, et orsus habitum ad eum sermonem
ThoiLus, dixit : Dominus orbis jussit nos venire ad
te, et dicere vobis quie visa sunt divinitus roborato
imperio suo. Sed dic nobis primitus, si facias jussio-
nem imperatoris, an non? Maxis dixit : Domine,
audiam quod jusserit pium ejus imperium, et neces-
sario respondebo. Nam ad id quod ignotum est mihi,
qualem responsionem daturus sam ? At vero Toit.
perseverabat asseverans : Non potest esse ut dicamus
aliquid, nisi primum dicas utrum facias vel non fa-
cias jussionem imperatoris. Et cum vidisset eos
insistentes peramplius dilationi suz, et amarius in-
tuentes, ac asperius respondentes cum omnibus qui
cum eis erant et ipsis quoque dignitatibus sxeulari-
bus elevatis, respondens abba Max. oit: Quia nox
patimini dicere servo vestro quz placent domino et
imperatori nostro, ecce dico, audiente Deo, ac san-
ctis angeliset omnibus vobis, qnoniam, quidquid jus-
serit mibi super quacunque re cum hoc seculo
destruenda et corrumpenda, prompte faciam. Et
confestim surgens TaoiL. dixit : Orate mihi, ego va-
dam. Hic enim nihil facit. Et multo vehementique
facto tumultu, ac multa turbatione et confusione, di-
xit cis Tagop. episcopus : Dicite illi responsa, et co-
.gnoscite quid fateatur. Nam sic regredi, nihilque
dicerc et nihil audire, rationabile non est. Et. tunc
- EririamUS patricius ait : Hoc tibi per nos signiflcat

C imperator, dicens : Quoniam totus. Occidens et qui

in Oriente subversiones operantur ad te spectant,
et omnes propter te simultates exagitant, nolentes
convenire nobiscum in causa fldei; Deus compungi
te faciat, ut communices nobiscum in Typo qui ex-
. positus esta nobis, et exibimus per nos ipsos ad
Chalem, et osculabimur te, et supponemus vobis
manum nostram, cumque omni honore ac gloria in-
troducenims vos in magnam Ecclesiam, el cum nobis
ipsis sistemus ubi ex more imperatores stant, et fa-
ciemus pariter synaxim, et participabimur inteme-
ratorum et vivificorum sacramentorum vivifiei cor-
poris et sanguinis Christi, et predicabimus te denuo
patrem nostrum, fietque gaudium non modo ama-
trici Christi et regias urbi nostre, sed et in toto ter-
p rarum orbe. Scimus enim certissime quod, te com-
munieante sancto huic trono, cuncti uniantur nobis,
qui propter te tuumque magisterium se a commu-
nione nostra sciderui.
Et conversus ad episcopuin abba Max. cum laery-
, mis ait : Domine magne, diem judicii exspectamus
omnes, nosti. quz ordinata sunt el diffinita supra
sancta Evangelia, et vivificam crucem , atque imagi-
nem Dei et salvatoris nostri Jesu Christi, et sanctis-
simz qui illum genuit semper Virginis matris. Et
submisso deorsum vultu, episcopus mitiori voce dicit
ad eum : Et quid habeo facere, postquam aliud quid
placuit? Et dixit ad eum Maz..[abbasf : Et quare te-
tigist sancta Evangelia , et hi qui tecuu erani, cum
non sit in n vobis eorum qu: dicla sunt exitus? Vere
' 21

Digitized by Google
