657

COLLECTANEA. — DISPUT. INTER S. MAXIM. ET TIIEOD.

658

xal inoiucav xat' aóróv npáZw, xal perá 10. &vofsua- À sumque eos actione habita , ac cum anathematizas-

sicat xai &vaoxécjat aóvoóe cóv lv &yiou MáZiusov, xal
YÓ» pax&piv 'Avacr&ciw Tóv noÓnriw «OroU, TÓvTS
éytórxTo» m&ray Moprtivov, xml cà» &yww  YXoppówtoy
TÓ» zracpr&py m» "lepogolUpov, x«l m&vtog tobg ópÜo-
Sófou;, x«i avpoporag aürüv, Svwyux) xal có» (ov
paxápiv 'Avagcágtov, wl tolg adroig &valpas. xul
$Ópect Xpucáptvor xul (m' aUrbv, mapiluxxv «oic
&px ovac), slnóvete oUvoc* XÓ niv c)v 'Avyactáu, rà
gaiov vig mavlüpou v» kyeÜtpktoy cüc &pc iviucá-
psvog mtpibilauw, &mol)dacow cüc xavowudig üxpod-
eiec, mpic v jperíce arágt» cüc ytévymg, &nopipó-
Bt»og, cuyouonc Xi» tüc tüxÀtoUc xal návta Gvydtat-
Tacácot tuac c€ xal iepüg cwyxoirov, mapeypüpa
Té» paÜ' Zu&c mapelwjonivmg xpisté, xal và vole

fréleroois GoxoUvra vónotg iml gol. Duxmpezonévac, de B

eroi Üexikáotuv , v»  culxoUruy Gov flacpnjuiy
Évexa, xod ropavidun. Yígoc yàp x«t! «Utü» tüc ma-
pooeuc auvódov, x«l cuvepytiu x09. mavcddvsduo Xpi-
c100 toU dixtvoo duy OroU xxvovixüs jopirapívoc cà
Oivrta. xaU spé, Mákuu, l"Avuavámu: val "Av«atácu,
intl có Minis ómüpye mpbc cà map! ÜpGy ayivra ct
Svcat 6G: xal mpayOÍvra, cale «)Uctopatg tw vópew
xaBvro6):x02»«« roraic. El xal àbix motà r&W voroU-
ten Uu» mingpsinpáte xal. floagnjaáy o)x, Ontan,
Té Soin Üpág wtpleüg urübovog xaraunóvetc xpità,
ivo wapóvtt Bio , xal. dy coóro civ cóv. vóuuv xwt-
vovwrsc üxpiórxv , xepdovóvrey py Tà MEDI
pini Opi», vóv mapóvca Xp?v moviógnpov Érapyos, a-
Tixa. srapedapGivoyra pág V» tà xav axróv no)uapx:-

sent essentque exsecrati sanctum Maximum ejusque
discipulum beatum Anastasium, necnon sanclissi-
mum papam Martinum, sanctumque Sophroninm
patriarcham Hierosolymitanum , ac omnes orthodo-
xos, quotquol denique ejusdem ac illi sententiz
essent : alterum quoque beatum. Anastasium addu-
xerurit , iisdemque in eum diris ac contumeliis usi
tradiderunt judicibus , ita dicentes : Sane igitur, tu
Anastasi, pullum populi universi maledictionis di-
rarumque indutus amictum , canonica liberatus au-
ditione eaque extrusus , ad eam quam delegisti de-
veharis gehennz stationem ac sedem ; qui nobiscum

est parique consilio cuncta moderatur prznobili .

sSacroque senatu, statim a nobís judicium arre-
puro, ac quz civilibus constituta legibus sunt, prout
visum illi fuerit, justa in te animadversione factu-
ro, ob tantas tuas illas blasphemias rebellieque animi
moli&iones. Adversus hzc enim sententiam tulit
presens synodus : cumque illa , omnipotentis Christi
veri Dei nostri ope, qux par erat, adversum vos,
Maxime, Anastasi Anastasique, decreto sanxerit,
sitque reliquum ad ca quz a vobis impie. dicta.ges-
taque sunt, ut severioribus legum "penis suujicia-
mini ( quanquam idcirco quod nulla ejusmodi poena
suppelit, qux deliclis vestris ac blagphemiis.con-
digna videri possit, justo vos judici qui majora sü
inducturus. permittimus ) in prasenti seculo,- ceu.
in lucri partem , vitze vobis usura concessa, hacque
ipsa lenitate tantisper vacuata accurata legum disci-

xa mwpotroplo, xol vtpote TÀ Lirápptym rómTOvta, c plina ac districtione ; sancimus, ut staüm assum-
[táSepov. xai 'Av&craotoy xal "Avsnavámiy , xà $pyavo» — plis, qui nobis przsto cst clarissimus Praefectus, in
Tóc Dpiw Mehiuos xal 'Avactaciou xol '"Avagtacio, ]  8üum amplissimi dominatus proetorium , Maximo ac
&xelacine, tevristt viv fA&cyepo» püw jüecay Utroque Anastasio, eorum flagris dorsa cadat, ve-
ido0ev ixrecsiv. Eva. 34, xal viv. Qucrtovieaca» rQ  sSireque Maximi amborumque Anaslasiorum proca-
Bac pps Opiy Yoywrp oxawtérz)  DuEudw edhjpe citatis organum ( vestram scilicet blasphemam lin-
Duarcequiv, ftpaxÓocopévev Gpa ecepíott T&v «)rü» — guam) ab imo intus abscindat; tumque etiam, quie
Bisxuxvé papáv, vk 0jo xal Bb ruipats va); rüg — blasphemo vestro rationi mentique ministravit dex-
xvpime vv dao» mepryonttUgue, éstgusix t€ xai ou-'" teram ferro auferat : ac, ubi sic exsecrandis mem-
Aexü zpó iml ro)row Buwexii mwapadoUves Ópác, mpàc — bris mulilos pariter circumducens, urbis auguste
10 ustíricra Üpác xal elg ví» &mavta cüc Quür $p&»  reglones duodecim totas lustraverit, sempiterno ex-
Xpévov, tà obuüx oluótt fdaenua ogdipare, cc im- — silio jugique priterea custodiz tradat : ut deinceps,
wewtico; xaÜ' ipw &püg weprtpamsigue cà pé» ac quandiu vita superstes erit blasphemize plenos
xtgoO$. llapoAa6Ov ouv eXroóg ó Fmapyoc, xul xoA&geg, errores vestros lugeats, versa scilicet iu vestra
£csps và pn abróv, xal mtpuryeqdw duy jv móNs p Capita, quam in nos maledictionem difasque exco-
deputy axrois lv Aatodi, gitastis. Tulit itaque przfectus , aliisque excruciatis
) tormentis, membra amputavil: totaque urbe pro
pudiosa circumductione traducens, Lazicem rele
gavit. '

' *Gloria tibi, unigenite Deus Verbum Patris, bilis, et supersubstantialis, ac imparübilis, Deus
et une consubstanuialis Trinitatis, qui'eos qui pro- — noster. Gloria tibi, gloria tibi, gloria tibl, eadem
pter te cum te pelluntur et patiuntur, verbo et — et sola Trinitas, spes et salus universorum qui in
opere confortas et sapientes facis in Spiritu sancto. — orthoxa llde adorant te et. serviunt tibi in veritate
Eos vero qui tui, et re vera proprie semper Virginis — usque in finem. Sola intemerata et. sanctissimo,
matris tux inimici et veritatis calumniatores sunt, proprie notura, sine mendacio ac veraciter Dei
semper confundis. Gloria tibi, Trinitas sancta; jn- — maler, el post partum iterum vere Virgo casta,
creata, sempiterna, sine initio, infinita, inconverti- —juva.

* Hxc Anastasius aut ipse addidit, aut ex alterius Gracis Latina fecit. Sipar.

Digitized by Google
