COLLECTANEA. — HYPOMNESTIOON DE GESTIS S. MAXIMI, ETC.

. Alter vero, qui et:prior frater, quique Dei donum A nota, qui omnia nimirum ad uülitatem dispensat,

uerito a Domino est vocatus, perduraus ab eadein
sexta indiclione usque ad jam dictam deciinam jn-
dictionem instanüs cycli, id est usque ad sanctissimi
Pairis el magistri eorum ac nostri Anastasii presby-
teri, qui revera miserrimus, et orphaui propter tam
raritatem, et inopiam verbi veritatis et ounis spiri-
ualis esc, itla ul Dunc eliam adimpletum sit quod &
Demino de malis novissimorum &emporum dicitur,
uon famem panis miltendam , neque silim aquse,
sed famem audiendi verbum Domini, siculi dictum
est, sanctam in Domino requietionem, annum vice-
simum agit adhuc perseverans in athlelicis sudoribus
et agonibus, in eodem Chersonis exsilio, jam memo-
ratus videlicet frater Theodorus qui et propria
mam multa sanctorum opuscula dignatus est exhi-
bere nobis, qui pergebamus illuc ad visitationem et
adorationem ejus, et prcüiose memorie Martini
summi et vere universalis pape et. magni martyris
veritais. Cujus et miracula nobis copiosa qux ibi-
dem facia sunl, cum illatis quoque illis importabili-
bus, retulit, donata etiam particula eancti orarii, id
est facialis, qua sibi fuerat ab eo dimisea : el uno
ex campagis ejus, id ext caligis: quos nullus alius
inter homines portat, nisi sanclus papa Romanus ;
eo quod et ipse illic fuerit exsilio relegatus, postquam
omnia dira passus est, cum) abducerelur ab urbe
Roma, qui seipsum tradiderat, gestiens. atque desi-
derans admodum pro Christo subire martyrium, ui
imitalor et successor sancli et apostolorum priacipis

immensa hunc et ineffabili providentia conservante,
Cuni fecisset in duobus carceribus, in excubitu sci-
licet e custodia. praefecti, in tribulatione multa et
iulirmiiate gravissima dies centum ocloginla ; ome
nem vero tribulationis sum agonem in annis tribus
et ultra, sicuti, ex lis qua de ipso conscripta sunt,
eL a Romanis militibus, et propriis ejus hominibus
qui cum co multis tormentis affecti per diversa loca
exsilium pertulere, scire potuimus. Porro dormivit
et ipse in Domino, cum unam semper eL aolam san-
ctam catholicam et apostolicam gloriosam Dei noMri
Ecclesiam sacratissunis et veracibus dogmatibus
synodice illuswasset, et tar) eanctarüm ac univer-
salium quinque synodorum , Nicxns videlicet, Con-

B stantinopolitane, Epüesine prioris, Chalcedonensis,

et rursus Capstantinopolitana eub Justiniauo impe-
ratore quam omnium sanctorum divinitus sapien-
tum, et probabilium Patrum gostrorum, ac veracium
magistrerum sacra et piissima dogmata roborasset,
quemadmodum bi, qui amore pio legere voluerint,
in sacris geslis sancte ac apostolice piissimaeque
synodi qua ab eo Rome colebrata est, invenieht,
cum in omnem locum ei omaeni regionefa Lranse
Wüssa sinL: et ardue veritatem manifestasset a
predicasset, e& flagitia hostium relevasset, aique
liquidius publicasset bono multumque aibi amabili
agone agonizans, et ad desideratum Dominum, pro
quo et proprium sanguinem, quantum in ipso (uit,
effudit, in lstitiz copiosa profectus mense Septem»

Petri, tam in navigio, quam in ipso Byzantio, ita ut C brig, die sexta decima, indictione quarta decima,

palam alapis c:ederctr ab inimicis Dei.

Dignum autem patre suo diabolo porpetrantes
opus in eum, tam veste illum sua exuerunt, quam
ferreorum gravamina vinculorum et catenarum san-
clo ejus collo et pretiosis reliquis membris impo-
suerunt, Deinde cum eisdem ferreis compedibus
pompantes per totam plateam | traxerunt a palatio
usque ad pratorium pr:wefecti, cum vigilize magistre,
id est primo caruificum, colligatum, el. cum gladio
precedebat eum quidam, ut membratim concideret,
deliberante ac pracipiente Bucolesnie deieetabili
sacellario, et digne sanguinem devorantis bestim
cognominato, tanquam qui et opera bestiali furore
referta possideret, scientia ei consilio Constantini
imperatoris, qui et praedictum obsceuum ei pessi-
mum Typum condidit, Gregorio eunucho el przfe-
cto miserz illius urbis. Quod utique jam et factum
fuisset quanlum ad temerariam ejus alacritatem et
propositum perlineret, nisi misericordissimi et beni-
guissimi Dei praesidium hos inhbibuisset , 6$ non bw«
jus robusiissimam fortitudinem hostes erubuiesent.
Noverunt enim boe poli frequenter. etim. tyranni
truces et inbumani, licet nanis immisericordes sint
et crudeles, sccundum eum qui operatur in ilis
Saian : martyrio eie £750. i^vilanton, knenadnm

sinpijer-

qua et custodientis pietatem, coptoseque certatricls,
€i casi virginis ac martyris Euphemie honoranda
memoria per annos singulos celebratur, reconditus
inter tumalos sanctorum in domno percolenda sanctis»
sime intomeraus ac semper laudanda gratiose ve«
reque seinper gloriosx domin: hOsira, utpoto qua
proprie natura ot absque mendácio ae veraeiter est
Dei. genitrix, eà sempor virgo Maria, quie appeliatur
Blachernes, exita murós a Madio ano iftius de cee-
tero benedictz urbis Chersonis. In qua saneta domo
etiam jam messoratus sanetas Euprepius requiescit,
juxta eumdem. perermatuni ao vere magistrum, qui
Evangelicam vécem operé adimplevit, qua dicitur ?
Paster bonus aninsats. suam ponit pró ovibus sui
(Joan, xi, 11). ]
Pofro, sanetus et merorabilis ad optimas et pet
omnis sapiens, imo divinitus sapiens, tuxgnusque
veritatis propttghstot et cuthirarty? eurem Mepiketes,
qui et Maxitnus; (hoe enit, 6t arite1 indicavimus,
dietione Latfha Mashmi nonten fnsinuat,) cujus. et
sanctum tmohumentum per singelas noctes lampá-
des exhibet a. dfe qua dormisse figtoscitur, usque
in presens et im perpetmrum otmribus illucescers, et. —
patefaeiens confidentiam sujta, quat opiünet spud —
Doitm . eie ntt taersreil)nliliy coins ( àf nnd
