669

COLLECTANEA. :— ANASTABIL'APOCRISIARII EPISTOLA.

610

wencylag ewpx:c dv rol; Ceiparres olxovepisig ixpatyo- À dum naturam Deus superimmensus, sibi cognatam et

pio * Du suotivOn[G.0; eia, Dc. kottvoüg quoti
eap»bg «óroupyéw Tüv ToU TKvróg GwtuDiMy

Too «toU, ix vo) airov Yóyov y.

Ráuol yàp, fva cpaváo , tapoDrtyuaet 1à mtpi aw-
füpec AtxBlv* à guae pov Aoyog cuyjtvis dott xal
xaz&llnAog óvrt loyuxQ t& xal votpà vi» duy. Xe
xarà uci barly «ocoxivgrog dvípytik c£ xal mporm
Sovagie, &aexlvaros, à Aoyoc guauxig exrüc mujalpt-
voc" Óv puperirag v& xal papuaig «0 xapéfac,
qhacn piv ópyavoéc, órt x pà mpoplpe, xal spdppact
ttgvurde Dux «Gv &vouolam p) vpamévra Steg adróv
i&axovóptyov. OU y&p y)&aaue xo. ypappátow ó guat-
xó; pou Aóyog dett xiv ÜU aytGv eüto0 froLoUpca iv
mpogopés . "AJ époU, coU xarà qicc DoAoUvros, x«l
$6-Apgot) xóvóv og énóv Expevcuvtog * «ilc piv votpág
pou yjuxüc gucung kt mryejprew, D DU cüc
Gwpatttüc nov ylbocuoc ópyavxóe, Oc. (env, órt. xp
sgogtpóptyoy . "Qamtp ouv ig! pv, ócov sixígut TÓ
mawtiÀég &wixacrov, &uk cg eopatexüc Xuv yidc-
cug &trpimro; $ xarà góc tüp jvuyüc opo) mpe-
eépstot Góvapag, oUvo x«i ini vüc ümtpyuoUs coU OtoU
Ge p«chosec. AM Tác a)rou mavaylar capxüc, dv olg
Gw Üsirse ivipynes, Siya vpomüc à T«vvoxonropuo) ,
xal có» Ole» momo) Tüc hec Ürbewros dvípytux

VudeGerocos, mane irte xktà güoc) mapeypeyüe Dta- C

pívovaa, x&v uk capxóc Bdlayjs. gücte neripaopivoc.
05 yàp népuxe ntprypáptoDos ytvavü póstt v0. sotà

quct»  &ybromrov , x&v cuviqo «)tÀ xetà cUliwjo.

móvra Weéprypápoucv  woüw' o)c« Lv elc ceíciv «otà
eípta?ee eéctóg mort ol. ougodig — lvtpysiac , iuc
&» éxitepos vüc (Dec dyvàg pdvse guavcig &cpriiag *
'Ogogvém vp uóvev 5 -cedveopuyóz dart xbmau , on-
paivovc« vi» eóciav, bg guconi xoOiovaxr Dovapug ,
évepoguoüe odciec eivxt. xatovdiva Meyov, 3 ytvíatos
Sa cpomáe Ouveukvng.

TG ojtoU, (x o0 adro0 Aoyov d.

T$ 4&p goatápiuv cóc Üsivq capzósteg, &zoctüb me
tt, x&l r pogüraic, xni Dilaoxálog Bieriv, xid Diiguzou
8x o» Byventot dy i» n&ct gucociy Ütopiay * àv
lemoüg vmápxo» Otórwros , xai miépovc ivBtuctoc»
éYÜpunórutos Gv. "Emc àv oy ale xarà ci» ojcíay
qvepituros Mryor pac ivtpytiac, obdinort xa. dctov
&pporápev "vea Diastot xiytoie. *O qp &el xatà qoot
ixápyww Oeic , ómspamiipe Suvágst qevópsvoc. óc
3Olkessy v6peroc &vapápratos , émsp 3, doct, put
Sew» vostre Orig ^ x«l órep qiyovty , loti, usÜ ücov
veritas xol "yynplttaÜa.  mépvxry GYPpwmo;. 'EavtoU

va8 gaztepoy óai pávey Grikmtoto;, og DUxXO. unb

convenientem habens operationem, ex deitate quidem
eubstantialiter natam, per sanctissimam vero carnetri
in miraculis dispensatorie declaratam : ut credatur
Deus esse, per infirmam natura carnem per se ope-
rans universitatis salutem.

Ejusdem, ex eodem sermone $5.

Etenim: et mihi, ut paradigmate quod de Salva-
tore dictum est, exprimam, naturalis sermo. meus
cognatus est et competens, cum sim rationalis et in-
tellectualis anima, cujus secundum naturam est a
se mobilis operatio ac prima virtus, semper mobilis
sermo naluraliter ex ea profluens, quem verbis
prolatum, et lineis exaratum, lingua quidem orga-

D nice eum oportet produco, et litteris artifteiose per
indissimilis non existentem, et dissimilibus non fu-
gientem ostendens eum subauditum. Non enim lin-
g* ac litterarum naturolis sermo meus est, licet
per eas ipsius faciamus pronuntiationem : sed meus,
qui secundum naturam loquor, et per utrasque illum -
ut meum pronuntio. Ab intellectuali quidem anima
mea semper naturaliter dirivatüm: per corporalem
vero linguam meam erganice, ut dixi, cum oportet,
pfoductum. Sicutergo im nobis, quantum zstiimare
pessimus: quod modis omnibus est inzstimabile, per
cotporálem lipguam nostram inconvertibiliter, quee
secundum naturam est, anim rationabilis producitur.
virtus : ita et in gloriosa Dei incarnatione, per sat-
ctissimam carnem suam in quibuscunque divine ope-
raretur, sine convertibilitate omnipolentive et cun-
ctorum factiva totius deitatis operatio monstrabatur,
absque omni secundum naturam circumscriptione
permanens, licet per carnem fulgeret natora cir-
cumfinitam. Non enim circumscribitur factitia natura
quod secundum naturam factum non est, licet. co-
oriatur ei per conceptionem omnem sensum circum-
scribentem : nee etiam in eodem ipso sibi natura
differtur aliquando et naturalis operatio, donec
utrumque intra propriam manet naturalem inconver-
tibilitatem. Connaturalium enim tantum per se ope-
rans est motus, manifestans substantiam cnjus natu-
ralem constat esse virtutem: diverse natura pro-
prietatis substantia nulla ratione esse vel fleri sine
convertibilitate valente.

Ejusdem , ex eodem sermone 4.

Mysterium namque divinz incarnationis apostolis
et prophetis atque doctoribus duplam ac diversam
in omnibus habere naturalem theoriam dignoscitur,
€um sit perfecte deitatis et plenzge demonstrativum
humanitatis: Quarum donee unum secundum sub-
stantiam non cognitum fuerit Verbum unius opera-
tionis, cum utriusque sit, nunquam aliquando
cognosceiur motus, Cum enim semper secundum
maturam existat superinfinita virtute factus, sicut
voluit, bomo sjne peccato, quod erat est, cum
quantis cognoscitur Deus: et quod factus est, est
cum quantis' esse cognoscitur homo : secundum

Digitized by Google

