<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    INTERPRETATIO ACTORUM S. PETRI ALEXANDRINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    caput cervic† opponentes, cooperuerunt sindonibus; sacrum vero cruorem qui secus effluxerat, peniculo reverenter collegerunt a.
    
    Convolans interea ex populosa urbe promiscui sexus innumerabile vulgus, plorans et ejulans invicem se sciscitabat ignorans qualiter hoc evenisset. Reveræ enim a minimo usque ad maximum acerimus fletus omnes rigabat. Primarii namque civilitatis cum creperent multitudinis laudabilem importunitatem, qui sacras ejus exuvias lipsanorum gratia scindere satagebant, involventes eum pellibus atque sindonibus illis tutius persinxerunt. Semper enim sanctissimus Dei minister vestes sacerdotales albi coloris erat amictus, hoc est tunicam et colobium pecon et omophorium. Post hæc igitur orta est inter eos non parva contentio; quidam enim sacratissimos altus in; ecclesiam quam ipse ædificaverat, ubi et nunc requiescit, advectare satagebant; alii autem ad sanctuarium evangelistæ, ubi et martyris membra complecti, deferre satagebant: et dum neutra pars alteri cederent, religionis obsequium vertere cœperunt in pugne litigiurn. Quorundam inlerea senatorum animosa phalanx, ex his qui cursus b , vocantur, videntes quæ acciderant, nam sæcus mare erant, parverunt scapham, supbilique arripiens sanctas reliquias imposuerunt naviculæ, et ascendentes retro Pharum, per locum cum Leucado vocabulum est, venerunt in ecclesiam beatissimæ Dei genitricis semperque virginis Mariæ, quam, ut dicere cœperamus, ipsa ob martyrum comemerata ad occidentalem partem in quodam prosaito e construxerat. Tunc populorum agmina ceu rapto sibi cœlesti thesauro, alii per itinera, alii per devia quæque propteris curibus insequuntur. Qui tandem ventientes non jam ubi poneretur altercabantur, sed communi et non improbando consilio, prius eum decreverunt in sua cathedra ponere, et sic domum sepulturæ tradere.
    
    Et hoc, prudentissime lector, noto tanquam otiosum desideramentum attendas; quoniam si carissam bruscæ novitatis diffideris, mirans laudabilem populi zelum factumque probabis. Hoc enim hostis avulsus quando divini mysterii sacramenta celebrabat, non, sicut ecclesiasticus mos habet, in pontificali throno, sed in eius subpedaneo scabello residens; quod populi aspicientes, ægre accipiebant, et conquerentes acclambabant: Oportet, O Pater, in tua te sedere cathedra; et cum crebro id ipsum repeterent, surgens Domini minister ejusmodi querelas tranquilla voce sedabat, et iterum in eodem sca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    &amp;nbsp;pule in sede sua, o episcopo. Ille autem, cujusdam mysterii conscius, hoc audire dissimulavit; datoque reverendi indicio, neque enim el quisquam obsistere pertinacius audebat, silere omnes fecit, et nihilominus ejusdem sedis scabello subesseit; celebratisque ex more missarum solemnis, unusquisque fidelium ad propria repetdavit.
    
    Vir autem Domini, clericis accessistis, intima serenitate tranquillos, arguens eos temeritatis, Cur, inquit, laicorum vocibus admisti me objurare non embulistis? Atamen quia talis obvornatio non de laetanciaœ coenoso torrente, sed de purissimo fonte affectionis manavit, aperiam vobis hujus mysterii secretum. Plerumque enim cum throno illi appropinquare volo, video quandam in eo sedere virentem, a fulgore luminis admodum radinantem. Mox ergo inter gaudium et pavorern suspensus, agnosco me tante sessionis proruis indignum; et nisi scandali seminarium populo inferre titubassem, haud dubium quic nec ipsi scabello assidere annus fuissem. Inde est, charissimi filii, quod vobis in hoc pontificalem regulam excedere videor. Verumtamen multoties quando ean vascularum aspicio, siuet ipsi testes adestis, more solito sedere in illa non absno. Quapropter hujusmodi scientes arcanum, et pro certo expertum habentes, quia si mihi fuerit indultum, sedebo super eam, non parvipendens ordinis dignitatem, onnique jam popularibus ulterius favere exclamationibus. Haec, C nimirum Pater sanctissimus dum adhuc viveret ad sacrum olerum coactus exposuit.
    
    Horum ergo Christi fideles pia devotione remiuiscentes, tulerunt ejus sacratissimum corpus, et episcopali solio supersedere fecerunt. Tanta denique laetitia tantque exsultatio cœlitus populo collata est, ac si eum animatum ac viventem alluderent. Deinde odoriferis confectis aromaticis inoderum illum seriis indumentis; unusquisque enim quod anticipare ferendo poterant, locis ilii maximum lucrum depulitabant. Tum vicaria signa palmas gerentes, flammantibus cœris, concelebrantibus hymnis, flagrantibusque thy-
    
    mamatibus, cœlestis victoria triumphum celebrantes, deposuerunt sanctas reliquias, et sepelierunt eas in cœmeterio, quod dudum ab eo fuerat constitutum, ibi ex tunc et usque in hodiernum diem miraculorum virtutes fieri non desinunt. Pia elegitio vota felici exauditione lætantur, infirmarum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    705
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; algumas palavras danificadas por corte de imagem no final da coluna esquerda; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia histórica sem normalização. Usei &amp;nbsp; para sequência de palavra cortada no início de linha da segunda coluna.</notas>
</pagina>