693

vegetabat eos adversus imperitiam et nefariam Me-
Ictii temeritatem. Unde factum est ut non pauci ejus
salutaribus monitis animati, a Meletiana discederent
impietate,

Per idem fere tempus Arius, viperea armatus ver-
sutía, quasi deserens Meletianos confugit ad Petrum,
qui rogatus ab episcopis sublimavit eum diaconii ho-
uore, nesciens quippe tantam ejus hypocrisin. Erat
v^tem instar colubri pestifero suffectus veneno. Ne
ie enim hujusmodi manus impositio huic sancto in
crimen depulari potuit, sicut nec Simonis magica
ars simula ascribitur Philippo. Meletianorum in-
terea. detestabile nefas supra modum crescebat, pa-
vensque beatissimus Petrus ne hieretica pestis totum
sibi creditum ipvaderet gregem, simulque sciens quod
nulla socíetas est luci cum tenebris, nullaque con-
cordia Christo et Belial, Meletianos ab Ecclesia per
litteras segregavit. Et quia mala voluntas diu occul-
tari non valet, illico nefandissimus Arius, propterea
quod suos fautores ab Ecclesie dignitate cerneret
divisos, tristiti:e mancipatus gemehat. (Quod sanctis-
simum virum minime latuit, Denndata namque ejus
hypocrisi, protinus evangelico utens ferro, Si oculus
tuus dexter scandalizat te, erue eum et projice abs te,
Aríum ab Ecclesize compage, utpole putridum mem-
brum detruncans, foras expulit et a. fidelium com-
munione extorrem esse mandavit.

His ita gestis, subitg admodum ablata persccutio-
nis procella, pax, licet exigua, refulsit. Tunc clegan-
tissimus Domini pontifex populo manifestus illoxit,
ecperuntque fideles ad martyrum memorias caterva-
lim currere, et ad Christi laudem ccetum congrega-
re ; quos divin: legis anlistes divino oraculo vivifi-
cabat, erigebat, atque roborabat, crescebatque jugi-
ter in Ecclesia multitudo credentium. Sed haze non
:xQquis oculis ille antiquus aspiciens human: salutis
hostis /taud in longum quievit. Nam subito paganita-
tis turbo ex adverso intonuit, et more hibernalis im-
bris Ecclesig serenitatem perculit, eamque procul
fugavit. Sed hoc ut manifestius intelligi possit, ne-
cessario ad impiissimi et Deo rebellis Diocletiani
atrocitatem, pariterque Maximiani Galerii reflectimus
articulum, qui eo tempore cum filio suo Maximino
tyrannico dominatu Orientales vexabat regiones,

Hujus namque temporibus in tantum Christiana
persecutionis zstuabat incendium, ut nen solum ih
uno mundi climate, sed etiam per universum orbem
terra marique impietatis procella tonaret. Diseurren-
libus itaque hine iude imperialibus syllabis atque
crudelissimis decretis, Christicoke nune palam nunc
clandestinis jugulabantur insidiis; nullus enim dies
nullaque. nox ab effusione Christiani cruoris trans-
ibatimmunis. Nec typus interfectionis horrebat sim-
plex ; alii quidem diversis et acerrimis necabantut

^o- 12a 1 ' a, t a FEMME

INTERPRETATIO ACTORUM S. PETRI ALEXANDRINI.

. 694.

A suppliciis ; alij vero, ut etigrg parentum humanitate
patriaque carerent sepnltura, ad alia tranferebantur
loca, novis quibusdam el s:eculo inauditis poenarum

, machinationibus ad martyrii compellebantur metam.
Proh nefas! tanta erat illorum impietas, ut etiam di-
vini cultus sanctuaria a fundamentis everterent, san-
ctosque libros igni cremarent. Defuncto itaque exse-
crabilis memoriz Diocletiano, Constantinus Major ad '
regni gubernacula electus est, et Occiduis partibus *
principatus sui ccepit moderari habenas. .

His profecto diebus Maximino * a quibusdam de
proefato archiepiscopo relatum est, videlicet quod ipse
Christianitatis dux. atque siguifer essct; qui solita
inflammatus nequitia, e vestigio jussit comprehendi
Petrum et in carcerem retrudi. Quam ob rem quin-.

I que tribunos stipatos militum catervis Alexandriam .
destinavit ; qui venientes juxta quod sibi fuerat im-
peratum, subito rapientes Christi pontificem carceris
custodi» manciparunt. Mira fidelium devotio! Ubi
compertum est quod lantus vir carceralibus claude-
retur ergastulis, cucurrit supra modum incredibilis
multitudo, precipue monachorum ac virginum cho-
rus, et non materialibus armis, sed lacrymarum ri-
vulís et pi mentis affectu circumdederunt. carceris.
ambitum, et tanquam boni filii erga bonurh patrem,
imo €hristiana membra Christianissimo capiti, totis
compassionum visceribus adh:erebant, erantque illi
murus , observantes ne quis paganorum ad eum in-
grediendi copiam haberet. Ünam nimirum omnium
vota, consona vox, eademque compassio, mori po-

€ tius quam sanctum quidpiam mali perpeti viderent b.
Vir autem Domini cum paucos dies eodem nervo te-
neretur reirusus, tribuni fecerunt de ipso regi sug-
gestionem ; ille autem juxta morem su ferocitatis
destinavit sententiam , ut beatlssimum patriareham
capitali punirent discrimine. Porro dum hoc per au-
res Christianorum serperet, ceperunt omnes unaui-
miter carceris aditum cum luctu el gemitu custodire,
et obsistentes neminem gentilium illum ingredi per-
mittebant, Tribuni vero cum ad eum jogulandum
nullatenus haberent ingressum , habito consilio sta-
tuerunt ut cuncii milites nudalis mueronibus popu-
larem irrumperent turbam, et sic eum duntaxat ad
decollandum foras extraherent; mox vero si quis
obsistere vellet, gladio interiret.

D Arius interea adhuc levitico tantum honore eolo-
ratus *, meluens ne post exitum tanti Patris recop«
ciliari nullatenus valeret, adiit eos qui nobiliores
erant in clero, et luctuoso precario blandoque set-
mone utpote simulator conabatur sancto suadere ar-
chiepiscopo, ut illi misericordia indulgeret, eumqué
ab hujusmodi solveret obligatione, Verum quid simu«
lato corde fallaci pio s(netáy jone sim»
plicius ? Haud Wr: si Sunt agat fuerant

Lun A&l*.Laa PoaastmbalaEs ui d ; amat nbilari
