. ANASTASII BIBLIDTHECAFTUL

| 050
ANASTASII
PRESBYTERI ET APOCRISIARII ROME
EPISTOLA
AD' THEODOSIUM PRESBYTERUM. GANGRENSEM.- .
Exemplar proprie scriptionis epistoke sancti Pa- A sexto Idus Junias quint» indictionis, statim sepa-

tris nostri, ac doctoris Anastasii, presbyteri et apo-
erisiarii maghi nominis senioris Rome, novi
confessoris, vel, quod magis fatendum est, multuin
certatoris et martyris veritatis, scriptze una cum
subjacentibus testimoniis sacris, et syllogismis, quie
abscisa est ejus sancta dextera manu, admirabili
prorsus ingenio, imo divina virlute et gratia, post-
quam passus est ipse et Patres qui cum eo fuerunt
ju misero Byzantio propter verbum tantummodo
veritatis, et quod noluissent, vel etiam, ut verius
dicatur, non potuissent eis communicare in tam
publica ipsorum perfidia et manifesta impietate,
secundum sanctum et magnum in theologia Grego-
rium * qui, in sermone suo quem in se fecit, el
adversus Arianos affatur : « (uasdam dimisimus
bestias sanctorum corporibus, quod quidam inhu-
manitatem publicaverint, unum accusantes tantum,
ne impietati cederent, nec communione pollueren-
iur: quam ul venenum serpentis fugientes, non
corpus ledentem, sed profunda quxque anim
effuscantem. » Missa przeterea est a tertio exsilio,
jd est Lazico, ad Theodosium presbyterum Gan-
grensem el monachum in saucta. Christi nostri ci-
vitate constitutum.

SUPERSCIIPTIO.

Domino meo per omnia sanctissimo Deo honorabili
Patri spirituali ac magistro. Theodosio  presby-
tero, Anastasius. exiguus. misericordia Dei presby-
ter et monachus servus servorum Dei.

Memoriam justorum" cum laudibus divinitus
inspiratum nobis facere jubet Proverbium. Ego
igitur exiguus memoriam justorum illorum, et
precipue Maximi revera  megisti
Maximus nomen insinuat), sermone meo in prze-
sentiarum facere volens, et digne illius virtutem

atque scientiam, sicul et pro Christo Deo gestum -

inariyrium ejus laudare minime valens, hoc solum
significare per bane epistolam Dco. honorabilibus
v^hia consideravi. quod et ipsi maxime nosse. nrant

(hoc enim

raverunt nos ab invicem przceptione illius qui tune
preesse his qui illic erant forte meruerat, diripien-
tes omnia usque ad unam acum et filum, quaeenque
ad necessarias utililates tam ex vobis quam er aliis
Christi amicis acquisieramus. Et sacratissimum
quidem illum virum, dominum aio Maximum abb»-
tem, neque in eubjugali, neque in vehienlo sedere
valentem pro eo quod in infirmitate positus esset,
eum plectentes virgulas ex cis quasi lectulum texwis-
sent, bajulantes detulerunt, et iacluserunt in castto
Schemari vocitato juxta gentem eorum qui dieun-
tur Alani : dominum vero Anastasium abbatem et
me peccatorem super equos impositos duxerunt ; et
incluserunt. illum quidem in castro Seotori dieto
Apsilie qux est prope Abasgiam, me autem in altero
castro eujus nomen Buculus erat, regionis que
Mesimiana vocabatur, in jam dietorum confinibos
Alanorum : quod videlicet castrum iidem Alani ea-
ptum nunc retinere noscuntur. Deim post pencos
dies, sumptis tam me quam beato Anastasio a prz-
dictis castris, illum. quidem miserunt ad castrum
nuncupatum Suanias, cum jam semivivus esset, tam
ex mulütudine tormentorum ae verberum quain
Byzantio sustinuimus, quam ex neeessitatibus atque
angustiis qu: hic sunt. nobis illata. Unde, et in me-
dio viz, ut quidam aiunt, ut autem alii asserunt,
mox ac retrusus est in eastro Suaniz ad quod desti-
. natus fuerat, obiit. Árgumentor igitur quod cirea
undecimo. vel nono Kalendas Augustas dormienit in
Domino. Quintedecimo namque Kalendarum Augn-
starum deducti sumus utrique, per jussionem tunc
principis, in id quod dicebatur Mucurisin, presen
tandi in medio amici Christi exercitus, cuin ille
jam, ut prztulimus, semivivus exsisteret, et ex
tunc eum ultra non vidi. Continuo quippe destina
verunt ipsum quidem, uL dictum est, in casirum
Suanis, me autem in castrum quod dicilur Tbacyria
juxta Hiberiam. Hinc igitur conjicio quod circa u-
decimo Kalendas vel nono Kalendas Augustas quin-

Digitized by Google in
