<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    697                                  INTERPRETATIO ACTORUM S. PETRI ALEXANDRINI.                                  698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    ineram, neque enim animam meam pretiosorem A num
    me ipso faciam. Quin ipso paratus sum perficere
    cursum quem mihi Dominus meus Jesus Christus
    polliceri dignatus est, el ministerium quod ab ipso
    accepi, ei fideliter assignare. Orate pro me, fratres;
    ulterius me in hac vita vobiscum vivere jam non
    videbitis. Quapropter testificor coram Deo et vestra
    fraternitate, quod omnibus vobis mundam servavi
    conscientiam. Non enim subterfugi annuntiare vobis
    quae mihi a Domino sunt injuncta, et quae deinceps
    necessaria erunt pandere minime recusavi.
    Quocirca attendite vobis et universo gregi, in quo
    vos Spiritus sanctus seriátim episcopos posuit. Te
    quidem Achillam primum, Alexandrum vero secun-
    dum. En vobis viva voce protestor, quoniam post
    meum transitum insurgent quidam de Ecclesia lo-
    quentes perversa, rursusque divident eam, ut Mele-
    tus, trahentes populum post suam vesaniam. Ecce
    prædixi vobis. Sed, deprecor vos, o viscera mea, vi-
    gilate : oportet enim vos multas subire tribulationes.
    Neque enim meliores sumus quam patres nostri. An
    ignoratis quanta a gentilibus perpessus est pater
    meus, qui me nutritvit; sanctissimus Theonas epi-
    scopus, cujus pontificalem cathedram regere sncpsepi?
    O utinam et mores! Quid etiam de magno Dionysio
    ejusdem præcessore referam? qui profugus de loco
    in locum multas calamitates ab insano sustinuit Sa-
    bellio? Nec vos præteream*, sanctissimi Patres ac
    divinæ legis amissites, Heracli atque Demetri, qui-
    bus fabricator perversi dogmatis Origenes multisfa-
    rias tentationes incussit; qui conjecit in Ecclesiam
    cetestabile schisma , quod usque hodie confundit
    *eam. Sed gratia Dei, quæ illos tunc protegebat,
    credo enim quod et vos protsgeet. Sed quid vos ultra
    demoror, charissimi fratres, prolixi sermonis af-
    fati? Superest ut ultima apostoli oratione vos pro-
    sequar ita precantis : et nunc commendo vos Deo et
    verbo gratiæ ejus, qui potens est gubernare et vos
    et ovile suum. Haec ubi dicta dedit, positis genibus
    oravit cum eis. Expleta itaque oratione, osculantes
    manus ejus ac pedes Achillas atque Alexander con-
    versi in lacrymas singulto amarissimo quatiebantur,
    maxime quia audierant eum dicere quod ex tunc
    temporalem ejus vitam amplius visuri non essent.
    Dehinc doctor dulcissimus veniens ad reliquos cleri-
    corum, qui, ut præmissum est, pro Ario ingressi
    fuerant, locutus eis verba novissima atque consola-
    toria et quæ necessaria erant; deinde, fusis ad Deum
    precibus vale faciens illis, dimisit omnes in pace.
    His ita peractis, longe lateque ubique vulgatum
    est quod Arius a catholica unitate absque deficio
    nulla non sit abscissus. Ille autem fallendi artifex et
    totius nequitæ seminátor, in sui pectoris labyrintho
    vipereum virus occultare non desinebat, sperans se
    ab Achilla vel Alexandro reconciliari. Hic est ille
    Arius hæresiarches, consubstantialis et individuæ
    Trinitatis divisior. Hic est qui ore temerario Domi-
    */
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    num Salutarem super omnes hæreticos blasphe-
    mare non metuit, Dominum, inquam, Salutorem,
    qui humanos miseratus errores, mortifera damnna-
    tionis interitu condolens perire sæculum, pro omni-
    bus nobis carne pati dignatus est. Neque enim divi-
    nitas, quæ utique impassibilis est, passionein incur-
    risse credenda est. Sed quia theologi Patres hujus-
    modi blasphemias a catholicis auribus meliori stylo
    procul amovere curarunt, et nobis aliud imminet,
    redeamus ad propositum.
    Sagacissimus igitur pontifex, animadvertens cruen-
    tissimam tribunorum stropham, quod ob ejus perpe-
    trandam necem, omnem Christianorum qui tunc
    aderant multitudinem gladio interireme vellent, no-
    luit eos pariter secum subire mortis ascribilam;
    sed fidelis servus imitans Dominum Salvátorem, qui
    dixit et fecit, Pastor bonus animam suam ponit pro
    ovibus suis, ex pietatis argumento vocavit unum
    seniorem ex his qui ibidem responsis ejus inhaere-
    bant, et dixit ei : Vade ad tribunos qui ne interfi-
    cere quærunt, et dicito eis : Cesset omnis anxietas,
    ecce promptus sum ultroneum me illis ingerere. Hac
    etenim nocte veniant post tergum domus carceris
    hujus, et in quo loco audierint signum in pariete ab
    intus factum, ibi effodientes excipiant me, perficiant-
    que quod sibi est imperatum. Senior vero, obem-
    perans jussionibus sanctissimi viri (neque enim
    tanto Patri contradicere poterat), abiit ad tribunos
    et intimavit eis quod sibi fuerant injunctum. Quod
    illi audientes valde gavisi sunt, et assumentes lato-
    mos circa noctis hujus matutinum tempus venerunt
    sine militibus ad locum qui sibi fuerat ostensius. Vir
    autem Domini vigil in oratione et vigilis totam no-
    ctem insomnem duxerat. At ubi eorum cogovuit ad-
    ventum, cunctis qui secum aderant sopore quie-
    scentibus, leno gradu ingressus est in inferiorem
    carceris partem, et juxta condiciam sponsionem
    sonum faciebat in pariete; quem illi forinsecus au-
    dentes, faclo foraminne susceperunt Christi athlemam
    non ærea lorica, sed virtute Dominicæ crucis undi-
    que munitum, paratumque implere divinum sermo-
    nem qui dicit : nolite timere eos qui corpus occidunt,
    animam autem non possunt occidere ; sed potis: e eum
    timete qui potest et animam et corpus perdere in ge-
    hennam. Mira res! Tam validus imbrum turbo col-
    lisionesque ventorum in eadem strepere nocte, ut
    nemo eorum qui observabant carceris fores, posset
    audire effodienti 'sonum. Constantissimus autem
    martyr urgebat homicidas illos : Facite, inquiens,
    quod facturi estis, prius quam hoc sentiant qui me
    custodiebant.
    At illi tollentes eum duxerunt in locum qui dicitur
    Bucolia, ubi et sanctus Marcus martyrum pro
    Christo suscepit. Stupendas sanctorum virtus! Cum
    eum ducerent, et tantam illius constantiarn circa
    funereos casus tantumque animi robur inspicerent,
    subito horridus pavor humidisque tremor eos invasit
    post Sabellium ac Dionysium fuisse diserte dicit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Rursus recte noster vial errorem biographi
    Graeci Combefliani, qui Heracliam ac Demetriurn
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas em margens internas; usei [ilegivel] em nenhum caso — palavras incertas transcritas conforme aparência tipográfica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>