<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLECTANEA. — DE PASSIONE S. DEMETRII M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    tam imperator, quam hi qui circa erant, Lyæo faverntes, in iram dictis Nestoris consurgunt, jactantium ejus non ferentes; imperator vero conformaibat Lyæum et sidum eum reddebat. At ille dignum se imperatorio judicio festinabat ostendere. Cumque facta fuisset congressio, mortalem Lyæus suscepi- jctum, et prolnus mortuus est, et extremam fecit imperatori confusionem. Unde nec ullis pacis et repromissis pecuniis Nestorì recompensans, sed mox in suo solio resilivit, et tristis ad palatium reversus est. Cum autem ei quidam de Demetrio suggessissent, statim in ira permotus in ipso loco in quo fuit reiectus, jussit eum lanceis perforari. Ita beatus Demetrius bonæ confessionis martyrum consummávit. Corpus vero ejus ab interfectioribus parvipsum est; sed quidam religiosi viri noctu B lateuler venerunt, et sumentes illud ex ipsis in qui- bus projectum fuerat pulveribus, et comportata terra, quantum potuerant, abscondere curaverunt, ne laesionem ab aliquo de trucibus et cruentis ani- malibus suscineret. Nulli autem post hæc curæ fuit transferre corpusculum sancti, sed manebat sub signo. Porro ut modicum celebraretur, non pauca in eodem loco facta sunt virtutum ac sanitatum insignia his qui fide eum invocabant. Cum jam fuisset meritorum martyris divulgatum, Leontius quidem Deo amabilis, vir adornans thronum Illyricorum præs- clune, domum quæ sanctissimum continebat marty- ris corpus, cum humilissima esset et undique obruta et coangustata porticibus publici balnei ac stadii, universa nocentia mundavit et expurgavit, præliïs- que amplioribus dilatavit eam, et erexit ibi orato- rium in honore sancti martyris Demetrii ad laudem Domini nostri Jesu Christi, cum quo est Patri et Spiritui sancto gloria, honor et imperium in sæcula sæculorum.
    
    Marianus quidam, unus de senatoribus, ab impe- ratoribus jussus est dominari gentibus quæ in Illyrico erant more præfectorum. Qui veniens Thes- salonicam præfecturæ gubernabat habenas, Deo- que et hominibus erat acceptus. Tunc diabolus, in- videns ejus opibus, uti Job expellit eum ut tentaret. Et in primis coepit eum tentare sepeen vitiis. At ille, gratia Dei suffultus, cuncla ejus machinamenta su- peravit. Cumque nec sic proficeret diabolus, cun- ctas illi hujus mundi divitias abstulit; et nec sic vin- cere potuit, superum enim cum illo erat auxilium.
    
    Ad ultimum ergo diabolus, permittente Deo, tam gravi eum percussit infirmitate, ut de nullo mem- brorum habebat potestatem, nisi solius linguae, de qua Deum assidue laudabat. Cumque diu hanc in- firmitatem cum patientia sustinuisset, venit diabo- lus in civitatem in specie hominis, ferens membranam quandam in manibus, et dixit uni servorum ejus : Si hanc sumer ete tulerit dominus tuus ab infirmitat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    e liberaberis. At ille inquit : Quid scriptum habet? Nescio, ait, sed no- mina deorum angelorumque dicit. Marianus dixit : Deus, absque cujus nuto nihil fit, potest me sanum reddere sine charta; habeat quod suum est, de me fiat voluntas Dei. His dictis, confestim somno corri- pitur præ dolore et tristitia. Qui cum obdormisset, apparuit ei beatus Demetrius dicens : Surge, et ser- vis tuis impera, quo te deferant in domum Deme- trii; nam ibi juvante Deo recipies sanitatem. Cumque evigilans, a circumstantibus domum Demetrii martyris requireret, ait quidam : Est domus vilissi- ma prope stadium, in qua dicunt jacere Demetrium, qui dudum lanceis interfectus est jussu Maximiani imperatoris. Tum ille : Illuc me ferte, quia in visu dictum est mihi illic sanitatem me posse recipere. Tunc famuli tulerunt dominum suum ubi jussi fue- rant; et jussit se ponere solummodo in pavimento. Cumque jaceret, somno subito arripitur; et ecce beatus Demetrius iterum apparuit ei dicens : Per me sanari poles, sed timco ne forte post sanitatem curis hujus mundi te implices. At Marianus : Tu scis, domine, quia nunquam hoc egi nec agere cupio. Et ille : Christus te sanat qui erigit elisos. Et evigi- lans Marianus coepit narrare visionem. Cumque ad hoc vectum fuisset ubi martyr dixit : Christus te sanat qui erigit elisos, sanus surrexit gratias agens Deo cum omnibus qui illic aderant, qui viri et re- gnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Fuit item quidam præfectus Thessalonicæ civita- tis qui fluxum sanguinis patiebatur et velut mulier, quæ tactu fimbriæ vestimenti Domini sanata est, pene omnem censum in medicos expenderat, et a nemine sanari poterat. Tandem ergo inspiratus di- vina clementia, quadam die ait servis suis : Por- tantes portate me ad domum protectoris nostræ civitatis. At illi cum timore respondentes dicunt ei : In cujus protectoris domum jubes ducere te? Dicit eis : Primi. Qui auant : Cujus primi? Dic nobis, domine, nomen. Ille vero intuitus eos dixit : Proh dolor! ego semivivus jacens illum cognosco, et vos cum sani sitis, ignorantis eum? Nescitis quod multos protectores habet hæc civitas, sed unus supereminet cunctis, qui pro ea semper alacriter pugnat; quem ut murum inexpugnabilem non solum civitas, sed et habere tota promuerit regio? Deferte igitur me in domum ejus. Aut enim visitans misce- rebitur mei; aut certe, cum illic defunctus fuero, suscipiet animam meam, et in futura me horrendi tribunalis Christi præsentia intercedens, eripiet ab æterno supplicio. Quibus illi auditis, intellexerunt quod de sancto diceret Demetrio, qui frequenter sanitates infirmis reddebat; et celeriter elevatum tulerunt eum illuc. Quia autem multæ crebres cha-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; cortes de palavras ao final de linhas preservados tal como no original. Algumas linhas apresentam ligaturas e abreviaturas latinas mantidas literais.</notas>
</pagina>