<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    679 ANASTASII BIBLIOTHECARII 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,900">
    quemamoulum magnus ab immortalitate cognominatus, imo vero cunctus sanctorum chorus affirmat, quod pene fides salvatoris nostri non admittat, cum hoc instabile quiddam secundum suam ipsius rationem existat. Quod si hoc fuerit passa, et quod huic est contrarium procul dubio sustinebit, additanenium scilicet, et quomodo manebit ulterius fides defectibus ac profectibus immutata ? Dicant, inquit, nobis, qui per singulos dies fides creant, imo deos sibi diversos fingunt, quoniam cum fidei verbo mutatur atque multiplicatur a talibus id quod creditur. Ergo et adversarii fides sibi condentes diversas, absque omni contradictione secundum qualitatem, et quantitatem atque immutationem dogmatum suorum immutant simul et multiplicant id quod creditur, et quinque Christos aetenus plasmasse monstrantur. Hunc quidem unam operationem, illum vero nec unam operationem et alium unam voluntatem, et alterum nec unam voluntatem ; porro quintum unam et duas; atque unam et duas, id est tres operationes et tres voluntates, ut aiunt, habentem. Et dicant, si volunt illi ipsi qui talia exponunt dogmata et qui communicant eis, in quem talium ac lot Christorum a se factorum credentes baptizati sunt, vel baptizantur: aut cujus eorum corpus et sanguinem sumunt atque distribuunt? utrum ejus qui unam, an qui nec unam operationem; ejus qui unam voluntatem, an ejus qui unam et duas, et unam et duas, id est tres operationes et tres voluntates, et propterea jam ex necessitate tres etiam naturas habet? Sed non erat vox, et non erat auditio (III Reg. xviii, 26), quemadmodum isti propheta magnus Elias scelestos sacerdotes et pseudopropheta confusiones redarguens. Nam, quidquid horum dixerint, illinc cum impietate etiam redargutionem sermo eorum circumferet, quoniam non in verum et veraciter existentem Christum credunt atque baptizant, nec illius corpus et sanguinem accipiunt et distribuunt. Illum enim, verum scilicet et qui vere consisit, Christum Deum simul et hominem incliti magistri nostri ac praeceptores scientes, duas et tantum quemadmodum naturas, sic etiam et duas voluntates, et totidem operationes congruentes sibi, divinam scilicet, ut jam dictum est et comprobatum est, et humanam, incre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,900">
    Aitam, sine inceptione et cum inceptione, in ipso confitentur et confiteri nobis precipiunt. Non autem, ut hi nunc novitates fecerunt, unam et nec unam nec duas, et rursus unam et duas, id est tres voluntates et operationes habere illum salientur. Super hæc autem omnia quæ dicta sunt, et illud quoque certissime noverint, quoniam unam nec unam, neque duas, et iterum unam et duas voluntates et operationes, et omnia cum anathematibus, et depositionibus, ac excommunicatione dogmatiszantes, aperte sibi et alerutris regnare probantur: et ipsi per seipsos et invicem subvertunt ac destruunt, alterna verba et dogmata, seque ipsos et alterutros, et eos qui sibi communicant, anathematizant, et ab omni sacra dignitate ac ministerio pellunt atque deponunt. Necon a perceptione illibatæ communionis vivifici corporis et sanguinis magni Dei et salvatoris nostri Jesu Christi sequestrant. Et hæc liquido nos, et nullo intuente et sciente obstamus velamine, non solum propter multiformem errorem, verum etiam et propter instabilitatem, et absurditatem, ac reciprocationem talium virorum et dogmatum, omni custodia nosemipsos ab illorum impietate et communione severemus, quotquot in veritate esse ac dici Christiani volumus. Alienum quippe a Christianis est, cum orthodoxia etiam impietatem suscipere, aut confiteri quidem orthodoxam fidem, communicare vero his qui hanc per novas inventiones abnegant et adulterant. Propter quod divina nobis lex simul et apostolica jubet, eos qui, aliud præter quod a Christiferiis viris accepimus, docere ac introducere conati fuerint, avertere et anathematizare, non tantum si homines fuerint, sed et licet angeli fortassis e coelo descendentes exstiterint. Et si hoc fecerimus et divinam sine prævaricatione adimplxerimus præceptionem, sacramenta ac orthodoxam fidem absque adulteratione simul et innovatione possederimus, et confessi fuerimus, ad vitam salvi efficiemur æternam in Christo Jesu Domino nostro: cum quo Deo et Patri, una cum sanctissimo et bono ac vivifico Spiritu, gloria, honor, imperium, et adoratio nunc et semper, et in omnia nunquamque finienda sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    POSTERIORA S. HIPPOLYTI TESTIMONIA.
    (Ex Combefii editione Operum S. Maximi.)
    ..... Hæc evidenter effatur Illo-    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas (hífen, cortes de página) marcadas por hífen ou continuação direta; palavra final da coluna esquerda dividida "incre-" continua no topo da coluna direita como "Aitam" (interpretei como sequência editorial). Texto impresso com antiguidades tipográficas; mantive grafia visível sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>