<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,360">
Anastasius

Hæc jussit mihi transcribere et nota facere sanc-
tissimis vobis : quo et ex his motione comperta,
communem omnes pro communi matre nostra, ca-
tholica videlicet Ecclesia, et nobis indignis servis
vestris afferatis Domino precem, ad roborandum
omnes et nos quoque in illa vobiscum perseverantes,
secundum pie in ipsa prœdication a sanctis Patribus
orthodoxam fidem. Magnus enim in toto mundo
timor habetur, cum hæc persecutionem consonanter
ab omnibus patiatur, nisi sua gratia conservet prae-
stet auxilium is qui semper auxiliatur, secum pie-
tatis saltem seniori Romæ relinquens, nobis non
mentiendum ad apostolorum habitam principem re-
promissionem suam confirmans.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,370,960,420">
EJUSDEM S. ANASTASII MONACHI
Discípuli S. abbatis Maximi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,960,980">
Ad commune monachorum apud Coralim constitutorum collegium.

Multa scribere nos etiam præter votum tempus prohibuit. Omnia vero in uno nota facimus verbo
sanctissimis vobis. Hi qui alterius sunt partis, dif-
finitione immobilli, ut est, et propriæ maxime pro-
fessionis constituti paternal non malunt doctrinam,
sed alterius impelluntur opinionibus quas et dinu-
merare operosum de cætero duco. Modo ergo ab
inexistentia ad inconvenientiam translati sunt : id
est, ex eo quod neque unam, neque duas dicunt, ad
prædicandum duas et unam, id est tres in uno
eodemque Christo voluntates et operationes traducti,
quod neque patrus, neque synodicus, neque physi-
cus sermo decrevit : sed neque priscorum et dein-
ceps hæreticorum furor cætenus adinvenit, sciens
inanem tanquam vitio proprio corruptam eamdem
opinionem. Si enim diversæ ex diversis compositum
substantialis characterizant naturaliter proprietates,
utpote nullatenus adempta naturarum diversitate
propter unionem, sed salva potius proprietate
universalæ naturæ et in unam personam et unam sub-
sistentiarn concurrente, quemadmodum sancta Chal-
cedonensis synodus ait : et is Deus ex Deo Patre, et
homo ex homine semper virgine matre, idem ipse
existens cognoscitur juxta naturam natus, quan-
quam incorporaliter et sine causa ; corporaliter
auiem ex hac propter causam, salutem videlicet
nostram : quomodo possibile est unam eandemque
personam, id est unum eundemque Christum Domi-
num nostrum ex Deum, super duas etiam alia secun-
dum ipsos proprietate naturaliter figurari, ad certi-
tudinem eorum ex quibus, et in quibus et quæ est?
Si enim eædem creduntur etiam per aliam, id est
per tertiam, quæ et per dualitatem voluntates et
operationes ejus quæ secundum naturam sunt :
necessse est ut identitate exhibitionis indistimissimas
cognoscarur existentiel, et sit idem duabus vas, ki
est alterutris tres, sive naturales, sive substan-
tiales.
Verum, naturales quidem non, sed, secundum
illos, substantiæ, aggregentque ob hoc adversus
eum jam aut tres substantias, aut totidem subsiesten-
tias, et secundum ipsum æqui numeri proprietates,
increatam videlicet et creatam, et neutralim, id est
inexistentem. Inexistens enim est quod nature per
naturam participatur, ita ut etiam identitate quæ ad
eam, id est tertiam, est, secundum illos inexistentes
sint et duæ naturæ, et naturales ipsius voluntates et
operationes. At vero si non eadem, sed alia, specie|
bis ex quibus est credendus, in eo per tertiam
aliunt, eundem secundum, eandem, rursus profe-
runt inexistentiam, velut is qui medius inter neutram
harum existat, increatam scilicet natura sue, et,
creatam substantiam atque virtutem : aut enim
subsistentialem volnit hanc esse, aut compositam,
aut devirilem, aut unitiariam propter adunationem.
Nam non solum, ut dictum est, hanc non existentem
introducundi, quod secundum nihil eorum ex quibus
est naturam hunc characterizet : verum etiam a na-
turali cognatione, quam habet cum Deo et Patre,
recilunt externum. Minus enim dicendum, quia per-
hibent eum, etiam a congenita proprietate quam
habet ad intemeratam matrem et virginem, alienum :
quasi secundum neutrum horum habeat compositam,
aut subsistentialem, aut devirilem, aut uniiariam
propriam voluntatem et operationem. Verum Patris
quidem incompositam sine principio habet, et sub-
stantialem atque divinam; matris vero creatam na-
tura et humanam.

Deinde etiam diversas naturas ex quibus ipse est
inferunt, quasi per operationem, et non per sub-
  </bloco>
  <notas>Omissões: pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; texto em latim impresso antigo com recursos tipográficos; algumas letras pouco nítidas foram restauradas contextualmente sem normalizar ortografia original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>