Pd

6135 COLLECTANEA. — LDISPUT.
Sube: x Ow, KD o0 qiotwc * ox fot yàp, 02. 02
g'vo $ vie Guxtac vuv Prec ixieseres Mos. Ei
Bu civ Cuomo, óc Cpusev, nix to) Eorrüpes ipd» qt-
gi xrev Üiacur, veia Üruiust quais «)riv 7eytvüsóee
và» iroeew ; 02 yp Gutev s, € «xriy yrvepévn. goity
du Aiafine epevcilowese, xai «ó mupideyey geryovttée-
Ei ek env iweo» pá& Tí Zerüpog ytytvazot ÜDwete,

Sio» (rt wpb cic dvinrteg, 5 xobvrtióe iv, 3 savtle

&brbs. Rob e piv mou Üeh de, palus vàv no,
mpic piew cew)si onéptm GiÀnciy, x«i vporüs Tpo-
g«vüc iéjero miüo;, ni) «Gv mposuvaüv 9t) quot-
wég moy Ürhicte».paiwciy. Ri üi mewrtkmegt) vx

, Aü sie, xptirresm. vác qíoee; &niqnyty era» tí» £yo-
enm d& jc iwepireee Üikomw, iw X oci xmópoct.

Kmi sr tpemvót Amóguoa, t6 uà cj pUew mpe-
eàó» wvcó.. oxics xcosépees, El Bex riv ivoo
gíx ve) Aorüpec dpév mU icipos vé» d Om don
qiyost 8now, mpósgure; yéyon ruit G50c, 0 eurüe
$&x ex iyuuo. v). périt pisa diirec* xni &vapgor &v-
Oprorec ci Vio si, waiver tü 9Usst mpósgarog * "Ontp
édi/vato», tva.ud Abym. BvacsGic. El Qi vi brwstv pla
té» euetes yíyow Üikuric, ci Dánors dak civ wur
eitis, uin tüv» qUaSov e) yeyovs quot; ;

Wol Sunejac ixl toUten cu» toU  Qóyew  gop&y
OEOA. à ixícxomoc, sims" Ti voivuv Óux civ Pvecti
géqovss, ab undi» veírow qejémrat (i a)riv ; MAE.
"Evc«pxoy (üuktv. &javüe eyovisa. có» üaupxov «3.

dóv góctt Oràv, xal tüv váy Ohmv Ünpioupyóv, gUcQt -

qevopívoy ivüpeoroy &pubeg ma«picroGtv, o) vpomi
góatoc, À parostt cic Tóv càg giotos, 2X dé si
mpockijt vorpüg Cjuxmpéme Guprós, Xyou» &vtia-
moUg dYpemóraTo; , Tuvróe mpomotopuroU E
wark eucr) (yXwiparor. "kal cQ xr. AreDuyds Mya,
v5 Ücupáci» Ovteg xal Tct xutáninzcoy, [ETE
&vÜgamxivog Gtóy róv dÀtóv Olope; pívovca c6
iBíov lyróg, Giov i) voip Ocio; GOpomov, Óoxfpor
pévovce t5» Bio &vbxtrrercos. Tepry pna yàp slg Y
iae v» qUotuv xal tüw cUveig mpocOvvoy gugtxí$,
sarà civ ros Orrybpev Vatigoy au» GibacxcMav, GU
o) pstagópncw f paüemus Dk tiw [wat yiyovtv,
nap Ühóy bue t&v &íyyvoor wxobpytc motupévoy
d) iyogu, x«l Già touce. toig xata uoi; molotpomet
"pgupopivrs, xai BU Umnopicy «o0 xw adrode yov
exispératec Boxóvruv co)c siot6tiz-

'Q» &xo)vug OEOA. 6 irigxomoc, (Oobt età Ov
Jemàw t&v cUv a)rQ mapuytvouívov, và JxBiv &mo-
Sí ooi. Kal nó à eUvüc ixiaxonog mpüg vU» à 6v
Mátapiov gnoty * Iloingoy éy&mv* sl lect ontp smn«g

à Graeca sic ; rursusque se mutabilem ostendit, la-
bitu acquirens id. quod natura sibi non inerat.

à

INTER S. MAXIM. ET THEOD. 616

A non aliam corum naturam ex quibus existit, et affe-
€ius, nou nalurz , secundum ipsos crít nperte volun-
ias : natnram. enim, non affectum, veritalis ratio
novit. Tertio, si propter. unitionem, ut fassi sunt,
una Salvatoris nostri voluntas effecta est, qua volun-
tate aiunt ipsam fuisse unitionem effectam ? Non
enim ea qux per illum effecta est fatebuntur utique,
si duntaxat veritati operam dederint et quod est
irrationabile fugerint. Quarto , sí propter mnitionemi
una Salvatoris voluntas ellecta est, liquet profecto
quod ante unitionem aut cum multis voluntatibus
fuerit, aut penitus absque voluntate. Et si quidem
multarum erat voluntatum, dimiautionem maltarem
pertulit, ad unam nimirum voluntatem contraetus,
et convertibilitatis perspicux passionem suscepit ,
n multarum quie sibi nataraliler inerant. volantatum
diminutionem. At vero, si niodis omnibus erat abs:
que voluntate, meliorem natura esse monstravit
unilionem, ex qua acquisivit voluntalem, qua natura
carebat, 4 Et itirum convertibilis patam profecto
fecit quod natura sibi mon inerat, sed aéqtüsivit
affectu. Quinto, sí propter unitionem mra Salvatoris
mostri secundum utraque ex quibus est voluntas
effecta est, recens factus est voluntate Deos, idem
ipse propter unitionem natura permanens sempitere
nus, et voluntate. homo sine principio permanens
matura recens : quod est inpossibile, ne dixerim
impium. Sexto, si propter unitionem un natararom
voluntas effecta est; P non est quidpiam propter
. eamdem causam una naturarum effectum n&tür&?
Q Etreciso inter hzc Tutop. episcopus setmemis
super his habiti impetu, dixit : Quid igitur sit pro-
pter unitionem, si nihil horum factum est propter
eam? Max. Incarnatum sine mendacio factuin. eur
qui sine carne fuerat demonstravit, ipsuimnque natura
Deum et-omnium conditorem, üatura faetum heint-
nem evidenter ostendit, rior conversione nature, att
diminutione cujusquam eorum que mature suni,
sed vera susceptione intellectualiter animata came,
id eat indiminute humanitate, ab omni progeniterio
secundum naturam crimine munda : ei quod est &&-
cundum liberationis rationem mirabile vevera ct
eunctis ingenti stupore habendum, totum in homini-
bus Deum , eumdem integrum manentem intra sua,
. totum in divinis iominem, eumdem ipsum integre
D manentem, a propriis nom decidentem. Receptio
enim in invicem naturarum et naturalium quoe sibi
insunt, juxta deiloqnorum Patrum nostrorum doctri-
nam, et non translatio vel casus propter unitienem
effecta est, eorum qui confusionem maligne faciunt
unalitatem, et ideo innovationibus multimode confu-
sionem inducunt, et propter defeetionem constantite
rationis su» persequuntur pios.

'Quibus auditis, Tusop. episcopus visus est
cum reliquis, qui secum venerant, quod dictum
fuerat suscepisse. Et iterum idem episcopus ad ab-
baiem Maximum : Fae, inquit, charitatem : quid cst

» Lege ex Graeco, cur mom, eamdem. ob. causam,
una naturarum. natura facta est. Sins.

Digitized by Google
