611
£ocytt Di civ Apiinóv; OEOA. O3. MAZ. TL ov ;
g?ota:v Exupnjuloptvos 6 &pibüpóz o0. Duapri , &XX ini
ÜDuctu» x«b iwepyucv irjóptvoz , Suupíetue Ce
$v»durv ; GEOA. Tikvcog" xal oi Tlavépse ini. Objeto
xai tyspyttov oux sirov , esüyovtic tiv Dtaiproty , 2"
$2322 xei diàxv, x«l Otixv. xal &yÜgeociyqy, xoi dumiav
X&l Gite 4v* xod die dito Digo, xal p sipixaac Mey.

MAE. Aux tó» Xópuow. "Ed» cl; cé: imn, nv
*mb X)hs$, mócQ votig; 'H, Otixy xol &vÜponivoy ,
woc&c vosig ; "H Ocrüv xxi Qerrzv, mósag votic ; OEOA.
Ola xc voi, $ío Si o) Myo. Téci etpopric à àC-
6&e MAZIMOZ mróc coc Gpyowtac, Simt* Aux cüy
Kóptw* £v  Axoocuts pix» xal pikv, d Raw
xe) Qu», $ Óic Soo, $ Dig mívra, tí woovtt; vol;
Movet &morpiveaÓ0s ; Kad tiov "Ennidà Opus quas,
19 picy, Üje vooopto* xul luv xxi x)xv, $00 voou-
piv^ xai dig 8o, céccapa vooopiv* Opokeg xei dig
miris, Díxx vooüpsv. Kal Gcm:p aidtaÜri; GEOAOZIOE
Tiv &mówpwciv dxeivov , aine TOÀ geh alpnpívoy «oic
Warp&ate, o0 Myo. Kai )«60v sü0iog à. à66ac MAZI-
MOZ và» Bi8)ew c» mtrpcypive» vüg &yiuc mocco-
Auxüc Guvédov, (Ott. co)c &yioug YWerígag tvàg Suo
$rhüeu vel bwpytiue v00 Xorüpos XuOv x«l OtoU
"mosü Xpurroo Oupiuónw Dyevcac. "Hv J«6ov Bi&Qov
Té» ttr poynévo i «rou Otodogto; à Ünacog, &véyvm
x«l aUró; ráca; tke xpáctig vOv llarépov. kal cóct
&rexpilrig GEOA. imisxoroc eimty * 'O Grüc. oidty, al
Mà wpogufuxüg r& kvoUlpare (riy x1 aovodos otn,
fotlow mavróg dYÜpimov id:z oux» aUcüv. 'AXX fv« jd
xpovovpibGusy tvcat0a, ei vc timav oi. Harépac, Ago,
xai Pyypágweg tU0Loc moun, O00 guctte, x«l. 000 O13j-
pera xai Óóo ivapyslac* xol síot0s pa vipiy xowvi-
Co, xal jtvíoÜ Eyoctc.

MAX. Aícroca, iy o) vo)uà DibaaÓ0nt avyxetáftow
Tup' )gàv £yypagoy tpi votoírov mRp&ypesoc, uoc
Vmápyoy uovayóct &)X d&v wativvSt» )pág Ó Ot,
tTàC ry &yiu» Tacípuv OitocÜct quydz, xoÜàg. nacti
6 xavóv, r£óc tbv "Füpue mipl teítou. Pyypágos &no-
CrtÜart Syovv ó. Bacüas;, xai Ó matpiópyxe x«l
xav! «toy GUvodog. "EyO yàp e) rojtow qeeopéru)
xotvuwo, &vaprtouivey tÀv Gyü:patioÜEvzov iri cüc
&jiug cvmpopüc. *olopar vyàp cà x«táxpuia TOU Óyu-
Oiparo;. GEOA. 'O Góc oiütv, o0 xceTxytDoxO Gov
gobovu£vov * à) obcs GOXég ctc. "AX & Bog xiutv fov
Ju» (uà tà» Küpiow, d&v dott ToUro Ouvotóv. qevíoOnt.
MAZ. lloím» fovli» £yc piv mpl tojtos ÓoUvai;
"Yséeyert , pnlugüsartt do ct cotütov. yiqusé mort , xol
Bit& ÜGvacow &mtküÓn vi; ToU mpl vi» mirror ipoai-
petog, xai coo ibtuty Dbvcog xuv' abtoU xxtazpipaTo;.
Wei xaradiDstut Ó PxcOM)e xal ó maTpépyse puni-
CacÜat to) Oto càv 6vyxxr«Óaco. Rai moujgect

*
& f. vileames qmeunhevw)ntea^e A R4 mos Nus

COLLECTANEA. — DISPUT. INTER S. MAXIM. ET THEOD.

643

À centes, repugnantes eas inferis propter numerum *
Ta£op. Non. Max. Ergone naturis designatus nume-
rus non dividit, sed, cum in voluntatibus et opera-
tionibus dicitur, divisionis habet virtutem? TuEOD.
Utique in his divisionem habet, et Patres numerum
in voluntatibus et operationibus non dixere, fugientes
divisionem ; sed alteram et alteram , atque divinam
et humanam, duplam, duplicem, et, ut dixerunt dico,
et, ut fassi sunt fateor.

Max. Propter Dominum ! si quisquam tibi dixeri
alteram et alteram, quot intelligis? vel duplam aut
duplicem, quot intelligis? Tngop. Novi qualiter in-
telligam : duas autem non dico. Tunc conversus abba
Max. ad principes, dixit * Propter Dominum ! Si au-
Gieritis unam et unam, et aliam ac aliam, aut bis

B duas, aut bis quinque, quid intelligentes his qui hoc
dicerent. responderetis? Et dixerunt : Quoniam ad-
jurasti nos, unam et unam, duas intelligimus, et al-
teram et alteram, duas intelligimus, et bis duas, qua-
tuor intelligimus : similiter'et bis quinque, decem. Et
quodammodo reveritus THEOD. responsionem eorum,
ait : Quod non est a Patribus dictum, non dico. Et
accepto protinus abba Max. libro gestorum sanctae
ac apostolicze synodi Romans, monstravit sanctos
Patres duas voluntates et operationes Salvatoris no-
stri et Dei Jesu Christi aperte dicentes. Quem acce-
ptum ab eo Theodosius consul legit, sed et omnia
sanclorum testimonia Patrum. Tuncque respondens
Tueop. episcopus dixit : Deus scit, nisi quia perso»
naliter anathemata posuit synodus liec, plus quam

C omnis homo recepissem illam. Sed ne moras hic

faciamus. Quidquid dixerunt Patres dico, el in seri-
ptis continuo facio duas naluras, et duas voluntates,
et duas operationes : et ingredere, nobiscum com-
punica, et fiat unitas.

: Max. Domine, non audeo ego suscipere consen-
sum a vobis in scriptis super hujuscemodi re, cum
sim monacbus purus. Sed postquam Deus ad com-
punctionem vos excitavit, * in scriplis transmittite ;
id est imperator, et patriarcha synodusque ipsorum.
Ego enim nec his peractis communico, dun recitan-
tur anathematizati inter sanctam oblationem : timeo
enim condemnationem anathematis. Turo». Deus
novit, non reprehendo te. quia times, nec alius quis»
quan. Sed da nobis consilium propter Dominum, si
est hoc possibile fleri. Max. Quod consilium habeo
super lioc dare vobis? lte, perscrutamini, si tale quid
aliquando factum sit, et post mortem solutus sit
quispiam a crimine quod in fidei causa contraxit, at-
que ab illata contra s& querela seu damnatione; et
consentiant imperator ac patriarcha imitari Dei cou-
descensionem, faciatque imperator quidem jussionem

galtoria airiarcha ve nodi recatio -
rugoriam reza Cri Meg LE

vanaríne
