<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    639 ANASTASII BIBLIOTHECARII 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    Τούτο δὲ ἀκούσας ΘΕΟΔ. εἶπεν· Μίαν ἑνέργειαν τοῦ Χριστοῦ ὑποστατικὴν εἶπόμεν λίγην. ΜΑΞ. Σκοπῶμεν τὸ παρέχον ἐκ τούτου κακὸν, καὶ γνώμονα τὴν ξένην ταύτην φωνήν. Μόνων γὰρ ἀρετῶν πολυθρόνους ἐστίν. Εἰ γὰρ ὑποστατικὴ λέγωμαι τοῦ Χριστοῦ τὴν μίαν ἐνέργειαν, οὐ στερήσειν δὲ κατὰ τὴν ὑπόστασιν τῷ Πατρὶ καὶ Πνεύματι ὁ πῖλος, δήλον ὅτι ὁ τι κατὰ τὰς ὑποστατικὰς ἐνέργειας ἀναγκάζεται δι' ὡςπρ τὸ Τἰὸν, ἄντα και τῷ Πατρί και τῷ Πνεύματι ὑποστατικὰς ἐνέργειας ἀποδίδωσιν· καὶ ἠμᾶς, τίσιος ἐνέργειας ἐστι μιχαρία θεῶν· τρεῖς ἀφορμάς τε τῶν ἐν οἷς ἔστι πρόσωπον, καὶ μίαν κοινὴν σημαντικὴν τῇ· κατά φύσιν τῶν τριῶν ὑποστάσεων κενοήτως· Καὶ κατὰ τοὺς Πατέρας, εἴπερ αὐτῶν δεχόμεθα τὸν διδασκαλίαν, τετραδιῶν μοσόλογον. ψυχικὴν γὰρ, ἁλλ' οὐχ ὑποστατικὴν πάσῃ εἶναι διαφορὴν τοῦ ἑνέργειαν. καὶ εἴ τοῦτο ἔστιν ἀληθὲς, ὡς οὖν καὶ ἔστι, τίσσωμα φύσεως, τίσσωμα θεοῦ, διαφόρων ἀλλήλων ὑποστάσεων τι καὶ φύσει διεκρίνον μεθα λέγοντες. Πλῆν, τίς ἔδην ἡ διέφθαρσις ἰδιάζουσα ἐνέργειαν οὐδιάποτε, τῶν ὑπὸ τὸ εἶδος ἀργυμίων, καὶ ὑπὸ τὸν κοινὸν ὀρισμὸν τοῦ εἴδους φύσει ταυτοποιηνοῦ ; Οὐδίποτε γὰρ γίνονται τὸ φύσει κακὸν, ἑνὸς καὶ μάλιστα τοῦτο ἔδει, τὰ γὰρ ὑποστατικὰ σύμματα, οἷον, γρυνότης, ἡ σμήρτις, ἡ γλαυκότης, ἡ ψιθύρισ, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἰδιορριστικὰ εἶσι συμβεβηκότα τῶν ἀριθμῶν ἀλλήλων διαφενόντων. Πῶς γὰρ ἄνθρωπος· ὡς τι τὴν φύσειν ὧν, ἁλλ' οὔκ ὡς τῷ τῆς ὑπόστασεως, ἡγεγμένοις παίρειες, κατὰ τὸ τὸν αἰώνιταν καὶ κοινὸς νοούμενον τε καὶ λεγόμενον καταγγέλλοις λόγον. Οἶον τὸ ζῶον, τὸ λογικὸν, τὸ θηρίον, ὅπῃ ἔστι τοῦ κατ' ἡμᾶς, γενικὸν ὄνομα. Πάντες γὰρ τῷ αὐτῷ μετέχουσι ζωῆς, τῆς αὐτῆς λογικοτότης, καὶ τῆς αὐτῆς ῥοπῆς καὶ ἀπορροῆς· καὶ τοῦ καθ' ἑκάστου, καὶ ἁπασῶν, καὶ λαλῆν, καὶ ἀνα, καὶ ὀφρυ, καὶ ἀκούειν, καὶ ἄπιστον· ἔτιρ ἐστι τοῦ κοινοῦ ἰῷ ζῶῳ νοουμένου λόγου. Οἱ δι' οὗ κατηγορουμένοι φωναὶ μὴ ἔχουσαι ἰσχὺν ἢ γραφικὴν ἢ πατρικὴν ἡ φυσικὴν, ἀλλὰ ξένην, καὶ διαστροφὴς ἀνθρώπων ξενοιυμένων. Πλὴν διδόν μοι ταῦτα μεμνήμη ἡ ὑποδήνατο Πατρὶ, καὶ πάλιν τὸν νοῦν τοῦ ταυτην εἰρηκότος ἑπισπτόμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Ai vero THEOD. hoc audito, ait: Unam operationem Christi subsistentialem debemus dicere. MAX. Inspiciamus malum quod ex hoc gigneretur, et fingamus externam hanc vocem: haereticorum enim est tumultum qui deorum multitudinem colunt. Si enim subsistentialem Christi dixerimus unam operationem, cum non appletur aliquando secundum subsistentialem Patri et Spiritui Filins, haud dubium quin nec secundum subsistentialem operationem : cogemur quemadmodum Filio, ita et Patri et Spiritui subsistentiales operationes tribuere : et, secundum vos, quatuor operationes habebit beata divinitas, tres segregalives personarum in quibus est, et unam communicationem significantiam societaluis que est secundum naturam trium subsistentiarium : et, secundum Patres, si diuntat et eorum doctrinam recipimus, quadri peritata erimus delitate languentes. Naturalem quippé, non subsistentialem, omnem esse decernunt operationem. El, si hoc verum est, sicut re vera est, qualmsor naturas, et quatuor natura deos differentes ab invicem subsistentia et natura dicere apparebunt. Verumtamen quis dixit, aut contemplatus est seorsum habitam operationem cujuspiam eorum, qua sub aliqua specie rediguntur, et sub communi diffinitione speciei natura taxantur? Nunquam enim aliquando fit id quod natura commune est, unius et solius cuiuslibet proprium. Subsistentialia namque indicia, ut: plena nasci prolixitas seu brevitas, aut oculorum albedo, aut calvitium, et quaecunque sunt talia, deputativa accidentia sunt numeris ab invicem differentiibus. Omnis enim homo, ut aliquid naturae existens, sed non ut quis, subsistentia dignoscitur operari secundum categoricam rationem, quae tam singulariter quam communiter intelligitur, necnon et dicitur. Utpote, animal rationale quod est generalis secundum nos rationis. Omnes enim eandem percipimus vitam, et eandem rationabilitatem, et flexum, et deflexum, et sedere, et stare, et loqui, et tacere, et videre, et audire, et tangere, quae sunt rationis, quae communiter in nobis intelliguntur. Non itaque oportet innovare voces non habentes vim, vel sacre Scripturae, vel Patrum, aut naturalem, sed externam et versutis hominum adinventam. Verumtamen ostende nihii hanc positam in quovis Patre, et iterum sensum ejus qui hanc dixit inquiremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,930,960,990">
    ΘΕΟΔ. Τί οὖν; οὐ δεῖ παντελῶς ἐπεὶ Χριστοῦ λέγειν μίαν ἐνέργειαν; ΜΑΞ. κατὰ τὴν ἁγίαν γραφὴν, καὶ τοὺς ἁγίους Πατέρας, οὐδὲν τοιοῦτον λέγων παραδελθόμεν· ἀλλ' ὡστερ ὁμο φῶσις τὸν Χριστὸν τὰς ἑξ ἐν ἴσταν, οὖτοι καὶ τάς φυσικὰς αὐτῶν θλίψεις καὶ ἐνέργειαι καταλλήλως αὐτοῖς, ὁμοῦ τῷ φύσει θεῷ καὶ ἀνθρώπῳ ὅτι τὸ αὐτὸν ποιστὶνι καὶ ὁμολογεῖν ἐπετράπησαν. ΘΕΟΔ. Ὅντως, δέσποτα, καὶ ἡμῖς ὁμολόγομεν καὶ τάς φύσεις καὶ διαφόρους ἐνέργειες, τουτέστι, θέλων τε καὶ ἐνεργουμένους· καὶ ὅλωσίνυ αὐτοῦ τὴν θεότητα, καὶ ὅλωσίτην αὐτοῦ τὴν ἀνθρωπότητα.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição feita literal; marcada palavra [ilegivel] não foi necessária. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais e abreviaturas editoriais modernizantes foram transcritos tal qual visíveis.
  </notas>
</pagina>