?1

ANASTASII BIBLIOTHECARII

T

pido supplicabat, se peccatorem! pronuntians, et in- A phantasmata Menutheos, Christianosque quosdam ex

utilem Domini servum appellans. Quia ergo utdimit-
teretur ab eo impetrare non valuit, ad orientem ste-
üt, et pallium quod portans super humeros habebat,
cum baculo, manibus ad ccelum extensís, hec ad
Deum exclamans dixit: Domine Jesu Christe Deus
noster, fortitudinem quam mibi peccatori servo tuo
dedisti, pr:esta et huic baculo meo et pallio isti. Et
*datis his summo sacerdoti, hzec ad eum dixit : His
imperatori transmissis, scribe ut pallium quidem
capiti circumponeuns, dextera vero manu baculum re-
tinens, ante omnem exeat exercitum, przeeminens
adversus hostium aciem. Nam si me Christus Deus
noster in servum suum deputavit, et deprecationem
quoque meam exaudiet, atque victoriam per eam
fidem, qua circa Deum flagrat, percipiet.

44. Cum autem [fuissent Lransmissa quz dicta
sunt, ornatur a Deo coronatus Theodosius pallio in
galeam spei salutis. Porro dextera manu baculo ac-
cepto, ad bellum progressus est, et primus fidelem
precedebat exercitum ; quem cum barbari vidissent,
ad fugam statim conversi sunt, et semetipsos czede
mutua trucidarunt, sagitta seu ictu ab exercitu nullo
prorsus accepto. Et usque in finem hac salutari galea
pius ac Dei amicus imperator pro omni adornatus
est diademate; cujus rei etiam publicam festivitatem
Alexandrie per singulos annos concelebrapt, hanc
iconium nominantes : iconam quippe habent ipsius
pii scilicet imperatoris, caput quidem pallio cooper-
ium habentis, dextera vero manu baculum retinen-

tis, et jugiter miraculum omnibus predicantis, per C

annuam solemnitatem suam.

15. Divioa vero gratia, et cooperatione fidelis ac
pii principis Theodosii , Ecclesix presul, et ovilium
qus Alexandriz sunt pastor cautissimus, ac divino
zelo plenus Theophilus, omnes, ut ita dicamus, genti-
lium culturas deposuit, et oratoriis totam urbem
domibus adornavit, et in loco qui dicitur Canopus,
templum apostolis amplissimum et ingens erezit.
Extra urbem autem est hoc, signis ab ea duodecim
distans, insigne ut perhibetur, et pueris gentilium
venerabile. lilic enim ab eis deorum coetus, ut fe-
Tunt, esse putabatur; ita ut omnis simul via qua
illuc ab urbe ducebat, strata tabulis esset lapideis,
pradiisque ac balneis consisteret : viginti autem et
quatuor in ea esse hinc inde balnea conscribuntur,
quz adhuc autem noudum erant suffossa, ut. multi
dicunt qui noverunt, sed et usque ad ipsum locum
qui dicitur Canopus, urbis fanum, forumque omne
prepositum putaretur, a quo duobus signis distans
eastellum— idolum habebat. Menuthin. vocitatum. in

simplieioribus illuc causa recipiends sanitatis suapte
concurrentes removit. Super quo multum Deo mise-
ricordissimo postulato, angelum videt a Deo cuncio-
rum, susceptam ejus deprecationem evangelizantem,
et praecipientem sibi, ut Cyri corpus in martyribus
magni, de templo sancti Marci sumeret, et ig. Eccle-
sia evangelistarum qux est in. Menuthin deeollaret
[collocaret]. Sic enim et castellum nominabant, re-
verentia et amore dxemonis. Sane per unum nomea
ambos martyres siguiicaverat angelus, sicut etiam
ex beati Cyrilli sermonibus ostendetur. Nibil negli-
gens amabilis summus Dei sacerdos, egit quod sibi
fuerat imperatum, quarto Kalendas Julias martyri-
carum translalonem reliquiarum faciens, et sermoe-

B nes populo breves bujus rei causa pronuntians, quos

interponemus ad legentium credulitatem simul el
utilitatem, gratia Domini nostri Jesu Christi, cum
quo est Patri una cum Spiritu gloria, honor et im-
períum in szcula seculorum. Amen.
Salve, sacer, amate Deo, sine margine * salve.
Et memor esto tui fratris Anastasii.

BEATI  CYRILLI
ACCLAMATIO AD CTABENISIOTAS — MONACHOS,

QUI SUNT IN CANOPO, QUAE DICITUR POENITENTIA ,
DE SANCTIS MARTYRIBUS CYRO ET IOHANXE.

EPIPHI SECUNDA, QUOD EST OCTAVO KALENDAS AUGUSTAS.

Fortitudo et patientia bona, atque visienabilis dus-
litas virtutum, sanctos condecet maxime; quibes
beatus quidem David seclamat : Viriliter age, et
confortetur cor. tuum, et sustine Dominum. Salvatoris
autem discipulus : Patientia vobis est necessaria, ut
voluntatem Dei facientes , percipiatis promissum.
Oportet quippe nos in exordio bonorum fieri sed &-
nem exquirere, ut regnum colorum hereditemus, ia
Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et potesiss.
Amen.

KIUSDEM
EPIPH] SEPTIMA ID EST PRIDIE KALEND. AUGUST.
RELATIONES DUAE IN SANCTOS MARTYRES
ABBA CYRUM ET IOANNEM, QUI HIC REQUIESCUNT;
PEB QUAS HIC PATER INSINUAT ET HONORABILEM EORLE
PASSIONEM,

ET DEPOBITIONEM SANCTARUM BELIQUIARDM.
DICTA EST AUTEM  PRAESENS PRIMA  NARRATIQ M
METANORA,

QUOD INTERPRETATUR POENI TENTIA,
SIVE 1M ECCLESIA SANCTORUM APOSTOLORUM.

Pieri non fuimus circa consuetura sermonem, sed,

Digitized by Google Cot ef. cH
