COLLECTANEA. — DISPUT. INTER S. MAXIM..ET THEOD.

À patriarche ac pii domini orbis audivimus. Max.

.QROA. Basis Ó Gecosóc xol 6 mecpipyx; à
Zpév ,. pelitio-sraph cob , Qià noia acia o) xowovtiz
T9 Opé«s Kevrrastoeenéoc; MAT. "Eyre mpl.
ToVrew dacteemi: Spypapoy mapà coU rüctÉtarároy
Paedécs , d wap cd tatpiépyos ; GEOA. O0x Gpr-
Atjy Sirm rm, Gmiotlicei dluis* nó» yap vantoóbe sipt, '
enigxomog Gxoóo , xal oí Btanórut nov cvyxirou uépac
Tuyxéoeuet , wd eUx Henry mupkcat oio pà Dos
Orág. MAN. Olpbánoré tpómo iDOnte mpic civ DoQlov
Uu, djé xo tle márnc dirorrokls Myo civ alicia, &C 7
Vv od xecrevo vi Üpbw Kovoravrtounóltoc. Tx» x2»

ev 3v và iperrür ju De troie) alziav, )uds oox Fate,

TÓy qeyoxrzlvctos keeoddio rriv» (poU tiv airiav.

Pr»oguret các ysveufvac  xotveropiuc mà cc Deng

izcpajetec 109. Ga)0óvcoc xíxv, Upbapivug mà
Alelenópieg dà cé» DereDlorov iría. xiprlaiov napd
Ko&eu , to6 ow el wig seyovótoc bust stpolópov ,
t&v BebesuDbvcer) je) q60 Üpóvou Uva avrtvovmü toc *
xui và6 Gm; deuote , mposDitag ct xal utiooiug ,
tc ytvonfwnc cuve ómó cv mpotÜpivoávtuy rüc
té» Butavtier "xxhosiac, £epyioo Myo, x«l Tl2ggov, x«l
IlxjJov, dg vwee wuvoroulac mmo ye66tt 3 olxovpivn.
&iuá TeíTuy vi» odvíxy o) xonovs b BoUle; )póv vá
"Exxkesío KeworeveryowmüMn;. Apfiot tà viposrónpaca
T& veÜivta Ówó vA» ripuufwev dvüpüv, pit! adtóv
luívwy tó» Üepívuy cóTk, xoÜog eztv Oti: € Kal
tos Move ix rác à0o0 Sid fiejert , » xal civ ela xal
Tttptutegr , »xl mámue dxos0dwos aipsrutüg xaxiag
D:véipav $35v vo6 EeyytMov, xaüámip xal $» eUpi-
Cx», Oütóm má&cTge Diya mpotporüc Güpunime. "Eug
9i v cole ctÜtüri mposxóppaoi, val roig TiíÓtodeu
eóri etzr)woyrat ol npitBpor &ovrtavetvovnüMos ,
eic dave Ó mlbus ps Myoc d cgómos xotawiiy
«vtete. '

Tüc xolg diy ; MAS. "Ort niav ivipyttay Myovcte
Vsórzroc , xal AVÜpemótntos toU Otoü wal cotüpog
Xpué» fuco) Xpirvob , ovx itta cày ca ce OgoXeryíag ,
xal rüc oboyopi«g Xoyov. El yàp mtuÜÓqwa Ou volg
&yie Tlacpáot, Myovaty ,. ov d lvépytux pla, sosvoy
zai: ojcíx pia: verpáda mouict Ti» yl cpu,

'Jubete, domini mei, dicere quip vultis et que au.

distis.

.Tugop, Rogat imperator et pauiarcha per nos,
Coguo06Cere à le, que pro €8U58 non €communices
ibrono Constapünopelitano ? Max. Habetis super
hoc praxceptionem in scriplis o püesimo imperatore,
vel patriarcha ? Tngop. Non debuevas, domine, nobis
incredulus esse. Licet enim exiguus sim, sed episco-
pus audior, et isti domini mei pars senatus existunt.
Nec venimus ad tentandum t, absit. Max. Quoquo-
modo venissetie ad serwum vesirum, ege abeque
onni reverentia dico cansam ob quem nen conmu-
nico throno Canstantinopalitang. Verumtamen etei
aliorum esset fas percontandi qua pro causa, vestrum
pon esset qui me causam. certine nostis. )

Scitis novitates quze faetge eunt a sexta ipdicHone
iansacti cjrculi, incqaptag ab Alexandria per novem
Capitula a Cyro qui, nescio. quo paeto, illic faetus eat

, presul, qui videlicet Grgafa aunt a throno. Con-
, Stantinopolitano; necnon et alias immutationes,

*dditionesque ac diminudlones, que facti sunt in

. Concilio a Sergio, Pyrrho, ac Paulo, qui Ecelesis

Byzantij prefuerunt:.quas videlieet novas adinven-
liones esse omnis noster orbis agnoscit, Hac pro
causa non comimunieo ego servus vester Eeclesia
Constagtinopolitane.  Tollantur  effendiqua — que

 positasunt a przdietis vipis, cum. eisdeme ipsis qui
' posuerunt hee, quemadmodum dixit Deus : Et lopi-

des a viq projicite (Jer. 1, 28), el planam et detri-
iam, atque ab omni spinoez haereseos pravitate libe-
ram viau Evapgelii gradianuu : et tim. javeniens

quemadmodum erat,.incedo e& ipae absque pmmi
,hortatu humano. Dogec amiem euper offondiculis «
. posiis, ei, his qui posuerunt es gloriantur pricsnles

Constantinopolitani, nullus. serme vel medus est

. qui mihi persuadeat illis eommaoicare,
GEO3. "Ti dp xaxi» $goloyoópsv, fva xopuOsg —

Tagop. Nunquid malum quid confitemur, ut se-
parare te hujus rei causa conveniat a communione
nosa?.Max. Quia, unam eperelienem docesue
deilalis et bumanitalia Dei eà Selvatoris nostri jeen

. Christi, eon(unditis tan. theologie quam diepenaa»
Aiopjs sermonem. Si enim credere oportet Patribus,

qui asserunt, quotum est operetio una, horune et

dc buogueüt và Myo vtvopivuc cüc «toU cupis , x«l p) subsiantia una, quaternijatqm. facitis senetaro Tri-

ixstáonc vüc ple pac, x«l cüc «Xov vtxodong evy-
gtvoUc xat& gócty cavvórntog.

Kal rd, bwupoUrttg các ivtptiog, xal play xv*
poovrtg Üfknoc) Ütorntor v00 «utoU x«l àVÜgemoroToc,
éyportptiafe ojro0 civ 5v dyobGy Ouvouiv. 'Ràw yàp
dvépytay oyx. £5, «tà. coge ToUto Ütariseytac, O3)ov
$rc xáv 0D», Decor o0. Gvacat, kyriptüriror adc
T4; t» &jo0Gy iwpytiug, «tip. lvspysiaug &yabüc xou-
ple, odSi» t&v Ovtey Cvepytty à) mpácztw miguxty,

"Aoc ct Bi, xui vàv gápza mouit v Übupeni -

evvdniutoupyóy mto Ty. aiüyoy, x«l tà» iv adcoig
W«rpi c£ xal Yi xal Wysópatt* Tí 06 oct xtuociv.

nitalem quasi eongenita Verbo faeta carae ipsivs :
qua eliaro eareat cbgmata identitate, quam nobiscum
et cum ea qua se peperit, naturaliter babet.

Rt rursus perimenies operationes, et unam volun-
tatem asgeverantes deialis ipsius e£. humanitalis,

.adimitis ejus benorum distributionem. Si enim nul-
.Jam habet, secendum illes qui hoc sanxerunt, ope-
.rationem, perspiouum ess quod, licet veli£, misere-
.ri nom possit; detruneota mimirum ejus operatiene
. bonerum, set duntaxat operatione neiurali exeepia,

nihil eorum que sunt oparari vel agere eaneiat.
Alias autem et carnem facitis voluntale quidem
concreatricem ommium seewlorum, et eorum qua

sunt in eis, Patri, et Filio ac Spiritui sancio ; patura

Digitized by Google
