615
ToÀ airov, ix tov aUtoU Jóvoy xj.

Ei; ra)Tov 0i rüv mÀkva» xavüáxÜÓncew, xxxüc mtt
eOtvese iSíay yrvio0er cüc gapróg civ OU atri dx
govOttoay iv roig Üxópact Ósiov kvipytuco B c0 stày
6 Xpwrtóc. ojatocac xaf Ó votirat. Orig cvvíx et xpa-
toUptsov. OU yàp. Pyyecav, álivatos elvat Ütiac ivip-

quay eóstoc éctpogavous obciag Üinpa tvíaÜxt Biya
' eporüc* oui cuvüxxv, dc o0 má&vcue (huy dert
Capxig, và Oc advice piv bxpatópavov , o)x aürüc 9i
eucixüs ixguóptvov, xairot gapoüg abro; oUgne, xal
wpogavoUg Tüe &rodtütog. 'Ejo y9p yécco As,
v&i xtpl ypágev, ul«) xai ví» a)tüv Si &pgoly vüc
wospic pov juxüe éxpaiwo Bturvoxv, lvépytia» advüs
Qmápxouga» eucuniv. Wnótvi 1óyo Btüzaz «Urüv 960-
cn, 9 xstpoc ugue lxpuoptvur * uért ux» ytvoptvay
aUtÀv, $ Aryouétvny Üurotxy, Duk có cxiv BC üppoly exrüc
€xgaycty. Toca) yàp, 1 xtipa. Suxvontexiv avwróc
elàsv aXdtic* Damep: 003) cx» mraeryixy 00 Oto cápxa,
Su à mpociny0üvet , xal «6 Oi arüc ixponUüvou tàv
six ivipytuxs, ytvopivao xat' ccv güott Gnptovpyév.
*AV i)gtÓGc ópoloyU mutóew, Oct Ót Civ Xp
crnpixy , xal cà Gioco. mpóc &cprjixy «à müv, Ó có»
Giov Ünptovpyó; Ex cüc ravaylas Gteropüévov Mapiac,
xard GUejo &ypartov , Siya tporüc dwovsuocac
(«vr vydv vospk» uirà  aloÜnzexoó aopacoc, yíyo-
wt» GyÜpemoc qictt, xaxíag &Uotpic, Ó Aóyog Otg
6 ar c* Ütóratc piv. «& tix Dk cüc aoro0 movayiac
7apxbe , ox ovra qUGtt tüc capxic, ivepgév*. depu
nórutt Gb à. (Bp ómnia, ox Üvra giat Ütótnutoc, àvoysi
máG y wv Ütoraror* oliv Orio» yopvóv cóparoc Dupyá-
cac* pn8i &üpómwoy 6 adróc &porpoy Bp&cac Otóvg-
toc. Tupàw éavrQ xa9' óv ivipynotw &pgüttpa. xawo-
Wpttj v;ónov, TÓ xat' Gppo pucuxg kwüdoierov, alc
míaTugoO tü; (auto0 ct)ulac ivavüpumüctue, vüc ovrog
GixÜou;, xal u»Óiv izo0cxc paviorutog. 'O piv ovv
Bópu», ortu; Üguv Og (yur, dvtpyiíag povadt tuv
$rótnta toU XpiotoU xal tàv (vÜpenórota cvyxíos ,
$uo0 qucuuog xal mpogtmuxee pipüpuv, xxteÀót TUy
Biow | &yvoucag póver tüg cw ópoputv mpocüwv ópo-
gvoVe t«vr.tqtoc cÀy raUtuUp.yuxs slvat Ouletoniv.

* [n Grzco additur suspensione patiens divinitatis.

COLLECTANEA. '— ANASTASII APOCRISIARII EPISTOLA.
A

E
Ejusdem , ex eodem sermone 8.

In hunc antem errorem illati sunt male credentes

' propriam carnis effectam divinam operationem, quz
per ipsam in miraculis manifestata est , qua, totum
Christus substantians secundum quod intelligitur
Deus, tenet retentum. Non enim cognovernnt im-
possibile esse divinz:: operationem natura alterius
nature substantiz idioma fleri absque convertibili-
tate ; neque intellexerunt quod non utique pro-
' prium sit carnis quod per eam quidem ostensum est ,
non ex ea naturaliter ortum , presertim cum clare
sit eis et manifeste probationis. Ego enim lingua
loquens ei fmanu scribens, unam et eamdem per
: utramque intellectualis animze me:e profero cogita-
- tionem : operationem ejus existentem- naturalem
nulla ratione ostendens eam lingua vel manu natu-
raliter ortam , sed nec effectam earum vel dictam
cogitationem propter ejus ex utraque manifestatio-
nem. Linguam enim vel manum cogitativam sa-
pienter novit nemo ; sicut nec sanctisshnam Dei
: earnem, pro eo quod assumpta sit , et per eam divina
sit operatio clara effecta , secandam naturam condi-
tricem. Sed pie confitetar credens, quia propter
salutem nostram, et ut ad inconversibilitatem liga-
ret universitatem , universorum conditor ex sanctis-
8ima semper Virgine Maria per conceptioném iuvio-
labilem , sine conversibilitute substantians sibimet

. animam intellectualem cum sensivo corpore, na-
tura facius est homo malitiz alienus : totus Dens

€ ipse, totus homo idem ipse, totus Deus pariter na-

tura, et homo idem ipse: deitate quidem, divina
per suam ipsius sanctissimam carnem , uon existen-
. da nalura carnis, operans, humanitate vero, hu-
mapa , son existentia natura deitatis *. Nil.divinum
nudum corpore operatur, nil bumanum idem ipse
privatum divinitate gerens : servans sibimet modum
- seeundum utrumque immutahilem, per quem ope-
ratus est utraque decenti more, ad approbationem
, perfectae, ac. veras nibilque habentis pravitatis inhu-
, manotionis sux, Itaque Bero quidem sic se babens,
ut dixi , operationis monade deitatem Christi et hu-
monitatem naturaliter simul confundens, et par-
liens personaliter, dissolvit yitam , ignorans solius
connaturalium personarum connaturalis identitatis
eamdem ipsam operationem esse significativam.

EJUSDEM ANASTASII SYLLOGISMI

De suppositis divinitus sapientibus testimoniis et aliis.

Ecce runc et sacratissimus bic et magnus doctor, D tes et convenientes naturis, divinam, ut dictum est,

veritatisque testis fidelis, concorditer cum aliis om-
nibus sanctis catholicze Dei ac apostolice instituto-
ribus Ecclesiz, duas secundum unitionem inconfu-
sam et impartibilem quemadmodum naturas , ita
etiam duas voluntates et duas operationes congruen-

et humanam, increatam et creatam, non. incceptam
et eceptam, tanquam Dei simul et hominis unius
ejusdem Domini nostri Jesu Christi, magna voce
confitetur ac przedicat, et confiter1 nobis sine prz:va-
ricatione juhet. Difficillimum autem esse, ac modis

Digitized by Google
