To$

ANASTASII BIBLIOTHECARIH

p

Post hxc qualiter doli artifex lupus, boc est Arius, A prophetali flamine plenus eum verba mentientis

ovina pelle coutectus, Dominicum ovile dilaniare in-
traverit, vel quo pacto. sacerdotii dignitatem  usur-
pare valuerit, brevi relatu insinuare satagemus. Et
hoe non ad eorum suggillationem qui lolium aposta -
tic: contagionis coelesti ventilabro ab Ecclesia pro-
jectum ad aream Dominic messis revocare sunt ausi;
hi enim sanctitate procul dubio insignes habentur,
sed tamen tanto viro credere parvipendentes, diviuz
jussionis interdicta transgressi sunt. Quid ergo?
reprehendimus eos ? minime. Quandiu enim nos hoc
corruptibile aggravat corpus et. deprimit terrena in-
habitatio sensum nostrse infirmitatis, multi cogitan-
tes facilius falluntur, putantes justum esse quod est
iniquum, castum quod est incestum. Gabaonitze cc-

pueri * audisset; licet investigabili justoque Dei judi -
cio, tamen longe aliud egit quam esse rea habult.

Quid etiam apostolis sublimius, qui se a "nosirs

imbecillitate sequestrare nutaverunt? Nam unus
eorum | describit : In  muliis offendimus | omnes.
Alter qnoque : Si. dixerimus, inquit, quia peccatum
non habemus, ipsi nos seducimus et veritas in. mobis
non est. Sed cum horum nos poenitet, tanto. facilius
veniam promeremur, quando non voluntate sed
ignorantia vel fragilitate peccavimus. Et certe hu-
jusmodi offensa non. de privaricationis affecta, sed
de compassionis indulgentia processit. Caeterum
super hisapologeticum describere aliis relinquimus »;
nos autem quod instat agamus. Postquam igitur

lesti comminatione penitus delendi, cum aliud ha- B maguificus propugnator Petrus, nomine suo diguus,

berentin voto, et aliud in voce habituque praten-
derent, Jesum repromissionis terrz justissimum di-
visorem celerius fallere potuerunt, David quoque

. Puto vel Absalomum vel Sibam, il Reg. xiw, 55;
xvi, 3.

P Pulchra sane defensio; ex qua etiam conjicio,
Graecum Petri biographam prope abfuisse ab ejusdem

per martyrii triumphum...
Reliqua. desiderantur.
temporibus, quandoquidem ipsius successori, quas

adhuc recentis memorie, tam studiose pauoci-
natur.

MAN MONITUM AD PROLOGUM SUBSEQUENTEM.

(Spicllegii Romani tou. IV, pag. 226.)

Post editam in superiore volumine copiosam S. So- (? suo. Museo Italico, tom. 1, part. it, p. 85-84, prefa-

phronii de SS. MM. Cyro ac Joanne eorumque mira-
eulis historiam, piaculum mihi videbatur, si duas alias
in eodem codice, et quidem priore loco, scriptas hi-
&torias omitterem ; quarum ambarum, vel cerie alter-
utrius, auctor fuit idem Sophronius, ut in sequen-
tibus patefiet. Prima incipit : 'O 8sxpxuóc dui Aoyoc ;
secunda in codice est acephala ; in utraque autem com-
memorantur S. Cyrilli de iisdem martyribus oratiun-
eulz, antehac incognitze et ineditze, quze reapse in co-
dice inter utramque historiam sunt interpositze. Atque
hae quidem omnia in codice Grzeo pervetere, qui
fuit oli in. monasterio Cryptze ferraie, nune vero
in Vaticana bibliotheca sub numero 1607 custoditur.
In Latino autem zque Vaticano 5410, prior quidem
historia non legitur, quia codex est acephalus, ne-
que a predielo Greco sumptus id. quod diversus
materie ordo quantitasque emonstrant); secunda
autem ibidem legitur, sed initio carens, Cyrilli ta-
men oratiunculis terminata. Grzece utraque historia
inedita est; Latine vero primam edidit abs se elabo-
ratam, sed cum ingenti varietate, Otho Zylius apud
Bollandum, ut deinde dicemus. Secundam ne Latine
quidem Quisquam ediderat; nam et illa, quam reci-
tat Surius ad diem 21 januarii, plane diversa est.
Commode autem accidit ut. Joan. Mabillonius in

tionis, quamdam particulam evulgaverit in univer-
sun opus Sopbroniapum, quam esse Anasüsii Bi-
bliothecarii non sine causa judicavit; cui praefatio-
nis fragmento subtexuit initium Historizx illius inci-
pientis *O  Osapxobc xiv Aóyoc, Latino interprete
Anastasio; que quidem Anastasii lucubratio a Ma-
billonio vix indicata in Vaticanis codicibus non ot-
eurrit. Creteroquin alteram historiolam cum adjun-
etis Cyrilli dictionibus ex Vaticano codice sumpsi-
mus, quam item ab interprete Anastasio profectam
demoasirat distichum coronidis loco additum, in

8e ipse Anastasius nominat. Sic ergo Mabillonius
op. cit. p. 84 scribit : Superioribus Anastasii prefa-
tionibus (quas in eodem opere Mabillonius exhibet)
visum. est. etiam hanc, tametsi mutilam, subjicere ez
veterrimo codice bibliothece nostre sancti Petri apud
Carnutas.  Hujusce passionis historiam, ab. Oihene
Zylio soc. Jesu ex Greco Latine redditam, cum. Ane-

p sisi versionem. non. vidisset, Bollandus edidi ad

Januarii diem 51. Sed quem ille incertum auctorem
existimavit, is est sanctus. Sophronius Hierosolyme-
rum antistes, ut ex. hac pro[atione constat. Anastasii
nomen, quod in vitioso alque ex situ corrupto exem-
plari oblitteratum erat, ex. conjectura restituimus,
quod tempus atque stylus Anastasio conveniant.

ANASTASII *BIBLIOTHECARII
PROLOGUS MUTILUS

IN VERSIONEM PASSIONIS SS, GYRI, FIGwSe Le
