"ers

COLLECTANEA. — RELATIO MOTIONIS IN S. MAXIMUM.

614

Val tuto &rtÜayttv, xai. px mapurtattv cà Oro. xal A eorum qui non adoraverunt Deum secundum Parii

$mó rüc iege uxotryu0zvat muvtiünatoz. inl cf) mapo-
Óactt t&v giat vouipov? " xxpol oov. pia 0. à O:0c xa-
«wxpiwii rcv, dj tizttv Óri byÀb pewhg golouxr aipou-
pat 6) &noBavsiv, 3, Spóngty. £y v xatá «0 cvvstBoc, Óct
tipi viv tig Otóv. ríatviv mapiogáiny xal olovirirort
Tpónov.

Afgovst» aóvà" kal t. Cysig modioot, vv "Popainuy
tvovufyors totg Buljayriotc ; "dou yàp x0ic Sov oi &ro-
xptsiáptor "Pógpone, xai abpuv vi xupuxxf xocvovoUct
"à macotkoxm, xui mact Üüov yivwetat, ott a) Dua
tut; ToUc "Popaiovc. "Au£)st aoo GraupDivcog kxsiüty,
Svvilteco voig £vrabUu. Ri simt mpóc aUtoUz" Oi &A-
Sóvsc, oilovdurort mpóxpuux tà Üpówo "Pons, x2v
xobevóce Ut), ém» oUx Tywyo» mpog Tüv mwGTptkpy xv
ÉInwrcois, o) mrotoUgt * xal. o0 mtiÜopat rávtoc, Occ oi
'Peuatt (voUvtat roig bvrauÜa, ti px) Ópoloynotot ov
Sipoy xtv xul Otüv, x&U' éxarepov c&v dE Qv, iv elc
vt xzi &míp lovtv, sIvoa qíatc Ürkovtxóv 7. xad lvtpyn-
tu2) ti; pi) qeTwuplag. Kel Aégeuvctw" El Oi. avp6c-
Óaelüc: Toig ivcaUt« oi. 'Popalo, vi mottic; kal simt
Té Uwopa v6 &ytov Dk toU. &rocróloU xol cjyilovg
&xitpotitst mapa vo xépuyp& tc vousiecouvrag.

Xal 2Myouct * Tiévrog éviyxn lovi, 0r)ioeg Ai;sotat
ini XpuavoU. x«t. ivspyrtinz ; "Amtvpión * Hàn. vé,
Vrtp t)ctbtiy xavà iinay Über. OU0iv yàp tv
ovv, yopc évepyeloc uaucig ópiaemav. Ol yap &ytot
Hecíptg oavtpàg AMyougi, putt iva, 3 ovóocxtatot
epe «ig ojmi0o?c «orüc tvtpytiag «nv olevodnort
-gico* ti 9b oUcé lacro, o9ct ytóoxtcot gonig &vtv vfi
ví» oóqdwede yepaxenpri;odanc ivtpytiac, ms stvat
ti» Xpiscóv, $ ywopizta0ot Gróv é)nÜoc gócst x«l &y-
Üpunov, 0710 vfi; Ütixüc x«l dYyÜpuntene Évepysíac, iai
Tore ;Amro)ácag yàp, xarà voàc MWarépac, vo Bpvyc-
xi» 0 Muy odx £actt XMtv , vul xüwy tÓ oAaxtx0v, 00x
Lent xóoy" xai &).o «à oloyeUy tó. guguxüs aitoo cud
teuxóv Gmoligay, ot« Eae Ext Sntp 3v. Kal 2éyougty
cxà' Oldugt» Ovteg ótt oUtteg Xv mÀ5» ux Xom2gnE
t9: ÉacOéa, Ok Tu» sipuvn» xol pvo» movigavta TOY
tiros, 09x Ue &voupéatt teóg «v éni Xpiaroo. vooupí-
pbvov, à ini tip», Tdv cien» tOv ROt9UCÓY TÀV
Weragt? oovóv olxwopouvra.

ai Gbpeg ó vov Ote0 ÜOo)ülog éavróv tlg vv yü»
pmà Üurpoww * OUx Oge0s AumwÜuvu Ó q«)óe xoi
tnbn; Ütamrütos xaT& Th: (pig TamttvÓctog. O2 q&p
Ova Xuriysut t0y Os v avorów, &mep oXtóp oÓi-

Bzc val Syologtiab. t npoaicosev. Ei vip x«TX T6» Üriow .

ürócco)oy, «vróg fatu 0 fpavog dy ch "Exx)naia, mpó-
*w &roctó)oug, Ótütepov mpopürac, tpivu» Oibzoná-
Jug, $570v £ottv, 61t «010g £a tt» 0 Ok. toUtey AaXó-
CX. Aux TráaTS OUy vg Cylag vpupüe, ts t& mtauudg
ub wing OtDuxnc, xai vw yi» ÓibnazéÀwv xai avv-
éiuy dibaaxópiÜe, Üslnttxóv va x«l ivspywtuxóv Ütovnri
tt xai &yüpenóryTt, vüv aupxelévca Otóv. Ovütvog yàp
fü», oi; d; Oróg quwocxttun, xxl t&v, oig Or GY0pe-

8 (ure internres omisit sie. supple : ullam auane

sanctiorem, sed quod suum erat. intendit, et elegit
mori et non cadere a Deo, et a sua conscientia ffa-
gelari in pravarieatione eorum qua legalia sunt
natura. Miliique Deus non det damnare quemqnam,
vel dicere quod solus ego salver! Quantum autem
valeo, eligo mori quam terrorem habere in couscien-
tia quod iu fide, qwe in Deum est, per quemlibet er-
raverim modum.

Dicunt ei : Et quid facies, cum Romani uniti
Byzantiis fuerint? Ecce euim heri. venerunt apocri-

: siarii Romani, et cras Dominico die communieaburt

patriareh:s, ae per «hoe omuibus manifestum. fit
quod tu subverteris Romanos. Denique te illinc

: ablato, mox consenserunt bis qui hic sunt. Et. dixit
B 23d eos : Hi qui venere, prxjudicium quaquomo:to

sedi Roman, quamvis communicent, eo quo. non
detulerint. ad patriarcham epistolam, nou faciunt :
et non credo aliquando quod Romani uniantur istis,
nisi confessi fuerint Dominum nostrum et Deun
secundum.ulrumque eorum ex quibus est et. quae
€st, esse, et natura voluntarium et operatorium ha«
bere salutis nostrz. Et dicunt. : Quod si connexi
fnerint his Romani, quid facies? Et. dixit : Spiritus
sanctus etiam angelos anathemaltizat, preter id
quod pradicatum est, innovantes.

Et aiunt : Utique necessitas es voluntates dici
in Christo, et operationes ? Respondit : Omnis ne^
cessitas est, si duntaxat pie revera sapere volumus.
Nihil enim eorum qux sunt sine operatione nawrali

C subsistit. Sancti. namque Patres. marrifeste. dicunt

non esse, nec sciri, sine substantiali operatione 2,
que hanc substantialiter characterizet : quomoilo
esse Christum, aut agnosci Deum natura veraciter
et hominem est possibile? Amisso quippe, secun-
dum sanctos Patres, fremibili, leo non jam leo, et
latrabili, eanis non jam canis; et aliud qtodcunque
perdito quod se naturaliter commendabat, non ul-
terius est quod. erat, Et. dicunt ei : Novimus vere
quod ila sit; verumtamen ne contristes impcrato-
rem, qui propter pacem tautummodo fecit Typum :
non in ademplionem cujusquam eorum qui in Chii-
sto intelliguntur, sed ad pacem silentium vocuin
quie faciebant dissensionem, dispensans.

Et projiciens se Dei servus in terram cum lacry-
mis dixit : Non dgbuerat contristari benignus et
pius dominus adversus bumilitatem meam; nou
enim possum contristare Deum, tacens quie ipse
nos loqui et confiteri praecepit. Si. euim. sceundum

.Sacvatissimum Apostolum , ipse est qui postit in

Ecclesia primo apostolos, secundo prophetas, ter-
tío doctores, perspicuum est quod ipse sit qui per
istos locutus est. Per t0iàm ergo sanctam Serie
pturam, tam.scilicet Vetus quam. Novum Testa-
mentum, sanciossue doctores, ac synotos, edoce-
mur voluntatis ct operationis tam in divinitate

quam in humanitate, natat Dry capa-

scitur natura absque operatione qua. ipsam substane
