681

ANASTASII BIBLIOTHECARH — - U^

ena

bant. effecti sumus. Eorum vero qui obtutu pro- À que non mediocribus, secundum quod nobis possi-

prio viderant bas, unus etiam ipse comes ejusdem
Chemareos castri, nomine Mistrianus, existit, qui et
vigilans eum militibus has non semel nec bis, sed et
multoties contemplatus est, et primus patenter de
his omnibus preedicavit, nobis illuc pergere non va-
lentibus propter montis illius ascensum, id est verti-
€is Caucasiorum , quo excelsior mons super terram
non est, difficultatem, et tempus hiemis, insuper et
confusionem gentium que fit in partibus illis. Pari-
ter et Anastasius discipulus ejus ab undecima indi-
etione preteriti cycli per tria exsilia, Bizyes scilicet,
et Perberei Thracensium regionis, atque predictum
Lazicum , in multis contritionibus et intolerabilibus
necessitatibus, atque hujuscemodi athleticis certa-

bile fuit, per deos acceptas eorum preces, nobés
cooperante ipso qui eripuit nos sepius de iniquis
manibus impiorum, marisque periculis ac diversis
tempestatibus, ministrare de paupereula quz inerat
nobis ex parentum benedictione sicut in. Domino,
ut autem verius dicamus, Dei munere, et non ex
alienis, sed et reliquis nil minus eorum concertato-
ribus et commartyribus : et ut fieremus inspectores
$tigmatum ipsorum et passionum qu:e propter Cbri-
stum verum Deum nostrum pertulerunt. Quin imo
et auditores per nos effecti, divinitus quoque sapien-
tis atque salvantis expertes eorum  constitaeremur
doctrinz, et Deo persuadibilibus et bene acceptis
ipsorum orationibus frueremur, et quedam vestimen-

minibus, annis decem peractis, ad regnum migravere B torum quain passione sibi scissa sunt propriis manibus

supernum. Sanctus quidem Maximus, eicut dictum
est, mense Augusto, die tertia decima, indictione
Quinta, cum predixisset ex divina revelatione suam
in Domino aote dies quindecim dormitionem futu-
ram, sicuti jam praemissum est; sanctum vero suum
pro veritate in Christo Deo nostro martyrium ante
non paucos annos. Discipulus vero ejus Anastasius
mense Julio, die vigesima quarta, indictionis ejus-
dem.

lgitur missa nobis est hujusmodi sacratissima et
preposita proprie manus imo divinitus exarata
epistola, una cum suppositis sibi deiloquis testimo-
niis et syllogismis, ab eodem ipsorum exsilio, id est
Lazico, quam et habemus et. conservamus, cum eo-

* o G€telai

ab eis accepta deferremus, una cum sanctificatis pan-
nis pretiosoque sanguine rubricatis; qui cireumpositi
füerant sanctis eorum qux abscissz fuerant manibus,
causa sanguinem medicinaliter restringendi. Utros-
que autem complecti ac. memorari, non sine. con-
sideratione, ut reor, perpendimus, pro eo quod unum
et idem ipsum in certamine sanctze revera et ortbo-
dox fidei, et in vinculo pacis et charitatis dignoscan-
tur effecti.

De cetero infinita multitudo eorum qui in pra-
dicta non ferenda et intolerabili persecutione diver-
sis verberibus et tribulationibus palam et occulte
martyrium inferebant, astuto ac. versuto molimine,
has illius aliter atque aliter, quasi non pro fide, sed

dem quo scribebat tradito sibi divinitus argumento, C sub pretextu aliarum ingerebant occasionum atque

id est przedictis duobus exsilibus (usticulis, et aliis
benedictionibus ac muneribus ejus sanctisque ac
venerabilibus, necnon et omnibus post Deum bonis,
librorum videlicet ejus studiis et proprie manus
compositionibus, tanquam revera sacrosanctis lau-
dibus et reliquiis. Data vero est nobis vere minimis,
Theodoro, germanis et sine dolo fratribus bumilibus
* et peccatoribus monachis, per Gregorium monachum
et abbatem monasterii sancti Joannis Baptistze regio-
nis Albanorum, quod appellatur Bavararu, mensis
Augusti die vicesima, indictionis undecimz quz prze-
teriit nos qui revertebamur a regione szpe dicta La-
zorum. liluc enim profecti fueramus, licet valde in-
firmi et pauperes et indigni essemus, secundum con-
suetudinem ad visitalionem eorum, non solum propter
jam dictum creditum nobis pondus conscriptum, id est
praceptionem szpe memorati sancti ac summi aposto-
lici papz Romani Martini, personaliter ad eum in ea-
dem magni nprmbinis urbe advenientibus, et cerlitu-
dinem propri» manus de his qux ab eo synudice
confirmata sunt, ex ipso sumentibus et audientibus
papa et alio ex his quj simul aderant. Sed et quoniam
ore proprio inandaverát nobis de hoc, postquam passi
sunt, cum adbuc essent Byzantii in custodia pretorii
prafecti, qux appellatur Diomedis, ex qua et prami-

simus eos in jam sepedictum tertium eorum exsilium -

Lazice moerentes illis, et in reliquis eorum exsiliis
t custodiis, laboribus et sollicitudipibus, angustiis-

damnorum, adeo ut h:zec simplicioribus quibusque, qui
facile decipiuntur, ignorantibus, soli Deo qui occul-
torum est cognitor, eL his qui studiosiores erant hog
et quamobrem passi sint procul dubio deserentes. Pro
quibus omnibus universos qui in veritate quz revera
sunt veritatis relegitis, ac si przesentes et procidentes
tam cordis genu cum corporalibus genibus quam
cordis sensu cum lacrymis inclinati, et ante vestigia
omnium vestrum provoluti, deprecamur et exoramus
quo primum quidem veniam in omnibus tribuatis
exiguitati ac Indisciplinationi nostrse, qui ad cerü-
tudinem et satisfactionem tanquam vere fideles fide-
liter talia prorsus recipimus : et ne oblivio
velet tantos et tales sacros agones, eo quod valde a
paucis et raris hac cum diligentia cognoscantur.
Nos autem, ut dictum est, cum voluntate Dei horum
ipsis visibus conscii ex parte maxima facti fuisse-
mus, et discrimen quod ex desidis generatur mc-
tuissemus, et non ob aliud, ut coram Deo dico , nisi
propter boc, quoquomodo hac scribere prasum-
psissemus, et vitam vel laudes depromere minime
valuissemus, talium et tot. pro pietate certaminum
ac'sudorum vere mirabilium, et magnorum illorum
in Domino sacratissimorum virorum, propter colle-
cianeam scilicet et rudem rusticitatem nostram, ct
omnimodam indisciplinationem, per quas nobis e
sermonis inest inopia super omnes. Quibus sufficere
arbitramur pro magne vite actibus et. preeconiis, si

Digitized by Google
