<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,95">
    723 ANASTASII BIBLIOTHECarii 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,490,955">
    eis cur tanta multitudo absque ulla re fugeret. Tunc A
    barbari : Multipudo virorum, quam occultastis, cum
    duce sortissimo nostrorum fugavit caetras. At illi
    intellexerunt ducem esse Demetrium martyrem, cum
    exercitu angelorum hostes effugantem. Tunc col-
    lectis hostium spoliis conglobati ad ecclesiam beati
    Demetrii immensas Deo gratias retulerunt, qui per
    ejus intercessionem eorum ab hostibus liberavit civi-
    tatem. Cum plures plura loquerentur de barbarorum
    fuga, exsurgens quidam ex nostris fratribus dixit
    nobis : Cum quadam nocte huius hebdomadæ, post
    matulinos, perstarem in templo sancti Demetrii mar-
    tyris, et orarem ante sanctum sepulcrum ejus, inva-
    sit me sopor nimius, ita ut nec omnino dormirem,
    nec ex toto vigilarern. Et ecce duo viri visu terri-
    biles apparuerunt, et dixerunt custodi templi : Ubi B
    est dominus hujus templi ? Respondil : Sub illo
    ciborio manet. At illi : Vade, dic illi quia ad eum
    sumus missi. Ivit ille, et isti secuti sunt eum. Et
    vocavit eum dicens : Sancte Demetri, adsunt duo
    milites a domino suo ad te missi. Et statim appa-
    ruit ab intus sanctissimus Christi martyr, et stetit
    juxta januas, et mihi quoque indigno apparuit. Ego
    vero corrui in faciem, non ferens intueri angelicum
    vultum ejus. Erat enim species ejus non juxta spe-
    ciem quæ in antiquioribus ejus imaginibus est de-
    picta, sed sicut sol facies ejus radios emittebat.
    Quamvis pronus jacerern, tamen diligenter intende-
    bam quæ loquerentur ad invicem. Audivi namque
    quia salutaverunt viri benigne sanctum. At ille dixit
    ad eos : Gratia Dei vobiscum. Cur autem missi estis C
    ad me? Dicunt viri : Dominus nos misit ad sancti-
    talem tuam, hæc tibi denuntians : Celeriter exiens
    veni ad me, civitas enim inimicis tradetur. Ego vero
    cum audissem, turbatus præ dolore sermonis, surrexi
    super manus meas, et suspiciens sursum paulisper,
    vidi faciem piissimi martyris nimis mæstam. Et cum
    præterisset hora, vidi lacrymas ab oculis ejus de-
    currentes super genas ipsius. Tunc dixit custos
    templi ad duos juvenes quos introduxit : Cur domi-
    num meum tribulastis? Si vere præscissem vestram
    intentionem, non vos ad eum deduxissem. Deinde
    sanctus Dei dixit ministro : Ili servi mei sunt, et
    quæ jussa sunt eis, hæc et mihi annuntiaverunt.
    Deinceps inquit sanctus martyr alta voce : O Domine
    Jesu Christe, tu dixisti : Nolo mortem peccatoris,
    sed ut convertatur et vivat; et item : Gaudium est
    angelis Dei super uno peccatore pænitentiam agente.
    Nam et tu cum esses Dominus omnium angelorum,
    dedisti animam tuam pro redemptione hominum
    induorum. Tu, Domine, commisisti mihi civilitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,955">
    et misericors Deus, qui exaudisti Jonam de ventre
    ceti, et tres pueros de camino ignis ardentis, et
    Susannam de falso crimine, exaudi populum tuum,
    et libera eum de interitu barbarorum. Et illico
    audita est vox missa a Domino : Fiat eis secundum
    voluntatem tuam. Et continuo cum magno gaudio
    salutavit duos juvenes ad se missos, gratias agens
    Deo, quia exaudivit eum. Sine dubio scitis quia
    per istum sanctum vitam et victoriam recepistis,
    auxiliantè Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et
    rognat in sæcula sæculorum. Amen.
    Miraculum quod temporibus nostris gessit sanctus
    martyr Demetrius, inter cætera miracula et hoc
    inserere volo. Erat quidam episcopus de regione
    Afrorum, nomine Cyprianus, veri sacerdotii sollici-
    tudinem et vitam Deo dignissimam ducens. Procur-
    vit ire ad reginam civitatum Byzantium, urgente
    quoque causa rei necessarie. Cumque navigassent
    multis diebus, et jam partibus Græciæ appropin-
    quassent, a ferocissimis Sclavis captus est cum om-
    nibus suis. Quos captivos inter se cum divissent,
    simul cum eis et prædictum episcopum in servitu-
    tem sibi diviserunt. His ita gestis redeuntes ad pro-
    pria loca, prout quisque barbarus voluit suo captivo
    onus servitutis imposuit. Episcopus namque Cy-
    prianus ceophinum domini sui servabat, per provi-
    dentiam sapienter cibos ejus distribuebat, vitamque
    suam in orationibus, vigilis et jejuniis laudabiliter
    confortabat. Considerans absentiam populi sibi com-
    missi, Dominum principem pastorum deprecabatur,
    ut ejus regimine salvarcetur. Dicebaloque ad Domu-
    num : Cum essem sine aliquo merito, pastorem gre-
    gis tui me constitusti ; quomodo nunc communicatus
    sum, ut a tali ordine ad servitium barbarorum
    sim deputatus? Sed reminiscor quia pro peccatis
    meis hoc accidit mihi, et ideo hac tribulatione irre-
    titus relinor. Quis ovibus meis indicabit quod pas-
    tor earum a barbaricis bestiis captus sit? Hæc et
    horum similia dellenti astulit adolescens pulcher et
    forma decorus, militarem speciem et habitum se-
    gens, dixitque ad eum : Si vis a servitute qua deti-
    neris liberari, et a barbaricis eripi, surge et seque re
    me. Observa autem apud te, ambulantibus nobis, ne
    omnino loquaris mihi; sed silentio stundentes utrique
    iter agamus in mente Deum orantes. Tunc episcop
    pus respondit ei : Quis es tu, et unde egressus huc
    advenisti? At ille dixit ad eum : Demetrius dicor, et
    miles sum imperatoris magni : domus autem mea in
    medio Thessalonicae civitatis consistit, ad quam si
    me secutis fueris, sine dispendio te ducam. Surge
    ergo secutus est eum, et incedebant ambo tacentes.
    Notibuns quidem iter agebant, et per diem autem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,940,1000">
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Layout impresso em duas colunas. Alguns símbolos tipográficos e letras capitulares (A, B, C, D) aparecem no início de parágrafos e foram transcritos inline. Marcas tipográficas de paginação mantidas. Palavra "caetras" possivelmente "catervas" mas transcrevido conforme visível. Pequenas partes junto à margem inferior esquerda têm ligeira interferência; transcrição feita pelo melhor julgamento sem normalização. </notas>
</pagina>