^99

ANASTASII BIBLIOTRECARII

T

in tantum ut nullus ex eis in faciem ejus intendere A martyrem suum in articulo tanti diseriminis abaque

auderet. Rogabatpreterea martyr beatissimus ut
sinerent eum ad sancti Marci evangeliste memoriam
ire; cupiebat enim ejus se patrociniis commendare.
At illi pr» pudoris confusione terram despectantes,
Facito, inquiunt , quod vis, tantum velocius. Acce-
dens itaque complexus esl sacratissimum evangeli-
se cometerium , et. veluti jn. carne. viventi atque
audienti loquens, hoc modo precabatur : Pater ho-
nestissime, tu evangelista unigeniti Salvatoris, tu
testis passionum illius , te primum pontificem ei fir-
mamentum cathedrae ejus liberator omnium Christus
elegit, tibi fidei. prieconium per totam Egyptum et
cireum terminos ejus insonare comnisit. Tu, inquam,
münisterium humane salutis, quod tibi creditum
fuerat, vigilanter explesti ; hujus nimirum laboris
mercedem martyrii palmam percipere meruisti. Unde
non immerito dignus es evangelista simul et episco-

pus prxdicari. Tui nempe successor fuit Anianus, et.

reliqui à per succiduam seriem usque ad beatissimum
Theonau qui mex infanti colaphos dare, et meam
indolem nutrire dignatus est. Cui etiam ego peccator
et indignus ultra meritum h:zereditario gradu sueces-
sor effectus sum. Et quod potissimum est, ecce Do-
Trinicx pielatis largitio me pretios:e erucis ac festiva
anastasis martyrem fieri condonavit, tribuens mex
devotioni sux passionis jucundum odorem, ut et ego
hostiam wei cruoris libare illi dignus efficiar. Et
quia istiusmodi libationis urget articulus, ora pro me
ut, divina opitulante virtute, stadium hujus agonia
corde robusto ac fide promptissima perficere merear.
Cemmnendo etiam tuse gloriose paternitati Christico-
lam gregem, qui mihi pastorali regimine commissus
est; tibi, inquam , eum suppliciter commendo, qui
omnium precedentium ac subsequentium in hoc
pontificali tlirono auctor atque tutor esse probaris,
quique hujus primatum habens, non honiünis, sed
Dei et hominis Jesu Christi, successor cxistis. Et
hiec dicens, haud longe a. sacro tumulo remotis ve-
stigils manibusque in colum extensis, voce magna
precatus : Unigenite, inquit, Verbum :eterni Patris
Jesu Christe, exaudi me tuam interpellantem clemen-
tiam; pacifica, quiso, tempestatem Ecclesie ux,
effusione sanguinis mel servi tui conclude persecu-
tionem populi tui. Tunc quiedam virgo Deo dicata,

solatio relinquere. Ecce quidam senex e& quadam
virgo vetula venientes ex oppidis properabant in ci-
vitatem, quorum upus qualuor vepalicias deferebat
pelles, altera quoque gemiuas sindones, Cernens eos.
beatus antistes, cognovit erga se divipam dispessa-
tionem. Illico percontatus est diceng : Christiani estlsl-
qui dixerunt Etiam, Et ait, quo pergitis? EX illi : Àd
nundinas, inquiunt, urbis ut venundemus hae qui
deferimus, Clementissimus autem Pater subjunxil :
Filioli mei fiJeles, Deus vos destinavit, pergeverate
mecum. Qui protinus eum) agnoecentes, dixerunt *
Ui jussisti, domine, EL conversus ad tribunos, Ea
agite, inguit, quod acturi estis, compleutes regiam
jussionem, quoniam dies jam illucescere coepit. Ipsi

B autem. ob nefaria principis decreta quasi vim pa-

C

tientes, tulerunt cum e regione sauctuarii evangeli-
ste in vallem juxta sepulcra. Et sanctius, Expandüue,
inquit, o senes, pelles quas advectatis, situlgue tu,
vetula, sindones. Quibus expansis, robustissimus
martyr desuper ascendens, palimas utrasque $Ursom
extendit, ac proinde poplites humi fixus, animum
quoque celo intentus, graliarum actiones omBipo-
tenti agonotlict:. persolvit, munieusque se crece
signaculo dixit, Amen, Dein omophorium relaxans a
collo, cervicem tetendit ; Quod vobis, inquiens,
jussum est, maturius deliberate, .

. Obriguerunt interea tribunorum manus, atque in-
vicem $e aspeclantes ad hoc facinus provocabant;
sed omnes formidine capi Biupebant. Tondem x
consensu placuit ut de cominuni zre iaterfecliopis
premium apponeretur, et si quis istiusmodi scelus
perpetrare ausus esset, ipse homicidii lucrarelut
quaestum. Haud mora; unusquisque eoruu quiaque
protulit solidos. Verum, ut gentilis ait poeta : Quid
non mortalia pectora cogis, auri sacra fames! ung
ex eis vitu proditoris Jude, pecunie cupiditate au-
dax effectus, exerto gladio Christi pouti(icem capite
obtruncavit sub die scilicet vut Kalendarum Deces-
brium b , cum haberet in. pontificatu. anno$ Xu,
quorum tres ante persecutionem , reliquos vero no-
vem in diversis persecutionum generibus exegit.
Exinde sublato ab spiculatore sanguinis pretio, mali
emplores vel potius cruenti homicide cito citus
recesserunt, metuebant enim populi multitudinem,

quie asceteriolum hujus evangelistae caemeterio con» D quoniam, uti prolatum est, absque militari praesilio

terminum babebat, pernoctans in oratione audivit
vocem de celo dicentem : Petrus initium apostolo-
rum, Petrus finis martyrum episcoporum Alexandrize,

Completa oratione deosculans tumbain beati evan-
geliste et reliquorum pontificum qui inibi tumulati
eranl, exivit ad tribunos. At illi videntes faciem
ejus tanquam faciem angeli, terrore perculsi, vere»
bantur ei aliquid de instanti agone loqui. Verumta-
"men quia. Dens non deseri it Sperantes in se, noluit

.-. * Bene poster per hauc relicentian Vial eonim
perturbationem qu:e occurrit in Ácüis Combefisianis

erant, Corpus autem beatissünj martyris , quemad
modum patres affirmabant qui illuc primi convene-
rant, periausit astan& tanquam orationi ineumu-
bens, donec plurimi concurrentes invenirent illud
codem modo consistens; nimirum) quod vivens sz-
pius egerat, caro etiam exanimis testabatur. Seneia
quoque atque anum illam véporerunt observantes
cum luetu et genito pretiosissimum Écdesic monile,

Wedinanteg * ue trim, hale e fumi, sacrunxue
. o8 lenis sen c2 e98-

lin.. 59
