<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COLLECTANEA. -- RELATIO MOTIONIS IN S. MAXIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    ὑπὲ τῶν εκθέσεων, εν τοῖς πρὸς Πύρρον τοῖς γράφοις, A manifestum, quia non est mea. ] Hanc fecit jussio-
    καὶ ἐκεῖ Σεργίου χρηματίζει πασάγχῳ εἰναι ἐλάστος. nem ad beatum Joannem papām, condemnante
    Τότέ πόνι αὶ καὶ ὁ νῦν ἀποθῶρ βασιλήων ἡρωι, καὶ Et ex eo tempore ubique Sergii esse dicitur Ecthe-
    μίν παντέλως ἅρχατος πάσης μεμψίσεως ἡ πρόληψις sis. Hoc faciat et is qui pie in nobis imperat, et
    αυτοῦ. Τότέ επισάντες τὰς κεφαλὰς, ισιώπησαν, τοῦτο permanebit omnino intemerata ab omni reprehensione
    μόνον εἰρώτησις, ὁλλα δυσχερὴ καὶ ἀντικατα. opinio ejus. Tunc moventes capita siluerunt,
    hoc tantum dicentes : Omnia difficileia et perplexa.
    τούτων καὶ εἴρων διαφορέρων λαληθεῖσων, προσεκυν- His iaque et aliis diversis edictis, adorati et
    δίκαις καὶ προσευχησάμενοις, μετὰ ταῦς Δραγόντος ἀν- adorantes, cum omni hilaritate discesserunt. Et
    χάρρων. καὶ πάλιν τὰ ἀλλα σαββάτι, ὡδηγήσαν αὐ- rursus alio sabbato adduxerunt eos in palatium, et
    τους̀ h̀ τῷ παλατίῳ· καὶ εισίσφορον πρῶτον τοῦ μαθη- introducunt primo discipulum senis, convenientibus
    του τοῦ γηρόντος, συνίσθαντον καὶ τῶν δύο πατριαρχῶν. Eti duncm
    καὶ αγοράν τετακτάκτων καὶ Μινὰχ κατηγοροῦς τού γε- Constantinum et Mennam senis accusatores, exi-
    ροντος, καὶ απεστείλαν τους μαθήτας συγκατατιθέσθαι gentes a discipulo, quo acquiesceret his quae a se
    τους κατ' αυτῶν λαλημάσιν. Μετὰ δὲ ταῦς παρήρησις B dicerentur. Ast discipulus cum fiducia omni ad se-
    ἴνων ὁ μαθών προσέλθῳ προς τὴν συγχώρεσιν· Ιακω- natum intrepide dixit : Constantinum introducitis
    ταντῖον ισλαγέτει εν σκέπτροις παλατίου· Οῦτος οὐκ ἐστιν in secretarium palatii? Hic neque presbyter est, ne-
    ὅπερ πρεσβύτερος, οὑτε μοναχός, αλλὰ τρίβοωνος θυ- que monachus, sed tribunus thymelicus : innoxuit
    μίλης ὑπερήσιοι· Αφορὰ καὶ Ρωμάιος, ποία γυναικὰ Afris atque Romanis, quales mulierculas pascens
    βόσκειν ἥβεν τάκται. Παντὰς ἔμαθον τὰς πανουργίας illinc venerit. Nam et omnes didicerunt versutias
    αυτοῦ, καὶ εἰπόησε πρὸς τὸ λαῗον· ποὶ μὲν λέγω, ὅτε ejus, quas exercuit ut lateret : modo quod sorores
    ἀθελαφ ἀπὸ́ τοῦ ιστι, ποτὲ δὲ, ὅτι διὰ τὸ μὴ κοινονόνται suae fuerint dicens, modo quod, ne communicarant
    τῇ Εκκλησίᾲ Καωνσταντινοπόλεως ἕπ̔εσ εἶναι, ἵνα μὴ Ecclesiae Constantinopolitane, tuleri eas affirmans,
    καραδοῖ αιη αυτᾶ ἀ̂ριπης κοινωνία. Αλλα καί πάλιν ἱὰν ne videlicet polluerentur haeretica communione. Ve-
    λειψη αυτὰ σπατᾶλη, καὶ εὑρη χώρα μὴ γνωρίζουσαν rum etsi rursus sibi defecerint epulae, et invenerit
    αυτην, τὰ αυτὰ ποιεῖ, αἰσχρὸςκεϙήρος χαϊρη, καὶ ρυ- locum se non agnoscencentem, eadem facit turpis lucri
    παρὰς ἱδόνης. Καὶ μεγάλᾳ αυταῖ χὼρι τὸ τὰ συντηρ- grati a et sordidae voluptatis. Ingenseque confusio est
    ζῶν αυταῖς, τοις ἑνιωσὶν βώλαι θαῦσεσιν. Εἰτὰ μετὰ sallem loqui cum eo his qui religiose vivere volunt.
    ταυτα, ἱρονίασιͅ εἰ των τύπων αναθεματίζεσθαι ; Αφο- Deinde interrogatus si Typum anathematizasset,
    ξης παιδ· ὅυ μόνον ασβεμπτωγια, αλλὰ καὶ λιθόβυ- intrepide dixit : Non solum anathematizavi, sed et
    ρισματιν. Τὶ οὑν, οὑκ ὀμολογεῖ πεπιστευκεὶν κακὸς ; Λι- libellum feci. Ergone, aiunt ei principes, confiteris
    γονταν αυτὰ ὁί αρχοντες· καὶ λέγει, μὰ δὸ ὁ θεος, ινα te male fecisse? At ille : Non tribuat Deus, ut quod
    σημὲρ ἱστορησο καλῷ κατα θεσμῶν εκκλησιαςτών, σπερ be ne et secundum ritum Ecclesiae feci, dicam sa-
    γγελοῖται κακῷ. Καὶ πολλὰ ἀλλα ἐτρεχά, καὶ αποστρε- cium fuisse non bene. Et super multis interrogatus,
    φείς καὶ ὁ σοφος ἐχρήγηται αυτο͂, εξαγεται τοῦσε- cum respondisset secundum quod sibi largitus est
    κρέστου.
    καὶ εισίσφορον τον γηρονα, καὶ λέγει πρὸς αυτον Et introducunt senem, et dicit ad eum domnus
    κύρις Τρούλλος· ειπέ, ἀββὰ. δηλοι, εἱτὶ τὶ ἀλήθειαν, Troilus : Dic, abba, vide, dic, veritatem, et misere-
    καὶ ἀπεὶ σι ὁ ἱ δεσπότης· ἑπὲ ἰδὶα διὰ τοὺς νομίμους bitur tui dominator. Nam si ad legalem inquisitio-
    δικαιὼσας ἐληλυθη, καὶ εὑρη κὰν εν τῶν καταγραφθέντων nem venerimus, el invenerit saltem unum verum ex
    τοῦς αἱθίες, ὁ νόμος ρουρίνει καὶ κεῖνει· καὶ ἐκεῖ νὸμ non e his de quibus accusaris, les occidet te. Et dixit :
    εἱπον, καὶ πάλιν λίγω, ὅτι ἐων μόνου β̔ λείπεται ἑκει- Jam dixi, et iterum dico : si unum tantummodo ex
    αλαθ ́ος καὶ ὀ Σατανὰς θεὸς ἐστὶν· οἱ ὁί ουν ἵδ̔ν τοὶς his quae dicitis est verum, et Satanas Deus est : si
    ἁπ͂ αἰσι καταστέντος, καὶ τὰ καταγραφολευτα μου ψευδή, καὶ vero non est Deus, sed apostata, et ea super quibus
    ανατίσειαι. Πλὴν ἕ τι ἀπελευθε͂ς παραδειγ- accusor falsa sunt et minime subsistentia. Verum-
    θεὶν ὁίσεις, οὑκ ἀποθῶσι. καὶ λέγει αυτος· Ούκ αν- tamen quidquid jubētis facere, facite : Deum colens
    αναθεματίσαν τον τύπον· Απεκρινάθη παλλακὶς εἱπεν, ὁτι non injuriam patior. Et dicit ei : Non anathema-
    ἁναθεματίζου. Λειπεν αυτᾶ̓ τὸν τύπον αναθεματίζει; tizasti Typum? Respondit : Multoties dixi, quia
    τὸ βασιλεῖα αναθεματίζου. Απεκριθη ὁ τοῦ δόλλος· anathematizavi. Et dicit ei : Typum anathema-
    λόγος· Εγὼ βασιλεία οὑκ αναθεματίζω, αλλὰ χάρισ τὴν tizasi, imperatorem anathematisasti. Respondit
    ἱσον τις ἀποδόσεις καὶ ἱσχυροτάτης πιστεως. Και Dei servus : Ego, inquiens, imperatorem non ana-
    λέγει αυτὰ· πῷ συνθεμέσθω ἵνα τις σύνθω· Ρω- themalizavi, sed chartam alienam ab ecclesiastica
    μεις; Απεκρίθής Εις τὴν Εκκλησίαν τοῦ Σοτ̔ῇ, καῖ εἰς fide. Et dicit ei : Ubi anathematzatus est a Romana
    της Θεοσύνου. Τότε λέγει προς αυτοῦ théπαρχος· κοινο- synodo? Respondit : In ecclesia Salvatoris, et in Dei
    κεῖς τῆς Εκκλησίας τοῦ ἄξ, οἱ κολυμβοίς; Απεκρινη, Genitricis. Tunc dicit ad eum praefectus : Commu-
    καὶ ἵπεν· Οἱ κολυμβοίς. Λειπεν αυτᾶ δε͂ τι, Απεκριν- nicas Ecclesiae huic, an non communicas? Respon-
    ο̣ί εν τῷ ἵποδα· τοῦς ἑ̔κύν παρά τις; Κοίτι· και τους͂ dit, et dixit : Non communico. Dicit ei : Quare?
    τὰς συνθέσεις, τοῖς εἱς τὰ απίσυρα αναγόμενοι; Και Respondit : Quoniam foras ejēcit synodos. At ille :
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    618
    A manifestum, quia non est mea. ] Hanc fecit jussio-
    nem ad beatum Joannem papam, condemnante
    Etchesin in his quae scripserat tunc ad Pyrhum.
    Et ex eo tempore ubique Sergii esse dicitur Ecthe-
    sis. Hoc faciat et is qui pie in nobis imperat, et
    permanebit omnino intemerata ab omni reprehen-
    sione opinio ejus. Tunc moventes capita siluerunt,
    hoc tantum dicentes : Omnia difficileia et perplexa.
    His itaque et aliis diversis edictis, adorati et
    adorantes, cum omni hilaritate discesserunt. Et
    rursus alio sabbato adduxerunt eos in palatium, et
    introducunt primo discipulum senis, convenientibus
    etiam tunc duobus partier patriarcis. Et ducunt
    Constantinum et Mennam senis accusatores, exi-
    gentes a discipulo, quo acquiesceret his quae a se
    dicerentur. Ast discipulus cum fiducia omni ad se-
    natum intrepide dixit : Constantinum introducitis
    in secretarium palatii? Hic neque presbyter est, ne-
    que monachus, sed tribunus thymelicus : innoxuit
    Afris atque Romanis, quales mulierculas pascens
    illinc venerit. Nam et omnes didicerunt versutias
    ejus, quas exercuit ut lateret : modo quod sorores
    suae fuerint dicens, modo quod, ne communicarant
    Ecclesiae Constantinopolitane, tuleri eas affirmans,
    ne videlicet polluerentur haeretica communione. Ve-
    rum etsi rursus sibi defecerint epulae, et invenerit
    locum se non agnoscencentem, eadem facit turpis lucri
    gratia et sordidae voluptatis. Ingenseque confusio est
    saltem loqui cum eo his qui religiose vivere volunt.
    Deinde interrogatus si Typum anathematizasset,
    intrepide dixit : Non solum anathematizavi, sed et
    libellum feci. Ergone, aiunt ei principes, confiteris
    te male fecisse? At ille : Non tribuat Deus, ut quod
    bene et secundum ritum Ecclesiae feci, dicam sa-
    cium fuisse non bene. Et super multis interrogatus,
    cum respondisset secundum quod sibi largitus est
    Deus, educitur de secretario.
    Et introducunt senem, et dicit ad eum domnus
    Troilus : Dic, abba, vide, dic, veritatem, et misere-
    bitur tui dominator. Nam si ad legalem inquisitio-
    nem venerimus, el invenerit saltem unum verum ex
    his de quibus accusaris, les occidet te. Et dixit :
    Jam dixi, et iterum dico : si unum tantummodo ex
    his quae dicitis est verum, et Satanas Deus est : si
    vero non est Deus, sed apostata, et ea super quibus
    accusor falsa sunt et minime subsistentia. Verum-
    tamen quidquid jubētis facere, facite : Deum colens
    non injuriam patior. Et dicit ei : Non anathema-
    tizasti Typum? Respondit : Multoties dixi, quia
    anathematizavi. Et dicit ei : Typum anathema-
    tizasi, imperatorem anathematisasti. Respondit
    Dei servus : Ego, inquiens, imperatorem non ana-
    themalizavi, sed chartam alienam ab ecclesiastica
    fide. Et dicit ei : Ubi anathematzatus est a Romana
    synodo? Respondit : In ecclesia Salvatoris, et in Dei
    Genitricis. Tunc dicit ad eum praefectus : Commu-
    nicas Ecclesiae huic, an non communicas? Respon-
    dit, et dixit : Non communico. Dicit ei : Quare?
    Respondit : Quoniam foras eiecit synodos. At ille :
    20
    PATROL. CXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser certas (nenhuma usada nesta transcrição). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>