<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    633 COLLECTAE. — DISPUT. INTER S. MAXIM. ET THEOD. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,460,930">
    τύχο. Εἰ γὰρ Θεῖς ἔθετο ἴν τῇ Ἐκκλησία, πρῶτον μὲν Ἀποστολος͂ς δεύτερον προφήταις, τρίτον διδασκάλους τοῖς τῶν καταρτισμῶν τῶν ἁγίων· Εἰρηκὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ διʼ αὐτῶν, καὶ τοῖς μετʼ αὐτοὺς; ὅ ὕμιν λέγω, πᾶσι λίγον. ] καὶ πάλιν· ὁ ὀδεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δίξεται, καὶ ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ. ἄλλου δὲ και προφηται, ὁ μὴ δεχόμενος τοὺς ἀποστολους καὶ προφήτας και διδασκάλους· ἀλλʼ αὐτῶν αὐτῶν τῶν φωνὰς, αὐτὸν ἀθετῇ τὸν Χριστόν.
    
    καὶ ἄλλο δὶ σκοπασωμεν. Ὁ Θεὸς ἐκλελαμμενος ἐξῆγ- ησεν ἀποστόλους και προφήτας και διδασκάλους, πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων. Ὁ δὲ διαβολος, ψευδοαπο- στολοι και ψευδοπροφῆται και ψευδοδιδασκάλοι κατα- τας εὐσεβεῖας ἐκλελαμμενος ἔξηγγεν, οὧστε και τὸν παρα- λόγιον πολυερμηνίαν, μόνον, και τὸν εὐαγγελικόν. Ψευδο- ποστολους δε και ψευδοπροφήτας και ψευδοδιδάσκαλους μόνους νοῦ τοὺς ἀριστους, ὅτι οι λόγοι και οι λογισμοι διαστραφησονται αὐτιν. Ὅπως οὖν ὁ τοὺς ἀληθεῖς ἀποστολους, και προφητας και διδασκάλους δεχόμενος, Θεὸν δίξεται. Οὕτως και ὁ τοὺς ψευδοποστολους και ψευδοπροφητας και ψευδοδιδασκάλους δεχόμενος, τὸν δια- βολον διέξεται. Ὁ τοιοῦτο συμβεβηκὼς τοὺς ἁγιους τοῖς λόγοις και ἀκαθαρσις ἀριστοις· δίδασκε λέγοντα τὰς ἀληθειας· τῷ διαβολῷ προσαπτὸν τὸν θεὸν συγχα- τίζειν.
    
    Εἰ τοῖς γυμναζοντες τὰς γνωμικὰς καινοτομίας ἐν τοῖς ἡμετέροις χρόνοις, εἰς τοῦτο καταπιστευομεν αὐτους ἐξερχόμενοι τὸ ἀκριβέστατον κακ.ν, ἄρα μὲντοῖς εἴρησιν τῆς προσβολᾶς, τὰ ἀποπλήρων συνεβήκεν νοσείασιν, καὶ χρυσοπρέπεις, ὡπ προεσχοθησιν ἔπειτα τῆς τοῦ Ἀντιχάριστου παρουσίας ὁ θειος ἀποστολος. Ταῦτα χωρὶς ὑποστολῆς εἶπεν ὑμῖν, δεδεῖσται μοι, ἵνα φιλοσοφῶμεν διὰ τὰ κ.λ.πυ, καλεῖται τις τάς ταυτα γνωμας ἔχων ἐν τῆ βίβλῳ τῆς καρδίας, ἔλθῃ κοινωνησᾶν ἢ τὰ ταῦτα κηρύττεται Ἐκκλησία, και γένων κοινονων τῶν ἀληθῶν μὶν τὸν Θεον, δήλωσι δε τοῦ διαβολου τὸν θεον συγκαλλάγουνͅ· Μὴ γνωσία μοι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δʼ ἱμέ γνωσίμου χωρὶς ἀμαρτίας. Και βαλλων μετα- νοιον εἶπεν· Ἐγὼ, εἰ τις ἀλλοις εἴ τις τοῖς δοῦλοις ὑμῶν πεπιστευται, πονηρᾶτᾳ· ὄστι τὰντς δεχρομηνοις, οὐδιποτε γνωμα συγκατοικῶ.
    
    Και ἀποσαφησειν, ἐν τοῖς λαθώσι, κατὰν βαλλονται τὰς κεφαλὰς ἑστὼτες ἐπὶ ἑαυτα ἱκανῶς. Και ἀνακάλυψις, και τοῖς ἀδιδα Μαλλῃῳ ἐνετίκας ΘΕΟΔ. ὁ ἱππάκτιος, ἦν· Ἡμῖς ἀστορήσωμέσνοι ὄει, τὸν δεσποτὴν ἡμῶν τοῦ βασιλικου, ὅτι, σὸν κοινωνοῦντος, κρατέων τὸν τύπον. ΜΑΞ. Πολὺ ἀπηχρησθαι ἀπʼ ἄλλας ἀκιπτᾷ τὰ ποιήματα̣ περὶ τῆς συνειδήσεως βεβαιωτικοῦ φωνῆς, τοῦ͂ δεὸ͂ θηλα- ματος, ἐπʼ ἰκαβὼλῳ τέσι· ἔνεγες ὑπὸ Σεργίου και Πύρ- ρου· ΘΕΟΔ. Εκεῖνος ὁ γὰρ μετὰν λελύθαι και ἀν- ελάψ. ΜΑΞ. καταψηφθη ἐν τὼν ἀθήμων τοῖχων, οὐ μὴν ἑ τῶν νέων γνωμῶν· Διέφθαρεν τὸν κατὰρτισμον τοῦτον, ὑπὸ τῆς Ῥώμης συνοδικᾶς ἐπείδειχθη δὲ εὐσεβείων δογμα- τικῇ τῇ κατὰ κοινωνίας, και λέγεται τὰ μυστικόν, και προπορῳς οὗ δεδεσμευ̣. ΘΕΟΔ. Οὐκ ἐπέρχεται ἡ συνόδος ἡ ἐν Ῥώμῃ, ἑπειδὴ χωρὶς πολὺς μέλεσιν γέγον βασιλικος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,970,930">
    primo apostolos, secundo prophetas, tertio doctores ad perfectionem sanctorum, dicens In Evangelio apostolis, et per eos his qui post ipsos sunt: Quod vobis dico, omnibus dico (Marc. xiii, 37); et iterum: Qui recipit vos, me recipit; et qui vos spernit, me spernit (Matth. x, 40; Luc. x, 16); manifestum est ac perspicuum, quod qui non recipit apostolos, et prophetas et doctores, sed spernit vocem eorum, ipsum Christum spernit.
    
    Inspiciamus autem et aliud. Deus eligens excita- vit apostolos et prophetas atque doctores ad per- fectionem sanctorum. At vero diabolus falsos apo- stolos, et falsos prophetas, et falsos doctores contra pietatem eligens excitavit; quo et vetus lex impugne- tur et evangelica. Falsos autem apostolos, et falsos prophetas et falsos doctores solos haereticos intel- ligo, quorum sermones et cogitationes perverse consisterint. Sicut, ergo is, qui veros apostolos, et prophetas et doctores recipit, Deum recipit: ita, et qui falsos apostolos, et falsos prophetas et falsos doctores recipit, diabolum recipit. Igitur qui pariter cum scelestis et inmundis haereticis sanctos eiecit, (suscipime me dicentem veritatem), Deum liquido cum diabolo pariter condemnavit.
    
    Itaque si examinantes novitates quæ temporibus nostris effectæ sunt, eas ad hoc devenisse invenier- mus summum malum, videte ne forte pacem pra- tenderentes, apostasia reperiamur languere et praedi- care; quam præcursuram fore Antichristi adventum sacralissimus dixit Apostolus. Hæc absque subtra- cione dixi vobis, domni mei, ut parcatis vobismes- ipsis et nobis. Jubeltis ut hæc scripta in libro cordis mei habens ingrediar et communicem in Ecclesia in qua hæc prædicantur, et siam communicator eorum qui veraciter quidem Deum, falso vero diabolum cum Deo ejiciunt? Ne fiat mihi a Deo qui propter me secundum me factus est absque peccato. Et genu flexo dixit: Quidquid jusseritis in servum vestrum facere, facite. Ego his, qui hæc recipiunt nunquam communicabo.
    
    Et cæſi gelidi facli super his quæ dicta fuerant, deorsum capita submimilentes siluerunt per multis horam. Et annuens, atque abbatem Maximum THEOD. intuitus, dixit: Nos fide dicimus tibi domi- num nostrum imperatorem, quod te communicante tollat Typum. MAX. Multum adhuc distamus ab in- vivicem. Quid faciemus de confirmata synodice voce unius voluntatis in ejecione omnis operationis a Sergio, Pyrro, &amp; Paulo? THEOD. Illa charta depo- sita est, et projecta. MAX. Deposita est et lapideis parietibus, non tamen ex intellectualibus animabus. Suscipiant damnationem horum, quæ Romae syno- dice prolata est per pia dogmata, seu regulas, et solvitur medius paries, atque hortatione non indige- bimus. Et ait THEOD. episcopus: Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição literal preservando abreviações e sinais; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas onde possível; pequenas lacunas preenchidas com aprox. reconhecimento sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>