<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    719 ANASTASII BIBLIOTHECARII 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    poris, sed et animæ promervit sanitatem per virru-
    tem Domini nostri Jesu Christi, qui vivit et regnat
    in sæcula sæculorum. Amen.
    Amicum veritatis, scilicet summum sacerdotem,
    audivimus narrare de Demetrio martyre, quæ Deo
    auxiliantle in subsequentibus edisserere satagemus.
    Contigit, inquit, incendii noctu ciborum, quod in
    sancto ejus fuerat templo totum ex argento splendi-
    dum, ita ut totum solveretur. Sanctissimus ergo
    episcopus salagebat fabricare prædictum ciborium,
    et non inveniebat integrum pondus argenti, quod
    conflatum fuerat ad consummationem tanti operis.
    Meditabatur namque apud se ut argenteum thro-
    num, qui in eodem erat venerabili templo, dissol-
    veret, et inde opus perficeret. Cumque hoc statuis-
    set apud se, alio nemine sciente consilium, apparet B
    in somnis Christi martyr Demetrius presbyterio cui-
    dam, viro optimæ vitæ, Demetrio nomine, dicens :
    Vade, dic episcopo civitatis : Ne præsumas thronum
    domus meæ destruere. Cum hoc presbyter episcopo
    retulisset, primo quidem præesul miratus est pro eo
    quod sua cogitatio erat manifesta ; deinde putavit
    eum aliqua suspicione hæc finxisse, qui erat dispen-
    satcr templi venerabilis martyris. Et dixit ei episco-
    pus : Nunquam ex me hoc audisti, frater. Post
    multos vero dies iterum scrutatis causis, nulloque
    reperto consilio ex quo perficeretur opus cibori,
    consilio primo se confirmavit, quod de throno facceret
    ciborium. Cum vero jussisset argentarium vocari, ut
    præceperet ei tollere thronum, retinuvait ei quidam
    dicens : Demetrius presbyter ad sanctitatem tuam C
    ingredi postulal. Qui cum intrasset dicit ei : Deme-
    trius martyr, qui prius apparuit mihi peccatori,
    iterum in visu apparuit mihi tristi quodammodo
    vultu, et præcepit nuntiare beatitudini tuæ hæc
    verba : Propter charitatem ne contristes me in de-
    structione throni. Al ille audiens indignatus est
    adversus presbyterum, putabat enim illum fingere
    talia. Quem et austerius a se dimisit, et manifestam
    suam fœcit intentionem, dicens : Abunde dari judi-
    cas quod argenti minus est ponderis. Ne temere
    judices, philosophatus in aliorum tribulationes. Tunc
    ille presbyter confusus exivit. Nondum quippe di-
    xerat ei sanctus quid fieri oporteret, sed tantum :
    Meum ne dissipes thronum. In ipsa autem nocte
    apparuit sanctus Demetrius presbytero Demetrio, et D
    dixit ei : Vade, dic archiepiscopo : Noli curare de
    meo ciborio, ego enim illud persiciam per memetip-
    sum. Implevit namque presbyter jussa martyris, et
    suo hæc dixit præesuli. Hoc cum audisset præsel,
    laudes reddidit Deo et sancto martyri Demetrio.
    Dum adhuc de his loquerentur ad invicem, ecce
    ostiarius advenit Dicens : Sancte præsel, prædives
    Mennas stat ante januam tuam cupiens tecum loqui.
    Dicit ei : Venial. Veniens prædictus Mennas obtulit
    et LXXV libras argenti in adjutorio cibori. Et deinde
    venit Joannes, scilicet dulcedo pauperum, offerens
    ei quadraginta librarum pondus argenti ; et cives
    advenerunt, prout poterant, offerebant, ut ciborium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a resstrueretur. Taliter restruction est opus spise no-
    minatum meritis sancti martyris, auxiliante Domino
    nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    Sed nec illud omittendum credimus quòd a sanc-
    tissimo archiepiscopo audivimus. Referebat enim
    de quodam mansionario templi martyris Demetrii,
    nomine Honesiphorò. Cum pergerem quodam die
    ad ecclesiam prædicti martyris, inveni præfatum
    Honesiphorum mansionum jacentem ante sancti
    martyris ostium semivivum. Cumque turbatus la-
    mentarer pro amici infirmitate, in se reversus Hœ-
    nesiphorus me flere videns, ait : Quare tristaris pro-
    pter me, domine Eusebi? si me diligis, noli turbari,
    sed præcipe monumentum meum preparari, et me
    in eo vivum obruo. Una re turbatus molestus dixi
    ei : Cujus rei causa, frater? Ille respondit : Quia
    irritavi mea culpa ad iracundiam sanctum marty-
    rem. Apparuit mihi peccatori sanctusnamque mar-
    tyr in somnis, et dulci voce locutus est ad me : Fra-
    ter Honesiphore, non placet mihi quod operaris.
    Placet mihi magis animæ salus quam millia pondere
    auri. An nescis quia cereus qui offeretur pro peccatis,
    quanto apparet ardens, tanto sanctos manet pro
    peccatoribus ad intercedendum. Sine igitur cereos
    majores et minores ardere, quia oportet omnino ce-
    reis resplendere domum meam. Ego autem infelix,
    expergefactus æstimavi me phantasiam videre, et
    dixi apud me : Sanctus non apparet peccatoribus.
    Bis vero et ter eadem monita in somnis suscepi, et
    hæc custodire volui, et usque in finem conservare
    desidero. In hac vero nocte venit quidam devotus
    vir ad ecclesiam magnos cereos offerens. Post or-
    tionem suam recessit de ecclesia. Cogitavi ego ut
    extinguerem illos, oblitus decretum sancti martyris.
    Cumque impetum fecissem ut cereos exstinguereem,
    sanctus Demetirius de argenteo cubili suo voce
    magna et terribili clamans ad me dixit : O cupide!
    et iterum, o cupide! Ego vero miserrimus, nimis
    perterritus, ad terram elisus, extra valvas monasterii
    ejectus, ubi invenisti me jaceo pene mortuus. Hæc
    quidem sæpe enarravit Pater noster archiepiscopus.
    Nos autem obaudire oporteret ea quæ à sanctis ejus
    divina auctoritate præcipiuntur. Eorum namque
    benignitas nos semper custodit, et in præceptis
    Christi perseverabiles reddat. Amen.
    Accidit habitatoribus Thessalonicæ civitatis, pro
    peccatis videlicet suis, ut gens barbarica eorum de-
    prædaretur terram, domos illorum ardebat, et vi-
    neas stripabat, filios et filias, equos et asinos, oves
    et boves in captivitatem transferebat; frumentum et
    vinum et oleum in obsidione civitatis devasabat.
    Persecutioni subsequuta est fames valida in tota re-
    gione illa. Qua propter primates civitatis miserunt
    legatos ad imperatorem ut ab obsidione barbarorum
    et ab imminenti fame liberarent civitatem. Interea
    gloriosissimus martyr Demetrius ita ut in imagi-
    nus pingitur, apparuit in parte insulæ Chyi cuidam
    nauclero, nomine Stephano, onus frumenti ducea-
  </bloco>
  <notas>
    Página impresa em tipografia moderna; leitura feita em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste documento). BBOXs estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>