6n

ANASTASII BIBLIOTHECARII

673

xal &Vüpemivec ivípynst, vÜoy xarà róv ixatipou A utrumque suum semper permanens sine casu, quibus

, * * - - * H
iéyow Gólovy tavroU yugixüg &vaXolerov.

To) ajrou, ix ro0 a)toU Aóyov £.

Bápow yáp c éveyyoc, utÜ' icépuw ccv, viv
Bolivtvou. g&vracín» üpévetg , xtipowt xax xetimá-
pnauv , Myovete^ Tà» piv mpooinyhicav t Aóye
eápra styíaÜos cabroupyóy «ii Ürórnei, Quà viv mpóa-
nice, Tiv Orórura BÀ ytvícüa: TaUroreDi) TÀ cépxl

a . ") fnan wl :
*hà xévoto *. cporiv ópoo, x«l oóctw, xal cv7xvow, -

xui vj» tip how &ppotíoov ustaGo» Soypati-
Vorete. El yàp npoasg0tica d c&p5 yivov taUrovpyóc
tf Otórovt, Bxkovóri xal góctt Ouóc , paÜ" ówv gu-

divine pariter et humane operatus est, perfectio-
nem per omnem utriusque rationem sibi naturaliter
incommutabilem salvans.

Ejusdem, ex eodem sermone 5.

Bero enim quidam nuper, et alii quidam, Valen-
tini phantasia deserta , deteriori itretiti sunt pravi-
tate, dicentes assumptam a Verbo carnem fuisse
eadem quz divinitas operata est operatam. Divini-
tatem vero compassibilem carni propter exinanitio-
nem : convertibilitatem simul et commistionem, seu
confusionem atque utriusque in invicem mutationem
dogmatizantes. Si enim assumpta caro facta est
cooperatrix divinitati, liquet quod et natura Deus :

cuc vortrat Osóc.. Kod ei yéjovt. xevoaica. 7i capxi B cum , quotquot est, Intelligatur Deus. Et si facta

Te)romafüc à Üróruc , Dnlovótt xnl gócet. cápE , pe"
cw» gusutüg yvopíttoÜat méguxt cápi, T& yàp d-
Xdloc ópospryü, xai v«ürovpy&, xal Opópula m&vter ,
xal T«0romaÓü, Otagopáy oux irdléy erat qUosog.. Kal
goctu» aitoic cuyutyupévoy, (axes. Svüc Ó Xpirric,
xal mpooómev uspspiopéveov ttpàc, TÓ pruxróratoy,
&«l óc aUroig tig xw à aUrüc, Osüg ÓpoU qÜctt xol
&yÜpumog , ó Xpurcóc; Doa 3. xar! ajrob; Fin cd»
Vrapkc, psre60)3 Ótóracoc yrvópevec: GOperroc , xal
c«pxóg patoropjget 80óc ; 'H yàp elg duae voótov
ptrkmtoct; , mavtthie bor» Apyoripov &valptote.
Txonsíoüo $à mí» piv (cipue à Yóyoc.

Toó «)toU, ix o0 aütoU Ayo '.

Ejot6ic xwxópotat Bina xpurtevorc, x«t! abeuy
tt góco , xal viv bépytuxv , xol m&v irtpov. abr
mpoceuic, ico» (avri xal ra)tóy eiyat Tàv Otiv,
pxdiv iauró r&v lavcoU nevriloc dwcoy Éyovra, xal
&xatimlos. El toivuv xatà Büpewa, Tüc «Urüc «)tQ
mposkughriza guacrüc ivtprytinc yéyovtv $. aápk, Oyho-
vért zal cá; aÜrüg Ut yéyow gUctoc , psü' ócevy d
gm, w»pxíag , dytvvuclag, &mtipiag, dilióruros ,
&xate)miiec, xal r&v Oma voótoy xof brtpoyd» à
650Xoytxóc ómsppuée ivop& 7 Ütórnrt Myoc. Rol tpomis
&upórtpa ménoUry, pxlsrípov tóv tüc (Mac uctec
og:ó32 Mey frt cotóptvos Fyovror. 'O q&p értpopuósy
sidóg vaUtovtlav, avorxvoty poo guacxir , xal dud-

est exipnanità compassibilis carni divinitas, liquet
quod et natura caro : cum quotquot est naturaliter
esse intelligatur caro. Ea quippe qui» mutuo sunt
cooperantia, et eadem eperantia, et ejusdem ori-
ginis, profecto et compsssibilia , naturz non susci-
pientia differentiam. Et, naturis sibi confusis, erit
qualitas Christus ; et, personis separatis, flet qua-
ternitas : quod est nimium fugiendum. Et quomodo
illis unus et idem ipse erit Deus natura simul et
homo Christus ?* Quam etiam secundum ipsos habe-
bit essentiam mutatione divinitatis factus homo, et
carnis translatione Deus ? Casus. enim in alterotras
omnimoda estutrarumque peremptio. Inspiciatur ita-
que a nobjs aliter sermo. n

Ejusdem, ex eodem sermone 6.

. Pium Christianis constitutum est dogma creden-
tibus , secundum eamdem naturam ac operationem,
et omne aliud sibi conveniens, zequalem sibi et
eundem ipsum esse Deum, nihil omnino eorum
quie sua sunt inequale habentem et inconveniens.
Si igitur, secundum Beronem, assumpta sibi caro
ejusdem operationis effecta est, baud dubium quin
et ejusdem facta est sibi naturx , cum quotquot est
natura , id est, inprincipalitate , infactione, in(ini-
tate, sempiternitate, incomprebensibilitate et quae-
cunque horum secundum magnitudinem theologica
amplissime in deitale ratio contemplatur ; et vicis-
situdinem utraque passa sunt neutro mature su»

ptgoy ajrüy  slowpiczs mposwmoni lueywetou D substantialem rationem ultra salvandam babente.

TuvrMic, vf t&v Üouáte» pera GoMg, vüc pueuxüc
«votó» ?tvouiyng onápktoz. '

ToU ajro2, ix «oU a)tov Qoyov C.

Ei Bi che evrüc eXrÓ pà qéyowt picta, oXÀi vig
«vTüc w)r ort yrvicsror gunucic Ivepytiag, fva. id
Srcx0f và 3005 càv ivipytu Gvov (xmv, val dxeri-
Ado, xal rüc «Uro0 € OXuv vv lavroU qucuxüs fio
qujovàg laócntos , xai avtótntog* ünsp &ctÜlc.

Qui enim eorum qux allerius sunt nature sentit
eamdem operationem, confusionem simul natura-
lem et divisionem eorum personalem introducit ;
incognita prorsus , idiomatum cominutatione , natu-
rali eorum facta existentia. H

Ejusdem , ex eodem sermone 7.

Si vero ejusdem sibi non fuit nature, nec ejus-
dem sibi aliquando fiet naturalis operaüonis , ne
appareat secundum naturam operaüonem inzqua-
lem habere et inconvenientem , et suze ipsius pet
omnia eorum qui sua sunl naturalis extraneus (a-
ctus qualitatis et identitatis , quod est penitus un-
pium.

|

Digitized by Google
