951

COLLECTANEA. — ANASTASII APOCRISIARII | EPISTOLA

eos: Tertio decimo die Augusti mensis hnjus instan- À iterum, et recipit principatum : ni]. (amen eorum

tis quintse decima * indictionis, feria septima assu-
met me Dominus : quod et factum est. Jgitur tertio
decimo die predicti Augusti mensis preterite
quinte indictionis secundum divinum ejus vatici-
ninm, feria septima, presentibus derelictis, perrexit
3d Dominum. Perro, et aliud miraculum quod divi-
Ditus in sancto ejus monumento efficitur, quodque
vsque in presens, qui castrum illad et ejus circa
regionem inhabitant intuentur et praedicant, et ad
quosdam etiam principum atque magnatum perve-
nit, dignum est et vobis quoque sanctissimis, et
per vos ompibus qui ibidem sunt sancti, per litteras
fleri manifestum in. gloriam et laudem Dei qui facit
mirabilia in sanctis suis et glorificat memoriam eo-

rum qui se orthodoxe ac sincere glorilicant. Id est, B

tres lampades luciferze per singulas noctes sanctum
soncti illius martyris Maximi monumentum illu-
sirant. Hac de memorabili hoe viro, beatoque
Anastasio Deo honorabilibus vobis, et per vos
omni sanctz Dei, quz illic in recta fide degit, Eccle-
siz breviter annotavi : quatenus et vos, his cognitis,
glerificetis Deum, qui est mirabilis in sanctis suis.
Jnterea et quz mihi peccatori et exiguo post hic
contigerunt, et in quibus sim, pari modo perpaueis
manifestabo. Cum enim fecissem duos menses in
castro predicte Thaeyrie in infrmitate rejacens,
et pauxillum quid requiem fuissem adeptus, rursus
misit me tuac princeps ad partes Apsilize et Misi-
mianz custodie mancipandum in castro Phustas :
tt, ut absolute dicam, septem mensibus duxit et cire
cumduxit me per omnes predictas regiones nudum
et. discaleeatum, et peditem, et frigore ac fame et
siti depressum, volens profecto et me quoque ab
bac detergere vita. Sed neecio quid super me hu-
 previdens Deus, qui omnia salubri providentia
sua producit, usque nunc conservavit me ín hae
multarum tribulationum et miseriz vita. Post ali-
quot itaque dies pellitar illinc predictus princeps.
Deindeque succedens alius visus est compati. Inter

diabolica operatione motus destinat me ad pradi-
cbim castrum. Sed Devs remetitur his qui aliis
remetiuntur : eadem die qua me pepulit, pulsus est
binc, et effcitur profugus in Christi amatorum
regione Abasgorum. Et.consilio accepto a Christi
amicis qui illic erant principibus, magis compa-
liendi quam me minimum persequendi, etoratio-
nem a me potius quam gemitum percipiendi (ipsi
quippe amici Christi principes Abasgize compatiun-
iur humili mibi, quanquam nescierint me), repro-
misit quidem illis, quodsi exiret inde, et restj-

iueretur ín principatu, omnia que forent ad sola-
sinum ^* wAafa---*

quz pollicitus est'Deo et crebro diclis Dei amicis
principibus jn opus perduxit. E contrario autem
manibus nequam deductus virorum, repromissionum
quidem oblitus est, tolli autem me a castro Phu- -
stensium et maturius in Schemareos sasttum miti
precepit.

Factum .nterea est, cum ducerent me in Jam no-
minatum castrum, ut ille iterum pelleretur et esset
prefugus ubi et primum fuerat. Excitavit. autem
Deus spiritum suum in viro boni zmulatore, qui
Dei habeat in se timorem pariter et amorem, et
vere pheronyme 5 vigilantem secundum Deum pos-
sideat mentem, qui cum Deo nunc prxest regioni,
et, Deum imitante condescensione seu compas- |
sione motus, reduxit me a via crebro dicti Schema-
reos castri et constituit me quasi quinque € signis
longius a divinitus custodienda domo sua in loco
monachos veraciter condecente, prxbens necessa-

: rias largissime corporis utilitates, Pro quibus om-

nibus Christus verus Deus, per intercessiones, qux
illum secundum carnem genuit, Dei genitricis sem-

: perque Virginis Marix», ac omnium sanctorum pro-

tegat eum una cum amandis filiis suis, atque ho-
norabili horum ac prorsus laudabili mature, ab omui

: eaterva malignantium et multitudine operantium ini

quitatem, donans illis bonorum refectionem, ut sem-
per omnem sufficientiam habentes abundent in omne —
opüs bonum, et stationefaciat eos, quz a dextris futura
est, dignos, atque divinam illam et mirem vocem ex- -
pertos, quze dicet : Venite, benedicti Patris mei, ha-
reditate percipite praeparatum vobis regnum ab origine
mundi, quia hospes fui, et collegistis me (Matth. xxv,
$4, 55) ; et. c:etera , amen. Obsecro aulem sanetis-
simos vos eadem pro ipsis postulare. in sanctis ora-

: tionibus vestris, et maxime cum in sanctis et colen-

dis oraveritis. Digoi quippe. sunt quibus h:ec prz-

'stétis. Filii enim germani existunt sancta Christi
' Dei nostri Anastaseos. Denique Stephanum ui in
' sanctis est, filium videlicet beati Joannis presbyteri
qux duxit. me juxta domum suam receptum a jam. '
memorato castro Phustensium. Et post annum ex

qui cimiliarcha saüctissimz illius Ecclesig fuit, ve-
Dientem in hanc regionem, ut asserui, ad. requisitio-
nem humilitatis mez ipsi cum omni studio et gaudio
'susceperunt el honoraverunt, et omnem subvectio-

D nem 93 ad requisitionem mei tribuerunt , tanquam

homini profecto sanete Christi Dei nostri Anastaseos.
Unde et subsidium eorum labens invenit me sanctus
ille Stephanus , cui faciat Dominus Deus. misericor-
diam inilla die justus judex, sed et his qui miserunt
eum, quoniam revera opus evangeliste fecit. Sicut
enim equus spiritualis agcensorem habens, ipsum
sciliceu Deum, Deum, juxta Seripiuram quie 2it :
Ascendens super equos tu es, et equitatus. (uus sani-
tas (Habac. m, 8), totas ete dle hpsiliam,
Digitized by
