615

-ANASTASH BIELIOTHECARIL

0:6

omnibus impossibile difüinit, nt.anam veluntatem el A naturze, cum quotquot est naiura, id est inprincipa-

operalionem, aut naturam unam deilatis et. huma-
. nitatis ejus coufiteantur hi qui pie vivere voluut. -

Propter quod et tale quid in eo dogmatizantes, tan-

. quam impios et aitenos immaculatze nostrae Christia-

morum fidei, abjicit et condemnat, nosque hoc fa-
cere protestatur.

De duabus enim salvatoris noswi Christi naturis
et operationibus, ut breviter pauca: ex sacris illius
"eloquiis expediam, lee evidenter affatur : « Utra-
que ostendens super quae dupliciter, divine scilicel et

, humane operatus est secundum eamdem, quie vera-

citer vera est et naturalis substantia, Deum immen-

sum simul et circumscriptum hominem existentem
et intellectum, substantiam utriusque perfecte per-

litate, infactione, infinilate, sempiternitate, incom-
prebensibilitate, et quecunque borum secundum
magnitudinem theologica amplissime in deitate ratio
contemplatur : et vicissitudinem utraque passa sunl,
neutro nalure su substanüalem rationem ultra
salvandam habente. » Et rursus : 4 Qui eniro eorum

| qua alterius sunt naturz, eamdem ipsam sentit ope-

rationem, confusionem pariter naturalem, et divi-
sionem. eorum inducit personalem, incognita prorsus
idiomatum translatione naturali eorum facta essen-
tia. .» Item : « Si vero ejusdem sibi non füit natura,
neque ejusdem sibi fiet naturalis operationis. » Et
iterum : « In. eumdem autem. ertorem illati suut,
male credentes propriam factam carnis divinam ope-

fectam habentem. cum operatione sua, id' est. natu- B rationem, qui jn miraculis per ipsam apparuit, qua

rali proprietate. » Et rursus : « Non enim facta est
natura deitas transmutata natura caro, facta natura

divinitatis caro : sed quod erat etiam deitati coaptata

mansit caro, infirma et passibilis natura e& opera-
tione, sicut ait Salvator: Spiritus quidem prom-
pius, caro autem. infirma (Math, xxvi, &). » Et ite-
. rum : « Per quam operatus et paüens qui erant
carnis sine peccato, pro nobis indicavit exipanitio-
nem deitatis, miraculis et carnis passionibus natura-
liter roboratam. » Et. iterum : « Mysterium divinx
' incarnationis apostolis et prophetis atque doetoribus

duplam et diversam habere dignoscitur naturalem in.

- omnibus theoriam, indiminutze deitatis existens et
plene demonstrativum humauitatis. » Et. iterum :

« Quibus divine pariter et humane operatus. est, per- C
, est, si dicamus a. sanctissimo, qui in eo loquitur,

fectionem, per omnem utriusque rationem, sibi natu-
raliter incommutabilem ealvans. » Et iterum : « Nil
: divinuin. nudum corpore operatus, nil humanum
idem ipse privatum dignitate gerens : servans sibi-
"met modum secundum utrumque immotabilem, per
: quem operatus est utraque decenti more, ad appro-
. bationem perfecte ac verz nihilque habentis pravi-
tatis iuhumanationis sux. » De his vero qui unam
, deitatis et humanitatis ejus operationem et naturam
: unam dogmalizant, dicit : « Non. enim. circumsceri-
bitur facutia natura id quod per naturam factum
non est, licet cooriatur ei per cortceptionem omnem
circumscribentem sensum : nec etiam in eodem ipso
sibi natura differtnr aliquando et naturalis operatio,
donec utrumque inira propriam manet naturalem
inconversibilitatem. » Et item : « Connaturalium

quippe tantum est eadem ípsa operans motus, essen-
. Christiano dogmate esse asseverant, et sque, ut

tiam indicans, cujus naturalem constat esse virtutem,
alterius naturz proprietate subsiantia secundum nul-
lom rationem esse vel fieri sine convertibilitate valen-

tt Tet ^n^perantia.

totum Christus substantians secundum quod intelli-
gitur Deus, continet retentum. » Et iterum : « Non
enim cognoverant impossibile esse divinze operatio-
nem uaturz idioma fieri sine convertibilitate. » Et

' iterum: « Quarum donecunum secundum subetantiam

cognoscatur Verbum unius operationis, nunquam
aliquando eo quod ütriusque sit cognoscetur motus. »
Et iterum : « Itaque Bero quidem sic se habens, ut
dixi, operationis unalitate deitatem Christi et huma-
nitale simul confundens naturaliter, et partiens
personaliter, dissolvit vitam, ignorans solius copna-
turalium personarum connaturalis identitatis eam-
dem ipsam operationem esse signilicativam. »

Wis igitur ita et ab. hoc quoque sacratissimo et
magno doctore ac martyre veritatis (id ipsum autem

Spiritu) manifestius dictis, diligenter intendant qui
volunt, et maxime qui communicant his qui novitz-
tes nunc operati sunt : el. sciant cerlissime, quia,
qui duas salvatoris nostri Christi voluntates patura-
les et operationes denegant et aljiciunt, el impiam
ac alienam Christianici dogmatis tam sacram et or-
tholoxam con'essionem appellant, unamque deitatis
et humanitatis ejus voluntatem et operationem ce-
gnmalizant, eos qui taliter sibi consone mon coní-
tentur anathemalizantes, liquido, absque ullo te-
gente velamine sanctos prophetas, et apostolos ,
atque doctores; vel etiam, ut. verius dicatur, san-
ctissimum Spiritum qui illis locutus est, quinimo

D et loquitur, anathematizant, et ab eo per iilos tradi-

tam nobis sacram et orthodoxam confessionem alr-
negant et abjiciunt "atque impiam et alienam a

predictus horeticus, quin potius, ut omnes simul
profani hzretici qui in confusione et phaniasia et

divisione decenti (. " ialt
Vision biortized Dy Cxb eptrfe sersabetaniats

