"615

* ANASTASII BIDLIOTIIECARI

| ew

Toe gócti Tupiterat, zmpls apactiag, lociv &» OX- A cem. In nullo enim eorum. quibus ut Deus scitur,

sríc. El O6 cnióg dort xaU" ixxcripov, óc od0tvóg wav
éxétspc ÜDunie, mpogewag và xat aUróv GXey voUrótc
go rüptoy, 0 p OjoAeyóv eXróv Siva. ónip latt, para
T&v rpogórtuy aUtG xaÜ' ixarcpoy, Ey oig vt, xal. &nip
igrt, révtuv guatzóv idteu&tov.

W«i puxpov GuemüCGvtie , dec mpervtüceutte
Movet * Tlóftv. Gívaooat. Üti&os 9r. cà; auvoloug ix-
6i0)evatv oi Üpévov Kevgtavrooumülte; ; Mul gat
«ocoiz * "Hón OG. Otero. prpuxiot Dix vív. iv "Pop Da-
AmÜévrew map' ipo) mpàóg ví» xópto» lpxyópew, tv

- éenxplicw * Kal. vov, «U mapiaverot «à Üranóro tovro
Sux60oto Dot, xiabotc Oo0do Günter cQ. &volio Üpén
Se0o, xal meu "wooty BioXey, Gt v&. pA Gpn:iÜn-
ew, val mügi guvtpy nouo voUro, yopic e'ucüümon
exohótntog Aéyuy. Kal Jo:móv GJ)y moXv Aoxbtv-
tov, tl; jpagtrác xal evatxke xol tty xác irpkmnouy
qouvaciac t& val Ürnriec , bg" ctc. XBuVBEvete, Dapu-
tépog. Quríünsav, xal üphavto Aytty* OlÀze à. KÜptoc,
eyeuiUnuty, xui &zà vo0. vov ivoyDat» opi» oda Éyopty.

"0 86 xüpic Xépytoc timiv. obe * "Oct mroX cog Soy
sl; 9 xiXaóv cov tie Bí66ac, xal Yxpoucápxy các Sc
Saxa aov, xal à Xrwrtóc £xtt Bor0nsal aoc, xol
p dyuviiafic. Eig iv 80 póvov Jurtie mávrag, ott moV-
AeUe mouit xspurtüvx: Tüg xTtyoviag coc ivtaiÓx "Ex-

, Xingiag. "Eovt vt; 6 Dyer, sixty à QoUloc coU O20,
rt ano *. M3) xotvorniane tfi 'ExOncix t6. BuTavtioy;
"Amtxpión à xüpte Xépytg * AUró oro, v6 ci uà xoc
veriti, payé poc mrávrac lavi. gorrà, pi xotyovien.
kel eit» ó o0 Geo0 deuloc* Oudiv ftaibrepov cvvc-
Sóro; xatwyopoUvroe, xx! oUliy Toótou GuvmyopoUvror
frei usto cos rtpov. "Axoógug Bb à xpi TpáDoc, órt
9 Tóroc &voftuacizecos slg mücav civ O0ctv, Méyec poc
40» ÓoU)ow voÀ O:100* Ke)óv (ott, oct ToO. edoí60U;
Jy Oen rócou x) orokwjie J6piltvac; "Anexpión à c00
€soU ÓGoUlo;* 'O Gióg cwyxmpüosie volg ix6iCinent
vóy Üta mócqw Todicat Tv TÜTO), xxl coi; evyx opá-
cact. Kal Xéytt, cives eialy ol. ixGiGkcovrte, xal ciue
el cvyxopicavttc ; 'AntxpiUn, oi tfe "Exihnelac ite-
Gi6«ca», xai e! &pyevuig gvvtycpncev. Kal ido) à
poros ix «àv UntuÜUvey slg cóv &ÜGov xxl waflapesv m-
ens alpíatus Itrwáy 9n. AJ& avu6ovMricatt moria,
6 inoinaty 6 exctÜsc cf uydun qrvouéves abTo0 mám-
Tog. 'Exstvog yàp eioÜoutvoc, Ort Yóyov «UtoD cute
vatà vüv Ódotv. xuvayíovat, Ok xiadstoc DavÜspoy
iecorby broínos cüc ini cf "ExXhocla. plpjenc, ypájas.
"on "Exótoic ex fossi dps. oSct y&p iyo Urwyéptuou,

vel eorum quibus ut homo natura cognoscitur, ex-
€epto duntaxat peccato, est imperfectus. Si aulem
perfectus est utroque, sicut in nullo ex arbobss
est minoratus, manifeste totum ipsius adullerat sx
€ramentum, qui non confitelut. eum esse quod es.
cum existentibus sibi omnibus naturalibus idio-
matibus, ex quibus, et in quibus et que esse
probatur.

EA cum paulum tacsissent, et ad invicem inasis-
Sent, aiunt : Unde poles ostendere quod sanctas
synodos abjiciant hi qui sunt throni Constantino-
poleos? Qui dicit eis : Jam partim ostensum est per
ea qux; Romze locutus sum ad dominum Gregorium
a scerelis. Et nunc, si placet dominatori ut boe

P ostendatur, jubeat dari licestiam jndigno serwo

vestro, et facio notitiam librorum, quoniam mei
ablati sunt: et cunctis hoc manifestum facio sine
qualibet pravitate verborum. Et deinde cum alia
multa dicia feissent, in scripturales, ac naturales
et artificiales conversi sunt exereitat'ones el theo-
rias, quibus delectati hilariores effecti sunt, et ee-
perunt. dicere : Novit Dominus; profecimus, el ex
boc vobis molestiam non ingeremus.

Porro, domnus Sergius dixit ei : Sape veni ad
cellulam team in Bellas, et audivi doctrinam. am,
et Deus auxiliabitur tibi, ne sollicitus sis. In uno
vero solummodo contristas omnes, qui videlicet
multos facis separari a communione hujus Eccle-
six. Est aliquis qui asserat, ait. Dei servus, qued
dixerim : Ne communices Ecclesix Byzantinorum?
Respondit domnus Sergius : Hoc ipsum, inquiens,
quo ipse non communicas, magna est apud ownes
precul dubio vox roa communican?i. Et Dei ser-
vus : Nil, ait, certius est quam conscientia qus at-
€usal : et. nil eo, cui hzc testimonium perhibet,
majorem habet fiduciam. Ceterum, cum audisset
domnus Troilus, quod Typus anathematizaretur in
toto Occidenic, dicit ad servum Dei : Bonum est,
quia pii dominatoris nostri opinio injuriis lacesa-
tur ? Respondit servus Dei : Deus ignoscat his qui
dominatori facere Typum persuasorunt, et.his qui
permiserunt. At ille: Qui, ait, sunt qui persus-
serunt, el qui sunt qui permiserunt? Respondit:
Bi qui erant Ecclesie suaserunt, et principes per-
miserunt. Et ecce sordes a sontibus in insontem et
omni hzresi purum excussa est. Sed «onsilium date
ut faciat quod fecit pie memoriz «uondam avus
ejus. Ille quippe sentiens quod in viuperium ejas
in Occidente quidam prorumperent, per "epistolam

terum te feci U Bopp gnerimonia, se ibn:

a ime A-
