rit

COLLECTANEA. — VITA JOANNIS ELEEMOSYNALII.

"14

quie adjacent ecclesie sanctorum evangelistarum ; A contemnentes, magnamet preclaram mercedem inve-

ibant enim non habentes oraculum ad altera quodam
loca, et dum Christiani essent, errabant ; necessario
inquisivimus sanctorum martyrum reliquias. Compe-
rimus ergo et accurate didicimus quod tempore quo
martyrium pertulerant sancte virgines, quarum et
fontem habemus apud sanctum evangelistam Mar-
cum, duo quidam, quorum unus monachus ábstinens,
et alter miles, adérant excitantes easdem virgines,
et ad certamen aptantes, quatenus cum virili sensu
pro Salvatore nostro sustinuissent. periculum. Re-
quiescunt autem etiam ipsi cum eis in oratorio. In-
&resbi sunt fortiter, et Christi martyrium pertule-
rumt, posueruntque pro eo auimas suas. Fuerunt
autem simul corpora sanctorum martyrum in uno

aient. Et üt quid aliud ad hxc dicam, innotescent
quantam in nos dilectionem habeat, dum nec ipse
que eirca se sunt, meliora nostris rebus efficit *, non
reposuit qua circa se sunt vite omnium et saluti.
m sit Deus, pro nobis factus est homo, et pertulit,
crucem confusione contempta. Sed qui compaliuntur,

' ei eonregnabunt; qui simul dehonurati sunt, per

omnia et congloriabuntur.

Sie profecisse credimus etiam sanctos martyres
Cyrum et Joannem : devoti. quippe subierunt, pro
pietate certamen. Et pessima bestia in eos insiluit,
hoc est mors ; sed memores fuerunt Domini sui di-
centis : Qui non tulerit crucem suam, et sequitur
me, non potest meus esse discipulus. Expleverunt

loco facentia : et quia indiscretz:» erant eorum reli- B mandatum, tulerunt etiàin ipsi crucem, secuti. Do-

quiz; necenim manifeste dignoscebatur quis hic,
quisve ille; necessario utrosque assumentes, trans-
tulimus et reposuimus in ecclesia evangelistarum,
lacientes ut martyribus solet memoriam. Convenia-
mus igitur, Deo volente, crastino pariter, tam sanctos
evangelistos honorantes, quam beatos martyres, qui
vocantur Cyrus et Joannes.

EIUSDEM.
EPIPHI OCTAVA, ID. EST KALENDAS AUGUSTAS
APUD ECCLESIAM EVANGELISTARUM,
JBi IN MONUMENTO RECONDIDIT RELIQUIAS
SANCTORUM CYBI ET IOBANNIS, A DUOBUS MILIBUS
DK PARTE ORIENTIS CANOPI IUXTA MENUTREOS.

Proficiscebantur autem eum eo turbxe. multe; et
conversus dixit ad eos : Quicunque venit ad me; et
non odit patrem suum, et matrem, et filios, et uxo-
rem, el fratres, et sorores, insuper et animam suam,
non polest meus esse discipulus; quicunque non
ortaverit crucem suam et venerit post me, non po-
test meus esse discipulus. Ferventes nos esse ad reve-
rentiam Salvatoris expetunt verba; et qui diligere
eum voluerint, nihil pretiosius estimare persuadent,
non affectum corporis, non amorem patrum, non re- -
verentiam matrum et sororum ; scit enim quia hzec

* Imo dic : haud sua pluris quam. nostra. eratimavit.

minum suum. Ducebantur autem tunc. non soli ad
certamina, sed et chorus sanctarum virginum, qua
mulieres quidem erant, sed mentis fuerant incorru-
pte. Consummata est igitur eum eis et hzc optima
duorum athletarum parilitas, et mercedem charitatis
qus in Christo est obtinent, conculcandi Satanam,
et expellendi maligna dzmonia. Ádsint igitur. qui
olim errabant, veniant ad veram et incauponabilem
medicinam. Nullus apud nos fingit insomnia; nec
advenientibus dicit : Dixit domina, Fac hoc aut il-
lud; omnino domina et Deus esse potest, et adorari
vult. Apud daemones non est masculus neque femina.
Ex vide quale habent propositum, ut et mulierum
nominibus vocari velint. Proculcantes igitur has ani-
les fabulas, et divinantium effetata colludia, veniant
ad veros desuper medicos, quibus omnipotens Deus
ut curare possint tribuit potestatem dicens : Infirmos
cwrate, gratis accepistis, gratis date. Omni itaque
medela, qus a Salvatore condonata est perpotiti,
collaudemus Dominum nostrum, ut et regnum cc-
leste mereamur in Christo Jesu Domino nostro, per
quem et cum quo Deo Patri cum sancto Spiritu glo-
ria, honor et potestas, nunc et semper in sxcula &e-
culorum. Amen.

VITA JOANNIS ELEEMOSYNARII

AUCTORE LEONTIO NEAPOLEOS CYPRORUM EPISCOPO,

INTERPRETE, ANASTASIO BIBLIOTHECARIO.

(Vide Patrologie tom. LXXHI, col. 337 et seq.)

PaTRoL, CXXIX,

23
Digitized by Google

