«99

^ui veritatis et studii amore legere voluerint divina A
iliorum, et veraciter sine fastidio contra impietatem,
et pro pietate labores plurimos, et conscripta, qud et
cum omni solertia et diligentia una. cum his etiam
qua sunt ex adversariorum exsecrabilibus scriptis,
licet humiles et veraciter viles super omnes in omni-
bus simus. Juxta virtutem tamen qux inest. nobis,
jn diversis libris ac tomis conscripsimus et amatori-
bus veritatis tradidimus, in gloriam et indesinentem
laudem et gratiarum actionem omnipotentis Dei et
vere mirabilis in sanctis suis, ac zelum et. alacrita-
tem eorum qui pro pietate certare voluerint, con-
fusionemque ac inevitabile opprobrium inimicorum
veritatis, et. ipsius Dei universorum, iustantiasque
ac oppositiones illatarum sibi falsarum calumnia-
rum, et decretorum inanium ac instabilium, et ab- B
solute omnes eorum sacratissimos ac pios agones
aique sudores, qui ab eis qui ex adverso erant di-
verso modo sunt acii, id est a subintroducta nova et
baretica omnia recipiente adinventione * Heracliano
Cyro, Sergio, Pyrrho, Paulo, petritarum, et. invo-
luntativo inoperatistarum, vel, ut verius dicamus,
novorum epicureorum, id est penitus carentium
Deo, ut ipsa rerum et ipsa contrariorum conscripta
demonstrant his qui hujuscemodi discernere norunt.
Quatenus hi, qui post nos studiosi et in verbo po-
tentes fuerint, et his inventis ex his occasionem
acceperint, Deo ac sanctis ejus gratiarum actiones
debitas reddant. Da enim sapienti occasionem, et. sa-
pieniior, inquit, erit (Prov. 11,9).

Secundo vero, indesinentibus orationibus et. sup- €
plicationibus, cum operibus bonis ac lacrymis be-
nignissimum natura et misericordissimum placetis
Deum, ut compatiatur infirmitatibus nostris, sedet-
que de czetero instantem adhuc dolosam, et versutam
et penitus argumentosam, atque gravissimam super
omnes przcedenies paganas et hzreticas persecu-
Uones : quippe cum sciat pulveris nostri fragilita-
tem, et facilem lapsum propter nimiam fraudem eo-

* Heracliano, Cyro, Sergio, eic. Nomen videtur

unum ex pluribus conflatum, Heracliano-Cyro-Ser-
gio-Pyrrho-Paullo-Petritze : sicut. Inoperativo-Inope-

INTERPRETATIO ACTORUM S. PETRI ALEXANDRINI.

690

rum atque nequitiam, el finis seditionis flat, et ter-
minus hujuscemodi atrocissimi mali, pretiosum sci-
licet. illorum sanguinem effundentium, veluti sub
impiis et Dei exsortibus Arianis, pro roseo sanguine
sancti Petri Alexandrini patriarche ac martyris
gestum est. Propter quod et predicti sancti. Patres
nostri, et veraciter pietatis doctores, przcipueque
apostolicus et verticalis papa noster Martinus simili-
ter semetipsum in sacrificium pro fideli populo tra-
didit, in omnibus agonothetam Christum Deum no-
strum, el verticem apostolorum Petrum imitatus, et
in cunctis secutus, cujus et'successor ut revera di-
gnus effectus est : pacemque firmam et indissolubi-
lem unitatem ubique sanctis suis donet Ecclesiis,
nec permittat de reliquo usque in finem' hzresim
quamlibet suscitari, tam propter multitudinem mi-
serationum suarum, quam ob infirmitatem et mobi-
litatem naturae nostre, qu: super omnes przteritas
generationes excrevit.

Tertio autem, ut immobiles usque in finem con-
servemur, non solum nos, sed et oinnes pii, in. san-
cta revera et orthodoxa atque immaculata nostra
Christianorum sola catholica et vera fide, remissio»
nenique peccatorum et salutem percipiamus, qui
veraciter peccalores sumus et servi omnium, qui
vere ortliodoxi et. proprii adoratores sunt Christi
veri Dei et salvatoris nostri, qui revera glorificantes
se magnifice in veritate et glorificat : cuique decora
est omnis gloria, bonor, imperium, magnificentia,
in celo et in terra, adoratio et gratiarum actio in
sensu cordis et ipsa veritate, timoreque ac tremore
pariter et exsultatione, secundum propheticum elo-
quium, una cum immortali et miserationum amatore,
compatientissimoque dc misericordiosissimo super
naturam Patre, atque sanctissimo et consubstantiali,
vivificoque ac omnipotente divino Spiritu, nunc et
semper, et in universa et infinita szecula seculorum,
Ámen.

ratisue, id est voluptatem et operationem, humanam
8cilicet, adimentes Christo.

| ACTA SINCERA

SANCTI PETRI

EPISCOPI ALEXANDRINI ET MARTYRIS

JInastasio  Bibliothecario interprete,
(Apud Maium, Spicilegii tomo IIl, pag. 671.)

MAII MONITUM.

Digitized by Google

