LT!

COLLECTANEA. — ANASTASII APOCRASIARII EPISTOLA.

678

nem ac mntabilitatem, confusionemque ae phanta- A idiomata sunt. Et omnis operatio naturalis. substan-

siam et divisionem utriusque nature ipsius pronun-
tiantes, et puri per boc hominis, vel prodigii cujus-
dam matrem sanctam semper Virginem ac Dei geni-
tricem. matrem scribentes. Deinde vero lianc, quz
videlicet in eo ab illis dogmatizata est, unam volup-
talem et unam opcrationem respuenles, et neque
unam, neque duas, id est divinam et humanam vo-
luntatem vel operatiouem in eo, vel quamdam ex
omnibus confiteri volentes, non solum instabiles et
tergiversatores, sed et hxreticis, qui in. confusione
ac phantasia et divisione erraverunt, magis impios
ipsi seipsos propriis verbis et dogmatibus monstra.
Nam illi quidem vel unam, illi vero nec unam vo-
luntatem vel operationem eum habere volunt, ac per

tiam indicat, ex qua procedit et inest b : et. indica-
livum uniuscujusque nalura operatio, et est, et
cognoscitur naturalis. Et omnis natura proprix ope-

, rationis substantiali ratione cognoscilur, et omnis

natura convenientem sibi seque significantem habet
op:^rationem hanc ab aliis discernentem, diffinitio-
nesque substantiarum naturales earum operationes
vera ratio novit. Et, ut. compendiose dicatur, nec
naturam sine operatione qux illam substantialiter
characterize, nec rursus voluntatem vel operatio-
nem constal esse sine quadam substantia, id est
possibile «, quemadmodum divina concionantur elo-
quia, et ipsa rerum natura clamat. Igitur volunta-
temm et operationem unam praeter. duas cirea. Salva-

boc insubstantialem illum et inessentialem; minus B torem Christum fingentes, et necessitate 4 etiam

enim est dicere sine voluntate, ac impotem, secun-
dum utrasque naturas pronuntiant : cum juxta sacras
diffioitiones et rationes corruptio, id est. interemptio
et inexistentia nature, naturalium habitudinum et
operationum atque virtutum infirmitas el defectus
existat, et quod uuiversaliter voluntate naturali ac
substantiali operatione privatur, neque esL, neque
aliquid est, neque est quavis ejus essentia. Et non
ipsum tantum, sed et Patrein, et Spiritum sanctum,
insubstantivum astruunt, et. inexistentem. Ejusdem
enim utrisque illis substantiz, id est deitatis, et xo-
Juntatis, ac operationis salvator existi, secundum
quod est et dicilur natura Deus : ila ut subsequen-
ter, et dominam nostram vere sanctissimam super

aliam naturam prater divinam, ul dictum est, el
humanam extraneam quamdam existentium  om-
nium alienam plasmantes applicant ei, cujus esse: *
jam dictam a se unam voluntatem, qui inane figmen-
tum ficte cogitationis est, el germen quod ab idolo-
.Jatria nil penitus differt.

Deus eniui simul et homo salvator existens, duas
lantum congruentes sibi naturas ei voluntates et
operationes, id est divinam et humanam habet,
.quemadmodum inclyti praeceptores nostri ac docto-
res affirmant : non unam et duas, id est tres, ut
adversarii dogmatizant, quo illud evidentissime ge-
rant, quod olin a Deo per Isaiam prophetam in
calumniam dicitur, id est : Cauwpones tui vinum

omnes sanctos venerandam scilicet et laudandam, ut C aqua. miscent. (Isa. 1, 23). Ut. enim apparet, et

proprie ae non fallaciter, veraciter Dei genitricem
semperque Virginem, non proprie ac veraciter ma-
irem Dei describant, sed ejus qui nullomodo secun-
dum ipsos existit. Et isti quidem talibus ac tantis
impietatibus capti, per sua ipsorum dogmata propa-
lantur.

Hi vero, qui simul cum duabus voluntatibus et
operationibus, quce sanctis catholiez institutoribus
Ecclesi: pie in salvatore nostro Christo dicuntur,
aliam unam nescio unde fingentes confiteri volunt,
ei anaihematizant eos qui non consone sibi unam
ei duas, id est tres voluntates et operationes in eo
confitentur : nibilominus et isti sanctos prophetas
et apostolos ac doctores, quin et super hos qui in
ipsis locutus est, imo et nunc per eos affatur, san-

^ctissimum Spiritum anathematizant, et traditam per
'eos nobis ab illo sanctam et immaculatam fidem
novis adulterantes adinventionibus abnegant, et
aliam in salvatore Christo naturam przter divinam
et humanam, extraneam quamdam et omnium alie-
nam» eizistentium fingunt *, cujus esse volunt a. se
fictam in illo unam voluntatem et operationem: :
quoniam omnis voluntas Baluralis et. substantialis
operatio natare profecto voluntativzs a€ operative
» Abonnibus quz sunt in rebusa. fingunt. Cousxr
b Cui inest. ]p.

f i mcam nima

Jsti, verbum veritatis cauponum more adulterando,
naturalem dualitatem. voluntatum et operationum
salvatoris nostri Christi una voluntate ae operatione
qui, in ipso ab hzreticis qui in confusione ac divi-
sione seu phantasia decepti sunt, impie dogmatizata
est, velutij vinum aqua miscentes, utrasque sectas
confiteri compellunt : quod impium veraciter est et
alienum iminaculate fidei nostre Christianorum.
Qui ex diametro, similiter ut praecessores sui, etiam
per bunc a veritate decidunt modum. ZEquale quippe
ex diametro et simile malum est cum hzretica opi-
nione paternam projicere ac reprobare orthódoxiam,
et e diverso cum hac pariter et illam conliteri et
approbare. Que enim participatio justitie et iniqui-
tati? aut qua societas luci ad tenebras? aut que con-
ventio Christi ad Belial ? aut qua pars. fidelis cum in-
fideli? qui aulem consensus templo Dei cum idolis? di-
vinus ait Apostolus (I7 Cor. vi, 14, 45, 16). Inquam
vero et ipse : Quae participatio, vel. eomimunicatio,
aut conventio, auL pars, aut. consensus Paternz
orthodoxis ad nequam hzreticorum opinionem ,
ut eum altera altera przdicefur vel etjam respua-
"ur?

^2 Ei doc quoque diligenter intendapt, quie, si

4 Ex necessitateidiiized by OOQ e
* Cujus velint esse, Ip,
