a.

COLLECTANEA. — RELATIO MOTIONIS IN S. MAXIMUM.

622

sl 8d cifiupptérez dlsócco cpiGou. trapoxs)estvat , xal A et per angustam portam intrare et per arctam ince»

Jupdio dixi Sijeco, xai. yUpcsnomeo, unl Bep, ual gulaxác,
56i beicjeryéee, wd. péoteyuo, xal cvavpiv, xul 3Bouc,
tel OBep, sil cedinro, od. Qrtücperse, oui Bxnisuase,
xel zeÀéplrmerte, vai Suxatyan)c  mporscer, xai
füloz, xal Ümwkrouc moluvpómouc" Ow vÓog, à map.
quic &wacraoi; , pipouc« ui  davtüc elpisra» toig
Wt oavtóv díny91(et, mud xwpív veio OX adt Ü)n-
Óriet, x«l Awxnje) cle odpavobg, xai wporeywyiw

1G tatpixi xai Untpouaio Üpóvo , xai Miscr ondp cur

máent &pxüe oocun, xai ibovciag, x«l Üvvaptos, xal
xop5rzizoe, xal ayrüc ovipato; owopatonévov, (tct. iu
fà aw tote, te dv c6 püDeric de crx
&ravrtz, (Oyoig val mptoÜebuc cüc mayopcotrov, xal
fuwalterou, xi UmsprsBuzov xuplu pigs Üaocóxou x«i

dere semitam jubet, et farhem ac sitim, et nudítg-
tem, et vincula, et carceres, et abduciiones, ét verc
bera, et crucem, et clavos, et acetum, et fel, et
sputa, et alapas, et colaphos et ludibria proponit, et
passionem, et mortes multimodas : quorum finis
splendidissima est resurrectio, ferens secum pacem his
qui propter illum persecutionem sunt passi, et ET
sum in coelos, et ascensum ad paternum et consub-
staniiblem thronum, et sortem quie est super omnem f
principalum, potestatero, et virtutem, et dominatio»
nem ei omne.nomen qued nominatWir, sive in doc
&eculo, sive in furo. Cujus participes efficiamur.
omncs, oratjonibus et intercessionibus superlauda-
bilis el pre omnibus venerabilis ei gloriose, proprie

beiraiDivou, fitapizc, wai t&v éryiuv sentier, rpopp: B ac natura Dei genitricis, semperque virginis Mariz,
[i

t9 xul uaptüpev. 'Atoiv.

TOY EN AT'IOIZ ABBA MASIMOY
mpüc 'Avagtásuy pov&bovta.

X6ic xr rxáTo 100 uxyóg, ditte Tiv i nyix Tiryen-
10014, 0 macpixox ne Diioei pov Meyov* Tiolag Gudar-
eia; tL; Bulayriov, 'Popmc, '"Avetox tag, "AMbavüptiag
"hpiesópov; 'Iàeó máooat uetà cóv vn autdg irap;
xU dvbUng«w. Ei roivuv ti tüg xxÜoloic Exxieriae,
béber,, piwes Zó-» $00» ^ rÀ Dio waworopuw, müÜnc
mip o0 mpegÓ.xéc. WMpóc oUc eimow: KaÜolnnir "Exx)w-
un, vip ópbiw xxi ewrüpew vic ti eVrüv mirctag
sps)oryiav, Técpav pixapicas ip oig aotuv xx); Opolér
qeow, À vüm Gov si» Otfóc kmayüveto. IAOy pádu
viv Ópolejíav, de dwm«cóy v&v 'Exiuotov TCyoty d
brucic, xul v00 yrvopíveu acc, oóx dUorpioUpot. Kal

fanctorumque apostelorum, prophetarum ac marty-
pum. Amen.

. EJUSDEM S. ABBATIS MAXIMI
ad Anastasium monachum discipulum suum.

Heri, quod fuit octava. decima. mensis dies qua
solemnitas agebatur sancte mediie Pentecostes NOU
triarcha significavit mihi dicens ; Cujus Ecclesi: es ?
Constantinopolitanz, Romane, Antiochenz, Alexan;
drine, an Hierosolymitanz? Eece omnes una cum
subditis sibi provinciis adunate sunt. lgitur si o
catholic Ecclosiz, unire, ne forte extraneam et no-
vam viam conversatione tua reperiens, patiaris quod
non speras. Ad quos dixi : Catholicam Ecclesiam
Deus omnium esse prenuntiavit rectam et salutarem
fidei in se habite confessionem , Petrum beatum
dicens in quibus se bene confessus est, Verumtamen

que R&v oix. Ügmpav negl. toítov xQsucts, Myout» C discam confessionem, supra quam omminm Eocle-

Sd rb evésox 08 veivpmg ümpegugurrov. Avo Myeptv
$upysluc Bak mi Oenpopikv, xal piov. Duk civ Greca.
Té doo bii cio. iyesw piv 9uré yryevíwa, à nap&
téitacs sirov,. drépeav; OX, qagt, &J& vàc $20. ula»
Bà oiv. iyu. "Ansyopte mpaspétov, (gov, éau-
eg &vmócreto» miGTw, x«l Osoy &wünopxroy mÀÁ-
exc. El qp sie pin» gvyxíout» Tác Duo Qik civ
aety, xal t eDuy sig vo Qwupoouto Óux Tiv. Sugopán,
«x lavat gave o0v6 Ovàc, ivepysui &Uiietg &vetpou-
inu» G9, xal mwowmvqüv &vtvipyntev o. mpoaméuxev,
x Wecrhóc üvomapkrow. T6 yàp puesrpixv Üxov ix
fUotec dvogeiprro), xxi uxOtvi ey» tronc &Xotovpi-
YiP azul pavoímvougo» xiyngt, m&ong oUciag (acípu-
T tK voDc Hetépac, oux £xov Dvipystas ebruadas
«vb yapaxcupitovaoy. Tovcvo ov Mytrs o) üUvxpat, oon
AMiédáxyÜey wap vw Giov Marépuv poet» à
Vosóv jui», ovct» ifoweuagtaig, monmcart^ OzoUy
&xovaov, £c, (dot c Otamicp vai c mt ARD X3»
Uà mpaméntoy Tov mümia "Pope , kvaspacu vet qa

HÀ xtÉAevoy, wa) vy óptiousvoy uüroig &mevizaxcÜat

Mowrov. TÓ 7 Oei mpó mavcóg «livoc ópisÜi» dv ipol
S&torro mrépa;, pfpny a9rQ Oó;av mpó mavtüg qwucpá-
WW alivoc, eworoig ToUto &xoUcae &mirpwapxy. Kol
P5c v nránoi. ct, xxi mpooÜsxxv e) ds và Ot) moci-
946701 xal Orirsos , ipg«vü "0 t& Ónlufivra rtRoine

siarum facta est unitas, et ab eo quod bené gestum
est nequaquam alienabor. Et aiunt : Licet uón habea-
ius super hoc jussionem, dicimus ut efficiaris penitus
inexcusabilis. Duas fatemur operationes ob diversi-
atem, et unam propter unitionem. Duas propter uni-
talem asseritis factas, an praeter bae, dixi, aliam? Nog,
inquiunt, sed duas unam propter unitionem, Caruimug,
dixi, rebus, nobismetipsis sine subsistentia fidem, et
sine existentia Deum (ingentes. Si enim in unam cop-
fundimus duas propter unilionem, et rursus in duas
separamus unam propter differentiam, non erit una-
litas, neque dualitas, operationibus invicem separa-
tis semper el patrantibus inoperativum et penitus
insubstantivum eum cui ineraut. Quod enim ex na-
tura nullum habet qui auferri possit, vel aliqua ra-:
tione vieissitudinis commutari et intercidere, motum,
onmi caret substantia, secundum Patres, non liabens
operationem substantialiter se characterizantem. '
Moc itaque dicere nequeo. Neque enim sic edoctus
sum a sanctis Patribus confiteri. Quod libuerít vobis,
potestalivi eum sitis, facite. Ergo audi, dixerunt :
Visum est dominatori et patriarchze per praeceptum-
pape Komani ut anathematizeris nisi obedius, et
desüinatam ab eis perferas mortem. Quod a Dco ante
omne diflinitum est. szeculum finem accipiat, feren

Digitized by Google
