ab

INTERPRETATIO HiST. ACEPHAL. SS, MM. CYRI ET JOAN.

706

wrseris, mecum tractavi. Sed aliud nihil prorsus oc- A przdicaverit, Sed et horum insignium martyrum

currit, nisi quia charitatis fraternz teneris affectu,
gestientis profecto, non solum Grace sed et Latiue
accedentes proximos salutaris pabulo verbi reficere,
et ad pia exempla, et horum fortes pro Christo ago-
nes accendere : presertim cum Ecclesia, in qua di-
vinis penes Urbem cultibus et obsequiis incumbis *,
horum victoriosissimorum martyrum memoria, imo
miraculis fulgeat, et horum annus celebritatis en
dies festus immineat. Ergo prout potui, charitati
tuz satisfeci, et omisso parumper opere pre mani-
lus habito, votis parere tuis etiam languidus malui.
: Sane. passionis horum duas editiones... Hujus au-
. lem scriptor sanctus Soplironius, qui post Hieroso-
.lymitanus claruit episcopus, exstitit, cujus celebris
memoria in multis majorum conscriptionibus, sed et B
in saneta sexta et universali synodo reperitur ^;
presertim cum nonnulla ad instructionem multorum
opuscula ediderit, et sana orthodoxe fidei dogmata

3 dem intellige SS. MM. Cyri et Joannis, prope
vrbem Romanam adhuc superstitem.

^ Nimirum in eo concilio recitata est synodica
Sophronii epistola, quce adhuc superest.

non tantum passionem, verum etiam septuaginta,
qui numerus apud nos saeralus est *, capitula mirg-
culorum ipsorum conscripserit; quin potius prinei-
pibus mundi non solum Christiane, sed et externa:
religionis pro domo Domini murum expugnabilis ve-
ritatis opposueril, et constantia fortis invecliont
aryuerit. Quorum videlicet. miraculorum Bonifacius
consiliarius ad petitam Theodori nrimicerii, defen-
soris Ecclesie Romane duodecim cum prefationu
capitula olim interpretatus est. Caetera si, Deo au-
ctore, vita fuerit comes, nostri... Deum orare...
dissime Cliristi... sacerdotis sacerdos. Data 1v Ka-
lendas Februarii, indictione 8, anno vero domini
nostri (Joannis) octavi papa.

Sume sacer tandem sanctorum letus agones,
Qui fuerunt facti Graii, nunc arte Latinos. ,

* De hoc numero multa. disserit ipse Sophronius
in sanetorum laudatione.

' INCIPIT TEXTUS PASSIONIS.

Divinus nobis sermo, qui vere veritas est, Christus C; Joanne editiones, cujusmodi reapse sunt in nostro co-

videlicet Deus noster, in Evangeliis altisone przdi-
c3, dicens : Omnia possibilia credenti. Beatus quo-
qePoaudus. . . . . . 4. ron n

Pergit. vero. Mabillonius dicere. « Anastasii versio
magis littere inleeret, quam illa Bollandiana, in qua
emtisum est nomen loci in Arabia ubi Cyrus et Joan-
ws monasticam. vitam professi sunt, de quo sic Ana-
sasius : « Ad Arabiam que est /Egypii maritima ve-
* rif, et in castello quod vocatur Cetzo habitavit, et
« eum habitatione etiam habitum commutavit. » Idem
aris medic officinam. vocat ergasterium, quod nos
Iboratorium appellamus.

Vides igitur duas fuisse operis de SS. Cyro et

dice, quarum. utramque interpretatus est. Anaatagius,
ut de Trim Mabillonius, de secunda distichum Vati-
cani codicis fidem facit. Nos autem prioris interpreta-
tionem in Vaticano codice non habemus; quare ejus
initium. tantummodo ascripsimus ex. Mabillonio ; al-
terius tamen partem maximam in Vaticano codice in-
venimus. Ceteroqui neque prioris interpretationem
Zylianam damus, quia. gravissime variat ; neque se-
cunde defectum Latine suppiemua, quam tum Grece
tum Latine. acephala. est. Et quidem. Vaticanus Lati-
nus codex non. [uit desumptus ex Graco Crypte fer-
rate, qui paulo. altius incipit, sed ex Latino vetere
Canonicorum S. Marie in via Lata, qui nusquam jam
apparet, ul dixi alibi.

HISTORIA ACEPHALA

SS. MM. CYRI

ET JOANNIS.

INTERPRETE ANASTÀSIO BIBLIOTHECARIO.

siderium babere tribus pueris ecclesiam dedicandi,
el juvenem hunc velle pii operis fore przpositum ,
quo completo, rursus pollicebatur eum adepturum
fore petitionem. Ergo cum haberet apud Doryzin,
qui locus est ita vocitatoc :

-.JdM*... a

re minime valuisset, paciscitur diceus se de- D designata, ergasterium absidam mirabilem dedicavit.

Porro ne segnitia hinc factze transeamus utilitatis
narrationem , juvene insistente COOperatione divina
opus consummatum, et amplissimum oe zdifi-

catum est. Diligentibus enim ePi coope-

*925. 1$» hanum dicentem eaniontieci in Baniom
