<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,940">
δο͂ς· Ο̆δίποτε͂ς δουλεί,δην σοι. εὶ μὴ ὑπάς μετὰ τοῦ
διακόνου πρεσβυτέρου κυροῦ θεοχαρίστου, τοῦ
αδελφοῦ τοῦ ἐξάρχου, διὰ τὸν τριμερῖον, προτεραῖς
διὰ γραμμάτων περὶ τόυτου. καὶ ἴσως εὐθὺς ψυχοδίκης,
ἀπὸλαια·
καὶ μετὰ τοῦτον, τίκατον ἀγονος Γρηγόριον τὸν
υἱὸν φαπᾶσκον, λέγοντα· Ὅτι ἀπήλθον εἰς τὸ κέλλιον τοῦ
αββὰ Μάξῑμου ῾Ῥώμη, καὶοῦ εἰσήλθον, ὅτι καὶ ἱερεύς
ιστον͂ͅ ὁ βασιλεῦς, αἳπὲρ ὁ ἄδελφος ̓Αναστάσιος ὁ μαθητής
αὐτοῦ· Μὴ αξιῷͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ ἐἰνάι ἱερεύς. Ἐθίὰς λέγει πρὶς αὐτὸν
ὁ τοῦ εαυτοῦ δοῦλος· ἐσθίουσι τὸν θεόν, κύρι Γρηγόριε.
Οὐδὲν κατέχων ὓ τῇ περὶ τοῦτον συζήσει λελάληται
ὁ σύνοδος μου καὶ τίππε ἐταυτὸν εἰς τὶν γῆν, λέγων
τὴ συχηκήν· Ἀνασχέσθω τοῦ δούλου ὑμῶν· καὶ παντὰ
λέγῳ ὡς ἂλἠθη, καὶ λέγειͅ με ἑαυτῷσαν· Ὸ κράτος
μου οὑτος Γρηγόριος ὀθων͂ͅ ἱ̓̓Ρω̂μη, ἥκισεν ἀψὲν
εις τὸ κείλλιον τοῦ δούλου ὑμῶν· Ὁν θεωρῇς, ὡς ἷδος
μου ἰσνι, ὕψωσὲς ιαχυπτιῶ εἰς τὶν γῆν, καὶ προσεκηνυσε
αὐτοῖ, καὶ πεπασσωρη αὐτὸν, καὶ εἰπον αὐτῶ μετὰ τὸ
καθεδρεῖ· Τίͅ ἡ αιτία τῆς παθῆς παρουσίας τοῦ διακό-
νου μου; Και εἰπεν· Ὁ ἀγαθος καὶ θεοστάρμιος ἱμᾶν
θεόπτισ, φροντίζων τις ἀρχὴν των ἀγιων τοῦ θεοῦ
θαυμάτων, ἱσταται κεῖμενος παρὰ τὸν διακόντον πάππα,
περιψας καὶ προσφορὰν εἰς τὸν ἄγιου Πέτρον, προπρό-
μενος αὐτῶ ἱσθ̄βάρει τὰ προίοδα νἁνκατανωθός·
ἀπερ περιήσθῳ διὰ τις ἱμὲς πορείταιτος καταθέσεως
τὸ σύστος αὐτοῦ κρύφως. Και εἰπεν· Δοξὰ τῷͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ τῷͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
Nunquam disputavi tecum, nisi semel cum sanctissimo presbytero domno Theocharioto, exarchi fratre, propter primicerium, jussus per litteras super hoc. Quod si reper tus fuero mentiens, recipiam.
Et post hunc, quartum adducent Gregorium filium Philotii dicentem: Quia perrexi Romam ad cellulam abbatis Maximi; et me dicente quia et sacerdos et imperator, dixit abbas Anastasius discipulus ejus: non sit dignus fore sacerdos. Et statim dixit ad eum servus Dei: Time Deum, domne Gregori, nil tale hujuscenodi disputatione conservus meus locutus est. Et cum semet projecisset in terram, senatui dixit: Sustinete servum vestrum, et omnia dico vobis sicuti dicta sunt: et arguam me, si mentitus fuero.
Hic dominus meus Gregorius veniens Romam dignatus est venire ad cellulam servi vestri. Quo viso, sicuti moris est mihi, projeci meipsum in terram, et adoravi eum, et osculatus sum, et dixi ei post sessionem: Quae causa est desiderabilis adventus domini mei? At ille: Bonus, inquiit, et a Deo confortatus dominator noster, sollicitudinem habens pacis sanctarum Dei Ecclesiarum, jussionem fecit ad divinitus honoratum papam, missa etiam oblatione ad sanctum Petrum, hortatus est eum, quo se praesuli Constantinopolitano uniret, quae mitti per mediocritatem meam dignatum est pium ejus imperium. Et dixi: Gloria Deo, qui fecit te dignum hujusmodi ministerio. Verumtamen sub quo fieri modo unitatem a Deo coronata ejus jussit tranquillitas, si nosli? Et dixisti: Sub Typo. Et dixi: Impossibile, ut opinor, si hoc: non enim palintur Romani ausferri una cum inpuris lutericorum vocibus sanctorum Patrum luciferas voces, vel simul cum mendacio veritatem ex-linguí, aut cum tenebris lumen pariter dissipari. Nil nobis quod adoretur erit, si divinitus ostensorum fuit verborum ablati0. Et dixisti: Non ablationem sacrarum Typus efficit vocum sed saecularitatem, ut dispensemus pacem. Et dixi: Est apud divinam Scripturam taciturnitas etiam demptio. Deus enim per David dixit: Non sunt loquelae neque sermones, quorum non audiantur voces eorum (Psalm. xviii, 3). Ergo nisi dicantur et audiantur sermones qui de Deo sunt, necommio sunt secundum Scripturam. Et dixi: Ne mittas me in silvas: ego sancto contentus sum symbolo. Et quomodo, dixi, potes sancto esse contentus symbolo, suscipiens Typum? Et quid tallet suscipere Typum, et dicere symbolum? asseruisti. Aio: Quoniam evidenter obturansl symbolum Typus. Et dixisti: Quomodo propter Dominum? Recitnemus, dixi, symbolum, et scio qualiter obturcetur a Typo. Et cepsisti dicere: Credo in unum Deum Patrem omnipotentem, factorem coeli et terrae, visibilum omnium et invisibilium. Attende, dixi, paulatim, et, disce qualiter apud Niceam convenientium fides negetur. Factor enim non esset Deus, voluntate ac operatione naturali privatus, si volens et non coactus fecit coelum et terram, si veritatem proferat David in spiritu, dicens: Omnia quacumque voluit Dominus fecit, in coelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psalm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego antigo com abreviações e lacunas; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não detectei palavras isoladas ilegíveis no bloco transcrito aqui, mas há várias abreviações e sinais paleográficos expandidos conforme provável leitura.</notas>
</pagina>