<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    603. ANASTASII BIBLIOTHECarii 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    ΕΞΗΓΗΣΙΣ ΤΗΣ ΚΙΝΗΣΕΩΣ
    Γενομένης μεταξὺ τοῦ χωροῦ άδεξῃ Μαξίμου, καὶ τῶν σὺν
    αὐτῷ, καὶ τῶν ἀρχόντων, καὶ Σκαρίτου.
    Τῇ ἡμέρᾳ ἦ προσωρίσθησαν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ
    πόλει, ὁ, τέ κύριος Μάξιμος. και οἱ σὺν αὐτῷ περὶ
    δυναμάς ἠλθον, ἰδόντες δυο μανδάτορας μετα δίκα
    ἱκνονεστείαν, ἐπεβαν αὐτοὺς ἐκ τοῦ πλοίου γραμεῖος
    καὶ συνσύδετοες. Και μέρισαντες αὐτοὺς ἀπ’ ἀλλήλων,
    ἐγκάλεξαν εἰς διαφορὰ ἐκκλησία, καὶ μετ’ ἡμέρας τινὰς
    διηνεκέστερον αὐτοὺς ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ ἐισήγαγεν τὸν
    γίγμενον, ὃν ὁ τόπος συνήθῃ ὁ σύγκλητος, και πολὺς
    ἄλλος ὄχλος· και παρεστίων αὐτὸν μέσον τῶν ἀρχόντων
    καθείζων. και λέγει αὐτῷ ὁ σακελλάριος μετ’
    ὀργῆς πόλις και μανίας· Χριστιανὸς εἶ; και εἶπε, χαι-
    ρει Χριστὸς τὸν θεὸν τῶν ὀντων, χριστιανὸν εἰμι.
    Και λέγει ἐκεῖνος, οὐκ ἔστιν ἀληθές· Ἀπεκρίθη ὁ δοῦλος
    τοῦ θεοῦ· Σὺ λέγεις, οὐκ εἰμι, αλλ’ ὁ θεὸς λέγει εἶναι
    μι, και διαμένειν χριστιανόν. Και πῶς, φησίν, εἶπερ
    χριστιανὸς εἰ, μυστὲς τῆς βασιλεία; Ἀποφανίς ὁ τοῦ
    θεοῦ δοῦλος, ἐρη· και πόθεν ὄλην; το μὲν μίσθος,
    ψυχὴς ἐστὶ κεντυρυφίμη διαθεσις, ὥστε οὖν καὶ ἡ
    ἀπόραι. και λέγει αὐτῷ· Ἐγὼ ἐπείνασα, πάσιν ἐγώνοι
    καιρός, ὅτι μυεῖς τῆν βασιλεῖαν, και τὴν πολίτευσιν
    αὐτοῦ, ὅτι ὃν μόνος Αἰγύπτου, και Ἀλεξάνδρου, και
    Περτέπολον, και Τριβολην, και Ἀχρατὴν Σαρακηνῶν πράξε-
    ων· και τῇ τούτων ἀπόδειξις, ἐρη· και παραφοράστιν
    ἰσχυρῶν τ’ ὑγρόμων σακελλάριον Πέτρου τοῦ γερμα-
    νοῦ στρατηγου Νουμιδίας τῆς Ἀφρικῆς λεγόντων, ὅτι
    πρὸ ἐισοδίου ἐτῶν ὁ πάππας τοῦ δεσποτός ἐκελάυνε
    τὸ μῆνος πέτραν λειβὼν στρατόν, και ἀπελαύει εἰς
    Αἴγυπτον κατα τῶν Σαρακηνῶν, και ἔγραφ'σον ὡς πρὸς
    δοῦλον τοῦ θεοῦ λαλῶν, πληροφορίαν ἔχων τε Ἱερεῖς
    υἱοὺ ἀδέσποτοι, ἐι συμβουλευέων αὐτῷ ἀπελθεῖν. Και
    ἀπεκρίναθ’ αὐτῷ, λέγων, μηδὲ τοιοῦτο ποιῆσαι,
    ἔπειτάν σὺν δυνάμει ὁ θεὸς ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἡρακλείου,
    και τοῦ γένους αὐτοῦ, συμπραχθείη τῇ πολίτειαν
    τῶν Ῥωμαίων. Λέγει ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ· Εἰν ἐλάλησεν,
    πάντως ἐχθις και τὴν πρὸς ἐμὲ Πέτρῳ, και τὸν ἔμὲν
    πρὸς αὐτὸν ἐπιστολὴν· παρεγγείλατο, και ὑποχώρει
    ταῖς δικαιοσύναις τοῦ κόσμου πολιτικῆς· και λέγει· Εγὼ οἷκ
    ἐν τῷ προνοίᾳ, ἀλλ’ οὔτε ὅδε, ἰὰ ὁπῶς ἔγραψε σοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    RELATIO MOTIONIS
    factae inter domnum Maximum monachum, et
    socium ejus, coram principibus in secretario.
    Die qua domnus Maximus et is qui cum eo erat
    pernes hanc regiam urbem applicuerunt, circa occa-
    sum solis, venientes duo mandat0res una cum decem
    executoriis tulernit eos e navi nudos et discalcea-
    tos, el separatos cos ab invicem custodierunt in diversis
    executibilius. Et post dies aliquot adducunt eos in
    palatium, et introducunt senem in locum, in quem
    senatus collectus est, et alia multa turba; et exhib-
    ent eum in medium sedentium principum. Et dicit
    ei sacellarius cum ira multa et fuore: Christianus
    es? Et dicit: Gratia Christi Dei universorum Chri-
    stianus sum. Et dicit ille : Non est verum. Respon-
    dit Dei servus : Tu dicis, sed Deus scit esse me Chri-
    stianum. Et quomodo, inquit, si Christianus es,
    odio habes imperatorem? Respondens Dei servus
    ait : Et unde hoc claret? odium quippe mentis est
    occultus affectus, quemadmodum et dilectio. Et
    dicit ei : Ex his quae fecisti cunctis factum est ma-
    nifestum quod odio habeas imperatorem et rem-
    publicam ejus. Tu enim solus Aegyptum, et Alexan-
    driam, et Pentapolim, et Africam Saracenis tradidi-
    sti. Et quæ est, intéll, horum approbatio? Et falso
    inducunt Joannem, qui fuerat sacellarius Petri quon-
    dam prelatis Numidie provinciae Africae, dicentem :
    Quia ante viginti duos annos anus dominatoris jussit
    beate memorie Petro exercitum sumere, et pergere
    in Aegyptum contra Saracenos : et scripsit tibi tan-
    quam ad servum Dei loquens, certitudinem habens
    in te, utpote in homine sancto, si des ei consilium
    abire. Et rescripsisti ei, dicens: Ni tale facere,
    quomiam non bene placitum est coram Deo, vt im-
    perio Heracli et generis ejus cooperetur respublica
    Romanorum. Dicit servus Dei: Si veritatem loqui-
    tur, utilique habet ei Petri ad me, et meis ad ipsum
    epistolam, quae deferrarunt, et subjectao poenis a se
    legibus constituts? Et dicit: Ego non habeo episcopian,
    sed nec novi si omnis omnino scripserit illi. Verum huc
    in castris per illud tempus omnes loquebantur. Et
    dicit ad eum Dei servus: Si exercitus totus hoc fa-
    celebat, quomodo tu solus super hoc me accusas?
    Visisti me animalibus, vel paci? Ai ille: Nuquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis restituidas conforme contexto; foram usadas [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>