101 .

ANASTASII BIBLIOTHECARH

7s

Dei, oppido predicabilem ; eui litteris datis ad san- A — 6. Sanctus ergo €um esset medicus, quem paulo

etos tres pueros, hüne dirigit Babylonem. Litterz
véro deprecatorie ad eosdem sanctos erant, mitti
sibi reliquias per ipsum efflagitans, qux in templo
poni debuissent , quod eis Ipsis desiderio multo ere-
xerat. At vero hie. venerabilis et ornatus. vir, nihil
religiose negligens przceptionis, Babylonern perve-
nit, et sanctis egregias litteras dedit , hzc illis affa-
tus : Sancti, Dei almus et sumimus sacerdos ac set-
vus vester, hanc vobis transmisit. deprecatoriam
epistolam, qtia suscepta, date responsum. Hxc an«
tem cum hic ita dixisset, medius ex Illis resedit, e
extensa manu ad semet epistolam traxit, et fterom
recumbens, sine responso virum dimisit. Cum autem
tota hebdomada supplicans abbas responsum mini-

me percepissel , ad eum qui se miserat ineffieax re- B

diit, et quod sibi contigerat enarravit.

4. Ar íille amantissimus summusque Del sacerdos,
fide sine offensa, et consclentis botia, Iterum els de»
sinat hunc ipsum: Deo placentem virum, liec dicens :
Vade, inquit, adhue, et pete pro me sanctos. Saltem
imprzsentiarum exaudient deprecationem meam.
Nam epistolam receptam fer, quam pro reliquiis sus-
cipiam, tanquam jam ab eis acceptam et sanctifica-
tam. Cedens autem Patri, Cliristo per omnia et actu
et theoria obediens, Babylonem iterum abiit, et sup-
plicans rursus sauetis dicebat : O ter beati marty-
res, summus sacerdos Dei me ad vos iterum misit ;
ne ergo eum inhonoretis, quia tale vobis templum
dedicavit, magnum scilicet, et preclarum, aniore
diclus quo circa vos flagrat. Cum autem adhuc abs-
que resposo eum sancti dimitterént, mandatum ad
firem perducere sümmt sacerdotis, ex quodin di-
vino adorsus es( motu, et pectori manum superian-
ponens, ibi enim habebat epistolam, hauc manu re-
tinens senctus , hane aeceptam traxit ad se pio bea-
lüS : sequebatur au(em sanctissima manus que
tenebat ; quam cultu vehementi amplexatus, cum hoc
quoque intemeraio et adorando thesauro, Alexandri
pervenit ad urbem, opere sacratissimi ad se lati
praecepti spem i in Deum habitam ostendens inconfu-
siblem;. - - - :

5. Qua suscepta magnus summusque Dei sacerdos,
gaudens pariter et exsultans, filium fratris sui ad
praeparationem nuptiarum incitavit. Cum autem po-
pulo templi encznia prtedicassey, divinoque gaadio
refertus fuisset, sequehtl die uhà tum toto clero, ié-
condita pretiosa illa et venerabili manu saucti, una
eum deprecatoria epistola qua tenebatur ab ipsa,
quemadmoduin dicebat recondi, e sanclificata ecele-

foerat ' *

ahite prediximus, seculari. qtidem habita, Sed non
animo, medicinas peragebat; non enim corporibus
tantum laborantium medebatar, sed et animabus,
dignas has ex indignis educeiis; et fideles ex allenis
a fide instittfens, non ex his quas Galenl et ffippo-
eratis, et his simillbus conscriptorem , infirmos in
visitationibus tonsolans, sed et proplietícis et apo-
stolicis ac evangelicis admonitiohibus, ad eam que
vere incolumitas vita est pertrahéus, ét Christ
ovili cobnumerans, a(que fégni eclorum hzredes
ostendens.

7. Hunc euin odieus bona diabolus. multos offerre
Christo vidisset, principi urbis per nequam hotuines
nuntiavit dicens : Galilzeus quidam medicus disd-
plina universam civitatis plebem seduxit, et a deorum
adoratione removit, et Jesum, quem Judei crucifi-
xerunt, ut Deum colere fecit, servitutemque nostram
diis exhibendam universam exterminat. His verbis
infelix supra modum eífervescens scelesto furore,
eormprehendi celeriter sanctum precepit. Cura autem
beatus hoc didicissot, fugit; et ad Arabiam, que est
A gypti maritima, venit; et in castello quod vocstar
Cetzo habitavit, et cum habitatione etiam habilum
commutavit ; caput enim radens, induit monacbicum
habitum. Et terrena emulantem ac temporalia vitam
transiens, et ad subilmiora transcendeus, supremus
hinc tam actione quam contemplatione prorsus efie-
elus est, non jam languores variis medicarminibus
sanans, nec herbarum usus auxiliis , sed sola ora-
tione piaque doctrina, a mororibus animas liberabat
elcoora. ^ 0 0 7

8. Tunc ergo Diocletiano hotranerum sceptra im-
pie moderante, et ubique persecutionem Dei. Ecde-
siis excitante, heec beatissimus Jostines cognoscens,
qui Edessenus quidem genere secundum carnem, sed
cceli civis uf fidelis agnoscebatur, curn militari potle-
ret dignitate, Hierosolymam proüciscitur, et Deo be-
neplacente reddito voto, venit A:iyypturn, fems ad
sanctum Cyrum trahente, et cur beato Cyro veloti
unius fidei habitavit, et ad virtutem videns sanitates
proftcere, ad ti3s per amptius ineitatatur. Curr soteer
persecutio vehementius grassaretur, Cassiano gentili
apud Canopum füngente sacerdotio vanitatis, virgi-
nes tres locum habitantes, Christoque desponsatas,
hi qui ad capturam hanc fuerant segregati, compre-
hendunt, et has una cum matie Syriano urbis prin-
cipi offerunt. De quibus audiens sanctus Cyrus, ü-
niore ut amicus Christi depressus est, ne tormenta
ut pusilla formidantes , Christum abjurarent, fidem-

ied eimetun e erant isia;
o --ef

[7-7 9onf s

Digitized by
