<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    613 ANASTASII BIBLIOTHECARI 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    ΘΕΟΔ. Τοῦτο πάντως γίνεται, ἀλλὰ δοὺς μοι λόγον, Ἀ
    ὅτι εἰν ἡμᾶς κείψαντων, ἔρχεται μετ᾽ ἡμῶν. ΜΑΞ. Δέσποτα,
    συνέρρει σοι τὸν σύνδουλον μου τὸν ἔν Μεσσηβρίας λαθεῖν
    μεθ᾽ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν. Ἐκάστως γὰρ τὴν γλώσσαν οἶδα, καὶ
    αἰσθάνονται αὐτῶν ἔξεις, τοσοῦτους χρόνους κολαζομένων,
    διά τε τὸν θεόν, καὶ τὴν κρατοῦσαν ὀρθὴν πίστιν ἐν
    τῷ κατ᾽ αὐτοὺς ὀνόματι. ΘΕΟΔ. Ἀψυχαίας διαφόρους
    πρὸς ἀλλήλους ἔχουσι, καὶ οὐκ ὄδουν ἔχουσι μὲτ᾽ ἀλλήλων
    ἀπελθεῖν. ΜΑΞ. Δέσποτα, ἐπὶν σφόδρα τοῦτο γεγενῆσθαι,
    ἔλαθες γνώμην τεῶν δοθέντων, καὶ ὅπου βούλοιτο, ἑπολείπομαι ὑμῖν. καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀνστήσομεν πάντες μετὰ
    χαρᾶς καὶ διακρίσεως· καὶ ἔσται μετασκοπεῖν, καὶ εὐχὰς
    ἔχεσθ᾽· καὶ ἔκαστος αὐτῶν τῷ ἁγίῳ Εὐαγγέλιῳ, καὶ
    τὸν τίμιον σταυρόν, καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ θεοῦ, καὶ Σωτή-
    ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰς διακόνους ἡμῶν, τῆς
    αὐτοῦ τεκνογονίας πανηγυρίᾳ θεοτήτων ἀποτάξαντο, τεθει-
    κότες καὶ τὰς ἰδίας χεῖρας ἐπὶ βεβαίωσιν τῶν λαθ-
    θόντων.
    
    Εἶτα μικρὸν ὁμιλήσωμεν· πρὸς ἀλλήλους περὶ τοῦ
    κατὰ θεὸν βίου, καὶ τῆς ὑπὲρ ἄλλων ἐντολῆς περιτορῖσι, σπρα-
    σεῖ ΘΕΟΔ. Ὁ ἱερομόναχος πρὸς τὸν ἑαυτὸν Μάξιμον,
    εἶπεν· Ἰδοὺ, πάντα διαλύονται τὰ σκάνδαλα, καὶ γίγο-
    νται εἰς ἔχθραν διὰ τοῦ θεοῦ, καὶ γενήσονται· Ἀλλὰ διὰ τοῦ
    Κυρίου, μὴ χρυῆνας μὲν· οἱ ἰέχοντες καθ᾽ οἰκοδότησιν
    τρόπον μᾶλλον θάλπουν, καὶ μίαν ἐνέργειαν ἐπὶ Χριστοῦ·
    ΜΑΞ. Οὐκ ἔνδεχεται με τούτο εἶπεν ποτέ· καὶ λέγω
    τὴν αἰτίαν, ἐπειδὴ ξένη ἐστὶν ἡ φωνὴ τοῖς ἁγίοις ἰερα-
    τάσι, δυο φύσεων μίαν λέγεις θάλλειν καὶ ἐνέργειαν.
    Εἶτα δὲ, διὰ παντὸς τρόπου ὁ τοῦτο· λέγων, εἰρώσαχ
    ἐνδύσθων ὑποκίνατο αὐτοῦ τὴν ἀτοπίαν. Ἐὰν γὰρ ἔτι
    φυσική, φοβούμεθα τὴν σύγχυσιν. Ἐὰν ἴκω πας το-
    πικὴν, θεωρῶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν ἱόν,
    καὶ τρεῖς θάλψεις εἶσιν· μὴ φανερομέναι, μὴ συμβαλλοῦ-
    σας ἀλλήλας, ὥστε καὶ τὰς ὑποστάσεις· Ἐὰν ἴκτω
    τὰν ὡς ἕνα μιᾶν θάλλειν καὶ ἐνέργειαν, ἀναγκάζομαι
    καὶ τὸν ὡς ἕνα τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸν ὡς ἕνα τοῦ
    Πνεύματος εἶπεν, καὶ μὴ θέλων, θέλοιν καὶ ἐνέργειαν·
    καὶ εὐρίσκεσθαι εἰς πολλοῖς ἐκπίπτειν ὁ λόγος. Ἐὰν
    εἴπω σχετικὸν, τῶν Νεστορίων αἴσχυνον περσπετικὸν διὰ
    μίγματα. Ἐὰν εἶπεν παρά φύσιν, μοίρας τὴν ὑπάρχειν τοῦ
    θείουτος· φοβὰ γὰρ τῆς φύσεως, τὸ παρὰ φύσιν ἔστι,
    παθὸς οἱ πατέρες ἀρέσκασι.
    
    ΘΕΟΔ. Μίαν διὰ τὴν ἔνωσιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὀθέ-
    λυν, πάντοις τε καὶ πάντως ὀφελῆσαι λέγεις, καθάπερ
    Σεργίος καὶ Πύρρος· ὡς ὀνομά καλῶς γενομένοις γε-
    νομίζουν. ΜΑΞ. Εἰ καλῶς, δέσποτα, δέξαι μου περὶ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    THEOD. Hoc profecto fit. Sed da mihi verbum,
    quod, si me miserint, venias mecum. MAX. Domine,
    expediet tibi conservum meum qui est Mesembriae
    accipere tecum magis quam me. Ipse enim et lin-
    guam novit, et verebuntur cum dignius, eo quod per
    tot annos cruciatus fuerit propter Deum et rectam
    fidem quae tenetur in sede ipsorum. THEOD. Jurgia
    diversa habuimus ad invicem modo, et ideo non gra-
    tanter accipio pergere cum illo. MAX. Domine, jam
    quia visam est hoc fieri, exitus fiat eorum quae pu-
    lla sunt, et sequor quocunque jusseritis. Et in his
    surrexerunt omnes cum gaudio et lacrymis, positisque
    in terra genibus, oratio facta est, et unusquisque
    ipsorum sancta Evangelia, pretiosaque crucem,
    et imaginem Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi,
    atque domine nostrae, quae illum peperit, sanctissimus
    Dei genitricis salutaverunt : ponentes nihilominus
    manus suas ad certificationem eorum quae facta
    sunt.
    
    Deinde cum pusillum confabulari fuissent ad insi-
    cem de vita quae secundum Deum agitur, et divino-
    rum observantia mandatorum, conversus THEOD. epi-
    scopus ad abbatem Maximum dixit : En omnia so-
    luta sunt scandalai, et facta est pax per Deum, et
    fiet. Sed propter Dominum ne celes me. Non dicis
    per quemcunque modum unam voluntatem et opera-
    tionem in Christo? MAX. Non mihi possibile est hoc
    aliquando dicere. Ei dico causam, quoniam extrane
    vox est sanctis Patribus duarum diversarum natu-
    rum unam dicere voluntatem et operationem. Deinde
    vero et per omnem modum, qui dicit hoc inveniet
    jure occurrentem sibi pravitatem. Primo, quoniam si
    dixero naturalem, timeo commistionem. Secundo,
    quia si dixero subsistentialem, divido a Patre ac
    Spiritu sancto, et tres voluntates inducere apparebo
    mutuo sibiomet congruentes, quemadmodum et subsi-
    stensia. Tertio, quoniam si dixero velut unus una
    voluntatem et operationem, cogor et velut unius
    Patris, et velut unius Spiritus dicere, licet nolim, vo-
    luntatem et operationem ; et invenietur sermo in
    multitudinem deorum recidisse. Quarto, si dixero
    affectualem, Nestorii infero personalem divisionem.
    Quinto, si dixero præter naturam, corrumpo exi-
    stentiam voluntatis. Corruptio quippe est naturae id
    quod præter naturam est, quemadmodum Patres
    dixerunt.
    
    THEOD. Unam propter unionem Salvatoris nostri
    voluntatem per omnia et omnino dicere debemus,
    sicut et Sergius et Pyrrhus, bene, ut reor, intelligent-
    es, scripserunt. MAX. Si jubes, domine, suscipe duo
    super hoc verba mea. Primo, quia si propter unio-
    nem una Dei et Salvatoris nostri, sicut Sergius,
    Paulus (SC) ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às quebras de linha e hifenizações; partes finais do bloco grego truncadas na imagem por corte e marcadas com reticências. Alguns sinais tipográficos latinos (parênteses com letras capitulares A–D) reproducidos onde visíveis.</notas>
</pagina>