651

"Oytor xüca 5 Gveuic So eüpuvüv, ToUto o) met
pa morigut. Ti ydp &noloyücouat, o9 Myo tà Oto,
$) rà «up. cvvedióvt, Óct $i S6ziv àvÜpomtev , E
xxv xuvdv Ayo pidspies (yovauv Craphe, civ dà-
(oucoy cobc avípyovrac eXràv frigcis iinuogkuny ;

Kol ini «à Mrpo rodr &vaccáycte, Üupoo ccparayás
e«vrog nácty abxoic, cOpuotg xal aUugpols xxl agatpur-
poic mapilucav adróy, Amb xig; Pus. Ovi yov xata-
Xhbgavttg «Utóv mrócuagc* "Qvmep, pixpuc &v in)o-

'énsay ürip iGif)nro. ip&rix , Sumvitro à. fpüpoc. "Kal
&vaotáe 6 imiaxorog simsv* OUceig ox. Kütt. "ytvéoÜnt ,
&XX áxobgat pbvow xap' aUtoU vüv knóxpiriv ,— xol &l-
eiry &veryythoa c dtonórm dpüv và &yo0o. Tà yàp
xavowx& mp&jpata , iripo Oirxoüyvet cpomo. Kol pá-
Aug mica; abcobe ó Enlaxonog nov ódat, r&y dxa0s-
cav, xul propos 0Óceot xal &paig &vtmovoticog poop
eavrtg eUcóv, prtà ÜvuoU xal «px irntog tit Efté.
Eini , vaxía oct quonóiu, de alperoxotg Cyow Zpàc,
xui cv mÓh) pw, xxl vOv Bxcdín , vo)cove nt
vo) Mou ; 'Ovte; mii» vou xpirtunci deptv xai
ópüoboEor" xal và xüptov ipw xol Gtàv ópoloy^Upty
£yuy xxl Osini» ÜDimrte x«i GoK punti» Oxo», vai
votpiv Voie? vo otc rügac vosp& goce , náyroc Éxst
4à dro ix qoctog, xui cà bapyib, I TTECU
vy xivorie , x«l vou Üürov: dj OD art; vol Ornttàv

' adtóv olas , o9 Otócnti gàvoy , GÀ x«l dDpunórat.
'AXA& xad tà; 820 Üruicit; miroU zal iwepyting  oox

' épvospsto.

xci àmoxpiel; à à66ác MAX. simwv" Ev ejt
murrtürtt , xoÜdg ai votpal gócug , xal jj o0 OtoU
"Exx)ngia, nés ps dwryxétert xoneviaut inl c Tóm,
«à góp). ToUtu Cy ovrt Gvaiptoty ; Elli. Al olxovoui«»
rovro qéyovy, va px [a Gcrriy ol Quol raig tora itae
Jerropepéct govaic. Kal kroxpdel; ó á66ac MAS. sine*
Tolvaytioy , mág &Upemog équtkcan Did cüc &xptCoUe
ópoloyiug Tüg mittes, o piv Oià các &yziplatoc, vüe
iy rà Torte xtiuémc, Kal sire TPOIA. Kai iy Té mroQa-
tip timó» got, Ort ox Gtlav , 400 xataccyaatüvot
| Axéitugty, Tva, tipnyróoputy mávttg. kal &moxpitic ó
àCCac MAE. «iiv 'H otyà cóv XMoqev àvaipemu và»
Ave» dott. Auk jp toU Hpepirov Mtt và Ivtuua cà
yw: « OUx siat Jauai, 090i Vol, &v obi dxoDovco
ei eeval aJtáv, ? OUxogv à uà. do)ptvos Moor ol
Mo; dati. al aims TPOIA. "Exe iv. xxpdig ao, dc
OXsi * ovdrig ct xuYótc. 'O A6 c MAE. sinsv. "AX?
Toc Bam À One c xxplug cu» OÀm» Gerrgpíns,

0-5 del some. uos

ANASTASII BIBLIOTHECARILU .
A omnis ecli virtus hoc mihi facere minime persaade-

5

ret. Quam enim rationem redderem, ut non dicam
Deo, conscientie mez, quod si propter humanam
gloriam, quz secundum sui rationem nullam habet

- salvandi substantiam, fidem abnegarem ejus qui fe-
vet eam ?

Et in' sermone isto surgentes omnes rurore insta-
biles redditi, evulsionibus, et impulsionibus atque
direptionibus debilitaverunt eum, a capite usque ad

' ungues sputis certatim madefacientes. Quorum us-
quequo Jota sunt vestimenta quibus cireumarictus
erat, feetor longius exhalabat. Et surgens. episcopns
dixit : Non oportebat ita fleri, sed audire ab eo tan-
' tummiodo responsionem, et ingredi, el nuntiare do-
tuno nostro bono." Canonicze quippe res alio dispo-
nüntur modo. Et, cuni vix eis episcopus ut quiesce-
rent persuasisset, rursus sederunt : et denis mill
bus injuriis et maledictionibus | nexcogitabilibus
dehohestantibus eum, eum furore mulio et asperitate
dixit EpPiPRANIUS : Die, malorum extreme, vorax
civium, quasi nos et civitatém nostram, sed et int

'peratorem, hereticos habeas, lic prosecutus es
verba ? Vere plas quam tu Christiani summus atque
orthiodozi; e£ Dominum nostrum ac Deüm cónfitemer

habere et divinam voluntatem, et humanam volun-

ttem, et animam intellectualém : et. quia. omnis
intellectualis natura utique habet ex matura velle
ac operari, quoniam vite proprium motus esl, et
intellectus proprium volantes : et voluntatis ejus
capacitatem novimus, non secundum deitatem tan-
tum, sed et secoridum humanitatem. Quin ei duas
ipsius voluntates et operationes non abnegamus.

Et respondeus abba Max. dixit : Si. ita creditis,
quemadinodum intellectuales naturze, ac Dei Eccle-
sia, quomodo me cogitis communicare in Typo qui
solam eorum habet divisionem, quze vos profitemini*
Et dixit Erien.. Ob. dispensationem factum est hoe,
ne ledantur populi hujuscemodi subtilioribus voci-
bus. Et respondens abba Max. dixit : E contra omnis
homo sanctificatur per dístrictam fidei confessio-
nem, non autem per divisionem qu in Typo et
posita. Et dixit TRou.. Et in Palatio dixi tibi, quia
non interemit, sed taceri jussit, ut pace fruamur
omnes. Kt respondens abba Max. dixit : Silentium
verborum interemptio est verborum. Per Prophetam
enim dicit Spiritus sanctus : Non sunt loquela,
neque sermones, quorum non audiantur voces eorum
(Psabm. xvm, 3). Ergo sermo qni locutione hon
praedicatur, nullatenus e&t. Et dixit Tnon.. : Habe ii
corde tuo ut vis, nemo te prohibet. -Et dicit abba

Maxpi ftedeop Gi jj Deus eorde totam sahe-
