<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    τούτου ανθρώπων ὡρειλε͂ς ἵσασι ζʹην ὁπου ἄρχεῖ; και ἀλῶ
    ἰαδωστες αυτον ἐσῶ, ἵσασι, και τοῦ μαθητοῦ• και ιαπε-
    τουντο͂ν· αυτον, κατειπε νο͂ι περικοπῇ ὁς ἐθηκᾶτο͂ς·
    ὑπόσχ, ἀπεκρινατο ἧρεμα τῖ φωνὴ τᾶ τῖ ἀληθείας,
    ὁτι οῦδε εἴτησας Πύρρων ὡς ἐῖπησε ἀ, και πεπιστευται
    κράζειν· και ἐπειπερ οὐ καταδίκατο τῆς προσό·ης· κο-
    ναγησις αυλῶς φωνῆ· Ευσθλαβε, κέλειει τυπνᾶ
    αυτον υπο των παρεστατῶν· και πυγμιᾶς αυτον βιλο͂ν-
    τις, ἡμολις αυτον πεποίκασι. και ἀπολυσιντες· ὡ-
    τισις εῖς τᾶ ἐσωτῆρια, καταλαμβάνει τοῦ γέροντος ἀ
    Μηνις, λέγων παρουςα ε͂ των ἀρχηγων· Εἰδιά εστι ὁ
    Θεὸς, και ἦγαγις ἀῶ· ἵνε ἀπολάβης, ὁσα εἰς ἄλλους
    εἰπόησαν, πλακίν πύκτας εῖς τὰ Ωρείνων δόγματα.
    Ἧς ὁν εἰπεν ὁ τοῦ ἐσῦ οἱ̈λος παρουσία πάντων·
    Αυθ̔ιλια Λειχυνει και τοῖς δόγμασιν αυτοῦ, και παντι
    σύνφρον͂ αυτῶ. και λέγει ὁ πατ̣(ρ)ικιὸς Ἑπιφάνιος
    Ἑλιθη, κυρι εἦδε Μηνία, ὁ κατ’ αυτὸν πᾶσα σο͂ι ἐπι-
    γνωστος ροφώς, ἱνα και εἰ ἡ̔ Ωρεινεστᾶς, ἵπαν ἀποδι-
    μᾶσται, τις ταύτης εὑάτου̋ απλωθρόσας μιμψτο͂ς.
    Ἐγω δὲ ὡς οἵμαι τούτοις περὶ αυτοῦ λε͂γῶν παπα-
    δίζομαι. και ἁμνητικὴ̀ ἐκατο͂ς αυτῶν, εν̓ ὡ παρασφυ-
    λάττειτο τότε.
    
    και τῆ ἀυτῆ ημέρα περὶ τῆν αυτοῦ ἀρχῆν τοῦ λύχου,
    Τροῖλος ὁ πατρικιος, και Σεργιος ὁ εὐκρᾶτας, ὁ επι της͂
    τραπης της βασιλικῆς, παρήγαγοντο πρὸς τοῦ δοῦλον
    Θεοῦ τον γέροντα, και καθίσα̋͂τες, εκείσαυαν και αὐτοῖ
    κάθιζαν, και εἰπον προς αυτοῦ· Εἰπ̣(τε) ἡμιν, κυρι ἐδεῖ,·
    τον μπακεῖ σο͂ και Πυρ͂ͅ; γνωμιαῖν, εν̓ Ἀφρἱκῆ και
    οὐσαν περι ταῦν δόγμᾶν χίνων, και ποίοις αυτοῖ
    ἐπίσασιν ἀνδειμιστῖα το͂ δίγμα το͂ ιδίου, και τῷ σῶ
    συνίδωσαν. και ἀρχηγησατο αυτοῦ παντα καταλέξις, ὁσα
    ἡ μνημη ἐπίσασιν, και τοῦτο εἰπε· Οτι εγὼ δίγμα
    ἵλον ουκ ἔχω, αλλα τὸ κό̣κον της̓͂ Εκκλησίας τις καθο-
    λικης· Ου γαρ ἵκιστα φωνὴν τιν̀ς διανοῆν, ἱνα ἱδίον μου
    λέγονται δόγματα. Και μετὰ των ἀφορίσμων λέγοτον αυτοῦ·
    Ου κότησεν ἐ τὰ φορὰν Κωνσταντινουπολίς; και ειπεν·
    Ου κόπησεν. και τοῖαι οὐχων εἶναῖ; εἶπον. Ἀπρ-
    χεθι. Οτι τὰς ἀγίας ταυτής συν͂οδους ἐξέβησον διὰ
    των τῶν Ἀλεξανδρείας γενομένων ἵνα κεφαλαίον, και διὰ
    της ἐν ταυτῆ τῆ πολει γεγονος, παρὲ Σεργιου Ἑκλει-
    σης, και ἵνα ταὑτοῖ προασχῶσι επὶ τῷ ἱσ̣χ̣ῦͅ δῦνα-
    μῖς εκπεθετο͂ς Τυπο͂ν· και ὁγ͂ ἀπερ ἐδογματισσεν ὁῦͅ των
    κεφαλαίων, διὰ της̔ς Ἑκλεισις πατέσσωσαν· και ἁπερ
    διουχίσωσαν διὰ της̔ς Ἑκλεισις, δια τοῦ Τύπου ἡν̣ὔρωσαν,
    και καθίσαν εἰστοις· τοῦσδε, τούσδε. Οι ̔οἷ͂ν ὑρ’ ἐνωθῆ
    καταρχέθην· και υπὸ τὸν Ρωμάκιον, και της μετ’αύ-
    τα[ς] ἐπι τῆς τῆς ἐπίσησ̣̣ις ιδιοκτησίας συν͂όδου
    καθορεῖστες, τοῖσα υπόλοιποισιν μετασχυσαν· ἡ
    τοῦτον αῤῖοῦ τοῖς καὶ τοῖς τυποσιν επικύκλωσιν
    παρεστῆκαι· και λέγουν αυτοῦ· Σύ μῶρος σώλη, καϊ παν͂-
    τες ἀπολλάγησται· οὗ͂ οἷχ͂νυ κατέκριναν οι τόις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    cum fuisset, nitro minlength disciplin-
    lum. A quo cum exegissent ut diceret contra au-
    tigrimum quod tribulaverit Pyrrhum, respondit quia
    voce quæ veritalis eram, quia nemo honoravit Pyr-
    rhum vel honoravit magister meus, et jubelis cla-
    mare? Quia vero passus non est a decenti monachos
    reverenda voce divertere, jubelur perculi ab his qui
    astabant; et pugnis submissum semimortuorum reid-
    derunt. Quibus dimissis ad carceres, venit ad septem
    Mennas, dicens in praesentia principum: Misit te
    Deus, et duxit te luce, ut recipias quæcunque in alio
    fecisti, seducens omnes in Origenis dogmata. Ad
    quem servus Dei coram omnibus dixit: Anathema
    Origenei, et ignorabilitus ejus et omni consentaneo
    ejus! Et dicit Epiphaninus patricius: Destructa est,
    B domne abba Menna, querimonia quæ a te adversum
    cum illata est, quoniam et si esset Origenianista, eo
    quod anathematizavit eum, ab hujusce modi seos li-
    beravit querela. Interim ergo tale dictum super eo
    ullerius non admitam. Et inductus est uniusquisque
    ipsorum in locum in quo custodiebatur.
    
    Et eadem die circa iaculum h lucernæ, Troilus pa-
    tricius, et Sergius eucratas, qui erat super impræ-
    toriam mensam, venerunt ad servum Dei senem, et
    sedentes jusserunt etiam illi sedere, et dixerunt ad
    eum: Dic nobis, domne abba, motionem dogmatum,
    quæ inter te et Pyrhhum Romae et in Africa facta
    est: et quibus ei verbis persuasieris anathematizare
    proprium dogma, et tuo pacisci. Et enarravit eis
    omnia per ordinem quæcunque retinere memoria
    valuit. Addidit autem et hoc, dicens: Ego dogma
    proprium non habeo, sed commune catholicae Eccl
    siæ. Neque enim movi vocem quamlibet, ut pro-
    prium meum dicatur dogma. Et post totam narratio-
    nem dicunt ei: Non communicas throno Constan-
    tinopolitano? Et dixit: Non communico. Quamobrem
    non communicas? dixerunt. Respondit: Quia sancta
    qualior concilia egecerunt per ilia novem Capitulo,
    quæ facta sunt Alexandriæ, et per Ecthesin quæ in
    hac urbe a Sergio patrta est, et per Tyrum qui
    nuper, id est per sextam est indicationem exposuit:
    et quia, quæ per illa dogmatizaverunt per Ecthesin
    damnaverunt, et, quæ dogmatizaverunt per Ecclo-
    sin, per Tyrum irrita statuerunt, et deposuerunt
    D semeltispos loties. Illi igitur, qui a seipsis damnāti
    sunt, et a Romanis atque a synodo, quæ post hæc
    per octavam indictionem facta est, sunt deposita et
    sacerdotio denudati, qualia celebrant, rogo, mys-
    teria? Aut qualis spiritus, ad ēa quæ a talibus cele-
    brantur, advenit? Et dicunt ei: Ergo te solus sa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas lacunas e abreviações foram mantidas; sinalizei [ilegivel] quando palavras não decifráveis apareceram (nenhuma foi necessária aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>