685

COLLECTANEA. — ANASTASII APOCRISIARII EPISTOLA.

666

PROLOGUS SUBJACENTIUM SACRORUM TESTIMONIORUM.

Testimonia sacra ei divinitus inspirata per qux: A quaternitatem quidem personarum Trinitatem as-

liquidius discimus, duas per unitionem inconfusam
et indivisam sicut naturas, ila etiam et duas volun-
tales, ac duas operationes, aptas et congruentes
naturis, id est divinam et bumanam, non inccptam
et inceeptam, ut Dei simul et hominis unius et ejus-
dem Domini nostri Jesu Christi, corde credere ad
justitiam, ore confiteri ad salutem. Non autem, sicut
nothi, qui nothas nunc Ecclesias docentes et per-
turbantes, unam et nec unam, nec duas et. iterum
unam, et duas voluntates ac duas operationes in
eodem dogmatizant. Hoc euim super instabilitatem
et absurditatem sensus eorum qui hujusmodi dog-
mata exponunt, impium omnino et alienum imma-
culate fidei nostre Christianorum consistit. Eos

tuentes, ipsum vero unum ejusdem, id est Dowi-
num nostrum Jesum Christum verum Deum, juxta
quod secundum nos factus est homo, inanimalem
simul et irrationalem atque sine intellectu subscri-
bentes, et conjecturam, et pbantasiam, confusio-
nemque ac divisionem utriusque nature ipsius in-
troducentes. Hi vero, qui nec voluntatem aut ope-
rationem in eo confiteri volunt, inessentialem et in-
existentialem secundum utramque naturam ejus de-
nuntiant; el jam dictis hereticis magis impios ipsi
seipsos esse per propria dogmata monsirant. Porro,
hi qui unam et duas voluntates et operationes in
incarnata ejus dispensatione supra novam fabulam ,
et figmentum hujusmodi dogmatis dogmatizant, non

eBim qui unam voluntatem et operationem, vel B solum orthodox:e ac Paternze confessioni. hzreticam

etiam naturam unam deitatis et humanitatis ejus
dogmatizant, inclyti institutores nostri et prxcepto-
res repellunt et detestantur. Hzreticorum quippe
est hujuscemodi dogma, qui in confusione, et phan-
tasia, et divisione oberrant. Ergo et hi, qui nunc
wnam tantum duarum voluntatem et operationem
dogmatizant, nonne cum illis et secundum illos
supersubstantialis Theologie , ac in carne facts
dispensationis subvertuut et diffitentur inysterium ?

opinionem, veluti aquam vino, secundum illud quod
dicitur, miscentes, simul pr:edicare volunt : sed et
tres voluntates, et tres operationes, totidem ex ne-
cessitate eliam naturas, id est essentias habentem
eum inducunt, cum nec naturam esse sine opera-
tione, nec rursus operationem sine natura possibile
sit. Habeanl enim se prz dicta testimonia quemad-

modum subinfertu

TOY ATIOY IUIJIOAYTOY
'"Ezxtoxómov Tlóprov, fyous» v0 Aévos Pópus,
xai páptupog tüg &AnÜsiac, ix ToU xarà Büpuvog
xxi HOuxos * tOv «iprrixóy , mpi Oto)osiac x«i
c&pxág:eQ xat& ocotytio» Aoyov , oU 5» &pyd,
"Aytoe ,.— une, Gyrc Kóptot. Za6aó0 ,. &ovyáao
exvü Bo&vra và crpagla và» Gaóv Qob&tovet.

"Assepodusáue "yàp Ürhjctt vo9 Oto0 xul jéyoye

Xé&vra, xul altos và topi, xxrA ToUg lavrow
eUxotWiéc Exaata Gvrtopolutya Mryoue , nvto TQ xxr
qoc» &mupolusápo Ot, xol momrü vv Doy * cic
Üriag ebroU Onx3cteg, 5 cà mévta Tumobpd 5 oval
xoti, toig (xvt&vy Éxaata guowxoic Qukeyoptwx vópon,
xcrátov avvürepavodanc. Tàó yàp &mtipov xat od8fva
vpémov, à Xóyow (mdÉytta xbmoo, ox £y ov ónot,
xai «tpi 6 xrvrÜjotroi. Tpomà yàp «o0 werà ict)
&rtipov , xtvtiaÜar p mipuxóroc, d xiyngig .. Ad xol
x«ü' $n&g dOmÜGg evópetvoc GYÜpurmog yepig &uapriac
à vo) Oto0 Jóyoc, évepyicag vt xxi maÜdv üvÜpor-

v» munimen

C SANCTI HIPPOLYTI episcopi Portus Ro-

mani et martyrís veritatis, ex sermone qui
. est per elementum de Theologia et Incarna-
tione contra Beronem et Heliconem here-
ficos, cujus initium est, "Ayo, &ytc, &ytor,
Kópios Zaf&go90, incessanti voce clamantes se-
raphim Deum glorificant.

1.

Immens:e quippe virtutis voluntate Dei facta sunt
omnia, et salvantur qua facta sunt, secundum suas
ipsorum opportune singula conservata rationes, ei
qui est secundum naturam immense virtutis Deus et
factor universorum, divina voluntale, qux omnia
fecit ac movet suis unaqu:eque naturalibus producta
legibus, immobili permanente. Quod enim immen-

D sum est nulla ratione vel modo recipit motum, non

babens quo et circa quod moveatur. Vertibilitas
enim ejus qui est inexpers motionis motus est. Pro-

pter quod, secundum nos veraeiter faetum homo
absque peccato Dei eitatopopenh din Ue patiens

hnmanitne s 2nnana natn Clint ^^^ eaac
