<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    627 ANASTASII BIBLIOTHECARI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,960">
    στα, ἠκατεσαν, και ἐπετρεψαν και αυτὸν παθεῖν, συνόντος αὐτοις· και τοῦ ἐπισκόπου Βιζύης· και λέγει πρὸς αὐτὸν ΘΕΟΔΟΣΙΟΣ ὁ ἐπίσκοπος· Πῶς ἔχεις, κύριε, ἀδελφε; ΜΑΣΙΜΟΣ. Ὡς προήρπσε ἡ θεὸς πρὸ παντῶν τῶν αἰώνων τὴν περὶ ἡμᾶς προνοητικὴν διεξαγωγήν, οὕτως ἔχω. ΘΕΟΔ. Τί οὖν, πρὸ παντὸς αἰῶνος περὶ ἐκάστου ἡμῶν, ὥρισεν ὁ θεός, ΜΑΣ. Εἶπεν προέργα, πάντων καὶ προσώρων. ΘΕΟΔ. Τί ἔστιν αὐτὸ τὸ, πρόργον, καὶ προσώρον, ΜΑΣ. Ἡ πρόγνωσις τῶν ἐφʼ ἡμᾶς ἱκανῶν καὶ ἔργων ἐστιν, ὁ προορισμὸς· εἴ τὰν ὅρκ ἐφʼ ἡμῶν συνβαινόντων ἐστι. ΘΕΟΔ. Ποία ἐστι τὰ ἐφʼ ἡμᾶς, καὶ ποῖα τὰ οὐκ ἐφʼ ἡμῶν; ΜΑΣ. Ἦν οὖν, πάντα γινώσκαιν ὁ δεσπότης μου, δοκιμαστικῶς διαλέγεται πρὸς τὸν δοῦλον αὐτοῦ. ΘΕΟΔ. Μὰ τὴν ἀληθινὴν τοῦ θεοῦ, ἀγούν ἠρωτᾶσα, και μαθών θέλων τὴν διαϰρίσιν τῶν ἐφʼ ἡμῖν, και οὐκ ἐφʼ ἡμῖν· και ποῖς τὰ μὲν ὑπὸ τὸν πρόγνωσιν τοῦ θεοῦ ὑπάρχουσιν, τὰ δὲ μὴ ὑπὸ προορίσμου ὦσιν. ΜΑΣ. Ἐφʼ ἡμῖν ἔστι τὰ ἐκόσια πάντα, τοὐτέστιν ἀρεταὶ καὶ κακίαι· οὐκ ἐφʼ ἡμῖν δέ, αἱ ἐπιοφαὶ τῶν συμβαινόντων ἡμῖν πολλαπλασιὰν τρόπων, ἢ τῶν ἐναίτιων· οὕτω γὰρ ἐφʼ ἡμῖν ἔστιν ἡ πολλάγουσα νόσος, οὕτέ τὴν εὐφρόνισιν νόσον, και αἱ τοιόντες και αἱ τούτων αἰτίαι. Οἷον αἰτία νόσου ἀταξίας, ὥστέ καὶ ὑγίειας ἐνταξία· και βασιλικῆς ὁρᾶσης αἰτία, ἢ τῶν ἐντολῶν φυλακῆ, ὥσπερ καὶ πυρὸς αἰσίῳν, ἢ τούτων παράβασις. ΘΕΟΔ. Τί οὖν, διὰ τοῦτο ἔλεθέν ἂν τῇ ἡσχρίᾳ ταύτῃ, ἐπεὶ δὴ ἁμαρτίαι τῆς τοῦ ἁνθρώπου ταύτης τῆς ἀλλήθεις; ΜΑΣ. Παρακαλῶ, ἵνα ὁ θεὸς ταύτην τὴν θλίψιν περιοίρη τὰς ἐκτίσεις, ὃν ἦμαρτον αὐτῷ ἐν τῇ παράβασιν ταύτης δικαιωτικῶν ἐντολῶν. ΘΕΟΔ. Οὐκ ἔστι δοκιμὴς ἔνεκέν τρυγμαίνειν ὀλίγας πολὺς; ΜΑΣ. Ἡ δοκιμὴ τῶν ἀγαθῶν ἐστιν, ἴνα φανερωθῇ δια τῆς θλίψεως τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων αἱ περὶ τὸ φύσει κακὰ διαθήκας αἱτίαι, ἑκασται συνειργασμέναις τὰς χρεώμενας πᾶσαι ἀρεταί, ὥς τεκ' Ἰωάν και Ισαάκ· ὁ μὲν γὰρ ὅτι πειρασθεὶς τὰς ἐμερπορικὰς ἐκρώσεν ἐπειράζετο· ὁ δὲ, ἐπʼ ἐπαρέσει τῆς ἀναγκαστικῆς σκληροφροσύνης ἰδομαζόμενος. Και παρὰ τοῖς ἁγίοις ἀκουσία· ἐν τῷ αἵμα τοῦτο; ὅλεθρ', ἦν τοιουτος οἰκονομίας ἁλιθαία, ἃν ἀδὲ τῆς ἀσθενείας τῆς συγχρωρουμενης αἱρετὸς ἐπαγγελίας, τῶν ὑπόληπτων καὶ δημοσίων πραγμάτων ἐρα. τοῦτο, τοῦδε ἐστὶν· ἡ γὰρ ὑπερβολὴ, δεῖπνον ἔργον ἔστιν ἡμῖν ἔικαστον τῶν ἀγαθῶν. ΘΕΟΔ. Νά τῆν ἀληθείαν του θεοῦ, κακῶς εἴπετε· και ὀμολογῶ τὰς ἁμαρτίας, και ἐκάστου ἀεὶ ὁ τοῖς τοιούτοις συνῳδιαγόρας ἡμῖν. ΑΛΛʼ ἐπεὶ δὲ ἄλλοι παρακαλοῦσιν καὶ αἱ ἑκτέρας μέν ὑπὲρ μέλλοντων πρὸς τὸ γενήσασθαι, και ταύτης δέησται ἡμῶν, παρακαλεῖσθαι ὡς τὰ παρʼ ἡμῖν προπεσόντα δεῖσθαι, καὶ χρηστοπεῖσθαι πάσας τὰς ἀκουσίαυπλαι. ΜΑΣ. Ποία ταύτἀ εἰσι, δίσκεται, και τίς ἡγώ, και πόθεν ἔμὶ, ἵνα ἐπὶ τοῖς προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    runt et praeceperunt etiam ei ipsum sedere. Agerat autem cum illis etiam episcopus Biuyae. Et dixit ad eum THEODOSIUS episcopus: Quomodo habes, abba? El MAXIMUS ad eum: Sicut praedestinavit Deus ante omnia saecula provisioriam fores circa me dispensatio­nem, sic habeo. THEOD. Ergone praedeslinavit Deus ante omne saeclum quae circa singulos sunt? MAX. Si prescivit, utique et praedestinavit. THEOD. Quid est hoc ipsum quod asseris, praescivit et praedes­tinavit? MAX. Praescientia est cogitationum, et sensoru­rum et operum quae ex nobis sunt: praedeslinatio vero eorum est quae ex nobis non accident. THEOD. Quae sunt illa, quae ex nobis sunt, et quae ex nobis non sunt? MAX. Ut liquido patet, omnia sciens do­minus meus probando interrogat servum suum. THEOD. Per veritatem Dei ignorans, et diserte re­liens, percontatus sum differentiam eorum quae sunt ex nobis, et quae non sunt ex nobis, et qualiter quædam sub praescientia Dei, quædam vero sub praedestinatione consistunt. MAX. Ex nobis sunt vo­luntaria omnia, id est virtutes et vitia. Non ex nobis autem sunt illationes accidentium nobis procau­lamodorum, vel his contrariorum. Neque enim ex nobis est vel nocens languor, vel læthificans sanitas, licet operatrices horum causæ ex nobis existant: uputla intemperantia causa est languoris, quemad­modum temperantia causa est sanitatis. Et regni coelestis causa mandatorum custodia, quemadmodum et ignis æterni horum transgressio. THEOD. Ergene propter hoc tribularis in exilio isto, quoniam digna quædam hac tribulatione gessisti? MAX. Rogo, ut Deus hac tribulatione remetiatur excessus meos, quibus ei peccavi in prævaricatione justificationum mandatorum suorum. THEOD. Non est etiam proba­tionis causa tribulatio multis illata? MAX. Probatio sanctorum est, ut scilicet per tribulationes vitæ ho­minum manifestentur affectus eorum, qui sunt circa id quod est naturaliter bonum, sibimet insinuantes ignotas omnibus virtutes suas, ut in Job et Joseph. Siquidem after ad manifestationem absconsæ for­ti­tudinis tentabatur, alter vero ad declarationem sa­nctificatione pudicitæ probabatur. Et omnis sanctorum non sponte tribulatus ad quæstam hujuscemodì dispensationes tribulatur: ut per infirmitatem qua permittitur molestiam pati, superbiam et apostasiam draconem conculcet, id est diabolum. Patientia enim probationis opus est in unoquoque sanctorum. THEOD. Per veritatem Dei bene dixisti, et confiter utili­ta­tem, et quærebam in talibus semper disputare vo­lui­ssem. Sed quia pro alio capitulo ego et domi­ni mei futurì patricii profecti sumus, et per tot inter­valla locorum advenimus, cogamus te quæ a nobis
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e cortes de texto no final da coluna grega indicadas por hífen. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>