655 B ANASTASII BIBLIOTITECARIT

6x

MÀZ. Et vg ytvopévag euvódoug oi xrriete t6v. Da À firmata. synodus. quie Roma eelebrata . est, quo-

ccv xvpovstu, &XX ojyl soosÉdc miotic.. Biboyrat
xal các xatá toU üuoosolou ytvonivag auvódouc, ined
xehróa:t fuae "yiyóvage * ynpi $3, vàv. dv. Topo,
: 4» F8» Avttoy tín, «iv kv EOsuxtix, tv. i» Kovetavrt-
véumóltt dni Eó8obigu o9 "AprtzyoU, vàv. iy. Nim vüc

Opcvec, vu» y à Xippin xal ust& costae roXole

Udtipov. yp&vuc, viv iy 'Egiao Orsvtpov, Bc. Üdpys
Adczoper * Ola *y&p vadtae xDvate Bauodéuv tlpotot,

* - * E
xGt ópex maaoct xettxolünaus Dux civ 00r av vOv xupu-

Obrcow &et68e Boyuávov. Mà tl OE oox. ixÓdatt mi»

xa0rloógew T«olov ti» Yap-cocía bmi vów Gylu» x«l:
poxkpiey matépev, Atevosiou coU mna "Poune, xal"

Ativeaíou coU "ADetoslprias, x«i lpnjoptou to9 Gav-
puxroupyeo, toU vüe eric Gpbavro; avvidou, Ertidy pi

miam sine jussone factà est imperatoris. Mar,
Si synodos qux fact sunt jussiones imperato-
rüum firmant, et non pia fides; recipe synodes
que contra homousion facte sunt : gam jussio-
ne principum sunt patratz. Primam videlicet in
Tyro, secundam in Antiochia, tertiam in Seleucia,
quartam in Constantinopoli snb Eudoxio Ariano,
quintam in. Nice qu:e est in Thrace, sextam in Sir-
mio; et, post hzec multo post, septimam, in Epheso
secundam cui Dioscorus praefuit : omnes enim has
imperatorum  jussio aggregavit. Attamen — omnes
damnatze sunt propter impietatem infidelium dogma-
tum ab eis cónfirmatorum. Quare autem non abjici-
tis eam qux deposuit Paulum Samosatenum sub

yin xadott BacÓéus ; Toioc 0 xaviv Btyoprótt, pó- B. sanctis et beatis Dionysio papa Romano, et Diony-

' vae. Dubvag Fyxptvaa Dat ouvódovg, vàg wi)aUsit Dacidng
9cor0sianz, 3 GeicóuMOntt BucOior t&vrac các avvb-
eu; Sópelteon; ; "Exttvac olbty éryiag xal Iyspirovz avvó-
Geoc 6 edeiOA e cüc Exxhnoiuz navov, éc ópÜorne Qoi coy
Érpcvtv. "A xa0og oldry à. Qazmórzc pev, xol ovg
Oélaoxet Btóvsov yivtaÜos aivoliow. vtà nácav inap-
XÁo» vo0 (roug à raYóy Duryóptuct, xDsvotos B«aoe-
xiüz paÜ5:piaw perpme femompívog, im &eyadai cüe
Corapisdouc dp mÍrcto:, xai Otpobott mivcoy cà
si» tüc. Gndnelac vina [ph evoatvosycoy] xrgo)aiv.

9EOA. 'Qc Jéyte. lociv* à. c&v. Syyu&tcow ópBótne
l7zpiwi vág ovvódoug ' mhi» o$ Byv có» M6OQ0v
Myv&, dv à ule 6x wal. piae Erf prytexw too. Xpravoo
ióvjpázwte; MAX. Mà 3à kóptc 6 Góc. "Tusic o)
05 /en/0, 00! ExGaOdaUs mvrag voíc Bdaoxélove, voie
psT& tiv Gryóto Ev Xodxendow avvidev, coóg. dyecaud-
v»ve xxTü rüg reU faÓipov puapins * xájà (yo Do-
c8«c tóv M6iov Minv&, «00 yrvouivou tti vriv avvóóov,
Oé eJ evvayepet wpoyevüc Se6ipo , x«i 'AnoXvapie,
xed Maxedovieo, vel "Aption, vul wan «tpiatt, vai vatu-
qopii tiic avyódov; 180i 9i cOeioc 6n, 00 dv
ibrypácse ; 6EOA. Ti oov, Qhuc o) Diyn píav bip-
itx ; MAS. Kol vig Myrt. píxv lvipytiav viv byxpivem
9i&eozáovy;

xoi hype GrolÓeroc cóc druduvüpuz mop! a)ruy -
Titpiptpouévag "lovMov «09 *Pópne, val toà. Gevpatoup-

799 l'ewyopiou, xal 'Aüayxolou t&v iyi» y pictus, xal
GvÉyxa e)rág. MAX. SotrÜOpr» Ju róv Otív, x«i gà
Otviropsy moporyirar wjrv, iml cà napeywyü tinm
eiprruxw xpügtey. O)br; Lyvott Taírag sivmr ToU
9uces6oüs "Amoltvapios. Ei ply X; Cyeie, Seilov.
"Ertl caócag tpoyipovrtz, meioy mtt. mévtac , óc

wt! GxÜttauw "Aernlterolan mnn Xem ne vnl rw Áune

sio Alexandrino, atque. Gregorio miraculorum pa-
t'atore qui eident przefuit synodo, quoniam non est
jussione facta imperatoris !* Qui praterea canon pro-
muilgat solas illas approbandas synodos qux impera-
toris ju.siope sunt congregate? * Verum etsi om-
nino jussione imperatorum synodos aggregetis, illas
novit sanctas et probabiles synodos pius Ecclesie
€anon quas rectitudo dogmatum approbavit. Sed et
bis, quemadmodum novit dominus meus et alios
docet, fleri synodos in omni provincia per singulos
annos regula sancit, jussionis imperíalis nulla me-
moriam faciens, ad tuitionem salutaris fidei nostre
et correctionem omnium capitulorum qua diviue

^ nón conveniunt Ecclesise legi.

Et dixit Turon. episcopus : Ita. est, ut asseris.
Dogmatum quippe rectitudo synodos roborat. Ve-
rumtamen non recipis libellum Mennz, ín quo unam
voluntatem et unam operationem Christi dogmatiza-
vit ? Max. Ne det Dominus Deus ! vos non recipitis,
ted ejieitis omnes doctores qui post sanctum Chal-
cedonense concilium decertaverunt adversum Se-
veri exseorabilem hzeresim : et ego habeo reeipere
libellum Mennz qui post concilium fuit, per quem
liquido sentire dignoscitur cum Severo, et Apollins-
rie, et Macedonio, et &rio ac omni h:eresi, et acet-
sat eoncilinm, imo perfecte rejicit per ea qux deg-
msüizavit? Tngop. Quid ergo? penitus non recipis
unam operationem? Max. Et quis dieit unam ope-
rationem ex probabilibus magistris Ecelesie *

Et attulit Theodosius scripta qua falso ab eis
ferebantur esse sanctorum Julii Romani et miracu-
lerum factoris Gregorii, atque Athanasii testimonia,
ei legit ea. Et dixit Max. Timeamus mnc Deum, et
ne velimus irritare illum in b»reticorum prolatione

' testimoniorum. Nullus enim ignorat hae impii esse

Apolliparii. Ergo si alia forsan labes, ostende. Nem
hac proferentes plus credere cunctis persuadetis,

(uod sapie yeCsteyiyu] peotinart e nequam
