<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    COLLECTANEA. -- RELATIO MOTIONS IN S. MAXIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,940">
    διανοιας χάριν συναναρπίζεται τῇ κακοποιίᾳ ᾖ A CXXXIV). Si autem, dispensationis gratia, una cum
    σωτήριος πίστεις, χωρισμὸς θεοῦ παντελὴς, ἀλλ' οὐχ credulitate nequam salutaris demitur,fides, separatio
    ἔσται θεοῦ ἔστι τὸ τοιούτου εἶδος τῆς λεγομένης οἰκο- Dei it omnimoda : sed non unitas est hujusmodi
    νομιας. Καὶ γὰρ αὐτὸν οἱ διανόμοι Ἰουδαῖοι λεγόυσι species ejus quæ dicitur dispensatio. Si quidem cras
    οἰκονομίσασθαι τὴν πρὸς ἀλλήλους εἰρήνην, καὶ ἑνθώ- nesfandi Judaei dicent : Dispensemus in alterniros pa-
    μιν, καὶ περιέλαμπεν ἡμῖν μὲν τὴν πειροιμήν, καὶ ὑμεῖς cem, et uniamur et amputemus nos quidem circum-
    τὸ βάπτισμα, καὶ μαχᾶτα δικαίων πολεμώμεθα. cisionem, nos vero baptismum, et non iam invicem
    Τοῦτο Ἀριανοὶ τοῖς πρέσβύτεσιν γράφουσι ἤτι τοῦ με- impingnenims. Hoc et Ariani aliquando praetenderunt
    γάλου Κωνσταντίνου, λέγοντες : Περιλαμβανε τὸ ὁμοσίον in scriptis sub Magno Constantino dicentes : Auferam-
    καὶ τὸ ἱεροσύριον , καὶ ἐνθάδην αἱ ἐκκλησίαι. καὶ οὗ mus dictum unius substantiae, et alterius substantiae,
    χοτῆδιαν οἱ θεοφόροι πατὴρες ἡμῶν, ἀλλ' ἄλλον et uniantur Ecclesiæ. Et non id admiserunt deiseri
    μάλιον διὰκισθαι καὶ ἀποθανεῖν, ἢ σιωπᾶσαν φωνὴν patres nostri, sed elegerunt potius persecutionem
    παραστατικὴν τῆς μιᾶς τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ pati et mori, quàm tacere : vocem compohlaniem
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὑπεραμυνθῆν μεθ'ητνος· καὶ ταῦτα unam Patris, et Filii, et Spiritus sancti supersub-
    συνπεπιστεύθησαν τοῖς τοιούτα προπεποιηκόσι τοῦ μεγά- stantialem deitatem ; et hæc colhibente his qui hæc
    λου Κωνσταντίνου, καθώς πολλοῖς ἱστόρηται τοῖς φίλο- prætebdebant Magno Constantino, sicut a multis re-
    σόοις τὰ τότε γράμματα γράψαν. καὶ οὐκ ἔστιν βασι- fersur, qui ea quæ tunc gesta sunt studiosse scrinse-
    λεῶν ἠκοῦσαν μίσους φωνῆς πεῖσαι τοὺς θεοφόρους runt. Ex nullus imperatorum potuit mediis vocibus
    πατέρας συμβιβασθῆναι τοῖς ἔτι αὐτῶν αἱρετίζουσι, suadere delioquis Patribus, ut convenerint in ea
    ἀλλὰ ταῖς τραναῖς καὶ κυρίας, καὶ καταλλήλους τῷ quæ ipsi sectabantur ; sed expressis vocibus ac pro-
    ἐντυγχάνῳ δόγματι εἰκόνων, λέγοντες προφανῶς, priis, et diognati quod quærebatur congruis, uſi sunt,
    Ὅτι ἱερίων Ἰατὸ τὸ ζώπν, καὶ ἠξίζετο περὶ τῶν dicentes lignido, quoniam sacerdotum est quærere
    αἱρέσεων δογμάτων τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας. Καὶ εἰπας ac diffinitre de salutari bus Ecclesiæ catholicæ dogma-
    τἰ οὖν; Οὐκ ἔστι πάς βασιλεὺς χριστιανὸς καὶ ἱερεῖς; tibus. Et dixisti : Ergo non est omnis Christianus
    καὶ εἶπον' Οὗτ' ἔστιν. Ὅτι γὰρ πριτέσται θυσατῶ- imperator eliam sacerdos? Et dixi : Non est. Neque
    ρίων, καὶ μετὰ τὴν ἁγιωσυνην τοῦ ὄρθρου ὑψοῦ αὐτὸν, enim astat altari, neque post sanctificationem panis
    λήγον, τα ἄν τὰ τοῖς ἁγίοις. Οὐτε βαπτίζει, οὐτε μύρου exalat eum, dicens : Sancta sanctis. Neque bapti-
    τέλεσιν ἐπιστέλλει, οὔτε χειροθετεῖ, καὶ ποταὶ ἱπκόνους, zat, neque chrismatis confectionem patrat, neque
    καὶ πρεσβύτερους, καὶ διακόνους, οὔτε χρίει ἱεροὺς- facit episcopos, vel presbyteros, aut diaconos, neque
    οὗτε τὰ σύμβολα τῆς ἱερουργίας ἐπιέρπειται, ἀμορόδορον limit ecclesias, neque indicia sacerdotii fert, super-
    καὶ τὸν ἐκκλησιαστικὸν, ὥσπερ τις Βασιλείας τῶν τέ στίχη- c. humerale scilicet et Evangelium, quemadmodum im-
    γον καὶ τὴν ἀλορθία. καὶ πῶς ἡ γραφὴ Ρωμαικαὶ χαὶ peri coronnam ei : purpuram. Et dixisti : Et quomodo
    ἱερείᾳ λέγει ἐπὶ τὸν Μελχισεδέκ; ἔφη· καὶ εἶπον, Scriptura regem et sacerdotem dicil esse Melchise-
    ὅτι τὸν γρῆσι βασιλέας θεοῦ τῶν ἁγων γραμμένον φῦσι- dech? Et dixi : Unius natura regis cunctorum Dei,
    δεῖα τὴν μἑν σωτηρίαν ἀρχηγεῖν, εἰς ὑπάρχειν· τύπος natura etiam ob salutem nostram pontificis facti,
    ὁ Μελχισεδὲκ. Ὡς δι' ἃ καὶ τῇ τάχνι Μελχισεδὲκ unus erat typus Melchisedecb. Quod si secundum
    ἱεροῦ εἶναι Ἀρχης βασιλεία καὶ ἱερῖα, καὶ τὰ λοιπα ordinem Melchisedecb, alium dicis esse regem et
    ππληροῦσιν αἰνεῖ, τοῦ 'Απαραω, δμἑψου, κ. τ. λ. γεγραμ- sacerdotem; et reliqua præsumne dicere, id est : Sine
    μάτε ἄρχων ημερών, μὲτα τὸν ἔλος ζωῆς ἔσχοπα. Ἀ καὶ ἐκεί- patre, sine matre, sine genealogia, neque initium die-
    ν τὴν τὸ τοῦτο ἀναγορευόμενον κακόν. 'Αλλος γὰρ ἐντε- rum, neque finem vitæ habentem (Hebr. vii). Et ad-
    θέντος εἶχεν ὁ τοιούτος ἀποδοκιμασίας, κατὰ τὴν τάξιν verte quod ex hoc oriri valeat malum. Alios quippe
    Μελχισεδὲκ, αἱ οἱ κατὰ τὴν τάξιν Δαρείῳ τὴν ἁγιὰν lalis reperierunt Deus incarnatus secundum ordinem
    ἱερουν,συν σαταρίας.
    Πλὴν, τι θέλομεν διὰ πολλὰς ἁθῶς; Εἰς τὴν ἁγίαν Verumtamen, quid volumus per multa discurrere?
    ἱεραρχίαν ἔτι τῆς ἁγίας τραπέζης, μετὰ τοὺς ἀρχιερεῖς Inter sacras oblationes supra sanctam mensam post
    καὶ ἱερεῖς καὶ διακόνους, καὶ παντὸς ἱερατικοῦ τὰγμα- pontifices, et sacerdotes, et diaconos omnemque sa-
    τος, μετὰ τῶν λαῶν ὧ βασιλεῖς μνημονεύονται, lignum cratum ordinem, cum laicis imperatores memoran-
    τ'ο ἐπὶ διακονὸν· καὶ τῶν ἡ πίστει ἑκοβριθαινur, dicente diacono : Et eorum, qui in fide dormie-
    λαίων, Κωνσταντίνοι, Κωνστάντος, καὶ τοὺς λοιπούς runt, laicorum, Constantini, Constantis et ceterorum.
    Οὐκ ἔτι καὶ τῶν ζώντων μνημονεύονται βασιλέων, μετὰ Sic autem et vivorum memoriam facit imperatorum
    τῶν ἱεραρχικῶν πάντος. Ταῦτα αὐτοῖς λέγοντος, χρά- post sacralos omnes. Hæc, eo dicente, clamait Mennas :
    ζε ὁ Μηννάς· Ταῦτα λέγων ἐσταύσας τὴν Ἐκκλησίαν. Hirc dicens seicit Ecclesiam. Et dixit ad eum : Si
    Καὶ ἴσως πρός αὐτόν· Ei ὁ λόγος τὰ τῶν ἁγίων γραφῶν, si quis dicit ea quæ sanctarum sunt Scripturarum
    καὶ τὰ τῶν ἁγίων Πατέρων σχέσιν τῆς Ἐκκλησίας, ὁ ἀνα- atque sanctorum Patrum, scidit Ecclesiam, qui
    παὶ τὰ τῶν ἁγίων δόγματα, τι δεχθῆται τὴν Ἐκκλησίαν gniminat sanctorum dogmata, quid monstrabitur Ec-
    τοια, ἄν χωρὶς, οὐδ' αὐτὸ τοῦτο, Ἐκκλησίαν εἶναὶ δυ- clesiæ faciens, sine quibus dec licit ipsam Ecclesiam
    νατόν; Καὶ στρατεῖς ὁ σακκάλαρος, εἶπε τοῖς ἀνθρώ- est possibile? Et conversus sacellarius dixit homini-
    ποις τοῦ ἱεράρχου μετὰ κραγμῆς· Εἶπεν τῷ ἱεράρχῳ, bus exarchi cum clamore : Dicite exarcho : Hujus-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,965,940">
    Si autem, dispensationis gratia, una cum
    credulitate nequam salutaris demitur, fides, separatio
    Dei it omnimoda : sed non unitas est hujusmodi
    species ejus quæ dicitur dispensatio. Si quidem cras
    nesfandi Judaei dicent : Dispensemus in alterniros pa-
    cem, et uniamur et amputemus nos quidem circum-
    cisionem, nos vero baptismum, et non iam invicem
    impingnenims. Hoc et Ariani aliquando praetenderunt
    in scriptis sub Magno Constantino dicentes : Auferam-
    mus dictum unius substantiae, et alterius substantiae,
    et uniantur Ecclesiæ. Et non id admiserunt deiseri
    patres nostri, sed elegerunt potius persecutionem
    pati et mori, quam tacere: vocem comprnhaniem
    unam Patris, et Filii, et Spiritus sancti supersub-
    stantialem deitatem ; et hæc colhibente his qui hæc
    prætebdebant Magno Constantino, sicut a multis re-
    fersur, qui ea quæ tunc gesta sunt studiosse scrinse-
    runt. Ex nullus imperatorum potuit mediis vocibus
    suadere delioquis Patribus, ut convenerint in ea
    quæ ipsi sectabantur ; sed expressis vocibus ac pro-
    priis, et diognati quod quærebatur congruis, usi sunt,
    dicentes lignido, quoniam sacerdotum est quærere
    ac diffinitre de salutari bus Ecclesiæ catholicæ dogma-
    tibus. Et dixisti : Ergo non est omnis Christianus
    imperator eliam sacerdos? Et dixi : Non est. Neque
    enim astat altari, neque post sanctificationem panis
    exalat eum, dicens : Sancta sanctis. Neque bapti-
    zat, neque chrismatis confectionem patrat, neque
    facit episcopos, vel presbyteros, aut diaconos, neque
    limit ecclesias, neque indicia sacerdotii fert, super-
    c. humerale scilicet et Evangelium, quemadmodum im-
    perií coronam ei : purpuram. Et dixisti : Et quomodo
    Scriptura regem et sacerdotem dicil esse Melchise-
    dech? Et dixi : Unius natura regis cunctorum Dei,
    natura etiam ob salutem nostram pontificis facti,
    unus erat typus Melchisedecb. Quod si secundum
    ordinem Melchisedecb, alium dicis esse regem et
    sacerdotem; et reliqua præsumne dicere, id est : Sine
    patre, sine matre, sine genealogia, neque initium die-
    rum, neque finem vitæ habentem (Hebr. vii). Et ad-
    verte quod ex hoc oriri valeat malum. Alios quippe
    lalis reperierunt Deus incarnatus secundum ordinem
    Melchisedech, et non secundum ordinem Aaron sa-
    luteon nostræm perficius.
    Verumtamen, quid volumus per multa discurrere?
    Inter sacras oblationes supra sanctam mensam post
    pontifices, et sacerdotes, et diaconos omnemque sa-
    cratum ordinem, cum laicis imperatores memoran-
    tur, dicente diacono : Et eorum, qui in fide dormie-
    runt, laicorum, Constantini, Constantis et ceterorum.
    Sic autem et vivorum memoriam facit imperatorum
    post sacralos omnes. Hæc, eo dicente, clamait Mennas :
    Hirc dicens seiclit Ecclesiam. Et dixit ad eum : Si
    is qui dicit ea quæ sanctarum sunt Scripturarum
    atque sanctorum Patrum, scidit Ecclesiam, qui
    adminit sanctorum dogmata, quid monstrabitur Ec-
    clesiæ faciens, sine quibus dec licit ipsam Ecclesiam
    est possible? Et conversus sacellarius dixit homini-
    bus exarchi cum clamore : Dicite exarcho : Hujus-
    modi hominem debebas dimittere vivere ubi preser
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto principais: coluna esquerda em grego (com intercalamentos latinos), coluna direita em latim. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas palavra a palavra como [ilegivel] quando encontradas; contudo nesta página o texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>