<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    705    INTERPRETATIO HIST. ACEPHAL. SS. MM. CYRI ET JOAN.                                710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,975">
    Cyrus cum Joanne, urbem ingressus est, et praeli-
    tas ad agones delinitas, super naturam erexit; et
    tormenta intrepide subire, propter multam Christi
    sponsoris dilectionem, admodum persuasit, castitates
    eis coronas gaudio ascribens, et beatitio terminum
    non habentes.
    9. Sed infelix infirmius, iterum per cruces mini-
    stress suos, manifestos fodi sanctos hos princi, ob-
    tenebrantes monitem ipsius, et suggerentes quod duo
    quidam, monachus scilicet et miles, virgines sibi
    obtatas sedocentes, duis offerri debitam non permit-
    terent servitutem, et tyrannidem agere contra Cæsar-
    rem superdent, nullo parentis praecepti ejus, et
    Jesum dicentes regem eternum. Syriamus autem hic
    divinitus fulminandus praeses, dentibus frendentis ad
    ea quae dicta sunt, seduci etiam ipsos praecepit ante
    tribunal, et dixit ad eos 10 o miseri, et beatorem
    inimici deorum, mortoque dignissimii, quare virgines
    parere Cæsaris non dimititis sanctimoniibus? An po-
    tius decrevistis eas remittare? velut etiam vos ipsos
    qui manifesti tyranni Romanorum imperatoris exi-
    stitis, pro abominabili profecto Christianorum reli-
    gione pugnantes. Igitur penitentiæ agentes, maxi-
    mos dominos nostros vobis exhibete propitios, et
    honores ab imperatore non qualecunque percipie-
    lis. Illi ad eum respondentes: Nos iniquum, o Sy-
    riane, honores inhonorabiles non admitti­mus, tempo-
    ralia enim sunt quæ videntur, neque dæmonum
    simulacris cultum qui Deum solum decet offerimus;
    sed nec absqeaximus eorum, qui omnia fecerit, quæ
    regem aeternum habentes, donationes ab ipso repro-
    missas tenemus meliores, et ad finem non aspicio-
    nes, coronis ac deliciis inmortalibus plena­s.
    10. Ad quos ingemiscens Syrianus, et dentibus
    frendentis, dixit, hos ignitis obbilibus intuen­s: Opor-
    tobat quidem vos misericordia acquiescentes legis
    lucrari salutem; quia vero typho detinemini, plagis
    vos caedere imperatoris praeceptionibus persuadebo.
    Et his dictis, virgines ad spectaculum eorum quæ
    gerebantur assistere fecit, et omnem tormentorum
    sanctis speciem intulit. Cum autem flagris hos cecidi-
    sset, et clavis igneque inflammasset, atque ex sali-
    susque membris quæ inflammata fuerant influxisset,
    cilicinis pannis confricare praecepit; pice vero bul-
    liente pedes implevit, omnique specie, ut dictum est,
    tormentorum aduersos, vulneratores martyres aspici-
    bat, et quasi in alienis pari corporibus, validius
    contradicentes, ac multos attrahere ad imitationem
    et ad fidem adducere, dum constantia perseveranti
    resisterent. Ex tot enim tolerantia pigrarum, ac
    martyrum sine miscella hilaritate, multi futurae vitae
    premia incorruptibilis imaginabantur. Itaque cum
    removeri jussissent martyres, virgines verberibus of-
    fecerit, una cum Deo amabili mare. Ut autem contra
    stimulus calcitrans, et ab his quoque superabatur,
    fuerant animi per martyres confortati; posterum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,975">
    11. Cyrum autem et Joannem martyres suppliciis
    iterum submittibat, et iterum solvebantur, more flu-
    cuum ad lapides illisorum. Cum autem sanctos non
    blanditiis, non precibus, non monitis, non honorum
    promessionibus maximorum, ut estimabat, non fla-
    gellis, non pice ferventi, non aqua bulliente, non
    igne, non tortis membrorum organis infectere va-
    luissent, fatigatus, et his quoque sentimentam insult
    dicens: Cyrum Galilaeorum patronum, et consenta-
    neum ejus Joannem, sanctionibus imperatorum non
    acquiescentes, et maximos deos colere nullatenus
    proponentes, capitali animadvertelsoni submitimus.
    Et hoc decreto, incorruptionis induerunt coronam
    pridie Kalendas Februarias; quando adem servan-
    tes, cursum sancti bonum consummaverant, virgines
    videlicet Christi sponsae tres Theociste, Theodote,
    Eudoxia, et quae has serviriavit ac pie nutrivit
    Athanasia; Deo etiam amabilis Cyrus abbas atque
    Joannes miles, qui unius cum eo fidei et aequi erat
    honoris. Et sanctas quidem tres virgines ad orienta-
    lem partem templi sancti Marci posuerunt, templum
    eis dedicandes decorum; Cyrum autem dulciloquum,
    et Joannem Cyri connartyrem in templo apostoli et
    evangelistae Marci condiderunt in una theca.
    12. Procedente vero tempore non pauco, cum
    depositio pagana fuisset effecta tyranidis, et Chri-
    stiani sceptra Romanorum principatus tenerent,
    Theodosius Major imperium obtinuit, qui fidem
    operibus allorovat; et opera inde condecoravit, sicut
    etiam libri ecclesiasticorum testantur historiogra-
    phorum, et ipse quoque res omnibus clamant.
    Illius ei nos quoque unius virtutis memoriam ad
    ostensionem eorum quae dicta sunt faciemus. Bellum
    quippe adversus eum ex occidentalibus motum fuisse
    partibus aiunt ex quadam concordia insurgentium
    nationum gentibus misitrum, et precedentibus com-
    mistarum, torrentium more invicem infestantium, et
    mare multitudine aquarum efficientium, vel instar
    locustarum, atque arenae numerum non habebantum.
    Verum pios inter haec Theodosius hic non ad alia-
    rum gentium parochium venit, aut legationem mi-
    sit, aut pacto oppondit, qualia fieri ab invalidis in
    commotionibus bellorum amantur; sed sicut ei mo-
    ris erat, ad Deum cucurrit, et fidem auxiliatricem
    arripuit.
    13. Cum enim didicisisset in Scete, quæ est eremus
    penes Ægyptum ita vocitata, virum genere quidem
    Ægyptium, virtute autem omni Deo placita comp-
    tum degere, qui divinam gratiam meruisset, et
    maximorum operator miraculorum existeret, ad
    Theophilum continuo scribeit; hic enim Christi ovilia
    moderari per idem tempus agnoscebatur; ut præ-
    dictus mirabilis vir ad se mitteretur, rogantem
    auxiliari sibi, supplicationibus ad Deum nellis, in
    prælio recte crederi, et quieti potitus episcopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,975,965,1000">
    0000
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; cortes de linhas e hifenização mantidas conforme visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas visualmente; onde incerto, mantida leitura aproximada sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>