t5 COLLECTANEA. — DISPUT. INTER S. MAXIM. ET THEOD.

626

sistentam sibi unitas innotescat, si propter unitatem A quemadmodum et isti fidem ex bono et talo yrofe-

unam operationetn dogmatizent : quod hi qui in di-
visione corrupti sunt dicunt, affeciuosam hanc esse
operationem fabulose fingentes. Sic autem et. con-
fusioni locum tribuentes et deivirilem secundum
Severum male interpretantur, unam hanc, sed non
duas secundum unitionem divinam natura el virilem
significare contendentes, et hanc Deiviri quamdam
miuram, sed non virum faetum Deum sibimet sub-
indicunt, presertim eut hoc prievidens etiam vere
deiphantor Dionysius *, non unam vocaverit hanc,
sed nova quadam deivirili nobis eum dixerit opera-
lione conversatum. Ostendens non alteram ab altera
disjunctam, sed ambas per alterutras connaturalitee
adoualas, in eorum ex quibus, et in quibus et qux»

runt. affectantibus. Unde et talibns circumvenientes
litteris ei qui miserat mittunt. Quia ergo in magno
propter hzee periculo sunt. res pene totius catholicze
et apostolicae Dei Ecclesiz constitute, pro ea depre«
camur et obsecramus sanciissimos viros, ne hane
despiciatis periclitantem, sed adjuvetis tempestati-
bus laborantem, scientes in tempore tribulationis
dilectionem, qux» in Spiritu sancto est, nasci : et si
possibile est vos transire citius, quasi alia pro causa,
ad senioris Rom:e pios et firmos ut petram viros :
qui videlicet vobiscum tutores nostri sunt semper,
et propugnatores ferventissimi veritatis, obsecrare
hos supplicatoriis vocibus et lacrymis pro omnibus
Christianis, quatenus mercedem a. Domino sortian-

erat, certitudinem proferendas, et, ut 5 paterne di- B tir: omnibus similiter et sibimet absque novitate

&unus *, cum alterius communione horum utrumque.
là ut mirabiles quidem passiones, compassibilia
vero, procul dubio miracula cognoscantur per om-
nimodam coaptationem eorum, qu: ab eo naturalitoe
t$sla sunt. Dupla. enim omnia, et vera omnia, et
wila omnia praedicant in eo qui duplici est natura,
& que secunduin naturam sunt Dei przcones et Pa-
tres nostri. Quibus, ut. dietum est, sumn corrigere
nolentes sermonem, adhuc et senioris Rome propris
consentire sect:» coegerunt apocrisiarios, unam su-
Per duas, id est tres secum praedicandi in eodem
Domino nostro Jesu Christo voluntates et opera-
tiones, similem scienti: ligno gustum commiscentes,

* Ppist ad Caium.
b. Paterne. Patrum more sive verbis.

recens super ea minus plusve suscipientes vel appro-
bantes, preter quie diflinita sunt a sanctis Patribus
ac synodis, ut boni studii sui :emulatione hoc maxi-
mum cum Deo auxilio directe prosequentes opus,
cum illis sive nunc, sive in die judicii, Dominum
habeant debitorem , quem nimirum habuerunt in
talibus. ereditorem, non aliud quid preter se, sed
ipsum tolum, totis vobis atque illis in :eternas. deli-
cias et refectionem donantem : quem et nos habere
adversus Arianos qui continuantur hic, supplicate
Deo, beati et nostre ad Deum deductionis privii,
cum simus egeni, pauperes , et indigni servi vestri.

* Leo papa epist. ad Flavianum.

L———————— aaa. t(/ '; (| c ————————————À — onnd
TOMOZ B. TOY EN ATFLiOI nATPOz HMüN.C TOMUS » continens. relationem de dogma-

zai ópoloyntoU Maiipov, mepl tà» mpaxÜivenv i»
tj mpétn Uto) ifopt«, wi:o« iw Bipón'  T&
Tupà ToU Otologi»u dnigxónov Katgaptins Biüu-
vis, xal adrou GisyDivca.

T& xexcvopéve mpi tüc uopárov dv ty Xpt-
eVtuoy mígttog, xal cüg tv OC dwavtiag mpg
xtv) xxtvoropiag, qurrabó rov 66 Mekipov, xul
Oiedociow imerxómov Kwicaptíag &vacyxaiow Wyndápmy
1&tádglo» TorüG«t mágtw opi» roig dv ópfolo;ux Die-
yriroe, f»v« Axpi6égtepow tà mpl voUtov tiObvon
Üyorec, Dobaturt Báo vv género Gtóv, cv
9dóvra Xoyov» iv. &volitt o0 atópator cv yolovpévuw
&vróv. Myimeog auviies ol Ly Opol cg Axtine, Tàvavtia
aoro; Quxgnpdtovcts, ixvapátociy Dp&v c&g «polos.
"Terapouw cà sixoctü vttaptü coU AvyodrtoV
pue; tüc vuvi maptÜoisn; v«ccoptaatiixátog ért-
wuxcteog, EX: copie Gütóv d» à mapspulktttto
Üepim, ceutictt i xáctpe Bie, à mpopxÜiug
Éxísxoxo; Oodógio;, d tmty, iy rpomiemros Tiros
TO) zpoiópou  Mewerre

Mr. -—3

p

tibus, que mota sunt. inter S. Maximum
et Theodosium. episcopum Cesarem. Dithy-
nie, seu consules qui cum eo erant,

Quz mota sunt de iamaculata. nostra Christiano-
rum fide, atque subintroducta. contrariorum nov:tate
inter abbstem Maximum et Theodosium episcopum
Cxsaree Bithynie , necessarium duxi manifesta
facere omnibus vobis qui in orthodoxia consistitis :
ut, cum certius de his scire visi fueritis, glorificetis
magis ac magis amatorem hominum Deum qui dat"
verbum in aperlione oris timentium se: ne forte,
more solito veritatis inimici huic eontraria. diffaman-
tes, corda vestra conturbent. :

Jgitur nono Kal. Septembrias, quce nune transacta:
est quarte decim: indictionis, exivit ad eum im
exsilium, in quo positus servabatur, id est ad ca-

strum Bizys, predictus episcopus Theodosius, ex
uf diviti Dotri OC ; nemenlie

Digitized by OOQ e

noóriznna
