655

ANASTASII BIBLIOTHECARII

ex

woccato, xxt xaravuytl; 9m) ToU O«o0 ó ocpacwyór, À post duos dies fediens miles ille, talit eum in cas-

frov» Ó vororapwvh; T0 orpatnjoo, (repiav iyyóc
&UcoU to9« frpobrUxxótac vv Dávüwv , mptaGucipouc tt
xl Soxóvoue, xal vobg rÜlaÓtie ccyvoyÓlaxa;* obe
ióoy mapeytvoubvouc $ ón0tig &66ac MáEoc , iyrpÜsic
iÉa)e ptévotav. Kal. &vré oar wéxtivor, xal ixéÜtaav,
xtlsócayrsg xal abcó xaPicot. Kal cu m&vo yépov ci-
quoe emt mpóc wUcóv ustà mo) cic sÜNuÉtig.

Uérep, dmedà ioxeódhsay opc eruec cle civ ad»
Vrywuseivny, óc o0 Matig Orozóxov iy. Biaromav dipáy
niv rayasixy tapÜtyoy, Opxize ct xarà vüc &ylac xal
$poovaiou xai CuororU vptádoc, simtiv dpi» ci» &Xj-
Üpxv, xal GmorpbpanÜat v» xapltoy pv toUrO v0
vx&viuioy* tva. ox Blarecipata. àdéxe axodoMtoputvot.
'X«l Bo)óv ptré&votav, &víorn, xal ixttivac tàe xsipag
tig 1ày oUpavóy ptvà Daxpóov. eittv*. 'O. uà Déyov viv
Üieroray dps, civ mevópyncay xal maweyüxs Gy pav-

- tov, xal ró09 tii qUGtt 13 voepi atrTüv , qgurodiv d)m-
ÜGc pxvípx t9" OtoO "tvonívov, ToU robjcavrog Tiv
e3pav.v, x«l ci» vüv, xxl civ ÜDaccav, x«l züvca và
£y axtoig, taro évéDipa xxl xavéltuu àxó 700 Decpóc

' wai ToU Yioo x«l roU yov lhvpatos, cüg Opoovaiu)
xai mporxuvatüe TpukOog, xal mwáguc imougeviou Oveá-

: teg, xa) toU xepoU Ty iyuov &mogtókuy xal mpopn-
tv, x«i vo0 &wsipou Onpov T&v paprüpuv, xal vravcóc
Tutüpareg dv Ouxotoguvm TsTOutosivou, vov, xai dsl,
xel sig co)e &msipove ulavat cw" odónov, &éudv. Kol
-»Moócavree nU6ovto «vti, Aiqortac * 'O O«üc IvOvvapiá-
eu et, ctp, xal abvooes o£ &npboxotov ct)stbsot
ty Üpópov coUtov. Kal oítev &lpnuévey, eOpoiaOosay
To)Àhol ecpactü cour, TroÀÀG xod» xcnÜÉv ey AXoyey
&xpodjuvor* xal Ütepücag ttg à» OousGrizov coU
erpatmyod , or, xoloz énicepritta acpacóc , xol olxo-

* Sousirat, xal vavoyoooxte Tóy tic aótóv ynoutvev

TÉ Omovoísa; à Org oder inécpriiv. Gvipregtoy

: «vtóv ytvíctot, x«i BXaffüvax «nó 0o pier ve0 ger

. €&tov, fog &v cip oUvokty renjecnt, xal. (Uucty oi
eytÜvvete &myaytiy «oro» iv Tispfépoig. Tuv. ort Osia

" dy&me vexopavér ol x)npol, énéttóoev cà O00 pua,

' xul do, xxi demácavto cUróv, wai nübavro edté.

-Kal xtpoiv iBiaie Bacvásavets adriv, £Ünxav. knl và

' wtifjvog, xid Unteeptiay pit &'püvne sig voü; TómOw;
e)tóv, xal advóc &mxviyUn. dy pGipor, iv c8. cvyt-
xo9o eXtày gpovpá.

Kal coro 9d ievíov, órt tv. cÓ "Pryim broctoriptm:
Tpáiog npb; cov &66av Máipov, tirtv* "fic à xoveDac-
puc "Iocrone Cypojty ari. mpl. avu6dotor npota-
Osborne axtoic, xal voUro ytvéatot cíec, X viv cóv u«-
Ünrár) &catix Quxéivot, olpot Bi, Ott oix. Fypaie» à
tipupivoc xovaépiog "lokviue mgóg vüv Tpó:Yov , à&

' npóc Mtyvy cy tovayCv, xixsiyo; tint «die 100 maa.-

" tiov. .

Wal pstá abro. fryasyov axcoUz dy Kona vayrewvmoMt,

*.Hoc est vexilliferorum. Hinc-est bandera seu
vexillum.

b Misit metangam. Mecávouxy £600 , hoc est gem-
flexit, cernuus procubuit.

tra , et compunctus divinitus prztor, imo loci ser-
vator Prztoris, misit ad eum primores * bandórum,
presbyterosque, ac diaconos et reverendos signorum
custodes. Quos cum intuitus esset jam nominates
abba Maximus advenisse , surrexit, et ^ misit me-
tanceam : et miserunt et illi vice reciproca, et se-
derunt, jubentes et ipsi sedere, Et quidam valde
senex honorabilis dixit ad eum cum reverentia :

Pater, quóniam scandalizaverunt nos quidam in
sanctimoniam tuam , quod non dicas Dei genitricem
dominam nostram sanctissimam Virginem, adjuro te
per sanctam ei censubstantialem. Trinitatem, quo
veritatem dicas nobis et detergas a corde nostro
scandalum hoec, ne ledamur. injuste. scandalizati.

D Et missa metancea surrexit, et extensis in celum
manibus cum lacrymis dixit : Qui non dicit domi-
pam nostram superlaudabilem, sanctissimam, in-
temeratam, ei omni nature intellectuali veneran-
dam, naturalem veraciter matrem Dei effectam ,
qui fecit ccelum , et terram, et mare, et omnia que
in eis sunt , sit anathema , et catathema a. Patre et
Filio et Spiritu sancto, consubstantiali et supersub-
stantiali Trinitate, ac omni supercelesti virtute,
atque a choro sanctorum apostolorum , propheta-
fum, et infidila plebe sanctorum martyrum , omni-
Que spiritu in justilia consummato, nunc et semper

.et in swcula sseulorum, amen. Et flentes omaes
oraverunt ei dicentes : Deus confortet te, Pater, et
dignum te faciat absque offensa hunc perficere cur-
sum. Ei his dictis, congregati sunt multi milites
auscultaturi multa bona verba qux movebantur. Et

. eum contemplatus esset quidam domesticorum prze-

.toris, quod multus coacervaretur et mdificaretue
exercitus, ac reprebenderet quz ficbant ; quid suspi-

. catus Deus scit ; praecepit eum rapi et emitti extra
castra duobus millibus, doncc collectionein fecissent
et venissept qui deberent ducere illum Perbeis.
Verum clerici divina. moti dilectione pedites duobus
illis milliariis abierunt, et venerunt, et salutave-
runt eum, et oraverunt illi, et manibus sus ge.-
.tantes imposueruni eum supra jumentum , et reversi
sunt cum pace ad loca sua, et ipse adductus est
, Perberis in. custodiam qua continuis vexationibus
tenebatur.

Et hoc quoque sciendum , quia in regio przten-
debat Troilus ad abbatem Moxiuum dicens, quod
. Consiliarius Joannes scripserit sibi de acciZentibus
.quibusdam, que sibi consulerent ac placerent :
licet hoe fleri interim discipulorum tuorum inordi-
uatio prohibuerit. Jstimo autem quod non scri-
pserit jam dictus consiliarius Joannes ad Troilum,
sed ad Mennam monachum, et ille deinceps id di-
xerit palatinis.

* Exinde adductis illis Constantinopolim, adver-

* [kee Anastasius non dedit, nec vero pertinent
ad Collationem : tamen, qnia 'eonjuncta sunt, adji-
cimus ex edit. Combefis. Operum sancti. Maximi.

ARM

Digitized by Google
