66:

ANASTASII BIBLIOTHECAIUl

eu

nuntiavit, ac multorum utilitatis atque. salutis, et 4 mittere prolato domino nostro et amplissimo patri-

mes ipsius quietis et consolationis causa viri est
facta prxsentia, et nequam nomen, quod veri apo-
stat veritatis nobis imposuerunt, et tunc dissipatum
est, et evidens multis veritas facta est.

His itaque bonis hic proprio adventu correctis,
nobilis ille vir, Kalendis Janwariis octavze indictionis
qui modo preteriit, apud Christi amicum Abasgis
principem dormivit in Domino. Cui omnes, qui hunc
noverunt, ut sancto requiem exoptarunt. Quapropter
oportebat quosdam ex vestratibus Dei amatoribus et
secundum scientiam zelum Dei habentibus huc ve-
nire, et qu:e veritatis et pro veritate sunt testilicari,
ut et orthodoxia magis convalesceret et introducta
novitas per amplius argueretur. Sed et ego humilis
consolatione ac refectione potirer, et venientes bo-
nam a Christo Deo, pro quoetiam causa est, merce-
dem perciperent ; et maxime cum usque ad Hibe-
riam illinc, ut didici, veniant, cujus rei gratia et
hue miuime veniunt. Obsecro igitur sanctissimos
vos, si possibile fuerit, transmitti mihi per quem-
quam fidelem virum, ex his qui ad Hiberiam ve-
niunt, codicem corum qua canonice gesta sunt a
sancla et apostolica synodo quz per saeram pr:e-
ceptionem sancti martyris et apostolici ac summi
papa Martini in seniore Roma est celebrata : quate-
nus inulto magis sacra sanctorum Patrum dogmata,
et quie olim et nunc exorte sunt hxreticorum abo-
ininationes, evidentiores bic positis efliciantur. Hoc
enim tantummodo etiam inviti et. nolentes faciunt
bonum, qui Deum et nos injuste persequuntur;
quia in diversa loca et regiones nos exsulantes agunt,
ut et sanctorum Patrum orthodoxia, quam et nos
pri:dicamus, per amplius manifestetur, et propria
cacodoxia in omni loco et regione publicetur et ar-
guatur, secundum illum sancti Dionysii *, Athena-
rum episcopi et martyris, veritatis affatum, quod
ait : Novit Deus malum vel bonum, id est, ut bo-
num; et apud eum cause malorum virtutes. sunt
benefacientes. Bonum enim veraciter est, paternam
quidem orthodoxiam, ut dixi, manifestare et con-
firmare, hxreticam vero cacodoxiam publicare ac
redarguere, cum per exsilia id et alias tribula-
tiones gignatur. Sic enim ab initio verbum quidem
dilatatum est veritotis; porro impietatis minora-
tum disparuit, persecutionem et exsilia, seu alia
dira patientibus tam sanclis prophetis, quam apo-
stolis, czterisque magistris. Ergo si, ut flagitavi,
a Deo compuncti sacrum. codicem miseritis, siqui-
dem voluerint qui hunc portaturi sunt huc venire,
ad famosissimum et Deo custodiendum patricium,
et cum Deo magistrum (Gregorium sponte occur-
rant, suscipientes ad eum palam epistolam a lauda-
bili patricio et pretore liberis. At vero, si for-
tassis huc usque venire noluerint, tribuant eum

D sow e t

B

C

D

cjo et cum Deo magistro Gregorio. Quatenus hoe
facientes, percipiatis qui ex ipso profecerint bonam a
Christo Deo nostro mercedem.

Preterea misi ad presens cum bac epistola mea
Deo honorabilibus vobis, et per vos sanctissimz ac
orthodoxz quae illic est Ecclesie, rotulam babentem
testimonia ex dictis sancti Hippolyti episcopi Portus
Romani, ac martyris Christi Dei nostri : quo et per
ea nosse habeatis quam concorditer cum aliis om«
nibus sanctis Patribus et ardue duas salvatoris no-
stri Jesu Christi praedicet naturas et operationes;
refellat autem eos qui unam operationem et naturam
unam divinitatis et humanitatis ejus dogmatizant :
utpote convertibilitatem simul et. commistionem,
confusionemque ac divisionem utriusque ipsius na-
turze annuntiantes. Quierite sane diligenter hojusce-
modi sacrum Patris illius librum, secundum super-
scriptionem quz testimoniis praemiuet. Si epim in
veneritis eum, mulia et necessaria poteritis ex ipeo
legere testimonia super eisdem Salvatoris nostri
naturis et operationibus. Hunc quippe librum By-
zanüi nobis, antequam passi fuissemus , delatum,
cum hunc totum vellemus transcribere, subito juxta
consuetudinem suam insistentes adversarii latronum
more rapuerunt, et non valuimus ex. ipso plusquam
hzc octo testimonia tollere. Quod vero me in medio
eorum qus dicta sunt latuit dicere non pigritabor.
Hoc plane est, quia cum evangelizatum fuisset a
sancte memorie domno Stephano de unitate alque
concordia, quie ibidem omnium per orthodoiam
confessionem ad invicem et ad Deum effecta est,
spirituali, a€ si coram Deo dico, keiitia sum reple-
tus, et gratificos hymnos pro tali ac tanto bono mi-
sericordi Deo licet peccator retuli, et referens non
cessabo : petens banc usque in finem immobilem
conservari ad benignissimze misericordim suz gle-
riam et salutem nostram. Vosque Deo honorabiles,
et omnes qui vobiscum sunt sanctos, ac per vos
totam sonctam, quz illic est, Dei catholicam et
apostolicam saluto ecclesiam : postulans mei pet-
catoris scilicet et vincti memoriam fieri in sanctis
ad Deum directis orationibus vestris in sanctis at-
que colendis locis : ac pretiosis mihique desideran-
dis syllabis vestris fulciendo, ac me minimum coa-
solando atque orando ut dignus efficiar visione
vulus vestri, quamvis sit temerarium dictu, pries-
quam et ipse hanc miseram et multarum tribulatio-
num vitam excedam.

SCHOLION.
Obiit autem et ipse sanctus Pater noster et mar-

tyr Anastasius, qui hanc scripsit epistolam, die Do-
minico, hora tertia, quinte !dus feiobrias cum

ip seetirirca by Google
