<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
269, id ipsum confirmat: Anastasius Rom. Ecclesiæ A
bibliothecarius transtulit etiam de Greco in Latinum
passionem sancti Petri Alexandrini archiepiscopi. Ve-
rumtamen ex diversis quæ habentur sancti Petri pas-
sionibus, quoniam Anastasius transtulerit, conje-
ctura cognoscendum est. Elenim Surius ad diem 26
Novembris quedam breviora Acta recitavit, eaque ab
Anastasio esse arbitratus est, propterea quod in co-
dicibus legerat prologum ad martyrum mccccxxx
passionem, cujus supra meminimus; itaque iisdem
verbis utiliter Surius quibus Anastasius in dicto pro-
logo, nempe præcipui doctoris et martyris Petri Ale-
xandrini urbis episcopi (vel patriarchæ, ut Surius et
codex Vat. reginae Suecorum 542, f. 72 b). Suri tamen
sententiæ, nulli certo argumento innexe, non acquie-
vit Baronii in adnotationibus ad Martyrologium
dicta die. Sic enim ait: « Habemus alia ejusdem
Petri Acta pleniora in vet. cod. ms., quæ quoniam
accuratius conscripta noscuntur, Anastasio, meæ sen-
tentia, potiùs tribuenda videntur. Est illorum exor-
dium : Si omnes mei artus.» (habitur memoria Ba-
)
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,140">
AnastasiI bibliothecari
269
A ronius qui scribere debuit, Si omnes mei corporis ar-
tus, uti legitur apud nos.) Eandem de istis Actis sen-
tentiarn præstulerat Baronius in Annal. ad an. 510,
quæ et ipsis ad conlegendam Petri Historiam naviter
usus est. Ego igitur auctoritate Baronii fretus, præ-
tereaque bonitate captus Actorum horum, quæ in
pervetusto codice reperi Vaticano 662, passionem
hanc celeberrimi Alexandrinæ urbis episcopi et mar-
tyris exhibeo.
Præter hæc sincera et Anastasiana, de quibus hac-
tencus dixi, Acta, Latina alia legebam in codice Vat.
622, æque ferme antiquæ; hæc tamen illa ipsa suæ
quæ Combesiisus in lectis Triumphis martyrum, p.
189 seqq., Graece edidit et Latinitate nova donavit,
quia veterem codicis Vaticani textum ignorabat.
Tria sunt igitur sancti Petri Alexandrini martyris
Acta ; 1. Sincera nostra et omnium optima, Baronio
judice; 2. breviora illa Latina apud Surium; 3. Gra-
ca Combefisiana, quæ sunt eadem Latine in codice,
ut diximus, Vat. 622. Nos vero prima et præstantia
aque inedita recitabimus.
692
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,180,880,260">
INCIPIUNT ACTA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,980,980">
Si omnes mei corporis artus verterentur in linguas,
omnesque membrorum compages articulatas ederent
voces, quis vel qualis, quantusve fuerit beatissimus
Pater noster Petrus Alexandrinæ sedis archiepisco-
pus, exprimere nullatenus sufficerem. Præsertim
quanta tyrannorum pericula, quantosque gentilium
atque hæreticorum subierit conflictus, papyris omnia
tradere, vel maxime incongruum ducimus, ne favo-
ris illius panegyricum commendare potius videamur
quam passionum, cujus præclaro annisuo populum
Deo acquisitum salvum facere viriliter cucurrit. Ve-
rumtamen quia ad intimæ conversationis ac mirificæ
eius actionis narranda præconia ratio succumbit, et
sermo sufficere nullatenus valet, ideo commodum æs-
timamus ea solummodo describere, quibus utique
ad pontificatus apicem conscendisse pandatur, et, C
Ario a catholica unitate præciso, martyrialibus lau-
reis sit coronatus. Hunc tamen gloriosum finem ac
magnifici certaminis speculum, operæ pretium eis
sufficere credo, qui nostram attendunt devotionem,
ac sine mendacii fuco veridicam non ambigunt, nar-
rationem. Hujus itaque sanctissimi viri episcopale
inchoantes exordium, ipsius flagitames orationem,
ut nos eam nostro stylo cooperatricem habere gau-
deamus.
Alexandria igitur urbs copiosæ magnitudinis est,
quæ non Ægyptiorum solummodo, sed etiam The-
bæorum atque Libycorum haud procul ab Ægypto
principatum tenet. Salutiferæ autem Jesu Christi
Domini nostri incarnationis ducentorum octoginta et
quinque annorum circulus volvebatur, cum vener-
abilis Theonas ejusdem civitatis papa æthereo volatu
colensis regna conscendit. Cui no[legible]nope memorie
B dens, ab omni! clero et Christiana plebe ordinatos
est pontifex, sextus decimus scilicet a Marco evan-
gelista simulque archiepiscopo ejusdem civitatis. Hie
enim velut Lucifer inter astra consurgens, sancta-
rum radiis virtutum emicans, arcem fidei magni-
centissime gubernabat. In Scripturis vero divinis
priorum nullius inferior, ad Ecclesiæ utilitatem atque
instructionem nobiliter insisteret; prudenta quoque
singularis, et in omnibus perfectus, vere sacerdos et
hostia Dei erga omnem sacerdotii curam diebus ac
noctibus vigilanter desudabat.
Sed quia semper zelo percutiitur virtus, feritantque
summos fulgura montes, æmulorum hinc inde mul-
tisarios patebantur conflictus. Quid plura? pene omni
tempore vitæ suæ in persecutione degit. Ordinati
c interea quinquaginta et quinque episcopos. Melectis
denique, nomine et mente nigerrimis, apud Lycopo-
litanam urbem schismaticus factus est præval; auh-
qua quidem contra canonum agens regulam, super-
ransque etiam cruentorum militum feritatem, qui in
Domini passione veriti sunt Dominicæ? seindere su-
tica; adeo laxatis insanis raptabatur habensis, ut
catholicam scinderet Ecclesiam, non solum per civ-
itates Ægypti, sed etiam per villas ejus, suos sequa-
ces ordinaret episcopos, et nihil ei cura de Petro
erat, imo nec de Christo qui erat in Petro. Huic præ-
fatus Arius adhuc sævus aderat, necdum
clericali tonsura notatus, eroque illi ejusque domui
admodum clarus; nec immerito : omne animal, ut
ait Scriptura, simile sibi diligit. His autem cognitis,
ut Domini merore confectus hanc persecutionem
alebat pæjorem esse priore. Et licet quibusdam lati-
bris absconditis tumuloque exhortatorios ubi-
</bloco>
  <notas>Script latin with typographic ligatures and occasional OCR-like illegible fragments preserved as [ilegible]. Two-column layout: left column transcribed first then right. Some words uncertain marked as [ilegible] where single-word illegibility occurred. Spacing and hyphenation preserved where visible.</notas>
</pagina>