<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,90">
    745 ANASTASII BIBLIOTIIECARII 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,900">
    INCIPIT
    a PASSIO SANCTI DEMETRII MARTYRIS,
    Auctore Anastasio Bibliothecario.
    (Apud Mabill.,{vet Analect., pag. 172.})
    
    Domino piissimo imperatori CAROLO semper Au- gustoo ANASTASIUS exiguis coronam et regnum cum Christo.
    Beati Demetrii Thessalonicensis martyris passionem atque miracula hortantibus fratribus, et maxime viro peritissimo Joanne diacono, vestræ fidei puritate ac scientiæ claritate notissimo, nuper de Græco in Latinum transluli sermonem. Qui præfatus Joannes hujus martyris, in domo quidem sua, miræ antiquitatis et pulchritudinis oratorium habebat : tamen qualis iste martyr Christi esset ignorabat. Ego vero, sicut expertus sum apud Thessalo- nicam, ubi pretiosum corpus ejus conditum redolet, et splendore miraculorum refulget, innoxii ei per ordinem. Sed quia imperium vestrum tanti agonistae fraudari notitia novi, vobis quoque idiispuum oppor- tune mittere procuravi ; quatenus vestra magnitudo cum intercessionibus sanctorum et amicorum Dei, istius quoque proce apud Deum obtinere gratiam valeat, et perfui mereatur gloria sempiternæ. Rex regum et Dominus dominantium regnum vestrum dextera sua protegeat, et de temporali ad æternum transferat regnum.
    
    Cum imperator Maximianus in Thessalonicensium degeret civilate, homo superstitiosus piæ religionis auditores persequebatur, et interficebant ab eo. Inter quos erat beatus Demetrius, manifestum faciens semetipsum absque ullo timore, qui a juventute et bona egerat opera et alios doceurat. Docebat enim qualiter divina Sapientia descenderat ad terram de cœlo, ut hominem qui mortuus fuerat peccato, vivificaret sanguine proprio. Cum hæc et alia multa prædiceret, quidam ministri imperatoris, qui ad capiendos Christianos fuerant deputati, tenentes sanctum Demetrium imperatori obtulerunt Maximiano. Contigerat enim ire imperatorem ad stadium civitatis, propter eos qui ad singulare certamen fuerant congressuri. Illic enim parabatur per quasdam tabulas circulus circumspectus, ubi suspecturus erat
    * Hujus Vitæ meminit Vincentius in Speculi hi- storialis lib. xii, cap. 150. Ab Anastasio scripta est anno 876, utpote Carolo Calvo tum imperatori nuncupata. Scripta vero est horatu Joannis S. R. E. diaconi , in cujus gratiam idem Anastasius Collectanea Græca Latinæ reddidit, a Sirmondo edita, ut scilicet Joannis ecclesiasticam historiam meditanti adjumento esse possent. Is est Anastasius quem fi- dissum fraterni et religiosum abbatem vocat Hinc- marius in epistola quadam ipsi directa. Qui quidem
    
    A eos qui ex adverso invicem theatricæ se impugna- rent, quia delectatio erat ei aspicere humani sanguinis fusionem. Verumamen non sine cura et sollicitudine habebat quod esse sibi delectabile cerniebatur. Flagrabaut autem desiderio circa quemdam, Lyæum nomine, monomachum, qui jam multos, virtute ac mole corporis abusus, exstinxerat, occidendi experimentum per meditationem et consuetudinem possidens. Hunc eo quod omnes formidarent, et nullus ei qui resisteret videbatur, inter primos Maximianus habebat, et diligebat, et libenter in eum respiciebat. Laudabat autem et mirabatur, et quasi super magna re in superbia viri gloriebatur. Porro cum prope stadium pervenisset, ruinæ adducerunt ei, qui ceperant beatum Demetrium. Audiens autem imperator quod Christianus esset, quia se totum ad præsentiam spectaculi contulerat, beatum Demetrium jussit ibidem juxta stadium existere, et penes publicum humanum custodiri. Ipse vero imperator residens, Lyæo introducto, interrogabat quis singulare cum eo vellet inire certamen, dona promittens et proponens. Et quidam adolescentes nomine Nestor, a superioribus exiliens gradibus, adversus Lyæum stabat, singulares conflictum arripere cupiens, ita ut, obluspescentes Maximianus vocaret ad se Nestorem, qui ad hoc exiliierat, illique daret consilium dicens : Novi quod pecuniarum egestas ad tantum phantasiæ fecerit elevani, ut aut superans divitias repentinans adquis- ras, aut voto fraudatus, cum vita molestante carens ægestate. Ego autem tibi ob miserationem qua ador- naris ætatis, dabo etiam pro solo annuo condigna et sufficientia dona, et vade, habeas cum vita etiam dona. Lyæo vero temetipsum ne objicias, quoniam mulios te potentesve devicit. His Nestor auditus, nec recipit monita imperatoris, neque formidavit de virtute Lyæi. Imperatori autem respondit : Nec pe- cuniis, ut asseruistis, ad hunc agnorem veni, sed ut meliorem Lyæo memetipsum reddam. Mox ergo
    
    Anastasius nepos erat Arsenii Ortensis episcopi, Nicolai pape legati et consiliarii, uti Anastasius ipse auctor est in epistola encyclica de morte Nicolai papæ primi; quæ epistola in editis Adoii Viennensi archiepiscopo inscripta est. Porro apud Surium ad diem 8 Octobris habetur libellus de Pas- sione sancti Demetrii martyris a Metraplaste edi- tus ; verum Anastasius lucubratione et auctoritale præ- stat, et rerum singularium commemoratorce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; margem direita e esquerda com pequenas notas marginais e sinais tipográficos. Usei [ilegivel] em nenhum caso; onde abreviações tipográficas foram transcritas literais conforme página.</notas>
</pagina>