e ANASTASII BIBLIOTHECARII eis
siut», 6rt oU8slz ig cte civ 9nóntaao, XX. c ct viv À quod dixisti nobis, quia nullus ut quis subsistentiam,

góct) Pwpyt; mpoitvat yàp uot vogsuytt «à. Da xOiv.
MAZ. O)Àdrig Gr tte. civ Oróacagc lvipyit, Y dc ct
tX» qUcty * oiov, Tlérpoz xai IlauJog évtpoyuogty, à) od
Hecpeví; xal Haviexeg, dXX éyÜpertxc. Auge *&p
GvÜptrot guatxtoc xav vov xoryóv xai ópurcodiy ce eu-
etoc Jóyov* AY ojy Ümocturuxoc xarà có» (Ding
moiov. "flgaotog Miyoxh x«i Fa6pujl dvteyooaco, à
ojxl Meyoniute xal Te6popixóg, OX yynaxüg.
Spp yàp Gyyot. Kal obtoc ini m0 qUctos, mo
Ààv «à &piüpi xavmyopovuivoc, xonrüv, CX oYxl póvns
«3» ivipytuxy Ütepoüpty. OUxoUy 0 Mae Umomtacuniy
lvipytuxw, abri» Tiv qUcw pix» vUcav, Gmtipoy taie
kwepysiceg tiaéyec yrytnpévus* xod xatà c6 miWfog
tév ón' «Uri dyopivey &rópcv, favvüs Guglpousav *
6mtp &i OobóptÓn xohóg (xiv, m&en qucm viv dm
a)rj toU mox tivet AMóyoy auvdiagÜripopsv,

Kei covrov sipnuévy, iv cà &anábtaUn, &Uxove,
t&irt GEOA. 0 Ünarog* "ldoó siyove «& mávta xolg *
&pu xxvaSEy stus 0 Dacüsnc mapaximtoniw motícat xi-
)Mvcw ; MAS. Hávroc moti, lav Ol)n papentáe slvat ToU
O00, xal avvranttouÜüvat. ext, OuX civ xoüy návcov
Xpüv cwthpixy, Avpiopsvo: de «imtp Ó gíctt cóluy
Ote, oix. faucty (oc iranteif9o ODov, rà ó góctt
ewbóutyo &yÜporo; 3j awOnctrat, x) aote pà rante
vovpsvo; ; Kal stmt OEOA. ó Ümatog "Ort (mito coU
Q5o9 aotovcór uoc và». uvügmy, ToUtoy «üta Tüy iyov
Me, xal reióteot. Kai &koxacáqivos ioXsovg tni toU-
tw, mio» pat' eipivoc, Ütüwxórog «o0 imicxónoU
To à66a Mat(up nsuyÜb» a)vi rocóv puxpóv, xal. avc
xpo xal xap&cte * xal «0 piv attyépry so0koc xot
&)T)» 4v (pav Buüpone Ó iniexomog* iv TG 'Puyio Ói
e0 rà $oiv xir mocó» nóvov, Gi x«l oJ3o «t «t 5$-
utt i$ eonoac tia, uttk cóv Voimóvy olxrpr? adtoU
fpayp&cov xal iaÜnpuátov, &ptavto.

Merà ài có &melÓetv vo)c eipnpivov, dvdpag tj ày-
Són o0 XtmtiuÓpiow pxvóc Tác mapodone mívtixadit-
x&tzg iüeruvoc, (Or aUUi; DlaUAog à Umaros dy
Büjw mpóc tóv à66üv Mékisow, xiuvat) inwpspüpavog
fiptéxoucay orug * € Küsüopt» cj aj évdosoentt &ri-

Oiiy év Retóy, xcd &ywysiv MéEusov tv povaxóv pat D

Toe vipüc xal xolaxsiac, tk tt c0 yüpag xai tiv &c-
frt * xal «6 abt «otóv mpoyovxov dpi, xui ytyb-
ptvoy eXtoig viov" xal OicÓst covroy lv cà timi
povaactpio qo) &yiou GoBdpou, ce Suxxtuívo mncioy
toU "Pujyiou * xai dsiv, x«i. umvocat üpiv. K«l rípmo-
piv ix mposémov üuw Uo matptriouc, óptÜovtac
Su)sy0üwa và mupastvta dpi», eOovvrac Spas ju-
xirée, x«l gOevpívoug map' ip&v' x«i VÓriv, xul
&vocyytÜlon. piv mi» mpovaiay «Uto. » "Ayeya» o0v Ó
aUcóg Omarog, xal Otig i» cà mpoupnpivo povac capio,
&niDfs &vey yet.

|! Kel vf xuépa Dc übíoyovsut mpog avro) "Ertg&vieg
xai Tpo)o; ol matpixiot utri moe mepiGoNie xal gav-
TéGius, xai Otobócw à inigxonog, x«l &vioyovtet

sed ut quid naturam operatur ? astat enim mibi noa
intelligenti quod dictum est. Max. Nullus ut quis

subsistentiam operatur, sed ut quid naturam : utputa '

Petrus et Paulus operantur, sed non Petrice, e
Paulice, sed humane, ambo quippe homines natara-
liter juxta communionem et diffiniivam natore
rationem, sed non subsistentialiter secundum id quod
proprie facit. Similiter Michael et Gabriel operantur,
verum non Michaelice vel Gabrielice, sed angelice,
ambo quippe angeli. EL ita in omni natura multa
numero przdicante, communem, sed non annibila-
iam, operationem aspicimus. Ergo qui dieit subsi-
Stentialem operationem, ipsam naturam, cum una
sit, iofinitam operationibus inducit effectam, secun-

B dum multitudinem atomorum qua sub ipsam redi-

guntur a semet differentem : quod ei admiserimus
bene se habere, in ipsa omni natura quomodo exi-
stendi rationem corrumpinus.

Et his dictis, dum invicem oscularentur, TuEos.
consul dixit : En facta sunt omnia bene : putasae
consensurus est imperator rogatoriam facere jussio-
nem? Et dicit abba Max. Utique facit, si voluerit
imitator esse Dei et humiliari cum eo propter com-
munem omuium nostrum salutem : perpendens q«ia
si Deus, qui natura salvat, non salvavit donec volens
humniliaretur, quomodo is qui natura salvandus est
homo, aut salvabitur aut salvabit non humiliatus?
Et dixit Tngop. consul : Spero, quia Deo salvante
mihi memoriam, hunc eumdem ei dicam sermonem,
et acquiescet. Et cum in his se mutuo salutassent,
abierunt cum pace, data ab episcopo abbati Maximo
quadam pecunie quantitate, et tunica, et casula,

que fuerant sibi transmissa. Et tunicam quidem:

statim eademque hora tulit Bizyensis episcopus. Ast
in Regio non solum quantitatem sibi pecunie date,
verum etiam et aliud quodcunque ex beneficentia
quorumdam habere videbatur, una cum reliquis ejus
vilibus rebus ac vestibus abstulerunt.

Postquam vero abierunt praedicti viri sexto Idas
septembrias przsentis quinte decima indictionis,
exivit rursus Paulus consul in Bizyen, ad abbatem
Moszimum jussionem ferens continentem. secundum
hauc formam : « Jubemus gloriz tue ire Bizyen, et
adducere Maximum monachum cum honore mul:o
atque blauditie, tam propter seuectam et infirm ta-
iem, quam eo quod sit a progenitoribus noster fuc-
ritque illis honorabilis. Et ponite hunc in venerabili
manaslerio sancti Theodori, quod rejacet juxta Re-
gium : et venire, et nuntiare nobis : et mittemus ad
eum ex persona nostra patricios duos qui debeant
ili declarare qux nobis placuerint, nos ex animo
amantes, et a. nobis amatos: et venire nuntiaturi
nobis adventum ejus. » !gitur, cum idem consul ad-
duxisset eum et posuisset in jam nominato monaste-
rio, regressus est nuntiare.

Et in crastinum veniunt ad eum Epiphanius et
Troilus patricii, cum multo amictu et phantasia,
neenon ct Theodosius episcopus : et ascendunt a4

Digitized by Google

