<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    605 COLLECTANEA. — RELATIO MOTIONIS IN S. MAXIMUM. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,950">
    και μετα τουτον φερονου Σέργιον την Μαγκναδα, λε- Α
    γοντα· Πρό εννια ἐτων ὁ μακάριος ἀεβλε͂, θαυμα-
    ζωνται ἀπο͂ Ρωμης εἰσελθων. Ὁ παππας Θεοδωρης̓
    εκπηδη μὲ προς τον πατριχιον Γρηγορ̄ον, ινα εἰπω
    αυτῶ, μη φοβηθῆ τις. Ὁ γαρ δουλος τοῦ θεου ὁ
    ἰδομέ̄ς Μαίκην, ιδιωθησὸν ὁμαρ, ὁτι κατ̓ ὁνοματας εἰ
    ἐλεγε͂λας και συχνᾶς ἡσαν ἀδηλοι ἀνθρωποι. Και οἱ μεν
    εἰς υποβολας εκβαλον· Κωνσταντινος Άγγελου, τ̓ ω
    δηρων· Ὁ δε εἰς ἀασμας ἐδεινον· Γρηγορειος Αυγουσσ,
    τοῦ βηματος· Και υπεστηριζον ἡ φωνη των εἰς συνανους,
    ταῖͅ των εἰς ἀνατολἠς φωνῆ και τοτε ηλικερασαι ὁ σα-
    λατος· "Βλεπετε ὁ θεος καταβηνει εἰς την πολιν
    σημερον. Λειπε ὶ τοῦ θεου δουλος." Ευχαριστητῶ τῶ θεῶ,
    και ὁαρρημὲ μὲ των ιδιωνῶν κερδων, οἱ ἀκουσιοις πολλαι-
    σεις· "Πλην, σοί, τα χαρισα ἀπο των σκανδαλων,
    αἰχμη γαρ ἰλειπ την τας συλλαβας· Οῦν δε οἱ σχη-
    μαται εκπεσα·" Οῦτος οὐκ ἐδει προσανα λελειθα πα-
    ρμονια χριστιανων, οῦδε ἀπατιωρότην μειων τους τὰ
    τικατα πραττοντας προς τὸ αριστον ἰθωραασιν, σημερον
    οὐν, και αυριον ὁμοις· Ταυτα ζώντος Γρηγοριου
    ἰδου τοῖͅτοι εἰπεν, και γνειρίου τις βασιλει την εἰς
    ἀσφα· ἐνοικον, διηυθη δἐται, εἰ και ὑμιν παρασταται,
    τοῦ τροῦ τουτου συχρατην εκκλησιον απῆλθη
    ἰπνται τον πατριχιον ἰθερον, και τοῦτον τῶν θεμα των
    θαυμα, χαϊρωνταν τῶ παχαικων παπα· θεοδοξου. και
    τῆς παροιςιας παντως, ἐλεγον τοῖ πατρικιο Πιηττῶ.
    Εἰπε, τυρη ὁ πατριχιος, ἐγνων· μοι πεπ περι των
    εἰπαν ὁ συσιλπυριος οὐ, ἡμων εστι· και ὁταν κατατε-
    θει, ἰν ἰκαλον ἐγγυμον· Οὑμωσι δ̓ και τα μακαρια
    παππα Ειπ, δειστρε, εγῴ σου τοτε ὁυκα αχρηστηκα,
    και ὁταν πεψης με, εκεινον ἰν τὸ εγκλημα, ουκ ἰμω C
    ἡ καισαριος· "Απαρριστον γαρ πραγμα τὁ ὁναρ.
    Νἰκα δε τα προμειχθενοις χολαζει ο ἰσυος, εἱπε αῦτος
    ἑἰσιν· Τοτε λεγει προς αυτων ὁ Τρωιλος· Παις͂σιν,
    αφιει, οὑν ουδᾶ ποιοι εἰ; Ὁ δε, οὑ παισι, αλλα παυλω
    τῶν ζωροι των συνθηρικον μιλετ τον ἰν, ινα σοιοι-
    των͂ παπω τριται φαπασταιαν. Λειπε Γερασιμος ὁ πα-
    ρεφευς· "Ὁ θεος γινωσκει, καιλος ποιει παιζω αυτα,
    εἰν ὁσ ἐστιν αληθῆ· Μετ' εν ὁ σχαλιδαρος τειν παρειν
    αυτῶ μοι·" ἐφηκεν ἰπν τ̓, Απλως παντες, ψευδομαι, και συ
    μοιρως απολειπεστι· και αποκρυβεις ἐστιν ὁ τὸ θεου δο-
    λος, συνδρακνοντας τὰς ιογν. Εξουσιαν ἐχετ, συγνω-
    ρῶντος τοῦ θεου, και ἐαυτου και θανατῶσι. Πλην ἐων
    οὑτω ἀληθησοισ, και ὁ Σεπκιος ὑπ̣ὲρ ὁσιος ἐστν. Ει
    ὁς ἐστιν, σωτηρ ὁυ νόθ εσται, ουδε ὁτοι ἀληθευ-
    σαν. Μητε γαρ ἀβιβ͂ͅτος μιλα χριστιανων θεωρηται την̓ν
    σκεψιν αι· τῶ υπερουσιου θεου, ποιηται τοι και δισ-
    μοῖγνον, και προνοητον, και ἰπποδιον, και σωτῆρος τον̓
    λαον. εἰς τοῦτο τοιυτον ὁ παναμης. ἡ αλλοων υπερ-
    γονειων νοουσιν, οἱ μῖ τι ἐπραξατο ἐἰσας προς τηνςι
    Σεριγιον τοῦ εὐκολου της βασιλειας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Ei post hunc adducunt Sergium Magnulam dicen-
    tem : Ante annos novem, lectatus abba Thomas
    veniens Roma dicit mihi : Papa Theodorus misit me
    ad Gregorium patricium, ut dicerem ei, ne quisquam
    timeret. Servus enim Dei abba Maximus vidit visio-
    nem, quod in caelis ad orientem et occidentem chori
    essent angelorum. A hi vero qui erant in occidente
    vocem emittabant, dicentes : Gregori Auguste, tu
    vinces, et magis sonuit vox occidentalium quam
    orientalium voces. Et tunc clamabat sacellarius :
    Misit te Deus ut incenlaris in hac urbe. Dicit Dei-
    servus : Gratias ago Deo, qui emundat me a sponta-
    neis malis per supplicium non spontaneum. Verum-
    tamen rē mundo ab scandalis. Necessitas enim est
    ut veniant scandal : rat autem per quem scandalum
    B venit (Matth. xviii, 7). Vere non oportebat ut talia
    dicerentur in presentia Christianorum; nec impu-
    nites manere illos qui talia fingunt ad placendum
    hominibus qui hodie sunt, et cras non sunt. Haec ut
    iste diceret, dum Gregorius advineret, oportebat,
    qui et notam illi facere debuit suam circa eum devo-
    tionem. Justum autem esset, si et vobis quoque vi-
    detur, ut accusator, qui hunc precessit, cogeretur
    abire, ducturus Petrum patricium, et isto ablatem
    Thomam, et ille beatum papam Theodorum. Et tunc
    in presentia cunctorum dicere patricio Petro : Dic,
    domine patrici, scripsisti mihi aliquando super his
    quae dixit sacellarius tuus, aut ego tibi? Et cum ac-
    quievisset, sub supplicio fieren. Similiter et beata
    papae : Dic, domine, ego tibi aliquando somnium
    enarravi? Et cum convincisset me, illius esset cri-
    men, non meum, qui videram. Res enim non vo-
    luntaria est somnium. Porro sola quae sunt volun-
    taria puniit lex, si duntaxat sibi fuerint adversata.
    Tunc dicit ei Trothius : Jocariss, abba : nescis ubi
    sis? Qui respondens ait : Non jocor, sed lugeo vitam
    meam hactenus conservatam, ut linquscendi expe-
    rimentum prestigiorm percipiam. Et dicit dominus
    Epiphanius : Deus novit, bene facit dehudens eos, si
    vera non sunt. Post quem, sacellarius iterum cum
    ira dixit ad eum : Absolute omnes mentiuntur, et tu
    solus verum dicis? Et respondens servus Dei, au-
    dito verbo, cum lacrymis ait : Potestatem habetis,
    permittente Deo, et vilificandi et mortificandi. Ve-
    rumtamen, si isti veritatem dicunt, et Pelanas na-
    tura Deus est. Si autem non est, sicut nec est, nec
    isti veritatem dixerunt. Denique nec merear cum
    Christianis viderc advertum supersubstantialis Dei,
    factoris videlicet, conditoris et creatoris, et proviso-
    ris, ac judicis et salvatoris universorum, si somnium
    tale aut vidi, aut alio referente audivi, excepto hora
    hac a domno Sergio dilecto imperii.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em grego; coluna direita em latino. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição mantida literal conforme imagem, algumas palavras com caracteres antigos modernizados apenas no espaçamento. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>