e05 "

: ANASTASII BIBLIOTHECARIÍ 606

ad Christi pontificem, et post consuetam orationem, À — Nostis przterea, charissimi, et bene nostis, qua-

consternati solo cum gemitu et lacrymis sacras ejus
deosculantes manus, flagitabant eum dicentes : Te
quidem, beatissime Pater, secundum fidei dignitatem
Dominus ad martyrii coronam vocavit, quam te ce-
lerius accipere nequaquam ambigimus. Idcirco ju-
8tum putamus ut solita pietate indulgeas Ario, ejus-
que fletibus veniam tribuas.

Quibus auditis vir Domini cum indignatione sub-
movit eos, et elevatis sursum manibus exclamans
dixit : Pro Ario me audetis supplicare? Arius et hic
et in futuro. sxeulo a. gloria Filii Dei Jesu Christi
Domini nostri semper erit segregatus semperque
manebit extorriss. H»c illu protestante, omnes qui
aderant, timore perculsi, tanquam muti reticebant.

Porro suspicati sunt eum non sine divino nutu ta- B

lem in Arium proferre sententiam. Quos dum cle-
mentissimus Pater cordis compunctione silentes ac
motos aspiceret , noluit austerus permanere, vel
eos quasi contemnens sine satisfactione relinquere ;
sed assumens Áchillam et Alexandrum , qui in sa-
cerdotibus seniores ac sanctiores esse videbantur,
unum ex eis habens ad dexteram , alterum quoque
ad kevam, paululum eos segregavit a ceteris, et
€lauso sermone dixit ad eos : Nolite me, fratres,
tanquam inhumanum ac rigidum accipere; revera
enim et ego homo sum sub lege peccati degens; sed
credite meis sermonibus. Latens Arii dolus omnem
superat iniquitatem , omnemque supergreditur im-
pietatem; et hoc non a memetipso asserens, ejus
sancivi segregationem. Hac etenim nocte dum so-
lemniter preces ad Deum funderem , astitit mihi
quidam puer quasi duodecim annorum, cujus faciei
elaritatem ferre non poteram, nam tota hzc cella in
qua stamus immenso lumine radiabat, Jpse autem
linostimum erat indutus colobium, scissum in partes
utrasque a collo usque ad pedes, tenensque gemina
manu colobii scissuras, applicabat eas pectori suo,
quatenus propriam tegeret nuditatem. Ad hanc
quippe visionem ego miratus obstupui. Mox ubi data
est mihi loquendi fiducia, exclamans dixi : Domine,
quis tibi hoc scidit indumentum? Et ille : Arius me
scidit, sed praecave omnino ne eum in communio-
nem recipias; ecce enim crastina die venturi sunt
qui te pro eo postulabunt. Vide ergo ne suasus ac-
quiescas illis; quin potius jubeto Achillze pariterque
Alexandro presbyteris , qui post tuum transitum
.recturi. sunt Ecclesiam meam, ne aliquatenus illum
recipiant. Tu autem futurus es inartyrii sortem ve-
locius explere. Hujus autem visionis eausa nil am-
plius fuit. Ecce satisfeci vobis, et quse jussa sunt
prorsus annuntiavi, Caterum quid ex his facietis,
vos videritis. Et de Ario quidem hxc.

* Addunt hic Acta Combefisiana, quemadmodum
ille Dei Filium a paterna gloria. et substantia seque-
stravit. Male, quia nondum Arius suam h:eresim pa-
tefecerat. sed oh schisma tantummodo Meletiannm.

liter huc usque vobiscum conversatus sum, quantas-
que conflictationes ab idololatris sustinui gentilibus,
qui dominum Salvatorem ignorantes, multitudinem
deorum qui non sunt, insanientes diffamare non
cessant. Scitis profecto quomodo persecutorum de-
clinando rabiem, de loco ad locum profugus ibam.
Plurinum namque in. Mesopotamia latitans degi, ac
perinde apud Syriam Phanicis delitui, in utraque
etiam Palzstina diutius peregrinationem sustinui ;
el exinde, ut ita dicam, in alio elemento, hoc est in
insulis non parvo tempore moratus sum. Et in bis
omnibus degens calamitatibus Dominico gregi qui
mex parvitati commissus est, die noctuque scribere
non desinebam , confirmans eos in Cbristi unitate.
Horum enim anxia sollicitudo cor meum sedule in-
sligabat, et. me quiescere non sinebat; solummodo
levius me habere putabam quando eos supernze po-
testati committebam. .

Jam vero propter fortunatos pontifices , Phileum
dico, Hesychium 5 atque Theodorum, qui digne à
divina gratia sunt vocati, quam gravis me tribulatio
quatiebat! Hi enim, ut ipsi scitis, ob Christi fidem
cum reliquis confessoribus diversis macerabantur
suppliciis. Et quia in tali agone non solum clerico-
rum, sed etiam laicorum ipsi erant signiferi et pre-
ceptores, propterea valde verebar, ne longis defice-
rent cruciatibus, et eorum defectio, quod dictu grave
est, plurimis negandi foret offendiculum ; erant enim
ultra sexcentos sexaginta, qui cum eis carceralibus
arctabantur ergastulis. Unde magno labore magno-
que satagens sudore, non cessabam de praedietis
locis scribere omnibus illis, exhortans eos ad mar-
tyrii palmam magisterio divini affatus. Quando vero
omnium eorum magnificam audivi perseverantiam
et passionis gloriosum finem, cadens in terram ad-
oravi Christi majestatem, qui eos inter martyrii ea-
tervas annumerare dignatus est.

Quid etiam vobis de Meletio Lycopolitano * com-
memorem? qui quantas persecutiones , quantosque
dolos mihi sit joculatus, vos omnimodo scire nulla-
tenus ambigo. Proh nefas! scindere sacrosanctam
Ecclesiam non metuit, quam Dei Filius pretioso
sanguine redemit, eamque ut de diaboli tyrannide
liberaret, animam ponere non titubavit. Hanc, ut
dicere ccepi , nequissimus Meletius scindens, etiam
sanctos episcopos, qui ante paululum per martyrium
colos penetrarunt, in carceris custodia expugnare
atque aflligere non desinebat. Cavete igitur ab ejus
insidiis. Ego enim, ut ipsi videtis, alligatus divinz
charitate proficiscor, voluntatem Dei omnibus ante-
ponens. Seio nempe quia tribuni de mea nece tre-
pidantes mussitant, sed nullum ex hoc eis sermonem

b Acta Combefisiana et cod. Vat. 692 addunt
Pachomium.

Optime. d D letius L
ve UD CAR ca Costbeleim

"-*^ eeribuntur à pr-

