et
ter confirmatam prebavit. Et rursus: Mysterium
divine incarnationis, apostolis, e& prophétis aique
doctoribus duplam ac diversam in omnibus habere

eompertum 'est naturalem considerationem ; cum —

perfecte deitatis et plens vim habeat ostendend:e
humanitatis. Et iterum: Quibus divine pariter et
hemane operatus est, perfecte utroque sui rationem
natura servans immutabilem. EL iterum : Nihil divi-
nom nudum corpore operatus, nihil humanum idem
ipse gerens quod expers esset deitatis: qua ipsa nova
deceniique ratione utraque operatus est, utriusque
rstione immunem se a mulatione servans, ad per-
feet: sug. humanitatis quz. plane vera sit nihilque
aut vitii aut labis admittat, fidem adstruendam.

De his vero qui unam deitatis et humanitatis
ejus operationem, et. naluram. dogmatizant, dicit:
Non enim circumscribi natura genita comporatum
tst, quod secundum naturam ingenitum est, tametsi
ei coaluit per conceptionem, qu:e vim omnem men-
tis circumscribit : ac nec unquam in eamdem natu-
ram nateralemque virlutem seu operationem ver-
tantur, donec utrumque intra propriam naturalem
inconvertibilitatem manet. Et item : Eorum euim
dumtaxat quz ejusdem natur: sunt, motus ejusdem
virtutis ac efficacize est, substantiam designans cujus
est naturalis virtus, cum substantia diverse naturae
proprietatis nulla ratione esse poseit aut fieri absque
convertibilitate. Item: Etenim, quz ejusdem inter
se virtutis sunt, et operationis, ejusdemque prorsus
originis ac earumdem passionum, ea naturz distiu-
ctionem non admittunt, confusisque secum naturis
erit Christus dualitas, personisque divisis fiet qua-
ternitas : quod omnium maxime cavendum. Et ite-
rum : Si quidem igitur, ut auctor Bero est, assumpta

COLLECTANEA. — HYPOMNESTICON DE GESTIS S. MAXIMI, ETC.

-

es
A illi caro ejusdem ac ipse virtutis seu operationis facta
est, plane etiam ejusdem facta est nature, cum
quibus omnibus nalura est, quod principii expers,
quod ingenita, quod infinita, quod sempiterna, quod
incomprehensa, et si qua ejusmodi secundum excel-
lentiam theologicus sermo eximie in deitate contem-
platur : et vicissitudinem utraque passa sunt, neutro
substantialem natura suz ratiouem ultra incolumem
servante, Et rursus: Qui enim. eorum quz sunt di-
versa naturze eamdem sentit operationem, confusio-
nem pariter naturalem divisionemque ipsorum in-
ducit naturalem: ignota prorsus ac obscurata per
idiomatum commutationem naturali eorum substan-
tia existenliaque. ltem: Si vero non ejusdem ae
ille facta est naturse, nec ejusdem. unquam iet ope-
B rationis. Et iterum: In hunc autem errorem impege-
rTUDt, credentes male propriam carnis effectam
divinam operationem quz per ipsam in miraculis
manifesta est; qua Christus, rerum hac universi-
tate condita, secundum quod intelligitur Deus, quod
ita conditum est tenet ac conservat. Et iterum: Non
tnim cognoverunt fieri non posse, ut. divinz nature
operatio alterius diverszeque subsiante proprietas
fiere absque converlibilitate, Et iterum: Quandiu
non unum secundum essentiam uujus noscitur ver-
bui operationis, nulla unquam ratione fiat, ut am-
borum notus cognoscatur. Et iterum : Itaque, Bero,
qui sic habeat, ut dicebam, una operatione Christi
pariter deitatem et humanitatem natura confundens
ac personis dividens, vitam dissolvit; qui nempe
C nesciat, eamdem operationem , personarum quo
ejusdem nature sint, identitatem dunlaxat desi-
gnare.

SCHOLION sive HYPOMNESTICUM,

His qui desiderio ac xelo divino legere voluerint breviter declarans que paucis sunt agnita
[F. agitata), id est cum athleticis certaminibus, quot exsilia, et in quibus locis ac tempore
pertulerini martyrium, diemque fide ad Deum profectionis, et exhibitionis, sanctorum et
deiferorum Patrum nostrorum ac magistrorum, novorum revera confessorum, et magnorum
martyrum ; precipue illius qui positam hic epistolam digito Dei scripsit, eo quod. ipse
quidem corum, qui ante se defuncti sunt, Maximi scilicet c£ Anastasii discipuli ejus, signifi-

caverit diem, ut prelatum est : de se autem, et germanis fratribus ejus,

heodero sctlicet

ac Euprepio, nemo. Insuper et. Martini sanctissimi et summt apostolici pape ac martyris,

qui omni, que sub sole est, precellit hieratice dignitati, atque quo

aliorum quorum

presens epistola mentionem non. facit, nec quaecunque, ut reor, alia charta, vel homo.

Oportet eos qui lee legerint exemplaria praesentis
sacr illius sacri epistoke, Deo parentibus, qui scru-
tatur renes et corda, firmissime credere, quia in ea,
Deo teste veritatis, ex. ipsa episiola, que propria
1magu ejos, imo ut verias propter miraculi dicamus
insigne, digito Dei scripta est, saneti videlicet Pa-
tis et magistri nostri. domni abbatis Anastasii,
presbyteri et apecrisiarii senioris et opinatissime
urbis Rome, muliumque certantis magni et novi
revera martyris veritatis transcripta sunt, scripta ab
99 postquam passus est, quemadmodum dictum est,

ParaorL, CXXIX,

D in Byzantio, una. eum concertatore suo et. vere phi-
losopho, imo deosopho magnoperé commartyre

Christi veri Qei et salvatoris nostri Maximo, id est. '

cum ab intus abscisee fuerint pretiosze ipsorum ac
saerm, divinitusque "veraciter mobiles lingusm ac
Toanus, cum verberibus et tormentis amarissimis, ex
quibus sanguinis fluorem et pompam per totam ur-
bem perpessi sunt, quod nec make unquam vita
revera quisquam sustinuit. Et nisi solus Deus qui ex
nihilo ut essent cuncta produxit et mortuos suscitat,
ex hujuscemodi crudelitate ipsorum et tanto sanguj-
23

Digitized by Google

-m oc
