$83

ANASTASII BIBLIOTHECARIÍ

d

nis fluxu, cauterio nullomodo illis indulto, vel con- A Alanorum, quasi signis quinque a praedio Zichacho-

stipatorio aliquo abscisionibus manuum atque lin-
guarum ad cessationem sanguinis juxta morem appo-
sito, hos conservasset ad verecundianradversariorum,
tradidissent ex tunc desiderato a. se Deo suas ipso-
rum sanctas revera et beatas procul dubio animas.
llxc autem. omnia ob nihil aliud in eos gesserunt
vere profanissimi et miserrimi apostatz veritalis,
nisi propter pessimam veraciter et solam invidiam
quam antiquus hostis dxmon in eis seminavit,
quemadmodum et im sünilibus suis Jud:is, cum
non potuissént saltem ad modicum quid resistere
sapienti: , qua illis merito fuerat a Deo donata, (pro
vera scillcet veritate, et solum pro eo quod noluis-
sent llli communicare cum his in tam publica et sine
Ueo impietate ipsorum) cum ipsa sancta dextera
manu sua, qui abscissa fuerat, cujusque truncus
tantum remanserat, id est sine planta. et. digitis in-
opinato atgumenio, cuir videlicet duo sibimet par-
vissima lignà et tenuia colligaverit, imo, ut verius
dicatur, virtute et gratia divina et invisibili expedite
penitus et sinc prohibitione loquebatur, quanquam
ab intus et ipso fuerit fundo rescissa, sicut Lebar-
nicius patricius Lazic:e cum juramentis terribilibus
enarravit nobis, dispensatione Dei in hoc ipso per
semet inspector effectus, diffidens super hoc glorioso
et ingenti miraculo. Quin et Theodorus protosecre-
iztius prctorli prefecti/ Constantinopolitani ante
bunc enarravit mihi, et ipse cum horribilibus jura-
nrenlis, cum conscius fuisset sanctarum passionum

rio, id est prima domo Gregorii veri amici Chrisü
patricii et Magistratus ejusdem regionis Alanorem.
Cujus et optimam memoriam merito facit i bujus-
modi epistola, translati videlicet vi e& prosceptione
miserorum principum qui illic snte se usque ad se
prafuerunt, in eodem tertio exsilio septies, ia difs-
cilioribus locis et tribulatione multa, in prsedicie ca-
stro Thusumes dormivit in Domino, cuin ef ipse cer-
tamine bono cer(assel, oribodoxam revera fdem
sServasset, eL cursum inartyrii consummasaet, men-
sis Octembrii die undecima, feria prima, hera tertia,
cum diceretur inter sancta officia, Sancta sanctis,
indictione decima, cum pradixisset et ipse diem
saucke depositionis sux: quibusdam qui sibi aderant

B aote menses tres.

Et aliis quoque pluribus miraculis sanctissimi ei
omnis efficientis Spiritus cooperatione, tam ibidem
quam in duobus exsiliis suis, Trapezunti videlicet,
el Mesembrie pawaüs, plurimisque conversis ad
veritatem et illuminatis. Qui cum conversati fuissept
et perdurasseut in hoc sancto et beatissimo et mul-
lorum sudorum certamine, id est coronam ferente
confessione ae testiinonio, praedictus quidem sancius
Anastasius presbyter et apocrisiarius Romanas, a
sexla iudicione prateriti cycli usque ad decimam
indictioneiu, in omnibus predicts tribus exsilis
suis, traducijonibus diversis affectus, tribulationi-
busque ac necessitatibus, e&t angustiis non medioeri-
bus nec modicis, permansit annis viginti. Discipuli

ipsoram, tatiquam dominus et magister hujuscemodi C; vero ejus Theodoro et Euprepio germanis et sapcüs

rerum, glotificans et laudans ac gratias agens Deo
super tali miraculo et tam fiducíali virtute ipsorum.
Quoniam, sicut canis vcl cervus excursu inulto et
Siti vel caumate, ita laxaverunt et. tradiderunt. lin-
guas suas ut etiam manus, quanquam brevi valde
Slatura sanctus et infirmus esset corpore Maximus,
sicuti cunctis est manifestum. .

Quocirca et abundantius adversarii sauciantes
SCRGNS Sios soper tanta et tali alacritate sanctorum,
intrinsecus nequissimi et veraciter inhumani, ut
revera fere agrestes has abscindebant. Non solum
ista sic ab eo epistela scrip(a, sed et aliis multis li-
bris ac ionis studiorum ipsius. Quorum ipsi non
soltm inspectores divina providentia factt sumus,

"sed ei partim in seriei gratia Dei et cis accipere
illius prx«eptione merultius, el ipsis quoque simili
argumento et manu, imo, ut verius dictum est, digito

' geriptis Dei, sicut 1uagni Moysi tempore legitur fa-
ctum : providentia videlicet et cooperauone solius
omnipotentis Dei qui, cum sit amator bonitatis et
hominum, facit mirabilia magna im samcis suis et
glorificat vere glorificantes se , tam indeclinabili
opere quam verbo ei veritate : eu adhuc degeret
in ulmo, id est tertio exsilio suo Lazicae, in castre
Thusumes nuncupato, sito supra villam Mochoes,
elimatis Apsille termini, ad Orieatem Pontici maris,
apud ipsum pedem Caeeesiorem montium, justa

fratribus, filiis Plutini beatissimi imperatorii pistoris,
id est qui super omnes pistoree publicos est, eorum
videlicet qui annonas scholarum omnium solvunt,
quod appellatur Tetransiton , divitiis pretiosis et
dignitatibus diversis, divinisque virtutibus , &
virginilate, qua. bis oummibus major est, adornatis;
per quam scilicet, ut opinor, etiam sauctis pro Chri-
sto agonibus et coronis honorari meruerunt , ui casti
et inundo corde, quoniam ipsi Deum videbant. Post
primum magistri sui et nostri apud Trapesunteni
exsilium multis eleemosynis et oblationibus factis,
volentibus Romam confugere protihus et ipsis in
eundem persecutione prope Abydum comprehensis
propter eamdem) et solam causdin, et pro eo quod

D noluissent cum eis contaminari tàm evidente impie-

1ale in. profato et penitus sine Deo impereatorio Type
qui ex submissione factus est eorum qui erant. Ec-
eclesie Constantinopoleos, et publicatis, id est dens
datis onmi substantia que inerat. sibi, et digmnitstibus
quas habebant : flagellaque mortalia & przfecto ses.
ciptentibus, et. Chersonem in exsilam missis, et
illie v sepres ab invicem separatis, e& im cantris
gentium ibidem adjacemium depurietis : junior qei-
dem (rater, qei, € vore im cmetis. phoronynrs,

Euwprepes nei es, t m oLejusccaefi
Dei Faebenli rer

; ad Pomieem abit
memee Octebrio, die vicesima sexta— indictione
