65 COLLECTANEA: — DISPUT. INTER S. MAXIM, ET TIiEOD. €34

fiar cuv ToUTO xupucciugav puvüv, tva p Dato

tv 06jhvrov i, €wT»pix-

Vl &mexpiitic vRayvcéte Aóye EI. ett» "Ymi-
apebes i» cà 16g ; Kel eimtv 6 á6CR; MAE. Nai,
vríypaje. Kai még éroluncag, sine», vrreypéjas ,
asi foe tparriaot vovg GuoleyoUyraz xai rtatrÜoytag dz
sí vepsi yéctts, xeld wwÜord "Exucín; vto; T
lxi xpi sioéeyoudv a tig cx mé, xod iccipt) cic
ti» gépoy Ordspéwoy, xai toUg Mtaoos xai Tàc mpcdag ,
xl tà wpolacoupuvac fópyag xal Tévra t0y Aaoy viípe-
an, bu irugcoz xal ixáotTs xmi Qunigx xoi ipnTóon
T wpérwnó» gov. lpóc veüra &woxpdkig à GÉCar
MAS. sistv* Qc sinaca, qívnoma , dá cab; OpoAeyoUy-
te; $o-giczic dE dv à .xüploc dave, xal các vxco))dleg
sirà die suaizác Ürbicus xal ivipytiac, Ov quote àv
Sifeun ovrt xal àVÉpüno, &voftgavisagtv. "Av&yvellit,
erora, cà wampoyniva , xmi ry Xaov, ul dév
&; txt. sÜputk , froticats rep Bouactr. '"Eyó yàp ,
tai ei o;vlovlot (sou ódor oRéypedun , cog xir TY
Apes xal Kno)tvéptos piav Ülincer xoi b£pytur) Myoy-
Tes duÜrnecmepto, xui peà Opmoleyouytag mày xóptoy
Va» 120 Otóy xal £capos cà» (& v, iv olc vi xai &réíp
ivt, iti vorpéy *. xml Dux xovto vec &po Ütlarrtuoy
1l iapyorexóv c5. piov aecapisc. Kai Maougw* "Edy
Tkw CvwwkayÜGutv, e) cpirousy, ou miogiy * XX
€ostügty, xel &purriaoraty, xl. eiat) nsus», sirop. à
WmUcauty, oUtog "p minpeuxty (avt) t Xat«vá. Kel
berries dipl tuoav. Sai tic88ov pat Opyüc vj xapa-
invi rüe visctec oU Ttalo9 xai Cuoronu et«vpot.

Kai tj (Eis ieOr» diis Oredóc«g 0 Ümero: mp:
v9» nportpguévoy &66üv Mábisoy, x«i prt mávta. ooa
Cy, dnóv kucá ix nporóRou coU Baci * "Oct o)x
Yese; uev, xai poxpuvÜnatcut kmó co), xol Ürayt
zw) davzív Gitoy Éxocag elvat, Üyev cb xpipa tày
SA'nrOv evo, coU ct i» Meanp6pia, x«l rov iv IlapGE-
P"i. v6U "yryov vou verapion. cà; paxepisc YgGv páu-
Ja: "los Oi xul oi T&tpimon, ToUrigTt Tpóüog xai
"Eriseotog tipnxólt2" "OicTávtog gípourv: xal code
9 avide, cov st iv Nrexubpia vei cóv iv TepÉEpoi,
Wilmuérouto vul edreb;, xui Aimoury xol vj» Er]
esci; (oor). Bv twc eie, X)pt 'A66a, órt pxpio
Uo Bv MÁeur) dx tüp vvjzoctoe ty. ivo,
&»xbzanÜat "uiv Cyepts gà civ Ayiav tpud, vol viv
tzcy tíy yy iretpoutvo), w»l mávtze t0)g extica )a-
bre, wal ToU; Aexobe 099 Ta wváz, xul Tyrag
"ais Yuvesopty Duaoc y B t ExiraÓ:io «roo cómo,
5$ byevtufn Meprivog* xal 3a6Ó» ujróv Ó gnfwi;
Jane t5059t0e, mupidoxts «)v0». atcutiton , mud
Vir i acdy fg Xoep6cing. '

:
- -—- "€ qs

Val dptoty dyet 800. cipépas, loc o9. &niDry tic à

f'T2t6» Ó efe vy azpatustóv, xal sirty 0)o TÓ ctp«-

- tend T9 * t -—

'perrexerit ad eastrà Unug ex pese eg heo

A horrendum aique. totius mundi salulare, non est
opus quoquomodo taceri vocem id predicantem, ot
. 6on imminualur tacentium salus,

Et respondens asperiori verbo Epirn. dixit : Sub.

. scripsisti in libello? Et dixit abba Max.: Etiam, sub-
scripsi. Et quomodo, inquit, ausus es subscribere .et
anathematizare confitentes atque credentes sicut
intellectuales naturx et Ecclesia catholica? Vere
judicio meo introducimus te in urbent, et. sistemus
te in foro vinclum, et mimos ae mimas et prosti-
tutas meretrices, et omnem plebem, adducemus, ut
"unusquisque ac unaquaque, et alapis czedat el con-
Spuat in faciem. tuam. Et ad hzc respondens abba
: Max. ait : Sicut dixistis fiat, si confitentes duas na-
turas, voluntates et operationes ei qui est Deus na-
tura in veritate simul et homo, 3nathemalizavimus.
Lege, domine, gestorum seriem ac libellum : et si
ut dixistis inveneritis, facite quo: vultis. Ego enim,
el couservi mei, et quotquot subscripserunt, eos qui
secundum Árium et Apollinarium unam voluntatem
€t unam operalionem dicunt, anathematizavimus,
et uon qui confitentar Dominum Rostrum et Deum.
in utrisque ex quibus, etin quibus, et qua est, na-
: wra intellectualem, ei ideo secundum utramque cum
-voluntate ac operatiene nostre salulis. EL dicunt :
; Si cum boe conferimus, neque manducabimus, neque
bihemus. Sed surgamus, et prandeamus, ei ingre-
' diamur atque dicamus qus audivimus. Iste quippe
: Yenundavit se Satauz. Et, cum Surrexissent, pran-
derunt. Et ingressi sunt cum ira, vigilia Exalta-
lionis pretiosze ac vivilica erucis.

Et in crastinum diluculo exivit Theodos.us consu

al praedictum abbatem Maximum , et. abstulit ab eo
quiquid habebat, dicens ei ex persona ünperato-
ris : Quia noluisti honorem, prolongatus est a te,
et vade. ubi dignum emetipsum fore judicasti "

: habens quoque judieium discipulorum Wuorum , tam
. &cilicet ejns. qui est Mesembriz quam ejus qui est
. Perberis, quique fuit notarius beatz» memoria avia
. nosse, Dixerant autem et patricii, Troilus vide-
-licet et Epiphanius , quia modis omnibus adducemus
; etjam ambos discipulos tuos, id est tam eum qui
- el Mesembrize quam iilum qui es Perberis, et proba-
: bimus etiam ipsos, ac videbimus ct ipsorum quoque
p Proventum.. Verumtamen ut scias , domine abba,
' quohiam si saltem raodicam requiem sumpserimus
.8 confusiené gentium , conjungl vobis habemus per
: sanctam Triniatem, et: pmpam qui nunc est tolle-
: mus, et ómnes ibidemn loquentes, et reliquos disci-
 pules tuos et omnes vos conflabimus , unumquem-
. que in apto sibi loco , ut conflatus est Martinus. Et
sumptum eum jam dictas TheoJosims consul mili-
tibus tradidit, et duxerunt eum usque Salambriame

Et manserunt ibidem per duos dies », quousque.

exercitui, quia monachus qui

on rt At
