πὶ

NICET/E ΒΥΖΑΝΤΙΝΙ

TY

lirat : « Et cum dixit Jesus Filius Marie : Ὁ filii A τοὺς τῆς ἀθλίας αὐτοῦ ψυχῆς ὀφθαλμοὺς, xal χατὰ

Israelis, ego sum Dei legatus ad vos, ut. vera esse
confirmem quz ante me in lege fuerunt, atque ut
evangelizem legatum post me venturum, cui no-
men Mohamedi. Simul ae autem. hanc illis revela-
tionem attulit, dixerunt: Hoc est przstigium. Age
vero quid iniquius fieri potest, quam blasphemiam
Deo ascribere » neque hujus rei scriptoris nomen
saltem proferre ?* Oportebat enim, siquidem tante
rei pradictio contiueri silentio nequibat, an revera
a Christo fuisset pronuntiata, exponi. Quamobrem
neque cuiquam nominatim hoc effatum tribuit, ne-
que loeum, neque tempus, neque probabilem ali-
quam causam assignat, quamobrem hunc advenire
expediret : quia hzec et his similia, immaniter ab iis,

χρημνὸν ἀῤῥήτου ψεύδους ἑαυτὸν ὠθήσας, οὕτω πα-
ῥαλαλεῖ " ε Καὶ ὅτ᾽ ἂν εἶπεν (45) Ἰησοῦς Υἱὸς Ma-
ρίας" "As υἱοὶ Ἰσραῆλ, ἐγὼ ἀπόστολός εἶμι θεοῦ
πρὸς ὑμᾶς, ἀληθοποιῶν τὰ ἔμπροσθέν μου ix. τοῦ
νόμου, xat εὐαγγελιζόμενος εἰς ἀπόστολον ἐρχόμενον
pev ἐμὲ, ὄνομα αὐτῷ Μωάμετ᾽ καὶ ἅμα ἤνεγχεν
αὐτοῖς τὴν φανέρωσιν" εἴπασιν, Αὕτη ἐστὶ φαρμα-
χεία * χαὶ τίς ἀδιχώτερος τοῦ βλασφημοῦντος ἐπάνω
«τοῦ Θεοῦ ψεῦσμα; ν οὐδὲ τὸν συγγραψάμενον τοῦτο
τολμήσαις χἂν χατὰ συχοφαντίαν ἑἐξονομάσαι " ἔδει
γὰρ ἀμήχανον ὡς ἦν σιωπῇ τὸ μέγα τοῦτο διάγγελ-
μα, εἴ γε χαϊὅλως πρὸς Χριστὸν ἀνα πεφώνητο, πα-
ραδοθήσεσθαι" διὸ οὔτε τινὶ τοῦτο ὀνομαστὶ προῦ-
αναρτᾷ, οὔτε τόπου, οὔτε χρόνου, οὔτε «vb; εὐλόγου

qua vere dicuntur, recedunt, Alioquin etiam cum Β αἰτίας ἀπομέμνηται, καθ᾽ ἣν ἐλεύσεσθαι τοῦτον ἑνὺν

nullum Christi dictum Christianis odiosum cer-
neret, simpliciter pronuntiavit : « Cum dixit Je-
$us, » barbaris nempe ceu adhuc sine mente pueris
illudens.

80. fn sexagesima septima fabula sic jurat : « Per
calamum, et ea quz scribuntur, non es per bonita-
tem Dei dzemoniacus ; et est tibi merces sine con-
vicio; atque es in formatione magna. » In sexa.
gesima octava fabula, quam inscribit Acca, ita
exorditur : «Acca ; quid est acca ἢ et unde cognosces
quid sit acca ? et negavit ut falsam horam Thamu-
dus et Aadus.» Hoenogabatur, barbaros decipiens ;
quasiipse seiretignota quaedam ; pergitque usque ad
septuagesimam quartam garriens. In septusgesima
quarta qua inscribitur Resurrectio, sic jurat: « Non
juro perdiem resurrectionis, noque per animam figu-
ratam, »jSeptusgesima serta fabula quz inscribitur
Misse, sic incipit : «Per missas ordinatim, et per pro-
cellam procellarum, etexpandentes expansiene, et
separantes separatione, et injicientem memoriam apo-
logeticam et protestationem ; quod fuit promissum,
eveniet. » Septaagesima octava fabula sie a jure-
jurando incipit : « Per abstrahentes funem, et aufe-
rentes ablatione, per natantem natatione, per pre-
Jicientem projectiene, et per moderantem negotium,
quo die fiet terre moius €oncussio. » Octogesima
queria. fabula ab hujusmodi jurejurando exorditur :
«Per coelum turritam, et diem condictam, per testi(]-
cantem et testificatum, aboliti sunt sodales alachut,
quod ignem habebat ad comburendum. » Octoge-
sima quinta fabula a jurejurando incipit ita : « Per
ccelum et altaricum. ΕΓ quomodo scies quid sit
altaricum ? Stella terebrans. Namque omni anima
exsistemti prasidet custos. » Octogesima octava

(45) Sur. LXI, 6.

46) Sur. LXVIII, 1.

A1) Arabice perennis vel infinita, ut certe vult
Maraccius.

48) Arabice fatalis.

49) Sur. LXIX, 4.

(20) Sur. LXXYV, t,

iM

ἦν, διὰ τὸ τούτων, xal τῶν τούτοις ὁμοίων, ἐπὶ πάν-
τῶν τῶν ἀληθῶς λεγομένων φυλαττομένων τὸ ψεῦδος
ἀποίχεσθαι" καὶ ἄλλως τῶν Χριστοῦ ῥητῶν οὐδὲν
ὁρῶν παρὰ Χριστιανοῖς ἀποστυγούμενον " ὅθεν ἁπλῶ;
ἀποφαίνεται, εὍτ' ἂν εἶπεν"» ὡσανεὶ παῖδας ἀνοήτους
διαπαίζων τοὺς βαρδάρους.

T. Ἐν δὲ τῷ ἑξηκοστῷ ἑδδόμῳ μύθῳ (46), ἐξ:
ὀμννται οὕτως « Μὰ τὸν κάλαμον καὶ τὰ στιχίζουσιν,
οὐχ eoe εἰς τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ δαιμονιάρις" καὶ ἔστι
σοι μισθὸς ἄνεν ὀνειδισμοῦ (A7) * xal εἷσε ἐπάνω
πλάσματος μεγάλου. » Ἐν δὲ τῷ ἐἑξηχοστῷ ὀγδύῳ
μύθῳ ἐπιγράφοντι Εἰς τὰ dxuà (48), οὕτως ἄρχεται"
€ Τῷ ἀχχά" τί ἐστι τὸ ἀχχά ; καὶ πόθεν οἶἷδες τί ἐστι
τὸ ἀκχά; χαὶ ἐψευδοποίησε Θαμοὺθ χαὶ ᾿Αἀδ εἰς τὴν
ὥραν (49). » Ταῦτα δὲ ἐφλυάρει ἀπατῶν τοὺς papbi-
ρους, ὅτι πάντως ἀπόῤῥητά τινα γινώσχει" καὶ ἄνεισι
βατταρίξων ἕως ἐδδομηχοστοῦ τετάρτου [cod. δευ-
τέρου)]. Ἐν δὲ τῷ ἑδδομηχοστῷ τετάρτῳ [cod. δεν"
πέρῳ) μύθῳ ἐπιγράφοντι, Εἰς τὴν ἀνάστασιν, οὕτως
ἀπόμνυται (δ0}" « Οὐχ ὀμνύω εἰς τὴν ἡμέραν τῆς
ἀναστάσεω;᾽ καὶ οὐχ ὀμνύω εἰς τὴν ψυχὴν τὴν pe
μορφωμένην (51). » Τὸ δὲ ἑδδομηχοστὸν ἔχτον μυθά-
piov (52) ἐπιγέγραπται, Εἰς τὰς ἀπαιλυομέγας" ἄρχε"
και δὲ οὕτως " « Μὰ τὰς ἀπολυομένας ὀρδίνου, χαὶ
καταιγίδων καταιγὶς, καὶ τῶν ἀπλωθέντων ὅπλωμα᾽
καὶ χωρησάσης χώρημα, καὶ ῥιπτούσης μνήμην ἀπο-
λογητικὴν xax διαμαρτυρίαν " ὑπισχνύεσθαι γὰρ dy
ἔλευσιν. » Τὸ ἐδδυμηχοστὸν ὄγδοον uSápiov (53) οὕτω

D i£ ὄρχου ἄρχεται" « Μὰ τὰς ἀνκασπωμένας βόλισμα,

καὶ ἀφελομένας ἀφέλωμα, καὶ κολυμδούσης χὄλνμ’
€ov, καὶ προδαλλούσης προδάλωμα, καὶ διοιχούσης
πρᾶγμα f ἡμέρᾳ iv fj σείει ὁ σεισμός. » Τὸ ὀγδοῆχο-
στὸν τέταρτον μνθάριον (54) ix τοιούτον ἄρχεται
ὄρχου * « Μὰ τὸν οὐρανὸν τὸν πεπυργωμένον, xo
τὴν ἡμέραν τῆς συνταγῆς xo μάρτυς καὶ μάρτυ-
ρούμενος " ἐσφράγισαν [ita cod.] οἱ ἑταῖροι «τοῦ ἅλα-

(54) Ita. cod. μεμορφωμένην. Quod si Maraecii
interpretationem — inavis. sequi , scribes Grace,
ομένην
“δὴ Sur. LXXVI, 1.
(53) Sur, LXXIX, 1.
(54) Sur. LXXXV, 1.

Digitized by Google
