761

REFUTATIO MOHAMEDIS.

782

τόν" ἐπεὶ ταυτὸν ἔσται γέννησις καὶ φϑορὰ, ὅπερ A minem producit, sic etiam cortuptio per generatio-

ἀμήχανον. El οὖν κατὰ γέννησιν οὐ προέρχεται ἐν τῇ
ἀναστάσει ὁ ἄνθρωπος, οὐδὲ ὅσα τῆς γεννἠσεώς ἐστιν
ἐνεργήσει " ἐπεὶ μηδὲ φθορὰν πάλιν ἐλπίζει" εἰ δὲ
ὅσα τῆς γεννήσεώς ἔστιν οὐκ ἐνεργεῖ, τίνος ἕνεκεν f
τοῦ ἄῤῥενος καὶ τῆς θηλείας κατὰ συνουδσιασμὸν
εἶξις ; τέλους γὰρ μὴ προκειμένου, ἀποίχεται καὶ
σχοπός. Εἰ δὲ οὐδεμία χρεία ἄῤῥενος xal θηλείας
μίξεως μετὰ τὴν ἀνάστασιν, 5l εἴποι καὶ «( ποιήσει
ὁ καμηλώδης Μωάμετ, εἰς ἄῤῥενας καὶ θηλείας διαυ-
ρεθέντας oue ἀνθρώπους κατὰ συζυγίας ἐνι παρα»
δείσῳ διαιτᾶσθαι χελεύων ; εἰ δά εἰς προδάλλες τὴν
ἐκ γῆς τοῦ ᾿Αδὰμ πλάσιν, καὶ τὸν μετὰ ταῦτα τόκον,
ἴστω ὅτι ἐκεῖ μὲν τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι ἦν πρό-
οδος, καὶ διὰ τὸ τηρηθῆναι τὸ ἀνθρώπειον γένος διὰ

nem eum multiplicat. Alioquin idem esset generatio
et corruptio; quod. est. impossibile. Si ergo haud
generatione. producitur in resurrectione homo, is
ne illa quidem postea operabitur qua sunt. propria
generationis ; »àm neque corruptionem denuo ex-
spectat, Si ergo qux sunt generationis propria jam
non &yít, cur jam maseuli ac. femins per concubi-
tum mistio fiat? Nam fine non proposito, rei perse.
cutio desinit. QuoJ si nüllus jam u$us crit éoneu-
bitus masculi ac feminz post ressurrectionem,
quid dicit aut. quid facit camelarius Mohamedes,
dum in masculos ac feminas distinctos liomines
conditione conjugali vivere in paradiso statuit?
Quod εἰ quis ebjiciat Adami ex pulvere formatio-

τὴν ἔχπτωσιν. Ὧδέ γε μὴν χρεία τοῦ πρώτου οὐδα- B nen, et postea generationem, liic sciat. tunc fuisse

μῶς,ὅτι xal ὑπὲρ τὸ πρῶτον " φθορᾶς γὰρ, xol τῶν
«τῆς φθορᾶς αἰτίων παθῶν ἀπαλλαγή ἐστιν ἡ ἀνάσταν
σις, ἦτοι ἀνάπλασι;, ἀλλ᾽ οὐχὶ γέννησις καὶ πάθη
γεννήσεως, φθορᾶ; προηγούμενα οἷς αὐτὴ ἀναγκαίως
ἕψεται,

ἃ nop exsistente ad exsisjentiam transitum, atque
J£ eouservareüir post Japsum genus humanum.
Nunc autem nuilla est necessitas prioris rei, quia
przsens stalus priorem superat : quippe quia c»
Tuplionem, et eorruptionis causam passiones, re-

surrectio destruit; qua quidem reformalio 481, nog tamen generalio, negwe yeneraüonis passio, qua
corrupüoui praeupt, el quas ipsa corruptio necessario subgeqnitur,

KB. Πρὸς τὸν αὐτὸν ἀμαθῶς xal ἀσεδῷς .14-
Torta θηλείας εἶναι ar boc , καὶ ταύταις
συνελθεῖν τοὺς às Νῶε ἀνθρώπους (91).

*U. Πάντα τὰ ἐξ ἑτεροειδῶν χατὰ γέννησιν ἀλλή-
λοις συνιόντα, ἢ ἄλλο τὶ πάντη παρὰ τὰ ἐξ ὧν προελη-
λύθει, 7| πῆ μὲν αὐτῶν μετέχει, τῇ δὲ xat διενηνο-
χότα πρόειδι καὶ f| χρείττω ἐστὶν τῶν προαγόντων,
ἢ χείρω. El οὖν ἐκ συνόδου, ὡς τερατεύεται Μωάμετ,
ἀνθρώπων καὶ ἀγγέλων προήρχετό τινα γεννήματα,
$ ἄλλο τι πάντως παρ᾽ ἑκάτερα ἔδει εἶναι" καὶ ἔστω
«ὃ τικτόμενον ἐξ αὐτῶν οὔτε ἄγγελος οὔτε ἄνθρωπος,
«τουτέστιν οὔτε θνητὸν οὔτε ἀθάνατον, οὔτε σαρχοφό-
pov οὔτε ἀσώματον, ὥσπερ ἡμίονος, οὔτε χρεμετιστι-
χόν ἔστιν, οὔτε ὀγχηθμητιχόν * ἀλλ᾽ οὐδὲ μέσον θνη-
«οὔ καὶ ἀθανάτον, οὐδὲ ὀνύλου χαὶ &0)9o* οἱ γὰρ
γίγαντες χαὶ ἐτελεύτων, καὶ ἔνυλοι ὑπῆρχον ἄνθρω-
ποι, Οὐχ ἄρᾳ χατὰ γέννησιν ἀνδρῶν ἀγγέλφις συγιῤν-
των, ἄλλο τι ἐτίχτετο ἢ ἐστι τὰ ξτιχεόμενα, πῇ μὲν
πῶν τιχτόντων μετέχοντα, πῆ δὲ διαλλάττοντα. ῥιαλ-
δαττέτω οὖν χατὰ τὸ θνητὸν τοῦ ἀγθρώκου, ἣ μετεχέτω
κατὰ τὸ Éyy)ov* διαλλαττέτω πάλιν ἀγγέλον κατὰ
τὸ ἀθάνατον, xai μετεχέτω κατὰ τὸ ἀσώματον * xai
ἔστω θνητὸν, ἀθάνατον " xal ἔνυλον, ἀσώματογ᾽ ἀλλὰ
ἀδύνατον * ἔνυλοι γὰρ μόνως καὶ θγητοὶ ἄνθρῳποι
μόνως ἧσαν οἱ γίγαντες * οὐκ ἄρα ἀνδρῶν ἀγγέλοις
συνιόντων, πῆ μὲν τὰ τιχτόμενα τούτων μετεῖχε, πῇ
δὲ διήλλαττεν" ἀλλὰ δέδεικται, ὅτι οὐδέτερόν vt παρὰ
καῦτα, Οὐχ ἄρᾳ Kx φυνόβδων ἀνδρῶν χαὶ ἀγγέλων
Üovatóv τι τεχθῆναι" ὅτι μηδὲ παρὰ τὰ εἰρημένα
πεχθῆναί τι δύναται ἐξ ἐφεροξιδῷν * ἀλλ᾽ οὐδὲ φύσιν
ἔχει τὸ πρᾶγμα. Εἰ γὰρ καὶ δοθῇ, ὅπερ ἀμήχρινον,
ἀνδρὶ συγγενέσθαι ἀγγέμῳ, ἐν xolg μήτρᾳ συνέξει
xal ζωώσει τὸ ἀσώματον τὸ σῶμα; ποίᾳ δὲ ὁμοίᾳ

$5 Negat hune esse. Mobamedagorsm errorem
Relandus op. cit. lib. 4, 415, contenditque loeum ex
Sura XXXVII, 150, contrarium potius significare.

C

XXIL . Adversus eumdem insipienter simul εἰ impie
dicentem angelos esse feminas, et. cum his coucu-
buisse Noe temporibus liomines.

$7. Qezcunque ex heteregeneis per generatio-
nem invicem conveniunt, vel diversum quid eva-
dunt ab ilis unde procedunt, vel partim inde
participant, partim dissimilia procedunt ; et vel sunt
meliora factoribus suis xel deteriora. Si ergo ex
copula, ut monstrose dicit Mohamedes, hominum et
angelorum geniturz aliqua flerent ; res nata vel di-
versa prorsus a pariente fleret, atque ita nec angelus
esset nechomno ; id est, neque mortalis neque immor-
talis, neque carnalis neque incorporalis ; muli instar,
qui neque hinniendi neque rudendi facultatem habet.
Sed neque res media esset inter mortalem et im-
mortalem, et inter materialein et immaterialem. Nam
gigontes eerte οἱ mortui sunt, et materiales homines
fuerunt, Neu. itaqueex viris angelisque generandi
causa coeuntibus, genitum quidquam fuisset di.
versum ἃ gignentibus, quod partim eosdem parti-
ciparet, parüm discrepare. Esto igitur illud disere-
paus ab bomine , quatenus bic est mortalis ; con-
grual autem, qualenyus idem est materialis. Esto
vice versa discrepans ab angelo, quatenus hic est

D ipimortslis; congruat autem , quatenus idem est

ineorporeus. Atque iia mori!ale, sit. immortale ;
materiale, sit incorporeum ; quod est. impossibile.
Nem gigantes nibil aliud fuerunt. quam materia-
les morislesque homines. Non ergo ex virorum et
angelorum coneubitu quidquam gigni potest ; quia,
prater dicta, nihil ex heterogeneis gigni potest,
Neque banc natura. rem patiur. Nam ei forte con-
cedatur, id quod (leri nequit, viro cum angelo

Recole eol. 765 eum adu.Jam que Euthymius iu
Punoplia dicit, ca ex nostro Niceta haurit.

Digitized by Google
