TIS

NICET/E BYZANTINI ! .

ΤῺ

« Percurrentes cum latratu, οἱ excutientes scine A ἐπιγέγραπται μὲν, Εἰς τὸν σεισμὸν τῆς γῆς, ὅτι

tillas, οἱ instantes invicem usque ad auroram,
et turbantes stagnum, in quod vomunt ornes.
Certe homo a Domino inseparabilis est. »

καταδοήσει τῶν ἀμαρτωλῶν * ὡσανεὶ τούτον διὰ τὰς
δυσφημίας ταύτας δεδιχαιωμένον. Τὸ ἐνενηχοστὸν
ἕνατον μυθάριον (12) ἐπιγέγραπται μὲν, Εἰς τὰς epe»

χούσας " ἄρχεται δὲ ἐξ ὄρχου οὕτως" « Μὰ τὰς δραμούσας ἐν ὑλαχτισμῷ, καὶ τὰς ἐνδειχννούσας πυρο-
θόλια, καὶ περιπιπτούσας εἰς αὖγος, καὶ ταράξαντες εἰς αὐτὸ ὑδροστάτημα, xal ἐμέσαντες εἰς αὐτὸ πάν-

4£ (73): ὁ γὰρ ἄνθρωπος τοῦ Κυρίου ἀχώριστος (14). »
82. Centesima fabula inscribitur Care. Sie vero
incipit: « Care, et unde scies quid sit care ? nisi
dies in qua fiunt homines sicut scabies diffusa. »
Centesima secunda fabula inscribitur Alexar, et sic
incipit : « Per alexar, certe homo erit in invo-
lucro. » Centesima quarta fabula inscribitur Soda-
les elephantis. Est autem exigua et miserabilis acri-

πβ΄. Τὸ ἑχατοστὸν μυθάριον (75), Εἰς τὸ xupl,
ἐπιγέγραπται" ἄρχεται δὲ οὕτως “ « Καρὲ (76), xal
τί οἷδες τί ἐστι χαρέ; ἣ ἡμέρα ἐν fj γίνονται οἱ ἄν-
θρωποι ὡς ψώρα (11) διεσπαρμένη. » Τὸ ἑχατοστὸν
δεύτερον μυθάριον (78), Εἰς τὸν d.AMEap, ἐπιγέγρα-
“πται" ἄρχεται δὲ οὕτως " « Μὰ τὸν ἀλέξαρ (19), ὅτι
ὁ ἄνθρωπός ἔστιν ἐν εἰλήματι. » Τὸ ἑχατοστὸν τέταρ-

puncula, Centesima septima fabula inscribitur B τὸν μυθάριον (80), Εἰς τοὺς ἑταίρους τοῦ ἐλέφαντος"

Cautharus, et sic incipit : « Nos dedimus tibi cau-
tharum. Et ora Dominum tuum : et jugula : uam
qui te odit, ipse discerpetur. » Quxramus autem
de cautliaro. Centesima decima fabula inscribitur
Bulaap, quem utpote iniquum in igue peruri conf-
tetur, uxore ejus fornacem incendente. Centesima
undecima fabula ita se habet : «,Dic : ipse est Deus
unus ὀλόσφυρος qui nec genuit nec genitus est,
nec par aliquis ipsi est. » Etiamsi vocabulum
ὁλόσφυρος non denotet sphaere figuram, certe (a-
men aignifieat densum et solidum, qua corporis est
propria qualitas. Centesima duodecima inscribitur
Gonfugiam. Est autem prestigiosa exclamatio ; nam
jta 8e habet : « Dic : confugiam ad Dominum dilu-
culi ; a malo quod ille creavit, a malo stell jacu-
lantis, cum intenditur, a malo sputorum in nodos,
a malo invidiz invidentis. » Centesima tertia de-
cima fabula, prastigiosa item exelamatio est. ln-
scribitur enim z:eque Confugiam, atque ita se habet :
€ Confugiam ad hominum Dominum, regem bho-
minum, Deum hominum, a malo susurrationum
demonum, qui susurrant in hominum corda : a
dzemonibus οἱ hominibus. » Atque his dietis, silet
demum tota Mohamedis mythologia et fraus, con-
gruum blasphemo initio finem imponens.

ἔστι δὲ μιχρὰ καὶ οἰχτρὰ ματαιολογία. Τὸ ἑκατοστὴν
ξόδομον μυθάριον, Εἰς τὸν καύθαρον (81) * ἄρχεται
δὲ οὕτω; " « Ἡμεῖς ἐδώχαμέν σοι τὸν καύθαρον xal
εὖξαι πρὸς τὸν Κύριόν aov, xal σφάξον, ὅτι ὁ μισῶν
σε αὐτός ἔστιν ὁ διχοτομημένος" » ζητήσωμεν δὲ τὰ
περὶ τοῦ καυθάρου. Τὸ ἑχατοστὸν δέχατον μυθά"
ριον, Εἰς τὸν Βρυλαὰπ (82-85), ὃν ἄδιχον γεγονότα
ἐν πυρὶ χαίεσθαι ὁμολογεῖ, τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς ὑπο-
καιούσης κάμινον. Τὸ ἑχατοστὸν ἐνδέκατον μυθάριον
ἔχει οὕτως (845): « Εἰπὲ, αὐτός ἐστι Θεὸς εἷς, Θεὸς ὁλό»
σφυρος οὐκ ἐγέννησεν, οὐδὲ ἐγεννήθη * οὐδὲ ἐγένετο
ὅμοιος αὐτῷ * » εἰ μὴ τὸ σχῆμα τῆς σφαίρας δηλοῖ τὸ
ὁλόπφυρον, ἀλλά γε τὸ πυχνὸν καὶ πεπιλημένον,
ὅπερ xat αὐτὸ τοῦ σώματος ἴδιον, 85). Τὸ δωδέχατον
καὶ ἑχατοστὸν ἐπιγέγραπται, Εἰς τὸ φεύξομαι ἢ
ἔστι δὲ γοητιχὴ ἐπιφώνησις * ἔχει γὰρ οὕτως᾽ « Εἰπὲ,
φεύξομαι εἰς τὸν Κύριον τοῦ διαφαύσματος, Ex χαχοῦ
τοῦ ἔπλασε (86), καὶ ix καχοῦ τῆς ἀστροτοξίας ὅτ᾽
ἂν ἐχτείνηται" καὶ ἐκ καχοῦ ἐμπτυσμάτων εἰς τοὺς
χόμδους (87): καὶ Ex καχοῦ φθόνον φθονοῦντος. »
Καὶ τὸ ἑκατοστὸν τρισχαιδέχατον μυθάριον, γοητιχή
ἔστιν ἐπιφώνησις " ἐπιγέγραπται γὰρ, Eic τὸ φεύ-
ξομαι (88) ἔχει δὲ οὕτως « Εἰπὲ, φεύξομαι εἰς τὸν
Κύριον τῶν ἀνθρώπων, βασιλέα ἀνθρώπων, ὁ θεὸς
«v ἀνθρώπων * Ex χαχοῦ ψιθνρισμάτων τῶν δαιμό-

νων εἰς τὰς χαρδίας τῶν ἀνθρώπων, ἐχ τῶν δαιμόνων χαὶ ἀνθρώπων. » Καὶ ἐν τούτοις πεφίμωται αὐτοῦ ἡ
πᾶσα μυθολογία καὶ γοητεία, πρόσφορον τῇ δυσφήμῳ ἀρχῇ ἐπενεγχαμένη τέλος.
83. Age vero ex bis omoibus per que Mohamedis D πγ΄. Ἐχ δὲ πάντων τῶν παραληφθέντων εἰς ὄρχον

Deus jurat, facile est cognoscere, quinam istius Deus
sit : imo vero per hunc intermedium multos esse
ipsius deos, absque alio ororsus argumento apparet :

(72) Sur. C.

(15) Dissidet Grzecus textus ab Arabico, ut certe
nunc se habet.

(74) Arab. ingratus. taque |Grece videtur. scri-
bendum τῷ Κυρίῳ ἀχάριστος (pro ἀχώριστος), ad-
versus Dominum ingratus.

15) Sur. CI.

(0) Care explicatur pulsatriz in ed. Maraccii.

(71) Maraccius explicat voc. Arab. [ocustam, Si-
gnificat etiam [prilionem. .

18) Sur. CIlI, 1.

(o Intellige tempus pomeridianum.

. ἯΙ Sur. CV.

54) Sur. CVHI. Cod. hie et infra x&v0apov; sed
tertio loco recie a 2 m. καυθάρου. Est autem.  con-
troversa lige vox Arabica ; vulgo tamen intelligitur

τῷ τοῦ Μωάμετ θεῷ, ῥᾷόν ἐστι συνιδεῖν τίς ὑπῆρχεν
ὁ τούτου Θεός * μᾶλλον δὲ διὰ μέσον τούτου οἱ πολλοὶ
αὐτοῦ θεοί" xai δίχα παντὸς ἑτέρου ἐλέγχου ὧν τὸ
τ
iscina.
82-85) Fuit hic Mohamedis patruus.

(84)Sur. CIX. ᾿

, (85) Sur. CXIII. — Hic demum vel proprio stu-
dio vel aliena monitione eruditus, verum vocabuli
Arabici significatum agnoscit Nicetas, emendatque
tacite errorem quem retro (col. 705) scripserat. Gram-
maticalis ergo illius vocabuli sensus est densus vel
solidus, sed quasi metaphorice etiam  perpetwus,
quatenus dissolvi nequit. Peccaverat insuper Ni-
cetas scribens citato loco ὁλόσφαιρος pro ὀλόσφυρος.

(86) Hoc dicit defendens suam repreliensioneni
(col. 705) Mohamedis, qui leum fecisse videbatur
materialem.

(87) Intellige superstiosz fascinationís genus. —

(85) Etiam boc et seq. loco codex φείσομαι.

fluvius aut

Digitized by Google
