15 REFUTATIO MOHAMEDIS. 795

δίκαιον καὶ προφήτην" ἀμιφιδάλλοντος δὲ αὐτοῦ πῶς À senex filium esset susc. Aurus, poenam efulisse si-
ἐπὶ γήρως ἕξει υἱὸν, ἐπιτίμιον λαδεῖν σιωπὴν ἣμο- — lentium tridui. Deinde angelos intredueit "Marie
ρῶν τριῶν" ἐφεξῆς δὲ τοὺς ἀγγέλους εἰσάγει (6) — dicentes : Te Deus etegit prx eunctis ἃ szeculo mu-
πρὸς Μαρίαν εἰρηχότας, ὅτι Σὲ ὁ Θεὸς ἐξελέξατο Tieribus. Id antem ait. ex incogniti negotii narra-

ὑπὲρ τὰς ἀπ᾽ αἰώνων γυναῖκας" τοῦτο δὲ ix τῆς
ἐξηγήσεως τοῦ ἀφανοῦς πράγματός φησι πρὸς τὸν
Modágput, ὡς αὐτὸς λέγει ὁ πρὸς αὐτὸν λαλῶν" Ὅπερ
χατηνέγχαμεν εἷς σὲ, σοῦ μὴ ὄντος ἐκεῖσε (63), ὅτ᾽
ἂν ἤπλωσαν αὐτῶν τὰς ἀγχάλας (68) ἄγγελοι, ποῖος
ἐξ αὐτῶν προσδέξεται τὴν Μαρίαν" xoi οὐχ ἧς
ἐκεῖσε" τοὺς δὲ ἀγγέλους πρὸς αὐτὴν φάναι" Ὁ θεῆς,
φυνσὶν, εὐαγγελίζεταί σε τὺν Λόγον αὐτοῦ Χριστὸς
Ἵτσοῦς υἱὸς Μαρίας ἐπιτυγχάνων ἐν τῷ βίῳ τούτῳ,
xal ἐν τῷ μέλλοντι πάρχων, ὧν ix τῶν ἐγγιζόντων,
xal λαλῶν τοῖς ἀνθρώποι; ἀπὸ σπαργάνων, φησὶν,

ὑπάρχων πρεσδύτης xal ix τῶν χρησίμων" εἶτα (65)
εἰσάγει ταύτην πε'ριόμένην palet πῶς ἔσται ταύτῃ
υἱὸς ἄνευ ἀνδρός τοὺς δὲ φάναι" Ὃ βούλεται ὁ θεὸς,

τοῦτο xal γίνεται" καὶ παρὰ τῶν ἀγγέλων δὲ λέγει
αὐτὸν μεμαθηκέναι τὴν σοφίαν χαὶ τὴν Γρχφὴν xat
τὸν νόμον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἀπεστάλθαι ἀπό-

σολον πρὸς τοὺ; υἱοὺς Ἰσραήλ. Ett (00) εἰσάγει

τὸν Χριστὸν ὄρνεα ἔκ πηλοῦ πεποιηκότα, ἐμφναή-
-6vta, xal ζωώσαντα ταῦτα" xal τυφλοὺς χαὶ λε-
προὺς laeságsvov, xal νεκροὺς ἀναστήσαντα, xal
προγνώστην᾽ χαὶ ὅτι Θεὸν αὐτοῦ τὸν Θεὸν τῶν ἀν-
θρώπων ἐκάλει" χαὶ ὅτι ἐξελέξατο ἑαντῷ τοὺς ἀπο-
στόλους * καὶ ὅτι εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός" Ἐγώ σε ὑπο-
δάλλω θανάτῳ, κἀγώ σὲ ἀννψῶ πρός με, καὶ

tione Mohamedi facta: nempe quod ille qui sibi
Toquebatur dixerit : Hoc ad te detulimus, qui ittie
non eras; cum suas angeli uluas explicuerunt,
quisnam eorum Mariam esset suscepturus. Tu vero
non eras illic. Angelos autem ei dixisse : Deus, in-
quit, nuntium tibi mittit Verbum suum. Wie est
Christos Jesus Marix filius exsistens in hac vitaet *
in futura, unus de propinqnantibus (Deo], sermo-
cinans ad homines, jam inde ab incunabulis xtate
adulta, et ex probis. Postea introducit illam scire
volentem, quomodo sibi fllius. erit absque viro?
filos autem dixisse : Quod Dens vnlt, hoc fit. Atque.
ab angelis ipsum didicisse ait sapientiam, et scri-
pturam, ae legem et Evangelium, atqae legatum ad
Israelis filios missum. Deinde Christum $ntrodtucit
aviculàs ex. iuto. fücientem, flatnque. vivilicentem,
'€rcosque et leprosos sanantem, δὲ ntórtuos. te-
suscitantem , οἱ pressgum; et quod heminum
Deum, Deum proprium appellaret; εἰ quod apo-
etolos sibi delegerit; et quod dixerit ei Deus : Ego
te. morti subjicio, et cgo te extollam ad me, teque
8 negantibus expiabo, constítuamque asseclns tuos
supra illos qui te negaverunt, in die resurrectionis,
Verumtamen negantes paena gravi. puniam iu fu-
turo. ssculo, neque erit illis vindex. Speciem vero

ιπαθαρίσω os ix τῶν ἀρνησαμένων᾽ xal xevacríce c Jesu ait esse secundum speciem primi Adami,

τοὺς ἀκολουθήσαντάς σοι ἐπάνω τῶν ἀρνησαμένων
ἂν τῇ ἡμέρς τῆς ἀνασεάσειος" τοὺς δὲ ἀρνηδσαμέ-

quem Deus forinavit; concluditque : {πὸ est vera.
narratio. t

vous xolásu κόλασιν βαρεῖαν Ev τῷ μέλλοντι, xat obx ἔστιν αὐτοῖς ἔχδιχος τὸ δὲ εἶδος τῆς ὁμοιώπως Ἰησοῦ

φησιν εἶναι κατὰ τὸ εἶδος τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ ὃν ἔπλασεν ὁ Θεός " καὶ προστίθησι λέγων"

ἡ ἐξήγησις ἡ ἀληθινή. Ὁ

RE. ᾿Αληθινὴν «δὲ ταύτην εἰπὼν. δηλονότε τῶν
θείων Εὐαγγελίων, ὡς ψευδῆ ἀπεχρούσατο " ποῦ γὰρ
παρὰ tol; θείοις Εὐαγγελίοις Ἰαμδρᾶ τῆς Θεοτόχον
γεννήτωρ Χαταγγέλλεται ; Τί δὲ ποιήσομεν τοὺς
παρὰ τῷ Λουχᾷ κειμένους ἐννέα τῆς σιωπῆς
Ζτιραρίου μῆνας, καὶ τρεῖς ἡπέρας μόνας τούτου
ταύτην γεγενῆσθαι λέγοντος ; ποῦ δὲ ὄρνεα &x πη-
M παρὰ τῷ Ἰησοῦ πλαττόμενα καὶ Ψψυχούμενα :
& ὄντω; ὡς; ἀληθῶς Ex τοῦ ἀτανοῦς διαχένου τῆς

Δύτη ἐστὶν.

48. lam vero dum hanc veram ait, sioe. dubio
divinorum Evangeliorum historiam ceu falsam re-
jicit. Ubinam quippe apud divina Evangelia tambra
Deipare genitor nuntiatur? Quid faciemus novem
mensium silentio Zachariee apud Lucam memors-
torum, eum Mobamedes tres tantum ei silentio dics
statuat! Ubinam avicule abs Jesu ex luto fon-
mate et animat; ? Revera ex ipsius arcana vana-
«ue dementia hxc sunt conficta. Hieccine est

αὑτοῦ Ἐαρανοίας ταῦτα πέπλασται" αὕτη ἐστὶν βε- D priorum se contirmatrix Scriptura? Sed ut videtur,

Ózwtixh τῶν πρὸ αὐτῆς γραφή; ἀλλ᾽ ὡς ἔοιχεν ἐπ-
ελάθετο ὧν ἐπήέγγελτο" ἢ τάχα χαχουργεῖ κἀνθάδε,
xiv uh διέλαθεν" δύο γὰρ αὐτῷ περὶ τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν προχειμένων τρόπων, xat"
οὃς τὸ Θειὸς ἀληθὴς εἶναι ἀναιρεῖν πειράσεται, ἑνὸς
plv τοῦ μηδαμῆ μηδαμῶς αὐτὸν ἐληλυθέναι ἀπὸ-
δεῖξαι σπουδάσαι, ἑτέρον δὲ τοῦ ἐληλυθότος μὴ Θεὸν,
ἀλλ' ἄνθρωπον ψιλὴν ἐπιφημίσαι, ὡς δυσχεροῦς αὑτῷ

(62) Sur. III, 28.
(65) Sur. ili, 42.
(64) Ha evidenter codex. Maraccius. vocabulum

Arabicum calamum explicat, et fabellam narrat de.—

calamis seu virgis sortiendi causa. jaetis, quisnam
angelorum Marta curam susciperet. Cur vero Ni-

promissi sui oblitus esL: vel potius lüc etiam sali-
tioga agit, etiamsi nos non latet. Cum enim dgo-
sint οἱ propositi circa. Dominum nostrum. Jesum
Chriitum modi, quibus ejus divinitatem destruere
€onatur ; unus, quo demonstrare siudet, eum nullo
mode sdvenisse; alter, quo pernegat, etiamsi
Christus advenerit, Deum fuisse, nibilque prater
hominem exstitisse vult; cum primus modus dií-

cetas dicit ávxdXaz;? Fortasse mendum scripture
est pro ἀστραγάλους, talos lusorios, vel pro. xaXá-
μους. Bloc enim. postreinum postulat. vox Arabica,
(65i Sur. Hl, 47.
(66) Sur. 111, 43.

Digitized by Google
