193

REFUTATIO MOHAMEDIS.

794

«οὔ τὰ ixslvou ἀρεστὰ ἐπιτελεῖν, ὅσον ἀλλότριος Α asciscendo. Quodnsm enim medici famulus indicium

ἀναφαίνεται, ἐχ τοῦ ἕτερον ἑαυτοῦ εἰσποιεῖσθαι δε--
σπότην. Ποῖον γὰρ σημεῖον οἰχέτης ἰατροῦ ἐπάγεται,
τοῦ εἶναι αὐτὸν χύριον νῦν τὸν ἰατρόν; ὅτ᾽ ἂν τὰ
μὲν τῆς τέχνης χαλῶς γινώσχει καὶ πράττει ὡς
ἑχυτοῦ βούλεται δεσπότης, ἑτέρου δὲ δεσπότου δοῦ-
λον ἑαυτὸν ὑπογράφει; οὐδὲν γάρ εἰσιν ἕτερον αἱ
λοιπαὶ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἣ αὐτῶν ἰατρεία καὶ
ὠφέλεια" ἡ δὲ εἰς θεὸν πίστις, εἰς αὐτὸν τὴν δόξαν
ἀποχομίζει, βεδαιούντων ἡμῶν ὅτι Θεὸς ἀληθής ἐστι,
καὶ ὅτι ἡ Δεσποτιχὴ σχέσις ἀδιάσπαστος συντηρεῖ-
ται. Ὥσπερ οὖν καὶ αἱ ἀθετήσεις τῶν λοιπῶν ἐντο-
λῶν, ἡμῶν μὲν αὑτῶν γίνονται ὄλεθρος, ἡ δὲ τῆς αὖὐ-
ποῦ δεσποτείας παραγραφὴ αὑτὸν ὑδρίζει τὸν Κύριον"
πότε οὖν σφοδροτέρως χαθ᾽ ἡμῶν ὀργισθήσεται;
ἀθετούμενος, οἶμαι, ὃ πάντες ἴσασι. Τοῦτον οὖν τὸν
λόγον ἐπί τε 'A6paàp καὶ Μωάμετ περὶ θεοῦ γυ-
βμνάσομεν. Εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραάμ." « Περιτεμεῖσθε
«ὴν ἀχροδυστίαν τῆς σαρχὸς ὑμῶν" » ποιεῖ τοῦτο
καὶ Μωάμετ. Εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ 'A6paá(.* « 00 λα-
τρεύσεις Θεῷ ἑτέρῳ, πλὴν Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου" »
τοῦτο ποιῆσαι Μωάμες οὐχ ἀνέχεται " προσχυνεῖ γὰρ
τῷ Χουδὰρ εἰδώλῳ ὄντι ἀρχαιοτάτῳ περὶ τὴν "Eüpi-
65v ἔρημον, καὶ τῷ Máxay , ὅπερ φασὶν εἰς τύπον
τῆς ᾿Αφροδίτης διαγεγράφθαι (91). Οὐ δύναται οὖν
Θεὸν ἑαυτοῦ ἔχειν ὁ Μωάμετ τὸν Θεὸν ᾿Αὐραὰμ, εἰ
᾿ καὶ σύμδολον ἐντολῆς αὐτοῦ τὴν περιτομὴν ἐπάγε-
«αι, διὰ τὸ εἰς ἕτερον ἑαυτὸν μεθιστάναι Θεόν * αὐτὸς
γὰρ εἰρήκει" « Πλὴν Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου * » 4j γὰρ

ἁπλῶς περιτομὴ, σαρχὸς μόνη ἐστὶν ἀφαίρεσις τοῦ αὶ

περιτεμνομένου, ἀλλ' οὐχ ἀπόδειξις τῆς χατὰ τὴν
δουλείαν xal δεσποτείαν σχέσεως " ὥσπερ οὐδὲ τὸ
κεχρῆσθαι τὸν ἐκ τοῦ ἰατροῦ δραπετεύοντα οἰχέτην
τὰ τῆς ἰατριχῆς, εἰς ἕτερον ἀναχεχωρηχότα δεσπό-
τὴν, τοῦ εἶναι αὐτὸν τοῦ ἰατροῦ οἰκέτην ἀπόδειξις
ἦν" μάτην ἄρα θεὸν αὐτῶν ᾿Αγαρηνοὶ λέγουσι τὸν

exhibet, suum egse dominum qui nunc medetur ;
$i artem quidem bene noscat exerceatque, prout sui
domini voluntas est, nihilo tamen minus alterius ee
domini servum faciat ? Nam reliqua Dei mandata
nihil aliud sunt, quam bominum medela et utilitas :
fides in Deum tamen, ad bujus gloriam redundat,
affirmantibus nobis, Deum revera esse, et relatio-
nem cum Domino a nobis incolumem consetvari.
Siniliter reliquorum przeceptorum violationes nobis
quidem exitiales sunt, sed divini dominii negatio
ipsi Domino contumeliam facit, Quandonam itaque
gravius nobis irascetur Deus ? Nempe cum is ἃ no-
bis negabitur, ut omnes sciunt. Hanc nunc de Deo
doctrinam circa Abrahamum ac Mohamedem pet
tractemus, Dixit Deus Abrabamo : « Circumcidite
pra putium carnis vestrz ; » hocfacit etiam Mohame-
des. Dixit Deus Abrahamo : « Non adorabis Deum
preter Dominum tuum : » hoc sgere Mohamedesnon
patitur ; adorat enim idolum Chubar antiquissimum
ia deserto Ethribo ; itemque Macach, quod ad Ve-
neris figuram elaboratum aiunt. Nequit itaque Deum
suum habere Mohamedes Abrahami Deum, etiamsi
symbolum mandati ejus circumcisionem gerit ,
quandoquidem ad alium se Deum transtulit. lile
autem jusserat : « Nullum preter Dominum Deum
iuum coles. » Nam simplex circumcisio, carnis qui -
dem est ablatio ejus qui circumciditur, non tamen
demonstratio inter servitutem et dominatum rela-
tionis : sicut etiam, non ideo quia servus fugitivus
domini sui medici artem exercet, cum ad alium
confugerit dominum, non ideo, inquam, demonstrat
"se medici esse famulum. Temere itaque Agareni
deum suum dicunt Abrabami Deum. Nam etiamsi
olim forte fuerit, nunc cerie cum Chubare et Moha-
mede, deus ipsorum non est.

Θεὸν τοῦ ᾿Αδραάμ᾽" ἐφάνησαν γὰρ ψευδόμενοι. El yàp xal ἦν αὐτῶν ποτε θεὸς, ἀλλὰ νῦν μετὰ τοῦ

ΣΧουδὰρ καὶ τοῦ Μωάμετ, οὐχ ἔστιν αὐτῶν θεός.
KZ'. 'AAJo εἰς τὸ αὐτό.

Mc". Πᾶν τὸ ὃν ἀληθῶς, ἐξ ὀνόματος ἅμα καὶ
πράγματος γνωρίζεται " εἰ δὲ διαιροῖτο εἰς δύο, εἷς
τε ὄνομα μόνον, xai πρᾶγμα μόνον, πλανᾷ. "Ὄνομα
δὲ μόνον χαλῶ τὸ ἔρημον τοῦ οἰχείου ἀληθῶς πρά-
Ὑματος" πρᾶγμα δὲ μόνον τὸ ἔρημον τοῦ οἰχείου
ἀληθῶς ὀνόματος, ἀλλ' οὐχ ἀνώνυμον "ἐξ ἀμφοῖν μὲν
οὖν γνῶσις ἀληθὴς συνίσταται, ἐχ δὲ θατέρου ἀπάτη"
καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ποιοῦν ὁμονοεῖν τε xal ἀλλοτρίως
ἔχειν περί τι- πρὸς ἑαυτοὺς τοὺς ἀνθρώπους" διττὴ
- δὲ τοῦ μόνου ὀνόματος ἡ ἀπάτη, ὅτ᾽ ἂν μηδὲν μηδαμῇ
σημαίνῃ, καὶ ὅτ᾽ ἄν τοῦ οἰχείου ἀφαιρεθὲν πράγμα-
τὸς προσχέοιτο τῷ ἀπεοιχότι" τὸ δὲ σημαῖνον διάφορα
ἀληθῇ, οἰχεῖον ἂν ἑκάστου καὶ ὁμοῦ χαλοῖτο ὄνομα "
πρᾶγμα δὲ ἀληθὲς ἔστι χαὶ ὀνομάζεται, τὸ τῶν ol-
χείων τῆς οὐσίας ἀνενδεῶς καὶ ἀπερίττως σῶζον λό-
Ὑον "ὄνομα δὲ ἀληθὲς, ὅπερ ὁ τοῦ πράγματος λόγος
σημαίνειν βούλεται. Οὔτε οὖν τὸ πρᾶγμα ὡς πρᾶγμα
πλανᾷ" οὔτε τὸ ὄνομα, ὡς ὄνομα οἰχείου πράγματος,

XXVII. Je eodem. argumento.

96. Omne quod vere exsistit, ex nomine simul
etex re cognoscitur. Si autem in duo dividatur,
nempe in nomen solum remque solam, decipit. No«
men solum autem appello, quod propria vere re
caret : vicissiuque.solam rem, qux suo vero nomi-
ne caret, sed tamen non est anonyma. Ex ambobus

p vera cognitio conticitur ; ex alterutro aulem error.

Atque hoc est, quod consentire vel dissentire inter
se homines de aliqua re facit. Duplex porro est 80-
lius noininis deceptio : quando videlicet nihil omnino
significat, et quando a propria re abstractum, alienae
addicitur. Quod plura vera significat, proprium
uniuscujusque simulque dicitur nomen. fes autem
et vera est et dicitur , quz sine defectu et sine re-
dundaniia proprietatum substantiz rationem servat,
Verum denique nomen est, quoi rei ratio significare
vult. Neque re$, quatenus res est, decipit : neque
nomen, quatenus nomen est propriz rei, in errorem

(97) Recole qua annotavimus col. 720, p. 47, cum Relando hanc idololatriam negante.

Digitized by Google
