809 REFUTATIO
στεως ἐπιτρέπει λόγος διὰ τὸ πάσης ἐννοίας οὐ μό-
vov ἀνθρωπίνης ἀλλὰ καὶ ἀγγελικῆς ὑπερδαίνειν τὸ
Θεῖον, σῆς ἕνεχα χάριτος, πρῶτον μὲν ἐχ τοιούτων
λόγων χατατχεναστιχῶς, ὅσον κατὰ τὸ δυνατὸν τὴν
περὶ τὸ Θεῖον ἡμῶν δόξαν ἐχθέμενοι, τὸ τηνικαῦτα
τῶν σῶν προδλη μάτων τὴν ἡμετέραν διαβαλλόντων
θρησχείαν ἐπισκεψόμεθα τὴν ἰσχύν * ἄρξομαι δ᾽ ἐν-
τεῦθεν "

MOHAMEDIS. Bi0

À excedit ; tui tamen gratia, ante omnia ex. hoc ser-
monis genere, demo^sirative quantum fieri potest
nostram ad Deo sententiam exponemus : moxque
argumentorum tuorum religionem nostram oppu-
gnantium vim perpendemus. Hinc autem initium
dicendi faciam,

Nicetas abhinc repetit longam suam religionis Christiane demonstrationem, quam in precedente. opere
scripserat (in. editione nostra col. 575 wsque ad 707); nempe : Ὃ závcogoc xal φιλάγαθος x. 5.3. 00-
ThG κατεσχεύασεν : Sapientissimus et bonitatis amator etc., dogma comprobavit. Omittuntur (amen in
hac repetitione loci duo breves, nempe de Mohamede col, 689, et alter de Agarenis col. 697, idque euphemiee
causa, ni pulo, ne amicus. Mohamedanus, ad quem Nicetas scribit, offenderetur. Nos itaque. uni-
tersam, illam Christiane avologig partem. repetendam. non judicavimus, quia jam in volumine nostro

prostabat.

β΄. Καιρὸς ἤδη λοιπὸν xo τὰς ἐν τῷ σῷ συγ-
γράμματι διαθολὰς xatà τῆς ἡμετέρας πίστεως, εἰ
εὐθυδόλως ἔχουσιν, ἐπισχέψασθαι " ἄρξομαι δὲ ἐν-
τεῦθεν * Ἔχει τὸ σὸν γράμμα οὕτως * « Καὶ ἔδωχεν
ὁ Θεὸς αὐτοῖς, δηλονότι τοῖς δημιουργηθεῖσιν ἀνθρώ-
ποις, νοῦν τοῦ γινώσχειν ὅτι ἡ δημιουργία χεχω-
ρισμένη ἐστὶ, xol πόῤῥω ἀφέστηχε τῆς πρὸς τὸν
Δημιουργὸν ὁμοιότητος " χαὶ ὅτι πᾶν ποίημα ἐνδεές
ἔστι τοῦ ποιήσαντος. » Τοῦτο σύμφημι κἀγὼ, ὅτι
πᾶν παραγόμενον, ἀλλότριόν ἔστι τῆς οὐσιώδους τοῦ
παράγοντος ὁμοιότητος * διὸ καὶ ὡς ὡμολογημένον
καὶ παρ᾽ ἡμῶν εἰλήφθω" εἶτα τὸ ἑξῆς τούτου συν-
απτόμενον τὸ λέγον, ὅτι « "ἕχαστος γεννήτωρ πρό-
τερός ἔστι τοῦ olxelou γεννήματος. » Ἐπί τι μὲν τὸ
ἀληθὲς ἔχει ἁπλῶς τιθέμενον * ἐπί τι δὲ τὸ ψεῦδος "
xat ὅτι ἐπὶ Θεοῦ ἀλλότριόν ἐστι καὶ χώραν οὐχ ἔχει,
οὔτε ἀποδέξομαι, οὔτε ὁμολογήσω" ἐλέγξω δὲ, χαὶ
ἐν οἷς χώραν ἔχει παραστήσω " τοῦτο οὖν σὺ λαδὼν
ὡς ὡμολογημένον, δοχεῖς μὲν ἡμᾶς παραχρούειν,
fixa εἰς τὸν τῆς ὁμοουσιότητος λόγον, ἣ εἰς τὴν τοῦ
γεννήτορος xaX γεννήματος σχέσιν" χαὶ πῶς, ἐρῶ,
Ἡμῶν γὰρ ὁμολογούντων ὁμοουσιότητα χαὶ ταυτό-
πὴτὰ τοῦ τε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, xal τὸν μὲν ὡς γε-
γενντχότα Πατέρα χαλεῖσθαι, τὸν δὲ ὡς γεγεννημέ-
vov Υἱὸν, λαδὼν σὺ ἐκ τῶν χαϑ᾽ ἡμᾶς ἀξίωμα τὸ
λέγον, ὅτι « "Exaatog γεννήτωρ πρότερός ἔστι τοῦ
οἰχείου γεννήματος" ν καὶ τοῦτο ἐπὶ τῆς θείας φύσεως
χαχῶς ἐπισυνάψας, ὅπερ μᾶλλον ἐπὶ γενητῆς χαὶ
κτιστῆς φύσεως χώραν ἔχει, ἐπὶ δὲ Θεοῦ οὐχ ἔῤῥω-
ται (καὶ γὰρ πολλὰ μὲν, καὶ εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν,
ἄπειρα ἐφ᾽ ἡμῶν χώραν ἔχει, ἐπὶ δὲ Θεοῦ παντελῶς
ἀλλότριά ἐστι), τοῦτο οὖν ὡς ἀληθὲς ἐπὶ Θεοῦ λαδὼν,
ὧδέ πως συνάγεις “ Εἰ ἕκαστος γεννήτωρ πρότερός
ἔστι τοῦ οἰχείου γεννήματος, οὐχ ἔσται ὁ map! ἡμῶν
πιστενόμενος Υἱὸς τῷ Πατρὶ συναΐδιός τε καὶ ὁμο-
οὐσιος * εἰ δ᾽ αὖ πάλιν συναΐδιος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ,
ἀληθὲς δὲ τὸ λέγον, « Ἕχαστος γεννήτωρ πρότερός
&stt τοῦ οἰκείου γεννήματος, » χαταναγχάζεται dj
σχέσις ἐξ ἀλλήλων διαχεχωρέσθαι.

Υ΄. Οὐδὲν ξένον, ὦ βέλτιστε, ἑνὸς ἀτόπου δοθέντος,
μυρία ἕψεσθαι * xal γὰρ εἴ τις τὸν ἄνθρωπον λίθον
ἀξιώσειε, πολλοῖς ἀτόποις, μᾶλλον δὲ ἀπείροις αὖ-
τὸν ἐπισυνάψει " τοιοῦτόν τι καὐτὸς λημμάτιον λα-
ἐὼν ἐπὶ Θεοῦ τὸ λέγον, ὅτι « Ἔχαστος γεννήτωρ πρό-

PATROL On. CV.

B 3. Tempus est ut deinceps consideremus. an ac-
cusationes quze in tuoscripto adversus fidem no-
stram fiunt, recte se habeant. Hinc ergo exordiar.
In scripto tuo sic legitur : « Dedit iis Deus, id est
crcatis hominibus, mentem ad cognoscendum, crea-
turam diversam esse proculque distare a similitu-
dine cum Creatore; et rem factam longe esse
inferiorem factore. » Hoc et ego concedo, quod
nempe productum diversum sita substantiali pro-
ducentis similitudine. Quare lioc tanquam a nobis
quoque confessum habeatur. Deinde sequitur con-
nexa sententía sic : « Omnis genitor prior est pro-
prio genimine. » Hoc de aliqua re simpliciter
dictum, vere se habet: de alia tàmen dictum,
falsum est : et quia hoc Dco extraneum est, nec in

C eo locum habet, id ego. neque admittam neque
confitebor. Quin adeo refutabo; et quandonam id
eveniat, exponam. Tu vero id quasi concessum.
sumens, videris nos supplantare, sive quod spectat
ad consubstantialitatis rationem, sive quod ad
gignentis et geniti relationem. Cujus rei modum
jam dicam. Nobis enim confitentibus Patrem ac
Filium unam simul habereeamdemque substantiam ;
et illum quidem ut gignentem, Patrem vocari;
bunc autem utpote genitum, Filium; tu ab huma-
nis rebus axioma sumpsisti, quod ait, omnem ge-
nitorem priorem esse proprio genimine; idque ad
divinam naturam male transtulisti; quod in natura
potius genita creataque usuvenit, in Deo autem
non valet. Nam et alioqui multa quidem, imo, ut
vere dicam, innumera apud nos usuveniunt, qua
ἃ Deo prorsus sunt aliena. Tu vero, lioc tanquam
verum de Deo sumens, sic fere concludis : Si omnis
genitor prior est proprio genimine, jam non erit
qui a nobis creditur Filius Patri cozternus et con-
substantialis. Sin vice versa coziernus est. Filius
Patri; verax autem effatum est : Omnis genitor
prior est proprio genimine ; necessario mutua re-
Jatio ex utroque sejungitur.

5. Nec mirum est, o optime, si uno absurdo
concesso, sexcenta hujusmodi consequantur. Nam
si quis hominem existimare velit lapidem, multis
bunc àbsurdis; imo infinitis, copulabit, Pari fere
modoiu quoque dictiunculam hanc de Deo p:o-

26

' Digitized by Google
