769

REFUTATIO MOHAMEDIS.

710

εἰσάγει τὸν θεὸν αὐτοῦ Μωάμετ ἐξομνύμενον ὄρχον A suum Mohamedes jurantem jusjurandum hujusmodi :

τοῦτον" € Μὰ τὰ φολχῇ τῶν φολχῶν, xal προσθήματα
προσθημάτων (55), καὶ ἐντυγχανόμενα μνήμῃ * θεὸς
γὰρ ὑμῶν ἐστιν εἷς Κύριος τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς γῆς,
καὶ τῶν μέσα αὐτῶν xai Κύριος τῶν ἀνατολῶν" »
εἶτα ἀποφαίνεται ὡς Ex προσώπου πολλῶν οὕτω λέ-
quv: « Ἡμεῖς ἐχοσμήσαμεν τὸν οὐρανὸν τὸν ἐγγί-
ζοντὰ διακοσμήσεως ἀστέρων xai ἐτηρήσαμεν ἐξ
ἑχάστου Σατανᾶ ἐχστασίμου " οὐχ ἀχούουσι πρὸς τὰ
ὄχλη τὰ ὑψηλὰ, καὶ ἀχοντίζονται ἐξ Exáatou μέρους
ὠθούμενοι.» Τὸν δὲ παράδεισον (56) τέσσαρας πο-
ταμοὺς λέγει ἔχειν ἐξ ὕδατος ἀθολώτου xal γάλαχτος
καὶ ἀλλασσομένου τοῦ νόστου αὐτοῦ, καὶ οἴνου ἡδέος,
καὶ μέλιτος ὑλιστοῦ " ἐν τούτοις πρόεισι μέχρι τοῦ
πεντηχοστοῦ. Ἐν δὲ τῷ πεντηχοστῷ μύθῳ, οὕτως

« Per βίγαθοβ straborum, οἱ per incrementa incre-
mentorum, et qui memorie occurrunt. Deus enim
vester unus Dominus coelorum, et terr, et omnium
rerum liis interjectarum ; et Dominus orientium. »
Dcinde proclamat tanquam ex persona multorum
ita dicens : « Nos ornavimus celum propinquum
ornamento stellarum : el custodivimus adversus
unumquemque Saianam rebellem, Non audiunt
exercitus excelsos, et sagittis appetuntur, ex utro-
que latere repulsi. » Paradisum quatuor flumina
liabere dicit, ex aqua pura, lacte cujus non mutatur
sapor, vino suavi, et melle defiecato. Hec scripti-
tans pervenit usque ad fabulam quinquagesimam,
In quinquagesima autem fabula ita Deum facit

εἰσάγει τὸν θεὸν αὐτοῦ ἐξομνύμενου (57) * « Μὰ τὰ p jurantem : « Per lingentia lingendo, et gestantes

λιχμοῦντα λιχμὸν (58), καὶ βαστάζουσαι γόμους, xat
τρέχουσαι εὐθείας, xal τὰ μερίζοντα πράγματα, ὑπ-
ἐσχνύεσθαι γὰρ τὸ ἀληθές" xal ὅτι ἡ χρίσις φθάσαι
ἔχει. ν» Ἐν δὲ τῷ πεντηχοστῷ πρώτῳ μύθῳ οὕτως
ἐξόμνυται (59) * «€ Μὰ τὸ ὄρος, καὶ γραφὴν στιχιζομέ-
νὴν ἐν μεμθράνῳ λιτῷ, xal τὸ ὀσπίτιν τὸ ipxoboun-

μένον, καὶ τὸ στέγος τὸ σηχούμενον, καὶ τὴν θάλασσαν τὴν δεδομένην ((0), ὅτι ἡ

ἐλεύσεται. »

οὔ". Ἐν δὲ τῷ πεντηχοστῷ δευτέρῳ μύθῳ τῷ ἐπι-
γράφοντι, Elc τὸν ἀστέρα, οὕτως ἐξόμνυται πρὸς τοὺς
"Apa6ac ὑπὶρ τοῦ Μωάμετ (41) « Μὰ τὸ ἄστρον τὸ
δυόμενον᾽ οὐχ ἐπλανήθη ὁ ἑταῖρος ὑμῶν, οὐδὲ ἢνόμη-
σεν" οὐκ ἐφθέγξατο Ex θελήματος " οὐκ ἔστιν αὐτῷ
tl μὴ ἀποκάλυψις ἀποχαλυφθεῖσα" ἔδειξεν αὐτῷ ὁ
ἰσχυρὸς εἰς δύναμιν (43), ὁ εὐθεώρητος " xat ἐχάθισε"

onera, et currentes recita, et dispertientes negotia,
jurare scilicet verum, et quod judicium venturum
Sit. » In. quinquagesima autem prima fabula sic
jurat : « Per montem, οἱ scripturam in membranis
exaratam subtilibus , et per hospitium zdificatum,
et mare datum, ultio Domini veniet. »

κόλασις τοῦ Κυρίου

79. Tum etiam in quinquagesima secunda fabula,
que inscribitur Stella, sic jurat ad Arabes pro
Móhamede : « Per steliam occiduam, non est de-
céptus socius vester, neque a regula discessit, non
est locutus propria voluntate, nibil est in eo nisi
revelatio. Demonstravit ei qui validus viribus est,
qui facile videtur ; et sedit. Ipse est in firmamento

xai αὐτὸς ἐστιν £v τῷ στερεώματι τῷ ἀνωτέρῳ΄ καὶ C superiore : et accessit, et suspensus est: οἱ fuit

ἤγγισε, καὶ ἐχρεμάσθη, xat ἐγένετο μέτρον δύο τόξων
j| ἐγγύτερον καὶ ἀπεκάλυψε πρὸς τὸν δοῦλον αὐτοῦ
ὃ ἀπεχάλυψεν᾽ οὐχ ἐψεύσατο τὰ ἐντὸς τὸ εἶδεν " καὶ
χὰρ εἶδεν αὐτό" κατάδασιν ἄλλην ἐγγὺς τοῦ δένδρου
τοῦ σιδηρίτου ivibuxe* » καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἀποφαίνε-
ται χαταγγέλλων οὕτω λέγων" « Καὶ πῶς οἱ ἄγγελοί
εἶσιν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, μὴ ὠφελοῦσα ἡ παράκλησις
αὐτῶν τί mots ; » Ἔν δὲ τῷ πεντηχοστῷ τρίτῳ μύθῳ
βουληθεὶς εἰπεῖν περὶ τῶν τῆς σελήνης παθῶν, καὶ
μὴ εἰδὼς ὅτι ix τοῦ ἀποσχιάσματος τῆς γῆς σχοτίζε-
και, φησίν (45)" « Ἥγγιχεν ἡ ὥρα xat ἐσχίσθη ἡ σε-
λήνη (&4)* καὶ ἐὰν θεωρῶσι σημεῖον, ἀποστρέφονται,
xa λέγουσι * Φαρμακεία ἐστὶ παρεχομένη, καὶ ἐψευ-
δοποίησαν. » Καὶ οὕτως ἀδολεσχῶν πρόεισιν ἕως ἔξη-
χοστοῦ μύθου. Ἐν δὲ τῷ ἑξηκοστῷ μύθῳ συγχαλυ-
φάμενο; ὥσπερ οκότῳ τῷ τῆς ἀνοίας ἢ ἀναισθησίας

(55) Alium plane sensum habent verba Arabica
ordinavit ; agitavit. Et sic habet Maraccius. Graecus
autem noster, quid Arabice legerit, divinare non
ausim.

(56) Sur. XLVII, 16.

(97) Sur. LI, 4.

(58) Arabice est verbum, sparsit. Noster alitet
legit vel intellexit.

(39) Sur. LII, 1.

40) Arabice verbum, implevit. Noster aliter.

41) Sur. Lili, 1.

42) Intelligit Gabrielem, quod nomen ita signi-

intervallum duorum arcuum, aut propinquius : et
revelavit servo suo quod revelavit ; non est menti-
tus quod intra vidit: namque id vidit. Descensum
alium juxta plantam sideritin tradidit. » Et paulo
post definit diserie dicens : « Quomodo angeli sunt
in ccelo, cum illorum intercessio nunquam prosit? »
In quinquagesima tertia fabula dicere volens de
lung passionibus , ignoransque obscurari eam
terre umbra, ait : « Appropinquavit bora, et scissa
est luna. Quod si viderint siguum, avertunt se,
dicuntque : Prestigium est quod exhibetur, et
mendaciter fecerunt. » Atque ita ludibundus per-
git usque ad sexagesimam fabulam. In sexagesima
autem fabula operiens quasi tenebris ignorantiz et fa-
tuitatis infelicis animae sug oculos, dat se praccipi-
tem in mendacii inauditi barathrum, atque ita de-

ficat.

43) Sur. LIV, 1. .

44) Locus Alcorani celeberrimus, 'quia refertur,
ut multi credunt, ad ridiculum Mohamedis mira-
culum lunam scindentis. Alii tamen intelligunt ser-
monem esse de die judicii extremi, quo luna
scindetur. Hac super re multus est Maraccius tum
hoc loco, tum in prodromo part. 11, cap. 4, p. 16.
Hinc certe Mohamedani morem sumpserunt lunam
scissam seu dimidiatam ubique in suis emblemati-
bus ostentandi.

Digitized by Google
