113
χουῦ (55), τὸ πῦρ ἔχον τὴν χαῦσιν. » Τὸ ὀγδοηχοστὸν
πέμπτον μυθάριον (56) ἐξ ὄρχου ἄρχεται οὕτως"
« Μὰ τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν ἀλταρικόν " καὶ τί οἶδες τί
τὸ ἀλταριχόν (57) ; ὁ ἀστὴρ ὁ τρυπκητὴς, ὅτι πᾶσα

REFUTATIO MOHAMEDIS.

77À

À fabula ab hoc jurejurando exorditur : « Per dilueu-
lum, et decem noetes, et per conjunctionem ac se-
parationem, et per noctem cum intenditur; num
est in his jusjurandum hominibus Oger ? »

Ψυχὴ τῶν ὄντων ἐπάνω αὐτῆς φύλαξ. » Tb ὀγδοηχοπτὸν ὄγδοον μυθάριον (58) ἐξ ὄρχου ἄρχεται τοιού-
του" « Μὰ τὸ αὖγος, χαὶ αἱ νύχτες δέχα, καὶ ἡ ζυγὴ, καὶ ἡ ἀποζυγὴ, καὶ ἢ νὺξ ὅτ᾽ ἂν ἐφαπλοῦται" ἄρα

ἔστιν ἐν τούτοις ὅρκος τοῖς ὄγερ (59) ; »

πα΄. Τὸ ὀγδοηχοστὸν ἕνατον μυϑάριον (60) ἐξ ἀπ-
ομόσεως τοιαύτης ἄρχεται" «Οὐχ ὀμνύω εἰς ταύτην
τὴν χώραν' καὶ σοῦ ὄντος ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ καὶ
γον:ὺς καὶ τὰ ἐγέννησε’ xal γὰρ ἔπλάσαμεν τὸν
ἄνθρωπον ἐν ἰσχύϊ (01). ν Τὸ ἐνενηχοστὸν μυθάριον
ix τοιούτων ἄρχεται ὄρχων (62) * « Μὰ τὸν ἥλιον xal
τὰς ἀκτῖνας αὐτοῦ, καὶ τὴν σελήνην ὅτ᾽ ἂν ἀχολουθῇ
αὐτῷ" καὶ τὴν ἡμέραν δτ᾽ ἂν ἐπιφαίνῃ αὐτῷ " καὶ ἡ
γὺξ ὅτ᾽ ἂν ἐπιφαύσῃ αὐτῇ" xal τὸν οὐρανὸν, xat τὸ
ἔχτισεν αὐτόν" χαὶ τὴν γῆν, καὶ τὸ ἤδρασεν αὑτὴν *
χαὶ τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ ἴσασεν * » κατὰ πάσης γῆς νῦν
ἐξόμνυται. T6 ἐνενηχοστὸν πρῶτον μυθάριον (63) ἐκ
τοιούτου ἄρχεται ὄρχου * « Μὰ τὴν νύχτα ὅτ᾽ ἂν παρ-
ἱσταται" καὶ τὴν ἡμέραν ὅτ᾽ ἂν ἐχχαθαίρῃ " καὶ τὸν
ποιήσαντα τὸν. ἄῤῥενα καὶ τὴν θήλειαν, ὅτι ὁ βίος
ὑμῶν ἔστι πολλαχῶς. » Τὸ ἐνενηχοστὸν δεύτερον
μοϑάριον (64) οὕτως ἐξ ὄρχου ἄρχεται" « Μὰ τὴν
πρωῖαν καὶ τὴν νύχτα ὅτ᾽ ἂν ἡρεμῇ ᾿ οὐχ εἷασέν σε ὁ
Κύριος ὧν οὐδὲ ἐξεχάκησε. » Τὸ ἐνενηχοστὸν τρίτον
μυϑάριον (65) ἐν τούτοις πληροῖ. « "Ov' ἂν δὲ εὐχαι-
8501: ἀγώνιζε, πρὸς τὸν θεὸν δεήθητι. c Τὸ ἔνενηχο.
στὸν τέταρτον μυθάριον (66) οὕτως ἄρχεται" « Μὰ
«τς συχῦς καὶ τὰς ἐλαίας " τὸ Σινὰ xol τὴν χώραν
«ὴν &zofov * καὶ γὰρ ἐπλάσαμεν τὸν ἄνθρωπον εἰς
καλὸν ἀνάστημα, καὶ ὑπεστρέψαμεν αὐτὸν χάτω τῶν
κατωτάτων. » Ὡς μέγας ὁ τοῦ Δημιουργοῦ τῶν ἀν-
θρώπων ὄρχος ἱ τούτου δὲ μεῖζον τὸ περὶ οὗ ὄμνυσι
χατόρθωμα᾽ « Καὶ ὑπεστρέψαμεν αὐτὸν, φησὶ, κάτω
«ὧν xatutáttoy » εἰκότως τοῦ Μωάμετ οὗτος ὥφει-
λεν εἶναι θεός, Τὸ ἐνενηχοστὸν ἔχτον μυϑάριον οὕτως
ἄρχεται (67) « Ἡμεῖς xa ἠνέγχαμεν αὐτὸν εἰς τὴν
νὐχτα τὴν ὡρισμένην * καὶ τί οἶδας τί ἐστιν ἡ νὺξ ἢ
ὡρισμένη (68) ; καλλίων ἐστὶ χιλίων μηνῶν" κατα-
φέρουτιν οἱ ἄγγελοι, χαὶ τὸ πνεῦμα ἐν αὐτῇ ἐπιτροπῇ
«οὔ Κυρίου αὐτῶν ἐξ ἐχάστου πράγματο:" εἰρήνη
ἐστὶν ἐχείνη, ἕως ἂν ἀνατείλῃ τὸ αὖγος. » Τὸ ivevn-
ποστὸν ἕόδομον μυθάριον (69) ἐπιγέγραπται, Εἰς τοὺς
ἀἁρνησαμένους (10)* καὶ δοχεῖ καταπείθειν τοὺς ἐν-
«νγχάνοντας τῇ ἀφιλοσογραγίᾳ αὐτοῦ ὅτι ἐχ Θεοῦ
ἐστιν, ἐχ τοῦ ἐνέγκαι βιδλία ἀγνιζόμενα ὄντα, ἐν
αὐτοῖς γραφαὶ ὀρθαξ" τὴν δὲ ὀρθότητα αὐτῶν ἀχροα-
ταὶ χρινέτωσαν. Τὸ ἐνενηχοστὸν ὄγδοον μυθάριον (71)

(55) Arabicum vocabulum signiflcat foveam.

56) Sur. LXXXVI, 4.

51) Controversia est de vocabuli Arabici sensu,
utrum nempe sit igsrtorus, an noctu veniens,

(58) Sur. LXXXIX, 1.

(59) Nonest ausus του! Nicetas vocabulum
Arabicum interpretari. ἡ

60) Sur. XC, 1.

41) Voc. arab. slc non absurde intelligi posse
videtur. Sed tamen Maraccius maluit ia erumng.

(62) Sur. ΧΕΙ, 1.

(65) Sur. XCII, 1.

81. Oetogesima nona fabula sic dejerando incl-
pit : « Nen juro per hanc regionem, et tu resides
in hac regione; et per generantem, et per ea quz
genuit. Etenim hominem formavimus in fortitu-
dine. » Nonagesima fahula ab his juramentis inci-
pit : « Per solem et radios ejus : per lunam . eum
subsequitur illum : et per diem cum οἱ apparet :
et per noctem cum ei illucescit : et per ccelum, ct
qui illud créavit : per terram, et qui eam fuuda-

B vit : et per animam, et qui cosquavit. » Nunc per
universam terram jurat. Nonagesima prima fabula
ab jurejurando incipit : « Per noctem cum adest :
per diem qnando fit. clarior : per eum qui maseu-
lum ac feminam fecit ; certe vita vestra est multi-
faria. » Nonagesima secunda fabula ita pariter a
jurejurando incipit: « Per matutinum tempus, et
per noctem cum est. intempesta, non dereliquit te
Dominus neque aversatus est. » Nonagesima tertia
fabula sic concluditur : « Cum autem tibi vacaverit,
da operam ut Deum exores. » Nonsgesina quarta
fabula sic incipit: « Per ficus et oleas, et Sinai, et
regionem securam. Etenim hominem formavimus
praeclara erectione, et mox depressimus eum ad in-
fima. » Quantum est hoc Creatoris hominum jus-

C jurandum ! Sed et hoc ipso majvs est pro quo jurat
facinus, « Et depressimus eum, inquit, ad infima.»
Merito sane Mohamedis hune oportebat esse deum.
Nonagesima sexta fabula sic incipit : « Nos attuli-
mus eum ín nocte prefinita. Et unde seies quid sit
nox przfinita * Melior est mille mensibus. Descen-
dunt angeli, et spiritus in ipsa nutu Domini ipso-
rum de omni re. Pax est illa (nox), donec oriatur
aurora. » Nonsgesima septima [fabula inscribitur
Negantes ; videturque suadere legentibus inficetam
scripturam suam, quod ea sit a Deo, quoniam affert
libros depuratos, quibus continentur recte scriptu-
r£. Verumtamen de harum rectitudise auditores
judicent. Nonagesima octava fabula inscribitur
Terre motus, quia inclamabitur adversus peecato-
res, sicuti etiam contra Mohamedem qui de blas-
phemiis suis judicabitur. Nonagesima nona fabula
inscribitur Currenies, incipitque a jurejurando sic :

(64) Sur. XCIII, t.
65, Sur. XCIV, 7.
66) Sur. XCV, 4.
67) Sur. XCVII, 4.
68) Nox hzc celebris alkadar apud Mohameda-
nos, qua Deus decretum de rebus totius anni edit,
Ceteroqui vocabulum illud polysemum est.
(69) Sur. XCVIII, 4.
(70) Sumitur bic titulos a primis Surs ver-

bis.
(71) Sur. XCIX, 1.

Digitized by Google
