161
EAETKTIKOZ 1A.
οα΄. Τὸ «eacapsoxatbéxatov μυθάριον ἐπιγέγραπται
μὲν Εἰς τὸν Νόγερ (45) - μέμνηται δὲ αὐτοῦ πρὸς
πῷ τέλει τοῦ μύθου ὅτι ἑταῖρος ἣν τῶν Σοδομι-
τῶν (16): ὁ πᾶς δὲ σχοπὸς τούτου τοῦ μύθου περὶ
τοῦ μὴ διαπιστηθῆναι αὐτόν * xal φησιν, ὅτι Πάντως
ἐροῦσί σοι ἔτι δαιμονιάρις εἶ λέγων ἐχ Θεοῦ δέξα-
σθαι ταῦτα (17) * εἰ γὰρ ἧς ἀληθινὸς, ἄγγελον ἂν
χατῆγες. Αἰτίας δὲ τίθησι τοῦ μὴ δεῖν ἔρχεσθαι ἄγ-
γελον, δύο * ὅτι τε εἰσί τινες δι᾽ 05; τοῦτο κωλύεται"
χαὶ ὅτι ἐκείνων ἐλθόντων, τὸ ὅλον ἤνυσται. Καὶ τίς
χάρις τοῖς ἀνθρώποις ; Εἰ δὲ χαὶ τὸν οὐρανὸν, φησὶν,
ἡνοίξαμεν, ἴσταντο ἂν οἱ ὁρῶντες αὐτὸν ἔχθαμόοι "
διὰ τοῦτο οὐδὲν τούτων γίνεται * ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτων,
φησὶ, καλῶς εἰδὼς τὰ μετέωρα " εἼδετε τὸ ὕψος τοῦ
οὐρανοῦ xal τοὺς ἀστέρας, xal τὰς ἀστροτοξίας
γινομένας, ὁπηνίχα ἀναθαίνει ὁ Σατανᾶς παραχροᾶ-
σθαι θέλων τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ λαλούμενα " καὶ διὰ
«οὔτο πιστεύσατε ὅτι ἀπόστολός εἶμι " ἄλλος γὰρ
«οὔτο πρὸ ἐμοῦ οὐχ ἐδίδαξεν. » Εἶτα πάλιν μέμνη-
«αι τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ πλάσεως, καὶ τῆς γενέσεως τοῦ
Βελίαρ, καὶ τῆς αὐτοῦ ἀπειθείας, xal τοῦ 'A6pap.,
xal τῆς ἱστορίας τῆς κατὰ τὸν Λώτ΄ καὶ mapsuba-
λῶν τινα ἔξωθεν ἕτερα, κατορθώσας τε ix τῆς τού--
των ἐξηγήσεως, ὡς ἐνόμιζε, τὸ πιστωθῆναι, χαθ-
άπτεται λοιπὸν τῶν τιθέντων χοινωνὸν Θεῷ ([8)" xal
ἐν τούτοις τῷ φληνάφῳ τέλος τίθησιν.
ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΣ IE'.
οδ΄. Τὸ πεντεχαιδέκατον μυθάριον (19) ἐπιγέγρα-
«ται μὲν Εἰς τὰ μελίσσια " μέμνηται δὲ τῶν μὲ-
χισσῶν περὶ τὰ μέσα τοῦ μύθου, ὅτι ἐργάζονται χη-
ρὸν καὶ μέλι " προστίθησι δὲ τὴν ἀπάτην αὐτοῦ, ὅτι
δὴ ἐκ Θεοῦ ταῦτα δέδεχται " xal ἐπιτρέχειν δοχεῖ
πὰς ἐν τῇ χτίσει τοῦ Θεοῦ δυναστείας " καὶ ὅτι ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς τὰ κτήνη, xol διοιχεῖ πάντα " xoi ἐξ-
ὄμνυται ὄρχον φρικτὸν κατὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ,
ὅτι ὅσοι λέγουσιν ἔχειν τὸν θεὸν θυγατέρας ἀγγέλους,
τιμωρηθήσονται * τὴν δὲ τελεῖαν σάφήνειαν τοῦ προ-
χρηματισμοῦ τούτου, ἐν τῷ ἐπιόντι αὐτοῦ μύθῳ
ὀψόμενοι ἐκπλαγήσεσθε. Μέμνηται δὲ πάλιν περὶ
βρώσεως κρεῶν, xal φησι " « Μὴ εἴπητε ὅτι τοῦτό
ἔστι λελυμένον, xal τοῦτο χεκωλυμένον᾽ τοῦ βλασ-
φημεῖν ἐπάνω τοῦ Θεοῦ ψεῦσμα " » βλασφημίαν καὶ
ψεῦσμα καλῶν τὸν νόμον τοῦ θεοῦ * “καὶ “παραινεῖ
τῇ πίστει ᾿Αδραὰμ μοναρχίαν τοῦ πιστεύειν " Ἔθε-
«“ογὰρ, φησὶ, τὸ Σάδθατον ἐπάνω τῶν ἀμφιδαλλόν-
τῶν εἰς αὐτόν * χαίτοιγε oüx ἐγίνωσχε σαδδατισμὸν
᾿λθραάμ" ὡς ἐκ τούτου στοχάσασθαι, ὅτι xal ca6-
βατίζειν ἐδούλετο τοὺς βαρδάρους " ἀλλ᾽ ἴσως οὐχ
ἀχουσθεὶς ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, οὐχ ἐτόλμησε περὶ αὖ-
τοῦ τι προσθεῖναι " καὶ ἐν τούτοις ὁ φλήναφος αὐτῷ
περιέστη.
EAETKTIKOZ ζ΄.
ey. Τὸ ἐχχαιδέχατον μυθάριον (20) τῷ Μωάμετ

(t5) Alcoranus Arabicus Hegrum, quam Gelal
apud Maraccium vallem dicit, Noster Graxcus homi-
hem existimat, et scribit Noger.

(46) Sur. XV, 79.

(11) Sur. XV, 7, 15, 27,58.

REFUTATIO MOHAMEDIS.

762
CONFUTATIO XIV.

74. Quarta decima fabula inseribitur Noger,
cujus meminit circa fsbula ipsius finem, nempe
quod sodalis Sodomitarum fuerit. Totus autem
hujus fabulae scopus est, ne fides ei denegetur ;
idcirco ait : Dicent omnino, Dxxmoniacus es, sia
Deo bxc accepisse affirmas. Nam si verax esses,
angelos adduxisses. Jam ipse causas, quamobrem
angelum venire non oporteat, ponit duas; tum
quia id a quibusdam prohibetur; tum quia illis
advenientibus, cuncta consummabuntur. Quz porro
gratia erit. hominibus? « Quod si celum ipsum,
inquit, aperiremus, profecto admirabundi specta-
rent. » ideo nibil horum fit. Sed eorum loco, in-
quit, preclare sciens codestia, « Videte cceli celsi-
tudinem atque sidera, et siderum jaculationes,
quo tempore ascendit Satanas audiendi cupidus
qus in coelo dicebantur. ldcirco credite me esse
legatum : hoc enim ante me nemo docuit. » Deinde
meminit rursus creationis Adami, et originis
Belial, atque ejus contumaciz; Abrahami item et
historie Loti. Tum quibusdam insertis exterius de-
sumptis, alque bac narratione existimsns sibi
fidem conciliasse reprehendit ills postea qui
socium Deo dant. Atque ita finem vane fabule
imponit.

CONFUTATIO XY.

79. Quinta decima fabula inscribitur Apes , me-
moratque reapse apes circa fabule medium, quia
ceram et mel fabricant : addit tamen. commentum
suum, nempe quod a Deo bac sibi tradita fuerunt.
Et delibare videtur Dei in creando potentiam, et
quod Deus jumenta fecerit, atque omnia regat : j-
ratque magnum jusjurandum per Dei nomen,
quod penas luent quicunque Deum habere dieunt
filias angelos. Plenam autem przdictionis hujus
declarationem in subsequente fabula non sine stu-
pore videbitis. Denuo carnium esum memorat di-
cens: « Nolite dicere hoc esse concessum, illud
vero prohibitum, ne blasphemum adversus Deum
mendacium proferatis : » blasphemiam videlicet ap-
pellans atque meudacium legem Dei; hortaturque

Dut Abrabamum unius Dei credulitate imitentur.

Statuit enim, inquit, Sabbatum super discordes de
eo. Atqui sabbatismum Abrahamus ignoravit. Quam-
obrem ex hoc conjicite quod etiam sabbalizare vo-
juisset barbaros; sed cum ei fortasse suadenti
non auscullaretur, nihil cirea illud ausum esse
constituere. Atque in his ejus fabula explicit.

CONFUTATIO XVI.
73. Sexta decima a Mohamede fabula inscribitur

. (48) Christianos designat, qui Deo Patri dant so-
Cium vel potius consubstantialem Filium.
19) Sur. XVI, 68, 56, 57, 110, 121.
20) Sur. XVII, 2, 15, 16, 40.

Digitized by Google
