839
bus, hinc flet palam : Quod fit per accidens bonum,
prudenti aliquo consilio fit: quod autem ita pruden-
ter fit, propter frugi aliquid fit : ergo quod per acci-
dens fit, propter frugi aliquid fit, Vestre autem no-
strorum hominum occisiones, haud ob aliud fiunt, ut
ipsi dicitis, nisi quia vos Saracenismum sequimini :
hoc autem frugi non est : consequitur ergo, ut
yestrze nostrorum hominum occisiones, ne per ac-
cidens quidem bone sint. Quod autem Saracenismi
secta minime bona sit, sic ostenditur : Saracenisius
nihil aliud est quam a naturalibus aut etiam super-
naturalibus, ad ea quz nature adversantur, ho-
minum translatio ; namque hoc etiam demonstravi-

mus. Jam id agere, malum esse, nemo non videt.

Si ergo vestrae nostrorum hominum occisiones,
neque per accidens neque per se ipse bone sunt:
et si quod neque per se bonum est, neque per ac-
cidens, id omnino fieri non dehet ; ergo vestre
quotidianze nostrorum hominum  occisiones lieri
nqn debent. Nam quod fieri non oportet, id ne
licet quidem. « Cdium alim licite sunt, inquis,
alix illicite. » Ego quoque assentior, ezedes aliquas
licere, nimirum per accidens, si quidem dé illorum
bonorum numero sint, qu: ita evadunt per acci-
dens. At sunt illicite, per se; quoniam cades, qua-
lebus csdes est, de numero esse per se malorum
ostensum (uit ; idcirco! hoc tanquam plane confes-
sum a nobis q«oque sumatur.

44. Age vero.breviter deinde subnectis dicens :
*« Legitimum insonsque est occidere eum qui censet
daudum Deo socium, et quidem pari potentia prze-
ditum. » Id, inquam, quam superbe a 16 dicitur et
arroganter! aut si magis proprie loquendum est,
qvanta stoliditate atque insania scatet ! Nam propter
multam stupiditatem tuam et infidelitatem, absque
ratiocimio nescio quomodo judicans, neque nt nos
pridicamus, sed vaue pugnans et stulte blaterans,
sine causa nos irrides, quasi participantes quosdam,
et Deo unico unique principio zquipollentes indu-
camus. Quis enim ex nostris, sive pusillus sive ma-
ghus, cogitavit unquam aut confinxit quemquam
esse Deo unico unique principio communicantem
aut 2quipollentem ? quo pr:etextu vestrae nostroruin
hominum occisiones, jusGe, ut tu ais, evadant ? Etsi
enim a nobis Filius Dei tanquam verus Deus, idem-
que Deo Patri homogeneus dicitur atque glorificatur,
non tamen ut communicans uni principio, aut Deus
extra l'atrem. exsistens et adjunctus, ut tu putas,
iu. nostra theologia definitur ; hoc enim jam a nobis
demonstratum fuit; sed unus Deus cum Patre et
Spiritu sancto est, et a nobis Christianis creditur
«t. glorificatur. Quod si ita est, temere (iu nobis
probrum ex vocabulo communicantis impingis :
t mere item occisiones quas nostrorum hominum
facitis, divinitus inspiratas legitimasque reputas, uti
scribis. Nam si, propterea quod communicantem

(9) In hac ipsa epistola cap. 7, col. 829.

NICET;/E BYZANTINI

δι
Α ἀγαθῶν ἐνδέχεται εἶναι, ἐντεῦθεν δῆλον" Τὸ χατὰ
συμδεδηχὸς ἀγαθὸν γινόμενον, δι᾽ οἰχονομίαν γίνε.
ται" τὸ δι᾽ οἰχονομίαν γινόμενον, διὰ χαλὸν γίνεται"
τὸ ἄρα χατὰ συμθεδηχὸς γινόμενον, διὰ χαλὸν γίνε-
ται" 6 δὲ ἐξ ὑμῶν cl; ἡμᾶς γινόμενος φόνος, οὗ δὺ
ἄλλο τι γίνεται, ὡς αὐτοί φατε, εἰ μὴ διὰ τὸ Σαρα-
χηνίζειν ὑμᾶς τοῦτο δὲ οὐ χαλόν᾽ συνάγεται ἄρᾳ
ὅτι ὁ ἐξ ὑμῶν εἰς ἡμᾶς γινόμενος φόνος, οὐδὲ τῶν
χατὰ συμδεθηχός ἐστιν ἀγαθῶν" καὶ ὅτι τὸ Σαραχη-
νίζειν οὐ καλόν ἔστιν, ὧδέ ἔστι δῆλον * Τὸ Σαραχηνί-
ζειν οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἣ τὸ Ex τῶν χατὰ φύσιν
f| καὶ ὑπερφνῶν εἰς τὸ παρὰ φύσιν χατασπᾷν τοὺς
ἀνθρώπους " τοῦτο γὰρ ἡμῖν χαὶ ἀποδέδειχται (ϑ)"
τὸ δὲ τοῦτο ποιεῖν, πᾶσιν ἀρίδηλόν ἐστιν ὅτι οὐ χαλόν
ἐστιν. Ἐπεὶ οὖν οὔτε τῶν καθ᾽ αὑτὸ ἀγαθῶν ἐστιν
ὁ φόνος ὁ ἐξ ὑμῶν εἰς ἡμᾶς ἐνεργούμενος, οὐδὲ χατὰ
συμδεθηχός * tb δὲ οὔτε χαθ᾽ αὑτὸ ἀγαθὸν, οὔτε κατὰ
σνμθεθηχὸς, οὐ χρὴ γίνεσθαι τὸ παράπαν’ ὁ ἄρα εἰς
ἡμᾶ; ἐξ ὑμῶν καθ᾽ ἑκάστην ἐνεργούμενος φόνο;, οὗ
δεῖ γίνεσθαι εἰ δὲ τοῦτο, xal οὐ θεμιτόν ὃ γὰρ οὐ
δεῖ γίνεσθαι, οὐδὲ θεμιτόν ἔστι, « Τῶν φόνων, οἱ μέν
εἶσι θεμιτοὶ, οἱ δὲ ἀθέμιτοι. » Σύμφημι χἀγὼ, ὅτι
τῶν φόνων οἱ μέν εἶσι θεμιτοὶ, δηλονότι χατὰ συμ-
δεθηχὸς, εἴπερ τῶν κατὰ συμδεδηκὸς ἀγαθῶν εἰσιν"
οἱ δὲ ἀθέμιτοι, δῆλον ὅτι χαθ᾽ αὑτό᾽ ἐπεὶ xol ὁ φό-
νος, Tj φόνος ἐστὶν, τῶν καθ᾽ αὐτὸ χαχῶν εἶναι ἀπο»
δέδεικται διὸ χαὶ ὡς ὡμολογημένον χαὶ παρ᾽ ἡμῖν
εἰλήφθω.
ιδ΄. Εἶτα τὸ βραχὺ τούτου συνατττόμενον τὸ λέγον'
« Ἔννομον δὲ xal θεμιτὸν τὸν δοξάζοντα φονεύειν
συγχοινωνὸν τοῦ Θεοῦ xal ἀναπλάττοντα ἰσοδύναμον,
ποίας ἀλαζονείας xal φυσιώσεως, | οἰχειότερον
φάναι, ἐχπληξίας τε xat ἐμδροντησίας ἀνάμεστον
οὐχ ἂν εἴη; Ἔχ γὰρ πολλῆς εὐηθείας xai ἀπιστίας
ἀλογιστὶ, οὐκ οἶδ᾽ ὅτῳ τρόπῳ δόξαν, χαὶ οὐχ ὡς
ἡμεῖς κηρύττομεν, σχιομαχῶν καὶ μάταια ἐρευγόμε-
νὸς, ἡμᾶς ἀναπλαστιχῶς διαχωμῳδεῖς χοινωνούς
τινας χαὶ ἰσοδυνάμους τοῦ ἑνὸς Θεοῦ χαὶ τῆς μιᾶς
ἀρχῆς: ἐπεισάγοντας" τίς γὰρ τῶν ἐν ἡμῖν μιχρὸς ἢ
μέγας ποτὲ ἐνενόησεν ἢ ἔπλασεν ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ
xai τῆς μιᾶς ἀρχῆς κοινωνὸν ἰσοδύναμον, ἵνα καὶ 6
εἰς ἡμᾶς ἐνεργούμενος φόνος θεμιτὸς ἄν εἴη, ὡς σὺ
«ἧς ; εἰ γὰρ καὶ παρ᾽ ἡμῖν Υἱὸς Θεοῦ ὡς Θεὸς ἀλην
θινὸς καὶ αὑτὸς ὧν ópoguhe τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ θεο-
D λογεῖται xal δοξάξεται, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς χοινωνὸς τῆς
μιᾶς ἀρχῆς, ἢ τοῦ Πατρὸς ἔξωθεν ὧν Θεὸς παρεισ-
χρινόμενοξ, ὡς σὺ ἐπινοεῖς, θεολογεῖται (τοῦτο γὰρ
ἡμῖν καὶ ἀποδέδειχται [10]} * ἀλλ᾽ ὡς εἷς Θεὸς μετὰ
Πατρὸς xai Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἔστι καὶ παρ
ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν καλῶς πιστεύεταί τε xal δο-
ξάζεται. Εἰ δὲ τοῦτο, μάτην τὸν οὑτωσὶ μῶμον τὸν
ix 100 χοινωνοῦ ἡμῖν προστρίδεις * ἔτι γε μὴν xal
πὸν ἐξ ὑμῶν εἰς ἡμᾶς ἐνεργούμενον φόνον ἔνθεον
καὶ ἔννομον λογίζῃ, ὡς γράφεις" εἰ γὰρ διὰ τὸ χοι-
νωνὸν καὶ ἰσοδύναμον Θεοῦ, ὡς αὐτοί φατε ἀναπλάτ-
τεῖν ἡμᾶς, ἔννομόν ἐστι τὸ ὑφ᾽ ὑμῶν φονεύεσθαι,

c

(0) In coufutatione. prioris Agarenorum epistola, cap. 9

Digitized by Google
