REPUTATIO MOHAMEDIS.

806

λειῶσαν * ὅτι δὲ Exelyot ἀσεθεῖς, ἤδη δέδειχται, καὶ Α vero. Agareni sint. impii, jam demonstratum fuit,

δείχννται, καὶ δειχθήσεται, 'AXX ὅτι xal ἡμῶν αὐτῶν,
οἱ μὲν εὔχρηστοι, οἱ δὲ ἄχρηστοι, ἡμεῖς αὐτοὶ xat
ὁρῶμεν τοῦτο xci ὁμολογοῦμεν ὑπὸ γοῦν τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας καὶ ἀγαθότητος τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς διοιχου-
μένων (οὐ γὰρ δήπου δι᾽ ἡμᾶς ἀφήρηται τὸ εἶναι
ἀγαθὸς xal σοφὸς καὶ δίκαιος καὶ δυνατὸς τῷ λόγῳ,
ὡς εἰρήχαμεν" τοῦτο γὰρ πᾶσα ἡ θεία διδάσκει
Γραφὴ)" πῶς οὖν οἱ ἄγνωστοι xa βάρδαροι, iv τῆς
διαιρέσεως pM καταλαθόντες χρῖμα, καὶ τοῦτο
παναθλίως, εἰς τοῦτο τὴν θείαν ἀμαθῶς πκεριορίσαι
δυνήσονται σοφίαν, ὡς οὐδὲν πλέον ᾿Αγαρηνῶν τοῦ
θεοῦ ἐγνωχότος ; Εἰ οὖν θεοσεδεῖς οἱ Χριστιανοὶ,
πούτων δὲ ol μὲν εὔχρηστοι, ol δὲ ἄχρηστοι, Θεοῦ δὲ
ἀμφοτέρων προμηθεῖσθαι τὴν σωτηρίαν, οὐκ ἄρα

ὡς ἀθέους ἡμᾶς χαταληΐζονται, ἀλλ' ὡς; ὑπὸ Θεοῦ Β

παιδευομένους ἀφηνιάζοντας, καὶ στηριζομένους
ἐχλνομένους, xai συστελλομένους ὑπερφρονοῦντας,
καὶ ἐλεγχομένους τῇ ἀχαταλήπτῳ αὐτοῦ συνέσει
Ξοιχίλως τε xol πολυτρόπως. Οὐδ᾽ αὖ πάλιν θεοσε-
€; ἐχεῖνοι εὐπαθοῦντες πρόσκαιρα " ὅτι μηδὲ ot
Αἰγύπτιοι θεοσεδεῖς ὄντες τοὺς χρηστοὺς ἐδουλοῦντο
Κυρίου" οὐ γὰρ διότε ἀληθῶς τις ἐρεῖ, τὴν ἐχ τόπου
εἰς τόπον μετάδασιν χίνησιν εἶναι, καὶ ὅτι οὐχ ἔστιν
ἄλλη χίνησις, πιστευθήσεται" λέγων γὰρ τὰς πλείους,
«ἧς μιᾶς παραλέλοιπεν " οὐδ᾽ ὅτι δὴ οὖν xaX δίχαιοι
ἀσεδῶν χατεχράτησαν, ὡς Ἰσραὴλ τὴν γῆν Χαναὰν,
xal ἡμῶν οὗτοι ὡς ἐχεῖνοι χρατεῖν λέγοντες πιστευ-
θήσονται. Εὕρηνται γὰρ xa ἀσεθεῖς εὐσεθῶν χαλε-
πώτερον χαταχεχρατηχότες" xai μάρτυς ὁ Ψάλλων"
"0 θεὸς, fi A9ocar ἔθνη εἰς τὴν κληρονομίαν σου,
ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου" οὐχ ἄρα ὡς
κακῶς τὴν περὶ τὸ Θεῖον δόξαν ἔχοντας τοὺς Χρι-
στιανοὺς τὴν τούτων χώραν ποτὲ ol ix τῆς "Ayap
καταληΐζονται, καὶ εἰς προνομὴν τούτοις ἐκδέδοται,
ἀλλὰ μᾶλλον τἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς ὁ τῆς ἀληθείας λό-
γος παρέστησεν, δι' ἁμαρτίας παιδευομένους.

pc". Ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖ; οἱ ἀσθενεῖς τῷ φιλαλή-
θει xat διελεγχτιχῷ τοῦ ψεύδους λόγῳ ἑπόμενοι, οἷο-
vs ῥαπίσματά τινα, χατὰ τοῦ ἀναιδεστάτου προσ-
trou τοῦ ψευδηγόρου λόγου Μωάμετ καθήχαμεν"
οἷς δὲ πλείων ἰσχύς τε καὶ παῤῥησία πρὸς τὴν ὄντως
ἀλήθειαν πρόσεστι, τούτοις πάντως ὁ ἀπαραλόγι-
στος προστάξει λόγος μάστιξι χαὶ βασάνοις προσφό-

et demonstratur, ae demonstrabitur. Verumtamen
quad et nos partim frugi simus, partim secus, nos
ipsi et cernimus et conftemur. Cum ergo a Dei
sapientia et bonitate res nostre administrentur,
haud certe nostri eausa desinit esse bonus οἱ sa-
piens ac justus, ut jam diximus; hoc enim uni-
versa tradit divina Scriptura. Quomodo ergo Isti
ignari ae barbari, uno discernendi judicio, et qui-
dem infeliciter praediti, adeo divinam inscite cir-
cumscyibere sapientiam poterunt, ut nihilo plus
quan Agareni. Deus seiat ! Si ergo religiosi Chri-
stiani suut; horum autem alii frugi alii secus;
Dei vero officium est utrorumque saluti consu-
lere; haud equidem tanquam atheos nos depre-
dantur, sed ut ἃ Deu propter contumaciam cor,
reptos, et propter fiduciam infirmatos, et ob su-
perbiam cohibitos, et ab incomprehensibili ejus
sapientia varie ac multifariam castigatos. Neque
Mcireo pli sunt qui prospere agunt; nam mec
JEgyput pil erant, qui tamen bonos Domini famu-
los jugo servitutis premebant. Neque enim quia
aliquis veraciter dicet, migrationem de loeo in.
loco, motum esse, idcirco credetur ei dicenti nul-.
lum aliud motus genus esse: nam dicto uno, re-
liqua oinuia genera omisit. Nec quia justi aliquando
jnpiis potiti sunt, velud Israel terra Cbhanasn,
idcirco hi Agareni eodem modo nobis se esse po-
litos persuadebunt. Exstiterunt enim impii etiam,

C qui piis atrocius potiti fuere. Testis Psalmista :

O Deus, venerunt gentes in. ha'reditutem tuum, pol-
luerunt. templum. sanctum tuum **, Non itaque, ceu
si pravam de Deo sententiam gererent. Christiani,
horum ditionem Agareni devastant, eaque ipso-
rum direptioni tradita est; sed ut verus sermo
affirmat, propter peccata sua corripiuutur.

106. Hos igitur, infirmi nos sermone ingenuo et
falsitatem coorguente utentes, hos, inquam, ceu
colaphos quosdam, impudentissimz faciei falsidicl
Mohlainedis infliximus. Qui autem majores vives
fiducinmque habuerint, ad veritatis soliditatem mon-
strandam, his sine dubio invicta facundie ratio
suadebit verberibus idoneisque cruciatibus, Moba-

ροις, τῶν αὐτῷ δυσφημηθέντων καθυποδαλεῖν á£lo;* D medis blasphemias digne subjicere; postremo de-

xai τὸ τελευταῖον πέδαις ἀλύτοις xal φρουραῖς

ἀπροσίτοις συγχαταχλεῖσαι, καὶ ἀφθόγγῳ σιγῇ χαταδι-

κάσαι * ὡς ἂν πληρωθῇ τὸ εἰρημένον, ὅτι Ἔνγεφράγη

στόμα Jadoorytor ἄδικα.

Τέλος τοῦ κατὰ τοῦ δυσσεδοῦς Μωάμες &Jey-
πτικοῦ.

*5 P3), xxvi, 1. * Psal. Lx, 12.

nique vinculis insolubilibus οἱ inaccesso carcere
cohibere, mutoque silentio addicere. Tunc enim il-
lud dictam complebitur : Obstraetur os loquentium
iniqua "1. -
Ezplicit impii Mohamedis
con[utatio.

Digitized by Google
