T63

NICET/E BYZANTINI

764

Filii Israelis. Declarat autem, qui banc scripsit : ἃ ἐπιγέγραπται Εἰς ξοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴ (31). ἀπο-

Nos dedimus Moysi Scripturam. Nos item judicavi-
vus de filiis Igraelis in Scriptura, fore iterum vasti-
«atem in terra , magnumque excessum eventurum.
Ἀπ’ enim eognoscite ex. sequentibus, verene hit
Scripturam Moysi tradiderit. Nam paululum pro.
gressus ita nugacitet inquit : «Et nos unicuique ho-
mini de collo suspendimus sottem ipsius. Continget-
que ut in die resurrectionis hzc illi obvia. seríptura
fiat : Lege scripturam tuam. » Hoc autem pene om-
uibus exploratum est, quod sortis decretum ac fatum,
non solum laud suasit Moyses, sed ne íd quidem
memorare voluit. Si igitur ad Dei gloriam pertinet
fatum admittere, nil mirum quod postea tradita Mo-
hamedi sint, qux olim sub silentio fuerunt. Sin
vero Deum mali :que a€ boni eausam vult demon-
strare, tunc frustra fuisse leges datas, et penarum
minas ímtentas, coarguit. Hoc autem est. impossi-
bile. Ergo necessario mentitur scriptor, nempe quod
hzc inepta fabula auctorem habeat illum qui Moysi
legem dedit. Eumdem habent scopum apud ipsum,
que sequuntur. Dicit enim : « Cum aliquod pessum-
dare oppidum volumus, jubemus incolas ejus luxu-
riose agere ; atque ita justa. fuit de iis sententia :
Esterminio illos exterminavimus ; et profecto gene-
rationes post Noe multas perdidimus. » Atqui bsc
verba Deumne hominum amantem an. de&monem
osorem decent? Deusne luxuriari jubet an diabolus ἢ
Quis evidentiorem postulet demonstrationem , quo

φαίνεται δὲ ὁ τοῦτο σνγγράψας, ὅτι Ἡμεῖς δεδώχα-
μὲν τῷ Μωῦσεϊ τὴν Γραφὴν, καὶ ὅτι ἡμεῖς ἔχρίνα-
μὲν εἰς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῇ Γραφῇ τὸ ἀφανίζειν
ἂν τῇ γῇ δεύτερον, xaX ἐξαρθῆναι ἔπαρσιν μεγάλην
σχοπεῖτε δὲ ix τῶν ἑξῆς, εἰ ἀληθῶς οὗτός ἐστιν ὁ
€ Μωῦσεξ τὴν Γραφὴν δεδωνώς " μικρὸν γὰρ προ-
δὰς φλναρῶν φησι" « Καὶ ἡμεῖς ἑκάστου ἀνθρώπου
ἐκολλήσαμεν αὐτῷ τὴν μοῖραν αὐτοῦ εἰς τὸν τράχη-
λον αὑτοῦ * χαὶ ἐχδαίνει αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀνα-
στάσεως γραφὴ ὑπαντῶσα αὐτῷ αὕτη ᾿Ανάγνωδον
τὴν γραφήν σου. » Τοῦτο δὲ σχεδὸν πᾶσίν ἔστι φανε-
ρὸν, ὅτι μοιρογραφίαν χαὶ εἱμαρμένην, οὐ μόνον οὐχ
ἐνουθέτει, ἀλλ᾽ οὔτε μνημονεῦσαι ἠνέσχετο Μωῦσῆς᾿
οὐχοῦν εἰ μὲν πρὸς Θεοῦ δόξαν συντείνει τὸ ἀποδέ-
ξασθαι εἱμαρμένην, οὐδὲν ξένον εἰ ὕστερον τὰ τότε
σιωπηθέντα αὐτῷ δέδοται" εἰ δὲ χαχῶν αὐτὸν αἴτιον,
ὥσπερ δὴ xat τῶν καλῶν ἀποφαΐνει, xal ἐκ τούτου
ἐπὶ ματαίῳ τὰς νομοθεσίας αὐτῶν τεθεῖσθαι, xai τὰς
χολάσεις ἀπειλῆσαι ἐλέγχει " τοῦτο δὲ ἀδύνατον " ψεύ:
δεσθαι πάντως ἀνάγκη τὸν γράψαντα, ὅτι τὸ ληρῶ-
δες τοῦτο μυθάριον τοῦ δεδωχότος Μωῦ σῇ τὸν νόμον
ἐστί " τοῦ αὐτοῦ δὲ σχοποῦ αὐτῷ καὶ τὰ ἑξῆς ἔχεται"
φησὶ γάρ" εὍτ' ἂν ἠθέλομεν ἀπολέσαι χωρίον, ἔκε-
λεύομεν τοὺς ἑστῶτας ἐν αὐτῷ, καὶ ἡσώτευσαν ἐν
αὐτῷ " καὶ ἐδικαιώθη ἑπάνω αὐτοῦ λόγος " καὶ ἐδα-
μάσαμεν αὐτοὺς δάμασιν * xal πολλοὺς ἀπωλέταμεν
ix τῶν γενεῶν μετὰ τὸν Νῶς. » Ταῦτα τὰ ῥήματα
ziv. μᾶλλον ἁρμόττει; τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ, ἣ τῷ

Sibi persuadeat totum Mohamedis librum a Satana c μισανθρώπῳ δαίμονι; Θεὸς κελεύει ἀσωτεύειν, ἢ

esse editem ? Quod si aliqui dicant : Quomodo valuit
Satanas generationes mnltas post Noe pessumdare?
respondemus, quod viribus ac potentatu qussi divi-
no, nequaquam ; fraude autem et tentatione quo
ille Deum ad iracundiam cierent, utique valuit ;
uod et nunc peragere potest : meritoque ita, quan-
quam casu fortaito, veraciter dicit diabolum homi-
nes pesswmdare.

διάθολος ; ἔτι ταύτης σαφεστέραν ἀπόδειξιν τίς ἐπι.
ζητεῖ τοῦ πεπληροφορῇσθαι ὅτι τὸ ὅλον τοῦ Μωάμες
βιθλίον ὁ Σατανᾶς ἐξέδωκεν ; εἰ δέ τινες ἐξ αὐτῶν
εἴποιεν " Καὶ πῶς ἴσχυσε Σατανᾶς πολλοὺς ἀπολέσαι
ἐχ τῶν γενεῶν μετὰ τὸν Νῶε, ἐροῦμεν ὡς ἐξ ἐπι-
κρατείας καὶ δεσποτείας θεϊχῇς οὐδ᾽ ὅλως " ὡς ἐξ
ἀπάτης δὲ xal τοῦ ἐρεθίσαι αὑτοὺς εἰς τὸ παροργίσαι
τὸν θεὸν, ἴσχυσε χαθ᾽ ἃ χαὶ νῦν τοῦτο ποιεῖν δύνα-

παι" καὶ εἰκότως ἐν τούτῳ kx τοῦ αὐτομάτου ἀληθεύσει λέγων, ὅτι αὐτὸς ἀπόλλυσι τοὺς ἀνθρώ-

“πους.

74. Quodsi nondum his refutationibus persuaden-
ur, sequentibus saltem credent. Etenim narrationem
de Noe continuans, pergens porro connectit illud
etiain ἃ Moysedictum de filiis Dei etfiliabus hominum,
atque ait : «Et elegit vobis Deus noster filios, sum-
psitque ex angelis feminas. Vos autem dicitis gran»
des sermones.» Videte impietatem , videte barbari
homibis insaniam ! Quia enim dietum fuita Moyse :
Videntes filii Dei filias hominum quod pulchre es-
sent, acceperunt sibi uxores ** ; et quod ex. iis quos
illa pepererunt, erant gigantes ; nescit videlicet,
quem Deum Moyses appellet, nempe Enosum. Qui-
nam vero sint hujus filii ignorans, post tantum prz-
cedentium sermonum laborem, in przsenii demum
capitulo universa ejus spes manifeste corruit. Nam

** Gen. vi, 9.

(21) Quanquam vulgo inscribitur Arabice lter
Nociurntim ; attamen nonnulli, quos Graecus sequi-

ob. Εἰ δὲ μὴ πείθοιντο ἐκ τῶν ἐλέγχων τούτων, ix
τῶν ἐφεξῆς πιστεύσουσι " χατὰ συνέχειαν γὰρ τῆς
περὶ Νῶς ἐξηγήσεως προϊὼν ἐπισυνάπτει καὶ τοῦτο
περὶ τῶν εἰρημένων Μωῦσεϊ υἱῶν Θεοῦ xal θυγατέ-
ρων τῶν ἀνθρώπων, οὕτω λέγων * « Καὶ ἐπελέξατο
ὑμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν τέχνα, xai ἐπελάδετο ix τῶν
ἀγγέλων θηλείας " ὑμεῖς δὲ λέγετε λόγους μεγάλους.»
Ὃρᾶτε τὴν ἀσέδειαν, ὁρᾶτε τὴν ἄνοιαν τοῦ βαρδά-
ρου! ἐπειδὴ γὰρ εἴρηται τῷ Moos, ὅτι ᾿Ιδόντες
οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων
ὅτι καλαὶ εἰσιν, ἔλαδον ἑαυτοῖς γυναῖκας" χαὶ
ὅτι Ex τῶν τιχτομένων αὐτοῖς ἦσαν οἱ γίγαντες, μὴ
εἰδὼς τίνα χαλεῖ Θεὸν Μωῦτῆς ὅτι τὸν "Evi" xal
τίνες αὐτοῦ εἰσιν υἱοὶ ἀμηχανήσας, ὅτι δὴ μετὰ

ποσοῦτον πόνον τῶν προλαδόντων λόγων, ἐν τῷ πᾶρ'

tur, inscripserunt etiam fiii vel filiorum Israelis, αἱ
Maraccius adnotat.

Digitized by Google
