597

ΝΙΟΕΤῈ BVZANTINI

RUM MORES

828

sum fuit, Interdum vero etiam in duabus thearchi- Α τῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων, οἷον «b αἰτιατόν" xai

cis personis invenitur, velut ex causa processio, Et
qua quidem communiter dicuntur, el communiter
cum Patre et Filio et Spirilu sancto, ea tanquam
de uno Deo qui εἰ est el cogitatur, dicuntur , οἱ
proprie particulatim de personis praedicantur. Ete-
nim et Pater vere Deus; et Filius tanquam ex Deo
Deus, ac lumen de lumine ; similiter et. sanctus
Spiritus. Privatin autem de personis dicta, ea pri-

vatim quidem dicuntur, sed communiter nequa-:

quam; quia restrictiora de amplioribus praicari
mequeunt eisque exaquari. Atque hoc de creata
quoque natura dictum comperies, veluti perspi-
cuitatis causa in exemplo hoc: Homo, et mortalis,
et loquens, vocabula liec singula communiter quo-

que accepta de quibuslibet hominibus dicuntur, et B

privatim etiam de unoquoque. Nam et Petrus et
Paulus, et singillatim homines, tum simul com-
muni sermone dicuntur homo, tum privatim quo-
que unusquisque dicitur. Nam Petrus homo di-
citur, item et Paulus, et alii. similiter.

5. Sed etiamsi in nostra theologia alia quidem
communiter dicuntur de tribus personis, alia pri-
vatim ; et quz quidem communiter, ea communiter
viiam. przdicantur, et. privatim. per partes. Nam
um communiter ac simul de Patre et Filio et
saneto Spiritu, nomen puta Dei dicitur, aut. Do-
*ninus, patet unuim Deum in tribus dici, in quibus
divinitas est, atque a nobis recte sic theologice

dicitur. Cum autem de Patre dicitur privatim etc

particulariter Dei nomen aut. Dominus, vel de ΕἸ] Ὁ
aut Spiritu, tunc Pater Deus dicitur non. privatim
el par!icula-iter, et quasi sit heterogeneus unus
Deus. Pater ; et rursus unus alius Deus Filius ; si-
niliter et Spiritus sanctus ; apage hujusmodi blas-
Phemum pulytheismum ; nos enim unum  coliinug
principium et unum Deum, et in tribus proprieta-
libus seu personis Trinitatem credimus. Quam-
obrem cum de Filii Dei divinitate loquimur , di.
versum quidem persona dicimus a Patre, haud ta-
men diversum natura et divinitate, sed unum eum-
demque, uLin priore epistola ostensum fuit.

6. Nostra igitur tbeologia ex communibus notio-
nibus, et ex divinis prophetis pendens, indidemque
firmitatem stabilitatemque sortita, Patrem et Fi-
jium et sanctum Spiritum, ut unum Deum, Tri-
nitatem theologice dicit, Tu vero non ita iptelli-
gens, sed unum Deum dici Patrem separatim et
particulariter ; deinde Filium tanquam exwinsecus
uaum Deum, reputans obtrusum et sic intelligens,
paralogismum machinatus 68. Quapropter falso sic
colligis: « Si est Filius in Deo, communicans quo-
que est : atqui Deo communicaus nullus est : ergo
ne Filius quidem. » Quod dum ais, in multa in-
eurris. absurda. Nam primo idem facis personam
atque. naturam, quod. jamdiu explosimus. Deine
non concedis Filium quoque cum Patre ἃς Spiritu
csse unum Deum, alioqui apud nos recta cum tlieo-
logia aesertum ; quod ilem a uobis demonstreunn

τὰ μὲν χοινῶς λεγόμενα, xal χοινῶς ἅμα τοῦ Πατρὸς
xal τοῦ Υἱοῦ xaX τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ὡς ἑνὸς ὄν-
τος θεοῦ καὶ νοουμένου, λέγεται. Καὶ ἰδίως ἀνὰ μέρος
τῶν ὑποστάσεων χατηγορεῖται " xai γὰρ ὁ Πατὴρ
Θεὸς ἀληθῶς" xal ὁ Υἱὸς ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ Θεὸς, xai
φῶς ἐκ φωτός“ ὡσαύτως χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" τὰ
δὲ ἰδίως ἐπὶ τῶν ὑποστάσεων λεγόμενα, ἰδίως μὲν
λέγονται, χοινῷς δὲ οὗ λέγονται " ἐπειδὴ τὰ ἐλάττω
τῶν ἐπιπλέον ἀδυνατεῖ κατηγορεῖσθαι καὶ ἐξισάζειν,
Καὶ τοῦτο ἂν εὕροις καὶ ἐπὶ τῆς γενητῆς φύσεως λε-
γόμενον᾽ οἷον ὡς ἐν παραδείγματι σαφηνείας χάριν"
τὸ μὲν ἄνθρωπος καὶ τὸ βροτὸς xax τὸ μέροψ, κα»
στὸν αὐτῶν χαὶ κοινῶς μὲν ἅμα λαμθανομένων τῶν
χαθ᾽ Éxacva ἀνθρώπων λέγεται, xai ἰδίως ἔχάστον
νοουμένου * χαὶ γὰρ Πέτρος xai Παῦλος xai οἱ χατὰ
μέρος ἄνθρωποι, xal ἄμα μὲν χοινῷ λόγῳ λέγοντας
ἄνθρωπος, καὶ ἰδίως ἔχαστος λέγεται. Πέτρος γὰρ
ἄνθρωπος λέγεται χαὶ Παῦλος καὶ παραπλήσιοι.

ε΄. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ἐπὶ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς θεολογίας, «à
μὲν χοινῶς λέγεται ἐπὶ τῶν τριῶν ὑποστάσεων, τὰ
δὲ ἰδίως * χαὶ τὰ μὲν χοινῶς, xal χοινῶς ἅμα κατ-
ηγορεῖται, καὶ ἰδίως ἀνὰ μέρος " ὅτ᾽ ἂν μὲν γὰρ χοι-
γῶς ἅμα ἐπὶ τοῦ Πατρὸς xal Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύμα-
τος, οἷόν φημι τὸ Θεὸς ὄνομα ἣ τὸ Κύριος λέγηται,
δῖλον ὅτι εἷς μὲν Θεὸς τὰ τρία λέγεται, ἐν οἷς ἐστιν
ἡ θεότης, xal παρ᾽ ἡμῖν χαλῶς οὕτως θεολογεῖται.
Ὅτ' ἂν δὲ ὡς ἐπὶ τοῦ Πατρὸς λέγηται ἰδίως καὶ ἀνὰ
μέρος τὸ Θεὸς ὄνομα, ἣ τὸ Κύριος, ἣ ἐπὶ Υἱοῦ fj
Πνεύματος, τότε μὲν Θεὸς λέγεται ὁ Πατὴρ, οὐ μὴν
ἰδίως καὶ ἀνὰ μέρος val ἑτεροφρνῶς εἷς Θεὸς ὁ Πα-
τὴρ᾽ καὶ πάλιν εἷς ἄλλος Θεὸς ὁ Υἱός " ὡταύτως δὲ
xai Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄπαγε τῆς τοιαύτης πολυθεῖας
ἐξ ἡμῶν τὸ βλάσφημον! ἐπειδὴ ἡμῖν ἀρχὴ μία τὸ σε-
δαζόμενον * καὶ εἷς Θεὸς, κἂν ταῖς ἰδιότησιν, ἤγουν
ὑποστάσεσι, τρία πιστεύηται" ὅθεν Υἱὸν θεοῦ Ücolo-
γοῦντες, ἕτερον μέν φαμεν τῇ ὑποστάσει παρὰ τὸν
Πατέρα, οὐ μὴν δ᾽ ἕτερον τῇ οὐσίᾳ χαὶ τῇ θεότητι,
ἀλλ' ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν, ὡς ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιδτολῇ
δέδεικται.

ς΄. Μενοῦνγε ἡ καθ᾽ ἡμᾶς θεολογία ἐχ τῶν χοινῶν
ἐννοιῶν xai τῶν θείων προφητῶν ἠρτημένη, xai τὸ

Ὁ βέδαιον καὶ πάγιον χληρωσαμένη, Πατέρα καὶ Υἱὸν

καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐπὶ τῆς θεολογίας ὡς ἕνα Θεὸν τὰ
^pla θεολογεῖ " σὺ δὲ οὐχ οὕτως ἐκλαδὼν, ἀλλὰ τὸ
Eja. Θεὸν λέγεσθαι τὸν Πατέρα ἰδίως xal ἀνὰ μέρος "
εἶτα τὸν Υἱὸν ὡς ἔξωθεν τοῦ ἑνὸς Θεοῦ παρεισχρινό-
μένον λογισάμενος καὶ νοῆσας, τὸν παραλογισμὸν
συνεσκευώρησας διὸ xal ψευδῶς ὧδε συνάγεις" « Εἰ
ἔστιν Υἱὸς ἐπὶ Θεοῦ, καὶ χοινωνός ἐστιν" ἀλλὰ μὴν
χοινωνὸς οὐχ ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ " οὐκ ἄρα οὐδὲ Υἱός. »
Τοῦτο δὲ λέγων, πολλοῖς ἀτόποις περιπέπτωχας " xat
πρῶτον μὲν ταυτὸν ποιεῖς ὑπόστασιν καὶ φύσιν ἐπὶ
Θεηῦ, ὅπερ ἤδη προαπελήλεγχται" ἔπειτα xal τὸν
Yibv οὐ δίδως μετὰ Πατρὸς καὶ Πνεύματος ἕνα θεὸν
ὄντα, xoi παρ' ἡμῶν καλῶς θεολογούμενον᾽ xal
τοῦτο πάλιν ἡμῖν προαποδέδειχται * διά τοῖ τοῦτο

Digitized by Google

-
