en

REFUTATIO MOHAMEDIS.

854

εἶτα τὸν Θεὸν ὁμολογοῦντες ἀνεκδιήγητον xal ἀπε- A indefipitum, incomprehensibilem et immensui,

ριόριστον xal ἀχατάληπτον καὶ ἄπειρον, xai οὐδὲν
τῶν ὄντων τι τοιοῦτον, τάχα ἂν εἰς ἑαυτοὺς περιεπί-
mzop£v, καὶ εἶχεν εὔλογον τὸ παρὰ σοῦ γραφόμενον.
Ἐπεὶ δὲ οὐ τὴν χατ᾽ οὐσίαν ὁμοίωσιν ἐν τῷ λέγειν
ἡμᾶς τὸν ἄνθωπον κατ᾽ ᾿εἰχόνα Θεοῦ χαὶ ὁμοίωσιν
γεγενῆσθαι ἐχλαμδάνομεν, ἀλλὰ τὴν τὸ ἀνάλογον
ἔχουσαν πρὸς θεὸν, fj καὶ ἐπὶ τῶν χτισμάτων εὕρη-
ται, οὐδὲν ἀπειχὸς ἔνεστιν ἡμᾶς γράφειν, ὅτι ὁ ἄν-
θρωπὸς κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ χαὶ ὁμοίωσιν πέπλασται (5).
Τοῦτο γὰρ καὶ πείθει ἡμᾶς ὁμολογεῖν ἡ χατὰ Μωῦ-
σέα τῆς γενέσεως τοῦ κόσμον ἱστορία" διὸ xav' εἰ-
χόνα μέν φαμεν, χατὰ τὸ ἀρχτιχόν [ita cod.) τε καὶ
αὐτεξούσιον. Ἔτι γε μὴν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἔστι νοῦς

cum nulla res exsistens talis sit, nobismel ipsi
contradiceremus, et quod tu scribis videretur pro-
babile. Nune quia non substantie similitudinem
intelligimus, cum hominem ad Dei imaginem ac
similitudinem factum «dicimus, sed potius analo-
giam erga Deum, qua etiam in creaturis invenitur,
nihil absonum est, nos scribere hominem ad ima-
ginem Dei ac similitudinem fuisse formatum.
Hanc enim confessionem nobis suadet Moysis hi-
storia de mundi genesi. Ideo ad imaginem dicimus,
secundum liberam voluntatem et arbitrium. Prz-
terea in homine est mens, verbum, ac spiritus.
Mens quidem, verbi nostri genitrix : verbum men-

καὶ λόγος xal πνεῦμα" χαὶ ὁ μὲν νοῦς, γεννήτωρ p tis genimen: el spiritus per verbum profertur.

ἐστὶ τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου " à δὲ λόγος, γέννημά ἐστι
νοός " καὶ τὸ πνεῦμα διὰ τοῦ λόγου ἐχδίδοται. Καὶ
ὥσπερ δίχα λόγου νοῦς ἄλογος οὖκχ ἔστιν, οὕτω χαὶ ὁ
λόγος δίχα νοὺς ἄνους οὐχ εὕρηται, ἀλλ᾽ ἅμα συνυπ-
ἀρχει, καὶ οὐ προτερεύει θάτερος θατέρου * ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ λόγος, ἄνευ πνεύματος οὐχ ἕνεστιν, οὐδὲ τὸ
πνεῦμα τὸ εἰς φωνὴν ἐχτυπούμενον ἄνευ λόγου.

v. Ἐπεὶ οὖν ἡ ὑπερούσιος xai ἄχτιστος οὐσία,
fitt; ἐστὶν ὁ θεὸς, ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι θεωρεῖται, ἔν
t£ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ xal τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ,
ὡς ἡμῖν ἀποδέδειχται xal καλῶς πιστεύεται, ἀναλογεῖ
μὲν ὁ καθ' ἡμᾶς νοῦς, γεννήτωρ ὧν τοῦ ἐν ἡμῖν λό-
407, τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τῷ ἀϊδίως xat ἀχρόνως τὸν
ἑαυτοῦ Υἱὸν γεννήσαντι " ὁ δὲ λόγος ὁ ἐν ἡμῖν, γέν-
νημα ὧν τοῦ ἐν ἡμῖν νοὸς, ἀναλογεῖ τῷ Ex τοῦ θεοῦ
ἀρεύστως χαὶ ἀπαθῶς γεννηθέντι Υἱῷ xai Θεῷ ἀλη-
θινῷ ὄντι τὸ δὲ ἐν ἡμῖν Πνεῦμα, τῷ Πνεύματι ἁγίῳ,
τῷ ix Πατρὸς μὲν ἐχπορενυμένῳ, xat δι᾽ Υἱὸν τοῖς
οὖσιν ἐχχεομένῳ xai διαδιδομένῳ " xat κατὰ τοῦτο
πάλιν λέγεται ὁ ἄνθρωπος κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ πεπλᾶ-
σθαι" καθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ πάλιν φαμὲν τὸν ἄνθρωπον
Θεοῦ γεγενῆσθαι, διὰ τὴν τῶν ἀρετῶν τελείωσιν,
xal τῶν ἀγαθῶν τὴν μετουσίαν ἐπειδὴ πάντα ὅσα
πρώτως καὶ ἀναιτίως ἡ δημιουργὸς αἰτία, ὅπερ ἐστὶν
ὁ Θεὸς, ταῦτα δευτέρως χαὶ μεθεχτῶς καὶ αἰτιατῶς
ὁ ἄνθρωπο; " οἷόν ἔστι τὸ πρῶτον xal ὑπερούσιον,
ζωὴ, φῶς, σοφὸς, δυνατὸς, ἀγαθὸς, πρᾶο:, δίχαιος "
ἔστιν καὶ οὗτος σοφὸς, xai ζωὴ, καὶ δυνατὸς, καὶ

Ει quemadmodum nulla meus irrationalis exsistit,
id est, absque verbo; ita ne verbum quidem ir-
rationale ullum, id est, sine mente, invenitur : sed
una coexsistunt, neque alterum alteri autecedit. Sic
etiam verbum sine spiritu non est, neque. spiri-
tus, qui voce exprimitur, sine verbo est.

10. Quoniam itaque supersubstantialis et increata
substsntia, cujusmodi Dens est, in personis tribus
spectatur, Pate videlicet, Filio, et Spiritu san-
εἰσ, ut jam nos demonstravimus recteque credi-
mus ; nostra quidem mens, verbi quod intra uos
est genitrix, analogiam habet ad Deum Patrem,

c 10] sempiternaliter et iutemporaliter Filium suum

genuit. Verhum autem, quod intra nos est, ana-
logiam habet ad illum, qui ex Deo Patre siue fluxu
et passione generatus fuit Filius Deus verus. Spi-
ritus denique noster analogiam habet ad sanctum
Spiritum, qui a Patre procedit, et per Filium in
creaturas eTunditur ac diribetur. Secundum liec,
inquam, homo dicitur ad imaginem Dei formatus.
Ad similitudinem przeterea. dicimus Dei hominem
factum. propter. virtutum exercitinm, et bonorum
participationem : quia que. primitus et non causa-
liter habet eausa. creatrix, id est, Deus, eadem
secundo et partiario el causaliter habet homo.
Nempe Deus primigenius est et supersubstantialis,
vita, lux, sapiens, potens, bonus, mitis, justus.

ἀγαθὸς, xal πρᾶος, xai δίχαιος ὁ ἄνθρωπος" ἀλλὰ D Est vero et homo sapiens, vita, potens, bonus,

φύσει μὲν ὁ θεὸς xal οὐσιωδῶς, θέσει δὲ xal χάριτι
καὶ ἐπουσιωδῶς ὁ ἄνθρωπος, Εἰ δὲ τοῦτο, εἰχότως
χαθ᾽ ὁμοίωσιν τοῦ Θευῦ γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπόν
9. μεν, τὸ ἐξ ἀναχλάσεως [ita εο4.], ἔσχατον ἀπήχη-
μὰ φέροντα, Καὶ οὕτω πάλιν ἠλίθιον ávégavs τὸ παρὰ
σοῦ γραφέν.

“ια΄. Μεταδαίνων δὲ ἐπ᾽ ἄλλο τῶν nap! ἡμῶν γρα-
φέντων, καὶ τοῦτο πειρώμενος ἀναιρεῖν, πάλιν γρά-
φεις € θεωροῦμεν τὰ εἴδη τῶν θηρίων ὅτι ὁ ἰσχυ-
ρότερος ἐπανίσταται κατὰ τοῦ ἀσθενεστέρον, xai ὁ

(5) De homine ad imaginem Dei formato infinita
prope dixerunt in commentariis suis Patres Eccle-
5:85, el quideni precipue Anastasius Sinaita, Qui-

mitis, justus ; sed nauraliter quidem ac substan-
tialiter talis est Deus ; adoptione autem, et gratia,

οἵ non essentialiter, homo. Quie cum ita sint, me-

rito nos dicimus hominem ad similitadinem Dei
faetum, ita ut extrema veluti repercussionis echo
sit. Atque ita denuo futile demoustratum est. scri-
puum tuum. '
11. Deinde tu, ad alium Jibelli mei locum trans-
jens, eumque pessumdare nitens, rursus scribis :
« Cernimus in ferarum speciebus, fortiorem insur-
gere contra infiriniorem , majorem adversus mi-

bus nunc praeclarus et peracutus theologus no-
βίον accedit Nicetas.

Digitized by Google
