τ

REFUTATIO MOIIAMEDIS.

7M)

υηρᾶσαι διὰ τῆς προτηγορίας τῶν Γραφῶν τοὺς À bus commemoratione Scripturarum studebat. Nam

ἀχούοντας. Τί γὰρ, φέρε εἰπεῖν, ἀληθῶς λέγων στοι-
χεῖν τὸν τοῦ φίλου αὐτοῦ λόγον ἐπὶ βεδαιώσει τινῶν
πραγμάτων διηρνημένην, ἐπὶ ἔργῳ τίθεται τὴν
ἐχείνου πίστιν; Εἰ δὲ xal τίς που εὑρεθείη νοοιοῦτος,
ὑπὸ κατάραν ἐστὶ, χατὰ τὴν Γραφήν Οὐαὶ γὰρ,
φησὶν, ἁμαρτωῷ ἐπὶ δύο τρίδους πορουομένῳ!
ὥτπερ δὴ xal οὗτος ὁ ἄφρων τε xai ἀπάνθρωπος * οἱ
μέν φασιν εἶναι τὸν Ἰσραὴλ υἱὸν Θεοῦ, οἱ δὲ τὸν Χρι-
στόν. Τί οὖν τοῦτο ἐναργὲς σημεῖον ψεύδους ἀεὶ κρί-
νεις, τὸ διαφάρων προσώπων ἀμφιδαλλόντων περέ
&wwoc μὴ συμφωνεῖν ἀμφοτέρους ; καὶ ἀναίρεσιν οἴει
τοῦ πράγματος παντελῆ γίνεσθαι ὁπηνίχα τινὲς περὶ
αὐτοῦ διαφόρους ἔχωσι δόξας, καὶ τῇ τῶν ἑτέρων
μερῶν ἀποφάσει; ἢ οὐδέτερον τούτων, ἢ καντάπασιν

quomodo, oro, veri aliquid diceret, qui se sponde-
ret amici sententiam sequi ob rei alicujus coufirma-
tionem, et tamen negatam circa id negotium illius
fidem recitaret ᾽ Quod. si quis hujusmodi reperire-
tur, in maledictionem a Scriptura edictam incideret :
Ve enim, inquit, peccatori quiduplici via graditur '* ;
veluti reapse facit hic etiam vesanus et inhuma-
nus. Jndzi quidem filium Dei Isracler dicunt ; Chri-
stiani aulem, Christum. Cur tu porro hoc evidens
Semper judicas mendacii indicium, quia divers»
person:x de re aliqua aliter sentientes, sententiis
non conspirant? existimasque perimi omnino rem
aliquam, si forte nonnulli diversam de illa senten-
tiam gerant ? Et. ob alterutrius partis negationem,

οὐχ ὧν ἀπελέγχεσθαι νομίζεις ; ὑπέρευγέ cou τῆς D vel nihil hujusmodi stare, vel omnino unquam

φιλαλήθους γνώσεως " τέ οὖν ποιήσεις ἡμῶν μὴ πι-
στευόντων τῷ Θεῷ σου, ἀλλὰ τῷ θεῷ ἡμῶν, xat σοῦ
^i νομιζομένῳ Θεῷ σου πιστεύοντος, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῷ
Θεῷ ἡμῶν, εἰπέ ; Σοῦ γάρ ἐστι xatà τὸν προφήτην
ἀφρόνως εἰπεῖν, Οὐχ ἔστι Θεός" εἰ ἕτερος παρ᾽
ἀχατέρων Θεὸς, ἴδε ποῦ αὐτῷ ὁ χραταιὸς ἔλεγχος
αὐτοῦ κατέστραπτε' “Ὄντως ἐπιστρέψει ὁ πόγος αὖ-
τοῦ εἰς κεραλλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ χορυφὴν αὐτοῦ ἡ
“βλασφημία αὑτοῦ καταδήσεταε" εὐλόγως δὲ καὶ ὁ
«ἧς παιδίσκης υἱὸς (99), φύσει δοῦλος, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
τυγχάνων, τὴν τοῦ υἱοῦ προσηγορίαν, οὐδὲ χατὰ χά-
£1 κατὰ τὸν "Iapatà φαντασθῆναι ἰσχύει * δουλοπρε-

πῶς ἀνηνεγμένος, xat δουλοπρεπῶς μεμυημένος, καὶ

πούτου πλέον οὐδέν.

exstitisse judicas? Macte ista veritatis amica mente
iua ! Quid ergo facies, nobis non credentibus Deo
iuo, sed nostro? te autem putato tuo Deo credente,
non autem nostro? Die, sodes. Superest tibi, ut pro-
phete verbis dieas : Non est. Deus !*, quoniam di-
versus est apad ambos Deus. Vides quo validum
ejus argumentum tanquam fulmen deciderit. Vere
convertetur labor. ejus in caput ejusdem, et ín verii-
cem ipsius blasphemia propria descendet 1". Praeclare
famule filius, naturaliter ut ita dicam servus,
filii appellationem ne secundum gratiam quidem
imaginari valet, cum ipse serviliter sit natus, ser-
viliter sacris initiatus, et nihil amplius.

ξγ΄. Ἐφεξῆς δὲ τὸ περὶ τὸν ᾿Αντίχριδτον εἰρημένον C 65. Deinde dietum ab Apostolo de Antichristo

σημεῖον τῷ ᾿Αποστόλῳ, ἐναργῶς kv τούτῳ ἔστιν εὑ-
ρεῖν (1): « Κἂν ἀηδῶς ἔχωσιν οἱ ἀρνησάμενοι, Θεός
ἔστιν ὁ πέμψας τὸν ἀπόσοτλον αὑτοῦ, εἰς ὁδήγησιν
καὶ εἰς πίστιν ἀληθινὴν, τοῦ δεσπόζειν αὐτὸν ἐπάνω
πάσης πίστεως. » Τοῦτο ταυτόν ἐστι τῷ, Ἀγτιχεί-
μενος καὶ ὑπεραιρόμεγος ἐπὶ πάντα Aeyóperor
Θεὸν ἣ σέδασμα' ἀπλῶς τοῦ δεσπόζειν αὐτὸν ἐπάνω
πάσης πίστεω;" ἐφαυλίσθη ἄρα παρ' αὐτῷ χαὶ ἡ τοῦ
'Αδθραὰμ πίστις, καθ᾽ ἣν αὐτὸς πιστεύειν ἐνόμιζε "
xal οὐχ à νόμος μόνον οὐδὲ τὸ Εὐαγγέλιον " ἑπάνω
γὰρ πάσης πίστεώς φησιν᾽ τὸ δὲ, ἀληθινὴν, εἴρηται,
ὡς πρὸς τὰς λοιπάς " οὐχ ὀχνῶ τοῦ λοιποῦ περὶ αὖ-
τοῦ ἐντεθυμῆσθαι, ὅτι χαὶ οὗτος ᾿Αντίχριστός ἐστιν

ἀληθῶς " μετ᾽ ὀλίγον δ᾽ ὅποι φέρεται ὁ σύμκας τῆς D

θεομαχίας σκοπὸς, ἔχδηλος γίνεται " ὁ γάρ τοι ἕως
«οὔ νῦν διιαχυριζόμενος ὅτι Θεὸς Υἱὸν οὐχ ἔχει, οὐ
θαῤῥῶν ἑαυτῷ ταῦτα φιλονδιχοῦντι, ἀλλὰ διαλογισά-
μένο; ὅτι τυχὸν xal ἔχει, οὐκ ἀναδύεται ἑαντῷ τοῦτο
προσάψαι τὸ πρόσωπον" εἰ xal ix. πλαγίου τοῦτο
ἐπήγαγεν, xal προσποιεῖται οἱονεὶ σχηματίζεσθαι
βιαχίαν πάνυ αἰσχρὰν, καὶ φησιν (2) *. Τινὲς συη-
νοῦσι [cod. σιαίνουσι) τὸν προφήτην, xal λέγουσιν
ὅτι αὑτὸς χίὸς (5) Θεοῦ ἐστι. » Καὶ οὐχ εἶπεν ὅτι ὁ

*5 Eeelj. νι, 14. ** Psal. xur, 1. !* Psal. vu, 17.

99) Nempe Agaris filius.

4) Sur. IX, 55.

(ὦ) Sur. IX, 65, 72. .

G3) lta in codice Greco est, Υἱός, Filius. Αἱ Arab.

signum, perspicue in. Mokoamede conspicere licet.
Ait enim : « Etiamsi molesto ferant negantes,
Deus est qui misit legatum suum, ob directionem
veramque fidem, atque ut dominetur cuilibet fidei. »
Hoe perinde est atque illud : Qui adversatur. et
extollitur supra. omne quod dicitur Deus, aut. quod
colitur '*, id est, quod prorsus cuilibet fidei do-
minatur. Ergo apud hune despicatui est etiam
fides Abrahami, ad cujus normam se quoque cre-
dere existimabat: aique exsuffiat. non legem tan-
wemmodo et Evangelium ; seenim cuilibet fidei
superiorem dicit; suamque veram affirmat reliquis
comparatam. Jamque ego non ambigo, hune dein-
ceps Antiehristum judicare, cujusmodi reapse est.
Paulo autem post apparet quo totus ejus adversani
Deo scopus tendat: nam qui hactenus Deo non
esse Filium contenderat, haud sibi confidens talia
verbis vindicare, reputans iamen foriasse jam
habere, hanc sibi personam non induit, quanquam
oblique id agit : simulat itaque et confingit turpem
admodum stoliditatem, aitque : « Nonnulli laedunt
prophetam, dicuntque ipsnm esse Filium Dei. » Εἰ
non dixit exclusivo sensu et unicum Filium Dei,

15 |] Thess. n, 4.

auris. Dicerem scripture Grece mendum 25;
pro obe, auris, nisi mox Nicetas de Filio reapse lo-
queretur.

Digitized by Google
