195

NICET£ BYZANTINI

198

inducit : sed ut allerias rei in aftera ro nomen, at- A ἀπατᾷ ἀλλ᾽ ὡς ἄλλου πράγματος bv ἑτέρῳ πρά-

que ut alterius neminis in sltero semine res, id
demum in errorem trahit. .

97. His ita se habentibus, facile est barbarum
hunc cearguere populum, qui temere Dei Abrahami
appellatione sibi fucum facit : neque enim hic ab
Agarenis reapse colitur, etiamsi particulares aliquas
notas illius prz; se ferunt et confitentur , videlicet
cireumcistonem, et quod sint populus Dei Abraliami
jactantiam. Sieut enim haud satis est. exhibend:ze
bominis notitise, sí quis dicat bipedem et mortalem,
quamquam reapse bipes mortalisque est homo ; sed
non continuo hzc heminem definiunt, quis non di-
cunt primcipalem mature humane propriamque
notant ; ita eum 81} dicunt deum se habere Deum

Abrahami, et eornem circumcidere , nequaquam B τὸν Θεὸν,

ipsam illum proprie vereque Deum demonstrant ;
quia symbola illa emittunt, que illum precipue
denotant. Nam cmm gentis eorem dux contraria
legi Dei Abrahami imperat, nonne alteram Deum
sub illius nomine invehit? Atque hane deceptionem
quanam nos rationecontingeredicimus, animadverti-
te. Dixit Abrahami Deus filiis ejus : Non adorabitís
ullam idolorum iconem, neque illis cultum exhibe-
bitis, nempe ceu Deo. Dixit Deus Agsrenis, ut aiumt,
per legatum suum : Adorate Chubarum, Dci instar,
quod est idolum et Veneris simulacrum. Videamus
jam quid commune sit Abrshamo cum Moharmede,
et quid diversum. Videamus item, qusmam pottora
indicia sint, quibus Deus ab hominibus Deus esse
denotatur : et quandonam videatur quidem, sed non
$it : quando item potius ad iracundiam provoce-
tur.

' 98. Ez iis przeceptis quie nobis tantum suffragan-
tur, minor obscuriorque exsurgit indieativa nota
Dei : imo nulla est interdum, cum ei non obeditur.
Ex iis autem praeceptis, quibus majestas ejus osten-
ditur, verior longeque major emicat ; sicut et vice
versa, Suscepit Abrahamus circumcisionem, post-
quain Deum agnoverat et idola patris soi abjecerat.
Quandonam ergo is Deo magis placuit ? idolerum-
ne negatione, an carnis circumcisione ? Patet, ido-
lico potius abnegato cultu: nam nonnisi ceu fidel
siguum suscepi prepotii. cireumcisionem, Affert

Tuatt ὄνομα, καὶ ὡς ἄλλου ὀνόματος kv ἑτέρῳ ὀνό-

μάτι πρᾶγμα dj ἀπάτη συμθαίνει.

LC. Τούτων οὕτως ἐχόντων ῥᾷδιον ἐλέγξαι τὸ
βάρδαρον τοῦτο φῦλον, ὡς εἷς μάτην τῇ τοῦ Θεοῦ
᾿Αδραὰμ χλῆσει ἑαυτοὺς ἐξαπατῶσιν, ὀχ αὐτοῦ
ἀληϑῶς ὑπ᾽ αὐτῶν λατρευομένου, x&v el μεριχά τινα
νωρίσματα αὐτοῦ ὑπιφέρονταί τε xa ὁμολογοῦσι,
πὴν 12 περιτομὴν xol τὸ λέγειν αὐτοὺς λαὸν εἶναι τοῦ
Θεοῦ 'A6paás. Ὡς γὰρ οὐκ ἀρχεῖ τὴν τοῦ ἀνθρώπου
γνῶσιν παραστῆσαι τὸ εἰπεῖν δίπουν θνητὸν, χαίτοι
δίπουν θνητὸν ἀχηθῶς ὁ ἄνθρωπος " ἀλλ᾽ οὐχ εὐθὺ
τὸν ἄνθρωπον ταῦτα δηλοῖ, διὰ τὸ μῇ φάναι τὴν χυ-
ρίως παραστατιχὴν τῆς ἀνθρώσου φότεως διαφοράν’
οὕτως οὐδὲ τὸ φάναι αὐτοὺς ϑεὸν ἔχειν τοῦ ᾿Αδραὰμ
καὶ τὴν σάρχα περιτετμῇσθαι, θεὸν αὐτὸν
δείχνυσι τὸν χυρίως καὶ ἀληθῶς, τῶν χαρακτηρίζειν
δυναμένων συμδόλων παρεωραμένων ὕπ᾽ αὐτῶν. "Ot
ἂν γὰρ ὁ τοῦ ἔθνους αὐτῶν προαγωγὺς ἐναντία τῶν
τοῦ Θεοῦ ᾿Αδραὰμ νόμων προστάσσῃ, ἄρ᾽ οὐχ ἕτερον
Θεὸν εἰς τὸ ἐκείνου εἰσάγει ὄνομα ; χαθ᾽ ὃν τρόπον
*hv ἀπάτην λέγομεν συμβαίνειν“ σχοπεῖτε γὰρ iv.
τεῦθον * Εἶπεν ὁ Θεὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ. τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ"
v Οὐ προσκυνήδετε πᾶν ὁμοίωμα, οὐδὲ μῇ ᾿λατρεύ-
σητε αὐτοῖς, ὁ τουτέστιν ὡς Θεόν [ita cod.]. Εἶπεν ὁ
Θεὺς ᾿Αγαρηνοῖς, ὥς φασι, διὰ τοῦ ἀποστόλου αὐτοῦ"
Βροσχυνεῖτε τῷ Χουδὰρ ὡς θεῷ εἰδώλῳ ὄντι xol
ὁμοιώματι τῆς ᾿Αφροδίτης. Ἐΐδωμεν οὖν εἰ χοινὸν
ἔχει ᾿Αδραὰμ καὶ Μωάμετ, καὶ τί διενήνοχεν᾽ eiu»
μὲν δὲ καὶ ἐν τίσι μᾶλλον χαραχτηρίζεται 6 Θεὸς,
Θεὸς παρὰ ἀνθρώπων γνωριζόμενος " xaX ἐν τίσι

δοκεῖ μᾶν, οὖκ ἔστι δὲ" ἐν τίσι δὲ παροργίζεται
μᾶλλον.

(η΄. Ἐν αἷς μὲν οὖν ἐντολαῖς μόνως αὖτοϊ χοσμού-
μεϑα, ἐλάττων ἡ δήλωτις τοῦ Θείου xal ἀμυδρά᾽ ἔστιν
δὲ ὅτε οὐδὲ ἐλάττων, ἡνίχα αὐτὸς ἀποχρούοιτο᾽ E
οἷς δὲ ἢ αὐτοῦ δόξα συνίσταται, ἀληθὴς xol μείζων
ὑπερδαλλόντως" ὥσπερ καὶ τὸ ἀνάπαλιν " ἔλαδεν
'Αδραὰμ περιτομὴν προεπιγνοὺς τὸν Θεὸν, xol áx-
ἠρνήσατο τὰ εἴδωλα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Πότε οὖν
μᾶλλον θεῷ εὐηρέστησεν, ἐν τῇ ἀπαρνήσει τῶν sl-
δώλων, ἢ ἐν τῇ περιτομῇ τῆς σαρκός; Πρέδηλον ὅτι
ἂν τῇ ἀπαρνήσει τῆς εἰδωλολατρείας " σημεῖον γὰρ
ἵλαδεν τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ τὴν πε»

prestigiator legatus Ágarenorum circumcisionem, p τομήν, Εἰσάγει καὶ ὁ γόης ὁ ἀπόστολος τῶν 'Ayapo-

sed simul idololatriam. Num ergo et hic tanquam
Abrahamus Deo placsit, an iracundiam potius com-
movit ?* An denique, ut videtur, utrumque prasti-
tit ? Quod si forte utrumque, num Deo placuit se
circumcidendo, an multo potius irritavit idola co-
lendo? Patet, quod potius irritavil: nam quorum
observatio gravioris momenti est, eorumdem par
violaiio. Etenim rerum natura vel ex ipsis eoguo-
Scitur, vel ex earum circumstantiis, Εἰ cognitio
quidem ex circumatantiis, infirmior ; tutior vero et
sincerior quae ex ipsis rebus emergit. Per se ipsum

quidem demonstrat aliquis servitutis et dominatus.

naturam, cum relatio immobilis retinetur. Haud
per se ipsum autesp, cum aliquid ad cam rem per-

γῶν περιτομήν ἀλλὰ xat εἰδωλολατρείαν. "Ap! οὖν
καὶ αὐτὸς ὡς ᾿Αδραὰμ Θεῷ εὐηρέστησεν; ἢ μᾶλλον
καρώργισεν; fj ὡς δοχεῖ, τὰ ἀμφότερα ; ἀλλ' εἰ μὲν
τὰ ἀμφότερα, ἄρα Θεῷ εὐηρέστησε περιτέμνων, ἢ ᾿
μᾶλλον πολλῷ πλέον παρώργισεν εὐδωλολατρῶν ; Εὖ"
δηλον ὅτι μᾶλλον παρώργισεν " ὧν γὰρ ἡ χατόρίωσις
μείζων, τούτων πάντως καὶ ἡ ἀκόπτωσις μείζων.
Τῶν γὰρ πραγμάτων ἡ φύσις ἐκ τῶν καθ᾽ αὐτὰ ἣ
ἐχ τῶν περὶ αὐτὰ δηλοῦται" καὶ ἡ μὲν ἐκ τῶν περὶ
αὐτὰ δήλωσις, οὐ τοιλύτη ἡ δὲ ix τῶν χαθ᾽ αὑτὰ,
ἀσφαλής τε xal ἀδιάψευστος μᾶλλον, Καθ᾿ αὑτό τις
τὴν φύσιν δουλείας καὶ δεσποτείας τότε δηλοῖ, ὅτ᾽ ἂν
ἡ σχέσις ἀκίνητος συντηρῆται * οὐ καθ᾽ αὐτὸ δὲ, ὅτ

ἂν τὸν περὶ τὸ πρᾶγμά τινα ἐμφαίνῃ, ἀλλ᾽ οὐκ si-

Digitized by Google
