803

NICET BYZANTINI

δὲ

Ium erga homines, sapientem, justum atque poten- A θρωπον, καὶ σοφὸν, χαὶ δίκαιον καὶ δυνατόν" εἰ καὶ

tem ; etiamsi alium sub ejus nomine colunt. Quate-
nus ergo bonus est, velt animabus nostris bene-
facere, prout fleri potest, et. corporibus, animam
ab his sensibilibus ad ietellectualia excitans. Qua-
fenus ^vero sapiens ac justus et. poteus, animam
semper preíert eorpori, Namque hominum alii
euni religiosi, alii secus. Et religiosorum alii suat
boni, δἰ nequam. Horum autem »lii sanabiles eunt,
et secus. Sanahiles vero sum alii felicitate, alii esla-
mitate. Rureus partim sese ipsimet sanant, partim ab
1aliis emendantur. Bonorum autem alii quiete salvan-
ter, alii laboribus gretiam nanciscuntur. Sed ex bis
Δ propter se dolent, alii propter alios. Alii et
propter alios, δὲ propter se dolent, vel futuri me-

ἄλλο εἰς τὸ ἐκείνου σέδουσον ὄνομα. Ὡς γοῦν ἀγαθὰς,
θέλει εὐεργετεῖσθαι ἡμῶν καὶ τὰς ψυχᾶς, εἰ οἷόν τε,
χαὶ τὰ σώματα, ἐρεθίζων ἐκ τῶν αἰσθητῶν εἰς τὰ
νοητὰ τὴν ψυχήν" ὡς σοφὸς δὲ xal δίκαιος καὶ δυνᾷ-
τὸς, τὴν ψυχὴν ἀεὶ προχρένει τοῦ σώματος " τῷν γὰρ
ἀνθρώπων οἱ μέν εἰσι θεοσεδεῖς, οἱ δὲ ἀσεδεῖς " καὶ
τῶν θεοσεδῶν, οἱ μὲν εὔχρηστοι, αἱ δὲ ἄχρηστοι’ πά-
λιν τῶν ἀχρήστων, οἱ μὲν ἰάφειμοι, οἱ δὲ ἀνίατοι" τῶν
δὲ ἰασίμων., οἱ μὲν δι᾽ οὐπάθειαγν, οἱ δὲ διὰ δυσπά-
θειαν ἰῶνται " ἀλλ᾽ οἱ μὲν δι᾽ αὐτῶν ἐῶνται, d δὲ δι᾽
ἑτέρων νομοϑετοῦνται * καὶ τῶν ἀχρήστων 5b, οἱ μὲν
ἀνέδεως o0; «οὔτο σώζει, οἱ δὲ «ύνων ἀξιοῦνται"
ἀλλὰ τούτων οἱ μὲν ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀνιῶνεαι, οἱ δὲ καὶ
ὑπὲρ ἄλλων καὶ ὑπὲρ ἑανετῶν, ἢ ὡς δονεμωτέρων

liores, vel adhuc in defectu jacentes. Impiorum- B ἐσομένων, ἢ ὡς ἐλλείψεις ἔτι ἐχόντων * τῶν δὲ ἀφε-

3utem alii prospere agunt, alii calamitose : fortasse
lis qui mala mesate non eunt, subtracta futura
pea, propter presentem dolorem : vel propter
eonsummatam malitiam utrinque pueiuntur. Pro-
spere vere degunt impii, omni ipsis dilationesublata.
Dolor ilaque et gaudium cum iuter se adversentur,
εἰ iamen eidom humano generi accidant, maltis
errorem crearunt, quasi homipes Ueo chari, suis

δῶν οἱ μὲν εὐπαθοῦσι «uyby τοῖς οὐ μοχθηροῖς τὴν ᾿
Ὑνώμην, ὑποτεμνομένης «ἧς ἐχεῖσε τιμωρίας, διὰ
«ἧς ἔνθεν ἀνίας, 4 διὰ τῆς παχίας παμμάχϑηρον,
καὶ κατ᾿ ἄμφω ἐκδίδονται " εὐ καϑοῦσι δὲ ἀσεδεϊς κατὰ
πάσης αὐτοῖ; περιαιρουμένη; προφάσεως. θλίψι;
αοίνυν καὶ θυμηδία ἐναντία ὄντα, περὶ ἂν καὶ τὸ
αὐτὸ ἀνθρώπειον γένος συμύόαίνοντᾳ τοὺς πολλοὺς
ἐξηπάτησεν ὡς οἱ μὲν θεάρεστοι εὐθυμοῦσι πάντως,

bene animis habeant; Deo aetem invisi dolest, οἱ δὲ θεοστυγεῖς ἀνιῶνται, ᾿Αλλ’ οὐχ οὔτω διανοεῖσθαι
5ed non it» eogitandum est ; imo eciendum, ἀμρίος χρή" μᾶλλον δὲ εἰδέναι δέον, ὅτι ἢ εὐθυμία διττή" ἡ
esse gaudii genus, aliud sensibile οἱ temporale, ' μέν τις αἰσθητὴ καὶ πρόσκαερος, ἢ δὲ νοητὴ χαὶ
-alied intellectuale atque eternum. Eademque do- αἰώνιος " καὶ ἡ θλέψι; ὡσαύτως" τοιγαροῦν εὐϑυμοῦει
loris ratie est. aque gaudent etiam justi, ut Abro- — μέν καὶ δίκαιοι, ὡς ὁ ᾿Αδραάμ εὐθυμοῦσι δὲ xol
bamus : gaudent quoque injusti, ut Pharao. Viciu- ἄδικοι, ὡς οἱ (cod. ὅδοι] κατὰ τὸν Φαραῴ * πάλον

sim doleat justi, ut Jacobws fugiens Esavam, et
Lsbano famulans. Mem doleat etiam injusti, ut

Amalec et £gyptii. En ergo in uno eodemque justi -

hominis more dolor οἱ mastitia : et in uno eodem-
que injusti hominis siatu dolor οἱ maestitia. Dicet
foriasse aliquis : Cur he, et unde inaequalitas
iu zequelibus? Neque enim in igne frigus simel et
calor conspieitur. Coneedo equidem, non enim
jussum sequale eimul est. et inzquale : sed im justi-
μα enpacibus, dolor-et gaudium comperttur.

405. Quoniam itaque. dietum est dolorem vel
iemporalem esse ae tolerabilem, vel cternum et
intolerabilem ; Memque gaudium rel temporale esse,
80 breviter delectans, vel seternum ct diu beans ;

ἀνιῶνται δίχαιοι, ὡς ὁ Ἰαχὼθ φεύγων τὸν "Tou?
χαὶ θητεύων παρὰ τῷ Λάδαν' πάλιν ἀνιῶνται
xaX ἄδιχοι ὡς ὁ ᾿Αμαλὴκ xal Αἰγύπτιοι“ ἰδοὺ τοίνυν
περὶ by καὶ τὸ αὑτὸ ἦθος τοῦ δικαίου, θλίψις χαὶ
ἀθυμία * καὶ περὶ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἕξιν τοῦ ἀδί-
xou, θλίψις τε wol ἀθυμία“ ἐρεῖ τις ἴσως" Τίς ἡ
ἀνισότης ἐπὶ ἴσοις, χαὶ πόθεν ; Οὐδὲ γὰρ περὶ τὸ πὺρ
xpujbe καὶ καῦσος xafopücat^ φημὶ χἀγώ ᾿ Οὐδὲ
“γὰρ τὸ δίκαιον ἴσον καὶ ἄνισον" ἀλλὰ περὶ τὰ δεκτιχὰ
δικαιοσύνης χαὶ ἀδιχίας, θλίψες καὶ θυμηδία.

pg. Ἐπειδὴ δὲ εἴρηται ὅτι d ϑλίψις, foc πρόδ-
χαιρὸς χαὶ εὐφορωτάτη, ἧτοι αἰώνιος καὶ áqopo-
πάτη" xd ἡ εὐφροσύνη, ftot πρόσχαιρος καὶ βρα-
χντερπὴς, fjrot αἰώνιος καὶ μεγαλοτερπῆς " ὁ φιλό-

animarum nostrarum amator Dominus, cujus be- y ψυχο; Κύριος, καὶ οὗ al δωρεαὶ ἀπόῤῥητοι καὶ

: neficia arcana. suni et perpetua, alternatim pro sua
espiemtia singula prubems, pro temporeli quidem
gaudio seternum dolorem, pro temporali autem
dolore zternum gaudium, deceptum volupisle Ada-
mum non dubitavit a. gaudio in gaudium deducere;
et ἃ dolore jn dolorem propeliere Cainmm. Hoc
est, quod barbaris perplexitatem creat, propierea-
que ad insipienter loquendum impellit. Age vero
quod Christiani sint religiosi, nequaquam a barba-
ris discendum eet: mendaces enim filii hominum :
€t omnis homo thendax : sed ab innaía veritate
qui est Christus, eL a Spiritu veritatis qui a Patre

. procedit, quique sub lege prophetas alloquebatur ;

et ab ipsa denique perficiente nos gratia. Quod

ἀΐδιοι, ἐναλλὰξ ἐν σοφίᾳ τιθεὶς ἕκαστα τούτων, παρὰ
μὲν τὴν πρόσκαιρον χαρὰν, τὴν αἰώνιον θλίψιν"
παρὰ δὲ τὴν πρόσχαιρον θλίψιν, τὴν αἰώνιον εὐφρο-
σύνην * διὰ τὴν ἀπατήσαααν τὸν ᾿Αδὰμ ἡδονὴν οὐχ
ἡἠπόρησε, xal 8v εὐφροσύνης εἰς εὐφροσύνην mo
ἡγῆσαι καὶ ἀπὸ θλίψεως εἰς θλίψιν παραπέμψαι εἰς
τὸν Κάϊν’ καὶ τοῦτο τὸ ποιοῦν τοῖς βαρδάροις τὴν
ἀπορίαν" xaX διὰ τοῦτο ἀλόγως ἀποφαίνεσθαι παρα"
σχευάξον. "Ὅτι μὲν οὖν θεοσεδεῖς οἱ Χριστιανοὶ, οὐ
ποὺς βαρδάρους ἐρωτητέον" ψευδεῖς γὰρ οἱ υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων ἀλλὰ καὶ πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης᾽ τὴν
δὲ αὐτοαλήθειαν ὅς ἐστι Χριστὸς, καὶ τὸ Bwüpa
«ἧς ἀληθείας ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, τὸ ἐν
νόμῳ xal προφήταις λαλῆσαν, xal τὴν χάριν τε"

Digitized by Google
