^

Uus
tem quid admiremur? libidines, etedes, incendia,
deprzdationes, blasphemias, οἱ divinse Scripturae
lapiJationes? etenim lapidum instar "gunt. scelesti
sermones tui..L^gatus, inquit, Dei sum. Revera ap-

paret cujusnam Dei tu legatus sis, Dei qui Deo adver- :

satur, mendacis, calumniatoris : nihil enim prater
hac docet legationis tue sermo; tametsi auditori-
bus reverentiam incutere niteris veri Dei mentione,
Verumtamen satis hinc coargueris, quod nihil Deo
dignum effaris; et quod ipsum Deum blasphiemiis

labefactas, tibi ue ea. ascribis 45 rerum matura ἡ

non patitur, Nam quomodo Satanas erit, qui Sata-

nam le quoque affirmante destruxit? Noune vim -

Dei, przecepta. ipsius legesque appellantur, quas ta
Satana vias esse dicis?

81. Pest hae, tanquam patris mendacli legatus
et propheta, eum illo petrze scissie miraculo quasdám
$uas miscet spurias fabulas, ut Moyse videatur sa-
pientior, et accuratior historicus, ideoque ait : « Et
eruperunt ex illa duodecim foutes. » Et paulo post
addit : « Et eum Juiei contumaces in. eo fuerunt,
quod illis vetitum erat, diximus illis : Estote si-
mie, et facti sunt quidam illorum simis capistra-
tz. » lactenus, quanquam haud intempestiva erat
sermonis peregrinitas ; sed plures idem mandantes.
Rursus vero ad illas quibus tota ejus oratio con-
texitur blasphemias redit, nempe Deum esse cau-
sam malorum, aitque : « Quem Deus dirigit, ille
directus est; quos autem errare facit, illi sunt
errouei. » Et paulo. post. idem confirmans dicit :
« Non. pos-ideo anime mez sive vtilitatem sive
damnum, nisi quod voluerit Deus. » Oblitus. autem
quod paulo antea prophelam se nuncupaverat, ait :
« Quod sí omnia scirem, certe. multiplicarer ex
bono, neque me malum attingeret. Non sum ego
nisi intimator et evangelizator populo credenti. »
Deinde facta aliquanta idololatrarum objurgatione ;
liane enim semper. sibi personam induit; adjectis
nounullis aversabilibus et absurdis, nugacem fabu-
jaw abrumpit,

CONFUTATIO Vil.
58. Septima Molamedis fabula cede humana et
Occidione tota redundat : inscribitur enim Manu-

biarum divisio. Et quidem ineltat armatque omni- D

mode barbaros ut se Christianorum sanguine cru-
entent ; injecta praesertim spe parate, ut ait, a Deo
mercedis in paradiso iis gti cominus cum illis
congredieutur. Quintam autem manubiarum partem
Deo dandam monet ct ejus legáto :hon enim opor-
tebat luctorum haud esse participem illum qui
perditionis eausa iisdem erat : congrtüumque erat,
eruenti populi et cruentioris legati, ctuenta csse
facinora. EL ironicus ipse ironia illos uti jubet.
Nobis interrogantibus it hac re et similibus, de
bellica expeditione siluit, Verumtamen sciendum

est, quod gnarus illatam esse nobis propter iu-

(95) Sur. Vli, 161, 467, 170. 188.

: NICET/E BYZANTINI

74
A τῆς θείας Γραφῆς τοὺς λιθασμούς ; λίθων γὰρ yzl-
ρους οἱ ἀσεδεῖς σου λόγοι" Θευῦ, φησὶν, [εἰμὶ] ἀπό-
στολος" φαίνῃ γὰρ ὄντως ποίου Θ:οὔ ἀπόστολος ὑπάρ-
χεις, τοῦ θεομάχου, τοῦ Ψευδηγόρου, τοῦ Guxogáy-
του οὐδὲν γὰρ τούτου πλέον σου ὁ τῆς ἀποστολῆς
διδάσχει λόγο;" κἂν εἰ δυσωπεῖν ἐπιχειρεῖ; τοὺς
ἀχούοντας ἐχ τῆς τοῦ ὄντως Θεοῦ προσηγορίας * ἀλλ᾽
ἐλέγχῃ ἐχ τοῦ μηδὲν τῶν τῷ Θεῷ προτηκόντων γνω-
μοξοτεῖν, χαὶ τοῦ αὐτὸν τὸν Θέὸν ἀνατρῥέποντα δυδ-
φήμεϊν, xai προσάπτειν αὐτῷ & οὐδὲ αὐτὴ τῶν πρα-΄
Ὑμάτων ἡ φύσις ἐγχωρεῖ" πῶς γὰρ Σατανᾶς Estat,
ὁ τὸν Σατανᾶν χαταργῶν μετὰ σοῦ; ἣ οὐχὶ ὁδοὶ Θεοῦ
αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ xat αἱ νομοθεσίχι αὐτοῦ ὀνομάζονται,
&; σὺ ὁδοὺς φὲφ εἶναι τ ῦ Σατανᾶ;
5 wv. Εἴτα ἐπὶ τούτοις ὡς τοῦ πατρὸς τοῦ ψεύδους
ὧν ἀπόστολος καὶ προφέτης, τῆς χατὰ τὴν ἀχρότο-
μὸν θαυματουργίας παρεισάγει τὰ νόθα αὐτοῦ μὺυ-
ρεύματα, ὡς ἂν δόξῃ χαὶ Μωύσέως σοφώτερος καὶ
ἀκριδέστεῤος εἶναι ἐβηγητῆς, xal φησιν’ « Καὶ
E6pucav ἐξ αὐτῆς δώδεχα πηγαί. » Καὶ μετ' ὀλίγον
προστίθησιν (95)* « Ὅτ᾽ ἂν δὲ ἐπέμειναν οἱ "los-
δαῖοι εἷς ἃ ἐχωλύοντο ἐξ αὐτῶν, εἴπομεν αὐτοῖς " P i
vis0s πίθηχοι ^ χαὶ ἐγένοντο ἔνιοι πίθηκοι regtuu-
μένοι. ν» Τέως εἰ xà. μὴ ἄκαιρον ἣν τὸ τοῦ λόγου
ξένον, ἀλλὰ πλείους αὐτὸ οἱ προστάξαντες. Πάλιν δὲ
τῆς δι᾽ ὅλου αὑτῷ τοῦ λόγου πλεχομένης μέμνηται
δυσφημίας, τοῦ τὸν Θεὸν εἶναι τῶν καχῶν αἴτιον, χαί
φησιν’ € Τὸν ὁδηγεῖ ὁ Θεὸς, ἐκεῖνός ἔστιν ὡδηγημέ-
€ νος" καὶ τοὺς πλανᾷ, ἐχεῖνοί εἶσιν δλλειμματισμένοι.»
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα τὸ αὐτὸ βεθα!ῶν, « ὅτι Οὐ χυριεύω
τῆς ψυχῆς μου ὠφέλειαν οὔτε βλάδην, ἀλλ᾽ ὅπερ ὁ
Θεὸς θέλει. » Καὶ ἐπιλαθόμενος ὅτι προφήτην tav-
τὸν πρὸ μικροῦ ἐπεφήμιζεν, λέγει " « Καὶ εἰ ἐγίνω-
σχον τὰ ἄπαντα, εἶχον πλεονάσαι ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ"
χαὶ οὐχ εἶχέν μου ἅψασθαι δεινόν. Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ εἰ
μὴ ἀνατάλτης xal εὐαγγελιστὴς λαοῦ πιστεύοντο;"
δόξα δὲ μιχρόν tt καταγνῶναι τῶν εἰδωλολατ,ούν-
τῶν " τοῦτο γὰρ ἀεὶ ὑποδύεται τὸ προσωπεῖον, μετὰ
τὸ θεῖναι αὐτόν τι τῶν ἀπευχταίων χαὶ ἀδέχτων,
ἀποτέμνει τὸν φλήναφον.
ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΣ Ζ'.

νη΄. Ὁ ξόδομος μῦθος τῷ Μωάμεν ἀνδροχτονίας
xaX μιαιφονίας πεπλήρωται (95) * ἐπιγέγραπται γὰρ
Περὶ μερισμοῦ σκύλων * διανίστησι δὲ xal ἐξοπλίο
(e τοὺς βαρθάρους παντοίῳ τρόπῳ τοῖς τῶν Χρι-
στιανῶν αἴμαδι χαταχραίνεσθαι" ἐξαιρέτως δὲ τῇ
ἐλπίδι τῆς ἀποχειμένης, φησὶ, παρὰ θεῷ μισθαπο-
δοσίας ἐν παραδείσῳ τοῖς ὁμόπε χωροῦσι κατ᾽ αὐτῶν"
πέμπτην δὲ μοῖραν τῶν σχύλων τῷ Θεῷ φησι διδόναι
xoi τῷ ἀποστόλῳ αὐτοῦ " οὐ γὰρ ἔδει μὴ καὶ τῶν
κερδῶν αὐτοῖ; χοινωνῆσαι τὸν xal τῆς ἀπυλείας αὖ-
τοῖς αἴτιον * ἔδει δὲ Ex. μιαιφόνου λαοῦ καὶ μιαιφονω-
τέρου ἀποστόλου μιαιφόνους εἶναι τὰς πράξεις᾽ εἰ-
ρωνευόμενος δὲ xat εἰρωνεύειν αὑτοὺς κελεύει" ἡμῶν
αἰτουμένων xal ἐν τούτοις καὶ τοῖς ὁμοίοις, τὴν ἰχ-
στραϊείαν ἀπεσίγησε" τοῦτο δὲ δεῖ εἰδέναι, ὅτι φυνιζὼν

(94) Sr. VIII, 4, 41.

Digitized by Google
