151

REFUTATIO MOHAMEDIS.

158

καΐτοιγε ἀλλαχοῦ φησιν ὅτι ἀγράφως τὰς τερθρείας À borum ejus scopus hie, quod Si Josepltum Jgyptus

ταύτας δέξεχται " ὁ δὲ σκοπὸς αὐτῷ τοῦ λόγου τοιοῦ-
τος "ὅτι Εἰ τὸν Ἰωσὴφ ἡ Αἴγυπτος παρεδέξατα,
πολλῷ μᾶλλον ἐμὲ δέξασθαι ὑμεῖς ἐποφείλετε" «o-
σοῦτον αὐτῷ τὸ περιὸν τῆς ἀπονοίας " καὶ ἂν τούτοις
τὴν φλήναφον ἀπεστόμισεν.
EAEFKTIKOZ 18’.

ξη΄, Τὸ δωδέκατον μυθάριον τῷ Μωάμετ ἐπιγέ-
γραπται μὲν Εἰς τὴν βροντήν " ὑπομιμνήσκει (θ)δΣ
στοὺς ἀκούοντας ὅτι τὸν οὐρανὸν xax τὴν γῆν ὁ Θεὸς
ἐποίησεν, χαὶ αὐτὸς βρέχει, καὶ χάλαζαν χαταφέρει *
ὠπανεὶ οὐδέπω ἄλλοτε τούτου φημισθέντος, ὅτι τε ὁ
Θεὸς ταῦτα ἐποίησεν, xaX ἐνεργεῖν ἐχέλευδεν - καὶ
λοιπὸν ὥσπερ ἀρχάς τινας ὁμολογουμένας ταύτας
“προσθεὶς, ὡς ἀναγκαίως ἕπεσθαι ὀφειλομένην , τὴν
ἑαυτοῦ νεχυομαντείαν ἐπισυνάγει, χαὶ τοιαῦτά τινα
παραληρεῖ " Ὁ Θεὸς βροντᾷ “ἐκ τούτου γνῶτε ὅτι
προφήτης αὐτοῦ εἰμι ἐγώ" ὁ Θεὸς ἀστράπτει, γνῶτε
ὅτι προφήτης αὐτοῦ εἰμι ἐγώ - ὁ Θεὸς ἔθηκεν ἐν τῇ γῇ
πὲν ζῶον xal φυτόν - γνῶτε ὅτι προφήτης αὐτοῦ εἰμι
ἐγώ * ἴδε πόθεν εἷλε τοὺς ἀθλίους βαρδάρους. Λοιπὸν
δὲ xat ἡμεῖς ὡς Ex τούτου μαθόντες, καὶ τὰ χατὰ
μέρος κατανοοῦντες, καθ᾽ ὃ αὐτὸς διδάσκει εὐφνῶς
περὶ αὐτοῦ λέγειν δυνάμεθα" Ὅνος ὀγχᾶται * γνῶ-
τε, οἱ Báp6apor, ὅτι Μωάμετ Θεοῦ αὐτοῦ προφήτης"
βόες μυχῶνται, γνῶτε οἱ βάρδαροι, ὅτι Μωάμετ Θεοῦ
αὐτοῦ ἀπόστολος" ὡσαύτως δὲ καὶ περὶ χυνῶν ὑλαχῆς,
καὶ βομόύθρων ἠχῆς, καὶ τῶν ὁμοίων " τίνι τῶν
δυσσεδῶν αὐτὸν ἀπεικάσαι δι᾽ ὑπερθολὴν θεομαχίας,

udmisit, multo me magis debetis vos recipere.
Tanta est insania ejus ! Atque ita stultam fabulam
suam concludit.

CONFUÜTATIO XII.

68. Duodecima ἃ Mobamede fabula inscribitur
Tonitru, Monet autem auditores, Deum colum ter-
ramque fecisse , et ab eodem imbrem grandinem-
que demitti : quasi nusquam id esset famigeratum,
hec videlieet. Deum | fecisse, vicissimque operari
jussisse. Et mox. ceu confessa qu:iedam principia
bxc proponens, tanquam necessario conseculuram

B necyomantiam suam adnectit, et hujuscemodi quze-

dam nugatur: Deus tonat ; hinc. me esse prophe-
tam illius congnoscite. Deus fulgurat ; me prophe-
tam ejus esae cognoscite. Deus in terra collocavit
omne genus animalium atque plantarum ; me pro-
phetam illius esse cognoscite. Viden', quomodo
infelices barbaros decipiat ? Superest ut nos quo-
dammodo »b eo discentes, et singula considerantes,
prout ipse nos egregie docet, dicere valeamus :
Asinus rudit ; cognoscite, o. barbari, Mohamedem
esse Dei ipsius prophetam. Vacce mugiunt; co-
gnoscite, o barbari, Mohamedem esse Dei ipsius
legatum. Similiter de canum latratu, de vesparum
strepitu, et aliis hujusmodi, Cuinam impio hune ob
irreligionis excessum comparem, non e^omperio.

οὐκ ἔχω " xal οὐδὲ συναισθόμενος ὁ παραπαίων τῆς C Neque tamen delirus bic sentiens impiam suam

ἀθέου φλναρίας, ἀλλὰ καὶ μέγα ἐπ᾽ αὐτῇ φρονῶν,
ὅτι δῆθεν ἀχούει βροντῶντος Θεοῦ καὶ ἀστράπτοντος
ὁρᾷ, xai ἄλλοις ταῦτα λέγει " ἐκδοάτω τοῦτο μέγα xal
ἐξαίσιον ἔργον ὡς ἐκ στόματος τοῦ πηρώσαντος αὖ-
τοῦ τὰς νοητὰς αἰσθήσεις οὕτως -

ξθ΄. ε ᾿Απεστείλαμέν σε (10) πρὸς ἔθνος οὗ παρ-
ἦλθον παρ᾽ αὐτοῦ ἔθνη τοῦ ἐντυγχάνειν ἐπάνω αὖ-
τῶν τὰ δηλοποιηθέντα πρὸς σέ. » "Q ἀπὸ τῆς ἀνω-
κάτω σοφίας τῷ Μωάμετ! ὄντως νῦν εὔχαιρον τὸ
Γραφικχὸν ἐκεῖνο φάναι ῥητόν ^. Ὁ μωρὸς μωρὰ Aa-

"λήσει, καὶ ἡ καρδίᾳ αὐτοῦ μάταια νοήσει " περὶ

δὲ τῆς βροντῆς, δι᾽ ἣν καὶ ἡ ἐπιγραφὴ χεῖται, φησί *
Καὶ δοξάζει ἡ βρονὴ ἐν τῇ εὐχαριστίᾳ αὐτοῦ"
τουτέστι εὔνους xal λογικὴ φωνή ἐστιν ἡ βροντή"
τοῦτο δὲ τῆς ἐγχρινομένης γραφῆς οὐχ ἔστιν " xal
εἰκότως * ἦν γὰρ ἂν καὶ περὶ φλοίσδον θαλάσσης,
καὶ ῥοίζου ἀνέμου, xal ἑτέρων πλειόνων τοῦτο δια-
νοεῖσθαι * ἀλλ᾽ ἔσονταΐ τινες ἀπηχέστατοι ψόφοι, οἷς
οὐχ ἁρμόσει τὸ εἰρημένον * τῆς δὲ δυσφήμου αὐτοῦ
δόξης τῆς τὸν Θεὸν αἴτιον τῶν χαχῶν τιθείσης, ὥσπερ
δὴ καὶ τῶν χαλῶν, ἀναιδέστερον ἐπιμνησθεὶς, φησίν"
« Ἐὰν γὰρ ἤθελεν [cod. $30ev] (14) ὁ Θεὸς, ὁδηγῆ-
σαι εἶχεν αὑτοὺς ἀνθρώπους πάντα: - καὶ ὃν πλανᾷ
ὁ Θεὸς, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ ὁδήγησις. » "Ὄντως οὗτος

Ὁ ]sa. ΧΧΧ, ὃ, ** Prov. xix, 23.

(9) Sur. ΧΙΠ, δ.
(10) Sur. ΧΗ, 22.

nugacitatem, imo magnopere in ea se jactans, quod
Deum tonantem audit, etfulgurantem videt, hoc
ipsum et aliis narrat. Clamet vero hoc grande et
immensum opus, tanquam ex ejus ore, qui mentis

. ejus sensum obtudit, clamet, inquam, sic :

69. « Misimus te ad gentem, cui praecesserunt
gentes, ut recitares super eas quz revelavimus tibi, »
O colestem Mohamedis sapientiam ! Vere. nunc
tempestive recitabitur scripturale dictum illod :
Stultus stulta. loquetur, et cor ejus vana cojitabit,
Detonitru autem, quo vocabulo etiam inscriptionem
fecit : «Tonitru glorificabitinsua gratiarum actione '*.»
Id est, benevula et rationalis vox est tonitru. Porro
hoc accuratam scripturam non decet ; sane me-

D rito : idem enim et de maris murmure et de venti

sibilo, et de aliis plurimis cogitare liceret. Erunt
nihilominus quidam turpissimi crepitus, quibus
predicta non convenient. Infamem vero sententiam
suam, quo Deum malorum zque ac bonorum eau-
sam dixerat, nune impudentius refricans ait : « Et-
enim si Deus voluerit, utique universos homines
diriget. EL quem Deus errare facit, non est ei
directio, » Revera bic habitavit, ut ait Ralomon *, in
Jocis quos Deus nen inspicit. Rursus vero ob suum

(44) Sur. XIII, 56.

Digitized by Google
