$5

REFUTATIO MOHAMEDIS.

λογεῖται" εἰ δὲ τοῦτο, συμδαίνει dv ὁ Υἱὸς αὐτὸς Α lium sibimet esse communicantem ; quod est ab-

kavioU εἶναι χοινωνὸς, ὅπερ ἄτοπον οὐδὲν γὰρ τῶν
ὄντων αὐτὸ ἑαυτοῦ λέγεται εἶναι xotvtovóv* οὐχ ἄρα
ὁ Υἱὸς τῆς μιᾶς ἀρχῆς γαὶ zo0 ἑνὸς Θεοῦ τοῦ ἐν Πα-
τρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι θεωρουμένου ἐστὶ
χοινωνός * οὔτε μὴν τοῦ Θεοῦ xat Πατρός " ἐπὶ τού-
των γὰρ xal μόνον ἔστιν υἱὸν εὑρεῖν τοῦ ἰδίου πατρὸς
λεγόμενον χοινωνὸν, ἐν οἷς γνώμης παραλλαγὴ παρ-
εἰσδύνεται, xal βουλήσεως ἑτερότης πάρεστιν, χαὶ
ἀπορία χαλοῦτα πρὸς τὴν χρείαν, xal ἐνέργεια ἀπο-
τετμημένη ἰδίως πρόσεστιν " οἷς δὲ γνώμη μία, καὶ
βούλησις ἀεὶ ἀδιάχοπος, xal φύσεως ταυτότης, xal
μία ἐξουσία, καὶ θέλησις ἄτρεπτος πάρεστι, πῶς ἂν
ὁ κοινωνὸς εἰσφρήσεται; οὔχουν χοινωνὸν ἐπὶ τοῦ

ἑνὸς Θεοῦ, οἱ ἐπὶ τῇ θεολογίᾳ Υἱὸν χαὶ Πνεῦμα θεο-

surdum : nulla enim res exsistens dicitur sibimet
ipsa communicare. Nequaquam igitur filius com-
municaus est uni principio unique Deo qui in Patre
et Filio et Spirilu. saucto spectatur; neque item
Deo Patri. Tunc enim tantummodo dicitur filius
patri suo communicans, cum sententie aberratio
$ubit, et consilii diversitas adest, cum dubitatio
rei gerendze, et. operatio seorsum suscepta cerui-
tur. lis autem, quorum est ena sententia, et. deli-
beratio semper indivisa, et natura eadem, et po-
testas unica, et voluntas immutabilis, quomodo
vocabulum comnunicans obrepet? Non ergo faciunt
vni Deo communicantem, illi qui. Filium ac Spiri-
tum Deum esse theologice dicunt; etiamsi prave a

λογοῦντες συνεισάγουσιν, εἰ xal χαχῶς παρ᾽ ὑμῶν D vobis ita diffamantur.

(cod. ἡμῶν] ἐπιφημίζονται.

y. Καὶ ἄλλως “ « Θεὺς εἷς ἐστι, χοινωνὸν μὴ ἔχων
τῆς αὑτοῦ ἐξουσία; * xat διὰ τὸ μὴ ἔχειν χοινωνὸν,
οὐχ ἔσχεν οὐδὲ παῖδα. » ᾿Απήλλαξας ἡμᾶς πραγμά-
τῶν ἐξειπὼν τὸ ἀπόῤῥητον" εἰ μὲν γὰρ ἑώρων τὸ
ποιγωγὸς ἐπὶ τῆς θεολογικῆς γεννήσεως ἑπόμενον
καὶ χώραν ἔχον, τάχα ἂν χαὶ μὴ θέλων τῇ ἀληθείᾳ
συν εφελχόμενος τῇ ἀναιρέσει τούτου, xal τὸ ἡγούμε-
vov συνανήρουν᾽ τουτέστι τὸ ἐπὶ τὴν θεολογίαν τὸν

Υἱὸν ἀποκηρύττεσθαι, Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἕωλον xal πάντη"

ψευδὲς, ἐπὶ τῆς θεολογικῆς γεννήσεως, καὶ ἀνακό-
λουθο» ὃν ὁ λόγος ἔδειξεν, οὔ με λόγος χαταναγχάσει
xal τὸ ἡγούμενον, τουτέστι τὸν Υἱὸν, ἐπὶ τῆς θεολο-
γίας ἀπαρνεῖσθαι, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἐξ ἀνάγχης
ἑπομένων, χαὶ τούτων ἀναιρουμένων, δῆλον ὅτι καὶ
πὰ ἡγούμενα συνανήρηται" οὐ μὴν δὲ ἐπὶ τῶν ἤἥχιστα
ἑπομένων, ὡς αἱ μαθήσεις ἐχδιδάσχουσι" διὸ ἣν τὸ
παρὰ σοῦ σνλλογιζόμενον δυνάμει τοιοῦτον * Εἰ ἔστιν
γιὸς ἐπὶ τῆς θεολογίας πιστευόμενος, εὑρεθήσεται
καὶ κοινωνὸν ὁ εἷς Θεὸς ἔχων" ἀλλὰ μὴν θεὸς εἷς
ἔστιν ἐπὶ πάντων χοινωνὸν οὐχ ἔχων" οὐχ ἄρα οὐδὲ
YU ἐπὶ τῆς θεολογίας εὕρηται. Καὶ πρῶτον μὲν,
ὡς αἱ φιλοσοφιχαὶ μέθοδοι ἡμᾶς ἐχδιδάσχουσι, τὸ
ἑπόμενον ἔσφαλται. ᾿Αποδέδειχται γὰρ ὅτι οὐχ ἕπεται
Ant τῆς θεολογιχῇς γεννήσεως τὸ χοινωνὸν λέγεσθαι
τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρός " διά τοι τοῦτο χαὶ ἀναπόδειχτος
ὁ λόγος πρόεισιν" ἔπειτα μιχρῶς πως τὴν καθ᾽ ἡμᾶς
θεολογίαν ἐπισχεψώμεθα͵ ὅπως εὐφωρατώτερον ἅπασι

$. [tem aliter : « Deus unus est, nullum habens
potestati su: communicantem , ergo ne filium
quidem habet. » Liberasti me negotio, arcanum
enarrans : nam $i viderem vocabulum communi-
cans iu Vheologica generatione connexum el sub-
sistens, fortasse quamquam invitus, veritate tra-
fente, cum hujus vocabuli exstinctione, principale
quoque de medio tollerem : id est Filium przicari
Deum non sinerem. Sed quia hoc futile omnino et
falsum in theologica generatione minimeque con-
Sectaneum serino. noster ostendit, nullum me ra-
Vocinitin. coget, rem principalem, id est Filium,

c? Dei appellatione exeludere. Nam in iis qu»
^ pecessario nexu colierent ,

patet, his sublatis,
principalia quoque perire : uon ita tamen in iis
usuvenire qux minime mutuo coberent, disci-
plinz docent. Propterea syllogismi tui hec vis
erat : Si Filii divinitas creditur, comperiemus
unum Deum habere aliquem sibi communican-
tem : atqui unus est universalis Deus, nullum
habens communicanteu : nequaquam itaque Filius

"jn theologia invenitur. Et primum quidem, prout

nos philosophicz regulze docent, quod subaequeins
est evertitur. Demonstratum enim fuit, non esse
consequens in theologica generatione, communican -
tem dici Filium Patri. Propterea absque demou-
stratione assertio illa est. Mux aliquantum theolo-

«τὸ ἀδρανὲς ὃν xal ἀπίθανον τοῦ παρὰ σοῦ δογματιζο- D giam nostram considerabimus, ut evidentius om-

μένου λόγου παραδείξωμεν.

δ΄. Τὰ τοίνυν ἐπὶ τῆς θεολογίας παρ᾽ ἡμῶν ἀληθῶς
λεγόμενα, τὰ μὲν χοινῶς ἐπὶ τῶν τριῶν ὑποστάσεων
λέγεται, ὡς ἐπὶ μιᾷς οὐσίας ἧτοι θεότητος, καὶ ἑνὸς
Θεοῦ ὄντος οἷόν φημι τὸ Θεὸς ὄνομα, xat τὸ Κύριος
xai τὸ ρεζάνθρωπος, χαὶ τὰ παραπλήσια, ἃ xat οὐ
συναριῦ μεῖται διὰ τὸ ἐνιχίως λέγεσθαι, ὡς xal ἀπο-
δέδειχται" τὰ δὲ ἰδίως, ἃ xal τῶν ὑποστάσεων πρώ-
tux καὶ χυρίως εἰσίν" οἷόν φημι τὸ Πατὴρ καὶ τὸ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἃ καὶ διὰ τὸ ἰδίως
λέγεσθαι, συναριθμεῖται" ἡ γὰρ συναρίθμησις, χυ-
ρίως τῶν ἰδίως λεγομένων ἐστὶν, οὐ τῶν χοινῶς, ὡς
ἐν ἄλλοις δέδειχται" ἐνίοτε 0$ εὕρηται καὶ ἐπὶ δύο

nibus infirmitatem et incredibilitatem dogmatis a te
prolati ostendamus.

4. Quz igitur in theologia ἃ nobis vere dicuntur,
partim communiter de tribus personis dicuntur,
tanquam de unica substantia seu deitate, veluti
exenipli gratia. Dei nomen, et Dominus, et benignus,
et his similia; que neque connumerantur, quía
singulariter. dicuntur, prout demonstratum fuit.
Partiin vero dicuntur privatim, qua et personarum
in primis ac precipue propria sunt; veluti Pater
et Filius et. Spiritus sanctus, qux: quia privatim
dicuntur, etiam connuimerantur : nam connumera-
tio causa praecipue eorum qui privatim dicuntur
est, non eorün qua couinuniter, sicut alibi osten.

Digitized by Google
