783

: NICET;E BYZANTINI

o:

Seripturis sumptaro, eonfusir tamen, quoa semper A τοῖς z20204a02«, χαὶ συγχύσα; vk mpóstza, ὥπερ

facit, personis ac ρεγωιυΐαι δ. Nam res a Jesu Navi
gestas Gedeoni tribuit ; rursus res Gedeonis Sauli;
hisque ait contemporalem Davidem : arcamque ab
Angelis, nan ab hominibus, gestatam. Adeo divinam
Scripturam et callebat et alios docebat bic rerum
divinarum illusor et atheus! Quippe Dominus piis
suis cultoribus consulens, irreligiosum cor illius
infatuavit, ut ne prout se habebat, ita et procede-
rel, Nam de (idei violenta abnegatione sic sit : «Non
est cogendum ad fidem; «etenim quid sit recte δι}
mittendum, ex fallaci contrario ipuotescit. » Suis
vero fabulis perpetuo insistens, inducit Abraharmum
nugaciter eum Deo colloquentem , cumque illo de
mortuorum resurrectione disputantem : et quod et

ἀεὶ ποιεῖ, xal ἀλλάξα: (54), τέθειχε τὰ ἐπὶ Ἰησοῦ
τοῦ Ναυὴ ἐπὶ τὸν Γεδεὼν, xal τὰ τοῦ Γιδεὼν εἰς τὰ
700 Σαοὺλ, καὶ ὀμόχρονον αὐτῶν εἶναί φησι τὸν Δ:.
δίδ (85) τὴν ὃΣ χιδωτὸν ὑπ᾽ ἀγγέλων Days βαστά.
ζεσθαι, ἀλλ᾽ οὐχὶ παρ' ἀνθρώπων" οὕτω τὴν θείαν
Τραφὴν καὶ ἠκίστατο καὶ ἐδίδασχεν ὁ τῶν θείων
ἐμπαίχτης καὶ ἄθεος, Πρόνοιαν δὲ τῶν εἰς αὐτὸν
εὐσεδούντων ποιῶν ὁ Κύριος, ἐματαίωσεν αὐτοῦ τὴν
ἄθεον χαρδίαν, μὴ χαθ᾽ ὃ εἶχεν xa προέσται " περὶ
γὰρ τῆς κατὰ τὴν πίστιν βιαίας ἀπαρνήσεως, οὔτω
φησί (50) " « Οὐχ ἀναγχάξαι δὲ εἰς πίστιν" ἔφανε-
ρώθῃ γὰρ τὸ εὐπρόσδεκτον kx τοῦ σφαλεροῦ.» Ἑπεμ-
θαλὼν δὲ συνήθως (51) τὰ φενδῆ αὑτοῦ μυθεάματα,
παρεμδάλλει τὸν ᾿Αδραὰμ διαλέξεις λορώδει; ποιοῦν.

quatuor avibus ab eo supra quatuor montes repo- τας xal πρὸς θεὸν διαμφιδάλλοντα περὶ νεχρῶν ἀνά»

itis, et deinde revocatis, resurrectionis fidem di»
dicerit Abrahamus : eujus rei nullam facit anti-
quissima Scriptura mentionem. Non tamen impu-
denter tantummodo ad vitia ruit, sed et usuram
improbare videtur, stque orphanorum spoliationes,
et ad eleemosynam  faoiendam hortatur; ut. dum
boni consilii auctor videtur, mortifera nocumeuta
latenter inferat vir exitiogus. Atque im his, post.

» quam sibi victoriam de nobis imprecatus est, primm
nugaci fabuke finem imponit;

CONFUTATIO Π.
41. Secundum fabule Mohamedis capitulum

στάσεως" xal ὅτι διὰ τεσσάρων ὀρνέων παρ᾽ αἰτοῦ
ἐπὶ τέσσαρα ὕρη ἀποιεθέντων xal ἀναχληθέντων,
τὴν τῆς ἀναστάσεως πίστιν ἔλαδεν ὁ ᾿Αθραάμ' ὧν
οὐδὲν ἡ θεία xai ἀρχαιοτάτη μέμνηται Γραφή" olx
ἀναιδῶς δὲ μόνον ὁμόσε πρὸς τὰ κακὰ χωρεῖ (58),
ἀλλὰ καὶ τόχον διαξάλλειν δοχεῖ, καὶ ἁρπαγὰς ópza-
γῶν, καὶ συμπάθειαν ποιεῖν παραινεῖ" ὡς ἂν ἐχ τοῦ
χρηστὸς σύμδουλος εἶναι δοχῶν, διαλάθῃ εἰς τὰ
χαίρια βλάπτων ὁ δείλαι"ς " καὶ ἐν τούτοις τὴν καθ᾽
ἡμῶν νίχῃην εὐξάμενος (50), τὸν πρῶτον φλήναφιν
ἔστησεν,
᾿ EAETKTIKOE Β΄.

μα΄, Δεύτερος τῆς μυϑοπλαστίας τοῦ Μωάμεν

Au rani familia inscribitur. Statim ab. initio. tradi- € λόγος Εἰς τοὺς τοῦ ᾿Αμρὰν [cod. ᾿Αδραὰμ)] ἐπι»

iym a Deo hoc scriptum affirmat, ejusque rei cau-
sam addit, quod ab hoc confirmentur ilta superiore
tempore tradita, lex videlicet. atque Evangelium,
directio nempe hominibus atque salus. Observate
ergo, utrum setundum liane promissionem fulcram
legis atque. Evangelii deinde factis suis. some dé-
monstret, atque illa prxclare sancire, et bene se
habore ut. in scripto jacent ;^ vel. saltem  defectiva
supplere. Quod si nihil hujesmodi in eo faerit, out
*ernatur, eerte mentitur, et mendaci ore hzc effo-
Vit, et ἃ mendacii parente. provenire eonvincitur.
Abunde itaque in scquemibus pro mere suo joca-
ter de quadam Jamhr:ze ceneubiua , qua alicunde
predierit; ejusque precem et supplicem gratiarum
actionem refert. proptor Maris eonceptionem, qui
fuit, inquit, Mater Jesu; εἰ quod. hane in templo
[Mater] prasentaverit, et quod a Bomino, inquit,
recepta sii, et a Zacharia suscepta. Eoque oli-
quaedo in templum iagresso, et spud eam divino
*iho conspecto, sciscitatum esse unde hic prove-
nissct. Hiam, a Deo dixisse ; ipsumque- illic posta-
lasse a Deo. filium; factamque ei pollicitationem
quod Joannem filium habiturus esset virum justum
21que prophetam. lllo mox dubitante quomedo jam

(54) Sar. 1l, 247 seq.
(55) Sur, Π 219, Ὁ
(56) Sur. I1. 257.

(57) Sur. 11, 259 st-.

γέγραπται" εὐθὺς δὲ ἐξ εἰσόδου τὸ Ex. Θευῦ δεδόσθαι
τὸ τοιοῦτον γράμμα ἀποφαίνεται (60)" χαὶ αἰτίαν
τούτου προστίθησι, τὸ εἶναι βεδαιωτικὸν τῶν πρὸ
αὐτοῦ χαφενεχϑέντων᾽ τὰ δὲ κατενεχθέντα πρὸ αὖ-
κοῦ, ὁ νόμος, φησὶν, ἐστὶ xat τὸ Εὐαγγέλιον, ὁδήγη-
σις τοῖς ἀνθρώποις καὶ σωτηρία" σχοκπκεῖτε οὖν εἰ
ἄρα χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν ταύτην, βεδαιωτιχὸν τοῦ
νόμου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἐν τοῖς ἑξῆς διὰ πραγμά-
τῶν δειχθήσεται " ἤτοι ἐκεῖνα χυροῦν χαλῶς καὶ ávtv-
δεῶς ἔχειν, ὡς γένραπται, ἣ τὰ ἐλλεΐποντα ἀναπλη-
βοῦν’ ὡς εἴ γε μηδὲν τούτων ἐπ᾽ αὐτοῦ, ἢ τοιοῦτον
θεωρηθείη, ψεύδεται" καὶ ἐκ ψευδοῦς προεληλυϑὼς
στόματος, καὶ τοῦ πατρὸς τοῦ φεύδυνυς ἀπελέγχοιτο.
Ἰχανῶς οὖν ἐφεξῆς τὰ συνήθη ἀδολεσχήσας, ἐται"
ρίδος τινὸς Ἰαμδρᾶ (04), ἥτις καὶ ὦπται πώποτε
ἀπὸ μέρους, καὶ τὴν ταύτης εὐχὴν» καὶ εὐχαρ'στίαν
Ἱκέτιν ἐποιήσατο ἐπὶ τῇ συλλήψει Μαρία; τῆς UM
τρὸς, φησὶν, Ἰησοῦ" xal ὅτι ἐν τῷ ναῷ ταύτην àv
ἔθετο’ καὶ παρὰ τοῦ Κυρίου, φησὶν, ἀποξέδεχται, καὶ
ὑπὸ τοῦ Ζαχαρίου προσείληπται" καί ποτε αὐταῦ
«εἰσελθόντος ἐν τῷ ναῷ, καὶ τροφὴν θείαν παρ᾽ ἐχυτῇ
ἑωρακότος, χαὶ ἐπερωτήσαντος πόθεν ἐχηλύϑει, παρὰ
Θεῷ φάναι, αὐτόν τε ἐχεῖσε αἰτῆσαι παρὰ θεοῦ

πέχνον * καὶ ἐπαγγελθῆναι λαθεῖν Ἰωάννην ἄνδρά

(58) Sur. It, 276 seq.
(59) Sur. 1l, 917.
(60) Sur. 1l, 3.

(64) Sur. ff, 58,

Digitized by Google
