"

791

'NICETJE BYZANTINI

1

Scriptura. est 7 hic ccelestis liber ? O inscitiam ! A ἐχρούσατο. Σφόδρα δὲ καὶ Aa618 υἱὸς τοῦ *[tocat,

o infelicium barbarorum dementiam !

ix τούτου δὲ ὁ Χριστὸς χαταγόμενος ἀποδείχνυται"

τοῦτο θεία Γραφὴ ; τοῦτο οὐράνιον βιδλίον; ὦ ἀπὸ τῆς ἀλογίας! ὦ ἀπὸ τῆς ἀνοίας τῶν ἀθλίων βαρ.

6ápovt

94. Tyitar tum quia a divine Scripture mente
alienus prorsus et extraneus est hie maledictus
ipsorum liber ; tum quia Deus ipse indignos íllos
fcedere suo judicavit ; satís cognoscere possumus,
camelinum hune librum habere auctorem dzemo-
nem qui de colo excidit. Quippe quidquid Deo
alalienatur, in contrariam dz::monis partem migrat.
Nam si Dei esse Isaacum, veri, inquam, Dei, indi-
cium manifestum est, quod constituerit cum ipso
fadus ; « Statuam, inquit, fedus meum cum ipso,
ut sim ejus Deus, necnon seminis ejus post ipsum ; »
indicium vicissim est non esse Ismaelitarum Deum
peeuliarem, quanquam ratione creationis sit ; hoc,
inquam, rel ejus iudicium est, quod statuere cum
illis foedus Deus noluerit. Diabolus itaque est
illorum deus, qui Deum simutat : quanquam me-
tuens ne tali scopo sno excidat, dolose nomen pro-
prium reticet, quod apud omnes homines infame
est, verique potius Dei appellationem prz se fert.
Est cnim lioc consuetum improbi hujus artificium.
Si ergo deüm suum habere Abrahami Deum cu-
piunt bi bárbari, impium illum fraudulentumque
hbrum, ejusque pravum auctorem, δία! αὐ homi-
ncm, ejurent, unique assentian!tur divine Scri-
pturz, atque ejus norma regantur. Àut si volunt
librum suum huic anteponere, et adversarium Dei
Abrahami adorare ; pudore suffundantur, quia
nomine tenus Deo Ahrahami gloriantur ; et res
atque Seriptnras inconciliabiles frustra. proferre
convincantur. Namque a demente nibil differt, is
qui dicit Pharaonem et Augustum eadem φίλα re-
gnasse. Hoc enim necessario consequitur, si Moysis
soror Christum peperit : ita ut Christus his mille
annos natus, tali cum senio ante Pilatum appa-
ruerit ; et Maria totidem aut etiam plures vixerit
ΔΠΠΟΣ.

XXVI. Quod nulla sit utilitas Agarenis se. circum-
cidentibus, ideoque putantibus deum suum habere

Q9. Τοιγαροῦν ἀπό τε τῆς κατὰ Γραφὴν διανοίας
ξίνης καὶ ἀλλοτρίας τυγχανούτης τῆς Enzpátou αὐ-
τῶν βίδλου πρὸς τὴν θείαν T'paqhv, ἀπό τε τοῦ τὸν
Θεὸν τῆς αὐτοῦ διαθήχης ἀναξίους αὐτοὺς χρῖναι,
συνιδεῖν ἔστιν ὅτι τοῦ οὐρανόθεν πεσόντος bsc. δαί-
μβονος ἡ χαμηλόθντος ἐχείνη βίδλος “ πᾶν γὰρ τὸ
ἀπηλλοτριωμένον Θεοῦ, εἰς τὴν ἐναντίαν xat δαιμο-
νιώδη περιίσταται μοῖραν" εἰ γὰρ τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸν
Ἰσαλχ, τοῦ ὄντως δὲ Θεοῦ σημεῖον ἐμφανὲς, τὸ
στῆσαι αὐτὸν πρὸς αὐτῷ τὴν αὑτοῦ διαθήκην (εΣτή-

B eo γὰρ, φησὶ, τὴν διαθήχην μου πρὸς αὐτὸν, εἶναι

αὐτοῦ Θεὸς xai τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ᾽ αὐτὸν ν), ὁ
σημεῖον τοῦ μὴ elvat. Θεὸν τῶν Ἰσμαηλιτῶν xat
οἰχείωσιν, εἰ χαὶ τῷ δημιουργιχῷ λόγῳ ἕνεστι, τὸ μὴ
ἠξιῶσθαι στῆναι πρὸς αὐτοὺς τὴν τοῦ Θεοῦ διαθήχην.
Ὁ διάδολος; ἄρα θεὸς αὐτῶν, ὁ τοῦ Θεοῦ καταψευδό-
μενος " εἰ xal φόδῳ τοῦ ἐχπεσεῖσθαι τοῦ τοιθύτου
σχοποῦ τὸ ἑαυτοῦ δολερῶς ἀποσιωπήσας ὄνομα, διὰ
τὸ ἤδη διαδεδλῇσθαι παρὰ πάντων ἀνθρώπων τὴν τοῦ
ὄντος θεοῦ προσηγορίαν προδάλλεται" σύνηθες δὲ
τῷ πονηρῷ τούτῳ fj τοιαύτη μεθοδία. El οὖν θεὸν
ἑαυτῶν ἔχειν τὸν τοῦ ᾿Αδραὰμ Θεὸν οἱ βάρδαροι
γλιχόμενοι, τὴν ἀθέμιτον ἐχείνην καὶ ἀπατηλὴν βί-
ὅλον, xai τὸν ταύτην σχαισγραφήσαντα μάταιον
ἄνθρωπον ἐξαρνείσθωσαν, xat στοιχείτωσαν μόνῃ
τῇ θείᾳ Γραφῇ, χαὶ ὑπ᾽ αὐτῆς ποδηγείσθωσαν᾽ fi
ἐχείνην ταύτης προχρίναντες, τὸν ἀντιχείμενον τοῦ
Θεοῦ τοῦ ᾿Αδραὰμ προσχυνοῦντες, ἐγχαλυπτέσθω-
σαν, ὡς ψιλῷ τῷ τοῦ ᾿Αδραὰμ ὀνόματι μόνον χαλλω-
πιζόμενο: καὶ ἀκατάλληλα τοῖς πράγμασι xol γράμ-
μασι κενοφωνοῦντες, ἐξελεγχέσθωσαν ' μαινομένου
γὰρ οὐδὲν διενήνοχεν ὁ λέγων τὸν Φαραὼ καὶ Αὔγου-
στον χατὰ ταυτὸν συμδασιλεύειν χρόνον. Τοῦτο γὰρ
ἕπεσθαι ἀνάγχη τῆς ἀδελφῆς Μωῦσέως Χριστὸν
χυούσης" fj Χριστὸν μετὰ δισχιλίων ἐτῶν περιόδους
γέροντα ὀφθῆναι τῷ Πιλάτῳ" f| τὴν Μαρίαν τοσαῦτα
περιδιῶναι ἣ τὰ πλείονα ἔτη.

KG'. Ὅτι οὐδεμία ὄνησις τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς περι-
τεμνομέγοις, καὶ διὰ τοῦτο olouéro« ἑαυτῶν

Abrahami Deum ; ut hinc demonsirent vercipsorum D θδὸν ἔχειν τὸν τοῦ ᾿Αδρεὰμ Θεὸν, πρὸς τὸ

Deum, esse Deum Abrahami.

llerilium praeceptorum alia ad utilitatem subdito-
rum redundant, si observentur ; alia hero prosunt ;
alia utrisque. Similiter et inobedieptize, alise subditis,
alie dominis , alie utrisque detrimentum afferunt.
Cunctis vero exploratum est, quod si quis preceptum
aliquod domini viofaverit, seque suimet dominum
constituerit, adliuc tameu spem retinet ad pristinam
benevolentiam dominum suum flccteodi. Verumtamen
si alium omnino dominum sibi asciverit, intolerabi-
lem sibi domini sui iram provocat, etiamsi forte
cuncta illius mandata diligenter peregerit. Neque
tantopere servus ille proprium se domini illins de-
monstrat , placita ejusdem exsequendo, quantopere
alienum $e ab illo declarat, alium sibi dominum

δεῖξαι ὅτι ἀληθῶς αὐτῶν ὁ Θεὸς τοῦ "A6paádp.

πε΄, Τῶν δεσποτιχῶν προσταγμάτων τὰ μὲν εἰς
τοὺς ὑπηχόους φέρει τὸ χέρδος ὅτ᾽ ἂν φυλάττηται,
τὰ δὲ εἰς τὸν δεσπότην, τὰ δὲ ἐπ᾽ ἀμφοῖν" ὥσπερ δὴ
χαὶ ἀποχρονόμενα, τὰ μὲν εἰς τοὺς ὑπηκόους, τὰ δὲ εἰς
τοὺς δεσπότας, τὰ δὲ xat εἰς ἀμφοτέρους τὴν ζημίαν
ἐπάγει. Πάντες οὖν τοῦτο ἴσασιν, ὅτι κἂν ὁποίαν τις.
ἂν οἴη ἠθετηχὼς τοῦ δεσπότου ἐντολὴν, αὐτὸν δὲ ᾿
ἑαυτοῦ ἐπιγράφοιτο κύριον, ἔχει αὖθις ἐλπίξα εἰς
τὴν πρώτην εὔνοιαν ἐπισπάσασθαι τὸν δεσπότην"
ἕτερον δὲ ἑαυτοῦ χύριον ἐπιγραφόμενος, ἀνύποιστον
τὴν ὀργὴν xa0' ἑαυτοῦ τὴν τοῦ δεσπότον ἐφέλχεται,
χἂν πάσα; τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ σπουδαίως ἐπιτελῆ"
xai οὐ τοσοῦτον ὁ οἰχέτης ἐχεῖνος γνώριμόν τε ἑαυ-
τὸν καθίττησι τοῦ ἑαυτοῦ δεσπότου δοῦλον εἶναι, Ex

Digitized by Google
