53]

ΝΙΟΕΤᾺ BYZANTINI

8:

municat; quod dum facit, ad belluinam conditio- A ὅσον ἂν ἐπαύξηταει, τοσοῦτον ὁ ἄνθρωπος τοῖς ἀλόγοις

nem festinat. Propterea et propheticus sermo volu-
tantem se ip passionibus hominem, jumentis simi-
lem esse definit: Homo cum in honore esset, non
intellexit ; comparatus est. jumentis insipientibus, et
similis factus est. illis **.

8. Quoniam itaque vestra üdes proponit et lege
sancii intemperantem vitam, et. passionum incre-
mentum potius atque dominium, quam ratiopis, et
ad deteriora inhiare homines impellit; hoc nimi-
run est quod diximus, a naturalibus et supernatu-
ralibus ad illa quz nature adversantur pertra-
here: est autem apud nos in confesso, fidem illa,
cujus statuta fliujuscemodi sunt, noxiam esse pra-
vamque, ac neininem per illam ad Deum accedere :
ergo concluditur, fidem vestram, o Saraceni, te-
nebras potius dicendam quam lucem, ac ueminem
per ipsam ad Deum accedere. Quod si ita est, ne
3 Deo quidem data fuit: tuque temere de hac falsi
nominis fide vel, αἱ verius dicam, in(üdelitate, glo-
riaris et extolleris nobisque obloqueris. Quoniaimn
vero nostro fldes contrarium vestre praescribit ;
nam *vestra luxuriam, nostra pudicitiam ; vestra
ingluviem, nostra temperantiam ; vestra luxuriam,
nostra ingenuitatem ; en demonstratum fuit vestram
esse pravam et noxiam, neque Deo conciliantem,
propterea quod brutis potius communicare facit.
Exploratum est itaque, nostram bonam esse et uti-
lem, et Dei nos familiares eflicientem, quia homi-
nes ad angelorum conditionem extollit: ideoque
possumus confidenter dicere, nulia: esse fidem
preter nostram qui Christiani sumus, eujus ope
potest quispiam Deo propinquare, verumque bo-
num participare. Atque hactenus de vestra nostraque
lide aatis dictum sit.

9. Paulo autem progressus, ostendere niteris
liominem nequaquam ad Dei imaginem ac similitu-
dinem fuisse ereatum ; utí nos Moysig historie et
rebus ipsis credentes, ad te scripsimus. Quare cum
specioso pretextu sic videris scribere : « Deus in-
enarrabilis est, indeflnibilis, incomprehensibilis.
Semper enim fuit Deus, nemoque similis ei est.
Nam celsitudo ejus inünita est, isque plasma suum

ζώοις ἐπιχοινωνεῖ " xol τοῦτο ποιῶν σπεύδει dmo-
κτηνωθῆναι. Διά tot τοῦτο xal ὁ προφητικὸς λόγος
τὸν ἐν τοῖς πάθεσι χυλινδούμενον ἄνθρωπον, ἀφ-
ωμοιωμένον τοῖς χτήνεσιν ὧδε ἀποφαίνεται" “Αγθρω-
aoc ὃν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε᾽' παρασυγεθιλήθη τοῖς
κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοιώθη αὐτοῖς.

vj. Ἐπεὶ οὖν ἡ ὑμετέρα πίστις ἐπαγγέλλεται xol
πρ᾿σθεσπίζει τὸν ἀχόλαστον βίον, καὶ τῶν παθῶν τὴν
αὔξησιν καὶ ἐπιχράτειαν, ἧπερ τοῦ λόγου, καὶ πρὴς
τὰ χείρω χεχηνέναι τοὺς ἀνθρώπους προσωθεῖ, τοῦτο
δὲ ἐστι τὸ ἐχ τῶν χατὰ φύσιν xat ὑπερφνῶν ἐπὶ τὰ
παρὰ φύσιν τοὺς ἀνθρώπους κατασπᾷν ὡμολόγῃται
δὲ ἡμῖν ὅτι ἧς τὰ θεσπιζόμενα τοιαῦτα καθίσταται,
βλαδερά ἐστι καὶ δύσχρηστος, καὶ οὐδεὶς δι᾽ αὐτῆς οἱ-
χειοῦται Θεῷ * συνάγεται ἄρα ὅτι ἡ ὑμετέρα τῶν Σα-

“ρακηνῶν πίστις, σκότος μᾶλλον ἧπερ φῶς, καὶ οὐδεὶς

δι᾽ αὐτῆς τῷ Θεῷ οἰχειοῦται" δὲ δὲ τοῦτο, οὐδὲ παρὰ
Θεοῦ δέδοται, χαὶ μάτην ἐπὶ τὴν Ψευδώνυμον πί-
στιν, μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἀπιστίαν
᾿ἐπαυχῇ καὶ ἑπαίρῃ καὶ ἡμᾶς προσχαλῇ. Ἐπειδὴ δὲ
καὶ ἡ ἡμετέρα πίστις, τὸ ἐναντίον τῆς ὑμετέρας tray"
γέλλεται, ἐκείνη μὲν ἀκολασίαν, αὕτη σωφροτύνην "
ἐκείνη γαστριμαργίαν, αὕτη ἐγχράτειαν " ἐχείνη ἀσω-
«αἶαν, αὔτη, ἐλευθεριότητα, δέδεικται δὲ Exelvm ἄχρηστος
xat βλαδερὰ καὶ οὗ Θεῷ οἰχειοῦσα, διὰ τὸ τοῖς ἀλό-
γοῖς μᾶλλον χοινωγεῖν παρασχευάζουσα, φανερὸν ὅτι
ἡ ἡμετέρα εὔχρηστος καὶ ὠφέλιμος καὶ θεῷ οἰχειοῦ-
σα, διὰ τὸ τοὺς ἀνθρώπους μᾶλλον τοῖς ἀγγέλοις ἐπι-
συνάπτειν * διὸ μᾶλλον ἡμῖν ἔστιν ἀραρότως φθέγ-
γεσθαι, ὅτι οὐχ ἔστι πίστις παρὰ τὴν ἡμετέραν τῶν
Χριστιανῶν, δι᾽ ἧς δύναταί τις θεῷ οἰκειωθῆναι, xal
τῶν χαλῶν ἐν μετουσίᾳ γενέσθαι, Καὶ ταῦτα μὶν
περί τε τῆς ὑμετέρας καὶ ἡμετέρας πίστεως ἀπο»
χρώντως ὧδε λελέχθω.

θ΄. Παραχατιὼν δὲ μιχρὸν πειρᾶσαι δεῖξαι τὸν ἄν-
θρωπὸν μὴ χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν διαπεπλᾶ-
σθαι, ὡς ἡμεῖς τῇ κατὰ Μωῦΐσέα ἱστορίᾳ καὶ αὐτοῖς
τοῖς πράγμασι πειθόμενοι πρὸς σὲ γεγράφαμεν' διὸ
xal μετ᾽ εὐλόγου αἰτίας δοχεῖς γράφειν οὕτως - « Ὁ
Θεὸς ἀνεχδιήγητός ἐστι καὶ ἀπεριόριστος καὶ ἀπε-
ρίληπτος" ἀεὶ γὰρ ἦν ὁ Θεὸς, καὶ ὅμοιος αὐτῷ οὐχ
ἦν τὸ γὰρ ὕψος αὐτοῦ ἀόριστόν ἐστιν * ὃς ἔπλασε τὸ

fecit absque ulla sui similitudine. » Ex quo videris p πλάσμα αὐτοῦ χωρὶς τῆς ὁμοιότητος τῆς πρὸς αὖ-

concludere, hominem haud fuisse creatum ad inia-
ginem ac similitudinem Dei. Nam quia Deus in-
comprehensibilis est et invisibilis et similia, nulla-
que res ei comparabilis est, patet ne hominem
quidem, quoniam inter res exsistentes est, ad Dei
imaginem ἃς similitudinem factura. Hiec sunt verba
liominis Deo legem statuentis ejusque creatiopibus,
nibil tamen verum dicentis. Profecto si nos, dum
hominem ad Dei imaginem ac similitudinem fa-
celum affirmamus, substantize similitudinem dice-
remus, qui? et. indifferens, imo eadem cum Deo
esset, et mox. Deum conliteremur inenarrabilem,

** Psal. sLvin, 15.

τόν" ν ὡς ἐντεῦθεν δοχεῖς συνάγειν, ὅτι ὁ ἄνθρωπος
οὗ πέπλασται xav' εἰχόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν. Ἐπεὶ
γὰρ ὁ Θεὸς ἀπερίληπτός ἔστι χαὶ ἀόρατος καὶ ἀόρι-
στος καὶ τὰ παραπλήσια, καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων ἔοιχεν
αὐτῷ, δῆλον ὅτι οὐδὲ ὁ ἄνθρωπος, ἐπειδὴ xat αὐτός
&t τῶν ὄντων ἐστίν εἰ δὲ τοῦτο, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ
χαὶ ὁμοίωσιν οὐ γεγένηται, Ταῦτα νομοθετοῦντός
ἐστιν ἐπὶ θεοῦ xal τῶν αὐτοῦ χτισμάτων, τὸ ἀληθὲς
δὲ οὐδαμῶς λέγοντος. Διὸ εἰ μὲν τὸν ἄνθρωπον xat
εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν ἡμεῖς λέγοντες γεγενῆσθαι,
τὴν κατ᾽ οὐσίαν ὁμοίωσιν ἐλέγομεν, ἥτις τὸ ἀπαράλ’
λακτον xai ταυτὸν τῆς οὐσίας πρὸς τὸν Θεὸν ἔχει"

Digitized by Google
