E REPUTATIO MOHAMEDIS. 798
«hy τὴν σχέσιν ἔχον. Ἦ οὖν περιοομὴ περὶ τὴν σχέ- A tinens. denotat, sed ipsam relationem; non babene.
σιν τῆς δουλείας, ἀλλ’ οὐ χατ' αὐτὴν τὴν σχέσιν" εἰ Taque circumcisio circa relationem est servitutis,
δὲ εἰδωλολατρεία, οὐ μόνον ὅτι οὐ τῶν χαθ᾽ αὖτό τι sed nou ipsa relatio est. Αἱ idololatria uon solum per
τῆς θείας σχέσεώς ἔστιν, ἢ τῶν περὶ αὐτὴν, ἀλλὰ 586 babet divinam nullam relationer, sed illi adver-
καὶ χατ᾽ αὐτῆς στασιάζει τῆς σχέσεως διασπῶσα αὐ- satur seque inde avelli. Hinc elucet quis Deo sit
τὴν. Ἐντεῦθεν δηλοῦται τίς Θεοῦ ἐγγὺς, ᾿Αδραὰμ ἢ — proximus, Abrabamusne an Mobamedes : quz lex
Μωῤλμετ ποῖα; νόμος τὸν Θεὸν τοῦ "A6paàp. eis- — Deum Abrahami exhibeat; num illa qua ait : « Non
ἀγει; ὁ λέγων, « Οὐ προσχυνήσεις θεῷ ἑτέρῳ, ἀλλ᾽ ἢ adorabis Deum alium, nisi Domiaum Deum tuum ; »

Kvplp τῷ Θεῷ; » 4 ὁ προσκυνῶν τῷ Xou6àp εἰδώλῳ
ὄντι τῆς ᾿Αφροδίτη: ; Μὴ δὴ τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ
᾿Αὐγαὰμ σεμνυνόμενοι, ἀπεναντίας τῷ Θεῷ ᾿Αὐραὰμ
φρονοῦντες ἀπατάσθωσαν, ὡς τὸν Θεὸν τοῦ "A6paáy.
olxslov καὶ εὐμενῆ ἑαυτοῖς ἔχοντες" παρεδειγματί-
σθησαν γὰρ ὄνομα μόνον, τοῦ πράγματος χωρὶς,
ἑτέρῳ ἀπεοιχότι τεθειμένον ψευδῶς σέδοντες " xal
kx τῶν περὶ τὸ πρᾶγμα τὸ γνώριμον ἔχειν ἐξαπα-

«τώμενοι" Ex δὲ τῶν καθ᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα τὴν ἀλλο-

«ρίωσιν πάσχειν ἐξελεγχόμενοι" εἰ μὴ ἄρα ἡμεῖς

φανῶμεν ἑαντοῖς βιαζόμενοι ἕνα Θεὸν ἔχειν δύο

ἐχείνων ὁμολογούντων ἐναντιωτάτους θεοὺς, ἀληθῇ
καὶ ψευδῆ ἢ τό γς ἀληθέστερον εἰπεῖν, οὐδέτερον
ἐχόντων.

KH. ᾿λσόδειξις ὅτι οὐ τὸν ὄντως ἀληθινὸν Θεὸν
εἰσηγεῖται ὁ Μωάμετ * οὐδὲ αὐτῷ οἱ "Arapnvol
“λατρεύουσιν, d.Llà τὸν ἀποστάτην ζαϊμονα
σεν σάμενον εἰς ἑαυτὸν τὴν θείαν προσ-

9. Πάντων τῶν ὄντων ὅπεροχικῶς ἐξῃρῆσθαι τὸ

au bzc qua adorare jubet Cuubarem Veneris siuu-
lacrum. Ne, quzso, nomine Dei Abrahami glorientur,
dum contraria Deo Abrabami ereduot, aique ita fal-
lantur ceu si Abrahaini Deum babeant sibi proprium
et beuevolum. Jactant enim nomen solum, absque
re, et dissimili alteri id impouentes falso colunt,
Nempe ex circumstantiis indicativam notam sumen-
tes errant : sed ex reipsa a vero cultu alieni coar-
guuntur. Nisi forie noe videmur coacti unum Deum
babere, dum illi duos confitentur centrarios appriine
Deos, verum et falsum ; vel quod magis veritati
consonat, neutrum habeat. . .

XXVII. Demonstratio quod nequaquam — verum
Deum inducit Mohamedes, neque. ipsum. Agareni
colunt; sed apostaiam dgmonem , qui divinam
appellativnem usurpavit.

99. Deum rebus cunctis exsistentihus summe

Θεῖον, εἰ xal τι ἄλλο τό γε ἀναλλοίωτον xal ἄτρεπτον — procellere, manifeste demonstrant. immutabilitas
χαρακτηρίζει σαφῶς, xas' αὐτό τε τὸ εἶναι, xoi — ejus et incenvertibilitas; εἰ quod per se sit, et
τὸ διανοεῖσθαι, xal λέγειν, [xat] ποιεῖν " ὡς τὸ, ( deliberet, et dicat, εἰ faciat, Veluti scriptum est :

Πάντες ἀλλαγήσονται, σὺ δὲ d αὑτὸς εἶ" καὶ τὸ,
Ἢ βουλὴ τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα uéves " καὶ
τὸ, Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριδ, ὁ Aóroc cov διαμένει"
καὶ τὸ, Πάντα τὰ ἔργα σου ἀληθινά" θειατέρως
δηλονότι ἢ ἀνθρωπινωτέρως τούτων νοουμένων"
ἐπισκεπτέον νῦν εἴ γε ταῦτα συντετηρῆσθαι τῷ θείῳ,
6 καμνλώδης τοῦ πονηροῦ ἀπόστολος σνγχωρεῖ,. τὴν
τρέτην xal νεωτέραν διαθήχην μνθολογούμενος. .

ο΄. Τοῦ Θείου τοίνυν ὁμολογουμένου πάντη ἀδλου
καὶ ἀσωμάτου, θεωρουμένου δὲ ἀναλόγως χαὶ ἐχ τῶν
οἰκείων ἔργων, ἐπιγινωσχομένου τε ἐχ τῶν θείων
λόγων ὅτ᾽ ἂν σνμφωνῇ τοῖς ἔργοις τὰ ῥῆματα, ὕμνου-
μένου τε Ex. τῶν θεοπρεπῶν θελημάτων * ὅτ᾽ ἂν παρ᾽
αὐτοῦ ἐμφανίζωνται, ἐχομένων δηλαδὴ καὶ αὐτῶν
τοῦ χατὰ τοὺς λόγους καὶ τὰ ἔργα σχοποῦ" ὅτ᾽ ἂν Ev
τι τούτων ἀντιχειμένως εὑρεθῇ ἔχον πρὸς τὰ λοιπὰ,
τῖςς πρὸς τὸ θεῖον ἐχπεπτωχὸς ἂν ἐλέγχοιτο ἀσε-
θείας, ὁ ταύτης ἀντεχόμενος τῆς ἀπάτης ᾿ σχοπεῖί-
G3 δὴ οὖν τοῦτο ἐπὶ τοῦ “Λραῦος (98) * τὰ χατὰ τὸν
Φαραὼ καὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως,
ὡς δέ γε ἐγὼ νοεῖν δύναμαι, κατὰ τὸ, ᾿Εμπεσεῖ-
edat τῷ ἰδίῳ ἀμριδλήσερῳ τοὺς ἁμαρτωλοὺς st-
ρηρένον, καὶ αὐτὸς ἀπεδέξατο * τὸν δὲ τοῦ τεμόντος
τὸ πέλαγος νόμον, ὡς οὐδὲν ἀποπέμπεται, δηλονότι

τὰ τῶν λόγων, χαὶ τὰ θελήματα ἐχποιούμενος "
φανερὸν ὅτι χειροτόνητόν τινα ἑαυτῷ θεὸν εἰσποιεῖ-

* Ps2]. οἱ. 38, 6 Psal. xxu, 11. 9 Psal. csv, 80. 9 Psal. cx, 7

(9) Sur. VU

Omnes imwuiabuntur, tu autem idem ipse es * . Mem :
Consilium. Domini manet in. ternum *, ltem ; In
eternum, Domine, permanet verbum tunm t. tem :
Cuncta opera tua vera** ; ita tamen ut. bec diviniore
potius quam humsniore sensu cogitentur. Consi-
derandum nunc, an hzc in Deo retineri concedat
camelarius diaboli legatus, qui tertium a€ neoteri-
cum testamentum confinxit.

400. Cum plane in confesso sit Deum esse im-
materialem et incorporeum, «spectatum iamen per
analogiam ia ejus operibus, ex ejusque simul ser-
monibus agnitum,.cum verba operibus consonant;
celebratum insuper ab ejus magnificis voluptatibus,
cum ex ab ipso manifestantur, quz pariter et verbo

D e opere scopum suum persequuntur; si quid ho-

rum contrarium exteris comperiatur, is qui huic
errori adhzeteat, prorsus a recta Dei religione exci-
disse videbitur. Nunc id observemus in Arabe, de
Pharapne marique Rubro narrante ; nescio cur, nisi
forte ut ergo arbitror, dictum illud : Cudeut in re-
tiaculum suum peccatores?**, ipse quoque expertus
est. Ejus eutem, qui mare divisit, legem abjicit :
nimirum post sermones, voluntates quoque repu-
dians, aperte alium Deum propria electione sibi
constituit, verum. Deum tamen nequaquam. Nam
qui mare illud divisit, nullam aliam ob causam

** Psal, cxt, 10.

Digitized by Google
