7129

ἐν τῷ στόματι [ita cod.] 'A6paáp. * οὐδὲν 6b τούτων
εὕρηται μέχρι δεῦρο ὡ; οἱ βαπτιζόμενοι ἐξ αὐτῶν
ὁμολογοῦσιν " ἥπάτα δὲ ταῖς ματαίαις αὑτοῦ χενο-
φωνίαις ὁ ἄθεος τοὺς βαρδάρουξ " ὄντως ἐφώνησε
πέρδιξ, συνήγαγεν ὠὰ ἃ οὐκ Exeusv * εἶτα μετὰ μα-
xoig φλυαρίας περὶ ἑαυτοῦ ὡς ἐχ προπώπου τοῦ ἐν
αὐτῷ ἐμπνεύσαντος ἀγρίου δαίμονος, τάδε φησί"
« Ὁ δὲ Μωάμετ οὐκ ἔστιν εἰ μὴ ἀπόστολος (11). »
ὩΣ ἔοιχε γὰρ διὰ τὰς μυρίας ψενδηγορίας πεφήθηται
μὴ τις μείζονα δόξαν περὶ αὐτοῦ ὑπολάβοι, xol ἤτοι
ἀρχάγγελον ἢ ἄγγελον αὐτὸν ὑποτοπάστα!" ὁ δὲ
Μινάμετ οὐχ ἔστιν εἰ μὴ ἀπόστολος" παρΐλθην δὲ
xai πρὸ αὐτοῦ ἀπόστολοι. « Ἐλν ἀποθάνῃ, ἡ σφαγῇ
ἀποστρέφεται εἰς τὰ ὀπίσω (72) * » θαυμαστὸς ὁ τοῦ
βαρθάρου θεὸς, μὴ εἰδὼς ἐντελῶ; τὸ ἐχθησόμενον
περὶ τὸν αὐτοῦ ἀπόστολον - ἀλλ᾽, € Ἐὰν ἀποθάνῃ,
fj σφαγὴ, φησὶν, ἀποστρέφεται εἰς τὰ ὀπίσω" » εἶτα
ἀχριδῶς ςη σιν" «Οἱ βάρθαροι τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ
αὐτῶν φυλάξαντε;, ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ὀπίσω" » ἀλλ᾽
ἔδει ix. τούτων συνιδεῖν τὴν περιενεχθεῖσαν αὑτοῖς
ἔκ τοῦ ἀπαταιῶνος πλάνην * καὶ δυοῖν θάτερον λογι-
σαμένους δόξαι χατέχειν, ἣ ὅτι τύχῃ τινὶ περιγέγο-
viv ἡμῖν τὸ χατάρξα: τοσαύτης χώρας (οὐδὲν γὰρ
θαῦμα βαρθδάρους ὄντας τοῦτο ὑπονοῆσαι), ἢ ὅτι ἄξιοι
μηρίων αἰκισμῶν οἱ προχατέχοντες τοὺς τόπους τού-
$705 δι ἁμαρτίας ἐτύγχανον" xal λόγον ἐχτίσεως
αὐτοῖς παρ᾽ ἡμῶν ὁ Θ:ὸς ἀπαιτῶν, χαταχρατεῖν
ἡ μᾶς πεποίηκε" xal οὐδὲ τοῦτο τῷ Μωάμετ διλ-
φίρει, χἂν αὐτὸς ἑχυτὸν εἰς μέτον προέῤηξε, καὶ
ἐδηξέ τις εἶνα: μηδὲν ὧν" ἀλλ᾽ ὄντως ἀνὴρ ἄξρων οὐ
γιώσεξσι, καὶ ἀσύνετος οὐ συνήσει" ἄρχεται δὲ
be Se (15) εἰς πόλεμον τοὺς βαρθάρους ἐκστρατεύειν,
χαὶ ἑτοίμους ἀεὶ πρὸς τοῦτο εἶναι παραινεῖ" xal ἔτι
Ἐὰν ὑμεῖς ἐν τούτῳ πυχτεύητεο, ἡ δειλία τοὺς ὑπ-
ἐναντίους καθέξει" ταῦτά τε xal τούτοις ὅμοια παρ-
αινέπας, καὶ πρὸς ἀνθρωποχτονίαν αὐτοὺς παραθὲ-
ξας, 55v φλήναφον ἔπαυσεν,
ΕΛΕΡΚΤΙ͂ΚΟΣ T",
με΄. Ὁ τρίτος τῆς μυθοεπείας τῷ Μωάμετ λόγος
ἐπιγέγραπται μὲν εἰς τας γυναῖκας " διατάττει δὲ
εἷς δεῖ μίγνυσθαι xat αἷς οὐ zt ἀπὸ συγγενείας, οὐ
μαχρὰν τοῦ παλαιοῦ νόμου" μετέπειτα δὲ τοῦ πο-
νουμένου αὐτοῦ πάλιν δράττεται χεφαλαίου, τοῦ μὴ
διῖν τοὺς BazCápov; οἴεσθαι ἀνθρώπινα τὰ γεγραμ-
μεένα εἶναι, ἀλλὰ τῆς ὑπερτάτου φύσεως (74)* καὶ
γυμνάζειν δοκιμάζει λογισμοὺς, ὅτι Εἰ xat, ὡς εἰχὸς,
ὁσιαπορεῖτε, Πόθεν εἰσόμεθα εἰ τοῦ Θεοῦ ἐστιν αὕτη ἡ
029; μηδὲν τι φορτιχὸν ἐχυτοῖς ἐπαγάγοιτε, ἐξ-
ετάζοντες τὰ γεγραμμένα, ἣ συγχρίνοντες πρὸς ἕτερα,
ἀλλ᾽ ἀπόδοτε πρὸς τὴν τῆς χρίσεως ἡμέραν, χἀχεῖ
μαθήσεσθε, εἴτε ἀληθῇ εἴτε ψευδῇ ταῦτά εἰσιν " ὡς
& εἰ ἔλεγε’ Μηδὲν τῶν χαραχτηριζήόντων τὸ χατ᾽

ὙΡωῖ, χοι, 7.

n Sur, HH, 93.
71) Sur. UE, 144.

(52) Intelligit. caedem. Mobamedanorum in Ohod
(wt in sequentibus illic versiculis) audito false de

REFUTATIO MOHAMEDH, E !
τὸ Μάχεχ (70), καὶ ὅτι εἰσὶ σημεῖα ἐν αὐτῷ φανερὰ A cech; ibique signa manifeua esse in Alrabami

τ

ore. Nibil vero hujasmodi invenitur usque ad liunc
diem, ut. qui baptizantur ex eorum; numero, fa-
tentur, Decipiebat autem stnlto suo vanarum 1o-
cutionunm genere atheus homo barbaros. Vere cla-
mavit perdix, congregavit ova que non peperit.
Deinde post. longas nznias de se ipso, tanquam ex
persona spirantis in eo sevi daemonis, hc ait:
« Mohamedes vero non est nisi legatus. » Videtur
enim propter ionumeras suas falsas dictiones ti-
mere, ne quis majorem de eo opinionem suscipiat,
el vel arelangelum. vel angelum esse susyicetur.
Mohamedes itaque non est nisi legaus.. Attamen
pricterierant etiam. ante ipsum legati, « Si morie-
tur, czdes retro. couverlitur. » Miius. est barbari

D Deus, qui non satis cernit. quid sit apostolo suo
eventurum, « Si morietur, czdes, inquit, retro con-
vertitur.» Deinde diserte dicit: « Barbari, qui Dei
mandatum servaverant, retro cesserunt, » Álqui ex
lis opoitelat intelligere. creatum illis à. deceptoro
errorein ; habitaque — consi.leratiouc, alterutrum
arbitrari debuerant ; nempe vel fortuna. sJiqua tau-
fa nos regione potitos : non cst. enit. mirandum
barbaros ita suspicatos : vel quia digni innumeris
cruciatibus eraut. ob sua peccata ii qui autea. liec
loca tenebant, ideoque poenas ab ipsis Deus manu,
nostra exigens, victoriam nobis concesserit, Nibi
vero lioc attinet. ad. Molaimedem, etiamsi semet
in medium conjecit, visusque est aliquid qui nihi]
erat. Sed. revera. sir. insipiens mon. cognoscet, et
sulius non. intelliget *. Incipit postea. barbaros aid
bellum. instruere, paratosque ad. id semper esso
monet. Nam si vos, iuquit, in hoc dimicabitis, nie-
tus adversarios corripicl, llis et. aliis. hujusmodi
waditis monitis, barbarisque ad hominum cadem
exacutis, finem nugacis fabulze facit,

CONFUTATIO 1l.

49. Tertium falsi, Jibri. capitulum ioseribitur a
Molamede Mulieres. Decernit autem. quibuscum
Sint nuptiz contraliend.e, vel secus propter. cogua-
tionem, paruin a vetere lege ab'udens. Postea coui-
posito a se capitulo rursus insistit, ut cavcant. bar-
D bari existimare bumana h;ec esse scripta, sed po-
tius altissunz naturz: exploratque nudaudo illo-
rum cogitationes dicens : Quod si, ut verisimile est,
ambigitis aientes : Uude. sciemus. utrum a Deo sit
hec scriptura? nihil, inquit, molestie vobismet
creelis, scripta. scrutando, vel cum aliis compa-
rando; sed reservate diei judicii, ibique discelis,
utrum vera an falea lire sint. Quasi. dicat : Nihil
habeatis eorum, ex quibus bomo Dei imago esse

w
P

Mohamede occiso rumore, ut adnotat. ex Gelaled-
dino Maraccius ad. hunc Alcorani locut.

(78) Sur. il, 147, 451...

(74) Sur. Hl, 21, 15, 57.

Digitized by Google
