761

Constituimus super eos oratorium. Habent dicere
fuisse tres, quartum ipsorum canem » et abstrusa
narrare videntur ; et hoc, inquit, usque ad septem.
Dominus scit mensuram ( numerum ) illorum ; nec

nisi pauci sciunt eos. » Deinde nonnullis alis ab-'

surdis joculariter dictis, mentionem infert paradisi,
ejusque conditionem exponit sic : «Nos baud omit-
temus mercedem illorum, qui bene egerint. Ipsos
manet paradisus in Eden : subter cum decurrunt
fluvii. Ilic ornantur armillis aureis, induuntur ve-
stibus ex sindone prasina aut styracina ; accumben-
tes ibi in lectis. Bona retributio, et pulchra fruitio1 »
Postea deblaterat, prout etiam antea, de patre suo
Belial, et de Adamo ac Moyse peregrina quadam
atque delira. Exin de Alexandro Macedone loquitur
sic : « quod nempe abierit usque ad solis occasum,
Solemque compererit in calidam aquam demergi : et
quod murum sub aquilone muniverit contra Gog et
Magog : et quod Dei unius cultor fuerit Alexander,
seque ac Abrahamus, et minime ethnicus. Additque :
Nos narramus de illo historiam cum veritate. » Qualis
autem sit hujus rei veritas, cuncti vel nobis tacen-
tibus sciunt. Denique cum consuetis sibi marcidis
formulis fabulam claudit.

τὴν ἦν ἀληθείᾳ, » Ὁποία δὲ ἐν τούτοις ἀλήθεια πρόσεστιν,

συνήθη αὐτῷ σαπρολαγήσας, ἔστη τοῦ μύθον,
XVI. CONFUTATIO GENERALIS

Reliquarum omnium fabularum, cum expositione pre-
cipuarum in illis blasphemiarum.

77. Que sunt a decima octava usque ad trigesimam
sextam fabulam, utpote plena consuetz Mohamedi
garrulitatis et preestigiarum, imo vero conviciorum
atque mendacii, pratermittimus. Sunt enim omnia
perversa et absurda, tam qua ex Vetere quam qua
ex Novo Testamento joculariter narrat. Namque
Mariam juxta palmam dicit peperisse Christum ,
vite sux pertesam : et er utero ejus Christum
proclanisse, ut. palmam coneuteret, colligeret et
manducaret palmarum fruetum viridem. Davidem .
ἃς Salomonem cum avibus et animalibus loquentes
prodigiose facit. Daemones Salomoni auxiliares, et
gundas nescio quos adfuisse dicit , €t ventis illum .
imperavisse ac formicarum mysteria novisse : et
sevum quemdam gallum magistrum ejus : et solem
atque lunam equitare : οἱ thoracem ferreum a Davi-
de dicit primo inventum :
fore dicit mundum judicaturo : alia denique turpiora
alque insaniora, imo magis diabolica nugatur,
μετὰ τοῦ Θεοῦ φημίζει χρινοῦντος τὴν οἰκουμένην"
δαιμονιωδέστερα xavagAvapet.

78. Jam in trigesima sexta fabula inducit Deum

(26) Sur. XIX, 25. . ἢ
(27) Gabrielem, non Christum, inclamasse Marice
prtat Maraccius ; sed utrum recte, non judico,
(28) Sur. XXI, 79. Confer Relandum op. cit. part.
n, cap. 23.
(29) Sur. XXVII, 16 sq., 81.
(50) Sur. XXXIV, 12, 95. .
(91) Puto in Suris XXXI, 29, XXXV, 15, ubi ver-

NICET/E BYZANTINI l
Picunt illi qui przvaluerunt in. negotio ipsorum : A τῶν ἁπλῶν [cod. ἁπλῶνον] τοὺς βραχίονας αὑτοῦ εἰ:

"o8

τὸν χοῦν" ὁ Κύριος οἷδε τὰ περὶ αὐτούς - λέγουσιν οἵ.
τινες ἐνέχησαν ἐπάνω τοῦ πράγματος αὐτῶν * "Ex.
ελάδομεν ἐπάνω αὐτῶν προσχυνητήριον" ἔχουσιν
εἰπεῖν τρεῖς “ τέταρτος αὐτῶν τὸ σχυλὶν αὐτῶν’
δοχοῦντες τὰ ἀπόντα λέγειν" xai τοῦτο, φησὶν,
ξως τῶν ἑπτά" ὁ Κύριος οἶδε τὸ μέτρον αὐτῶν, χαὶϊοὐχ
οἴδασιν αὐτοὺς εἰ μὴ ὀλίγοι. » Εἴτα φλυαρήσας ἕτερά
τινα ἀλλόχοτα, μνημονεύει τοῦ παραδείσου, xa ἐχ-
φράζει τὰ περὶ αὐτοῦ λέγων οὕτως * « Ἡμεῖς οὐχ
ἀποῤῥίπτομεν τὸν μισθὸν τοῦ καλῶς ἐργασαμένου"
ἐχείνοις ἔστι παράδεισος ἐν Ἐδὲμ, τρέχονται ὑπο-
κάτω αὐτὸν ποταμοί " ὀρνεύονται ἐν αὑτῷ ix βρα-
χιολίων χρυσέων, φοροῦσιν ἱμάτια πράσινα ἀπὸ σιν-
δόνος ἣ σταυράκιν ἀχουμθίζοντες Ev αὐτῷ ἐπάνω
ἀναχλιτορίων " ἀγαθὴ ἀνταπόδοσις, καὶ χαλὴ ἡ ἀπό-
λαυσις.,», Ἐφεξῆς δὲ φλυαρεῖ ἃ καὶ πρότερον περὶ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Βελίαρ χαὶ ᾿Αδὰμ xol Μωῦΐσέως,
ξένα τινὰ καὶ παράφορα " εἶτα μέμνηται ᾿Αλεξάνδρου
τοῦ Μακεδόνος, καί φησιν, ὅτι « ᾿Ἀπῆλθεν ἕως ὃυ-
σμῶν ἡλίου, καὶ εὗρε τὸν ἥλιον δύναντα εἰς θερμὸν
ὕδωρ" καὶ ὅτι εἰς τὸν βοῤῥᾶν ἀπετείχισε τὸν "Oy xal
Μάγωγ᾽ χαὶ ὅτι μοναρχίτης ἦν τὸ σέβας ᾿Αλέξανδρος,
κατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ, xai οὐχ Ἕλλην. Καὶ προστίθησιν,
ὅτι Ἡμεῖς διηγούμεθα ἐπάνω σου τὴν ἐξήγησιν ταύ-
καὶ ἡμῶν μὴ λεγόντων πάντες ἴσασι" τὰ δὲ

IH'. EAETKTIKOZ KOINH
Πάντων τῶν épstic μυθαρίων δι' ἐχθέσεως τῶν
προκεχριμένων αὐτοῖς δυσφρημιῶν.

οζ΄. Τὰ μεταξὺ τοῦ ὀχτωχαιδεχάτου μυθαρίου xal
τοῦ τριαχοστοῦ ἔχτου μεστὰ ὄντα τῆς συνήθους αὐτῷ
ἀδολεσχίας τε χαὶ τερθρείας, μᾶλλον δὲ δυσφημία: τε
καὶ ψευδηγορίας, παρήχαμεν" πάντα γὰρ ἀνατετραμ-
μένα καὶ παράλογα, τά τε ἀπὸ πἧς Παλαιᾶς, τά τε
ἀπὸ τῆς Νέας Διαθήχης καταφλυαρεῖ (26) * τὴν γὰρ
Μαρίαν παρὰ φοίνικά φησι τεχεῖ᾽ τὸν Χριστὸν, ἀπο»
λεγομένην τὴν ἑαυτῆς ψυχήν " καὶ τὸν Χριστὸν (97)
&nzb τῆς γαστρὸς αὐτῆς προσπεφωνηχέναι, ὡς ἂν
σείσοι τὸν φοίνιχα καὶ χατενέγχοι καὶ φάγοι φοινέχων
καρπὸν χλωρόν (28). Τὸν δὲ Δαδὶδ xol Σολομῶντα
μετὰ τῶν ὀρνέων xal ἀλόγων διαλεγομένους τερα-
τεύεται (39) δαίμονάς τε βοηθοὺς τῷ Σολομῶντι,
καὶ γουνδάς τινας παρεῖναι λέγει (50), καὶ τῶν ἀνέ-
pov ἄρχειν, καὶ τῶν μυρμήχων μυστήρια χατα-
νοεῖν, καὶ ἄγριόν τινα ἀλέχτορα τούτου διδάσκαλον,

seque judicem cum Deo p καὶ τὸν ἥλιον xat τὴν σελήνην χαδαλαρίους εἶναι (31)

καὶ τὸν θώραχα δὲ τὸν σιδηροῦν παρὰ τοῦ Δαβὶδ
πρῶτον λέγει (32) ἐφευρεθῆναι - ἑαυτόν τε χριτὴν

xai ἕτερα αἰσχρότερα (85) xa. ἁλογώτερα, μᾶλλον δὲ

οη΄, Ἐν μέντοι τῷ τριαχοστῷ ἔχτῳ (54) μνθαρίῳ

bum Arab. significat in 1 conjugatione currere ; in
2 autem ad cursum incitare, seu equum adigere.

(32) Sur. XXXIV, 11. .

(93) Puta in Sur. XXXIII, 4, ubi Mobamedes con-
cedit uxorum repudium. ltem v. 56, ubi de Zeidi
uxore, quam callida bypocrisi sibi improbus viu-
dicavit. ltem v. 48 sq.

(34) Sur. XXXVII, 1.

Digitized by Google
