731
τοιοῦτον τὸ φιλάνθρωπον τοῦ ἀπανθρώπου σχῆμα,
xai ἡ σκηνὴ τοῦ μυθαρίου αὐτοῦ" ἐλέγχεται δὲ ἐκ
τοῦ μηδέν τι προφητιχὸν σημεῖον παρ' αὑτοῦ εὑρί-
σχεσθα!.

να΄, Τὰ εἰωθότα δὲ αὐτῷ ψευδηγορῶν κατὰ τῆς
θεία; Γραφῆς (85), μνημονεύει τοῦ θανάτου "A622,
xoi xópaxa λέγει αὑτοῦ σῶμα θάψαι ὀρωντος τοῦ
Κάϊν, xai ix τούτον εἰς χατάνυξιν ἐληλυθέναι " τῶν
ἐπὶ σχηνῆς ταῦτα xol μεθυόντων fj μαινομένων.
ὋὉμαλίξζων δὲ τὰς τῶν βαρδάρων χαρδίας πρὸς τὸ
παραδέξασθαι τὰς αὐτοῦ βλασφημίας, μέμνηται
πάλιν Χριστοῦ χαὶ τοῦ Εὐαγγελίον, καὶ ἑαυτὸν ἀνα-
πρέπων οὐ συνορᾷ" φησὶ γάρ" «᾿Απεστείλαμεν δὲ

ἀχύλουθον τούτων, πάντων δηλαδὴ τῶν προφητῶν,

ἽἼησοῦν τὸν νἱὸν τῆς Μαρία; εἰς τὸ ἀληθοποιῖ σαι ià
πρὸ αὐτοῦ τὰ τοῦ νόμου, χαταγαγόντες αὐτῷ xal τὸ
Εὐαγγέλιον, ἐν ᾧ ἔστιν ἐδέγησις, φῶς, χαὶ δικαιο-
σύνη, κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ πρὸ αὐτοῦ νόμου, εἰς
ὁξήγησιν χαὶ ἐπαγγελίαν τοῖς φοδουμένοις, χαὶ εἰς τὸ
xpivat τοὺς τοῦ Εὐαγγελίου " ἕνεχεν τῶν, κατήγαγεν
ὁ θεὸς ἐν τούτῳ " καὶ ὅστις ἂν χρίνῃ (84) εἰς ἅπερ
κατήγαγεν ὁ θεὸς, οὗτοί εἰσι παράνομοι. » ἾΑρά γε

ἐπεγίνωσχεν ἅπερ παρελάλει ὁ μάταιος ; εἰ γὰρ ἀλη-

θοποιῆσαι τὰ πρὸ αὐτοῦ τὰ τοῦ νόμου, ἦλθεν ὁ
Χριστὸ;, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον φῶς xai ὀδήγησιν τοῖς
ἀνθρώποις δέδωχεν, ὡς σὺ ὁμολογεῖ:, καὶ τὸ χρίσιν
αὐτὸς ποιεῖν μέλλει, σοὶ τί περιλείπεξαι εἰσενεγχεῖν
τοῖς ἀνθρώποις ; Οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ χατὰ τὸ σὺν στόμα,
Ψευδοποιῆσαι τὰ πρὸ σοῦ, xal σχότος xal παροδητίαν
δοῦναι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ἐν τῇ χρίτε: τοῖς os πα-
ραδεδεγμένοις χαταδικασθῆνα:.

v9. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, χαὶ ὥσπερ εἰς τὴν olxsizv
ἐπανασφήλας μανίαν, τάδε φησῖν (85) " « "Az ὑμεῖς
οἱ πιστεύσαντες (πρὸς τοὺς βαρδάρους φωνῶν), μὴ
γίνεσθε ἀντιλήπτορες Ἰουδαίων ἢ Χριστιανῶν * ὅστις

γὰρ ὑπερασπίζεται αὐτῶν ἐξ ὑμῶν, οὗτος ὑπάρχει

ἐξ αὐτῶν.» Ταῦτα τῷ ὀδηγηθέντε λαῷ παρὰ τοῦ

Εὐαγγελίου Χριστοῦ, ὡς ἔλεγες, τῆς εἰς Θεὸν ἕνεχεν

εὐπεδείας ἀποδίδω: τὰ γέρα, εἰκότως ye* τί γὰρ xal
ἄλλο 6 διάδολο; καὶ οἱ τούτου θεράποντες παρέξουσι
τοῖς ἐχῆροῖς αὑτῶν ; ἔστω Χριστιανοῖς μὲν τὴν παντ-

ουργὸν χαὶ ζωαρχιχὴν ἁγίαν Γριάδα ὁμολογοῦσι, ταῦτα

ὑπομένειν χελεύει " Ἰουδαίοις ὃὲ τοῖς ἐπαγγελλομέ-
νοις τὴν τοῦ ᾿Αδραὰμ πίστιν ἀποσώζειν, διὰ τί τὰ

αὑτὰ προξενεῖ; οὐχ ἔξω τῆς χαχοφροτύντς αὐτοῦ χαὶ ᾿

Sojvo* ἤδει γὰρ ὅτι τὴν Χριστοῦ θεότητα ὁ νόμος
ἀποδείχνυσι" διὰ τοῦτο ἀμφοτέροις ἐχθραίνειν χε-
λεύει, xa0' ὅλου θευμάχος . ὑπάρχων " ὅτι δὲ ταῦτα

περαπαίων ἔγραφεν, ἢ τὰ πρότερον, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ᾿

πὰ πάντα, ἐντεῦθεν δῆλον. Ἐπισυνάπτει γὰρ τούτοις

ἕτερα ὅμοια καὶ προσφωνεῖ Ἰουδαίους τε xa Xot- .
στιανοὺς λέγων’ « “Δε οἰχεῖοι γραφῶν, οὐδέν ἐστε.

ἕως ἂν ἑξαχολουθῆτε τῷ νόμῳ, xal τῷ Εὐαγγελίῳ,

καὶ τοῖς χατενεχϑεῖσι παρὰ τοῦ Κυρίου ὑμῶν προσ- -

τίλεται γὰρ ἐχ τῶν χατενεχθέντων ἡμῖν παρὰ τοῦ

(85) Sur. Υ, 51,51:
(c4) Arab. μὴ xo!vr. :

D

REFUTATIO MOHAMEDIS.

TS
Α ronficte, scena, Sed iude convincitur quod nullum
propheticum indicium apu. cum comperiatur

$1. Jam vero consueta sibi mendacia centra di-
vinam Scripturam blaterans, Abelis mortem memo-
᾿ ral, οἵ a corvo dicit traditum sepulture cadaver
ejus, speclante Caíno, qui idcirco compunetione
tactus fuerit. Hac sunt ludentium in scena. et ebrio-
rum aut amentium propria. Tum ut corda barba-
rorum demulceat ad suas excipiendas blasphemias,
Christi iterum meminit atque Evangelii, nec quo:l
se ipsum evertal videt. Ait enim : « Misimus autem
port vestigia horum , omnium videlicet. propheta»
rum, Jesum Marie filium, ut veritatem tcs aretue
D illius qux ante ipsum fuit legis; eique tradidimus
Evangelium, in quo est directio, lux, et justitia,
secundum vires legis ante eum latze, ad directionem .
et commonitionem timoratorum, atque ut judicium
exerceant Evaugelii assecie. ideo id demisit huic
Deus. Εἰ qui (non) judicaveri.t, de illis qu:e Deus ,
tradidit, hi sunt prsevaricautes. » Ain vero, putasne
ipsummet coguoscere qui dicit hie stultus? Sl
enim ob confirmandam veritatem legis quze eum
precessit, Christus venit, et si Evangelium lucem
directionemque, ut tu fateris, suppeditavit, et. ipse
judicium facturus est; quid tibi superest couferei-
C dum hominibus? Nihil aliud, nisi ut ore tuo teste,
faisa demonstres quie ante te exstiterunt, et tene-
bras fallacemque ducatum hominibus priebcas, et
judicii tempore cum iis qui te admiserunt cori-
deraneris,

Tum paucis interjectis, in suam veluti relabens
insaniam, h:ec ait : « Ὁ vos credentes (ad barbaros
€lamat) ne sitis susceptoves Judzorum et Christia-
norum. Quisquis vestrum cis patrocinatur, hic est
ex ipsis. » Hlos populo sub evangelico Christi du-
catu degenti, ut aiebas, pietatis eausa erga Deum,
lionores tribuis. Condigne quidem ; quid enim αἰ εκ.
diabolus et hujus satellites inimicis suis exlübee
buut ? Esto velit. Christianos, qui omnium rerum
ereatricem — vivificamque Tiinitatem confitentur,
hanc pati a se contumeliam; Judzis vero, qui se
fidem Abrahami sartam tectam tenere dicunt, cur
parem injuriam facit? Atqui ne hoc quidein mali-
tie ejus extraneum est. Novit enim, Christi divini*
tatem ἃ lege. demonstrari : idcirco utrisqua. jnimi-
cog jubet esse suos, quia ipse generatim Deui
oppugnat. Quod autem hzc non sine delirio scri- -
bat, nec non priora, vel potius omnia, hine con-
stabit, Subtexit enim his alia similia, et Judxos at»
que Christianos ita alloquitur : « O scripturales,
nihil vos estis, quandiu legem et Evangelium 565
ctamini, et id quod. traditum a Deo vestro est. Ad-
ditur enim ex iis-qui tradita sunt nobis a Douilno,
error et infidelitas. » Quid jam nobis dicendum de

D

^ — 85) Sur. V, 59.

Digitized by Google
