REFÜTATIO MOHAMEDIS.

838

ἱσοδύναμον. » Ταῦτα piv γράφων ὡς ἀμαθῇ xai A ctum teet omnium rerum ignarum exbibes. Etenim

üpóntow πάντη τῶν πραγμάτων σεαυτὸν εἰσάγεις "
οὐδὲ γὰρ συνῆχας ὅτι md; φόνος, fj φόνος ἐστὶ, φευ-
xoc xai ἀποτρόπαιος. εἴπερ χαχὸς " τὸ δὲ xaxiy
ἅπαν o0 θεμιτόν" xal ὅτε χαχὸν ὁ φόνος, ἐντεῦθεν
δῆλον" Πᾶς φόνος, fj φόνος ἐστὶν, ἢ φθορά ἐστιν ἀν-
θρώπου, ἣ φθορᾶς ποιητικός ἔστιν ἀνθρώπον᾽" ὁ δὲ
ἄνθρωπος μᾶλλην χαλὺν χαὶ μᾶλλον ἀγαθὸν τῶν ἐπὶ
TW εἴπερ τὸ πρώτιστον χτίσμα Θεοῦ τῶν ἐπὶ γῆς *
συνάγεται ἄρα" Πᾶς φόνος, fj φόνος ἐστὶν, ἀγαθοῦ τινος
ἢ φθορὰ fj φθορᾶς ποιητιχόν᾽ εἰ δὲ τοῦτο, χαθ᾽ αὐτὸ
xaxóv, Τῶν γὰρ ἀγαθῶν al φθοραὶ, xat τὰ τούτων
φθαρτιχὰ, πάντως ἐστὶ καχά ὥσπερ τῶν χαχῶν αἱ
φθοραὶ, xai τὰ φθαρτιχὰ τούτων ἀγαθά" οὕτιυ γὰρ
ἡμῖν al χοιναὶ Évvotat καὶ αἱ φιλοσοφιχαὶ μαθέσεις
ἐχδιδάσχουσιν. El οὖν πᾶς φόνες, T φόνος ἐστὶν, δέ-
δειχται ὧν καχὸς, δῆλον ὅτι καὶ οὐ θεμιτὸς " τὸ γὰρ
χακὸν πᾶν, οὐ θεμιτόν γίνεται δὲ ἐνίοτε κατὰ συμ-
Ο:Θηχὺς ἀγαθόν. Τῶν γὰρ ὄντων τὰ μέν εἰσι καθ᾽
αὑτὰ ἀγαθά γίνεται δὲ χατὰ συμδεδηκὺς xax, οἷον
ἐλεημοσύνη * τὰ δὲ καθ᾽ αὑτὰ μέν εἶσι xaxá- γίνεται
δὲ χατὰ συμδεδηχὸ; ἀγαθὰ, otov τὸ ψεῦδος (7) " τὰ
δὲ καθ᾽ αὑτὰ μὲν τὸ οὐδέτερον ἔχει " κατὰ συμδεθη-
xb; δὲ ἐπαμφοτερίζει, οἷον πλοῦτος, ἰσχὺς, καὶ τὰ
παραπλήσια" καὶ τὰ μὲν. χαθ᾽ αὐτὰ ἀγαθὰ, ἀεὶ μὲν
δεῖ γένεσθαι, ἣ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ" τοιαύτη γὰρ ἡ φύ-
6t; τῶν χαθ' αὐτὸ ἀγαθῶν. Τὰ δὲ καθ᾽ αὑτὸ xaxà,
ἔμπαλιν" ἣ ἀεὶ μὲν οὐ δεῖ γίνεσθαι, ἢ ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ, ἀλλ᾽ ἑἐπέραττον τοιαύτη γὰρ καὶ τούτων ἣ

non intelligis, omnem czedem, quatenus cedes est,

vitandam esse et aversandam, utpote malam. Porro
nullum malum licet. Quod autem mala res sit czedes,
hinc fiet manifestum : Omnis ezdes, quatenus ex-
des est, destructio est hominis, sive causa est
destruendi hominis. Homine autem: nihil pulchrius
meliusve in terra versatur, siquidem. pracipua est
erealarum a Deo in terra rerum. Concluditur ergo
omnem cedem, quatenus. cedes est, boni alicujus
destructionem esse, vel causam destructiouis, Quod
Si ita est, edes p«r se ma'a est. Nam bonarum
rerum destructiones et harum causze, omnino malze
sunt : sicut vicissim malarum rerum destructiones,
et harum causs, bone sunt. Quippe ita communes
notiones et philosophicz disciplina nos docent. Si
ergo omnis cedes, qua cxdes est, mola esse de-
monstratur, patet eam ne licitam quidem esse.
Nullum quippe malum licet: sed id tamen oliquando
per accidens in bonum convertitur. Nam rerum
ali: sunt per se bonz, sed fiunt per accidens malie,
velut eleemosyna. Alie per se male sunt, sed flunt
per accidens bonz , velut mendacium. Ali deni-
que per se quidem neutrius conditionis, per acci-
dens autem in alterntram partem inclinantur, velut
diviti, vires, et similis, Et ez quidem res quz sunt
per se bone, semper fieri debent, vel certe. ple-
rumque : talis enim est rerum per se bonarum nà-
tura. Contraria ratio est rerum per se. malae,

φύσις * τὰ δὲ xa0' αὐτὰ τὸ οὐδέτερον ἔχοντα ἐπ᾽ ἴσης (, qux vel nunquam fleri debent, vel raro, et minima

ἔχει τό τε γίνεσθαι xal μή. Ἐπεὶ οὖν καὶ φόνος τῶν
χαθ᾽ αὐτὸ χαχῶν ἐστι (τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἀποδέδειχται)"
τὸ δὲ χαθ᾽ αὐτὸ χαχὸν, χατὰ πρῶτον λόγον, f| ὅλως
οὐ δεῖ γίνεσθαι, ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ - καὶ τοῦτό ἔστι τὸ
πρῶτον ἀγαθόν" σπανιάκις δὲ γίνεται κατὰ συμδε-
δηχὸς ἀγαθόν" καὶ τοῦτό ἐστι τὸ δεντέρως ἀγαθὸν
«αὶ ἐπέλαττον. Τὸ δὲ χατὰ πρῶτον λόγον ἀγαθὸν xal
ἐπιπλέον, τοῦ χατὰ τὸ δεύτερον xal ἐπέλαττον ὄντος,
αἱρετώτερον xal χρεῖττον, ὡς αἱ λογικαὶ ἡμᾶς μέθ-
οδοι ἐχπαιδεύουσι" τὸ μὴ φονεύειν ἄρα, τοῦ φο-
νεύειν, € xal κατὰ aug6sÓnxhc ἑνίοτέ ἐστιν ἀγαθὸν,
χρεῖττον xai αἱρετώτερον" εἰ δὲ τοῦτο, οἱ τὸ φονεύειν
ἐφιέμενοι ἀναιρεῖν ἐχ τῶν ἀνθρώπων, κατὰ πολὺ ἂν
κρείττονες xal τιμιώτεροι δειχθεῖεν τῶν μὴ προαι-

quantitate. Talis enim est harum natura. Quz deni-
que per se neutrius naturz sunt, perinde est utrum
fiant, an secus. Quod autem czdes sit. in nuaiero
rerum per se malarum, id nos jam ostendimus.
Quod vero per se el principaliter malum est, id
vel omnino fieri non debet, vel raro ; et hoc prin-
cipalter bonum est : quod raro autem iiL per acci-
dens bonum, id secumio loco bonum est ac mini-
mum. Jamvero quod est. primigenia ratione bonum
et gradu majore, illo certe quod est secundo loco
bonum et gradu. minore, optabilius est et melius,
prout nos logicz regule erudiunt, Ergo non occi-
dere melius optabiliusque est quam occidere, etsi
hoc postremum quandoque per accidens bonum fit.

ρουμένων τοῦτο ποιεῖν, ὡς τὸ κρεῖττον ἀγαθὸν ἐφιέ- D Quod si ita se. habet, ii qui cedem abolere inter

pivot. Ἡμεῖς ἄρα χρείττονες ἀνεφάνημεν διὰ τῆς
ἀποδείξεως, τὸν φόνον ἀναιρεῖν ἐχ ποδῶν προ-
αιρούμενοι.

ιγ΄. Ὅτι δὲ xal ὁ ἐξ ὑμῶν εἰς ἡμᾶς ἐνεργούμενος
χαθ᾽ ἑκάστην φόνος (8) οὔτε τῶν χατὰ συμδεδηχὸς

, (7) Puta eum aliquis. mentitur, ut alieni. prosit.
Veruntamen. id quoque Augustinus | reprehendit
enarr. in ps. V, n. 2: Duo sunt omnino genera
wendaciorum, in quibus non. magna culya. est, sed
tamen non suni sine. culpa , cum aut. jocamur, aut
ut prosimus mentimur, Illud primum, eic. Secun-
dum ideo mitius est, quia. relinet. nonnullam bene-
volentiam, Videsia ibi cmtera ; tum alia plurima

bomines student, meliores majoreque laude dign.
apparent, quam hiqui ita se gerere non coustitue-
runt : illi enim. melius bonum amplexi sunt. Nos
igitur meliores esse exploratum est, qui ca«lem ex
liominibus exterminare studemus,

15. Quod vero quotidiana vestra adversus nos
czdes, non sit de bunis per accidens contingenti,

hujusmodi apud Augustinum, qui constanter. men-
dacium improbat.

(8) Loquitur de superstitiosa et fansiica Mo-
hamedanorum adversus Christianos szvitia, quam,
praeter citatas retrosuras, videmus etiam in epistola
tertia. Nicolai patriarch:e Graci inter editas a nobis
in Spicilegio Rom., T. X.

Digitized by Google
