751

NICETAE BYZANTINI

153

de illo cogitans quem contendit destruere ; neomni A Υἱός ἐστιν, λογιζόμενος ὃν ἀνελεῖν ἀγωνίζεται, ἵνχ

suo dolo nudatus, una cum illo corrueret. Sed
dicunt, ait, ipsum esse Filium Dei : quasi dicat :
Si me vultis Filium confiteri, ego przedicto proximior
sum. Postea nonnulla indecore biaterans, nuga-
rumque suarum nugacibus demonstrationibus fir-
mare jactitans, nominat quosdam Thamut et Madian
et Mateuchamat, ad quos, inquit, legati revela.
lionem suam deferebant. Prorsus autem hi sunt
iucogniti, et sine ulla probatione, prout et ipse est.
lllico autem barbaros contra nos in prelium mittit,
et que ad id concitare valeat allatrans, vanam fa-
bulam concludit.
CONFUTATIO ΙΧ.

64. Nona a Mobamede fabula inscribitur Jonas,
nihil tamen de Jona in ea occurrit. Sed statim ab
exordio tanquam pugnans et reprehendens et ironia
quadam utens, «Án, inquit, novum est hominibus,

"quod Deus alicui homini ex illorum numero revela-
verit testari bominibus et evangelizare credentibus,
quod ipsis est incrementum verum ἃ Domino ip-
sorum ? » Hzc scilicet tanquam ex Dei persona de
se ipso ait. Deinde inducit homines merito non
credentes, dicentesque : Magus hic est. Hoc ipse
de se. Nos vero ad priorem sermonis partem dici-
mus, haud sane novum esse, quod ex Deo revele-
tur aliquid et evangelizetur. credentibus, quia sine
dubio incrementum illis flt à Deo. Quod tamen ve-
rum incrementum circa Mohamedem factum sit, id
€um putum mendacium appareat; hominem qui
hoc sibi revelatum dicit, ceu vere scelesium, at-
que ut ipse ait magum, abominamur, Abrahamo
ita factum scimus, neque miramur : Vult. enim
Deus omnes homines salvare, εἰ ad agnitionem veri-
tatis venire !*. Etenim ex idololatrica inscitia pro-
cessit Abrahamus in incrementum verum diving no-
Litiz, quia hzec ei revelata a Deo fuit; et mox opera
ejus religiosa manifestiora evaserunt, veritatis co-
gnitionem firmantia. Post illum denuo novimus
Movysem illuminatum a Deo, ob testandum homi-
nibus, quod ipsis eredentibus flat incrementum ve-
rum ἃ Domino ipsorum. Atque ita reapse evenit.
Namque ab Abrahami adhuc impertecta Dei notitia
et vite instituto, ad perfectiorem divinam scien-
üam moresque deduxit illius posteros ler. Nisi
enim hoc eoncedatur, supervacanea fuerunt et
importuna omnia legis insütula, et Sabbatum, et
Deo acceptabiles hosti&, quae omnia Abrahamo
fuere incognita ; quod impossibile est. Post Moysem,
ut pergam uti revelationis nomine, donec exitus
omnia manifestet, revelavit Deus per Jesum Chri-
stum hominibus, quod fit ipsis incrementum ve-
rum, credentibus scilicet, a Domino; verbaque ia
rem collata fuere : nam el Dei cognitio clarior, et
vite mos accuratior exstitit, Idque vel inde constat,

?? [ Tim. 11, 4.

(4) Aliter bic vides apud Maraccium.

ph γυμνὸς παντελῶς τοῦ δούλου χαταληφθεὶς συ-
σχελισθῇ, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς Υἱός ἔστιν" ὡς ἄν εἰ Ds.
γεν, ὅτι Εἰ θέλετε Υἱὸν Θεοῦ ὁμολογεῖν, ἐγὼ τοῦ λα-
λουμένου ἐγγύτερον" εἶτα βαττολογήσας τινὰ ἀσέ-
μνως, καὶ τῶν αὐτοῦ φλυαριῶν διὰ φλναρίας τὰς
ἀποδείξεις πιστοῦσθαι ἀδρονόμενος, μέμνηταί τινων
Θαμοὺτ, xai Μαδιὰμ, καὶ Ματευχαμὰτ (4), πρὸς
οὗς ἔφερον, φησὶν, οἱ ἀπόστολοι αὐτῶν τὴν φανέρω-
σιν, ἀδήλων ὄντων τούτων καὶ ἀναποδείχτων, ὥτπερ
δὴ xal αὐτός " xal εὐθέως ἐχστρατεύει καθ᾽ ἡμῶν
τοὺς βαρδάρους, καὶ τὰ εἰς τοῦτο αὐτοὺς ἐρεθίξοντα
χαθυλαχτήσας, ἀποχόπτει τὸν φλήναφον.
EAETKTIKOZ Θ΄.

8 ξδ΄. 'O ἕνατος τῷ Μωάμετ μῦθος ἐπιγέγραπται
μὲν Εἰς τὸν Ἰωγᾶν, οὐδὲν δὲ τοῦ Ἰωνᾶ ἐν αὑτῷ
φέρεται" ἀλλ᾽ εὐθέως Ex. προοιμίων (8) ὥσπερ μα-
χόμενος καὶ ἐγχαλῶν f| εἰρωνευόμενος ἐπεισέρχεται
λέγων" € "Apa ἣν τοῖς ἀνθρώποις ξένον ὅτι ἀπεχά-
Aujtv ὁ Θεὸς πρὸς ἄνθρωπον ἐξ αὐτῶν τοῦ διαμαρ-
αὐρασθαι τοῖς ἀνθρώποις xal εὐαγγελίσασθαι τοῖς
πιστεύσασιν ὅτι ἔστιν αὐτοῖς προχοπὴ ἀληθινὴ παρὰ
τοῦ Κυρίου αὐτῶν ; » ταῦτα δὲ ὡς Ex προσώπου δῆ-
θεν Θεοῦ λέγει περὶ αὐτοῦ εἶτα εἰσάγει τοὺς xal,
κατὰ τὸ εἰχὸς, διαπιστοῦντας καὶ λέγοντας, ὅτι Οὗτος
φαρμαχός ἔστιν " τοῦτο αὐτὸς ὑπὲρ ἑαυτοῦ. ᾿Ἡμεῖς
δὲ πρὸς τὸν πρῶτον λόγον οὐ πάνυ φαμὲν ξένον τὸ
παρὰ Θεοῦ ἀποχαλυφθῆναι χαὶ εὐαγγελισθῆναι τοῖς
πιστεύουσιν, ὅτι ἔστιν αὐτοῖς προχοπὴ ἀληθινὴ nap
αὐτοῦ " ἕως δ᾽ ἂν ἀληθεύῃ τὸ, προχοπὴ ἀληθινὴ, περὶ
αὐτοῦ * τούτου δὲ ψεύδους πεφηνότος, τὸν λέγοντα
ἀποχεχαλύφθαι τι τοιοῦτον, ὡς ἄνομον ἀληθῶς, καὶ,
ὡς αὐτός φησι, φαρμαχὸν ἀποστρεφόμεθα" τόν τὲ
γὰρ 'A6paàg τοιοῦτον ἔγνωμεν, καὶ οὐ ξενιζόμεθα"
Θέλει γὰρ ὁ Θεὸς πάντας ἀνθρώπους σῶσαι, καὶ
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν" ἐκ γὰρ τῆς εἰδώλων
ἀγνωσίας προέδη ὁ ᾿λόραὰμ εἰς προχοπὴν ἀληθινὴν
θεογνωσίας, διὰ τὸ ἀποχαλυφθῆναι αὐτῷ τοῦτο παρὰ
Θεοῦ * καὶ τὰ ἔργα αὐτῷ τῆς θεοσεδείας ἐκδηλότερα
γέγονε βεδαιοῦντα τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν. Mes
ἐχεῖνον πάλιν ἔγνωμεν Μωῦσέα ἀποκαλυφθέντα παρὰ
Θεοῦ διαμαρτύρασθαι τοῖς ἀνθρώποις, ὅτι ἔστιν αὐ-
τοῖς προκοπὴ ἀληθινὴ πιστεύουσι παρὰ τοῦ Κυρίου
αὐτῶν" καὶ ἐγένετο τοῦτο ἀπὸ γὰρ τῆς περὶ τὸν

p ᾿Δόραὰμ ἔτι ἀτελοῦς οὔσης θεογνωτίας καὶ πολι-
«εἰας, ἐπὶ τὴν μᾶλλον τελείαν θεογνωσίαν καὶ πολι-
πείαν ἀνῆγεν τοὺς αὐτοῦ ἐχγόνους ὁ τοῦ Θεοῦ νόμο;"
εἰ γὰρ μὴ τοῦτο δοθῇ, περιττὰ καὶ ἄκαιρα πάντα τὰ
τοῦ νόμον, τό τε σάδδατον xal αἱ θεόδεχτοι θυσίαι»
ἅτινα ᾿Αδραὰμ οὖκ ἥδει, ὅπερ ἀδύνατον. Μετὰ Μωῦ-
ada, ἵνα καταχρήσωμαι. τῷ τῆς ἀποκαλύψεως ὀνό-
ματι, ἕως ἂν ἡ ἔχδασις τὸ πᾶν δηλώσῃ, ἀπεκάλυψεν
ὁ θεὸς διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῖς ἀνθρώποις, ὅτι ἔστιν
αὐτοῖς προχοπὴ ἀληθινὴ τοῖς πιστεύουσι παρὰ Κυρίου"
καὶ ἔσχεν ὁ λόγος τὸ ἔργον πέρας * Tj τε γὰρ ϑεογνω-

(5) Sur. X, ὅ. ον ᾿

Digitized by Google
