795

NICET.E BYZANTINI

796

punitione, eliis quz preter exspectationem accidunt A τε τῆς μελλούσης χολάσεως, ἀπό τε τῶν συμθδαινόν.-

humanz vite molestiis. Nam si quid, inquit, vobis
eveniet terra marive, id utique propter vestram in
his incredulitatem  patiemini. Adducitque testem
prophetam legatumque Noe, cui cum omaes fldem
denegarent, omnes perierunt : et quod unus filio-
rum ejus incredulus, aquis suffocatus fuerit, sene
spectante : et quod ex unaquaque animalium
specie laud septem ac duo paria, sed unum tan-
tummodo par secum detulerit. Additque tauquam
aliquo ei aspirante : Hxc ex historiis remotorum
tibi nota facimus, quz tu ignorabas, populusque
tuus ante hoc tempus, Ecce autem ipse Mosaicam
Scripturam se non legisse confitetur; quandoqui-
dem illam haud recte recitat, sed perverse omnino,
ct sibi contradicentem. Hinc constat, eum qui
illam historiam dictavit, haud nunc cum Mohamede
loqui. Sed ejus potius Scripture falsatio vel ab
homine Manichzo erat, vel ἃ daemone; vel ipse
Mohamedes dedita opera malitiosus est, volens se
supra Moysem evelere. Praterea Zalethbum inducit
prophetam, ignoti populi magistrum; et quod is
illi mandaverit, quominus camelo cuidam feminze
nocerent in agris pascenti : et qvod illi immorigeri
iMam occiderint, ideoque traditi sint propter
camelum irz Dei in habitationibus suis maledicti,
qui et nusquam apparuerint. Terribile a barbaro
exemplum ubique proponitur ; sed tamen rei veritas
nuila apparet. Memorat etiam Abrabami in meridie
visionem, itemque Lotum ; verumtamen omnia
corrumpit atque confundit. Simul et immissam So-
domis iram ponit, et inceguiti cujusdam Soaipi Ma-
dianite mentionem facit, si hic unquam inter ho-
mines fuit. Res quoque Pharaonis attingit, nectitque
lisslultam suam pradicationem, seque illis equalem
facit; Et meos, inquit, sermones admittite. Atque ita
nugatorium hoc capitulum claudit. Oportet vero
summam barbari animadvertere inconsiderantiam
qui tam libere personas illustres memorat, contra.
rium tamen illis vite institutum sectatur. Ergoalteru-
irum peccat ; vel enim se praevaricatorem esse non
intelligit, vel id omnes latere existimat : quorum
alterum summe dementis est, alterum vesaniz et
impudentiz,

CONFUTATIO XI.

67. Undecima ἃ Mohamede fabula inscribitur
Joseph ; parrat autem res pudici Josephi modo'im-
perfecte, modo interpolatas et extensas, quzdam
etiam ridicula οἱ turpia, « οἱ quod Rachel ad pe-
des ejus procubuerit cum Israele patre illius in
A gypto.» Atqui Moyses dicit ipsam pramortuam in
partu Benjamini. Adeo semper studet fallacem de-
monstrare virum visione Dei donatum ! Additque :
« Aique hze ex historiis antiquorum (ibi τον»
*amus Arabicis litteris. » Atqui alibi dicit, se sine
scripto has ineptias suas recepisse. Est autem ver-

(7) Sur. ΧΙ, 64, 69, 70, 76 seq. 82, 98.

τῶν παρὰ προσδοχίαν ἀνιαρῶν τοῖς ἀνθρώποις " εἴ
τι δ᾽ ἂν γὰρ, φησὶ, συμδαίνῃ, ὑμῖν, εἴ τε ἐν γῇ εἴτε
ἐν θαλάσσῃ, διὰ τὴν περὶ ταῦτα ἀπιστίαν πείσεσθς -
χαὶ παράγει εἰς μαρτυρίαν προφήτην καὶ ἀπόστολον
γεγονότα: τὸν Νῶε " xai ὅτι πάντων ἀρνησαμένων,
οἱ πάντες ἀπώλοντο * xal ὅτι εἷς τῶν αὐτοῦ υἱῶν μὴ
πιστεύσας ἀπεπνίγη ὁρῶντος τοῦ γέροντος “ καὶ ὅτι
ἐξ ἑκάστου εἴδους ζώων, οὐχ ἑπτὰ καὶ δύο ζυγὰς,
ἀλλ᾽ ἀνὰ μίαν μόνην ζνγὴν μετ᾽ αὐτοῦ ἔλαδε " καὶ
προστίθησιν ὡς Ex τοῦ πρὸς αὐτὸν δῆθεν ἐμπνέον-
τος, ὅτι "Ex τῶν ἐξηγήσεων τῷν ἀπόντων δηλοποιοῦ-
μεν ταῦτα πρὸς σέ" οὐχ ἧς γινώσχων αὐτὰ σύ " ob-
τε ὁ λαός σοῦ πρὸ τούτου * ἰδοὺ δὲ αὐτὸς περὶ αὐτοῦ
ὁμολογεῖ ὅτι τὴν Μωσαϊκὴν Γραφὴν οὐχ ἀνέγνω,

Β ἐπειδὴ αὐτὴν οὐ προφέρει ὀρθῶς, ἀλλὰ πάνυ ἐνδια-

στρόφως χαὶ ἀχαταλλήλω; πρὸς ἑαυτὴν πρόδηλον
ὅτι οὐ τοῦ ὑπαγορεύσαντος αὐτὴν ἔστιν ἡ πρὸς αὖ-
τὸν ὁμιλία, καὶ ἡ τῆς Γραφῆς νόθευσις, ἀλλ᾽ ἣ πα-
ρὰ ἀνδρὸς Μανιχαίον, fj παρὰ δαίμονος, fj τάχα xot
ἐθελοντὴς χαχουργεῖ, ὑπὲρ Μωῦσέα ἑαυτὸν ἐπᾶραι
θέλων. Καὶ πρὸς τούτοις τὸν Ζάλεθ εἰσηγεῖται προ-
φήτην (7) χαὶ διδάσχαλον λαοῦ ἀγνώστου * xai ὅτι
διεστείλατο αὐτοῖς τοῦ μὴ βλάψαι κάμηλόν τινα νε-
μομένην ἐν ἀγροῖς " xai ὅτι ἐχεῖνοι παραδάντες,
ἐφόνευσαν αὐτὴν, xal κατελείφθησαν διὰ τὴν κάμη-
λον ἐν ὀργῇ Θεοῦ εἰς τὰς αὐλὰς αὐτῶν ἐξαρώμενοι
ὡς μὴ φανέντες " φοδερὸν τὸ τοῦ βαρδάρον ὑπό-
δειγμα ἐν πᾶσι, πλὴν τὸ ἀληθὲς πεφηνέναι " μέ-
βνηται δὲ xal τῆς περὶ τὸν ᾿Αδραὰμ, κατὰ τὴν τῆς
μεσημθρίας ὁπτασίαν, καὶ τοῦ Λώτ * xal παρασολοι-
χίζει πάντα καὶ συγχεῖ - ὅμως τὴν ἐπὶ Σόδομτ
κατενεχθεῖσαν ὀργὴν ἐξέθετο * πάλιν δὲ τοῦ ἀδήλου
Σωυαὴπ μέμνηται τοῦ Μαδιανίτον, εἴ τις ἄρα καὶ
ἐγεγόνει, καὶ τῶν ἐπὶ Φαραώ * καὶ ἐπισυνάπτει, xal
τὴν αὐτοῦ ματαιοχηρυξίαν, ὅτε "Evóg τινος τούτων
ἴσον, καὶ τοὺς ἐμοὺς παραδέξασθε λόγους * xai ἐν
τούτοις τὸν φλήναφον ἐπετέμετο * σχοπεῖν δὲ δεῖ τὸ
«00 Bapfápou ἀλόγιστον ἐν τοῖς τοιούτοις αὐτοῦ ὑπο-
. δείγμασιν, ὅτι τῶν μὲν ἐνδόξων προσώπων ἀδεῶς
ἐμνημόνευσεν, τὴν ἐναντίαν δὲ αὐτοῖς πορευόμενος,
δυοῖν θάτερον ἔπασχεν" f| γὰρ οὐ συνίει τοῦτο πε-
πονθὼς, ἢ λαθεῖν πάντως ἐνόμισεν * ἔστι δὲ τὸ μὲν
πρῶτον ἀνοίας ἁπλῶς, τὸ δὲ δεύτερον παρανοίας

D xaX ἀναισχυντίας.

EAETKTIKOZ IA'.

ξζ΄. 'O ἐνδέχατος μῦθος τῷ Μωάμετ ἐπιγέγρα-
πται μὲν Elc τὸν Ἰωσὴφ, διηγεῖται δὲ τὰ περὶ τοῦ
σώφρονο; Ἰωσὴφ, πῆ μὲν ἐλλιπῆ, πῇ δὲ mapspóc-
δλημένα καὶ ἐκτεταμένα χαὶγελοιώδη xat αἰσχρά (B)
4 Καὶ ὅτι, φησὶν, ἡ Ῥαχὴλ ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας
αὐτοῦ σὺν Ἰσραὴλ τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ. »
Καίτοιγε ὁ Μωυσῆς προτελευτῆσαι αὐτὴν λέγει ἐν
τῷ τόχῳ Βενιαμίν" οὕτως ἀεὶ ψευδόμενον φιλονέι-
χεῖ δεικνύναι τὸν θεόπτην * xal προστίθησιν, ὅτι
« Τοῦτο ix τῶν διηγήσεων τῶν ἀπόντων ἀποκαλύ-
κτομεν ταῦτα πρὸς σὲ διὰ ᾿Αραδιχῶν γραμμάτων" »

(8) Sur. Xh, 100,

Digitized by Google
