159

NICET/£ BYZANTINI

"60

animi timorem, ne forte ei diseredatue, satis. agit Α ηὐλίσθη, κατὰ τὸν Σολομῶντα, ἐν τόποις οὖς οὐχ ἐπι.

et ait: « Dicunt negantes , Non es legatus. Dic:
sufficit mihi testis Deus inter me acvos; el is apud
quem est scientia Scripturze. » Deum producit te-
stem legationis suz; nullum cxteroqui Deo dignum
profert indicium, non miraculum, non prophetiam,
non vitam virtutihus exercitam, nec aliam saltem
scientiam ; sed absque ulla demonstratione, Deus,
inquit, testis est. Deinde agnoscens suam contra
Deum calumniam, suumque mendacium , quando-
quidem eonfirmare dictum nullatenus poterat, con-
fugit ad illos qui Scriptura scientiam habent; quo
dicto illudit barbaris tunc litterarum ignaris, ita ut
Íraudem suam celare valeat. Et quicunque habet,
inquit, Scripturz scientiam. Quam dicis scriptu-

ram ? Sine dubio existimas veram esse illam Scri- B

pturam quz de te testatur. Ergo effatum illud,
Abominatio desolationis 35, de te dictum fuit. Nihil
aliud cordatis superest de te cogitare. Quod si Mo-
hamedes non est eo contentus, et sublimias ali-
quid postulat; vos quidem diving Scripture stu-
diosi, probe scitis quasnam ibi de Mohamede legato
predictiones Deus scripserit, et de ipsius exspecta-
tione. Imo et in. ístius libro iuvenielis sumpta ex
sacris Scripturis testimonia, congruenter ejus dog-
matibus applicita , ex lege, prophetis, atque Evan-
gelio, quos libros ipse divinos "judicare videtur :
quorum ceu sibi notorum prztextu barbaros latens,
fabulee finem facit.

CONFUTATIO XIII.

10. Tera decima a Mohamede fabula inscribitur
Abraham ; nihil tamen frugi de hoc homine narrat;
Bed prout etiam in superiore fabula , breviter de re
creata locutus, quam a divino Spiritu regi dicit,
subdit ministerii sui negotium, consuetamque
blasphemiam effutit, quod Deus quem vult errare
facit, vicissimque quem vult dirigit. Rursusque
meminit Thamudi et Aadi, juxta priscum delira-
mentum suum : et quod propterea sibi quoque
credi debeat ut Dei legato. Hujus autem legationis
suzx boc dicit indicium, quod futuri sunt in para-
diso credentes, cum uxoribus suis et filiis simul

σχοπεῖ ὁ ὝΨιστος * πάλιν δὲ τῆς περιδεοῦς αὑτῷ
ὑποθέσεως τοῦ μὴ ἀπιστηθῆναι ἀντέχεται, καί φη-
σι (19) - « Λέγουσιν οἱ ἀρνησάμενοι, Οὐχ εἶ ἀπόστο-
3o; * εἰπέ" ᾿Αρχεσθῇ μοι ὁ θεὸς μάρτυς μεταξύ [τε]
ἐμοῦ τε καὶ ὑμῶν " xal ὅστις ἐστὶν παρ᾽ αὐτοῦ «[-
δησις τῆς Γραφῆς. » Θεὸν προδάλλεται μάρτυρα τῆς
αὐτοῦ ἀποστολῆς * Θεοῦ δὲ οὐδέν τι ἄξιον επιφέρε-
ται σύμθολον, o) θαυματουργίαν, οὐ προφητείαν, οὗ
βίον ἐξησχημένον, οὐδὲ ἁπλῶς γνῶσιν * ἀλλ᾽ ἀναπο-
δείκτως, Θεὸς μάρτυς, φησίν " εἶτα αἰσθόμενος τῆς
κατὰ Θεοῦ συχοφαντίας, καὶ τοῦ ἑαυτοῦ ψεύδους (οὗ
γὰρ εἶχε τοῦτο πόθεν πιστώσεται), καταφεύγει εἰς
τοὺς εἰδότας τὴν Γραφὴν, ἐν τῷ τέως τοὺς βαρδά-
ρους ἀγνώστους ὄντας διαπαῖξαι xal λαθεῖν ἰσχύσας’
Καὶ ὅστις ἐστὶ παρ᾽ αὐτοῦ, φησὶν, εἴδησις τῆς Γρα-
φῆς * ποίας Γραφῆς-; ὅλως γὰρ δὴ οἴει ἀληθῆ τὴν
Γραφὴν εἶναι χαὶ περὶ σοῦ μαρτυροῦσαν *. εἰχὸς τὰ
περὶ τοῦ βδελύγματος τῆς ἐρημώσεως περὶ σοῦ εἷ-
ρῆται " ἀλλὰ γὰρ οὐδὲν περιλείπεται τοῖς συνιοῦσι
διανοεῖσθαι περὶ σοῦ * εἰ δὲ μὴ τοῦτο αὐτὸς ἀνέχοι-
*0, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι ὑψηλὸν ἀπαιτεῖ, ὅσοι τὴν θεό»
πνευστον μελετᾶτε Γραφὴν, αὐτοὶ ἐπίστασθε ὅσας
προαγγελίας περὶ Μωάμετ ἀποστόλου ὁ θεὸς ἔγρα-
ψε, καὶ τῆς τούτου προσδοχίας " εὑρήσετε δὲ xat ἐν
τῇ τούτου συγγραφῇ τὰς ἐχ τῆς θείας Γραφῆς μαρ-
τυρίας εὐστόχως ἐν τοῖς αὐτοῦ δόγμασιν ἐξαγομένας
ἀπό τε νόμου καὶ προφητῶν χαὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἃ
ἐχθειάζειν δοχεῖ, καὶ ὧν ὑπὸ τὴν πρόφασιν τῆς εἰς

(€ δήσεως τοὺς βαρδάρους λαθὼν, τὸν φλήναφον ἔπαυ-

σεν
EAFTKTIKOZ IT".

ο΄. Τὸ τρισκαιδέκατον (13) μυθάριον τῷ Μωάμετ
Εἰς μὲν τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπιγέγραπται, οὐδὲν δὲ ἄξιον
λόγου περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐξηγεῖται, ἀλλὰ χατὰ τὸν πρὸ
τούτου μῦθον ὀλίγα περὶ τῆς χτίσεως καταλέξας ὅτι
θείῳ Πνεύματι διοικεῖται, ἐπάγει τὰ οἰχονομούμενα
παρ᾽ αὐτοῦ " xal φησι τὴν συνήθη βλασφημίαν, ὅτι
ὁ Θεοὺς ὃν θέλει πλανᾷ, καὶ ὃν θέλει ὁδηγεῖ * xat αὖθις
μέμνηται θαμοὺδ καὶ ᾿Αὰδ, κατὰ τὸν πάλαι λῆρον αὖ-
ποῦ" καὶ ὅτι Διὰ τοῦτο χἀγὼ ὀφείλω πιστωθῆναι ὡς
Θεοῦ ἀπόστολος " τῆς δὲ τούτου ἀποστολῆς γνώρισμα
τοῦτό φησιν’ ὅτι Ἔσονται, φησὶν, οἱ πιστοὶ ἐν τῷ παρα-
δείσῳ ταῖς ἑαυτῶν γυναιξί τε xal τέχνοις συνευφραι-

deliciantes ; infideles autem, in judicio. « Interule f) γόμενοι (44) οἱ δὲ ἄπιστοι, φησὶν, ἐν τῇ κρίσει" « τὰ

eorum ex pice cedrina, et cooperiel vultus eorum
ignis.» Atque ita tremendum diem irridens, fabulari
desinit. Animadvertendum est morem esse impro-
borum hominum haud nuda objicere retia ; alioquin
ipsi potius przedz forent. Non est ergo mirandum
si qua interdum apud eum sunt laudabilia. Verum-
tamen illa oportet explorare qua noviter ipse ponit,
quantopere fraudes ejus dolique adversentur divi
nis, ἃ quibus is decerpit, legibus.

*5 Dan, ix, 27.

(12) Sur. ΧΗ, 45.
(15) Sur, XIV, 10.

χκαμήσια αὐτῶν ἀπὸ χεδρίας, xal καλύπτει τὰ πρόσ-
wa αὑτῶν τὸ πῦρ * » καὶ οὕτως χαταπαίζων τῆς
φοδερᾶς ἡμέρας, τοῦ φληνάφου ἀπέστη. Ἐπιστῆσαι
δὲ δεῖ ὅτι ἐπὶ τῶν καχουργούντων ἴδιον τὸ μὴ γυμνὰς
προτιθέναι τὰς ἄρκυς * f| γὰρ ἂν αὐτοὶ μᾶλλον ἑάλω-
σαν " οὐ χρὴ ξενίζεσθαι, εἰ καὶ παρ᾽ αὐτῷ τι τῶν,
ἐπαινουμένων θεωρηθείη " ἀλλὰ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ χαι-
νιξζόμενα βασανίσαι δεῖ" εἴ γε μὴ σφόδρα διαμάχε-
ται τοῖς ἐξ ὧν ἐλήφθησαν αὐτοῦ τὰ δελέστα xal αἱ
ἀπάται θεογράφοις νόμοις.

(44) Sur. XIV, 49. ΄

Digitized by Google
