783

NICET/E BYZANTINI .

"d

coire, quanam in vulva incorporeus concipiet et A xal χαταλλήλῳ ὕλῃ αὐξήσει τὸν ὄγχον; πῶς δὲ χαὶ

vivilicabit corpus aliquod ? quanam simili con-
gruaque materia augebit concepti molem ἢ quomodo
in utero circumferet ? quomodo lactabit ? quomodo
nutritivos bumores sugere solito animali suppedi-
tabit exsanguis et iimmaterialis natura? Ergo ange-
'us ex viro non concipiet. Sed neque fleri potest
ut vir ad angeli concubitum veniat : quippe homi-
num tangibile corpus est, intangibilis angelus.
Quod autem sub tactum non cadit, eidem homo
non communicat, Jam si angelus ad eam commu-
nionem trahi nequit, ne viri quidem copule obno-

ἐγγαστρίως περιάξει ; πῶς Ob καὶ γαλουχήσει τὸ
χυμοὺς θρεπτιχοὺς εἰωθὸς ἐπισπᾶσθαι ζῶον ἡ ἄναι-
μος καὶ ἄῦλος φύσις; οὖχ ἄρα συλλέψεται ἄγγελος
ἐξ ἀνδρός " ἀλλ᾽ οὐδὲ δυνατὸν ἀνδρὶ ἀγγέλῳ πρὸς
συνουσίαν ἐλθεῖν" ἀπτὸν μὲν γὰρ τὸ τῶν ἀνθρώπων
σῶμα, ἀναφὴς δὲ ὁ ἄγγελος - ᾧ δὲ ἀφῇ οὐχ ὑποπί-
$t, οὐδὲ μετέχεται παρ᾽ αὐτοῦ" εἰ δὲ μετέχεσθαι
παρ᾽ αὑτοῦ οὐ δύναται ἄγγελος, οὐδὲ χατὰ συνουσίαν
ἀνδρὶ συνεισέρχεται. Κακῶς οὖν ἄρα xol ἀσεδῶς
Μωάμετ θηλείας τερατεύεται ἀγγέλους, xaX ταύταις
ἀνθρώπους συνελθεῖν βλασφημεῖ.

xius erit. Male igitur impieque Mohamedes confingit feminas angelos, et eum his copulari homines blag-

phemat.

XXill. Adversus eumdem dicenlem nihil valere san- B KT". Πρὸς τὸν αὐτὸν λέγοντα μηδὲν ἰσχύειν τὴν

ctorum, qui in celo sunt , angelorum | intercessio-

nem.

88. Nisi Mohamedes confessus fuisset angelorum
intercessionem , quzrendum foret num ipse eam
fieri posse. existimaret. Sed quia hanc concedit,
sed inutilem affirmat ; querendum superest, quz-
nam hujus frustrationis causa sit. Nam si hzc qui-
dem talis est, id fit vel quia Deus implacabilis est
prece qualibet ; vel quia angeli improprie postu-
lant. Nunc quia prius illud ne Mobamedem qui-
dem admittere constat ex ejus ad preces adhorta-
tionibus, superest ut. putemus, angelos, propterea
quod male petunt, non exaudiri. Atqui male petere,
iiem est. ac male velle: sunt ergo angeli malevoli.

πρεσδείαν τῶν ἐν οὐραγοῖς ἁγίων ἀγγέ-

«ων (92).

κη΄, Εἰ μὲν αὐτὸς οὐχ ὡμολόγει πρεσδείαν ἀγγέ-
λων, ἐζξητεῖτο ἂν εἰ ἄρα ἐστὶν αὐτῷ δοξαστόν᾽ ἐπει-
δὴ δὲ τοῦτο δίδωσι μὲν, ἀνόνητον δὲ αὐτὴν ἀποφαίνε-
«αι, ζητείσθω λοιπὸν τίς ἡ αἰτία τῆς ἀποτυχίας αὖ-
τῆς" εἰ ἄρα καὶ ἔσται" ἤτοι μὲν γὰρ ἀμεξλιχτός ἐστιν
6 Θεὸς ἐπὶ πάσῃ αἰτήσει, ἣ ἄγγελοι ἀνοικείως αἰτοῦ-
σιν, Ἐπεὶ δὲ τὸ πρῶτον οὐδὲ αὐτὸς ἀποδέχεται, δῆλον
kx τοῦ παραινεῖν εὔχεσθαι ' λείπεται ἄρα τοῖς ἀγ-
τέλοις οἴεσθαι καχῶς αἰτοῦσιν μὴ ἀχούεσθαι " τὸ δὲ
καχῶς αἰτεῖσθαι, ταυτὸν. τῷ καχῶς θέλειν ἐστίν᾽
ὥστε χατὰ ταυτὸν κακοθελεῖς οἱ ἄγγελοι " καχοθε-
λὴς δέ ἑατί τις ἣ ἐξ ἀγνοίας, ἣ ἐκ μοχθηρίας " πῶς

Malevolus autem aliquis est, vel ex inscitia, vel ex (; δὲ τις ὅλως οἰηθῇ τῶν εὐφρονούντων ἐν ἀγνοίᾳ εἶναι

improbitate. Verumtamen quis cordatus existimet,
in ignorantia boni versari illos qui ipsi innatze
sapientie astant ἢ quomodo item malos eos judica-
bit, qui summo bono jugiter saturantur ? Quod si
liec impossibilia sunt, mentitur sine dnbio Moha-
medes ; imo vero blasphemat, inutiles dicens san-
ctorum angelorum intercessiones.

XXIV. Adversus eumdem dicentem, Deum solidum
esse ; et neque genuisse, neque genitum esee.

89. Qui orania produxit. ex| nihilo, rebus a se factis
prorsus et infinite debet per omnia esse melior,
substantia, viribus, voluntate, perpetuitate, efficacia.
Quod si ita non est, ne produxit quidem illas ex nihilo.
Quod sinon produxit, eadem ac ille sempiternitate
et sine principio gloria cuncte res sunt predite :
ergo etiam viribus pares sunt, et illum qui sine

τοῦ ἀγαθοῦ τοὺς παρεστῶτας τῇ αὐτοσοφίᾳ; πῶς δὲ
χαὶ μοχθηροὺς τοὺς τὸ ἀγαθὸν ἀενάως ἐμπιπλωμέ-
γους ; Εἰ δὲ ταῦτα ἀδύνατα, ψεύδεται ἄρα Μωάμετ,
μᾶλλον δὲ βλασφημεῖ, ἀνωφελεῖς τὰς τῶν ἁγίων
ἀγγέλων πρεσδείας ἀποφαινόμενος.

ΚΔ', Πρὸς τὸν αὑτὸν 2έγογτα" Ὁ διλόσφυ-
Pos (93) ἐστιν" oix dréronoe e ei ΔΑΝ
πθ΄. Ὁ πάντα παραγαγὼν ἐξ οὐχ ὄντων, χρείττων

ἀπειράκις τῶν πραχθέντων Ex. παντὸς ἂν εἴη κατὰ

πάντα, οὐσίᾳ, δυνάμει, θελήσει, ἀϊδιότητι, καὶ ἔνερ-
γείᾳ εἰ γὰρ μὴ, οὐδὲ ἐξ οὐχ ὄντων αὐτὰ παράγει"
εἰ δὲ μὴ παράγῃ, τῆς αὐτῇς τοῦ ἀϊδίου xal ἀνάρχου
εὐχλείας, τὰ πάντα τυγχάνει " οὐχοῦν καὶ ἰσοσθενῆ,
καὶ συνεπεχτείνετο ἂν τῷ ἀνάρχῳ " εἰ δὲ ἰσοσθενεΐ,

inilio est exzequaut. Quod si pares habent vires, is. ἔσται xal ὁ ἄναρχος ταυτὸς τοῖς πᾶσιν. ᾿Αλλὰ μὴν

quidem qui absque initio est, idem est quod res
exter omnes. Atqui videmus haud omnia qua-
tenus omnia, sed tanquam unum omnia move-
ri; etsi quedam inter omnia, meliora videntur,
quidam vero deteriora. Sed nibil eorum immuta-
bile est vel immobile : adeo ut 8i omnia alternant,
nec quatenus omnia sunt, moventür, sed tanquam
unüm, aon sunt omnia paria ei qui sine initio est :.

(92) Sur. XXT, 98,
(89) Cod. ὀλόσφαιρος hic et infra. Attamen. con-
stat scribeudum fuisse ὁλόσφυρος. Jam vero ct su-

ὁρῶμεν οὐχ ὡς πάντα τὰ πάντα, ἀλλ' ὡς ἕν τὰ πάντα
ἀγόμενα καίτοι ἃ μὲν ἐν τοῖς πᾶσι χρείττω δοκεῖ
εἶναι, ἃ δὲ χείρω " ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτῶν ἀναλλοίωτον xal
ἀμεταχίνητον * ὥστε εἰ τὰ πάντα ἀμείδει, καὶ οὐχ
ὡς πάντα ἄγεται, ἀλλ᾽ ὡς ἔν, οὐκ ἰσοσϑενῇ τὰ πάντα
τῷ ἀνάρχῳ εἰ δὲ μὴ ἰσοσθενῇ, οὐδὲ συναῖδια εἰ δὲ
μὴ συναΐδια, ὄντα δὲ, παρὰ τοῦ ἀνάρχου δηλονότι
προήχθη" εἰ δὲ αὐτὸς πάντα παράγει, χρείττων ἄρα

perius (col. 776), et hoc etiam loco, palinodiam canit
auctor illorum que perperam scripserat (col, 708)
de Arabici vocabuli significatu.

Digitized by Google
