81)

NICET/E BYZANTINI

819

nuntians, que ait : « Omnis genitor prior est pro- A τερός ἔστι τοῦ οἰχείου γεννήματος, » τὸν παραλογι-

yrio genimine, » paralogismum iusidiose struxisti.
lloc igitur confutato, quippe quia de Deo pronun-
uari nequit, utroque ex latere absurditatem vitabi-
mns. Nam preesens causa, a contraria est albseus. Si
ergo dictum, omnis genitor, a creata natura prave
sumptum, in absurditatem trahit dicentis sermo-
nem, cum id in Deo non usuveniat, sine dubio
absurditatem vitabimus ; et sempiternum atque
consubstantiele, et patertiitatis filietatisque rela-
tionem inviolatam servabimus. « Omnis genitor prior
est proprio genimine, » Papz rem miram! qua in
me quidem teque ipso valet, qui facultate homines
sumus, aut aliud quidvis ; efficimur autem vi, puta
genitores aut sapientes. At ubi hujusinodi vis non

σμὸν συνεσχευώρησας, Τούτου οὖν ἐληλεγμένου xal
χώραν μὴ ἔχοντος τὸ παράπαν ἐπὶ Θεοῦ λέγεσθαι,
τὴν εἰς ἑχάτερα ἀτοπίαν ἐχφευξόμεθα " xai γὰρ
παρὸν αἴτιον, ἀπὸν τοῦ ἐναντίου * εἰ οὖν τὸ, ἔχα-
eto; γεννήτωρ, ἀπὸ τῆς χτιστῆς φύσεω; χαχῶς
λαμβανόμενον, εἰς ἄτοπον τὸν λόγον ἀπάγει, τούτου
χώραν ἐπὶ Θεοῦ μὴ ἔχοντος, δῆλον ὅτι χαὶ ἄτοπα
ἐχφευξόμεϑα, τὸ τε συναΐδιον καὶ ὁμοούσιον, καὶ τὴν
τῆς πατρότητος καὶ οἰότητος σχέσιν, ἄτρωτον δια»
φυλάξομεν, ε "Exactog γεννήτωρ πρότερός ἐστι τοῦ
οἰχείου γεννήματος.» Βαδαὶ τοῦ θαύματος ! περὶ ἐμὲ
καὶ σὲ τοῦτο, οὗ τὸ μὲν ἐνεργείᾳ ἐσμὲν ἄνθρωποι, εἰ
τύχοι, f| ἄλλο τι " τὸ δὲ γινόμεθα δυνάμει ὄντες,
οἷον γεννήτορες ἢ ἐπιστήμονες, ἢ ἄλλο τι “ ἐν οἷς δὲ

usuvenit, jam patet, prioratum genitoris relative p, τὸ δυνάμει χώραν οὐχ ἕξει, δῆλον ὅτι τὸ προτερεύειν

ad genitum non subsistere. Si ergo vis a Deo aliena
est (nam vis passione non caret; vis aliquo exte-
riore indigel ; vis est de genere imperfectorum ;
Deus autem supra bxc omnia est) satis patet ne
prioratum quidem ei usuvenire, quia prioratus sine
aliqua vi non fit. « Omnis genitor prior est proprio
genimine. » ljoe create nature, hoc geniturze per
fluxum, proprium est. Nam quorum exsistentia di-
versa est, horum seque diversa generatio. Ergo
tribus contrariis sumptis, creato, inquam, et in-
creato, passibil et impassibili, priore ac simulta-
nco, si corporeum passibile est, subsequitur autem
buie prius et posterius, patet. incorporeum impas-
sibile esse ac simultaneum. lia enim logic methodi
108 docent.

4. « Omnis genitor prior est proprio genimine.»
Ηυς ait qui legem vult Deo constituere, non autem
qui veritatem dicit. lgitur vocabulum genitor vel
est de numero eorum quz per se sunt, vel qui ad
aliquid. Atqui non est ex iis qux per se sunt : non
euim ad genitnen relationem haberet ; ergo est ex
lis quae ad aliquid sunt; qui autem sunt ad 4].
quid, símultanea naturz sunt ; quz vero simultanea
nature, et simultanea sunt et non sunt; ergo ge-
nitor quatenus genitor, ad aliquid exsistens rela-
tienem babet: quare prius et posterius non habe-
bit. Si ergo genitor nec prius habebit nec posterius ,
tu vero dicis omnem genitorem priorem esse pro-
prio genimine, constat non esse genitorem, qtatenus
est genitor, sed secundum aliquid aliud, sicuti
Socrates et Petrus. Quoniam itaque genitoris no-
men in Deo patre hypostatieum est, et secundvm
id solum proprietas hypostaseos denotatur; de-
monswatum porro fuit, quod est relativum non
habere prius et posterius ; constat ergo Deum Pa-
irem, qui est proprii geniminis genitor, prius non
habere. Quod si non habet, coastat esse simulta-
neum : quod si simultaneus, etiam cozternus est.
Ergo Filius Patri coxternus est : atque ita in quo
circumvenire putabas, circumventus es. « Omnis
genitor prior est genimine suo. » Nobis quidem hoc
usuvenit ; quod quidem ita se habere, hinc fit

C

τὸν γεννήτορα τοῦ γεννήματος οὔκ ἔῤῥωται" εἰ τοί-
vov ἐπὶ Θεοῦ τὸ δυνάμει ἀλλότριον (xal γὰρ τὸ δυ-
νάμει μετὰ πάθους, τὸ δυνάμει τῶν ἔξωθεν προσδεῖ-
ται, τὸ δυνάμει τῶν ἀτελῶν * ὁ δὲ Θεὸς ἀνῴκισται
τούτων πάντων), δῆλον ὅτι καὶ προτερεύειν οὐχ ἔξει
χώραν διὰ τὸ ἄνευ τοῦ δυνάμει τοῦτο μὴ εἶναι,
«Ἔχαστος γεννήτωρ πρότερός ἔστι τοῦ οἰχείου γεννή-
ματος. » Τοῦτο τῆς χτιστῆς φύσεως, τοῦτο τῆς ῥεν-
στῆς γεννήσεως * καὶ γὰρ ὧν τὸ εἶναι διάφορον,
τούτων xal τὸ γεννᾷν διάφορον. Τριῶν οὖν ἀντιθέ-
σεων λαμθανομένων, φημὶ δὴ κτιστοῦ τε xax ἀκτί-
στον, ἐμπαθοῦς τε καὶ ἀπαθοῦς, προτέρου τε xal
ἅμα, εἰ fj ἐνδύματος ἐμπαθὴ, ἕπεται δὲ ταύτῃ τὸ
πρότερον xal ὕστερον, φανερὴν ὅτι ἡ ἀσώματος
ἀπαθὴς καὶ ἅμα τοῦτο γὰρ αἱ λογικαὶ μέθοδοι
ἡμῖν διαγορεύουσιν. .

δ΄. « "Exacvog γεννήτωρ πρότερός ἐστι τοῦ οἰχείου
γεννήματος. » Τοῦτο νομοθετοῦντός ἔστιν ἐπὶ θεοῦ,
τὸ ἀληθὲς δὲ οὐδαλῶς λέγοντος * τὸ τοίνυν qerrí-
τὼρ ὄνομα, ἤτοι τῶν καθ᾽ αὑτό ἐστιν, ἢ τῶν πρός

᾽πε" ἀλλὰ μὴν τῶν χαθ᾽ αὐτὸ οὐχ ἔστιν * οὐ γὰρ ἂν

πρὸς γέννημα τὴν ἀναφορὰν elys - δῆλον ὅτι τῶν
πρός τι" εἰ οὖν τὸ γεννήτωρ τῶν πρός τί ἐστιν, τὰ
δὲ πρός τι ἅμα τῇ φύσει, τὰ δὲ ἅμα τῇ φύσει, ἅμα
τὲ εἶσιν χαὶ οὐχ εἰσὶν, τὸ γενγγήτωρ ἄρα καθ’ ὃ γεν
νήτωρ, πρὸς ὃν τὴν ἀναφερὰν ἔχει, τὸ πρότερον xal
ὕστερον οὐχ ἕξει, Εἰ οὖν τὸ γεννήτωρ τὸ mpóst po:
xax ὕστερον οὐχ ἕξει, ἔφης δὲ ὅτι ἔχαστος γεννήτωρ
πρότερός ἔστι τοῦ οἰκείου γεννήματος - φανερὸν ὅτι
τὸ γεγγήτωρ, οὗ χαθ᾽ ὃ γεννήτωρ, ἀλλὰ xas' ἄλλο
τι, καθ᾽ ὃ Σωχράτης ἢ Πέτρος. Εἰ οὖν τὸ γεγγήτωρ
ὄνομα ἐπὶ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὑποστατιχόν ἐστι, xol
χατὰ τοῦτο μόνον τὸ ἴδιον τῆς ὑποστάσεως χαρακτη-
ρίξεται τοῦτο δὲ δέδεικται πρὺς ὃν τὴν ἀναφορὰν
τὸ πρότερον xal ὕστερον μὴ ἔχον, φανερὸν ἄρα ὅτι
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ γεννήτωρ ὧν, τοῦ οἰκείου γεν-
νήματος, τὸ πρότερον οὐχ ἕξει * εἰ δὲ οὐχ ἕξει,
δῆλον ὅτε ἅμα - εἰ δὲ ἅμα, καὶ συναΐδιος " ὁ ΥἹὸς
ἄρα τοῦ Πατρὸς συναΐδιός ἐστι - καὶ οὕτως δι'
οὗ ἐδόχεις παραχρούειν, παραχέχρουσαι. « "Exa-
στος γεννήτωρ πρότερός ἔστι τοῦ οἰχείου γεννήμα-
τος. » Τοῦτο ἐν ἡμῖν χώραν ἔχει." καὶ ὅτι οὕτως
ἔχει, δῆλον ἐντεῦθεν * Πᾷσα δύναμις, τινὸς ἕνεχα "

Digitized by Google
