165 M

REFÜTATIO MOHAMEDIS.

766

ὄντι χεφαλαίῳ διαπίπτει αὐτοῦ πᾶσα ἐλπίς - φανι- A Moyse ilios Dei nominante , Mohamedi cordi erat,

ρῶς τοῦ Μωῦσέως υἱοὺς Θεοῦ ὀνομάζοντος * αὐτῷ δὲ
ἦν ἡ σπουδὴ μηδένα αὑτῷ παραχωρῆσαι " καὶ ὥσπερ
ἐνθουσιάσας ἀνταμείδει τοὺς χαραχτῆρας τῶν προσ.
ὦπων καὶ τὰ εἴδη“ xal τῶν θυγατέρων τῶν ἀνθρώ-
πῶν ἀναπλάττει θηλείας ἀγγέλους κατὰ τὸν Ἕλληνα
μῦθον"

lo« δ' αὖ Ἑλένῃ λευχωλένῳ ἄγγελος ἦλθεν (33) -

ἀντὶ δὲ τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ παραλαμδάνει τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων " καὶ οὕτω τὰ δδνα τῆς αὐτοῦ ἀλο-
γίας xai δυσφημίας τοῖς ἀθλίοις βαρδάροις προιχί-
ζει.

οε΄. Τὸ δὲ πάντων ἐλεεινότερον, ὅτι παρὰ Θεοῦ
τοῦτο γενέσθαι χαταγγέλλει. « Ἐπελέξατο γὰρ ὑμῖν

nullum omnino filium Deo concedere : ideoque tan-
quam «stro percitus, personarum formas et genera
immutat ; et pro filiabus hominum, coningit feminas
angelos, juxta Graecam fabulam :

Iris vero ad Helenam candidis ulnis preditam venit

[nuncia (a0geia).

Filiis autem Dei lios hominum substituit. Atque

ita quasi spensale atultitize suzxfmunus miseris bar-
baris exhibet.

78. Quod vero pre caleris deplorandum: est, a
Deo hoc factum affirmat : « Elegit enim vobis Deus

ὁ Κύριος ἡμῶν τέκνα " καὶ ἐπελάδετο Ex τῶν ἀγγέλων B noster filios, sumpsitque ex. angelis feminas. Vos

θηλείας * ὑμεῖς δὲ λέγετε λόγους μεγάλους. » Τοὺς
περὶ τοῦ Θεοῦ φησιν, ὅτι δὴ φημίζετε τῷ Θεῷ υἱοὺς
ἔχειν, καὶ τούτους πεποιηχέναι γαμδροὺς ἀνθρώπων *
μᾶλλον μὲν οὖν ἀγγέλους θηλείας νύμφας δέδωχε τοῖς
υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων᾽ ὡς ἐπὶ διορθώσει τῶν Μωσαϊχῶν
τοιαῦτα φάσχων᾽ τούτου χάριν ἐν τῷ πρὸ τούτου
μύθῳ ἐξόμνυται ὅτι αἱ θήλειαι ἄγγελοι οὐκ εἰσὶ θεοῦ
θυγατέρες πλὴν ὅτι θήλειαί εἰσι χραταιῶς ἀγωνί-
ζεται (23) “ ἀλλ᾽ οἴμοι τῷ ἀμαρτωλοτέρῳ πάσης σαρ-
xó; 1 ὅτι ἀναγχάζομαι θέλων ἐλέγξαι τὸν ἐχθρὸν τοῦ
Θεοῦ, ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα λαλεῖν" τί οὖν λοιπὸν
πρὸς ταῦτα ἐροῦσιν οἱ ἀρνησίθεοι Σαραχηνοί; ἄρα
φιλονειχήσουσι μετὰ ταῦτα, θεόπτην Μωάμετ καλεῖν ;
3| μᾶλλον ἐπαοιδὸν xal γόητα καὶ ἀπατεῶνα αὐτὸν

πεφηνότα διαπτύουσι ; βαττολογήσας δὲ καὶ δυσφη- C

μήῆσας τούτοις ὅμοια πλείονα, ὥσπερ ἤδη σαφεῖς καὶ
ἀναντιῤῥήτους ἐχ τούτων τὰς ἀποδείξεις ποιησάμε-
νος ἐπάγει" « Καὶ εἰπέ" Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ τῷ μὴ
ἐπιλαδόντι υἱόν.» Καὶ ἐν τούτοις τῷ φληνάφῳ πέρας
tinet.
EAETKTIKOZ [Ζ.

ος΄. Τὸ ἑπτακαιδέκατον μυθάριον (24) τῷ Μωάμετ
ἐπιγέγραπται μὲν, Εἷς τοὺς ἑταίρους τοῦ σπη-
Jalov, ἀφηγεῖται δὲ τὴν τῶν ἁγίων ἑπτὰ παίδων
τῶν ἐν Ἐφέσῳ χατὰ τὸ σπήλαιον φυγὴν, καὶ τὸν θά-
vatov, xal τὴν ἀνάστασιν " τούτων δὲ ἐμνημόνευσεν
ὁ ἰδιώτης xal βάρθαρος κατὰ τρόπους δύο, ἕνα μὲν
τοῦ δόξαι γραφῶν πολλῶν ἔμπειρος εἶναι, ἕτερον δὲ
τοῦ σφετερίσα: εἰς τὸ ἑαυτοῦ δόγμα τὸ χατ᾽ αὐτοὺς
θαῦμα" ἐπειδὴ δὲ σαφῶς ἤδει Χριστιανοὺς αὑτοὺς
ὄντας καὶ σωζομένους ἀχεραίους μετὰ θάνατον, ἐτῶν
πλειόνων προσεποιήσατο ἄγνοιαν ἐπαινετὴν * xal
σχηματισάμενος ἀχίνδυνον ὑπόληψιν περὶ Θεοῦ ὅτι
αὑτὸς οἶδεν ὅσα ποιεῖ, xal πῶς αὐτὰ ποιεῖ, ἐχφεύγειν
οἴεται τὴν τῶν πολλῶν πραγμάτων ἔρευναν, ἣν οὐδὲ
θέλων ἐγίνωσχε " πλὴν μέντοι οὐδ᾽ αὐτοὺς παρῆλθε
δίχα ψόγον" φησὶ váp* « Νομίζεις αὐτοὺς ἐγρηγορό-
τας, καὶ αὐτοὶ κοιμῶνται * ἀναστρέφεις αὐτοὺς ἐπὶ
δεξιὸν καὶ ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν, καὶ τὸ σχυλὶν (25) αὐ-

“ἢ Hom. lliíad, WI, 124.
(25) Relandus in opere sepe citato part. it, cap.
1^, negat a Mobamedanis existimari angelos femi-

nas.
(24) Sur. XVIII, 8, 17, 25, 21, 51, 62, 87.

autem dicitis grandes sermones,» nempe de Deo,
quandoquidem Deum filios habere dictitatis, atque
hos hominum fecisse generos ; cum contra potius
angelos feminas filiis hominum uxores dederit : quie
scilicet ad Mosaiez historie emendationem dicit.
Propterea in precedente fabula juravit, feminas an-
gelos non esse Dei filias ; et nihilominus angelos
esse feminas mordicus contendit. Sed heu mihi pre
universa carne peccatori, qui cogor, quandoquidem
Dei hostem volo confutare, tot taliaque loqui ! Cse-
teroqui quid ad hxc dicent Dei negatores Saraceni ἢ
Num post hae volent adhuc pertinaciter Mobamedem
appellare Dei familiarem, et non potius przstigia-
torem et magum ? nec eum potius ot manifeste pla-
num convictum despuent ? Blaterans autem , et liis
plura similia blasphemans, quasi manifestas et irre-
futabiles fecisset demonstrationes, addit : « Et dic:
Laus Deo qui filium nen suscepit! » Atque his dictis,
fabulae sui finem imponit.

CONFUTATIO XVII.

76. Decima septima a Mohamede fabula inscribitur
Sodales spelunce : narrat autem sanctorum septem
adolescentium Ephesi ad speluncam fugam, et mor-
tem et resurrectionem. Hos vero memorat idiota
barbarus duplici ex causa ; una quidem ut videatur
multarum scripturarum gnarus ; altera ut sui dog-
matis proprium faciat quod illis evenit miraculum.
Quia vero probe sciebat fuisse illos Christianos, at-
que incolumes post mortem servatos, multorum
annorur simulavit ignorantism laudabilem, preque
se ferens securam de Deo opinionem, nempe scire .
eum quz facit, et quomodo ea facit, declinare sic
putat multarum rerum vestigationem, quam ne si
vellet quidem assequeretur, Attamen ne hos quidem
sine vituperatione esse sinit. Aitenim : « Existimas
illos vigilantes, at ipsi dormiunt : versas eos dex-
trorsum et sinistrorsum : el canis eorum extendens
brachia sua in pulvere. Dominus scit res eorum.

(85) In Alcorano Arab. canis ; itaque sic interpre-
tor. Nicelam nostrum, qui cur legerit σχυλίν, alii
quzrant, Fortasse proprium canis nomen fuit scylin ;
vel idem canis ita appellabatur ob mistum ex albo
rubroque colorem.

Digitized by Google
