189

REFUTATIO MOHAMEDIS.

T99

ξιηρημένη τῆς χατὰ τὴν πρώτην ἀχολουθέαν cuv- A tionis initium est, ἃ superioris contextus conti-

εχείας " dj δὲ ἀκολουθία τὴν Ex τῆς διαθήχης οἰχειό-
tta. ἀπέσωσεν ἂν, εἰ μὴ διεχόπη ἑτέρα ἀρχὴ * τί δὲ
φὴς ὅλως περὶ Ἰσμαήλ; e Περὶ δὲ Ἰσμαὴλ, φησὶν,
Woo εὐλόγηκα αὐτὸν, xal αὐξανῶ αὐτὸν σφόδρα
σφόδρα. » ᾿Αλλὰ ταύτην τὴν εὐλογίαν, καὶ «à meteor
τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης εὐλόγη-
σας" οὕπω δὲ αὕτη ἰδίως ἀνθρώπων ἀξία ἡ εὐλογία"
« Δώδεχα ἔθνη γεννήσει" » καὶ τί τοῦτο, ὅτ᾽ ἂν τῆς
θείας εὐμενείας ἀλλότριος τυγχάνῃ ; ὥστε οὐδ' ἂν
τὴν εἰς πλῆθος αὔξησιν ἔσχεν, εἰ μὴ ᾿Αδραὰμ dv
σατο" « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐπήκουσά σου" » ἄλλως 76
τοῦ Χὰμ πολὺ ἐλάττων χαθέστηχεν Ἰσμαήλ. Τί ὃὲ
εἰς μάτην xat τὸ πλῆθος, ὅτ᾽ ἂν ἄχρηστον T; εἰκότως
γὰρ ἃν ἀκούῃ παρὰ τοῦ σαϊου - « Ἐγεννήθητέ μοι
el; πλησμονήν, » "f τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως ἱ ὅτι
xat τοῦ ᾿Αὐραὰμ. Θεὸν λιτανεύοντος ὑπὲρ τοῦ Ἰσμαὴλ,
τὴν εἰς πλῆθος αὔξησιν καὶ μόνον κομίζεται ' τῆς δὲ
διαθήκης τοῦ Θεοῦ ξένος xal ἀλλότριος ὑπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ ἀποδιαστέλλεται, ὡς Ἰσαὰχ μόνον ὄντος
ἀξίου ταύτην χληρονομεῖν, διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ μέλλοντα
προέρχεσθαι εὐλογημένον Χριστὸν χαὶ Θεόν. Καὶ
τοῦτο δὲ θαυμάσαι ἔστιν ὅτι περὶ μὲν πάντων τῶν
ἐθνῶν εἴρηται τῇ προφητείᾳ, ὡς Μνησθήσονται
καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον zárca τὰ πέ-
ρατα τῆς γῆς. Τούτους δὲ ἀμετόχους τῆς αὐτοῦ δια.
θήχης αὐτὸς ὁ Θεὸς ἔχρινεν, πάντως διὰ τὸ τὸν
ἀντιχείμενον λεγόμενον δαίμονα θεραπεύειν, .

κ΄. El οὖν αὐτὸς ὁ Θεὸς ἀμεθέχτους αὐτοὺς τῆς
αὑτοῦ διαθήχης ἐποίησε, xa τοῦτο δῆλον ix τοῦ
μέχρι καὶ νῦν μὴ καταδέχεσθαι αὐτοὺς τῇ ἰσαγγελίᾳ
τῆς θείας Γραφῆς μαθητεύεσθαι" πόθεν ὁ χκαμηλώδης
γόης ἐκχεῖνος τὴν τρίτην διαθήχην ἐχόμισεν, ἀναιδῶς
τοῦ Θεοῦ χαταψευσάμενος οὐρανόθεν λήρους χαὶ μύ-
θηυς καὶ ἀσωτείας xal φλυαρίας ἀγνωσίας τε πάσης
xai ἀμαθεία; μεμεστωμένα δέχε:θαι ἀλαζονευόμε-
νος ; ὅτ᾽ ἂν λέγῃ Μαρίαν τὴν Μωῦσέως ἀδελφὴν τὸν
Χριστὸν γεννῆσαι (96), ἄρα ὑπολέλειπται ἀφροσύνης
ὑπερδολῃ, xol ἀγνωσίας ὑπεροχὴ, ἣν αὐτὸς καθ᾽
ἑαυτοῦ ὁ μαινόμενος; οὗτος οὗ χατεχέετο; πότον γὰρ
ἂν αὐτὸν οἴεσθε καταγελᾶσθαι ἐκ τούτου παρὰ τῶν
Ἰουδαίων, παρὰ τῶν Σαμαρειτῶν, παρὰ πάντων
ἁπλῶς τῶν μετιόντων τὴν Παλαιὰν ἣ χαὶ τὴν Καινὴν
Διαθήχην ; Πόθεν οὖν, φησὶν, ἐθάῤῥησεν αὐτὴν οὐ-
ρανίαν καλέσαι βίόλον; "Ex νοῦ ἐμπνευσθῆναι αὐτὸν
καρὰ τοῦ εἰρηκότος" Θήσω τὸν θρόνον μου ἐπὶ
τῶν γεφδλῶν τοῦ οὐραγοῦ, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ
Ὑψίστῳ, τοῦ ὄντος καὶ λεγομένου πατρὸς τοῦ ψεύ-
δους. Τίς γὰρ ἂν ὅλως ἐντυχὼν τῇ θέίᾳ Γραφῇ οὐκ
ἐκπλαγήσεται τῷ μεγέθει τοῦ ψεύδους, ὅτ᾽ ἂν λέγῃ
Χριστὸν &x Μαρίας τῆς ἀδελφῆς Μωῦϊσέως γεγεννῇ-
€0at ; Ὧ τοῦ μακροῦ γήρως τῆς Παρϑένου 1 δισχιλίων
Ὑάρ πὼς σχεδὸν ἐτῶν περιόδους παρεληλύθει μέχρι
Χριστοῦ γεννήσεω:, ἀφ᾽ οὗ Μαρία τὰ χύμδαλα &v-

91152, 3, 14. 5 Psal. xxi, 98. 3 [ξἃ. xiv, 1}.

nuaüone dietinctüum, Contextue autom, foederis
vinculum utique conservasset, nisi alteyum initium
sejunctum fuisset. Sed quid demum de Jsmaele
ais? « Quod auinet ad Ismaelem, inquit, ecce et huic
benedixi, augeboque illum quam maxime, » Czetero-
quin buwjusmodi benedictione volucribus quoque
eei et maris piscibus benedizisti ; neque hac
hominibus salis digna benedictio est. « Duodecim
populos gignet, » Sed quid hoc demum est, si di-
vina benevolentia alienus erit ? Ino ne multitudinis
quidem incrementum habuisset, nisi Abrahamus
pro illo orasset, « Ecce enim, inquit Deus, exaudivi
te. » Ceteroqui Chame multo miuor fuit Ismael.
Cui bono autem multitudo, si quidem haud eom-
B moda evadet ? Merito enim audies ab lsaia :
« Geniti mihi estis ad nauseam ?*, » O Dei przescien-
tiam ! Abrahamus Deum pro Ismaele orans, nihil
aliud impetrat quam populi incrementum : a fc-
dere autem Dei alienus et extraneus, ipso Dei.orehic
constituitur, ceu si solus lgaac dignus esset id
possidere, propier oriturum ex ipso benedictum
Christum ac Deum. Alque hoc mirabile est, quod
de c:eterís cunctis gentibus dictum est a prophetia,
fore ut. reminiscantur et convertantur ad Dominum
wniversi fines terre **. Ismaelitas autem haud fore
participes federis, ipse Deus judicavit, ideo
prorsus quia adversarium ejus dmonein coluni.
95. Si ergo ipse Deus (edere suo lLsmaelitas
exclusit, idque inde constat, quia usque ad lane
diem noluerunt a divine Scripture angelica do-
£wina erudiri ; undenam camelarius deceptor ille
tertium fadus impudenter detulit, calumniam Dee
faciens jactanter dicendo, se de celo nugas suas
et fabulas et ineptias inscitia insipientiaque plenas
accipere ? Qui ait Mariam Moysis sororem Chri-
stum peperisse, an summam aliquam stultitiam
exquisitamque inscitiam omisit, quam insanus hic
jn caput proprium non effuderit? Quantopere hunc
a Judwis ob id irrideri putatis, et a Samarilanis,
atque ab omnibus quotquot Vetus Novumque Testa-
mentum noverunt? Quomodo igitur ausus est, dicet
aliquis, librum illum appellare celestem ? Nempe
quia inspiratus fuit ab eo qui dixit: Ponam tÁro-
p num meum in nubibus coli, eimilis ero AUissimo ?*,
ab eo, inquam, qui est et dicitur mendacil pater.
Quis enim divins Scriptur:e peritus, non stupebit
mendaeii immanitatem , eum ait Mohamexdes Chei-
sum ex Maria Moysis sorore natum ? o longevam
virginis senectutem ! etenim bis mille ferme anno-
tum revolutiones intercesserunt usque ad Christi
nativitatem, ex quo Maria cymbalum palsavit 9.
Proeclare hine sane demonstrabilur ex. Davide Jes-
smi lilio prepagatus Christus ! Haccine divina

** Exod. xv, 20.

(96) Hae de re diximus jam col. 708, adn. 19, et col. 727, adn. 69 ; quanquam pouwlo latius facit illud
temperis spaüum Nicetas, Videsis Eusebii chronicon.

,

Digitized by Google
