' “-

T"

REFUTATIO MOHAMEDIS.

718

εἰς τὴν θείαν Γραφὴν παρῴνησεν, ὧν τε κατὰ τῆς Α tum quia adversus sacram Seripturam insaniit,

δόξης τοῦ Θεοῦ ἡσέθησεν, ὧν τε χατὰ τῶν ἁγίων αὖ-
ποῦ ἀγγέλιυν ἐδυσφήμησε, τῆς τε βαθείας αὐτοῦ
ἀγνῳσίας, καὶ ἁπλῶς, ὡς ἔφην, ᾿δίχα τινὸς ἑτέρου
ἐλέγχου ἀριδήλως χτισματολάτρης χαὶ δεισιδαίμων
ὑκάρχων χκαταλαμθάνεται" χαὶ μάτην μεγαλαυχοῦ-
σιν οἱ ἀνόητοι Σαραχηνοὶ, ἐπὶ τῷ γόητι τούτῳ ὡς
ἀληϑινὴν αὐτοὺς θεογνωσίαν διδάξαντι" προκάλυμμα
Ἱὰρ μόνον τὸ τοῦ μόνον Θεοῦ περιεδάλετο ὄνομα "
κατὰ δὲ τὸ λεληθὸς κτισματολατρείαν καὶ Ἑλληνι-
σμὰν αὐτοῖς εἰσηγήσατο᾽ χαὶ δῆλον, ὡς ἔφην, ἐκ τῶν
«ποιούτων αὐτοῦ ὄρχων " πῶς γὰρ ἦν δυνατὸν τὸν
ἀληθῆ Θεὸν ὀμνύντα κατὰ χυνὸς δρομιχοῦ, καὶ σχό-
τοὺς νυχτερινοῦ, καὶ τῶν τούτου χειρόνων; ᾿Αλλ’,
ἐπειδὴ φορτιχὸς ἦν αὐτοῖς καὶ ἀπαράδεχτος ἐξ εὐ-
θείας προτρεπόμενος αὐτοὺς λατρεύειν τῇ χτίσει χαὶ
τοῖς δαίμοσιν, προοιμιάζεται μὲν ἑνὸς Θεοῦ γνῶσιν,
ὡς ἂν διὰ τούτου ἐχφύγοι τὴν τῆς πολυθεῖας ὑποψίαν"
πάλιν δὲ τούτων οὐχ ἀναίδην xal θεοὺς ἔχειν τὰ χτί-
σματα Exquvil: ἀλλὰ τὴν προσηγορίαν τοῦ Θεοῦ
ἀποσιωπᾷ᾽" τὸ δὲ καθῆχον περὶ Θεοῦ σέδας, τὸ xas'
αὐτὸν ὄρχῳ, φημὶ, προφάπτει αὐτῷ * ὥστε ἐξ ἀνάγ-
χης συμδαίνει τοῖς τῷ θεῷ τοῦ Μωάμετ λατρεύηυσι,
διὰ μέσου τούτου τῇ κτίσει καὶ τοῖς δαίμοσι λα-
τρεύξιν" τὸν δὲ Θεὸν τοῦ ᾿Αὐραὰμ ὀμνύναι Μωῦσῆς
μὲν εἰσάγει, οὐ xav' ἄλλου δέ τινο; ὀμνύναι λέγει,
ἀλλὰ καθ᾽ ἑαυτοῦ * Kaz' ἐμαυτοῦ γὰρ, φησὶν, ὦμο-
σαῷ ὥστε ὁ τὸν Θεὸν τοῦ ᾿λόραὰμ σέδων, οὐχ ἕτερόν
τινα θεὸν διὰ μέσου αὐτοῦ σέδει, ἀλλ' αὑτὸν ἐχεῖνον"

tum quia adversus Dei majestatem peccavit, tuni
quia de sanctis blasphemavit, Adde profundam
ejusdem inscitiam. Omnino evidenter absque alio
quovis argumento creaturarum adorator et super-
stiiosus convincitur. Temere itaque gloriantur
stolidi Saraceni de hoc impostore, quasi veram
ipsos Dei notitiam docuerit. Namque prztextus
tantummodo causa, Dei unius prz se tendit no-
men ; latenter vero idololatriam et ethnicismum illis
invexit. jdque constat, ut dixi, ex hujusmodi
juramentis ejus. Nam qui feri poterat ut verus
Deus per canem velocem  juraret, per. nocturnas
tenebras, ct per his deteriora? Sed quia molestus
fuisset illis Mohamedes et minime credibilis, si
recla eos ad creaturze daemonuumque cultum impu-
lisset ; initio quidem unius Dei notitiam tradit, ut
sic polytlicismi suspicionem vitet. Item haud impu-
denter ut creaturas instar Dei habeant, clamat, sed
Dei nomen reticet ; nihilominus convenientem Devo
honorem. qui per 'jasjurandum datur, hunc, iu-
quam, creaturis tanquam Deo dat. Ex quo neces-
sario consequitur, ut qui Mohamedis deum colunt,
hioc intermedio, tum creaturas tum etiam demones.
colant, Abrahami sane Dcum inducit jurantem Moy-
ses, &ed per aliam rem nullam nisi per seipsum :
Per. memetipsum juravi *!, inquit. Quamobrem qui
Deum Abrahami colit, alium Deum intermedio ipso
won colit, sed illum ipsum. Mohamedani autem

οἱ δὲ τῷ τοῦ Μωάμετ λατρεύοντες Θεῷ, óc αὐτοῦ C dum Deum colunt, intermedio eodem noctes et

ἑκείνου νύχτας τε καὶ χύνας xai συχᾶς xai ἐλαίας
xat πάντα τὰ προειρημένα μυθεύματα προσχυνοῦσιν"
διὸ δὴ τὴν πλάνην χατανοήσαντες, xal τὼν δόλον
συνιέντες, ἀποστήτωσαν, εἰ βούλοιντο, τῆς τοῦ μα-
ταίου τούτου παροδηγίας" χαὶ μόνῃ τῇ θείᾳ Γραφῇ
στοιχήσαντες, map' αὐτῆς τὴν τελείαν καὶ μόνην
ἀληθῆ θεογνωσίαν διδαχθήτωσαν" πρὸς ἣν τὰ χίόδηλα
τούτου μυθάρια συγχρινόμενα, τὴν ὅσον χοπρίαν
πρὸς δόρυζον χρυσὸν παραδαλλομένην ἀπόπτωσιν
πάσχοντα ἀπελέγχεται.
ΑΠΑΝΤΗ͂ΣΙΣ ΙΘ΄.

Πρὸς τὸν Μωάμες ψιλῶς ἐκιλαμδανόμενον τὴν

Aóyoc (89) φωνὴν ἐπὶ τοῦ ἐνγυποστάτου Λόγου

καὶ Υἱοὺ τοῦ Θεοῦ.

canes el. licus et oleas, et przedicla omnia commenta
adorant. lgitur errore demum cognito, doloque
intelleclo, recedant, si certe volunt, ab hujus stulti
erroneo ducati : unique dieinz Scripture δα.
rentes, ab eadem perfectum solumque verum cultum
discant; cum qua divina Scriptura casse hujus
hominis fabulationes comparate, ceu si stercus
cum auro obrizo conferatur, ruina diaboli compe«
rientur.

CONTRADICTIO XIX.

Adversus Mohamedem, qui vocabulum VgnpvM simplici
notione intelligit in enhgpostatico Verbo et Filio
Dei.

πὸ΄. Ὧν ai οὐσίαι ἥτουν al φύσεις διάφοροι, χαὶ D 84. Quorum substantie, id est naturz, diversae

αὐτὰ πάντως xav οὐσίαν διάφορα " ἃ δὲ οὕτως πρὸς
ἄλληλα διαφέρει, χαὶ τὰς οὐσιώδεις ἰδιότητας τῶν
φύσεων διαφόρους καὶ ἀνομοίους ἔχει" ὧν οὖν ἄρα
αἱ οὐσίαι ἤτουν αἱ φύσεις διάφοροι, xal αἱ οὐσιώδεις
αὐτῶν ἰδιότητες τῶν φύσεων διάφοροι xat ἀνόμοιοι,
Ei οὖν Θεὸς xai ἄγγελος χαὶ ἄνθρωπος διαφόρους
ἔχει τὰς οὐσίας, χαὶ αὐτοὶ διάφοροι ἂν εἶεν πρὸς
ἑχυτούς " εἰ ὃὲ διαφέρουσι πρὸς ἑαυτοὺς, xal αἱ οὐ-
σιώδεις αὐτῶν ἰδιότητες τῶν φύσεων διάφοροι xal
&vópotot τέλεον ἔσονται πρὸς ἑαυτάς * οὐχοῦν ἕτερον
Θεοῦ καὶ ἀγγέλων χαὶ ἀνθρώπων τὸ λογιχὸν πρὸς
"“ Gen, xxi, 16.

&Unt, ea ipsa omnino substantialiter diversa sunt :
qui autem invicem sic differunt, ea subsiantiales
quoque naturarum proprielates diversas dissimiles-:
que habent. Igitur quorum substantie, id est. na-
ture, differunt, eorumdem substantiales quoque
naturarum proprietates diverse sunt atque dissimi-
les. Si ergo Deus et angelus et homo diversas ha-
bent substantias, ipsi quoque diversi erunt inter se.
Quod si hi differunt inter se, subsiantiales quoque
apud eos naturarum proprietates diverse dissimi-
lesque prorsus erunt inter se. Itaque diversa cst

(89) Christus Verbum Dei vel ex Deo, appellatur a Mobamede Sur. li], ἐδ, Recele autem apud nos

col. 729.
PaTBRoL. Ga. CV.

ttt 25

Digitized by Google
