785

REFUTATIO MOHAMEDIS

186

ἀπειράκις τῶν παραχθέντων Ex παντὸς ἂν εἴη xavk A quod si imparta viribus, ne costerna quidem sunt :

πάντα, οὐσίᾳ, δυνάμει, ἀϊδιότητι, θελήσει, xa ivep-
γείᾳ. Ἐπειδὴ δὲ τρία εἴδη γένη τῆς οὐσίας, σῶμά τε
xal ἀσώματον καὶ τὸ Ex τούτων μιχτόν " γνωριστιχὰ
δὲ, σώματος μὲν, τὸ τριχῇ διαστατὸν, τὸ πυχνὸν, καὶ
τὸ μανόν" ἀσωμάτου δὲ, τὸ μὴ πανταχοῦ παρεῖναι,
xai μὴ ὑπὲρ τὸ πᾶν, εἰ χαὶ ἀσώματον, ἀλλὰ περι-
γραπτὸν χαὶ αὐτὸ πάντως ὄν. Ἐπὶ δὲ τῆς δημιουργοῦ
οὐσίας, τέ δύσομεν ; μᾶλλον δὲ πρὸς τοῦτο, εἰ ταῦτα
οὐσία λέγονταί τε καὶ εἰσὶ, τὸ ταῦτα πεποιηχὸς, ὡς
δέδειχται, τί ἔσται, καὶ τί αὐτὸ ὀνομάσομεν ; οὐδὲν
μὲν γὰρ ἕξομεν ὁριστικῶς . ἐξ ὑπερθέσεως δὲ τού-
των προσαγορεύσομεν ὑπερούσιον. Εἰ οὖν ὑπερού-
αιος ὁ δημιουργὸς, μαχρὰν αὐτοῦ ἀποδήσεσται τὸ
μανὸν xal τὸ πυχνὸν xal τὸ τριχῇ διαστατόν * xal

ἀπόλωλε Μωάμετ τὸ ὁλόσφυρον, πεφοδημένος τὴν B

κένωσιν διὰ τὴν πρόοδον τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου. Τοῦτο
δὴ καὶ ἐπὶ δυνάμεως καὶ χινήσεως καὶ ἐνεργείας"
τὸ ὑπὲρ κίνησιν, ὑπὲρ δύναμιν, καὶ ὑπὲρ ἐνέργειαν
ἀνάγχη δοξάζειν" εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, μὴ φοδηθῇ
Μωάμετ τὸν συμφυῆ χαὶ συναΐδιον τοῦ Πατρὸς Λόγον,
ἀχούων Δημιουργὸν ὄντα πάσης χτίσεως, xal ἀνα-
καινιστῆν, xai Υἱὸν ὡς ἐκ γεννήτορος τοῦ νοῦ προελ-
θόντα * ἀνεκφοιτήτως γὰρ προεληλύθει, xat μένει ἐν
ξαντῷ ι94) οὐ χατὰ σχέσιν, o0 κατὰ συνάφειαν, οὐ
χατὰ μνήμην, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ταῦτα " ὑπερούσιος γὰρ,
ὅτι ἐξ ὑπερουσίου xat ὑπερουσίως.

quod sí non costerne eunt, οἱ (smen exsistunt, 56-.
quitur ut ab eo qui siae initio est producta fuerint,
Quod si hie omnia producit, omnino infiniteque rebus
a se productis melior erit, substantia, viribus, perpe-
tuitate, voluntate atque efficacia. Quoniam vero tria
sunt create substantiz genera, corporeum, incorpo-
reum et ex utroque mistum; et quoniam corporis
quidem demonstrativa sunt, triplex extensio, et den--
8itas, ac raritas ; incorporei autem, ut. neque ubi-
que sit, neque super omnia et quanquam sit incor-
poreum, nihilominus idem sit circumscriptum. De
Creatoris autem substantia quid ststuemus ? Imo
vero, si ille res substantia sunt et. dicuntur, uti,
demonstratum est, quid erit, aut quid appellabitur
ipse Creator ? nullam enim reperiemus def(initio-
nem. Ut autem supra illas extollatur, appellabi-
mus eum supersubstantialem, Si ergo supersub-
stantialis est Creator, procul eo erit raritas et
densitas, et triplex dimensio, peritque Mohamedis
solidum, cujuscemodi eum appellavit timens, ne
fleret vacuitas propter Filii et Verbi productionem.
Similiter dicendum est de attributfs potentiz, motus ;
et efíicacke nempe credendus est superior omni po-
tentie, motui et efficacis. Qua si ita se habent, ne
expavescat Mohamedes dum connaturalem'et coaster -
num Patri Verbum audit esse factorem onis crea-

ture ac instauratorem, et Filium utpote ex generantis mente progressum. Etenim sine separatione precessi',
manetque in se ipso non secundum relationem, non seeundum conjunctionem, neque secundum memce-
riam, sed modo his omnibus sublimiore : est enim supersubstantialis, quia est ex supersubstantiali-

et supersubstantialiter.

μ΄. Μὴ οὖν λεγέτω, Εἰ οὐκ ἐγεννήθη, οὐδὲ ἐγέννη. 5 90. Ne Kaque ulterius dicat : Si non est genitus,

σεν * ἰδοὺ γὰρ ὁρῶμεν ὅτι ὥσπερ οὐχ ἐγεννήθη, οὐδὰ
ἐδημιουργήθη᾽ δύο γὰρ ταῦτα ἀναγχαίως ὁ ἄναρχος
ἔχει. ᾿Αλλὰ μὴν ὁρῶμεν ὅτι εἰ xax μῇ ἐδημιουργήθη,
ἀλλ᾽ ἐδημιούργησεν. El οὖν τὸ ἕν δίδωσιν ἐχεῖνος
ἐνηργηκέναι, xaX τοῦτο αὑτῷ δόξα, τοῦ ἑτέρου, τίνος
ἕνεχεν ἐστέρηται; xaítot γε οὐ τοσαύτη αὐτῷ ἡ ἐκ
τἧς χτίσεω; προσαγομένη δόξα, ὅση ἢ διὰ τὸν Υἱόν"
πολλῷ γὰρ πλεῖον ὅσον χαὶ ἡ τούτου τῆς ἐχείνων οὐ-
σίας ὑπέρχειται. “Ὥστε χρείττων χατὰ τοῦτο καὶ μᾶλ-
λον ἦν αὐτὸν λέγειν, εἴ γε συνῆκεν, ὅτι Ἐπεὶ οὐχ
ἐγεννήθη, διὰ τοῦτο μᾶλλον ἐγέννησεν " ὥσπερ καὶ

μὴ δημωυργηθεὶς, ἐδημιούργησε " καὶ τούτου &nóbsc- -

ξις ὅτι ὁ Χριστὸς ΥἹὸς καὶ Λόγος ὁμοούσιός τε τῷ
ϑεῷ xal Πατρὶ, ἡ αὐτοῦ ἐκείνου παρουσία" τῆς γὰρ
παρουσίας αὑτοῦ μετὰ πολλὰς προφητείας xal τοῦτο
ἀναμφίλεχτον σημεῖον, ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον τῶν ἀν-
θρώπων μετάθεσις, οὐ μόνον βαρδάρων καὶ ᾿Ελλή-
νων, ἀλλὰ xal τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν παλαιὸν νόμον"
πρὸς μὲν τὸν νόμον, τοσοῦτον τὸ μέσον τῆς χάριτος,

ὅσῃ πρὸς παιδίον ὑπεροχὴ πρεσδύτου " πρὸς δὲ cà

λοιπὰ ἔθνη, ὅσον ὁ φύσει ἄνθρωπος τοῦ φύσει ἀλό-
γου " ἔδει γὰρ καὶ φύσεως καὶ λόγου ψιλοῦ ἀνώτερα
παιδεῦσαι καὶ συμπρᾶξαι, ὡς αὐτὸν ἐχεῖνον ἐλθόντα
τὸν Θεοῦ Λόγον. Καὶ πρὸς τούτοις; σημεῖον ἕτερον, τὸ
τὴν θείαν καὶ νομιχὴν λατρείαν xat ἱερωσύνην, xai

ne genuit quidem. Ecce enim cernimus , quod si-
cuti non est genitus, ila ne creatus quidem : hae
enim duo necessario babet, qui sine initio est. Atqui
plane cernimus, quod ctsi nou fuit creatus, tamen
creavit, Si ergo unum concedit Moliamedes ab eo
peractum, atque hoc tenet (creationis) dogma, cuz
altero attributo Deum spoliat ? Et quidem non tan.
tam habet a creatione gloriam , quantam a Filio ;
multo enim magis excellit Filii substantia quam
creaturarum. Quapropter si recte saperet, potius ab
eo dici oportebat : Quoniam Deus non est genitu.,
idcirco magis genuit ; sicat, quoniam non est crea.
tus, creavit. Quod autem Christus , Filius Verbum-
que, eonsubstantialis Deo Patri sit, id ejusdem al -
ventus demonstravit. Etenim adventus ejus post
multa vaticinia, hoc quoque indubium indicium est,
nempe hominum ad meliorem frugem conversio,
neque, barbarorum tantummodo, verum ctiam Gra-
corum, nec non illorum qui sub vetere lege vivebant.
Εἰ quidem Christi gratia comparata cum lege, per-
inde est ac proceritas maturi viri ad. etatem puc.
rilem : cum citeris autem etlinicis collata, perinde
est ac natura hominis, ad naturam animantis irra-
tionalis. Oportebat enim et natura et simplici oratio,
nis vi excelsiora docere et facere, prout reapse

(93) Tta cod. Sed si scribas αὐτῷ, intelligasque Patrem, dices Latine manetque in ipso, id est in Patre.

Digitized by Google
