15

REFUTATIO MOHAMEDIS.

16

τὴν διὰ τὰς ἀμέτρους ἡμῶν πλημμελείας ἐπενεχθεῖ- A numera peccata nostra Dei iram, atbeus hic bar-

cav ἡμῖν ὀργὴν ἐχ Θεοῦ, ὁ ἄθεος οὗτος βάρδαρος
ἥρπασε τὸν χαιρὸν εἰς τὴν χατὰ τοῦ Χριστοῦ βλασφη-
μίαν, xat δι᾽ οὐδεμίαν ἑτέραν αἰτίαν φησὶν ἡμᾶς εἰς
χεῖρας αὑτῶν παραδίδοσθαι, ἢ διὰ τὸ σύνθρονον τῷ
Πατρὶ τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖν " διὸ συνεχῶς ἀποφαί-
νεται" οὐ γὰρ ὁδηγεῖ ὁ Θεὸς λαὸν τῶν παρανόμων"
πολλαχόθεν δὲ ἔστιν αὐτὸν ἀπελέγξαι τοῦτο χαχῶς
τεχμαιρόμενον, φυσιχῶς τε καὶ Γραφικῶς " Γραφι-
χῶς μὲν ἀπό τε τοῦ εὐσεδοῦς "laxi6 xat τοῦ βεδή-
λου Ἡσαῦ, Ἰωσὴφ δὲ καὶ Πετεφρῇ, Δαδίδ τε xal τοῦ
ἀγνώμονος Σαοὺλ, Ναδουχοδονοσὼρ καὶ τῶν αἰχμ-
αλώτων προφητῶν, καὶ ἑτέρων πλείστων ὁμοίων" φυ-
σιχῶς δὲ ἀπό τε προδάτων xal ἀγρίων θηρίων xal
τῶν ὁμοίων, ἃ οὐχ ὡς χείρονα καὶ τῆ; εἰς Θεὸν εὑ-
χαριστίας ἀνεπιτήδεια τὴν ἅλωσιν ἐξ αὐτῶν ὑπομέ-
vtt* ἀλλ᾽ ὡς ἕτερόν τινα ἔχοντα λόγον ἀπόῤῥητον
οὕτω τέταχται,

EAETKTIKOZ H'. ᾿

νθ΄, Ὃ ὄγδοος μῦθος (95) τῷ Μωάμετ ἐπιγέγρα-
πται μὲν, Εἰς τὴν μετάνοιαν " παραινεῖ δὲ τοῖς βαρ-
δάροις ὡρισμένον τινὰ χαιρὸν τῷ πότε χρόνῳ προσ-
μεῖναι τοὺς Χριστιανοὺς, ὡς ἂν βούλοιντο τὰ xa0*
ἑαυτοὺς διαθέσθαι " εἰ μὲν οὖν ἑαυτῶν ἐγκρατεῖς γέ-
νοῖντο, xat ἀποδιαστῶσι τῆς τῶν βαρόάρων περιχρα-
πήσεως, πόλεμον ἀναίρεσθαι πρὸς αὐτούς εἰ δὲ με-
ταγνοῖεν, φησὶ, xal θρησχεύουσι τὴν αὐτοῦ δυσσέ-
δειαν, ἀδελφοὺς αὐτοὺς προσλαμδάνεσθαι " παραινεῖ

οὖν τοῖς Χριστιανοῖς ὅτι κἀλλιόν ἔστι μετανοῆσαι αὶ

καὶ ζῇν, fj Χριστιανίζοντας ἀποθνήσκειν * αὖθίς τε
ἀναιδῷς χατατυπεῖ τοὺς ἀθλίους βαρδάρους ἕν τε
ἀπεϑαῖς xal ἐλέγχοις καὶ ὀνείδεσιν ὡς καταρᾳθυ-
βοῦντας τοῦ σεδάσματος αὑτοῦ * καὶ ὁ ἐπὶ τούτοις
χατὰ τὸ πρότερον εἰρημένον πανούργημα ἐν ἑνὶ
ἐλέγχῳ ἀμφοτέρους πειρᾶται ἐπιστομίζειν, "lov-
δαίους τε καὶ Χριστιανοὺς οὕτω παραλαλῶν *

ξ΄. « Λέγουσιν Ἰουδαῖοι (96) ὅτι ὁ Ἰσραήλ (97)
ἔστιν υἱὸς Θεοῦ * καὶ λέγουσιν ol. Χριστιανοὶ ὅτι ὁ
Χριστός ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ * τοῦτό ἐστιν ὁ λόγος
αὑτῶν διὰ τῶν στομάτων αὐτῶν " ἰσοφωνοῦσι τοῖς
λόγοις τῶν ἀρνησαμένων kx. πρίν " φονεύσει αὑτοὺς
6 Θεὸς, ἕνεκεν τῶν ἀρνοῦνται " ἐπελάδοντο τοὺς ἀπο-
στόλους αὐτῶν καὶ τοὺς ἱερεῖς κυρίους πάρεξ θεοῦ "

barus occasionem hinc arripuit blasphemandi
Christi ; nullamque aliam ob causam nos traditos
dicit illorum manibus, nisi quia consessorem Patri
Christum confitemur. Ideo constanter εὐδίαν : uon
enim dirigit Deus populum peccatorem. Multifa-
riam vero possumus hunc ceu argumentantem
perverse coarguere, ium nature scilieet tum
Scripture testimoniis. Apud Scripturam quidem, a
pio Jacobo et Esau nequam, ab Josepho et Puti-
phare, a Davide et. ingrato Saule, a Nabuchodono-
$O0rO et prophetis captivis, et similibus aliis plu-
rimis. Ex natura autem, ab ovibus et silvestribus
feris, et hujusmodi aliis; quz sane haud tanquam
pejores, et minus gratum erga Deum animum ge-
rentes exitium ab aliis perpetiuntur : sed ob aliaut
secretiorem causam ita fuit constitutum.

CONFUTATIO Vill.

: 59.0ctava a Mohamede fabula inscribitur Poniten-
tia. Admonet autem barbaros, ut definitum quoddam
tempus observent erga Christianos, si hi velint res
suas traciare. Quod si illi compotes sui efflciantur,
et a barbarorum imperio discedant, tunc bellum
contra eos suscipiendum. Sin vero, inquit, illos
ponituerit, et impiam ejus sectam amplectantur,
in fratrum loco eos suscipiaut. Admonet ergo
Christianos, melius esse poenitere ac vivere, quam
in Christianismo perstantes mori, Mox impudenter
pulsat infelices barbaros, miuis, iucrepationibus
et conviciis, tanquam in cultu suo socordes. Postea
eodem, quem antea diximus, astu ambos unica
reprehensione inhibere conatur, de Judaeis simul et
Christianis futiliter dicens :

60. « Dicunt Judei Israelem esse filium Dei.
Christiani similiter dicunt Christum esse Dei Fi-
lium. Hic illis sermo in ore versatur. Consonant
cuim illorum sermonibus qui infideles ab ante fue-
runt. Inter(ciet illos Deus propter ea quz negant.
Susceperunt apostolos suos οἱ sacerdotes suos in
dominos loco Dei, necnon Christum filium Mariz.

xaX τὸν Χριστὸν υἱὸν τῆς Μαρίας" καὶ οὐκ ἐκελεύσθη- D Atqui non fuerat illis mandatum ut alium adora-

σαν δουλεύειν cl μὴ Θεοῦ ἑνός. » δύσνους ὁ βάρθαρος,
ἐπεὶ ἀμαθὴς καὶ ἀπαίδευτος " εἰ γὰρ ὅλως προσῆν
αὑτῷ λογικὴ σύνεσι;, ἔδει τὰ πρὸς τοὔνομα τοῦ υἱοῦ
σημαινόμενα πρὸς θατέραν δόξαν τῶν ἐθνῶν προ-
αναφωνῆσαι, καὶ τοῖς γε πρὸς αὐτὸν μὴ σφόδρα ἕναν-.
τίως φερομένοις ὁμαλώτερον ἐπιτιμῆσαι * τοὐναντίον
δὲ τοῖς τὰ μάλιστα αὐτῷ διαμαχομένοις " οἵ τε γὰρ
Ἰουδαῖοι οὐ γνήσιον υἱὸν Θεοῦ τὸν Ἰσραὴλ ὀνομά-
ζουσιν, ἀλλ᾽ ἢ ὅσον ἀποδεῖξαι τὴν περὶ αὐτῶν τοῦ
Θεοῦ ὑπερχειμένην πρὸς τὰ λοιπὰ ἔθνη διὰ τοὺς
πατέρας στοργὴν * πῶς οὖν ὁ υἱὸς τοῦ πατρὸς τοῦ

(o0) Sur. IX, 1 seq
96) Sur. IX, δι.

Ριτροι,. Gn. CV.

rent, preter Deum unum. » Male mentis barbarus,
praierquam quod indoctus et ineruditus. Nam si
rationalis ei intellectus inesset, debuisset nominis
filii notionem secundum diversam duarum gentium
acceptionem proclamare : et illos quidem qui haud
magnopere a placito ejus discedunt, mitius objur-
gare ; secus autem illos qui maxime ipsi adver-,
santur. Nam Judei nequaquam genuinum Dei ü-
lium lsraelem dicunt; sed illatenus, ut ostendant,
Dei amorem erga illos prestare amori patri qui
apud czteras gentes esse solet. Quomodo hic ergo

(97) lta Grzecus codex. Alcor. Arab. Ozair.

24

Digitized by Google
