8

REPUTATIO MOHAMEDIS.

818

αὑτὴν xai Αόγον καὶ Υἱὸν τρανῶς ἔδειξε, τὸ πᾶν Α strsvit Verbum esse ac. Filium, omnia constituit,

συνεστήσατο, χαὶ ἐφανέρωσεν ἐν τοῖς ἔργοις τὴν
ἑαυτοῦ ποίησιν’ xa ὅτι ἔστι Θεὸς εἷς ἐπὶ πάντων
ὑπερούσιος χαθ’ & πού τις τῶν παρ᾽ ἡμῖν θεολόγων
συνῳδὰ τούτοις ἔφη" « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ
ἀπὸ κείσεως κόσμου τοῖς ποιήμασε νοούμενα
καθορᾶται, ἥ τε ἀΐδιος αὑτοῦ θειότης " » xal τὰ
τούτοις σύστοιχα’ διὸ xiv μὴ θέλῃς, ταῖς ἡμετέραις
ὁμολογίαις συνάδῃς" mapaxatubv ὃὲ μιχρὸν εἰς τὴν
μοναρχίαν τοῦ Θεοῦ καὶ ὑπερουσιότητα, γράφεις
οὕτως" « Διότι ἐὰν εἶχε χοινωνὸν εἰς τὴν ἑαυτοῦ
βασιλείαν, ἔμελλε δέχεσθαι ἐναντίωσιν, ἣ ἐνδεὴς
εἶχεν εἶναι ὑπουργοῦ τοῦ διοιχεῖν τὴν δημιουργίαν
αὐτοῦ. » Θαυμάζειν μοι ἔπεισι τοιαῦτα γράφοντός
συν" οὐδὲ γὰρ συνορῶ ἐπὶ Θεοῦ τίς ἡ ἀνάγχη, ἢ χοι-
νιονούς τινας τῆς βασιλείας, f| ἔνδειαν ὑπουργίας
τοῦ διοιχεῖν τὸν ἑαυτοῦ χόσμον εἰσάγεσθαι' xal ὅσα
τούτοις ἐπιφέρεις" τὸν γὰρ Θεὸν xal Πατέρα τὸν
ἑαυτοῦ Υἱὸν xazà πάντα ὅμοιον ἔχοντα, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας χαὶ τῆς γεννήσεως * ἡμῶν δὲ μηδ᾽ ὅλως
τὸ χοινωνὸν ὁμολογούντων ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν,
οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἡμᾶς παραλογίζῃ ἢ σεαυτὸν καὶ τοῖς
ἑαυτοῦ πτεροῖς ἁλέσχῃ" ἔστι δὲ τὸ παρὰ σοῦ σόφισμα
«τοιοῦτον * Ἐὰν δύο τινὰ (at, xal τὸ μὲν χαθολιχώ-
τερον, τὸ δὲ ἐπὶ μέρου;, οἷον τό τε ὕειν, καὶ τὸ
βεδρέχθαι τὴν γῆν τὸ μὲν γὰρ ὕειν, ἐπέλαττόν ἐστι
«οὔ βεδρέχθαι" οὐ γὰρ ἀντιστρέφει" τούτον Db ὄντος,
δῆλον ὅτι χαὶ τὸ λοιπὸν ἕσται, οἷον τὸ ὕειν χαὶ τὸ
βεδρέχθαι" εἶτα τοῦ λοιποῦ ὄντος, φήσει τις xal τὸ

manifestavitque operibus facturam suam, et quod
Deus unus 'sit super omnia supersubstantialis, sic-
uti quidam de theologis nostris consonanter his
dixit : Invisibilia enim ipsiue a oreatura. mundi,
per ea qua facia sunt, intellecta. conspiciuntur ;
sempiterna quoque ejus deitas "5, et his consentanea.
Quamobrem velis nolis confessionibus nostris con-
senties. Áliquantum vero progressus ad Dei unita-
lem et. supersubstantialtatem, sic ais : « Quia si
societatem aliquam sui regni haberet, eontraricta-
tem quoque experturus esset. Vel certe esset adju-
toris indigus ad creati ah se mundi administratio-
nem. » Miror haec a te scribi : nullam. enim
necessitatem video inducendi vel socios aliquos
regni, vel adjutorii indigentiam ad mundi admini-
strationem, vel quidquid his tu subjungis. Cum enim
nos conliteamur Deum Patrem habere Filium suun
prorsus sibi similem, excepta generatione ejusque
uegatione; neque tamen societatem ullam prorsus
dicamus Patris ac Filii; haud video cur nobi$
fucum facere velis. Sane tuis ipsis pennis caperis.
Est autem sophisma tuum hujusmodi : Si duo sint,
et unum quidem generalius, aliud partiale, veluti
est pluere, et terram madefleri : nam pluere minus
est, quam terram madefleri : non enim convertitur ;
quod si est, patet alterum quoqtue fore, id est,
pluere et madetleri, Deindesi alterum est, dicet ali-
quis alterum quoque fore, paralogismumque facit,

λοιπὸν εἶναι " τὸν παραλογισμὸν ποιεῖ οὕτω καλού- (ita appellatum ;quia non convertitur etiam subse-

μενον παρὰ τὸ μὴ ἀντιστρέφον, xal τὸ ἑπόμενον.

θ΄. Τοιοῦτόν τι χαὐτὸς ἐν τοῖς παρὰ σοῦ γραφεῖσι
πεποίηχας" δύο γὰρ ὄντων, χοινόν τε καὶ χοινωνός"
χαὶ τὸ μὲν ἐπιπλέον, οἷον τὸ xotvóv: τὸ δὲ ἐπέλατ-
τον, οἷον «b χοιγωνός" ὁ μὲν γὰρ χοινωνὸς οὗ λέγε-
ται χοινωνὸς, ὡς χοινόν τι ἔχων λέγεται χοινωνός"
οὗὖχ εἴ τι δὲ κοινόν τι ἔχων μεθ᾽ ἑτέρου, ἀνάγκη καὶ
χοινωνὸν αὐτοῦ λέγεσθαι" λίϑος γὰρ λίθῳ οὐ λέγεται
χοινωνὸς, ἐπεὶ χοινὴ ἀμφοτέρων ἡ οὐσία" ὡταύτωςδὲ
xat ἵππο; ἵππῳ, χοινὴν καὶ μίαν οὐσίαν ἔχοντες, οὐ
λέγονται χοινωνοξ" εἰ οὖν τὸ χοινὸν ἐπιπλέον, τὸ δὲ
κοιγωγὸς ἐπέλαττον' ἡμῶν δὲ λεγόντων χοινὴν καὶ
ἀμέριστον ἔχειν τὸν Πατέρα τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν, αὐτὸς μεταφέρων γράφεις" « Εἰ

quens.

9. Tale quid tu. quoque fecisti in scripto tio.
Nam cuim duo sint, commune et communicans ; ct
illud quidem amplius, id est, commune ; hoc autem
restrictius, id est, communicans : etenim qui com-
municat dicitur communicans, quatenus commune
aliquid habet : nequaquam autem eum qui commuie
aliquid habet cum alio , necesse est communicantem
eidem dicere : nam lapis non dicitur lapidi com-
municans, quia communis esi utriusque substantia :
similiter equus equo, qui communem unamque
substantiam habent, nou dicuntur communicantes. :
si ergo commune, plus est; communicans autem
minus : nobis vero dicentibus. commune et indivi-

χοινὴ βασιλεῖα καὶ ἐξουσία πρὸς Υἱὸν, πάντως καὶ D sibile habere Patrem regnum suum cum proprio

χοινωνὸς ἔστα: ὃ ΥἹὸς τοῦ Πατρὸς τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας’ » καὶ παραλογίζῃ μᾶλλον ἥπερ ἡμᾶς, ποιῶν
τὸν παραλογισμὸν παρὰ τὸ μὴ ἀντιστρέφον καλούμε-
γον xai τοῦτο ποιῶν δοχεῖς μᾶλλον ἀγνοεῖν τὸ χοι-
vuvóc ὄνομα ἐπὶ τίνων εἰχότως καὶ ἔστι καὶ χυρίως
λέγεται, καὶ διὰ τοῦτο xaxü ἐπὶ Θεοῦ μεταφέρεις"
τὸ γὰρ κοινωνὸς ὄνομα οὐχ ἐπ᾽ ἄλλου δοχεῖ τίθε-
σθαι, ἀλλ᾽ οἷς ἰδιαζόντως καὶ ἀποτετμημένως ἑνὸς
ἑχάστου τὸ ἔργον ἀποτελεῖται, xai χατὰ σύμδασιν
προαιρετιχὴν, καὶ συμπειθισμὸν ἐν ταυτῷ πρά-

** Rom. 1, 90.

ψιλῇ θεωρούμενον.  Enhypostatum, quod. commune
secundum substantiam est ; videlicet. species que in

Filio, tu inverso sermone scribis : « Si commune
est regnum et potestas cum Filio, prorsus et com-
municans erit Filins regno Patris sui : » tibique
illudis potius quam nobis, paralogismum faciens
in eo quod nou alternat : idque faciens, videris
potius ignorare, vocabulum communicans de qui-
busnam recte proprieque dicatur : ac propterea
male ad Deum transfers : nau vocabulum commu-
micans de alio nullo poni videtur, quam de iis
quorum proprie przciseque uniuscujusque opus

individuis, que sub ipsa sunt, realiter subsistit, ncc
nudo tantum mentis cogitatu consideratur.

Digitized by Google
