T9

NICETJE BYZANTINI

T8)

invicem Dei et angelorum et hominum rationalis A ἄλληλα, οὐ μόνον ὡς ποιητοῦ πρὸς ποίημα, οὐδὲ ὡς

fseultas, non. solum tanquam Creatoris erga crea-
turam, et jmmalerialis erga materiale, sed quatenus
in uno est verbum tantummodo internum ; in altere
etiam enuntiativum ; in tertio denique plus quam
internum et enuntiaüvum, Et cum illorunr baud sub«
stantisle sit verbum, non enimextra illud in quo est
procedit, quía naturaliter comparatum est ut verbum
jn ereaturis a subjecto suo non discedat, sed in eo
Subsideut; Dei tamen substantiale est Verbum et insi-
tum, quanquam indivisibile ac inseparabile ab eo unde
procedit, et cui inest ; quia et increatum estet ingeni-
1um. Male igltur indoetus Mohamedes, quorutn diver-
*agubetanilaest, unam eamdemque putavit naturarum
esse proprietatem : et hominum verbo quod dilabi-
tur ac dissipatur, simile esse Dei Verbum, quod per
s€ subsistii babetque exsistentiam, affirmavit.

XX. Adversus. eumdem. dicentem, Deum. málorum
aque ac bonorum esse causam,

85. Hlloruia quse involuntarie operantur, alia pet
se operantur, alia per accidens. Veluti ignis per se
quidem calefacit; per accidens autem, propter
contrariam circumstantiam, frigefacit ; ilem per se
quidem illuminat, propter alicujus autem corporis
obstructionem, tenebras parit. Similiter in czteris
omnibus, operationis analogiam quis observans,
rem ita se habere comperiet. AL illa quse voluntarie
aguat, frustratione excepta, cuneta per se agunt. Si
igitur Deus operans frusirationem non patitur, utique
per seoperatur. Per eeautem operans, bona 9416 ac

ἀδλου καὶ ἐνύλου, ἀλλ’ ὡς «τοῦ μὲν τὸν ἐνδιάθετον
ἔχοντο; μόνον λάγον, τοῦ δὲ καὶ τὸν προφοριχόν' τοῦ
δὲ, ὑπὲρ τὸν ἐνδιάθετον καὶ προφοριχόν " καὶ τῶν μὲν
ἀνούσιος ὧν δ΄ λόγος ", φὺ γὰρ ἐχτὸς τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν
ὑφίστασθαι ὁ λόγος τοῖς χτίσμασι πέφυχεν, ἀλλ᾽ ὡς
ἐν ὑποχειμένῳ τοῦ δὲ ἑνουσίου ὄνφος λόγου xal
ἐνυπάρχτον, εἰ καὶ ἀνεχφοίτητος χαὶ ἀχώ-
ριστος, τοῦ ἐξ οὗ προῆλθεν ἅμα καὶ ἐν ᾧ ἐστιν
ὑφισταμένον᾽ ἐπεὶ καὶ ἄχτιστος καὶ ἀγέννητος"
καχῶς οὖν ἄρα ὁ ἀμαϑὴς Μωάμετ, τῶν xav οὐσίαν
διαφερόντων, μίαν χαὶ τὴν αὑτὴν ὑπέλαδεν οὐσιύδη
ἰδιότητα τῶν φύσεων * καὶ τῷ σχεδαστῷ xai διαῤ-
ῥέοντι τῶν ἀνθρώπων λόγῳ, ταυτὸν εἶναι τῷ τοῦ Θεοῦ
Λόγῳ τῷ καθ' ἑαντὸ ὁφισταμένῳ, καὶ τὸ εἶναι ἔχοντι,

Β ἀνωμολόγηϑεν.

Κ΄. Πρὸς τὸν αὐτὸν λέγοντα τὸν Θοὸν αἴτιον εἶναι
τῶν κακῶν ὥσπερ δὴ καὶ τῶν ἀγαθῶν (90).
v. Τῶν ἀθελήτως ἐνεργούντων ἃ μὲν χαθ᾽ αὐτὸ

ἐνεργεῖ, ἃ δὲ κατὰ συμδεδηχός * οἷον τὸ πῦρ xat

αὐτὸ μὲν θερμαίνει, κατὰ συμδεδηκὸς δὲ διὰ τὴν
ἀντιπερίστασιν ψύχει" xa πάλιν χαθ' αὐτὸ μὲν qu-

«ἰζει, δι’ ἀντιφράσεως δέ τῖνος σώματος σχότος

ποιεῖ" ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἀνα»

λόγως τῇ ἐνεργείᾳ τις ἀχολουθῶν, εὑρήσει οὕτως
ἔχον " «ὧν δὲ θελητῶς ἐνεργούντων πλὴν ἀποτυχίας,

“πάντα χαθ᾽ αὑτὸ ἐνεργεῖ, Εἰ οὖν Θεὸς ἐνεργῶν ἀπο-

«υχίας ἄδεχτος, πάντα ἄρα χαθ᾽ αὐτὸ ἐνεργεῖ " καθ᾽
αὐτὸ δὲ ἐνεργῶν, τὰ ἀγαθὰ χαὶ τὰ καχὰ xas' ἐχεῖνον

mala secundum Mobamedem operatur. Ergo contra» C ivepyet* τἀναντία ἄρα κατὰ τὸν Μωάμετ ἐνεργεῖ"

τί juxla ejusdem sententiam operatur : ita ut ex ea-
dem causa, mala ::que ac bona procedant, Atqui 6a

ὥστε bx τῆς αὐτῆς αἰτίας «à ἀγαθὰ καὶ τὰ xaxà
προέρχεται * τὰ δὲ χαθ' αὑτὰ Ux. μιᾶς αἰτίας mpotp-

quz per se ex una causa procedunt, contraria inter χόμενα, οὗ δύνανται ἐναντία ἀλλήλοις εἶναι, ἵνα μὴ

80 esse non possunt, ne causa, ex qua ceniraria
procedunt, mela simul bonaque esse videatur;
quod blasphemum esi et inexpiabile; ergo ex Deo
mala noB sunt: mala autem peccata dieo, quao
οἱ penarum causativa sunt. Prave igitur causam
peccati Deum esse dixit impius Mobamedes.

XXI. Adversus eumdem prave dicentem, homines in
paradieo conjugalem vitam acturos.

86. Omnis sensualis natura materialiter operans,
scopum habet operationis sensuum suorum, juxta
materislium rerum affectionem ; finem vero genera-

«τὸ αἴτιον, ἐξ οὗ τὰ ἑναντία πρόεισιν, ἅμα xaxby xot
ἀγαθὸν δειχθῇ εἶναι, Εἰ δὲ τοῦτο βλάσφημον καὶ
ἀνίατον, οὐχ ἄρα kx τοῦ Θεοῦ τὰ καχά" xaxà δὲ λέγω
τὰ ἁμαρτήματα, ἅπερ εἰσὶ καὶ τῶν τιμωριῶν παραΐ-
vía, Καχῶ; οὖν ἄρα αἴτιον τῆς ἁμαρτίας τὸν θεὸν
ὁ ἀσεδὴ: ἔφη Μωάμετ.

ΚΑ', Πρὸς τὸν αὐτὸν κακῶς λέγοντα κατὰ συζυ"

γίας πάλιν ἐν παραδείσῳ διαιτᾶσθαι (θυ).

fz'. Πᾶσα ἡ αἰσθητιχὴ φύσις ἐνύλως ἐνεργοῦσα,
σκοπὼν ἔχει τοῦ ἐνεργεῖν τοῖς αἰσθητηρίοις κατὰ τὴν
τῶν ὑλικῶν πραγμάτων προσπάθειαν * τέλος δὲ, τὴν

tionem. Sed quia omni mutationi ac motui congrua D γέννησιν * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάσῃ μεταδοχῇ ἢ καὶ κινήσει

est quies; mutatio vel motus, secus; ita genera-
. Moni contraria est corruptio. Et a divina quidem

πρόσφορος hospia, ἡ μεταδυλὴ ἢ κίνησις ἐναντία
ἐστίν" καὶ τῇ γενέσει ἄρα ἐναντία φθαρά" ἐπειδὴ

xai ἀναδίωσις πρὸς τῇ θείᾳ Γραφῇ ἐπαγγέλλεται " οὐ
admodum a generatione transit bomo ad eorru- καθ᾽ ὃ νῦν διὰ γεννήσεως εἰς φθορὰν ἄνθρωπος ἔρχεται,
ptionem, ita pariter ἃ corruptione ad pristipamre- οὕτω καὶ ἀπὸ φθορᾶς αὖθις κατὰ τὴν πρώτην ἔπαν,
verietur generationem : etenim neque copulas ἧξει γέννησιν "ἐπεὶ μηδὲ μίξεις καὶ συνουσίας καὶ τό-
neque concubitus neque partus cofreptio novit, — xou; ἡ φθορὰ οἴδεν' fj γὰρ ἂν δεδόσθω ταῦτα ἔχειν, xal
Alioqui si htec fleri concederetur, epus foret diseer- διαιρείσθω ἡ φθοῤὰ εἰς ἄρσεν καὶ θῆλυ * ἀλλ᾽ ἀδύνα-

Seriptura promittitur resurrectio ; sed non quem-

nere corruptionem in masculum atque. feminam ;
quod est impossibile. Non itaque ut. generatio ho-

(90) Sur. 1l, 7. et &epe alibi. Perro ab iac quo-
que accusatione conatur Álcoranum defendere ἴζ6-
landus op. cit. part. Il. cap. 4; quo tamen jure vel

τον οὐχ ἄρα ὡς; ἣ γέννησις προάγει τὸν ἄνθρωπον,
οὕτω καὶ ἡ φθορὰ διὰ γεννήσεως πολυπλασιάζει αὖ-

quam hene, alii judicent.

(907) Sur. 11, 25, ct spe alibi, ut dixi supra
(col. 744).

Digitized by Google
