"Au

"NICET.E BYZANTINI

D

dignoscitur; bruta. fiulis; excxcate mentis vestre ἡ εἰχόνα Θεοῦ EM . ἄλογα γίνετϑε, πηρώσχτε τοὺς

eculos, meque cxci sectemini ; nolite de beni ma-
lique discrimine l2borare. Quippe omnino ipse scie-
-bat wihili esse pendendas nugss suas, neque ἃ
dememium  sibilis discrepare, si corte eum divina
conferantur Scriptura, vel ctiam humano ingenio
examinentar.

46. Quod autem ia prima quoque fabuta dictom
fuit, nempe causam pereuntibus esse bujusce ho-
minis Deum, nunc quoque dicit : « Vultis utique du-
ces vim. fieri homini, quem Deus fecil errare. Atqui
εἰ quem Deus fecit. errare, nequaquam | invenietur
via. » Decebat sane talis Dei talem esse praeconem!
Quod si nostro sermoni abnuant hi qui dolosi hu-
jus prida sunt, sic cos clementer alloqui. licet :
Vos qaasi deceptorem dicitis Deum : atqui univer-
salis Deus deceptor nen est : Deus enim veritatis
et est, et ila a divina Scriptura appellatur. Menda-
cium autem est. deceptio : tum. mentiri me pii
quidem hominis est, nedum ejus qui hominem
seientiam docet. Quod sí quia. vester. legatus de-
veptorem dieit. Deum, idem hoc vobis quoque vi-
detur; vere οἱ os. dicimus illius esse Deum, qui
eumdem talia scribere jussit. Quod si exeandeseunt
dicentibus nobis , diversum essc Mohamedis Deum
a vero Deo; hoc haud nostro przdicamento fit,
δι ex ejusdetn confessione con(icitur. Deceptorem
cnim esse oportet illum qui male facere palam

τῆς διανοίας ὑμῶν ὀφθαλμοὺς, xaX τυφλοΐ μοι bxo-
λουθεῖτε * μὴ ἐξασχήσητε τὴν τοῦ χαλοῦ καὶ χιχοῦ
διάχρισιν " ἤδει γὰρ, ἤδει ὡς οὐδενὸς ἀξιολόγου τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ ληρούμενα τυγχάνει, χαὶ τῶν μαινομένων
εἰς μηδὲν διαλλάττουτα ποππυσμάτων [cod. πομπ!,
sl τῇ θείᾳ παρατεϑεῖεν Γραφῇ, ἢ καὶ ἄλλως ἄνϑρω-
πίνῃ, συνέσει ἐξετάζοιντο,

μς΄. Ὅπερ δὲ xàv τῷ πρώτῳ μύθῳ Dyrto ὅτι
αἴτιος τῶν ἀπολλυμένων ὁ τούτου Θεὸς, χαὶ νῦν φη-
σιν (75) « Θέλετε ἄρα ὀδηγῆϑαι τὸν ἐπλάνησεν ὁ
Θεός" καὶ τὸν πλανᾷ ὁ Θεὸς, οὐ μὴ εὐρεθῇ αὐτῷ
ὁδός. » Ἔδει γὰρ, ὡς εἰχὸς, τοιούτον Θεοῦ τοιοῦτον
εἶναι τὸν κήρυχα" εἰ δὲ ἀπαναίνοιντο οἱ τῇ τούτο"
ζωγρηθέντες ἀπάτῃ πρὸς τὸν ἡμέτερον λόγον, ἠπίως
φάναι ἔστι pho αὐτοὺς, ὡς Εἰ μὲν πλάνον λέγετε
Θεὸν, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς πλάνος οὐχ ἔστιν. 8:5;
γὰρ τῆς ἀληθείας xai ἔστιν xol παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ ὀνομάζεται" φεῦδος γάρ ἔστιν ἡ ἀπάτη"
ψεύδεσθαι δὲ οὐδὲ εὐλαδοῦς ἀνθρώπου, μῆτιγε
ποῦ διδάτχοντος ἄνθρωπον γνῶσιν " εἰ δὲ διὰ τὸ
φάναι τὸν ὑμέτερον ἀπόστολον πλάνον τὸν θεὸν, τοῦτο
xaY ὑμῖν δοχεῖ, ἀληθῶς τὸν αὐτοῦ xai ἡμεῖ; φαμεν
τὸν τὰ τοιχῦτα γράφειν αὐτὸν προστάσσοντα " εἰ δὲ
ἔτι ἑκκαίοιντο ἡμῶν λεγόντων ἕτερον εἶναι τῷ Μωέ-
μὲς παρὰ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν, οὔ παρὰ τὴν ἡμῶν
κατηγορίαν φαμὲν, ἀλλὰ παρὰ τὴν αὐτοῦ ὁμολογίαν
ποῦτο δείχνυτα! " πλάνον γὰρ δεῖ εἶντι τὸν χακουργεῖν
εἰς τὸ προφανὲς μὴ ἰσχύοντα, fj καὶ ἄλλως ἀμύνα-

nequit; vcl etiam punire quos vellet, publice non Ο σθαι οὖς βούλεται εἰς τὸ φανερὸν o5 δυνάμενον" ὅπερ

valet : quorum neutrum in. Deum. verum cadit.
Quamobrem recte dicimus diversum esse Deum
Mohamedis a vero Deo. Et certe deceptorem
ess, Constat ex omnibus Mohnmedig scriptitn.
culis : insuperque ex hac vehementi accusation
Dei. Nam si ἃ Deo hanc dicamus prefectam vocet,
semet accusat Deus. deceptorem. Quodsi hoc ficri
nequit, vere autem loqui oportet legatum ; superest,
wt. hoc reapse eífatum sit Dei Mohamedis, Est ergo
deeeptor Deus Mohamedis. Quod si Deus ipsius
won est deceptor , mentitur. eerte Mohamedes, qui
ceceptorem dieit. Deum. suum. Atqui falsum pro-
phetam ei legatem, cem deceptoremi interficere
eporiet. presentem, auathemati autem subjicere

ἐπὶ τοῦ ὄντως Θεοῦ χώραν οὐχ ἔχει" ὥττε καλῶς
λέγομεν, ὅτι ἕτερος Θεὸς ὁ τοῦ Μωάμετ παρὰ τὸν
ἀληθὴ Θεὸν, ἐπειδὴ xal πλάνος ἐστὶν, xai δῆλον ἐχ
πάντων τῶν παρ᾽ αὐτοῦ σχιογραφηθέντων " ἕτι γε
μὴν καὶ ἐχτῆς σφοδρᾶς ταύτης κατηγορίας τοῦ 819v.
Εἰ γὰρ παρὰ θεοῦ ταύτην φῶμεν εἰρῆσθαι τὴν qu-
vhv, ξαυτοῦ καταμαρτυρεῖ ὁ Θεὸς ὅτι πλᾶνος ἐστίν"
εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατόν ἐστιν, ἀληθεύειν δὲ δεῖ τὸν "Azi-
στολον, λείπεται εἶναι φωνὴν τοῦ Θεοῦ τοῦ Μωάμετ,
ὥστε πλάνος ἐστὶν ὁ Θεὸς τοῦ Μωάμ-τ εἰ δὲ πλάνος
αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς, ψεύδεται ἄρα Μωάπετ, πλά-
vov εἶναι λέγων τὸν Θεὸν αὐτοῦ * ψευδόμενον bk πρὸ
φήτην καὶ ἀπόστολον, ὡς πλάνον δεῖ μὲν ἀναιρεῖσθαι
παρόντα, ἀπόντα δὲ χαταίζνα θεματίξζεσθαι. ὥστε

absentem : adeoque si verax est Molamedes, fit D καὶ ἀληθεύων Μωάμετ, ἄθεος" καὶ ψευδόμενος, ἀπο-

"w' heus : si mentitar, exsecrandus est.

41. Mox progrediens, ineptias quasdam et bat-
᾿ telogias, quominus ei discredatur, recinit, metum-
que injicit miseris barbaris, si forte velint sibi
. comprobari, quod hzc. sb ore Bei loquatur. Sciers
-emim, se dicente : πε à Deo accepi, fere aliquem
prorsus dubitantem , e absolutam rei probationem
postulantem dicentemque τ Si hao revera a Deo ac-
cepisti, tibique familiaris Deus est, potes facile vel
nohis epeelautibus eadem ab eo postulare atque
accipere ; ipse tanqvam ἃ Pythone inspiratus ait :
« Petunt a te scr'pturales, ut desecndere super eos

(15) Sur. IV, 87.

«ρόπαιος.

pO. Προελθὼν δὲ ὕθλους τινὰς χαὶ βιχττολογίας
πάλιν ὑπὲρ τοῦ μὴ διαπιστηθῆναι διχλαμδάνει" xdi
φόδον ἐπανατείνεται τοῖς ταλαιπώροις βαρθάροις, εἰ
πειραθεῖεν πληροφορίας τυχεῖν ὡς ταῦτα παρὰ Θ:οῦ
ἐλαλήθη. Εἰδὼς γὰρ ὅτι αὐτοῦ λέγοντος, Ταῦτα ἐκ
Θιοῦ ἐδεξάμην, ἔσται εἰς πάντως; διαμφιδάλλων, καὶ
πρὸς τελείαν πίστωτιν ἐξαιτούμενος xal λέγων, ὅτι
|Et] ἀληθῶς ταῦτα Ex Θεοῦ ἐδέξω, καὶ φίλος σου ὁ
Θεὸς, δύναται πάντως xal ἡμῶν βλεπόντων αἰτήσα-
cÜat τοιοῦτον xal λαδεῖν" φησὶν (70), ὡς ἐκ τοῦ
ἐμπνεύταντος αὑτῷ Πύθωνος" € Αἰτοῦνταί σε οἱ ol-

(6) Sur. 1V, 88.

Digitized by Google
