801

REFUTATIO MOHAMEDIS.

802

ἔθνος τὴν παντελῆ τοῦ ΥἹοῦ ἀναίρεσιν πρεσδεῦον, A Filii destructionem anbelal, Patrem ejus colat? Aut

«bv αὐτοῦ Πατέρα σεδάζοιτο ; ἣ πῶς ἂν ὁ αὐτὸς ἀπο-
δέξαιτο Πατὴρ τὸν αὐτοῦ ὄντως ὄντα Υἱὸν χαὶ Λόγον
xai Θεὸν εἰς ἀνυπαρξίαν ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρῶν βλασφη-
μούμενον ; οὐδεὶς πατὴρ φίλος ἐστὶ τῶν ἐχθρῶν τοῦ
μονογενοῦς αὐτοῦ" εἰ γὰρ τὸν Πατέρα Éce6ov, αὐτὸς
ἂν ὁ Πατὴρ αὑτοῖς τὸν Υἱὸν ἀπεχάλυψε. Φησὶ γὰρ ὁ
Κύριος " Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ’
xal d ἂν αὐτὸς ἀποκαλύψῃ" ὅπερ ἐπὶ τῶν πάλαι

ἁγίων ὁρῶμεν γεγενημένον " ot τὴν ἑαυτῶν περὶ τοῦ.

Υἱοῦ γνῶσιν xal πίστιν, xal ἐν γράμμασιν ὡς ἐν
στήλαις κατέλιπον" ἄλλως τε πῶς ἂν δύναιντο τὸν
Πατέρα ἐπιγινώσχειν, μὴ αὐτοῖς ἀποχαλύπτοντος
τοῦ Υἱοῦ; Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ
Υ)ός " ὥστε πάντες οἱ τῆς Παλαιᾶς ἔγχριτοι καὶ δέ-

καιοι ἄνδρες, τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα σέδοντες, τὴν Β

«οὔ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐμνήσθησαν καὶ ἐμύησαν γνῶσιν.

ΡΥ. Καὶ τοῦτο σημεῖον ἐναργὲς ὁ Υἱὸς δέδωχεν
αὐτῶν τε xal τῶν μετ᾽ Exelvouc τῷ Πατρὶ προσχυ-
νούντων, τὸ τὸν Υἱὸν τιμᾷν " καὶ γὰρ ὁρῶμεν ἀληθῶς
οὕτως ἔχον ἕν τε νόμῳ xal χάριτι. Φανερὸν ἄρα ὅτι
οὐ τὸν τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ Μωύσέως θεὸν τὸν Πατέρα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρησχυνοῦσιν
"Αγαρηνοὶ, καὶ τὴν γνῶσιν τοῦ Μονογενοῦς ἐξαρνού-
μενοι ἀλλὰ τὸν πατέρα τοῦ ψεύδονς, ὡς ἐξ ἀνάγχης
ποῦτο ἀχολουθοῦντος, διὰ τὸ μὴ προσχυνεῖν τὸν τῆς
ἀληθείας Πατέρα. Ὁ γὰρ θατέρου ἀποστὰς, θατέρῳ
περιπίπτει" χαὶ ἀψευδὴς ἔστιν ὁ τοῦ Κυρίου λόγος,
ὅτι Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ"
ἀνάγχη οὖν τοῖς τῷ Χριστῷ πιστεύουσι, μὴ ἐξεῖναι
λέγειν ὅτι τὸν ἀληθινὸν Θοὸν σέδονται ᾿ΑΤαρηνοί " ἣ
φοῦτο λέγοντες, τοὺς περὶ ᾿Αὐραὰμ καὶ Μωῦσέα
ἀναγκασθήσονται λέγειν μὴ τὸν Θεὸν τὸν ἀληθινὸν
sposxuysly * xal τὸν Κύριον ψεύδεσθαι, ὅπερ ἀδύνα-
τον τὴν αὐτοαλήθειαν παθεῖν * καὶ τὴν τῶν παλαιῶν
Γραφὴν μὴ συσσημαίνειν διαφόρως τῷ Πατρὶ χαὶ τὸ
«οῦ Υἱοῦ πρόσωπον ὁποῖόν ἐστι τὸ, "Ex γαστρὸς
πρὸ ἑωσφόρον ἐγέγνησά ce. Καὶ τὸ, Ὁ θρόνος
σον, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" ῥάδδος
εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας cov. Ἠγάπη-
σας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν" διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε Θεὸς ὁ Θεός cov elc τὸν αἰῶνα, καὶ κὰ
ὅμοια, Εἰ δὲ τὴν ἀλήθειαν μὴ ψεύδεσθαι, xal τοὺς
περὶ ᾿Αδραὰμ θεοσεδεῖς ὁμολογοῦσιν, ἀσεδεῖς xai

ἀθέους τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς πάντως ἀποφανοῦνται, ἀλλ᾽ D

οὐχὶ θεοσεδεῖς ὁπωσοῦν.

A. ᾿Απάντησις πρὸς τοὺς δυσφημοῦντας "Aqa-
»ρηνοὺς τὴν Χριστοῦ θεότητα, xal Aéyorcac
dppóroc* Οὐκ ἔστι Θεός" καὶ διὰ τοῦτο οἱομέ-
γους civ Χριστιανῶν αὑτοῖς ἐχδεδόσθαι sic
προγομὴν χώραν.

Q9. Εἰ καὶ ἐπιτιμᾶσθαι αὐτοὺς εἰκὸς ἦν Ex προοι-
μίων, τοῦτο μὲν παροπτέον, διὰ τὸ εἶναι τὸν τούτους
ὀξίως ἐπιτιμήσοντα * χοινὰς δὲ προλαδόντες ἐννοίας
τῖς λύσεως τῆς τοιαύτης ἀπορίας, ἐκ τῶν παρ᾽. αὐ-
«οἷς ὁμολογουμένων αὐτοὺς ἀπελέγξομεν, ὡς ἐν πᾶσι
χὰν τούτῳ χαχῶς φρονοῦντας" τὸ Θεῖον δεῖν εἶναι,
map' ἡμῶν μαθόντες, ὁμολογοῦσιν ἀγαθὸν, φιλάν-

quomodo patietur ipse Pater, suum vere Filium et
Verbum ac Deum ab horum blasphemo ore negari?
Nullus certe pater inimicorum unigeniti sui amicus
est. Praeter quam quod si Patrem rite colerent, is
eisdem Filium suum revelaret. Ait quippe Dominus:
Nemo novit Filium nisi. Pater, et cui ipse revelave-
rit** ; quod veteribus sanctis contigisse videmus, qui
suam Filii notitiam tidemque in libris quoque et
quasi cippia scriptam reliquerunt. Insuper, quo-
modo possint Patrem cognoscere, Filio eis non
revelante? Nemo movil Patrem | nisi Filius : adeo
ut cuncti. Veteris Testamenti inclyti justique ho-
mines, Dei Patris cultores, Filii simul ποι ἴα imbuti
fuerint, aliosque vicissim imbuerint.,

105. Atque hoc dedit Filius signum evidens quod
illi et posteri eorum Patrem colerent, si nempe Fi-
lium honorificarent. Sic enim rem ia se habere
videmus tum in lege tum etiain in gratia. Explora-
tum igitur est, nequaquam Abrahami et Moysis
Deum, patrem Domini nostri Jesu Christi, ab Aga-
renis coli, qui Unigenitum agnoscere renuunt ; sed
eos mendacii patrem potius necessaria sequela ado-
rare, quoniam veritatis Patrem non colunt. Nam
qui ab altero discedit, in alterum offendit. Neque

fallit Filii sermo, nempe eum qui Filium non hono-

riüleat, ne Patrem quidem bonorificare. Necessario

C igitur iis qui Christo eredunt dicere non licet,

verum Deum ab Agarenis coli. Aut si hoe dicent,
Cogentur dicere Abrahamum ae Moysem verum
Deum non coluisse; et Dominum mentiri; quod
fieri ab innata veritate nequit : neque item antiquas
Scripturas plurifariam signiflcasse quales sint Patris
Filiique persons. Veluti : Ez utero aute luciferum ^
genui te *. ltem : Sedes tua, Deus, in seculum eeculi.
Virga directionis , virga. regni ui. Dilexisti justi-
tiam, εἰ odisti iniquilatem ; propterea unzit te Deus
Deus iuus in eternum"; et similia, Quod si fideles,
veritatem non esse mentitam, et Abrahamum pium
fuisse fatentur, hi irreligioses et atheos prorsus
dicent esse Agarenos, non autem azedepol Dei cul-
tores.

XXX. Adversus. Agarenos Christi. divinitatem blas-
phemantes , udicentesque. insipienter eum non. esse
Deum; ac propterea. putantes. datam. ipsis in
predam regionem Christianorum.

404. Etiamsi statim ab initio increpare bos opor-
teret, id nibilominus omittemus, quia non deest qui
604 pro merito increpabit. Sed communes adhi-
bentes notiones, ob bujus controversiz solutionem,
ex confessis apud illos coarguemus, eos, ut in aliis
omnibus, io hoc quoque prave opinari. Deum,
nobis docentübus, bonum esse conütentur, benevo-

*? MaUh. xi, 21, Psal. cix, ὅ. * Psal. xiv, 7,8. . el -—

Digitized by Google
