8e

REFUTATIO MOHAMEDIS.

892

νποδάλλομεν (2) * ὑμεῖς δὲ xal προσίεσθε καὶ ἐπι- A illis favetis atque blandimini, À nobis autem unum

(2)zs:&" ἡμῖν γὰρ μία ἀρχὴ τὸ σεδαζόμενον' ἐπεὶ
xa! εἷς Θεὸς, χἂν ταῖς ἰδιότησιν εἴτ᾽ οὖν ὑποστάσεσι
τρία ταστεύηται" εἰ δέ σοι τὸ διάφορον τῶν ὑποστά-
3:tw, διάφορον xal τὴν φύσιν ἐννοεῖν δίδωσι, καὶ
6384 τὰς ὑποστάσεις, τοσαύτας xal τὰς φύσεις εἰσ-
ἄγεσθαι, ἀμαθαίνοντός ἔστι τοῦτο, ἥπερ εἰδότος" οὐ
γὰρ ταυτὸν φύσις καὶ ὑπόστασις" ἦν γὰρ ἂν οὐδὲν
τῶν ὄντων ὁμοφυὲ;, καὶ ταντὸν χοινόν τι καὶ ἴδιον
χρῆμα" ὅπερ οὐχ εὕρηται.

ι8’. Καὶ ἄλλως" El τὸ διάφορον τῶν ὑποστάσεων,
διάφορον καὶ φύσιν εἰσάγεσθαι δίδωσιν, ἀνάγχη τὸ
μὴ διάφορον τῶν φύσεων, μηδὲ διάφορον xai τῇ
ὑποστάσει καθίστασθαι' συνάγεται ἄρα ὅτι τὰ ταυτὰ
τῇ φύτει, ταυξὰ καὶ ταῖς ὑποστάσεσιν. "Ἔσται ἄρα
Παῦλος καὶ Πέτρος ταυτοὶ ὄντες τῇ φύσει καὶ ἀδιά-
φορο;" xai τῇ ὑποστάσει ταυτοὶ, ὅπερ ἐστὶ γελοῖον"
ἔ:πτ: γάρ σου τὸ σόφισμα παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν οὕτω
καλούμενον. Τοῦ γὰρ éróc πολλαχῶς "λεγομένην, ὡς
αἱ λογιχαὶ μέθοδοι ἐκδιδάσχονσιν, ἢ γένει, ἢ εἴδει,
Ἃ ἀριθμῷ, ἣ ἀναλογίᾳ, δῆλον ὅτι καὶ τὸ soA4d-
ὁααχὼς γὰρ τὸ προχείμενον [cod. ἀντικ.Ἷ, τοσαυτα-
χῶς καὶ τὸ ἀντιχείμενον ἔχει " τοῦτο γὰρ δεδιδάγμε-
(α΄ ἡμῶν 5b ταῖς ὑποστάσεσι τὰ τρία διδόντων, σὺ
€k καὶ τὸ τῶν φύσεων διάφορον εἰσάγεις" ταῦτα δὲ
οὐχ οὕτως ἔχει" xaX γὰρ d ἐνάργεια τῶν πραγμάτων
δήλη, χαὶ αἱ μαθήσεις ἐχδιδάσχουσι" καὶ οὕτως σοι

principium religioso cultu eolitur, quia et unus
Deus est, quanquam proprietatibus, sive personis,
trinus creditur. Quod si tibi personarum diversitas
differeptem quoque naturam reputare suggerit, et
quol sunt. personze, totidem quoque naturas indu-
cere ; lioc indoeti. potius ingenii est quam eruditi :
won enim idem est natura et persona : alioqui
nihil in rebus exsistentibus homogeneum esset,
idemque esset commune et proprium negotium,
quod non usuvenit.

12. liem aliter. Si quis a personarum diversitate
diversitatem quoque naturz induci concedat, ne-

p fe55e est quod naturaliter non differt, ne persona-

lier quidem differre. Consequitur ergo, ut quce
sunt naturaliter eadem, personaliter quoque sint.
Erunt itaque Paulus et Peirus idem naturaliter et
non differentes, simulque eadem persona, quod est
ridiculum. Est enim soplrisma tuum per homony-
miam ita vocatum. Nam quum unum multipliciter di-
catur, ceu logie regule docent, vel genere, vel
specie, vel numero, vel analogia ; patet quod perinde
etiam plura. Nam quot modis'proponitur, totidem 0;-
ponitur ; ita enim edocti fuimus. Nobis autem perso-
narum trinitatem agnoscentibus, tu naturarum
qvoque diversitatem oggeris. Sed res non ita se
hahet, quod el rerum evidentia palam facit, et
disciplinze tradunt. Atque. ita omués tuze. adversus

mdsat ai διαδολαὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς πίστεως ἔωλοι (, fldem nostram accusationes, futiles, incredibiles

xai ἀπίθανοι xol ψευδεῖς ἀποδεδ:ιγμέναι εἰοί" xal
τῶν διαδολῶν δηλονότι ἀναιρεθεισῶν, καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα συνέψεται. Καὶ ταῦτα πέρα τοῦ μέτρου, ἐπεὶ
καὶ χόρος λόγου πολέμιος ἀχοαῖς" διὸ ἰχανὰ μὲν xol
ταῦτα τοῖς θέλουσι μιχρῶς πως συνορᾶν, καὶ τῇ πα-
ραθέσει τῶν χρειττόνων, τὸ ἀληθὲς διώχειν, καὶ τὸ
ψεῦδος ἀπωθεῖσθαι" διὸ χαὶ μέχρι τούτων τὸν λόγον
στήσω (5).

mendacesque demonstrate. fuerunt. Porro accusa-
tionibus cunctis peremptis, reliqua. tibi. omnia
Subsequentur. Sed jam przeter justum modulum
ezcurrimts; nàmque eL sermonis satietatem aures
oderunt, Quare hsc sufficiant iis qui parumper
voluerint considerare, et comparativo meliorum
delectu veritatem sequi, ac falsitatem repellere.
Quamolrem finem bic dicendi faciam.

TOY AYTOY NIKHTA

Δντείῤῥῃσις xal dvarpoai τῆς δευτέρας ἐπιστολῆς τῆς σταλείσης παρὰ τῶν ᾿Αγαρηγῶν πρὸς Μι-
χαὴ, βασιλέα υἱὸν Θεορίλον ἐπὶ διαδοιλῇ τῆς τῶν Χριστιαγῶν πίστεως.

EJUSDEM NICET.E

Confutatio et eversio secunde epistole ab Agarenis misse ad Michaelem imperatorem
Theophili filium, ob accusandam Christianorum fidem. :

a. Ἡδουλόμην, ὦ φίλο;, τὸν περὶ πίστεως ἡμῶν, D

τοῦ Χριστιανιποῦ, λέγω, δόγματος, λόγον, ἀληθῆ
πρῶτον ταῖς ἀποδεικτικαῖς ἀνάγκαις χαθυποθάλλειν,
xai ὡς οἷόν τέ ἔστιν ἐκ τῶν φυσικῶν λογισμῶν
βέδαιόν τε τοῦτον χαὶ ἀτρεκέστατον παριστᾷν *
ἔπειτα δὲ καὶ τὰ παρὰ σοῦ ἀλλοκότως ἐπὶ τῇ δια-
βολῇ τῆς xa0' ἡμᾶς θρησχείας γραφέντα διελέγχειν"
τοῦτο γὰρ ἐξ ἅπαντος ὁ ἀντιλογιχὸς λόγος ἀπαιτεῖ.

(2) Dicit pcenam capitalem adversus Manichoos
lepbus prineipum decretam, de qua dixi in adn.
3d Petrum Siculum.

(5) Eadem bac otitur clausula noster Nicetas,

4. Vouissem, o sodes, veram de fide nostra, id
est, de Christiano dogmate, doctrinam primo de-
moustrativis argumentis supponere, et. prout fieri.
poterat, naturalibus' ratiociniis firmare hanc, et
cerlissimam prestare : deiude iua quoque ob eam
&ceusandam absurda argumenta refutare. Ita enim
prorsus antirrheljcus sermo postulat. Nunc quo-
niam adversus alteram epistolam tuam, dogma

nen bic solum ct in secenda epistola, verum etiam
in illo suo, quem Allatius edidit adversus Arme-
nios tractatu, ut jam in praevio Monito dixi.

Digitized by Google
