741

REFUTATIO MOHAMEDIS.

Ut

πὼν ὑπόστασιν, ὅτι ἔχ πηλοῦ xav eixóva γεγένηνται, A facli fuerint ; et quod omnibus angelis imperatum

καὶ ὅτι προστέταχται τοῖς ἀγγέλοις πᾶσι προσχυνῆ-
σαι τῷ ᾿Αδὰμ" xal τῶν λοιπῶν προσχυνησάντων, ὁ
Βελίαρ μόνος οὐ προϑεχύνησε" xai ὅτι ἐρωτηθεὶς διὰ
τί μὴ προσεκύνητεν, αἰτίαν ἀποδίδωσι τὸ ἐχεῖνον μὲν
kx πηλοῦ γενέαθαι, ἑαυτὸν δ᾽ ix. πυρός xal ὅτι ἐπ-
ἐτιμήθη παρὰ Θεωῦ, καὶ ὅτι ἀντέλεξε τῷ Θεῷ ἐπ-
αἀπιιλούμενος τῷ ᾿Αδὰμ διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἀγανάχτη-
σιν, τοῦ μὴ περιλιπεῖν αὐτὸν πλὴν ὀλίγων τῶν ἐξ
αὐτοῦ σωζομένων xal τὴν ἱστορίαν τὴν κατὰ τὸν
“παράδεισον, καὶ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ ἐξορίαν" οἱ οὖν τῆς
θείας Γραφῆς τρόφιμοι συνίετε πάντως τὰς προτρα-
«ὃς xai ματαίας προσθήχας τοῦ ἀπαταιῶνος. '

νε΄, Ὁ δὲ σχοπὸς αὑτοῦ εἰς τοῦτο ἀφορᾷ, ὅτι δὴ ol
Θιοῦ ἀθετοῦντες ἐντολὴν, φησὶν, ἀπόλλυνται" “οἱ δὲ
φυλάττοντες, σώζονται " τὸ δὲ τέλος ἑαυτῶν συντη-
pil χατασχευάζει δὲ αὐτὸ ἀπὸ ᾿Αδὰμ χαὶ τῶν καθ-
εξῆ; ὡς ix τούτου τῶν αὑτοῦ λόγων (91) τὴν πα-
paboyhv πιστευθήσεσθαι ἐλπίσας " εὐθὺς οὖν παρεῖδ-
ἄγει ἀδιάγνωπττά τινα ληρῆματα ἐξ ἀφανῶν προσ-
πων xai ἀνωνύμων εἰς κήρυγμα πρὸ τοῦ Nos
ἐλθόντων xal ἐν οἴ: μὲν ἐπιστεύθησαν θείαν εὖλο-
qa ποοεξενηχότα᾽ ἐν οἷς δὲ ἡπιστήθησαν χατάραν
μεγίστην. Μετὰ Νῶς, Ζάλες τινὰ προφήτην καὶ
ἀπόστολον εἰσηγεῖται ἀδελφὸν Θαμὼθ, τὸν οὔτε γεγο-
νότα οὔτε παρ᾽ ἄλλου ὀνομασθέντα πώποτε" ἐπὶ τὸ
αὐτὸ τοῦτο παραγενόμενος xol χηρύξας " καὶ ἐφ᾽ οἷς
μὲν ἐπιστεύθη xal αὐτὸς τὸν θεὸν εὐμενῇ παρέσχεν"
ἐφ᾽ οἷς δὲ ἠπιστήθη, διεφαυλίσθησαν, φησὶ, διὰ

fuerit, ut Adamum adorarent : cumque exteri ado
rassent, solum Deliar noluisse oleequium exbibere ὲ
rogaium autem cur mog adoraret, causam ibiu-
lisse, quod ille ex luto exstitisaet, ipse autem ex
ligue. Tum increpitum fuisse ἃ D«o, ipsumque Deo
contradixisse, et Adamo simul comminatum, sus-
cepto adversus eum odio, nonnisi paucos ex ejus
posteris salvos fore. Pergit narrare paradisi histo-
riam, et Adami exsilium. Verumtamen quicunque
sacris Scripturis innutriti fuistis, devios deceptu-
ris excursus stullasquwe additiones probe cogso-
scitis.

B5. Seopus autem ejus buc collineat, ut divini
precepti violatores perire dicat, morigeros autem
salvari. Atqui illorum seriem continuat, ex Adamo
et deinceps contexens ; nimirum hine sperans ser-
monum suorum traditioni fidem accessuram. .Mox
itaque introducit incognitas nescio quas nuzas ob-
$curarum et siue nominibus personarum, que ad
praedicandum ante. Noe venerint, et quateuus illis
creditum fuit, divinam benedictionem | couferen-
tinm ; quatenus autem disereditum, gravissimam
maledictionem. Post Noe Zalelum quemdam pro-
phetam legatumque introducit, fratrem Thasothi,
hominem qui nunquam exslitit, atque a nemine
unquam nominatus fuit; attamen ad idem officium
venit; institutaque prszdlicatione, i3 quoque ilis
qui sibi crediderunt Deum propitiavit; ili autem

σεισμοῦ ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτῶν ἐξαρώμενοι. Μετὰ δὲ QC. qui fuerunt increduli, peticrunt, inquit, tecrz mot

τοῦτον ἕτερον λέγει προφήτην xal ἀπόστολον xal
xjouxi, Μαδιανίτην τῷ ἔθνει αὐτοῦ ἀποσταλῆναι,
Σαῖχ ὄνομα αὐτῷ" ὡσαύτως xat τοῦτον διαμαρτυρά-
μένον xai ποιήσαντα χατὰ τοὺ; τρὸ αὐτοῦ, oo; οὔτε
Μωῦτῆς, οὔτε τις τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν ἐπίσταται"
xai ἐπὶ τούτοις μέμνηται Μωύϊσέως Θεὸν χηρύξεν-
τος" xax ὅτι ἂν οἷς μὲν, φησὶν (02), ὑπηκούετο, αἱ τοῦ
Θεοῦ ἀντιλήψεις προέφθαζον" ἐν οἷς δὲ παρηχούετο,
ἢ δίκη τοὺς ὑπευθύνο!κΏξ ἀνήλισχε " χαὶ τῇ τοιαύτῃ
ἀγωγῇ χεχρημένος ἐξ ἑτοίμου περὶ αὐτοῦ λέγει"

γς΄. « "Atc ἄνθρωπαι “ ἐγὼ ἀπόστολός εἶμι Θεοῦ
πρὸς ὑμᾶς πάντας. » Καλῶς γε ἔργον μὲν θείας δυ-
νάμεως ἐπιφερόμενος οὐδὲν, οὔτε φοφίας, οὔτε ἀρετῆς

in habitaculis suis maledicti. Post huse, alium
dicit prophetam, Madiamitem legationis οἱ pradi-
cationis eausa. ad yentem suam missum; eique
nomen - fuisse Saice. Hunc pari mode costeatatum
esse, et similia prioribus egisse. Quos tamen ho-
mines neque Moyses neque quisquam illustrium
auctorum agnosciL. Postremum memorat Moyse,
sitque quatenus obeditum ei fuit, Dei paurociuium
adíuisse; quatenus vero restitum illi est, vindictam
reos persecutam. Alque hac via sibi strata, ststiu
de se ipso dicit :

56. « Ὁ homines, ego legatus Dei sum ad vos
omnes.» Preclare enimvero! qui nullum divinz pe-
teutiah opus pra se fert, nibil sapientize aut virtutis

ἀξιολόγου, αὐτοχειροτονήτως δὲ xol πάσης &nobil- D laude dignae, propria auctoritate, et absque demon-

Sos δίχα καὶ προαγγελίας, τὸ τοῦ ἀποστόλου ἀξίω-
μᾶ δι᾿ αὐτοῦ ἀπενεγχάμενης᾽ xa τίς τοῦτο ποιεῖν οὐ
δύναται, τῶν πάνυ ἀφρονεστάτων καὶ ἀγνωσίαν Θεοῦ
ἐχόντῳν ; διότι Μωῦσῆς νομοθέτης, xai διὰ τί μὴ
xai Φαραὼ νομοθέτης ; ἀλλ᾽ ὃ ποιεῖν, εἰ καὶ καχῶς,
ὅμως γοῦν ποεῖν ἐνόμιζες, τούτου ὡς εὐχόλου μέσ
βνησαι" ὃ δὲ προδλέψαι οὐχ εἶχες, παρεσιώπησας "
ἐγὼ δέ cc xal τοῦτο ὑπομνήσω Μωῦσῆς μετὰ τοῦ
νομοθέτης εἶναι, xai προφήτης ἐστί " xal τῆς προ-
φητείας ὁσημέρτι τὰς ἐχδάσεις θεωροῦμεν * σοῦ δὲ
αἴ χαὶ θαυμάσομεν; τὰς ἀσωτείας ; τὰς σφαγάς ; νοὺς
ἐμπρησμούς ; τὰς λεηλασία;; τὰς δνσφημίας ; xal

(9!) Sur. VII, 54, 60, 86,

siratione aut preedictione, legati sibi dignitatem
sponte sumit. Quis vero stultissimus licet, et omni
Dei cognitione carens, id ipsum aggredi nequeat?
Si quoniam Moyses legislator est, idcirco et Moha-
medes, quidui Pharao quoque in legislatorum nu-
mero sit? At enim quod facere, etsi male, putabas
tamen te facere, id saltem probabili ratione nar-
rare debueras : quia tamen quod pre te ferres,
non babuisti, rem silentio transmisisti ; sed cgo
tibi in memoriam reducam. Moyses non. legislator
tantummodo, verum etiam propheta erat, ejusq"e
proplietiarum quotidie exitum cernimus, In te au-

(08) Sur, VIT, 104, 159,

Digitized by Google
