818

NICETJ£ BYZANTINI

836

norem, potiorem adversus deteriorem. Et ille has À μείζων κατὰ «o0 ἐλάσπονος, xal ὁ χρείττων χατὰ

swpenumero sibi pabulum faciunt : interdum εἰ
lacerant, zelotypia quadam ex ipsarum cubilibus
pellendi, » et reliqua. Hoc loco ignorare videris
quomodo argumenta proferri oporteat, vel secus.
Nam si quod nos scripsimus de omni animali, qua-
tents homogenea sunt vel heterogenea, id uns eliam
conversari et. congregari illas affirmaret , propter
mutuam mansuetudinem, et conservande salutis
curam ; tu vero in. nonnullis animalibus haud tale
esse observasti, imo et. contrarium, nempe adver-
sari et mutuo lacerari, et quod debilius est a vali-
diore opprimi, et deterius a potiore, quz tu in
scripto tuo posuisti, veluti ft a leone, urso, et
similibus ; posses equidem sermonem nostrum
fortiter perimere. Sed quia quod scripsimus non
de omni irrationali animali loquitur, stulte bla-
feras, male confictum drama inducens, et quasi
personatus agens. Qyis enim vel minima perspi-
cacia przeditus ignorat, non omnia animalium ge-
nera naturaliter esse comparata ut congregentur et
socialem vitam sectentur ? Namque animalium alia
sunt solivaya , alia gregalia ; rursusque gregalium
alia sub gubernatore ord:nautur, alia. secus. Utra-
que vero hic partim sunt civilia, partim minime,
»icut ipsorum pliysiulogiz atque historiz decent. Si
«rgo alia sunt solivaga, alia minime ; constat con-
paratum esse a natura αἱ partim congregentur cum
lomogeneis suis, partim secus. Quod si ila. cst,
nemo sana mente pollens, aut. putat aut scribit,
omnia animalia inter se congregari solere et simul
vivere. Ne nos quidem itaque hoc diximus, Sed
quia maxime propria nota οἱ characieristica inest
animali pracipue sociali, ratiocinium et prudentia
et cum ratione judicium, propterea serinone exte-
riore indiget hono, ul arcane repositas cogitatio-
nes in externam lucem educat, et cum proximis
communicet. Quo fit, ut. naturaliter sit. cicur aui-
mal, et apprime sociale, Ceteris vero cunctis ani-
inalibus sodalitas et naturalis mansuetudo principa-
liter non. inest: sed tamen in nonnullis cernitur
conversaudi et simul vivendi atque comarmnicandi
siudium, Sed multo magis hoc inter homines con-
stitutum est. Nam si quod 1ninus esse. videtur, ta-

τοῦ χείρονος, xal πολλάχις ποιεῖται τροφὴν αὐτοῦ -
ἔστιν ὅτε xal διαφθεέρε: αὑτὸν, ἀντιζηλῶν τοῦ διω-
χθῆναι αὐτὸν ἀπὸ τῆς χοίτης αὐτοῦ, » χαὶ τὰ ἑξῆς,
Ἐνταῦθα δοκεῖς ἡγνοηκέναι τὰς ἀποδείξεις, πῶς δεῖ
προάγειν, xal πῶς οὐ δεῖ. El μὲν γὰρ τὸ παρ᾽ ἡμῖν
γραφὲν περὶ παντὸς ἀλόγου ζώου, πρός τε τὸ ὁμογε-
vk; ἢ καὶ ἑτερογενὲς, τὸ συναλίζεσθαί τε xai ἑνοῦ-
σθαι ὑπισχνεῖτο, διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα ἡμερήτητα,
ὡς φειδόμενα τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας " εἶτα ἐπί τινων
ζώων τοῦτο εὑρὼν σὺ μὴ θεωρούμενον, μᾶλλον δὲ τὸ
ἐναντίον τὸ ἐπανίστασθαι xai διαφθείρειν χαὶ ἀπο-
διώκειν τὸν ἰσχυρότερον τὸν ἀσθενέστερον, xal τὸν
χρείττονα τὸν χείρονα, ἃ xal ἐν τῷ σῷ γράμματι
παρετίθεις, οἷον λέοντά φημι xal ἄρχον xal τὰ πα-

D ραπλήσια " εἶχες ἂν γενναίως τὸν ἡμέτερον λόγον

ἀναιρεῖν. Ἐπεὶ δὲ τὸ παρ᾽ ἡμῖν γραφὲν οὐ περὶ παν»
τὸς ἁλόγου ζώον τοῦτο ἐπαγγέλλεται, καὶ ματαιηλη-
γεῖς, τὸ χαχόπλαστον εἰσάγων δρᾶμα καὶ ὑποχρι
γόμενος * τίνα γὰρ xal τῶν μιχρὰ φυνορᾷν δυναμένων
λέληθεν, ὅτι οὐχ ἅπαντα τὰ εἴδη τῶν ζώων συναλί-
ζεσθαι καὶ συνδιαιτᾶσθαι πρὸς ἄλληλα πέφυχε ; Τῶν
γὰρ ζώων τὰ μέν εἰσι μοναδιχὰ, τὰ δὲ ἀγελαῖα, χαὶ
τῶν ἀγελαίων τὰ μὲν ὑφ᾽ ἡγεμόνι τάττονται, τὰ δὲ
οὔ. Ἑχατέρων δὲ τούτων τὰ μέν εἶσι πολιτιχὰ, τὰ δὲ
οὔ * ὡς αἱ περὶ αὐτῶν φυσιολογίαι xaX ἱστορίαι ἔχδι .
δάσχουσιν. Εἰ οὖν τὰ μέν εἶσι μοναδιχὰ, τὰ [δὲ] οὗ,
φανερὸν ὅτι τὰ μὲν συναλίζεσθαι μετὰ τῶν Ópopev. v
πέφυχε, τὰ δὲ μή. ΕἸ δὲ τοῦτη οὕτως ἔχει, οὐδεὶς ἂν
ἀδιάστροφον φρένα ἔχων, οὔτε νοεῖ οὔτε γράφει τὸ,
Πάντα τὰ ζῶα ἔχει τὸ συναλίζεσθαι πρὸς ἄλληλα
καὶ συνδιαιτᾶσθαι " ὅθεν οὐδὲ ἡμεῖς ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἰδιαίτατον γνώρισμα καὶ χαραχτηριστικχὸν ἕνεστι τοῦ
χυρίως κοινωνικοῦ ζώου, 6 τε λόγος χαὶ ἡ φρόνησις
xat ἡ μετὰ λόγου χρίσις, διά τοι τοῦτο καὶ λόγου τοῦ
ἔξωθεν ἐδεήθη ὁ ἄνθρωπος, ὡς ἂν τὰ ἐν βάλει χεΐς
μενα νοήματα εἰς φῶς ἔξωθεν ἄγηται zal τοῖς πέ-
λας χοινοποιῆται " ὅθεν xol φύσει ἥμερον ζῶον ὁ
ἄνθρωπος, χαὶ χοινωνιχὰν ζῶον χυρίως ἐνταῦθά
ἐστιν. ᾿Εν δὲ sol; ἀλόγοις ζώοις ἅπασι τό τε χοινωνι»
xbv xal φύσει ἥμερον χυρίως οὐκ ἕνεστιν᾽ εὕρηται:
δὲ ὡς ἐπί τινων τῶν ἀλόγων ζώων τοῦτο συναλίζε-
σθα: xai auvbtatcis at xal χοινοποιεῖσθαι " πολλῷ
μᾶλλον xai ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων τοῦτο θεμιτὸν ἂν εἴη.

men est, multo magis quod amplius est : quanto D El γὰρ τὸ ἧττον δοχοῦν ὑπάρχειν ὑπάρχει, πολλῷ

Scilicet convenientius utiliusque est. conversari si-
mulque vivere cum homogeneo $uo hominem, auni-
mal nimirum pracipue sociale , el suapte natura
cicur. Hoc enin et nos prz oculis habentes , vobis
scripsimus.

12. Denuo progrediens ad alium scripti nostri
locum, eumque refutareconnileus, ita scribis : « Ce-
dium alie licite sunt, aliz illicite. licitum est,
preut reapse ἃ Deo velatur, occidere fidelem pri-
vato proposito : legitimum autem est occidere eum
qui dandum censet Deo sodalem, et hunc. pari po-
teutia preditum confingit.» Ic dum scribis, inJo-

μᾶλλον καὶ τὸ μᾶλλον " ὅπερ προσῆχόν ἔστι xol μἄλ-
λον ὀφείλει τὸ συναλίζεσθαι xal συνδιαιτἄσθαι πρὸς
τὸ ὁμογενὲς τὸν ἄνθρωπον ὡς κοινωνικὸν ζῶον χυρως
καὶ ἥμερον φύσει. Εἰς τοῦτο yàp xal ἡμεῖς ἀφορῶν"
πε; πρὸς ὑμᾶς γεγράφαμεν.

ιβ'. Καὶ πάλιν δὲ μεταδαίνων ἐφ᾽ ἕτερον τῶν παρ᾽
ἡμῖν γραφέντων, καὶ τοῦτο ὡσαύτως πειρώμενος
ἀνασχευάζειν, γράφεις ὧδε * « Τῶν φόνων οἱ μέν εἶσι
θεμιτοὶ, οἱ δὲ ἀθέμιτοι" xal ἀθέμιτόν ἔστιν, ὃ ἀπὸ-
τέξραπται παρὰ Θεοῦ, τὸ φονεύειν πιστὸν τῇ Ult
ποοαιρέσει * ἔννομον δὲ xai θεμιτὸν, τὸ φονεύειν τὸ
δυξάζοντα συγχοινωνὸν τοῦ Θεοῦ (0) καὶ ἀνα πλάττοντα

(6) Sur. Vill, IX οἱ alibi. Confer retro col. 685 et 761, cum annotatione.

Digitized by Google
