139

NICET.E BYZANTINI

740

his superest, fi atres ? Yere cum dementibus loqui- A Kvg'ov πλάνη xat ἄρνησις. ν ΤΊ οὖν λοιπὸν ἐΐπωμεν

mur, et qui nec bonz rei nec male quidquam in-
telligunt. Praeter hzc. pariter, multa alia mentitus,
et'stulte locutus, visus quoque vituperare incarna-
tionis Christl humilitatem, et monachos. sacerdo-
tesque incusare, quia non sine dolore multo ac la-
erymis Scripturam ejus legunt ; quod est. absur-
dum: denuo ad Christum revertens, eumque tan-
quam a Deo derivans, a quo commemorantur ea
qua per Hlum fecit signa ; et interrugatur Jesus,
num ipse se ipsun Matremque suam sinat haberi
ab hotninibus loco deorum ? Quo negante, ceu. si
ipse semet abnegaverit, ail demonstrasse jam non
esse Deum; ideoque vult Clristianos desinere ἃ
confitendo Christi. deitatem. Ubinam vero legit liec
homo iuscitissimus ? ]1mo ot magis proprie loqua-
mur, neque hie legit quidquam, neque bonz frugis
atiquid novit. Verumtamen dew nugss suas de-

monstrare studet, Manichaieam coenum fuliginem-

que manibus tractans, hormm gravem exapirat
odorem. Atque in his quarti suum garritum fmit.

CONFUTATIO Y.

55. Quinta a Mahomede fabula inscribitur Pecu-
des : videtur enim de mundis apimalibus agere ct de.
immundis; hortaturque barbaros cuncia animalia
comedere, excepto sue, et, jumenta oinnia, asinos-
que ipsos ei mulos et camelos, et quolibel prarsius

quadrupede vesci Et ue sectemini, inquit, viam €

Satanz. Satanam videlicet (dicit) eum qui veterem
legislationem tradidit ; imo et evangelicam quoque
doctrinam, Citeroqui totus ejus scopus in hac
vauitate vertitur, ne quis discredat quominus hze
prestügim a Deo sint. Qux vero opiniones ejus
conürmant, uihil aliud sunt prater dictabolaria
quadam, quz nou solum nihil demonstrant, sed
assensum etiam avertunt, quia de fonte ignorantiae
mánant, id est, de obsceurato iutellectu, εἰ divini
luminis experte, et quidem rei ipsius natura non
substistit : sunt. enim. verborum repetitiones ; et
idem secundum idem, idemque ad idem reverteus.
Et de ipso Christo mentionem inferens, liaud. di-
versa, quam diximus, ratione loquitur. Atque ita

ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, ἐπὶ τούτοις ; ὄντως πρὸς μαινομένους:
ἡμῖν ὃ λόγος, ἐπὶ τε χαλοῖς καὶ χαχοῖ; ἀναισθητοῦς
σιν’ ὡταύτως πρὸς τούτοις ἕτερα πάμπολλα ψευσά-
μενος xai ματαιολογήσας (80), Via; τε διαδάλλειν
ἐχ τῶν ταπεινῶν τἧς ἐνανθρωπήσεως τὸν Χῥισϊδν,ἦ
μοναχῶν τε xal ἱερέων κατηγορήσας, ὅτι πδιλῆς
κατανύξεως χαὶ δαχρύων πληροῦνται, ἐπὶ τῇ ἀναγνῶ»
em τῆς αὐτοῦ γραφῆς, ὅπερ παράλογον, πάλιν ἐκο
αναλαδὼν περὶ Χριστοῦ, xat εἰσαγαγὼν αὐτὸν παρὰ
θεοῦ ὑπομιμνησχόμενον, ὥνπερ δι' αὐτοῦ, φησὶ (81),
πεποίηχε σημείων “ καὶ ἐρωτώμενον, εἰ αὐτὸς ἑαυτὸν
καὶ τὴν αὐτοῦ μητέρα θεοὺς ἔχειν τοὺς ἀνθρώπους
ἐπέτρεψεν, χαὶ διαρνούμενον δῆθεν, ὡς Ex τούτου
αὑτὸν διαρνησάμενον φάναι ἀποδεῖξαι δτι Θεὸς οὐκ
ἔστι * χαὶ ἀποπαῦσαι Χριστιανοῖς Θεὸν ὁμολογεῖν τὸν
Χριστόν" ποῦ δὲ ταῦτα ἀνέγνω ὁ ἀμαθέστατος; 1 διὰ
ποίας θεοφανείας ἐπέγνω; μᾶλλον δὲ οἰκειότερον
εἰπεῖν, ὅτι οὔτε ἀνέγνω οὔτε ἐπέγνω τι τῶν δεόντων'
ἀλλὰ χατὰ τὴν ἔνδειδιν τῶν αὐτοῦ ληρημάτων, Ma-
νιχαϊχῆς ἴλύος xat σχότου; ἀναμαξάμενος, τὴν δυσ-
ωδίαν τούτων ἐξώξεσεν, ἐν τούτοι; τὸν τέταρτον

^ ὅθλον ἀπέπαυσεν,

EAETKTIKOS E'.

νγ΄. Ὁ πέματος; μῦθος τοῦ Μωάμετ Περὶ χεηγῶν
ἐπιγέγραπται" δοχεῖ γὰρ καὶ αὖθις φερὶ ζοθαρῶν
διαλαμδάνειν ζώων καὶ ἀκαθάρτων (88) ναὶ προτρέ-
πιται τοὺς βαρδάρους τὰ πάντα ζῶα ἐσθίειν πλὴν
χούρον * ἐπείτοι τά τε ἀχθοφόρα, ὄνους τε xal ἡμιό-
νους καὶ χαμήλους καὶ παντὸς τετραπόδοῦ ἀδεῶς
μετέχειν, « Καὶ μὲ ἐξαχολονθεῖτε, φησὶ, τῇ ὁδῷ τοῦ
Σατανᾶ" » Σατανᾶν δηλονότι τὸν γράψαντα τὴν πᾶ-
λαιὰν νομαθεσίαν, ἤτοι χαὶ τὸ εὐαγγελιχὰν χήρνγμα᾽
ὅλος δὲ αὐτοῦ λοιπὸν ὁ σχοπὸς σχεδὰν ἐν τούτῳ τῷ
Uu ἀγωνίξεται μὲ διαπιστηθῆναι,, ὅτι Ex Θεοῦ τὰ
τοιαῦτα τερετίηπματα δέδεκται" εἰσὶ Gk αὐτοῦ τὰ δο-
χοῦντα τοῦτο συνιστᾷν λογύδρια, αὐ μόνον μὴ δει-
xvóvta, ἀλλὰ xal ἐχτρεπόμενα διὰ τὰ ἐξ ἀμαθίας
«2012 προέρχεσθαι" xaX ἄλλως ἀφωτίστου διανοίας
xal ἀμεθέχτου θείας ξλάμφεως, καὶ οὐδὲ τοῦ πρά»
γματος φύσιν ἔχοντο; συστῆναι" παλχιλογία τε γὰρ
πάλιν τὰ αὑτὰ χατὰ ταυτὰ, χαὶ χατὰ τὰ αὐτὰ ἐπὶ vi
αὖτᾶ" καὶ τοῦ Χριστοῦ δὲ μνημονεύσας οὐδὲν ἧττον
τῷ τρόπῳ ᾧ εἰρήχαμεν μέμνηται xal οὕτως βαττα-

vaua verba effutiens, nugacem fabulam concludit, D ρίζων περιχόπτεε τὸν φλήναφον.

. CONFUTATIO VI.

δΆ, Sexta a Mobamede fabula inscribitur. Ceqni-
tiones, kd est, de signis eomprobantibus et de de-
wuwnusirationibus, qued nempe ἃ Deo haec. ipsi trae
dia scriptura. fuerit, Statimque ab initio id ei oc»
einit allatrator dzipon, ut et ipse videatur Mobarpedi
mandare, talia loqui, atque ita fraudis suspicionem
viet, Docet enim illum primigeniam hominum
originem, quod ueipe ez lute ad. iuogioem (Doi)

(86) Sur. V, 85, 97,92,

(87) Sur. V, 125.

(88) Sur. VI, 142.

(89) Ita Grxecus auetor. in'erpretatar. vorabatam

EAETKTIKOZ ζ΄.

νδ΄. Ὁ ἕἔχτος τῷ Μωάμφε μῦθος ἐπιγέγραπεαι μὲν
Εἰς τὰ γνωρίσμωοτω (89), τοντἔστιν οἷς τὰ παραανα»
«xà σημεῖα καὶ τὰς ἀποδείξεις, ὅτι ix. Θεοῦ ὄξθεν
αὐτῷ ἡ τοιαύτη δέδοται γραφὴ" xai εὐθέως bx Θροοι-
μίων τοῦτο κατεπάδει αὐτῷ ὁ πρὸς αὐτὰν Qaxtolal*
μων, ἵνα δόξῃ xal αὐτὸς, ὡς εἰκὸς, κελευόμενος
*a)1a λέγειν, χαὶ ἀνύποπτα; πρὸς ἀπάτην γένηται"
διδάσκει γὰρ (90) αὐτὸν τὴν ἀρχέγονον τῶν ἀνθρώ

Arab. alaraph, quod aliter explicatur spud Marae-
cium p. 271, in annotationibus.
(90) Sur. VII, 40 seq.

Digitized by Google
