619

NICET/E BYZANTINI

83)

perficitur, cum ex conventione pravia et soliditate A Ὑματι, δύο i| τρεῖς i] xal πλείονες τούτων εἰς τὸ

i eodem negotio, «uo vel tres aut plures, ad idem
negotium concurrunt, Veluti si quis rhetoricam
artem prius per se ipsum tantummodo exerceat,
deinde aliquis alius ad eum accedat, et mox cou-
ventione pravia οἱ consensu, ad rhetoricam pro-
fessionem concorditer concurrant; tunc a«ubo
dicentur hac in re communicantes. Verum enim-
vero iis, quorum opera, voluntas, deliberatio, ope-
ratio, et concordia inseparabilis suapte natura est,
quomodo communicantis vocabulum — congruet?
Minime prorsus, Quare cum Patrem dicimus ali-
quid facere, Filium quoque et Spiritum sanctum
iwseparabiliter simul facere dicimus : et unius
operatio, a tribus non est scjuncta : omnisque ope-

ratio quz divinitus provenit, et multimodis deno- B

minatur, a Patre proficiscitur, et per Filium pergit,
el in Spiritu. sancto. perficitur. Propterea equum
uon est, vocabulum. comiuunicantis in sancta Tri-
nitate adhibere.

10. Tu vero post vocabulum communicaus pergis
dicere , « fore ut Deus contrarietatem et seditio-
nem experiretur. » O verborum tuorum stoliditas!
Si certe vocabulo communicans apud Denm locus
essel, fortasse et contrarietas et seditio comperi-
retur. Sed quia illud non conceditur, nec hoc qui-
dem concedetur. Atque ita invitus ex jis que
adjunxisti, propositionem evidentem nobis effecisti,
quomodo proprie dicatur. Nam si vocabulum
communicans de aliquo praicatum, contrarietas
et seditio subsequitur, planum erit, quod commu-
nicans voeabulum iis congruet. qui pravia conven-
lione el ^onseusu rem gerunt : unde sedilio etiam
et contrarietas confit. His. quippe tàntum usuvenit
seditio et contrarietas, propter voluntatis volubili-
tatem. Quibus autem immutabilis bonitas est,
quomodo contrarietas et seditio incidet ?* Et paucis
interjectis, ita scribis : « Vel certe esset adjutoris
indigus,aJ ereati ab se mundi administrationem. »
Pecte, sodes, dixisti. Si enim vocabulum commu-
nicans de Filio predicaretur, obnoxius utique esset,
ut tti opinaris, contrarielati ac seditioui, et auxilio
indigeret. Nunc quia illud futile et invalidum de-
monstratum fuit, constat quod et hzc similiter.
Nam sí positione alicujus, quzdam pouuntur , sine
dubio exstinctione illius, etiam alia exstinguuntur.

41. Insuper scriptum tuum h:ec habet : « Et per
szculorum spatium, et ob mutuam contrarietatem,
delereiur. Dei domiuatus una cum creaturis. Et

" alter alteri dominaretur, et cum creaturis compas-
sio desineret. » Atqui haec, 0 sodes, duorum prin-
cipiorum et contrarietatis criminatio nobis non
congruit ; sed aliis a te intendi deberet, qui nempe
duo principia et duos deos inducunt, bonum ac
malum : et ab alio quidem dicunt hunc materialem
mundum conditum et conservatum ac rectum ; ab
alio autem intelleclualem : quam nos sententiam
et odimus et Loto animo aversamur; el eos, qui
hanc fovent, capitali μῶμος subjicimus : vos vero

αὐτὸ πρᾶγμα συνέρχοιντο' οἷον ῥητορεύει τις xot!
ἑαυτὸν τὸ οἰκεῖον σπούδασμα ἐχτελῶν, ἐὰν ἄλλος τις
πρὺς αὑτὸν ἀφίχοιτο χαὶ χατὰ σύμδασιν προαιρετι-
χὴν xal συμπειθισμὸν εἰς τὸ τῆς ῥητορείας ἔργον
ὁμογνωμόνως συνέλθοιεν" λέγοιντο ἂν ἑχάτερος εἰς
τοῦτο χοινωνοί" οἷς δὲ τὸ ἔργον καὶ ἡ θέλησις, βού-
λησίς τε χαὶ ἐνέργεια χαὶ ὁμόνοια ἀδιάστατος φυσι-
xi ἐν αὐτοῖς πρόσεστι, πῶς ἂν xal χώραν ἕξει τὸ
τοῦ χοινωνοῦ ὄνομα; οὐ μὲν οὖν" διὸ τὸν Πατέρα
λέγοντες ποιεῖν τι, xal τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἀδιασπάστως ἅμα λέγομεν ποιεῖν" xal τοῦ ἑνὸς
ἡ ἐνέργεια, τῶν τριῶν πώς ἐστε μὴ διασχιζομένη"
χαὶ γὰρ πᾶσα ἐνέργεια ἡ θεόθεν διήχουσα, χαὶ χατὰ
τὰς πολυτρόπους ἐννοίας ὀνομαζομένη, ἐχ Πατρὸς
ἐφορμᾶται, xal διὰ τοῦ Υἱοῦ πρόεισι, xal ἐν τῷ
Πνεύματι τῷ ἀγίῳ τελειοῦται" διά τοι τοῦτο, οὐ
δίχαιόν ἔστι τὸ τοῦ χοινωνοῦ ὄνομα ἐπὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος τίθεσθαι,

v. 'Ἐπιφέρεις δὲ εἰς τὸν χοιγωνγὸν γράφων οὖ-
τως" « Ἔμελλε δέχεσθαι ἐναντίωσιν xal στάσιν. *
Ὦ τῆς ἀποπληξίας τῶν σῶν ῥημάτων | El μὲν γὰρ
τὸ κοινωνὸς ὄνομα ἐπὶ Θεοῦ χώραν εἶχεν, ἴσως χαὶ
ἡ ἐναντίωσις καὶ στάσις εὑρίσχεται" ἐπεὶ δὲ τοῦτο
οὗ δέδοται, οὐδὲ τὸ δι᾽ ἐχείνου δοθήσεται" xal οὕτως
ἄχων xai μὴ βουλόμενος ἐκ τοῦ ἐπιφερομένου τὸ
προτεθὲν δῆλον ἡμῖν παρέστησας, καθ᾽ ὧν χυρίως
λέγεται, El γὰρ τὸ κοινωνὸς ὄνομα τιθέμενον, τήν τέ
. ἐναντίωσιν καὶ στάσιν ἀχολουθοῦσαν ἔχει, φανερὸν
Ὁ ξήπουθεν, ὅτι χοιγωγὸς ἐπὶ τῶν κατὰ σύμδασιν
προαιρετιχὴν xal συμπειθισμὸν προερχομένων χώ-
pav ἕξει" ἐξ οὗ καὶ ἡ στάσις xaX ἡ ἐναντίωσίς ποτε
ἐγγίνεται" τούτων γὰρ μόνων ἐστὶ τὴν στάσιν χαὶ
ἐναντίωσιν δέχεσθαι, διὰ τὸ εὐμετάδολον τῆς προαι-
ρέσεως" οἷς δὲ ἀγαθότης ἄτρεπτός ἐστι, πῶς ἂν xol
ἐναντίωσις καὶ στάσις συνεισφρήσεται ; Καὶ μετὰ
βραχέα γράφεις οὕτως « Ἢ ἐνδεὴς εἶχεν εἶναι
ὑπουργοῦ, τοῦ διοικεῖν τὴν δημιουργίαν αὑτοῦ. »
Καλῶς, ὦ φίλος, ἔφησθα " εἰ μὲν γὰρ τὸ χοινωγὸς
ὄνομα ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ χώραν εἶχεν, ἔσχεν ἂν χατὰ σὲ
χαὶ τὸ τῆς ἐναντιώσεως καὶ στάσεως καὶ ἡ ἔνδεια
«ἧς ὑπουργίας" ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνο δέδειχται ἕωλον xal
ἀνίσχυρον, δῆλον ὅτι καὶ ταῦτα" καὶ γὰρ ἐὰν τῇ θέσει

p τινὸς τινὰ τίθενται, τῇ ἀναιρέσει τούτου δῆλον ὅτι

συνανήρηται.
ια', "Ἔχει δὲ πάλιν τὸ σὸν γράμμα οὕτως " « Καὶ
γατὰ τὴν ἐπέχτασιν τῶν αἰώνων, καὶ τὴν πρὸς

, ἄλληλα ἐναντίωσιν, ἠφανίζετο ἢ τούτου χυριότης

μετὰ τῶν χτισμάτων, καὶ ἐχυρίενεν ὁ εἷς τοῦ ἐτέ-
pou, xai ἐχόπτετο ἡ συμπάθεια τῶν ποιημάτων. *
Τοῦτο οὖν, ὦ φίλος, τὸ τῶν δύο ἀρχῶν καὶ ἐναντιώ-
σεως ἔγχλημα ἡμῖν οὐ πρόσεστιν, ἀλλ᾽ ἄλλοις παρὰ
σοῦ ἐγκαλεῖσθαι ὥφειλε, τοῖς καὶ δύο ἀρχὰς xal δύο
θεοὺς εἰσάγουσιν, ἀγαθόν τε xal vaxóv- καὶ τὸν μὲν
φασι τὸν αἰσθητὸν κόσμον δεδημιουργηχέναι καὶ
συνέχειν καὶ χρατεῖν’ τὸν δὲ, τὸν νοητόν" ἣν δόξαν
ἡμεῖς xat μυσαττόμεθα xat λίαν ἀποστρεφόμεθα,
xal τοὺς ταύτην σεμνύνοντας χεφαλιχῇ τινωρίᾳ καϑ-

Digitized by Google
