1

φὴν ἔχ τοῦ οὐρανοῦ " χαὶ γὰρ ἢτήσαντο τὸν Μωῦσῃν
μεταλώτερα τούτων, καὶ εἶπον Δεῖξον ἡμῖν τὸν Θεὸν
φινερῶ;" xat ἔλαδεν αὐτοὺς τὸ θεῖον διὰ τὰς ἀδιχίας
αὐτῶν. » Καίτοιγε οὗ γέγραπται ὅτι ἀνῃρέθησαν διὰ
θείσυ, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον παοῃτήσαντο μὴ ὀφθῆναι αὐ-
τοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ᾽ δόξαν. "AXA' ὁ πεφαλσευμένος
οὗτος πάντα πρὸς τὴν olxelav πλάνην xai ἀπώλειαν
τὶ τῆ; θείας Γραφῇς κατέστρεφεν" τοιγαροῦν τοὺς
«ἣν ψυχὴν στρεθλωθέντας διὰ τοῦ στρεδλοῦ αὐτοῦ
᾿μῆθου κατέπειθεν, ὡς εἰ xal παρ᾽ αὐτοῦ τι τοιοῦτον
ζητήσειαν οὗτοι, πάντως ἀπολοῦνται " ἕτερόν τινα
τοιοῦτον τρόπον ἔχοντα δύο τῶν παρ᾽ ἀὐτοῦ απουδα-
ζυμένων πιθανότητας, ὡς ἐδόχει, μίαν μὲν εἰς τὸ
αὐτὸ τοῦτο συνᾷδουσαν, τὸ μὴ δεῖν αὐτὸν ἀπιστνθῆ-
ναι τοιαῦτα παραφρονοῦντα " ἑτέραν δὲ τὸ ὅλον μυ-
στήριον τῆς Χριστιανῶν ἐλπίδος ἀποκενοῦσαν " δια-
δάλλειν γὰρ δῆθεν δοχῶν Ἰουδαίους ὡς ἀπειθεῖς
Θιοῦ γεγονότας χαὶ προφητοχτόνους, τὸ ἀσφαλὲς
ἐπυτῶν ix τῆς εἰς αὐτοὺς ἀγαναχτήσεως τοῦ Θεοῦ
ἐνόμισεν" φησὶ γάρ (77)* « Διὰ τὴν ἀδιχίαν τῶν Ἴου-
δαϊσάντων, ἐχωλύσαμεν ἐπάνω αὐτῶν ἅπερ ἐξ ὧν
αὐτοῖς εἶπαν καὶ ἠτοιμάσαμεν ἐξ αὐτῶν χόλασιν
ἄνευ δικαίου.»
μη. Ἢ δὲ χατὰ τοῦ μυστηρίου τῆς Χριστιανιχῆ:
εὐστδείχς οχαιωρία ἔστιν αὕτη * Προσποιεἴῖται δῆθεν
«ροΐϊστασθαι τοῦ Χριστοῦ, xai τὴν εἰς αὐτὸν παρὰ
Ἰουδαίων γεγενημένην ἀναιρεῖν Opi, τοῦ τε σταυ-
ροῦ καὶ θανάτον * ᾧς ἂν τούτου ὡς παρὰ εὐνοουμένου
παραδεχθέντος καὶ πιστευθέντος, ἡ ἀνάσταϑι; ἐπιλεῖ-
ψη ταύτης δὲ μήτε πραχθείσης μήτε πιστευθείσης,
εἷς κενὸν αἱ τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδες οἰχήσονται"
φησὶ γοῦν (18): « Καὶ τοῦ λίγειν Ιουδαίους, Ἡμεῖς
ἐγονεύσαμεν τὸν Χριστὸν τὸν Ἰησοῦν νἱὸν Μαρίας
ἀπόστολον Θεοῦ * οὐκ ἐφόνευσαν αὐτὸν οὐδὲ ἐσταύρω-
σαν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὡμοιώθη αὐτοῖς (179) " οἵτινες δὲ
ἀμφιδάλλουσι δισταγμῷ ἐξ αὐτοῦ, οὐκ ἔχουσιν εἰς
αὐτὸν εἴδησιν, εἰ μὴ ἀκολουθίαν τοῦ νομίζειν" xal
οὐκ ἐφόνευσαν αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, μᾶλλον ὕψωσεν
αὐτὸν ὁ θεὸς πρὸς ἑαυτόν. ν Ἐντεῦθεν μανθάνομεν
ὅτι ὁ διάθολης μετασχηματίξεται εἰς ἄγγελον φωτός"
χαὶ οὐ θαυμαστὸν, εἰ καὶ οἱ αὐτοῦ θεράποντες τοῦτο
ποιοῦσιν " xa τῶν τοῦ Κυρίου δὲ ῥημάτων νῦν εὔκαι-

: REFUTATIO MOHAMEDIS.
χεῖοι τῆς γραφῇς, τοῦ χατενέγχαι ἐπάνω αὐτῶν γρα- A facias de. eclo librum. Et quidem his majora a

7SÁ

Moyse postularuot, dixeruntque : Ostemde nobis
Deum manifeste, Quamobrem eorripuit eos sulphur
propter iniquitates ipsorum, » Ceteroqui scriptum
non est, eos sulphure fuisse interfectos; sed potius
quod deprecati fuerint ne sibi Dei gloria sppareret*.
Quanquam falsarius iste. cuncta ad fraudem suam
atque ad perniciem diving Scripture testimonia
detorquel. Quamobrem iis qui animo torquebantur
circa toriuosam ejus fabulam persuadebat, qued si
aliquid hujusmodi ab eo exquireren!, omnino
essent perituri; alio quodam modo, duo pereua-
sionis genera ut putabat curans; unum huc pariter
spectans, non oportere sibi discredi , alterum, ut
universum Christiana spei mysterium vanum red-

B deret. Hinc enim incusare Jud:os putans, ceu Deo
incredulos, et proplietarum interfectores, patroci -
nium rei ex ira Dei contra illos existimat consequi,
dicens : « Propter Judaizantium iniquitatem pro-
hibuimus ab eis illa qum super illis dicta fueraut ;
et gave illissupplicium paravimus; etiam quia
prephetas occideraat contra fas. »

σφυδράν᾽ xal διὰ τὸ φονεῦσαι αὐτοὺς τοὺς προφήτας

48, Jam adversus Christiane religionis myste-
rium malitia ejus hujusmodi est. Simulat Christo
patrocinari, et injuriam illi abs Judzis illatam
crucis necisque de medio tollere, ut postquam ipse
visus fuerit erga Christum benevolus, atque ita
creditus, resurrectio deinde evanescat : qua nec
facta nec credita, vana Christianorum spes fiet, Ait
igitur : « Quod vero. Jadzi dicant, Nos oecidimus
Christum Jesam | Marig fllium, legatum Dei , reapse
mom occiderunt eum neque crucifizerum, sed. ejus
rei similitudo objecta fuit ipsis. Certe qui ex am-
biguitate de eo dubitant, neu habent cirea ipsum
scientiam, sed tantum opivionis sectationem : neque
eum vere occiderunt, sed Deus potius ad se illum
sustulit, » Hinc scilicet. discimus, diabolum se in
angelum lucis transformare; neque esse mirandum,
quod ejus. quoque famuli idem agant. Et quidem
nunc lempus est, ut verborum. Domini reminisca-
mur, nempe quod si fleri petest in errorem indu-

ρὸν μνημονεῦσαι, ὅτι εἰ δυνατὸν xal τοὺς mistov; [) centur etiam üdeles *. Ceruitis enim benevolentiam

ἀπατῆσαι" ὁρᾶτε γὰρ εὔνοιαν ἐπιδουλῇς πλήρη, καὶ
ἀπολογίαν κατηγορίας μεστὴν, καὶ δόγμα ἀναστρέφον
τὴν ὅλην τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν " ἔστω γὰρ μὴ παραχω-
ρεῖν αὐτὸν ὡς Υἱὸν Θεοῦ ἀναστῆναι, διὰ τί μὴ ὡς
ἀπόστολον Θεοῦ, ὡς αὐτὸς αὐτὸν ὀνομάζει ; τοῦτο
Mou διὰ δύο αἰτία: μίαν μὲν, οἰηθεὶς, ὅτι Πάντως
χὰμὲ ἀναστῆναι ἀπαιτήσουτιν, ὡς αὐτὸν, οἱ βάρδα-
pot, εἴπερ χἀγὼ ἀπόστολός εἰμι Θεοῦ " τούτου δὲ μὴ
γενομένου περὶ ἐμὲ, χαύσουπσι πάντως καὶ τὰ ὀστᾶ

* Exod. xx, 19. * Matth, xxiv, 34.

(71) Sur. W, 154.

(78) Sur. 1V, 156.

(79) Cantacuzenus orat. 5, cod. Vat. 348, f. 279,
b. sic recitat hunc lócumi : Φησὶν ὁ Μωμιθ μὴ ὑπὸ

insidiosan, aceusaloriam. de(vnsionem, et sehten-
liam qua universam Uei oonomiam subvertit,
Esto enim quod Mobamedes Christum resurrexisso
mon annuat tanquam. Filinm Dei; cur non saltem
tauquem Dei legatum, ut eumdem ipsemel voininat?
Hioc duplicem ob causem facit, primo quia putat
. fore ut me quoque 8 mortuis resurgere, seque ac
. illum, barbari postulent, siquidem et ego Dei lega.
tus sum: quod ei mihi non eveniet, 05sa me

τῶν Ἰουδαίων τὸν Χριστὸν ἀναιρεθῆναι μήτε otad-
ρωθᾶναι, ἀλλά τινα ὅτερον ἐχείνῳ ὅμοιον " xo κατὰ
φαντασίαν ἐδόχει τὸν Χρισιὸν ὀσταυρῶσθαι, Μανι-
χαίοις ἀκολουθῶν.

Digitized by Google
