721

REFUTATIO MOHAMEDIS.

΄

T22

sicat τοῖς ὑπ' αὐτοῦ ἠπατημένοίς (19). « Φάγετε Tip, A suos: « Comedité, inquit, ex his que in terra sunt,

φησὶν, ix τῶν ὄντων ἐν τῇ γῇ χαθαρὰ γὰρ xal
χαλά" xai μὴ ἐξαχολουθεῖτε ἐν sot; ἴχνεσιν τοῦ Σα-
τανᾶ" αὑτὸς ἐχθρὸς ὑμῶν ἔστι φανερός * » Σατανᾶν
δηλονότι χαλῶν τὸν τυπώσαντα τὴν διάχρισιν τῶν τε
χαθαρῶν xai ἀχαθάρτων χατὰ τὸν νόμον " ὁρᾶτε πῶς
ἀναφανδὸν» Σατα)ᾶν τὸν Θεὸν ὀνομάζει; μὴ συνιεὶς ὅ
δείλαιο: ὕπερ ἐφθέγξατο, μετ᾽ ὀλίγον φησίν" « Οἷ-
τινὲς ὃλ ἀμφιδάλλονται ἐν ταῖς γραφαῖς, εἰσὶν ἐν
ἀποστασίᾳ μαχρᾷ. » Ἔστι τούτου εὑρεῖν ἀναισχυν-
«πότερον καὶ ἀνοητότερον; Καθάπερ δὲ πίθηκος, ὁρμὴν
ὑποχριθεὶς λέοντος, πιθήκειον ἀλλ᾽ οὐ λεόντειον τὸ
ἅλμα ποιῶν ἐξελέγχεται " οὕτω καὶ ὁ δύστηνος οὗτος
τῆς ὑπερτάτου νομοθεσίας ἑχυτῷ ἀξίωμα ἐπιγρά-
ψας, τῆς παροιχτίστου ἀδελτηρίας μηδὲν ἔχων πλέον

Ἐλήγεγχται " σχῆμα γὰρ μόνον, μᾶλλον δὲ ὄνομα Ψι- Β

Xv», ἀλλ᾽ οὐχ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα τῆς θεοσεδείας ἑαυτῷ
κεριτέθειχε * δόξας γοῦν περὶ νηστείας διατάττεσθαι
τοῖς ἀθλίοις Bap6ápot;, ταῦτά φησιν (50): « Μὴν
“Ῥαμῖδα ἐστὶν, ἐν ᾧ κατήχθη ὑμῖν τὸ ἀνάγνωσμα"
γηστεύσατε αὑτόν" ἐξέσται δὲ ὑμῖν ἡ νὺξ τῆς νη-
στιίας, εἰς μίξιν τῶν γυναιχῶν ὑμῶν" αὗται γὰρ
ὑμῶν εἰς σχεπάσματα, καὶ ὑμεῖς αὐταῖς ἐστε σχε-
πάσματα * ἔγνω γὰρ ὃ Θεὸς ὅτι παραθουλεύσετε ταῖς
φυχαῖς ὑμῶν ἐν τῇ νηστείᾳ, καὶ Dcos; ὑμῖν γίνεται"
᾿μίχθητε εἰς αὐτὰς εἰς παράχλησιν" καὶ φάγετε ἑσπέ-
ρας καὶ πίετε, ἕως ἂν τὸ ἀπὸ τοῦ σχότου; φαινό"ε-
vov ῥάμμα μέλαν, διὰ τῆς ἡμέρας φανῇ &snpov*
χαὶ πάλιν πληρώτατε τὴν νηστείαν ἕω; τῆς ἐσπέ-

munda et bona suut. Neque Satan: vestigia sequa-
mini : ipse enim sranifestus. vester hostis est. »
Satanam nempe appellans illum qui mundorum.ct
immundorum distinctionem constituit, pruut in lege
fit. Cernitisne quomodo palam Satanz nomen Deo
affingit? Tum dictorum oblitus miser, paulo post
'ait : «Qui autem in scripturis ambigue se gerunt;
hi sunt in longa apostasia. » Nunquid hoc impu-
dentius aut insanius inveniri potest ἢ Sicut autem
'simia, leonis impetum simulans, simia non leone
dignum facere saltum convincitur; sic »rumnosus
iste coelestis legis dignitatem sibi vindicans, nihil
aliu quai miserandam ruditatem habere depre-
henditur. Nam speciem tantummodo, ino nudum
nomen, absque re ipsa, sibi religionis circumposuit.
'Volens. itaque jejunii legem barbaris iufelicibus
ferre, hzec ait : « Mensis est Ramidanus, quo ad vos.
lectio delata fuit ; ipsum jejunate. Jejunit nocte ll-
cebit vobis eum uxoribus vestris copula: ipse enim
sunt vobis indumenta, et. vos illis seque indumenta.
Novit enim Deus, fore ut animas vestras fraudare-
tis in jejunio. Ideo vobis indulget. Concembite cum
jtlis ad solatium ; et comedile vespere ac bibite:
donec quod noctu videbatur filum nigrum, interdiu
videatur album. Et. rursus observate jejunium us-
que ad vesperam. Et [ne] copulemini illis, dum in
vratorio perseveratis, ilc est lex Dei : ue ad illas
accedatis. » Tantumne simia leoni cedit, quautum

aco xal [uk] μίχθητε αὐταῖς ὑμῶν συχναζόντων ἐν (, detestabilis hie atque exsecrabilis a. divinae Scri-

τῷ προτχυνητηρίῳ" αὕτη ἐστὶ νομοθεσία Θεοῦ, xat

ptura legislatore ?

ph ἐγγίσητε αὐτάς, » "3gá Yt ποσοῦτον πίθηχος λέοντος ὑστερεῖ, ὅσον οὗτος ὁ μυσαρὸς καὶ ἐναγὴς

«τοῦ τὴν θείαν Γραφὴν νενομοθετηχότος,

λθ΄. Μετὰ 6$ τὴν ἀθεμιτούργητον ἐκείνην νηστείαν,
εἰς τὸν χαῦ᾿ ἡμῶν αὐτοὺς διεγείρει πόλεμον, « Φο-
γεύσατε, λέγων, αὑτοὺς ὅπου δ᾽ ἂν συναντήσητε αὖ-
“οἷς ".» ὥρους δὲ αὐτοῖς ἀγάπης, ὡς; εἰχὸς, τιθεὶς
φησῖν (51) * « Καὶ ὅστις δὲ μνησιχαχεῖ ἐφ᾽ ὑμᾶς,
ἐχθράνατε αὐτὸν καθὼς ἔχθρανεν ἐπάνω ὑμῶν. »
“Πρὸς ἐγχράτειαν δὲ καὶ σωφροσύνην αὐτοὺς ψευδῶς
ἀλείφων φησὶν (52): «Αἱ γυναῖκες ὑμῶν νεατὸς ὑμῶν"
εἰσέλθετε εἰς τοὺς νεατοὺς ὑμῶν ὅθεν βούλεσθε " χαὶ
συνέλθετε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν" » τουτέστι, Πᾶσαν
ἐπιθυμίαν τῶν ψυχῶν ὑμῶν πληρώσατε “ ἄρα γε

$9. Post scelestum illud jejunium, suos concitat
ad bellum contra nos gerendum. « Interficite, in-
quit, illos ubicunque in eos incurreritis. » Tum iis
legem charitatis stataens, ut par est, ait: « Et qui-
cunque adversus vos iram fovet , odite ilium, prout
ille vos odit. » Jam ad continentiam falso ipsos
temperantiaimque adhortans ait: « Uxores vestre
novalia vestra. sunt : ingredimini in novalia vestra

.unde volueritis; et congredimini ex animorum ve-

.sStrorum sententia, » id est, quamlibet cupiditatem
snimorum vestrorum explete, Est igitur lex hoc

“κτηνώδης οὗτός ἐστιν ὁ Bloc, ἢ μᾶλλον δαιμονιώδης. Ὁ peluina vel ροιίας, ἀϊα ο!οα. Tum divortium viri ab

Αύδσεως 6b μνημονεύσας γυναικὸς ἐξ ἀνδρὸς, τάδε
φησὶ sol; βαρδάροις (55)* « Ἐάν τις ἀπολύσῃ γυ-
νεῖχα αὑτοῦ, οὐχέτι ἐξέσται αὑτῷ μετὰ τὸ ἀπολυ-
θῆναι αὐτὴν, ἕως ἂν ζευχθῇ ἀνδρὶ ἑτέρῳ" καὶ ἐὰν
ἀπολύσῃ, αὐτὴν ὁ δεύτερος, οὐχ ἔστι χατάχριμα ἐν
ἑαυτοῖς, ἐὰν ἐπιστρέψωσι πρὸς ἀλλήλους * οὗτοι γὰρ,
φητῖν, νόμοι Θεοῦ. » Ὧ ἀπὸ τῆς βαρθαρικῆς ἀσω-
τιίας ΄

μ΄. Ἐρεθίζων δὲ πρὸς ἀνδροφονίαν τοὺς Baphá-
ρου, ἔδοξεν εἰς προτροπὴν ἱστορίαν γραφιχὴν αὖ-

(49) Sur. I, 170.
(90) Sur. Y, 186 seq.
(51) Sur. ti, 192.

.uxore memorans, sic alloquitur barbaros: « Si quis
uxorem suam repudiaverit, gon licebit ei, postquam

.eam dimiserit, donec alteri iro cupuletur. Quod

8i e& secundus eam dimiserit ,: non est illis placu-
um, si ad cenju;ium redeant. Hxc sunt. enim, in-

- quit, statuta Dei. » Ὁ barbaricam libidinem 1

, 40. Barbaros autem ad homicidium conoilans,
videtur horta:menti loco objicere historiam de sacris

(52) Sur. II, 234,
(55) Sur. Il, 251.

Digitized by Google
