825)

REFUTATIO MOHAMEDIS.

830

xai ἡλίθιον ἀνέφανε τὸ παρὰ σοῦ δογματιζόμενον. A fuit : quamobrem fatua apparuit prolata a te do-

Εἴϑωμεν δὲ καὶ ἐπιφερόμενον" ἔχει δὲ χαὶ αὐτὸ s
« Ὃς ἐποίησε τὴν πέστιν τῶν Σαραχηνῶν, φῶς " xal
ἑτέρα πίστις οὐχ ἔστι, bU fjv τις τῷ Θεῷ δύναται
προσεγγίσαι, ν καὶ ὅσα ἄλλα γράφεις ἀποσεμνύνων
πὴν οἰχείαν πίστιν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν οὕτω qat; τὸν

λόγον χωρὶς ἀποδείξεως τὴν ἀλλοτρίαν πίστιν ὕδρεσι.

βάλλειν, καὶ τὴν οἰχείαν μεγάλως ἀποσεμνύνειν,
ῥᾷστον χαὶ εὐπετὲς ἂν εἴη παντὶ τῷ βουλομένῳ" τὸ
δὲ τὴν ἑαυτοῦ πίστιν μετ᾽ ἀποδείξεως εὔχρηστον xal
ὠφέλιμον καὶ ἐχ Θεοῦ δοθεῖσαν ἀποδειχνύναι, ἀνδρὸς
ἂν εἴη εὐσεδοῦς xal νοῦν ἔχοντος. Θὐχοῦν καὶ ὑμᾶς
ἔδει τοῦτο ποιεῖν * καὶ μὴ ἀπλῶ; βρενθυνομένους τὴν
ὑμετέραν πίστιν ὡς φῶς παρὰ Θεοῦ ποιηθεῖσαν xai
δοθεῖσαν ἀποφαίνεσθαι " ὅθεν ἡμεῖς μᾶλλον τῆς ὑμε-
τέρας πίστεως τὴν πλάνην xal τὸ ψεῦδος, xal τῆς
ἡμετέρας τὴν ἀλήθειαν xai τὸν χόσμον μετὰ ἀποδεῖ-
ξιως παραθεῖναι πειρατόμεθα.

C. ἽἌπασι τοῖς νοῦν ἔχουσιν ὡμολόγηται ὅτι πέ-
στις μὲν εὔχρηστος xai ὠφέλιμος χαὶ ὡς φῶς οὖσα
χαθέστηχεν᾽ xal τοὺς ταύτην ἐπισπωμένους Θεῷ
οἰχειοῦσθαι παρεγγυᾷ᾽ ἧς τὰ θεσπιζόμενα τῶν χει-
ρίστων καὶ βλαδερῶν τὴν ἀπόθεσιν ἔχει, καὶ τὸ γένος
t3v ἀνθρώπων ἀπὸ τῶν παρὰ φύσιν ἐπὶ τὰ κατὰ φύ-
«ιν καὶ ὑπερφυῆ μετατίθησιν" ἧς δὲ τὰ θεσπιζόμενα
κὧν χαλῶν τὴν ἀπόθεσιν, xal νῶν φαύλων τὴν οἱ-
χείωσιν ἐπαγγέλλεται, χαὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων
ἀπὸ τῶν χατὰ φύσιν f| xal ὑπερφυῶν ἐπὶ τὰ παρὰ
φύσιν κατατπᾷ, αὕτη πάντως δύσχρηστός τε καὶ βλα-

δερὰ, καὶ ἤχιστά τις τῷ Θεῷ προσοι:χειοῦσθαι δι᾽ αὖ- ς

«ἧς δύναται. Ἐπεὶ οὖν χαὶ ἡ ὑμετέρα πίστις τῶν
φαύλων τὴν οἰχείωσιν, καὶ τῶν χαλῶν τὴν ἀπόθεσιν
προϑεφείζει, καὶ ἐκ τῶν ὑπερφυῶν, fj καὶ κατὰ φύ-
σιν, ἐπὶ τὰ παρὰ φύσιν τοὺς ταύτην ἐπισπωμένους
χατασπᾷ, φανερὸν ὅτι δύσχρηστός τε xal βλαδερὰ,
xat οὐδεὶς δι' αὐτῆς τῷ Θεῷ οἰχειοῦται " xal ὅτι τοῦτο
ἀληθὲς, ἐντεῦθεν ἄθρει" Τὸ παρὰ φύσιν πάντες ἴσα-
σιν εἰδήμονες μετάθεσιν εἶναι τοῦ κατὰ φύσιν ἐπὶ τὸ
χείριστον * τὸ δὲ ὑπὲρ φύσιν, μετάθεσιν ἀπὸ τοῦ χατὰ
φύσιν ἐπὶ τὸ χρεῖττον. El οὖν ὁ ἄνθρωπος μέσος
πως δεδημιούργηται τῆς αἰσθητῆς, φημὶ, χτίσεως χαὶ
νοητῆ-, καὶ διὰ τοῦτο ἑκατέρας τῆς τε ἀλόγου φύσεως
xai ἀγγελικῆς ἐπιχοινωνεῖ καὶ τῆς μὲν ἀγγελιχῆς
χοινωνεῖ χατὰ τὸ λογιστιχόν τε καὶ τὸ διαχριτιχόν *

malis instar sententia, Jam vero videamus quod
addis : namque ita se liabet : « Qui fecit Saraceno-
rum fidem lucis instar. Neque alia fides est, qua
Deo quispiam propinquare possit. » Et quidquid
aliud scribis, fidem tuam exaltaus. At enim nudis
ita verbis, absque ulla demonstratione, alienz ἢ οἱ
maledicere, et. propriam magnificare, facile est. et
expeditum volenti cuique. Verumtamen propriam
fidem vi argumentorum bonam wtilemque atque a
Deo datam ostendere, id demum viri religiosi et
cordati negotium est. Itaque et vos ita agere opor-
webat ; neque inera jactantia fidem vestram lucis in-
star a Dco constructam. datamque pronuntiare.
Proinde nos potius vestr:e fidei errorem ac falsi-

D tatem, nosireque veritatem et pulchritudinem,

cum argumentis exponere conabiinur.

7. Cordati omnes fatentur, fidem bonam et uti-
lem, lucis vice fungi, et eas qui hanc gerunt ut ad
Deum accedant hortori : cujus fidei, pre»cepta a de-
terioribus uoxiisque retrahunt, hominesque ab iis
qua conira naturam sunt, ad naturalia et superna-
turalia convertunt. Cujus autem fidei precepta vir-
tutis fugam, et vitii familiaritatem suadent, homi-
nesque ἃ naluralibus vel etiam supernaturalibus
3d ea que contra naturam sunt trahunt ; hec om-
Aino prava eti noxia est, minimeque per ipsam
propinquare Deo quispiam potest. Quia igitur üdes
veswa vitiorum familiaritatem, et a virtutibus aver-
sionem decernit; atque a superpaturalibus aut sal-
tem naturalibus, ad ea quie centra naturam sunt,
assecias suos trahit, patet eam esse pravam et. no-
xiam, neminemque per eam ad Deum accedere.
Quodque id verum sit, hinc pervide : Quod contra
naturam est, prudentes omnes sciunt transitionem
esse a naturali ad deterius: supernaturale autem,
transitionem esse a naturali ad melius. Quia ergo
homo medius quodammódo conditus fuit inter sen-
Sibilem creaturam et intellectualem, ideirco utram-
que participat, irrationalem scilicet atque angeli
cam naturam. Et angelicam quidem participat 56-.
cundum vatiocinium et discretionem, irrationalem
vero secundum irascihile et concupiscibile. Servatur

«ἧς δ᾽ αὖ ἀλόγου, κατὰ τὸ θυμικὸν καὶ ἐπιθνμητι- p autem et continetur intra nature fines homo, cum.

xóv* πεφύλαχται δὲ καὶ διατετήρηται χατὰ φύσιν ὁ
ἄνθοιυπος, ὅτ᾽ ἂν τὸ λυγιστιχὸν τοῦ θυμιχοῦ τε xal
ἐπιθυμητικοῦ ἄρχῃ. Ἔτι γε μὴν καὶ τῇ ἀγγελιχῇ
φύσει οἰχειοῦται μᾶλλον, καὶ πρὸ; τὰ ὑπερφυῆ ἄνει-
σιν, ἡνίχα τὸ ἄλογον μέρος τῆς ψυχῆς ὑποπιάζεται
xaX ὑποθλίδεται. “Οτ᾽ ἂν δ᾽ οὖν τὸ ἐναντίον ἐν αὐτῷ
χκαθορᾶται, καὶ τὰ μὲν πάθη τοῦ λόγου ἐπικρατεῖ, ὁ
δὲ λόγος ὑπηρετεῖ, τοῦτο δὲ συμδαίνει ἀνενδοιάστως
ἐπὶ τῶν ἀκολάστως ἣ xal φονιχῶς βιούντων * qave-
ρὺν ὅτ᾽ ἂν τὰ χείρονα διαπράττηται, ἐχ τῶν χατὰ
φύσιν f) xat ὑπερφνῶν, ἐπὶ τὰ παρὰ φύσιν χάτεισιν"
ὅϑεν ὅσον ἂν μᾶλλον τὸ θυμιχόν τε xal ἐπιθυμητιχὸν
ἄνετόν ἐστιν, τοσοῦτον xal τὰ πάθη σχαίρει" χαὶ
ὅσον ἂν μᾶλλον σχαίρῃ, τοσοῦτον καὶ ἐπαύξεται * xol

pars rationalis irascibili et concupiscibili domina-
tur. lem ad. angelicam naturam magis accedit, et
ed supernaturalia extollitur, cum anims pars ir-
rationalis cohibetur et comprimitur. Quando autem
coutrarium in bomine cernitur, el passiones ra-
tjoui prevalent, ratioque succumbit (boc autem
accidit hominibus luxurioso immanique vite gene-
re uteniibus), constat. hominem detertora | facien-
tem, a naturalibus vel etiam supernaturalibus, ad
ea 40:8 contra naturam sunt. migrare Quapropter
quo magis irascihile et concupiscibile freno carent,
tanto magis passiones cxsiliunt ; et quo magis hae
exsiliunt, eo. plus augentur; et quo magis augeu-
tur, lanto. plus bomo irrationalibus brutis com-

Digitized by Google
