7

NICETAE BYZANTINI

748

de patre mendacii natus, ait Judzos dominum A ψεύδους φάσχει αὐτοὺς χύριον ἑαυτῶν τὸν "agat

suum lsraelem sibi sumpsisse, preter Deum ἢ
Interrogentur. Judei utrum id aliquando animo
agitaverint, vel in illorum Scripturis occurrat do-
minus ipsorum Israel. Christiani autem verum
reapse, prout decel, genuinum Filium esse confi-
tentur Christum, ex eadem Patris Dei divina suh-
Stsntia ; prout. est in ea Scriptura quam ipse
barbarus fatetur a. Deo. traditam, nempe in Evan-
gelio. Nam si, ut fatetur, divinitus datum fuit
Evangelium ; in eo autem scriptum est, ter Deum
desuper pro Christo clamasse ; bis quidem : Hic
est Filius meus dilectus? ; semel autem : Et clari-
ficavi, et iterum clarificabo 15; quid absurdum pere-
grinumve faciunt Christiani, Deum ac Dei Filium

ἐπιλαδέσθαι πάρεξ Θεοῦ; ἐρωτάσθωσαν Ἰουδαῖοι εἴ-
ποτε τοῦτο ἐντεθύμηνται, ἣ ἐν Γραφαῖ; αὐτῶν εἴρη-
ται χύριος αὐτῶν ὁ Ἰσραήλ εἰ δέ γε Χριστιανοὶ τῷ
ὄντι ἀληθῶς καϑ' ὅ πρέπον Θεῷ γνήσιον Υἱὸν, καὶ
τῆς αὐτῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐσία: τὸν Χριστὸν
ὁμολογοῦσιν τῇ θεϊχῇ οὐσίᾳ, κατὰ τὴν καὶ παρ᾽ αὖ-
τοῦ τοῦ βαρδάρου ὁμολογουμένην ἐχ Θεοῦ δεδόσθαι
γραφὴν τοῦ Εὐαγγελίου. Εἰ γὰρ, ὡς ὁμολογεῖ, θεόθεν
δέδοται τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν αὐτῷ δὲ γέγραπται, ὅτι
τρίτον ἄνωθεν ὁ Θεὸς ὑπὲρ Χριστοῦ ἐπεδόησεν " πῆ
μὲν, Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός; πῆ δὲ,
Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω ; τί ἄτοπον χαὶ
ξένον ποιοῦσιν οἱ Χριστιανοὶ, Θεὸν καὶ θεοῦ Υἱὸν τὸν
Χριστὸν ὁμολογοῦντες ; τοῦ Θεοῦ αὐτὸ πνοῦτο μαρτυ-

Christum confitentes ? Deo hoc idem testante, et B ροῦντος, καὶ τοῦτο μὲν ix τῆς ἐπαινουμένης παρ᾽

quidem in laudato ab ipso Mohamede libro. Quan-
quam arbitror nunquam lectam divinorum Evange-
liorum a barbaro scripturam, sed illorum tantum
nomine audito, laudasse ; quin tamen sciret scri-
ptum ibi quod vere Dei Filius Christus sit.

61. Quod tamen ex antiquiore etiam mysticorum
ac prophetarum Scriptura exploratum est. Nam pa-
res stellarum numero invenies rei hujus demon-
straiioues, jam indea primo oinnium libro Moysis,
usque ad Danielem prophetam et reliquos. Quod qui-
dem Moyses nosset Dei unitatem naturze, et proprie-
totum id est personarum differentiam, palam factum
est eum scripsit : Faciamus hominem ad imaginem
ac similitudinem nostram ᾽ν, ltem dixit: Ecce Adam
quasi unus ex nobis factus est !*.. Denique cum scri-
psit : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus
unus est !*. Vi causaliva nimirum et substantia et
conspiratione unitam esse Triuitatem, manifestum
est : secus enim contraria sibi scripsisset, superius
quidem positis diversis personis colloquentibus ;
deinde unam personam inducens loquentem, au-
dientem atque facientem. Quod nefas est. Tum et
omnium veterum prophetarum luculentissimus Da-
uiel, perspicue tempus quoque manifestavit Christi
adventus, ejusdemque dignitatem significavit, di-
cens : Aspiciebam, et ecce in nubibus celi, tanquam
Filius hominis ; eique datus est honor, et veneratio,
et reliqua. Et quidem etiam Autiquum dierum in
in throno sedentem !*.

62. Sed veteres omittamus Scripturas. Ex ipsis
Cbristi predictionibus, harumque exitu, si certe
stultus Mohamedes sapere aliquid poterat, divinam
illius dignitatem intellexisset, necnon abs Joan-
nis testimonio, quem ipse et prophetam et justum
hominem dicens, admittit. ltem a Chris miraculis
per ejusdem symbola patratis, a sepultura et resur-
rectione. Sed nibil horum mente sua comprehendit
hic latronum dux : neque ei cordi unquam fuit D.i
notitiam assequi, sed decipiendis tantum nuditori-

D

ὁ Matth, im, 417; Luc, ix, ὅδ. !* Joan. xm, 28.
1* Dan, vii, 15.

(08) Sur. ΠΙ, 59.

αὐτῷ βίδλου τῶν Εὐαγγελίων" ἀλλ᾽, οἶμαι, οὐχ
ἀνέγνω πώποτε τὴν τῶν θείων Εὐαγγελίων γραφὴν
ὁ βάρθαρος, μόνην δὲ αὐτῶν τὴν προσηγορίαν ἀχούων
ἐξ:θείαζε " xal οὐχ ᾧετο ἐν αὐτοῖς γεγράφθαι ὅτι
ἀληθῶς Υἱὸς Θεοῦ ἔστιν ὁ Χριστός.

8α΄.. Ἐχ δὲ τῶν ἀπείρων τῆς προγενεστέρας τῶν
θεοπτικῷῶν καὶ προφητιχῶν Γραφῆς ἀστέρων γάρ
τις ἀριθμῷ σχεδὸν ἀμιλλωμένας εὑρήσει τὰς ámo-
δείξεις, ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς πρωτογράφου βίδλου Μωῦ-
σέως ἕως Δανιὴλ τοῦ προφήτου καὶ τῶν λοιπῶν. Ὅτι
γὰρ Μωῦσῆς ἤδει τοῦ Θείου τὸ τῆς φύσεως μοναδι-
κὸν, χαὶ τῶν ἰδιοτήτων, ἤγουν τῶν ὑποστάσεων, τὸ
διάφορον, φανερόν " ἡνίχα ἔγραφε, Ποιήσωμεν ἄγ-
θρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν. Καὶ

C s ἔφασχεν, Ἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ ὡς elc ἐξ ἡμῶν.

᾿λλλὰ καὶ ὅτε ἔγραφεν, "A«ovs, ᾿Ισραὴ.1, Κύριος
ὁ Θεός σον, Κύριος εἷς ἐστι" τῷ αἰτίῳ καὶ τῇ οὐ-
elg καὶ συμπνοίᾳ ἐνιζομένην ἐγίνωσκε τὴν Τριάδλ
φανερόν" ἣ γὰρ ἐναντία ἑαυτῷ ἔγραφεν, ἄνω μὲν τι-
θεὶς διάφορα πρόσωπα διαλεγόμενος, μετέπειτα δὲ Ev
μόνον ἐχήρυττεν εἶναι πρόσωπον τό τε λέγον xat
ἀχοῦον καὶ ποιοῦν " ὅπερ ἀθέμιτον. Καὶ ὁ πάντων δὲ
τῶν πάλαι προφητῶν ἐμφαντιχώτατος Δανιῆλ, Spic
νῶς καὶ τὸν χρόνον ἐδήλωτεν τῆς Χριστοῦ ἐλεύσεως,
καὶ τὴν αὐτοῦ ἀξίαν ἐσήμανεν, ἡνίχα λέγει. Ἐϑεώ-
ρουν, xal ἰδοὺ ἐπὶ τῶν γερελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς
υἱὸς ἀνθρώπου " καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ, καὶ ἡ
προσκύνησις, καὶ τὰ ἑξῆς" καίτοι τοῦ Παλαιοῦ
τῶν ἡμερῶν καθεζομένου ἐπὶ τοῦ θρόνου.

ξβ΄. ᾿Αλλ᾽ ἀφείσθω τὰ ἀπὸ τῶν ἀρχαίων Γραφῶν"
ἀπ' αὑτῶν τῶν τοῦ Χριστοῦ προῤῥήσεων, xal τῶν
τούτου ἐχδάσεων, εἴ γε συνιέναι ὁ μάταιος ἴσχυε, τὸ
«ἧς θεότητος αὐτοῦ σέύας κατέλαδεν ἂν καὶ ἀπὸ τῆς
τοῦ Ἰωάννου μαρτυρίας, ὃν προφήτην καὶ ἄνδρα δί-
xitoy αὐτὸς καταγγέλλων ἀποδέδεκται (98) “ ἣ καὶ
ἀπὸ τῶν θαυματουργιῶν τῶν αὐτοῦ συμθόλων, τοῦ
τάφου, φημὶ, xal τῆς ἀναστάσεως * ἀλλ᾽ οὐδὲν τού-
τῶν συνεώραχεν ὁ λοχαγωγός" οὐδὲ γὰρ ἦν αὐτῷ
θείας φροντὶς ἐπιγνώτεως πώποτε, πλὴν ὅσον τοῦ

*! Gen. i 96. '*Gen. 15/99. 45 Deut. vi, 4.—

Digitized by Google
