791
flrilis admodum ei esset, tama evidens nempe ne-
goUuin oppugnandi, δὰ secundum confugit ; ouis-
saque incarnationis historia, hoc pacto divinitatem
ejus evertere speravit, dum. nullum ex his qui ejus
divinitatem przdiserant. memoravit. Hinc fit, ut
tonsentanea dictis ἃ se superius, res Christi hu-
manati pergat dicere.: « flero qui (amiliares Scriptu-
rz estis (sic appellat hoc loco illos qui sub Evange-
lio degunt), adeste ad sermonem qui inter nos vosque
vertitur, ut ne serviamus nisi Deo, neque illi un-
quam quidlibet zdsociemus, » Quia enim, co quem
diximus modo, hunilia de Christo dixerat, et quod
Deum. hominum ipse quoque appellaverat Deum
suum, hortatur nunc ex communi unius Dei iuvo-
€stione, qui Christi et hominum simulque Christia-
norum οἱ Agarenorum Deus est, hortatur, inquam,
ne participem Christum Patris majestatis confitea-
mur, id est, neque consubstantialem neque pari solio
cousidentem. Quod si concedatur, nihil vetat quo-
mínus Christiani ad Agarenos accedant. Eo scili-
cet apud eum recidunt Marix. annuntiatio per ange-
los, ct Patris ad Christum verba et miracula.

45; Sed qui'nam nostrum de hominis dementia
stuporem superabit, qui Moysis sororem dicit Chri-
$ti Matrem ? et cum Moyse Christianos in deserto
fuisse? insuperque in Salomenis templo, Zacharia
aetate, Virgini ab angelis partum Christi predictum ?
ita ul ex his narratienibus res contrarium ordinem

. NICETAE BYZANTINI

A πρὸς ἀνασκενὴν τοῦ πρώτου λίαν ὑπάρχοντος, πρὶς

138

φαγερὺν ὀὕτως ἀπομαχόμενος πρᾶγμα, ἐπὶ τὸ δεύ-
περὸν χαταφεύγει" χαὶ τὸν λόγον χαταδραμὼν τῆς
ἐνανθρωπήσεως, διὰ τοῦτο τὸ Θεὸς εἶναι ἀνελεῖν
Ἦλπισε, μηδενὸς τῶν τὴν αὐτοῦ θεότητα χηρυττόν-
κῶν μνημονεύσας * διὸ xai ἀκόλουθα τοῖς προθεῖσιν
αὐτὰ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος Χριστοῦ τὰ ἑξῆς ἐξι-
φέρει λέγων (67) " « "As (68) οἱ οἰχεῖοι τῆς Γραφῆς
(τοὺς ὑπὸ τὸ Εὐαγγέλιον τελοῦντας ἐνταῦθα χαλῶν),
δεῦτε εἰς τὸν λόγον τὸν στοιχοῦντα μέσα ἡμῶν xal
ὑμῶν, τοῦ μὴ δουλεύειν εἰ μὴ τὸν Θεὺν, xol τοῦ μὴ
θεῖναι αὐτῷ χοινωνόν τί ποτε. ,» Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς
αὐτῷ ἐδόχει, χαθ᾽ bv εἰρήχαμεν τρόπον, ταπεινὰ
περὶ τοῦ Χριστοῦ εἴρηχε, καὶ ὅτι Θεὸν ἑαυτοῦ τὸν
Θ:ὸν τῶν ἀνθρώπων χαὶ αὐτὸς ἀπεχάλε!, παραινεῖ
D voy ix τῆς χοινῆς τοῦ μόνου Θεοῦ ἐπιχλήσεως, Χρι-
στοῦ καὶ ἀνθρώπων καὶ Χριστιανῶν χαὶ ᾿Αγαρηνῶν,
xol μηκέτι χοινωνὸν ὁμολογεῖν τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης
πὸν Χριστὸν, τουτέστι μήτε ὁμοούσιον, μήτε σύνθρο-
νον" εἰ δὲ τοῦτο δοθείη, οὐδὲν χωλύει Χριστιανοῖς
ἀγαρίζειν" εἰς τοῦτο αὐτὸν ὁ τῆς Μαρίας εὐαγγε-
λισμὸς παρὰ τῶν ἀγγέλων, χαὶ αἱ πρὸς Χριστὸν τοῦ
Πατρὸς ὁμιλίαι, καὶ τὰ θαύματα φέρει τὸ τέλος
μγ΄, Ποίαν δὲ ἐχπλέξεως ὑπερθολὴν ἡ τοῦ ματαίον
«ούτου ἄνοια οὐ παρατρέχει, Μωῦσέως ἀδελφὴν τὴν
Μητέρα Χριστοῦ καλοῦντος (09), xoi ἐν τῇ ἐρήμῳ.
σὺν Μωῦϊπῇ τοὺς Χριστιανοὺς εἶναι, καὶ αὖϑιφ ἐν τῷ
νλῷ Σολομῶντος ἐπὶ Ζαχαρίου τὴν Παρθένον τοῦ
Χριστοῦ τόχον εὐαγγελισθῆναι παρ᾽ ἀγγέλων ; ὡς ἐκ

habere cogitandum sit; Salomonem Moyse auti- ἡ τούτου ἀνάπαλιν τὰ πράγματα ἀκολουθῆσαι νοιῖν

quiorem ; Moysem vero, Mariau, et Zachariam con-
teinporales ; et'post plurimos a templi :edificatione
annos Moysem in deserto erravisse. O daimnonia-
cum ! O atheismi crapula ebrium ! O infelices bar-
baros, qui librum mendacia talia continentent di-
vinum credunt! Interrogeut. alienos a. nostra fide
homines, Samaritanos, iuquam, atque Judzos, in-
Xerrogent Persas, interrogeut Griecos. auctores et
historicos, hi vbsani ct omnis logice ignari, et
-mentis oculos obteuebratos gerentes ; atque ab iis
discant Moysem Salomone antiquiorem, non poste-
Tiorem, Nam si antiquior est Salumone Moyses, po-
sterior autein. Salomone Clwistus, profecto Moysi
non fuit contemporalis Christus. Quod si contem-
.poralis Moysi non fuit Christus, ncque Marie Moysis
sororis filius, quam jam fidem merebitur, qui tale
tautumque mendacium conta veri Dei veritatem
pronuntiavit? Vere czeca ost, velit nolit, improbitas.

ἀρχεγονώτερον Μωῦσέως εἶναι τὸν Σολομῶντα, Μωῦ-
σέα δὲ καὶ Μαρίαν καὶ Ζαχαρίαν ὁμοχρόνους, καὶ
μετὰ πλείστους τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ χρό:ους εἰς
ἔρημον τὸν Μωῦτέα πλανᾶσθαι. "Q ἀπὸ τοῦ δαιμο'
νιώδους 1 "fi ἀπὸ τοῦ μεμεθυσμένου τῷ τῆς ἀθεῖας
xépp | "D ἀπὸ τῆς ἀθλιότητος τὴν θείαν Γραφὴν τὰ
πηλίχα ταῦτα ψευδῆ πιστευσάντων BapGápov! Ἔρω-
τάτωσαν τοὺς τῆς ἡμῶν πίστεως ξένους, Σαμαρεί-
τὰς φημὶ καὶ Ἰουδαίους * ἐρωτάτωσαν Πέρσας, ipu- '
πάτωσαν συγγραφεῖς καὶ ἱστοριογράφους Ἑλλήνων
οἱ ἀνόητοι, οἱ ἀδιαλόγισται, οἱ ἐσχοτιαμένοι τὰς τῆς
«γνώσεως ὁράσξβις, καὶ παρ᾽ αὐτῶν μαθέτωφαν ὅτι
Μωῦσῆς Σολομῶντος προγενέστερος χαὶ οὗ μεταγέ-
νέστερος" εἰ δὲ xai προγενέστερος μὲν Σολομῶντο;
D Μωῦσοῆ:, μεταγενέστερος δὲ Σολομῶντος Χριστὸς,
οὐκ ἄρα ὀμόχρονο; Μωϊσέως ὁ Χριστός " εἰ δὲ οὐχ
.ὁμόχρονος Μωῦσέως ὁ Χριστὸς, οὐδὲ τῆς αὐτοῦ bti»
φῆς αὐτοῦ Μαρίας υἱὸς, τίνος ἄξιος ἔσται ὁ τὸ τοτοῦ-

τὸν ψεῦδος χατὰ τῆς ἀληθείας τοῦ ὄντως 8203 ἐπιφημίζων ; ὄντως ἐπεὶ καὶ ἀληθῶς τυφλὸν di πονηρίαν

xaX ἐχοῦσα καὶ áxouca.
44. More suo rursus dulosus ac mendax, priniam
sacram sem positam dicit hominibus apad Ma-

(67) Sur. MI, 63. .

(68) lta Graccus auctor pronuntiat interjectionem
Arabicam,

(69) Dixi jam (col. 708, not. 19) defendi ab aliqui-
bus fioc toco Moliamedem ; non enim is dicit (Sur.
XIX, 27) Mariam sororem Aaronis et Movsis. sed
Aaronis tantummodo. Porro non. unus cr.dibiliter

pb. Συνήθως δὲ πάλιν ὁ δύλιος ψευδόμενος, πρῶ-
.πὸν οἶκον ἱερὴν τεθεῖσθαι λέγει τοῖς ἀνθρώποις εἰς

fuit apud Hebrzos Aarou. Et quidem apud Lucim
1, 5, Elisabetha erat de filiabus: Aaron. Nonnisi igi-
tur ex conjectura propriaque opinione addit noster
Nicetas Moysem, et Christianos cum illo in desetto
errantes, Ceteroqui ta: Herbelotis quam BRelandus
ultro fatentur, crassum cjusmo.li errorem ἃ Moha-
medis inscitia non abhorrere,

Digitized by Google
