813

REFUTATIO MOHAMEDIS.

814

εἰ yàg ph ἕνεχά τινος, μάτην ᾿ μάτην δὲ οὔτε ὁ A manifestum. Potentia omnis propter aliquid est :

Θεὸς ποιεῖ, οὔτε ἡ φύσις * δῆλον ὅτι Évexa * εἰ οὖν
ἡ δύναμις ἕνεκά τινος, δῆλον ὅτι καὶ τὸ δύνασθαι -
tdv δὲ τὸ δύνασθαί τι ποιεῖν, xal ποιήσει. εἰ μή τι
*5 παρεμποδίζον * εἰ οὖν ἐν ἡμῖν ἔστιν ἔμφντος δύ-
vague τὸ τεχνοποιεῖν, χεχωλύμεθα δὲ, δῆλον ὅτε παρ-
ἐμποδίζοντος τινος "ἐν δὲ τῷ Θεῷ οὐδὲν ἀντίσθενον
fj παρεμποδίζον * φανερὸν ζτι xal ἡ γέννησι; σύμ-
φντος * εἰ δὲ σύμφυτος, χαὶ ἅμα" εἰ δὲ ἅμα, οὐ
πρότερον xal ὕστερον * ὥστε δῆλον ὅτι τὸ πρότερον
καὶ ὕστερον ἐπὶ Θεοῦ χώραν οὐκ ἔχει.ε« "Exacto;
γεννήτωρ πρότερός ἔστι τοῦ οἰκείου γεννήματος.»
Πόθεν τὰς ἀρχὰ:, ὦ οὗτος, εἴληφας ; ob μὲν γὰρ
μηδὲν χοινὸν τοῦ χτίστον xal τῶν χτισιάτων ὑπο-
τιθέμενοι, ἑαυτοὺς παραλογίζονται, ταυτῶς ἐπὶ
Θεοῦ xal τῶν χτισμάτων τὰς θείας φωνὰς ἐχλαμ-
6ávovct; " χαὶ τὸ πρότερον λῆμμα διὰ τοῦ δευτέρου
ἑἐξοστραχίζεται, xal πάλιν διὰ τοῦ προτέρου τὸ
δεύτερον " xal γὰρ εἰ πᾶν ποίημα ἐνδεές ἐστι τοῦ
ποιήσαντος διὰ τὸ πρῶτον ἀξίωμα * ὁ 6k Ex τοῦ γεν-
νήτορος Λόγος, kx τῶν ποιημάτων τὸν ποιητὴν πρό“
*spov χατασυλλογίζεται, ἐνδεές τέ ἐστι καὶ οὐχ ἐν-
δεὲς, xai ταυτὸν οὐ ταυτὸν πᾶν ποίημα τοῦ ποιή-
9avto;, ὅπερ ἀδύνατον.

ε΄, Εἴδωμεν δὲ καὶ τὸ ἐπιφερόμενον * ἔχει δὲ καὶ
οὕτως * « Ἐπειδὴ ἐὰν ἡγῆσαι μίαν ἀρχὴν ἀμφοτέ-
ροις, τοῦ τε Πατρὸς xal Υἱοῦ, ἀπόλλυτα: ἡ τάξις
τῆ; σχέσεως ἡ οὖσα ἐκ τοῦ γεννήτορος πρὸς τὸ γέν-
vnpa* xal χαταναγχάζεται ἡ χλῆσις τῶν ἀμφοτέ-
Ῥὼν χωρισθῆναι τοῦ γεγεννηχότος καὶ γεννέματο;,
τοῦ προὔπάρχοντος xai μεταγενεστέρου.» ᾿Ἀπήλλα-
ξας ἡμᾶ; πραγμάτων, ὦ φίλος, ἐξειπὼν τὸ ἀπόῤῥη-
τὸν * εἰ μὲν γὰρ ἑώρων τὸ παρὰ σοῦ προτεθὲν λημ-
ἱμάτιον τὸ λέγον, « Ἕχαστος γεννήτωρ πρότερός ἐστι
ποῦ οἰκείου γεννήματος, » ἐπὶ Θεοῦ χώραν ἔχον, τάχα
ἂν xal μὴ θέλων τῇ ἀληθείᾳ συνεφελχόμενος, xal τὸ
δεύτερον ὡμολόγουν * ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἔωλον xal πάντη
ψευδὲς ἐπὶ Θεοῦ xal ἀλλότριον ὁ λόγος ἔδειξεν, b
Me λόγος καταναγχάσει xal τὸ ἐπιφερόμενον τιθέ-
vat * xai γὰρ ἐὰν δύο τινὰ iot, καὶ τὸ μὲν ἐν τάξει
ἡγουμένου εἴληπται, τὸ δὲ ἐν τῇ τοῦ ἑπόμενον, δῆλον
ὅτι τὸῦ ἡγουμένου ὁμολογηθέντος;, καὶ τὸ ἑπόμενον
ἕψεται" οὐχ ἔψεται δὲ, τοῦ ἡγουμένου μηδαμῶ; ὁμολο.

nam si propter aliquid non sit, vana cst: nihil
porro vauum Deus facit. neque natura. Est ergo
propier aliquid. Si ergo potentia propter aliquid
est, patei quod etiam posse; omne autem quod fa-
cere aliquid potest, re quoque vera faciet, nisi
aliquid obstilerit. Si ergo in nobis est insita poten-
tía liberos gigneudi, prohibemur autem, constat
quod aliquid nos impediat. Atqui Deo nihil resistit
aut obstat : constat. ergo generationem quoque ei
esse cognaturalem : quod si connaturalis, 'simul-
lanea quoque est; quod si simultanea, jam non
est prior nec posterior : unde constat prius el po-
sterius ia Deo non usuvenire. « Omnis genitor prior
est proprio genimine. » Undenam principia, o sodes,

B sumpsisti? Nam qui nihil esse commune Cieatori

cum creaturis credunt, errant dum eodem sensu et .
de Deo et de creaturis divina vocabula sumunt ; et
prius lemma ἃ secundo excluditur ; vicissimque a
priore secundum. Etenim si omnis factura inferior
est factore, propler prioralus dignilalem ; quod
autein est. ex genitore Verbum, ex facturis factorem
arguit esse prius ; illud quidem εἰ inferius erit et
non inferius, idem et non idem, quod est impos-
sibile,

b. Videamus jam quod ibi additur, ita enim se
babet : « Quia si putes unum es:e principium am-
borum, Patris videlicet atque | Filii, perit relationis
ordo, quz intercedit inter genitorem et genitum :
cogiturque aniborum appellatio sejungi a. gignen:e
et a genilo, ἃ praexsistente et. posteriore. » Libe-
rasli me negotio, ὁ sodes, arcanum enarraus. Nam
si mihi persuasissem a te éictam sententiam quz
ait: « Omnis genitor prior est proprio geniraiue, » in
Deo usuvenire, fortasse etiamsi invitus, veritate
compulsus, secundam hanc quoque confiterer. Sed
quia illam futilem esse aique omnino íslsam a
Deoque alienam sermo noster demonstravit, me
certe ratiocinium non coget si bjunctam sententiam
pensi habere. Nam si duo forte sint, quorum unum
praecedentis loco habeatur, alterum vero subse-

"queniis , patet precedente concesso, sequens quo-

que concessum iri : non tamen concedetur, si prz-
cedens mullo modo admittatur. loc autem sic

γηθέντος " τοῦτο δὲ δῆλον ὧδε - "Ec: ἄνθρωπος p cxplanatur. Esto homo stque animal : et komo qui-

καὶ ζῶον * xal τὸ μὲν ἄνθρωπος εἰλήφθω ἡγού-
p&vos, τὸ δὲ ζῶον ἑπόμενον * φανερὸν τοῦ ἀνθρώπου
τιθεμένου, καὶ τὸ ζῶον ἐξ ἀνάγχης ἕψεται " οὐχ
ἕψεται δὲ, μὴ τιθεμένου ἐκείνου * τοιοῦτόν ἐστι xal
τὸ παρὰ σοῦ δραματουργηθέν * διὸ εἰ μὲν χώραν
ἐπὶ Θεοῦ εἶχεν τὸ, «Ἔχαστος γεννήτωρ πρότερός ἐστι
τοῦ οἰχείου γεννήματος, » ἡμῶν ὁμολογούντων τὸ συν-
αἴδιον ἔχειν τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, φανερὸν ὅτι
χατηναγχάζετο ἡ χλῆσις ἐξ ἀλλήλων χωρισθῆναι "
ἐπεὶ δὲ τὸ πρότερον οὐχ ἀληθὲς, οὐδὲ τὸ δεύτερον "
χαὶ οὕτως ἐλίθιον ἀνέφανεν τὸ παρὰ σοῦ λεχθέν.

ς΄. Καὶ ἄλλως" Εἰ διὰ τὴν συναϊδιότητα τοῦ Πα-
τρὸς καὶ Υἱοῦ ἐξ ἀνάγχης φὴς τὰς σχέσεις χεχωρί-
εθαι, καταναγχάσει μᾶλλον ὁ λόγος διὰ τὴν σχέσιν

dem sit instar. praecedentis, animal subsequentis ;
constat homine supposito, animal quoque necessa-
rio subseculurum : haud. sequetur. autem, bomine
non supposito. Tale est objecium ἃ te argumen-
tum. Quamobrem si in Deo usuveniret propositio :
« Omnis genitor prior est proprio genimine, » conli-
tentibus nobis cozternos esse Patrem ac Filium,
patet mutuam appellationem necessario ex utroque
fore sejungendam. Sed quia prior propositio vera
non est, ne altera quidem. Atque ita futile apparet
prolatum a te argumentum.

6. Ttem aliter : Si propterea quod cozterni sunt
Pater ae Filius, ais necessario relationes corum
fore sejungendas, ímo coget polius ratiocinium

Digitized by Google
