823

NICET.£ BYZANTINI

821

nostrum, ut par erat, validis demonstrationibus A ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πρὸς τὴν ἑτέραν ἐπιστολὴν aov τὸ οἰχεῖον

magnopere tractatum fuit, et evidenti conclusione
Btabiltum ; ne nunc forte videamur torpere in
scribendo ad te, si tantuin adversus illa argumenta
qui ad nostra irreprehensibilis tldei eversionem
tu in litteris tuis misisti, responsionem fecerimus ;
ideo nunc ventilabimus, num tux contra fidem no-
Stram accusationes et relique contradictiones,
recte collineent, Sic autem se habet scriptum
luum : «Deus est unus, neminem labens communi-
cantem potestati sue : et quia communicantem
non babet, ideo ne filium quidem habet. » Miror
equidem talia a te scribi : neque enim video, qui-
nam sit necessitas communicantem veluti Deo
Patri aut. regni adjutorem Filium eonslituere, et
hujusce generis alia a te sepe proposita. Etenim
euin Deus Pater. Filium suum per omnia similem
habeat, excepta innativitate et nativitite ; cumque
nos confileamur non esse Filium Patri communi-
cantem, nescio quomodo nos fallere velis; vel tu
ipse propriis pennis capiaris. Est enim sophisma
tuum hujusmodi : Si duo quedam sint, et unum
pluris sit, aliud minoris, velut homo et animal ;
namque bomo minoris est, quam animal; quia
vicissim non alternat : animal autem pluris est ; his
ita se habentibus, veluti sí homo est, animal quo-
«ue est; non autem, si animal est, homo quoque
est ; si animali exsistente, dicat aliquis hominem
quoque esse ; hic paralogismum facit, quia ista non
alternant, neque invicem consequuntut.

δόγμα ἡμῶν, ὡς εἰχδ; Tfjv, ταῖς ἀποδείξεσι xata-
σχευαστιχῶς προσάγεσθαι μεγάλως τε πεπραγμά-
«utat (4), καὶ σαφῶς ἐξήνυσται, ἵνα μὴ δόξωμεν
γυνὶ παρέλχειν ἐν τῷ γράφειν σοι, μόνον ἀπὸ τῶν
σταλέντων ἡμῖν ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῆς xa0' ἡμᾶς ἀμώ-
pou πίστεως, τὰς ἀντιῤῥήσεις ποιησόμεθα" διὸ καὶ
εἰ εὐθυδόλως αἵ τε τῆς πίστεως ἡμῶν διαθολαὶ, καὶ
al λοιπαὶ ἀντιῤῥήσεις σου ἔχουσιν, ὧδε ἐπισχεψώμε.
θα" ἔχει δὲ τὸ σὸν γράμμα οὕτως" « Θεός ἐστιν εἷς,
χοινωνὸν μὴ ἔχων τῆς αὑτοῦ ἐξουσίας" xal διὰ τὸ
μὴ ἔχειν χοινωνὸν, οὐχ ἔσχεν οὐδὲ παῖδα, » Θαυμά-
ζειν μοι ἔπεισι τοιαῦτα γράφοντός σου" οὐδὲ γὰρ
συνορῶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, τίς ἢ ἀνάγχη ὡς
χοινωνόν τινα, ἣ ὡς συνεργὸν τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας
τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν εἰσάγεσθαι, καὶ ὅσα τοιαυτότροπα
πολλάχις γράφεις" τὸν γὰρ Θεὸν καὶ Πατέρα τὸν
ἑαυτοῦ Υἱὸν κατὰ πάντα ὅμοιον ἔχοντα, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας xat τῆς γεννήσεως, ἡμῶν δὲ μηδ᾽ ὅλως
ὁμολογούντων χοινωνὸν ὄντα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν,
οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἡμᾶς παραλογίζῃ, ἢ σεαυτὸν τοῖς
ἑαυτοῦ πτεροῖς ἀλίσχῃ" ἔστι γάρ σου σόφισμα τοιοῦ-
τον Ἐὰν δύο τινὰ ὦσι, καὶ τὸ μὲν ἐπιπλέον, τὸ δὲ
ἐπέλαττον, οἷον ὅ τε ἄνθρωπος καὶ ζῶον ὁ μὲν γὰρ
ἄνθρωπος ἐπέλαττόν ἐστι τοῦ ζώου" οὐδὲ γὰρ ἀντι-
στρέφει' τὸ δὲ ζῶον ἐπιπλέον" τούτου δὲ ὄντος, οἷον
τοῦ ἀνθρώπου, δῆλον xal τὸ ζῶόν ἐστιν" οὐ μὴν τοῦ
ζώου ὄντος, xal ὁ ἄνθρωπος" εἶτα τοῦ ζώου ὄντος,
φήσειέν τις καὶ τὸν ἄνθρωπον εἶναι, τὸν παραλογι-
σμὸν ποιεῖ, παρὰ τὸ μὴ ἀντιστρέφον, xal τὸ ἐπό-
βέενον οὕτω καλούμενον.

Hoc luco repetit Nicetas totum articulum nonum prioris. epistole, nempe a verbis τοιοῦτόν τι wsque ad
ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τίθεσθαι. Vos vero omittimus, ne actum agere videamur;

9. ftem aliter : « Deus unus est, non habens ali-
quem communicantem potestati sux. ν Quod Deus
unus sit universalis, qui cunctis rebus et exsisten-
tiam tribuit el rectum statum, neminemque habeat
communicantem aut adjutorem, ut tu dicis, a nubis
pariter in. superioribus demonstratum fuit, atque
ita confitemur et credimus. Quod autem ille quoque
a nobis creditus Filius ac Deus verus, 5406 ac
Deus Pater, Deus unus cum Patre ac Spiritu a
nobis dicatur, non tanquam commuuicaus Patri ac
Spiritui; neque tanquam unius principii, et unius
Dei, qui in Patre et. Filio et Spiritu sancto specta-

ur, et sit et a nobis inducatur, ita (it planum : llle p

qui a nobis Dei Filius ac Deus verus dicilur, si est,
ut tu ais, Deo communicans, id est, ei qui a nobis
Deus ac Pater appellatur ; vel. uni principio et uui
Deo, qui in Patre et Filio et Spiritu sancto spe-
ctatur. Sed si quidem uni Deo qui in Pawe et Fi-
lio ae Spiritu sancto spectatur; demonstratum
autem fuit a nobis in prioris epistola tu: refuta-
tione, unum esse Deum, unumque principium, cum
Patre ac Spiritu sancto, Filium qui et ita est et a
nobis bene Deus appellatur; ergo ita contingit Fi-

, (ἃ) Die't illam Christiana religionis demonstra-
tionem, quam ipse repetiverat in priore epistola,

β΄. Καὶ ἄλλως « Θεός ἐστιν εἷς, κοινωνὸν μὴ ἔχων
tfj; αὑτοῦ ἐξουσίας, » Ὅτι μὲν εἷς Θεός ἔστιν ἐπὶ
πάντων τοῖς οὖσιν ἅπασιν, τό τε ἁπλῶς εἶναι xai
τὸ εὖ χαριζόμενος, καὶ οὐδενὶ τῶν ὄντων τὸ παράπαν
κοινωνὸν fj συνεργὸν, ὡς σὺ φὴς, κεκτημένος, καὶ
ἀνωτέρω παρ᾽ ἡμῶν ἀποδέδειχται xal ὡμολόγηται
καὶ πεπίστευται" ὅτι δὲ χαὶ ὁ παρ᾽ ἡμῶν γος θεοῦ
πιστευόμενος, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς ὧν καὶ αὐτὸς, xaO
ἃ καὶ ὁ Πατὴρ, xai θεὸς εἷς μετὰ Βατρὸς xai Πνεύ-
ματος παρ᾽ ἡμῶν χαλῶς θεολογούμενος, οὐχ ὡς χοι-
νωνὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, οὔτε τῆς μιᾶς ἀρχῆς
xa τοῦ ἑνὸς Θεοῦ τοῦ ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ xa! ἁγίῳ
Πνεύματι θεωρουμένου, ἔστι καὶ παρ᾽ ἡμῶν εἰσάγε-
ται, ὧδε δῆλον Ὁ παρ᾽ ἡμῖν Υἱὸς Θεοῦ καὶ θεὸς
ἀληθινὸς θεολογούμενος, εἴπερ ἐστὶ κατὰ σὲ κοινωνὸς
τοῦ Θεοῦ, ἤτοι τοῦ παρ᾽ ἡμῖν Θεοῦ xol Πατρὸς πρεσ-
δευομένου, Tj τῆς μιᾶς ἀρχῇς καὶ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ τοῦ
ἐν Πατρὶ xai Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι θεωρουμένου
ἀλλ᾽ εἰ μὲν τοῦ ἑνὸς Θεοῦ τοῦ ἐν Πατρὶ xat Υἱῷ xai
ἀγίῳ Πνεύματι θεωρουμένου, ἀποδέδεικται δὲ ἡμῖν
ἐν τῇ ἀντιῤῥῆσει τῆς προτέρας σον ἐπιστολῆς, ὅτι
εἷς θεὸς χαὶ μία ἀρχὴ ὁ Υἱὸς μετὰ Πατρὸς χαὶ
Πνεύματος ἁγίου καὶ ἔστι καὶ παρ' ἡμῶν καλῶς θεο-

seu uos utpote jam in superiore opere, boc eodera
volumine editam, necessario omisimus.

Digitized by Google
