799

fecit, quam ut ipsius observarentur sermones. lgi-
-tur qui ejus sermones abolet, ipsum auctorem abo-
let : qui auctorem abolet, negat. simul factum ab
eodem miraculum. Atqui cum Mohamedes miracu-
lum illud confiteatur, utique sb alio Deo factum

dicit, non ab illo qui auctor est sermonum, quibus -

hoc miraculum ipsum narratur. Quamobrem du-
plex est Mohamedis impietas, imo et triplex ; quia
Deo auctori eripit miraculum; et quia iili tribuit, ἃ
quo non est factum. Quisnam porro sit qui jam inde
ab initio adversus divinam gloriam se extulit, satis
$cimus, Hunc ergo coli a Mohamede iia cogitante,
necesse est. Vel certe. immutatus est et conversus,
ex Mohamedis sententia, Deus ; neque jam in ztet-
num sermo ejus permanet, nequeomnia ejus opera
vera. Verum jactetur in capita sontium absurda
blasphemia. Quod si inconvertibilis et immutabilis
Deus perseverat ; Mohamedes potius perversus esto,
qui mutatum conversumque Deum impie blasphe-
mat, ejusque sermones delet. Participemus autem
nos divina firmitatis gratiam, qui miraculum ejus
admittimus, ejusque leges observemus et exsequa-
mur, atque Deo dignas inde condiscamus discipli-
nas ac vaticinia et de Christo et de rebus cunctis
prisentibus ac futuris. :

401. Ex his ergo concluditur Mohamedem con-
vinci dicentem, aut Deum non exsistere, aut certe
diversum esse deum; aut si est, in. statu suo non
permauere, sed ut fit nascentibus οἱ postea corru-
ptionem patientibus, a suo vite babitu discedere,
tempore immutatum : cujus sententie quanta sit
impietas facile dignoscitur. Hac itaque regula utstur
quisquis veritatem apprime amat : etiamsi Mola-
medes aliud quidquam admitlat sive Veteris Testa-
menti sive Novi; audet enim ipse quoque, invitus
licet, virgineum partum conffteri; ex. ipsa ejusdem
confessione hunc convineat, Valde enim indoctus
est barbarus et ineruditus.,

XXIX. Falli eos qui dicunt gentem Agarenorum Dei
Pairis cultum. retinere.

, 102, Cum Dominus noster Jesus Christus veritas
appelletur et sit, necesse est credentes ei, liaud
concedere, quod Deus Aralami, et Deus Moysis,
et Deus Aaronis, ab Agarenica gente colatur. Ait
enim Dominus : Qui non honorificat Filium, ne Pa-
trem quidem honorificat * : ceu cuncti videlicet san-
cti illi patriarch:e et prophete Filium Dei comme-
moraverint coluerintque precognitum. Abrahamus
enim, inquit Christus, pater vester, exsultavit ut vide-

ret diem meum ; vidit et gavisus est." . Moyses de eo

scripsit; et subsequentes propheta partim opere
partim verbis eumdem inystice revelarunt **. Quo-
modo igitur impia hzc gens, qua: ad interneeivam

9 joan. v, 35, "1 Joan. virt, 56.

(99) Sur. IIl, 47; XXI, 91;LXVI, 15.

NICET.£ BYZANTINI

900
A ται, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸν ὄντως Θεόν " ὁ γὰρ ἔχεῖνο (taz
τὸ πέλαγος, δι᾽ ἄλλο οὐδὲν ἢ διὰ τὸ τοὺς αὐτοῦ φυ-
λάττεσθαι λόγους τοῦτο πεποίηχεν. 'O γοῦν ἀθετῶν
τοὺς αὐτοῦ λόγους, πρότερον αὐτὸν ἀθετεῖ " αὐτὸν δὲ
ἀθετῶν, χαὶ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθαι τὸ θαῦμα
ἀθετεῖ" γεγενημένον τε ὅλως τὸ θαῦμα ὁμολογῶν,
παρ᾽ ἄλλου πάντως αὐτὸ γεγενῆσθαι λέγει, οὐ παρὰ
ποῦ γεγραφότος τοὺς λόγους ἐν οἷς χαὶ τοῦτο γέγρα.
πται τὸ θαῦμα" ὥστε διττὴ αὐτοῦ ἡ ἀσέδεια, μᾶλλον
δὲ xol τριττῇ, ὅτι τε ἀφαιρεῖσθας τοῦ πεποιηχότος
Θεοῦ τὸ θαῦμα * καὶ ὅτι μὴ τῷ πεποιηχότι χαρίζεται.
Τίς δέ ἔστιν ὁ ἐξ ἀρχῆς κατὰ τῆς θείας ἐπαιρόμενος
δόξης, σαφῶς οἴδαμεν" τοῦτον οὖν ἄρα πάντω;
ἀνάγχη σέδεσθαι ταῦτα φρονοῦντα * ἢ ἠλλοίωται χατ᾽
αὑτὸν τὸ Θεῖον xal τέτραπται, καὶ οὐχ εἰς τὸν αἰῶνα
B, λόγος αὐτοῦ διαμένει, οὐδὲ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ
ἀληθινά" ἀλλ᾽ ἀπεῤῥίφθω εἰς χεφαλὰς τῶν αἰτίων
τῆς βλασφημίας τὸ ἄτοπον. Εἰ δὲ ἄτρεπτον xal ἀναλ-
λοίωτον διαμένει τὸ θεῖον, αὐτὸς μὲν ἀνατετραμμέ-
voc ὑπάρξει ὡς δυσσεδῆς μεταδαλλόμενον χαὶ μεῖα-
πρεπόμενον βλασφημῶν τὸ Θεῖον, καὶ ποὺς αὐτοῦ
“ἠθετηχὼς λόγους * μεθέξομεν δὲ τῆς αὐτοῦ ἀτερψίας
χάριτι οἱ καὶ τὸ θαῦμα προσδεδεγμένοι, χαὶ τοὺς
νόμους πληροῦντες xal τελειοῦντε ;, χαὶ τὰς θεοπρε-
πεῖς ἐξ αὐτῶν παιδευόμενοι μαθητείας τε xal προ-
φητείας περί τε Χριστοῦ xal πάντων τῶν ὄντων xot
ἐσομένων.
ρα΄. Συνῆκται τρένυν ἐχ τούτων φωραθῆναι αὐτὸν
λέγοντα, ἣ τὸν θεὸν μὴ εἶναι Θεὸν, ἀλλ᾽ ἕτερον εἶναι
θεόν f| ὄντα, μὴ τὸν αὐτὸν ἀεὶ διαμένειν ὡσαύτως
ἔχοντα (99), ἀλλὰ κατὰ τοὺς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ,
τῆς ἑαυτοῦ ἐξισταμένου ἕξεως, τῷ χρόνῳ μεταδαλλό-
μενον" ὧν τὸ ἀσεδὲς ὁπόσον, συνιδεῖν ςὔχολον. Τούτῳ
οὖν τῷ κανόνι κεχρημένος πᾶ; ὅστις ἂν φιλαληθέ-
στατος, χἂν ἄλλο τι τῆς Παλαιᾶς παραδέξηται ἣ xo
Νέας " τολμᾷ γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν παρθενιχὸν xal μὴ
βαυλόμενος ὁμολογεῖν τόχον, Ex τῆς αὐτοῦ ὁμολογίας
«οὔτον περιτρεπέτω * λίαν γὰρ ἀμαθὴς ὁ βάρθδαρος
χαὶ ἀπαίδευτος.

ΚΘ΄. Ὅτι σφάλλονται οἱ λέγοντες τὴν elc τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα σώζειν εὐσέδειαν τὸ ᾿Αγαρὴ-
γῶν ἔθνος.

9B. ᾿Αληθείας κεχλημένου xai ὑπάρχοντος τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀνάγχη τοῖς τοῦτο
πεπιστευχόσι, μὴ δεῖν κατατίθεσθαι ὡς τὸν θεὸν
᾿λδραὰμ καὶ θεὸν Μωὐσέως χαὶ ᾿Ααρὼν παρὰ τοῦ
᾿Αγαρηνοῦ λατρεύεσθαι ἔθνους. Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος"
Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ ὡς
πάντων δηλονότι τῶν ἁγίων ἐχείνων πατριαρχῶν xol
προφητῶν, τὴν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ μεμνημένων καὶ
σεθασθέντων ἐπίγνωσιν: Ἀδραὰμ γὰρ, φησὶν, ὁ
πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν
τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε καὶ ἐχάρη. Μωῦσῃς ἔγραψε, χαὶ
οἱ καθεξῆς προφῆται fiot ἔργῳ ἣ λόγῳ περὶ αὐτοῦ
μυστιχῶς ἐνεφήναντο᾽ πῶς οὖν τὸ ἀσεθὲς τοῦτο

* Matth. xxiv, 27.

Digitized by Google
