115

NICET/E BYZANTINI 516

nostrum propter relationem, cosmternitatem quoque A xot τὸ συναΐδιον εἰσάγεσθαι * xai τοῦτο δῆλον ὧδε"

inducere. Atque hoc ita ostenditur. Genitoris nomen
cum sit ex iis qux sunt ad aliquid , ad filium ba-
bet rélationem. Quz autem sunt ad aliquid, simul-
tanea naturz sunt : quai autem simultanea natura
sunt, et sunt et item non sunt. Concluditur ergo,
propter relationem simultanea esse; quod verum
tst. Et eur t, o. sodes, contrarium inducis? qui
propter cozternitatem, videris nobis eripere pater-
nitatis ac filietatis relationem : propter relationem
autem gignehtis et geniti, videris perimere cozter-
nitatem et consubstantialitatem. ltem aliter : Si
genitoris nomen, exsistentiam simul trihuit; que
autem simullanea exsistentize a te accipiuntur, re-
lationem perimunt, quz intercedit inter genitorem

Τὸ γεννήτωρ ὄνομα τῶν πρός τι ὃν, πρὸς νἱὸν ἔχει
τὴν ἀναφοράν * τὰ δὲ πρός τι, ἅμα τῇ φύσει “ τὰ δὲ
ἅμα τῇ φύσει, ὁμοῦ τέ εἰσι xal οὐχ εἰσί - συνάγε-
ται ἄρα διὰ τὴν σχέσιν ἅμα εἶναι * ὅπερ ἐστὶν ἀλη-
θές * xa πῶς σὺ, ὦ φίλος, τὸ ἐναντίον εἰσάγεις,
καὶ διὰ μὲν τὸ συναΐδιον, εἰς τὴν σχέσιν τῆς πατρό-
41706 καὶ υἱότητος ἡμᾶς δοχεῖς παραχρούειν, διὰ δὲ
τὴν σχέσιν τοῦ γεννήτορος καὶ γεννήματος, εἰς τὸ
συναΐδιόν τε xal ὁμοούσιον ; Καὶ ἄλλως * Εἰ τὸ γεν-
γήτωρ ὄνομα τὴν τοῦ εἶναι ἅμα ὕπαρξιν δίδωσι, τὰ
δὲ ἅμα τῇ ὑπάρξει κατὰ σὲ λαμδανόμενα, ἀπόλλυσι
τὴν σχέσιν τὴν οὖσαν ἐχ τοῦ γέννήτορος πρὸς τὸ
γέννημα, συνάγεται ἄρα, τὸ γεννήτωρ ὄνομα, χαὶ τὸ
γέννημα, ἐν σχέσει ὄντα, ἄσχετα εἶναι * ὅπερ ἐστὶν

et genitum ; concluditur utique genitoris nomen, et B ἄτοπον.

gerium, invicem referentia, non esse relativa;
quod est absurdun.

7. Pergis vero dicere sic : « Quia si existimes
unum principium amberam, Patris atque Filii. 1
Miror, ὁ sodes, quodnam tu velis principium in
"Deo ponere. Principium multifariam dicitur : aliud
est enim effectivum, veluti est architectus ;edificio-
ruin : aliud. maieriale, veluti tabula navis : aliud
formale, veluti statue schema : aliud finale, veluti
διαν 5 ad victualium deporiationem : aliud iustru-
mentale, ut fabri murarii ascia : aliud exemplare,
veluti prototypum facti. operis : aliud temporale,
velut res facta qua in tempore fiunt et sunt : aliud
causale tantummodo, veluti Setli ex principio quo-
dam et causa ortus est, ex Adamo scilicet. Nunc si
tanquam ex principio quodam, ceu causa, dicis Pa-
tis ac Filii unum principium, jam neque alterum
genitorem, neque alterum esse genitum retinebis.
Mam cujusuam genitor sit, si tanquam ex alio
principio et causa Patrem ac Filium dicas ortos?
Certe principium non dices effectivum ; nam si loc
concedas, erit Dei Deus, et rursushujus alius Deus,
€t hoc in infiaitum. Neque principium dices mate-
riale; non enim est Deus composituset materia-
lis. Sed neque formale principium ; nam quodnam
habere potuerunt formale principium Pater ac Fi-
lius? preterquam quod. compositionem non vita-
rent, Neque denique finale, etenim nulla ex causa

ζ΄’ Ἐπιφέρεις δὲ πάλιν οὕτως * « Ἐπειδὴ ἐὰν ἡγῆ-
σαι μίαν ἀρχὴν ἀμφοτέροις τοῦ τε Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ.»
θαυμάζειν μοι ἐπέρχεται, ὦ φίλος, ὁποίαν ἄρα
βούλῃ ἀρχὴν ἐπὶ Θεοῦ τιθέναι ^ τῆς γὰρ ἀρχῆς πολ-
λαχῶς λεγομένης, τῆς μὲν ὡς ποιητιχῆς, οἷον ὁ τέ-
κτῶν τῶν οἰχημάτων * τῆς δὲ ὡς ὑλιχῇς, οἷον αἱ σα-
νίδες τοῦ πλοίου * τῆς δὲ ὡς εἰδιχῆς [ced. box.
Sic et infra], οἷον τοῦ ἀνδριάντος τὸ σχῆμα * τῆς δὲ
ὡς τελικῆς, οἷον τὸ πλοῖον πρὸς ἀγωγὴν τῶν χρειῶν"
τῆς δὲ ὡς ὀργανιχῇς, οἷον τέχτονος τὸ σχέπαρνον "
«ἧς δὲ ὡς παραδειγματιχῇ;, χαθάπερ τὸ πρωτότυ-
Toy τοῦ παραγώγου * τῆς δὲ ὡς χρονικῇς, χαθάπερ
τὰ γινόμενα ἐν χρόνῳ γίνονται καὶ εἰσί" τῆς 0b ὡ;
αἰτίας χαὶ μόνης, καθὰ ὁ Σὴθ ἐξ ἀρχῆς τινος χαὶ
αἰτίας ἀνέφυ τοῦ ᾿Αδάμ " εἰ μὲν γὰρ ὡς ἐξ ἀρχῖς
τινος ὡς αἰτίας φὴς τοῦ Πατρὸς xal τοῦ ΥἹοῦ μίαν
ἀρχὴν εἶναι, οὐκέτι τὸν μὲν γεννήτορα, τὸν δὲ γέν-
νημα φυλάξεις, Τίνος γὰρ ἂν χαὶ εἴη γεννήτωρ, ἐπ᾽
ἂν ὡς ἐξ ἄλλης ἀρχῆς τε καὶ αἰτία; τὸν Πατέρα xal
Υἱὸν φὴς ἀναφύναι; οὐδ' αὐτὴν ὡς ποιητιχὴν " εἰ
γὰρ τοῦτο δῷς, ἔσται τοῦ Θεοῦ Θεὸς, xaX πάλιν τού-
που ἄλλος, xal τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον " οὐδ᾽ αὐτὴν ὡς
ὑλιυνὴν * οὗ γάρ ἔστιν ὁ Θεὸς σύνθετός τε xaX ἔνυλο;"
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὴν ὡς εἰδικὴν" τίνα γὰρ καὶ ἔχοιεν
εἰδιχὴν ἀρχὴν & Πατὴρ καὶ Υἱός ; καὶ οὕτως τὴν
σύνθεσιν οὐκ ἐχφεύξονται * οὐδ᾽ αὐτὴν ὡς τελιχῆὴν,

Deus provenit. Superest tibi temporale esse prin- p ἀναέτιος γὰρ ὁ Θεός * λείπεται κατὰ σὲ τὴν χρονι-

cipium Patris ἃς Filii. Quod si ita est, ipsis qui-
dem lieri contingit, et corrumpi, et alia innumera,
Nam quz in tempore, talia sunt. Constat, non posse
in Deo principium antiquius invenivi. Et quomodo,
o sodes, ila a nobis existimari prasumeus, paralo-
gismum contexis ἢ Vere demonstratum | üibi fuit id
esse stolidum,

8. Sed videamus etiam quid paulo iufra scribas :
« Deus omuia sapientia sua gubernavit. » Concedo
hoc libeuter admodum : etenim enhypostatica sa-

pientia sua, quam. seriho. noster perspicue demon-

(1) Enhypostatum εἰς definit S. Maximus opusc.
13heol. t. M, p. 79 : 'Evoxóstatov, τὸ κατὰ τὴν οὖ-

κὴν ἀρχὴν εἶναι τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ * εἰ δὲ τοῦτο,
xat γίνεσθαι ἂν αὐτοὺς συμόαίνει, καὶ φθείρεσθαι,
xai ἄλλα μυρία * τὰ γὰρ ἐν χρόνῳ τοιαῦτα “ gavt-
ρὺν ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ ἀρχὴν ἀνωτέραν εὑρεῖν
xa πῶς, ὦ φίλος, ὡς ἡγεῖσθαι λαδὼν τὸν παρα!"
γισμὸν, συῤῥάπτεις; Καὶ οὕτω δέδειχται xal τοῦτό
σοι ἠλίθιον.

π΄. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τέ xol μετὰ βραχέα γράφεις "
« Ὁ δὲ θεὸς τὸ πᾶν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ ἐχνδέρνησε. »
Σύμφημι χἀγὼ χαὶ μάλα ἡδέως" τῇ μὲν γὰρ ἔνυπον
στάτῳ (1) αὐτοῦ σοφίᾳ, ἣν ὁ λόγος δύναμιν τὴν

σίαν χοινὸν, ἤγουν τὸ εἶδος, τὸ ἐν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸ ἀτό-
Bot; πραγματικῶς ὑφιστάμενον, καὶ οὐχ ἐπινοίᾷ

Digitized by Google
