363

NICETA PAPHLAGONIS

364

ex su evellebantur sede : Dentes. nimirum (acte À ἕδρας βιαίῳ προστάγματι, βιαίως ἐξεσπῶντο' Ὅδόν.-.

gandidiorés "5, ut Scripture verbis utar; doetriuz
puritatem. omni incommistam mialiti  designan-
tés; suis aulem cruoribus rubeéscentes, ac qui
tburis instar in. suaviseimi odoris hostiam ofer-
renter.

Inde et lingua 6 gutture extracta, radicitus ferro
amputari[jubetur. Lingua utique ad divinas lo-
quendum laudes Βὲ Jesu testimonium, calamus
scribe velociter. scribentis 1"; ad arguendam vero
impietatem , gladiws acutus !*, mendacii atque
erroris caput abscindens.

Hisque omnibus im ea peractis, tanquam oliva
fructifera *? virgo inclyta, immaniter excisis tenellis
ramis, nullam degeneris animi misit vocem. Nibil
prorsus ignavia cessit, laxato quidquam mentis
tenore, Eienito divina quzvis anima propensiore
ἵν corpusculum affectu liberata, levique mentis
pensa ad eximiarum rerum contemplationem
evo'ans, libenter admodum corruptibilis corporis
depositionem amplectitur; ac quasi illi impedimento
sit ad Deum plenius assequendum, dolet nimirum
ἃς indigne fert quod cum illo versatur. Tale quid
nimirum tunc el in Anastasia. evenire cernebatur;
quippe cum Jam omnibus fere membris exsecta, ut
et vocis organum putaretur, damnata esset, hactenus
solum distulit, repulso carnifice, donec breve tem-
pue ad orandum indulgefetur, haucque postremaza
lingua confessionem Dowino offerret ; ac primum
gratias agens pro auxilii, inque. eam usque horom
epiiulationis, munere : tumque orans ul fausto
exitu martyrü cursus illi perageretur ; ac sic inde
oblatis Domino precibus, pro his qui auimo, ac
qui corpore agroti, ad eam acceseuri essent, 5ed
et nibilominus audita e celo voce, qua prestanda
ea que petita essent, altestaretur , Veni, inquit
carnifici; hoc facito quod. incumbit, nihil veritus.
Ἐπεὶ enim vocis organum excideris, ne suavissimas
illius voces recolere liceat, verum audit Deus etiam
non loquentes. Sicque praeclara virgo theologo sponte
protensa lingua, bac quoque cruenta putatur
manu. Decimam banc fortis animi pugil tyranno
dedit ponam. Decebal enim, ut quidem existimo,
qui perfectus esset in malitia, adversus eam quae

ríe, Aevxol μὲν ἢ γάλα, κατὰ τὴν Γραφήν" τὸ
καθαρὸν τῶν λόγων καὶ χαχίας ἀπάσης ἀνεπέμικτον
ἐμφαίνοντες " ἐρυθαινόμενοι Sk τοῖς οἰχαίοις αἵμασι, |
καὶ λιθανωτοῦ τρόκον elc εὔσαμον προσαγόμενοι
θυσίαν,

Ἐντεῦθεν καὶ γλῶσσα τοῦ φάρυγγος ἐξελχυσθῆ-
vat, καὶ ειδήρῳ ῥιζόθεν περιδιρεθῆναι προστέτζαχτο.
Γλῶσσα, πρὸξ θεολογίαν μὲν καὶ τὴν μαῤτνρίαν
Ἰησοῦ, χάλαμος γραμματέως ὀξυγράρου " πρὸς
ἐλεγμὸν δὲ δυσϑεδείαςφ, ὀξεῖα μάχαιρα, τὴν τοῦ
ψεύδους ἀποτέμνουσα χεφαλήν.

Καὶ τούτων ἀπάντων ἐπ᾽ αὐτῇ τετελεσμένων, ὥσ-
περ bala κατάκαρπο:; ἀνηλεῶς τοὺς χλῶνας ἡ ἀοίδι-
pog ἐκκοπτομένη, οὐκ ἀφῆχεν φωνὴν ἀγεννῆ. Οὐκ
ἐἀνέδωχεν ὅλως, τὸ τῆς διανοίας εὔτονον ὑποχαλῶσα.
Καὶ γὰρ ψυχὴ θεία πᾶσα τῆς πρὸς τὸ σαρκίον ἀπαλ-
λαγεῖσα προσπαθείας, χούφῳ δὲ τοῦ νοῦ πτερῷ πρὸς
τὴν τῶν ὑπερφυῶν θεαμάτων ἀναδραμοῦσα θεωρίαν,
ἡδέως ἄγαν τοῦ φθαρτοῦ σώμστος τὴν ἀπόθεσιν ἀσπά-
ζεται" χαὶ ὡς ἐμποδὼν αὐτῇ γινομένου πρὸς τὴν
τελειοτέραν τοῦ χρείττονος ἐπιτυχίαν, ἄχθεται δη-
λαδὴ, καὶ τὴν μετ᾽ αὐτοῦ δυσχεραίνει διατριδήν.
Τοιοῦτο δὴ τότε συμθαῖνον καὶ περὶ τὴν ᾿Αναστασίαν
καθωρᾶτο" f, γε πᾶν ἤδη μέλος ὀλίγου δεῖν xaTaxo-
πεῖσα, ἐπειδὴ τὸ τὴς φωνῆς ὄργανον τμηθῆναι χατα-
κέχριτο, τοσοῦτον ἀνεδάλετο μόνον, τὸν δήμιον παρ-
φτημένη, ὥστε μιχρὸν αὐτῇ χρόνον εἰς προσευχὴν
ἐνδοῦγαι, καὶ ταύτην ὑστάτην Κυρίῳ διὰ γλώσσης

c ἐξομολόγησιν πρόσενεγκεῖν" εὐχαριστήσασα δὲ πρῶ-

τον, τῆς ἐπιχουρίας, καὶ ἄχρι τῆς ὥρας ἐχείνης áve
τιλήψεως εἶτα δεξιῷ τέλει τὸν δρόμον τελέσαι τοῦ
μαρτυρίου δεηθεῖσα" καὶ οὕτως ἔντευξιν ὑπὲρ ἀῤῥω-
στούντων ψυχὰς, ἀῤῥωστούντων σώματα, καὶ αὐτῇ
προσιέναι μελλόντων, τῷ Κυρίῳ «τροσενέγκασα * xal.
μέντοι xal φωνῆς οὐρανόθεν «àv αἰτουμένων τὴν 57-
σιν ἐπιμαρτυρούσης ἐπαχούσασα, Δεῦρο, φησὶ τῷ
δημίῳ, τὸ παριστάμονόν σοι solet, μηδὲν ὑπο-
στελλόμενος. ΕἸ γὰρ καὶ τὸ τεῆς φωνῆς ὄργανον
ἐχχόψεις, ἵγα μὴ τῶν ἐχείνης ἠδίστων ἐπιμνησθῶ
φωγῶν, ἀλλὰ καὶ σιωπώντων ἀκούει ὁ Θεός. Kat
οὕτω τὴν θεολόγον γλῶσσαν ἑχουσίως ἡ καλλίμαρτυς
προτειναμένη, xaX αὐτὴν χειρὶ μιαιφόνῳ περιήρηται,
Δεκάτην ταύτην ἡ μεγαλότολμος ὑπέσχε τῷ τυράννῳ

perfecia esset inter maryres , perfecto furore D ποινήν. Ἔδει γὰρ, οἶμαι, τὸν ἐν κακίᾳ τέλειον, κατὰ

-tougressum , perfecto numero, velut antiquus
ille Pharao, decino ἃ Deo llagello casus ad-
bucque induratue '*, bunc quoque decem tropmis
infamari,

Fluebet igitur undique pretiosus virginis cruot,
exque manibus, οἱ pedibus, et ore, et uberibus :
córpusque affaiim ac sature, velut regia purpura,
titegebatur, Hic ferunt iumaculatissimam tantisper
elanguisse. Quemadmodum enim quz naturam su-

** Gen, xtix, 132. '! Psal. xiv, 9. 4 Psal.

(75) Μικρὸν ὁὀλιγωρῆσαι Adyoc. Quasi tenorem
tantisper remisisse, et quod mitius reddidi, clau-
quisse ; ut idem hic ea vox significet quod sequens,
ἐκλνομένη. Lipomani interpr., cum parum defe-

Lvi, δ.

τῆς τελείας Ev μάρτυσι μανίᾳ τελείᾳ προσδαλόντα,
ἐν ἀριθμῷ τελείῳ κατὰ τὸν πάλαι Φαραὼ δεχάχις
πρὸς θεοῦ μαστιγούμενον, καϊξτι σχληρυνόμενον, xat
τοῦτον δέχα τροπαίοις στηλιτεύεσθαι.

Ἔῤῥει μὲν οὖν πανταχόθεν τὸ τίμιον αἷμα τῆς
παρθένου, Ex τε χειρῶν, ἔχ τε ποδῶν, ἔχ τὸ τοῦ 6τό-
μᾶτος, ἔχ τε τῶν μαστῶν. ᾿Ἐδαπείζετο δὲ τὸ σῶμα
χκαταχόρως, οἷα δὴ βασιλέως πορφύρα. Ἐνταῦθα
μιχρὸν τὴν πανάμωμον ὀλιγωρῆῇσαι λόγος (175).

1 Pgal, 1j, 10. !'* Éxod. σι, 1.
cisset.. Sic passim in sanctis Deug humana miscet

divinis, ne quis in se glorietur, sed in Deo, ex quo
tota illi virtus est. l

Digitized by Google
