435

NICET/E PAPHLAGONIS

6

detritum ac deformatum, factumque emortuum, A δείξαντες xat θανατώσαντες, ἑσπέρας ἤδη φθασάσης,

sppelente jam vespere, devorandum bestiis re-
liquerunt.

48. Quid igitur Dominus ? Suine famuli neglexit
curam ? Aut ejus more, qui sibi ipse vitam adiimat,
dimisit mori ? Vel occulta ac mente tenus solum
apparitione donavit? Minime gentium. Porro jam
Box erat, ae terram sol subierat, cum ecce verus
Sol lucis filio oritur; ac circa eum multitudo ccelestis
militis, ac Doinini claritas, ul evangelicia vocibus
utar, circumfulsit eum *. Tum ille, quasi ex alto
emergens somno, divinamque cirea se sentiens
apparitionem , atque mox omni solutus dolore
emnique compunclione, ac inenarrabili gaudio re-
pletus, rectus in pedes stetit, tanta remissione,
tanto robore, acsi ne ullum quidem tormentorum
periculum fecisset.

19. Statim vero vir beatus, flexo ad Deum genu,
ac puras in. ccelum manus levans, animi exsulta-
tone dulcibusque lacrymis, Domino conütebatur ,
etiam atque etiam gratias agens, ejus constantia
nomine, cujus ad eam usque horam specimen ex-
hibuiaset; rogans ut in ea confessione agonem
€onsummaret; animusque repositam martyribus
requiem consequeretur, nec corpusculum zrumnis
multis ac laboribus 1iormentisque consumptum,
honesto ad quiescendum loco destitueretur: ac vero
custodiam ac presidium in evum civitati fore
precatus est, omnis generis morborum praesentem
medicinam, omniumque procul malorum averrun-
cationem. Impietate in. Deum laborantibus, salu-
tem, qui per fidem est, votis deprecatur ; pecca-
toribus, ut penitentia convertantur; magislrali-
bus, ut justitiam teneant; subditis, ut obedientiam,
divitibus, ut propensos in eleemosynam mores
habeant: pauperibus, ut patientiam servent ac
sustinentiam ; gaudentibus, ut gralias agant; his
qui in rumna sunt, ut levamen ac consolationem
obtineant ; navigantibus, ut felici navigatione utan-
tur ; iter habentibus, ut iter fauste conficiant ;
hisqui in bello versentur, viclorim tropza ; qui
denique in pace agant, ut omnem strenue pieta-
tem ac justitiz opera colant. Christi zemula  boni-
tate, cunctis bona. ac ulilia apprecatur, αἱ perfe-

θηρσὶ τὸ σῶμα κατέλιπον βοράν.

ιη΄. Τί οὖν ὁ Κύριος ; ἄρά γε τοῦ οἰχείου θεράπον-
πος ἠμέλησεν; fj βιαθανατοῦντος τρόπον ἀφῆχεν ἀπο-
θανεῖν ; ἣ χρυφαίας καὶ νοερᾶς μόνον ἐπιφανείας
ἀξιοῖ; Οὐδαμῶς" νὺξ δὲ ἤδη, καὶ ἥλιος ὑπὸ γῆν, χαὶ
ὁ ἀληθινὸς "HAtog τῷ τοῦ φωτὸς ἐπανέτελλεν υἱῷ "
χαὶ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου περὶ αὐτὸν, χαὶ δόξα
Κυρίου, εὐαγγελιχῶς εἰπεῖν, περιέλαμψεν αὐτόν,
Ὃ δὲ, χαθάπερ ἐξ ὕπνον βαθέος ἀνενεγχὼν, χαὶ τῆς
περὶ αὐτὸν αἰσθηθεὶς θεοφανείας, καὶ πάσης μὲν
ἀλγηδόνος σώματος εὐθὺς ἀνεθεὶς, πάσης δὲ χατα-
νύξεως χαὶ ἀνεχλαλήτου χαρᾶς πληρωθεὶς, ἵσταται
μὲν ἐπὶ πόδα;, οὕτω χούφως καὶ εὐσθενῶς, ὡς μηδ᾽
ἦν τινα πεῖραν ἀνιαρῶν εἰληφώς.

ιθ΄, Εὐθὺς δὲ χάμψας ὁ Μακάριος τὸ γόνυ πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ τὰς ὁσίας χεῖρας ἑπάρας εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἐν ἀγαλλιάσει καρδίας xal γλυχεροῖς δάχρνσιν ἐξ-
ὡμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ εὐχαριστῶν μὲν ἰσχυρῶς
ὑπὲρ τῆς σταθερότητος, ἧς ἄχρι τῆς ὥρας ἐχείνης
ἐνεδείξατο * δεόμενος δὲ ἐπὶ ταύτῃ τελειωθῆναι τῇ
ὁμολογίᾳ xal τὴν ψυχὴν μὲν τῆς ἀποχειμένης τοῖς
μάρτυσιν ἀνχπαύσεως μετασχεῖν" τὸ πολυπαθὲς ὃξ
σωμάτιον σεμνὸν τόπον εἰς χατάπαυσιν λαχεῖν"
φυλαχτήριον δὲ τοῦτο τῇ αὑτοῦ πόλει προσηύξατο
δι᾽ αἰῶνος χρηματίσαι" νόσων τε παντοδαπῶν ἰατή-
ριον xal πάντων ἀλεξητήριον χαχῶν. Προσηύξατο
τοῖς εἰς τὸν Θεὸν ἀσεδοῦσιν τὴν διὰ πίστεως σωτη-
piav, καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι τὴν διὰ μετανοίας Ent-
δεροφὴν, τοῖς ἄρχουσι δικαιοσύνην" εὐπείθειαν τοῖς
ἀρχομένοις, τοῖς πλουσίοις τρόπον ἐλεήμονα, τοὺς
πένησιν ὑπομονὴν xal χαρτερίαν, χαίρουσιν εὐχαρι-
στίαν, λυπουμένοις παραμυθίαν, πλέουσιν εὐπλοῖαν,
ὁδοιποροῦπιν εὐοδίαν, τοῖς ἐν πολέμῳ τρόπαια νίκης,
τοῖς εἰρηνεύουσε συντονίαν πρὸς πᾶσαν εὐσέδειαν
καὶ διχκαιοπραγίαν. Πᾶσιν ἐπεύχεται Χριστομιμήτῳ
χρηστότητι τὰ χρηστὰ καὶ λυσιτελῆ, ὡς τέλειος Χρι-
στοῦ μαθητής" ὡς φιλόπατρι;, τῇ πατρίδι τὴν ἀπὸ
κινδύνου παντολύτρωσιν" μάλιστα δὲ τοῖς γνησίως
αὑτοῦ μνημονεύειν μέλλουσι, χαὶ τῇ τῶν λειψάνων
θήκῃ πελάζουσιν οἰχοδομαῖς τε χαρίζεσθαι, ὕμνοις
τε xal θυσίαις δεξιοῦσθαι " τούτῳ προσιοῦσι, πᾶ-

ctus Christi discipulus. Ut patrie amans, patrie, D σὰν δεξιὰν χάριν καὶ σωτήριον ἐπεύχεται δωρεάν.
ut ab omni tuta periculo sit omnique hostium grassatione liheretur; üs presertim, qui illius sincere
memores fuerint, ac reliquiarum loculo accesserint , Tdificiis prastiterint , canticis oblationi-
busque acceperint. Qui se adeant, faustam omnem gratiam comprecatur ac salutare munus (11).

20. In hanc moéum precatus vir divinus, diu-
que sacro astante angelorum choro sacre delecta-
tus menteque recreatus, tumque tertio deiforinem
consignans vultum (o qua tunc temporis locum
impleverat mystica jucunditas divinarumque lau-
dum cantica!) sanctum eis sanctus tradit ani-

* Apoc. xxt, 25.

(M) Diximus alias non placere nobis illam mar-
iyrum viventium curam, qua f. corpore et reliquiis
suis $unt sollici, quidquid bic in notis suis id

X. θὕτω mposeutágsvo; ὁ θεῖο; ἀνὴρ, xal ἐπὶ
πολὺ τοῖς παρεστῶσ: τῶν ἱερῶν ἀγγέλων ἱερῶς
συνηδόμενος, καὶ νοερῶς χατατερπόμενος, εἶτα τρίτῃ
σφραγῖδι τὸ θεοειδὲς πρόσωπον σημειωσάμενος (ὦ τῆς
τότε τὸν τόπον ἐχεῖνον πληρωσάσης μυστικῆς θυμ-
ηξίας καὶ δοξολογίας), τὴν ἁγίαν αὑτοῖς ὁ ἅγιος παρα-

explicare nitatar Combefisias. Atqne hinc suspicor,
huuc esse Graecum Nicetze rhetoris ornatum.

Digitized by Google
