AG

ORATIO XX. — IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.

A06-

pereuperet; mendacii autem patronis, ut. tanquam Α interpretem, Sicut etiam Jesum, qui ante Stephani

perduelle, hosteque uterentur; ac tum illi necem
i.ferre, tum quam docebat. rectam fidem, exstin-
guere tentarent. Quem. enim animum absurde ra-
liones, aut actiones occupato addixseriut, sicque
rompara!us est uf qua tenetur praesumptione libe-
rari nolit, tanquam infensos reformnidat, si qui emen-
dare tentaverint ; reprebensionemque vibicis loco,
ac plage ducens, amarum crudclissimumque awimi
consilio adversus arguentem exsuscitat atque in-
struit,

Àc quidem Theologo, divinze praedicationis ser-
mones prztendebantur ; nempe sermones ejusmodi,
qui nedum ad veram salubremque Trinitatis fidem
proveherent, sed qui etiam Christi charitati per
mandatorum observationem (quibus salus ac justi-
tia provenire creditur) adjungerent, Ad h:»c, carnis
iMi culla. mortificatio, jugisque oratio, qua animi
summa plenaque emundatio ; ex qua mentis in Do-
minum excessus **, diviniorum illustrationum per-
ceptio, eclestium splendorun societas ; ac demum
potiorum votorum adimpletio ; quibus Dei verus
homo absolutus, ac qui. mentis renovatione Christi
similitudine quoto quoque die transformatur, non
vite minus deitate ac magnificentia, quam sermo-
nis atque doctrinz illustri claritate, iis qui salute
digni sunt, salutis exsistit przsidio ; Arianis autem,
ἃς qui illis adjutores atque socii erant (porro erant
adjutores consciscenda Sancto nece hxreticorum

testimonium, iu medio ipso concilio clamassoet ;

- Ego, et. Pater unum sumus ", surgentes. lapidare
nitebantur, quanquam fecit is, ut incassum lapides
mitterentur : pari ratione Gregorio quoque Deum
Patrem, Deumque Filium, ac Deum Spiritum san-
ctum, uaam Deitatem, qua tribus personis ejusdem
substantie discrete ac velut dividue una consistat,
eximie pro Theologi partibus. disserente, inmensa
rabie acti, ac. furore repleti princeps bireticorum
agmen inque illis antistes, tanquam suis eis. do-
gmatis funditus labefactatis , — praestantissinitum
theologi interpretem, velut sua. opera, vique do-
etrine parem "Trinitatis honorem asserentei, lapi-
dibus petunt.

Quia vero, quam illi male impugnahant. deita!cia
ac dividebant, hxc rite pro ea depugnantem, auxi-
lio fovebat; ac Spiritus ili, qui in ejus spirabat
gratiam, aderat : ab homicidarum eum injuria. li-
berat ; illesumque a lapidum grandine servans, ad
majora certamina, ac perfectiores coronas przpa-
rat. lidem namque ipsi ea ratione convicti, probro-
que affecti, ad aliud rursus fortissimum, ut pulave-
rant, prorsusque ineluctabile vertuntur commentum.
Nempe variis ouerantes criminibus, iisque wrbis
przfectum, fidei ipsa communione magis credulum
ac procliviorem accendenles, cum et accusatores
statuissent repente comprehensum Gregorium, pro
tribunali sistunt. Atque, 0 stuporem ! o insipientem

omuis cuneus; novit enim haud raro vilium vitio (; sceleratorum aggressionem ! Pacifici probatissimus

auxiliari belloque fatigauda virtute, uti dictum est,
sociari concordia, quanquam sibi ipsum dissenta-
neum ac discors est) ; his itaque inimicitiz, lites,
zmulationes, ire, ac qua deinceps magnus Pau-

ljus** pridem perceusuit carnis opera; ac quod.

0:-niuni Supremum malorum est, cx»des ipsa accu-
Tabatur nihil defunctorie,

Alque hi, primum quidem malefice dialectiez
sermonibus tentantes, litigantes, veritatis turrim
dejicere molientes; velutque prazsidio, qua polle-
bat sapientia submoli, sermonumque ac dicendi (i-
ducia ; ac tanquam duro saxo firmoq ue, viri ma-
gni fidei, procaci irruentes audacia, exque imbe-
cillitate abacti, ac impu:lentia. quidem ao rientes,
prz virium autem ezilitate victi. recedentes ; quin
potius. contriti, ac velut pulvis vento ac.turbine,
alu ejus sermonis spiritu, zstiva area exeussi ac
ventilati ; cum absurdissimum videretur novos jam
cum eo sermonum inire congressus, qui omni palam
sermonis ac doctrine vi superaret, lapidibus dein-
ceps tentabaut obruere.

Ac sicut. homicida Judzorum plebs, Stephano
ad eos unum verbum prolocuto **; apertos nimi-
rum ipsi ecelos, ac Filium hominis ad Patris dex-
teram se videre, cum zequalem cum Genitore honos»
rem prolis ferre non posseut ; continentes. aures,
Moxque surgentes, lapidaverunt theologie sacrum

** M Cor, v, 15.

" Galat. v, 20. κ΄ Act vni, 5.

discipulus, ac pacis mitissimus arbiter, seditiosi ac
protervi crimen sustinebat ; ac qui docendo, juxta
divinum Apostolum **, fidelem sermonem ample-
cteretur, tanquam qui aliena a fide, ac hereticis
prepria doceret, ab impiis calumnia issimulaboatur.,
Stabat autem virstrenuus, velut sodalium cuipiam
ac notorum ; non quasi tanto magistratui, judici-
que assisteret.

Quonam modo scite apteque, vcl pricíecti super-
biam, fastumque animi, ac sermonum arrogan-
tiam ; aut viri prudentiam ac lenitatem : ceriamqie
ad eum ἃς exquisita satisfactionem verbis expe-
diam ?

Paser. Quid sibi vult, heus tu, quod sic prz-

D maguificam  augustissimamque civitatem seditiosis

molitionibus turbas, cui presertim extraneus at-
que hospes exsistas ? ᾿

GnEc. Cui ilie : Quisnam injuria, συῶν adver-
suni nos, inquit, accusatoribus divulgata, rumore-
qua sp»rsa seditiosa molitio ac petulantia ? Nihil
enim mibi ejusmodi rerum conscius sum.

Pur. Quod, inquit, inanibus verbis atque pro-
fanis, incompositam plebem ad res novas sollicitas :
viderisque mihi turbos ciere, qui imperitorum
ac insipientium tibi animos addicas, atque a! se-
ditionem (quz his facile succendatur) oestro quodam
impellas.

*" Joan. x, 0. ** Tit. 1, 9.

Digitized by Google
