419

NICET.E PAPHLAGONIS

480

que ante sacrum illum ingressum in aerem effusa A tatis. decretis pari credulitate subnittere animo,

densissima caligo ac obscuritas est. At ubi Eccle-
siam ingressus est, universa civitate ac imperatore
una comite, omnique Ecclesi» cetu decantaute
laudum cantica, ac divino antistite in sede collo-
cato, cunctorumque vultibus prefervido laeryma-
rum imbre perfusis, compunctis scilicet omnium
animis, nectantam beneficii vim siccis oculis sus-
cipere valentibus ; ubi denique clamor, gaudium,
commistaque tristitia ac supplicatio, universi po-
puli gestu, habitu oreque erupit; solvitur staiim
densissima illa nox ac tenebre; luxque splendi-
dissinma confertim effulgens, hereticorum quidem
spes in obscurum trudit, piorum autem exceptis
corporibus etiam animuin. claritate perfudit, exsu-
peraute moestitia in jucunditatem. nimium quautam
cedente, atque conversa. Sic nimirum Dominus,
quemadmodum eos, qui ipsum clarificant, elaritate
augere, sic qui spernunt, spernere consuevit.

Admirandus quidem Jesus, Israelis belli dux Mo-
sis loco ereatus, siccoque vestigio cum omnibus
copiis Jordane transmisso **; atque adversus gen-
tes regesque fortissimos instructa acie, belloque
comparatus, sic ineruenta. victoria evertebat quid-
quid iucurrisset, ac par erat everteret, ac pessum-
daret, quem Altitissimi dextera cum primis prote-
gebat, Unico tubarum clangore, robustissima con-
cussa moenia corruebant : tumque urbes integra,
civiumque omnis conferta multitudo exscindeban-

tur : bellicosissimi reges impressione facta, nedum (; dum E

armis, sed et. ccelo lapsorum lapidum instar gran-
dinis imbre czedebantur ** ; quin et ii, przeeuntium
vesparum aculeis **, dire pungebantur. Quodque
majus ac insolentius, sol stabat, luna inhibeba-
tur ", ipsumque colum Israeli aderat belli eub
sidio adversus insipientes depugnans. His Dei
providentia curaque excisis, eorum substantias
ἃς facultates in funiculo distributionis, per manui
Jesu, eorum ierram, ac. quidquid ditionis fuerat
dividentis, partibus adibant,

Gregorius autem veri laraelis sacra. praefectura
concredita, velut amne rapido glomerautes aquas,
prolixas stulte impiorum nugas innoxie transiuit-
tens ; quod et ipse excelsam manum valide prote-
gentem haberet, tanquam civitates ac oppida,
illegitimas hareticorum sodalitates. cctusue, cla-
rissime sonantibus sux theologi» tubis, repente
solo allidebat , fortesque blasphemiarum patronos,
ac antistites, tanqnam saxorum ictibus, densaque
grandine, celestibus sensis confriugebat ; velut
denique multo vesparum examine, crebris sermo-
num suorum aculeis saucians, alios quidem omnino
perimebat, quotquot scilicet longe maxima teme-
ritale acti, prefracte cum Deo pugnare audebant ;
alios vita donabat potiori, quotquot nimirum veri-

* Josue 1, 2

V Josue. x, (1.
99 qai, in, 8.

*5 Sap. xii, 8.

oper: pretium ducebant.

Sol ei luna, oculis quidem conspicua, haudquaquam
cursu inhibita sunt. Quorsum enim ? at qui mente
80] intelligitur, non semel, sed iu perpetuum , su-
blimi ejus menti, ac coelum pervadenti assistens ὁ
quin et ejus sapientie qua seculi usu prestotur
lucidissima specie velut lunz jubar effulgens, vi-
ctorem adversus Dei hostes, ac triumphatorem
facit : quibus neci datis, quam possederant terram,
nempe Ecclesiam, possessione adit.

Possidet, inquam, aditque hzreditatem, non
quiz diffluat, atque facile dilabatur ; sed stabile,
atque ad futurum seculum. commigrantem, ncc
eam duntaxat quie iu terris, atque oculis conspi-

B cua est; sed. per eam, ad coelestem Jerusalem,

liberam illam ** ( primitivorum scilicet Eccke-
siam ** ) transiens ; non solus ipse, sed cum coetu,
turbaque ipsi comite, pro ra!a cujusque laborum
ralione, patribus ascriptas incorruptas sortes pos-
sidendas consequitur.

Melle ac laete. fluere terram promissam, Scri-
ptura sacri testimonio proditum est *** ; Gregorii
autem, mel quidem, theologie dulcedo ; lac autem,
dociriua jugi latice manans. Vel mel quídem,
virtutis operosus labor, quem animorum cultori
instar apis argumentosz, laborisque tenacissimae
abunde suppeditabat : lae vero, largissimus, ac
qui maxime nutriendo esset, sermonum latex. Ilis
enim, optimis divinissimisque rationibus commo-
cclesiam regebat.

Hzc ille ante adeptam sedem, liec post etiam
adeptam, studio agebat. Non enim requiem labo-
rum, sed accessionem curarum, angorem, sollici-
tudinem, ac laborum exsuperantiam, praefecturam
ducebat, unam vero animi jucuuditatem noverat,
discipulorum pietatis rationibus profectum ; unain
corporis refectionem | ac laxamentum, secessum
ad loca ab hominum usu. acconsuetudine reimotiora ;
in seipsun conversione, animi rationum diligentiam
85. curam : qua nimirum mens illi ad altissimàs
assurgens coutemplationes, unam Paracleti lubens
habebat consolationem ; reliqua autem animi oble-
ctamenta,ac corporis relaxationes, crassioribus atque
ad corporis rationes magis comparatis, projiciebat.

Nam cum lis tribus, bominis animus ownis ca-
piatur ac. insolescat, nempe gloria, divitiis, volu-
ptate ; nec. inanis glorise fastu ac superbia elatus,
mentis rationibus movebatur ; nec pecunjarum
amore emollitus, animo capiebatur ; quippe cuim
a teneris ipsis unguibus ejusmodi rerum cupiditas
omnis illi exstincta esset. Ac neque (quod plerisque
usu venit) variis ventris voluptatibus vietus con-
cedebat : sed omnis jam vit: mollioris ac volu-
ptatis fragili fluxaque jucunditate excussa ita la-
boribas ac Sudoribus virtutis causa sese excerccLat,

" Josuez x, 12. ** Galat. iv, 26, 9 Blebr.. χη, 93.

Digitized by Google
