889

ORATIO XYIII. — IN LAUDEM S. EUSTATIIT.

390

μενος, ἢ τῇ περὶ αὐτοὺς εὐσπλαγχνίᾳ καὶ συμπαθείᾳ Α animo recreabatwr quam. miseratione in ipsos ac

δαχνόμενος τὴν ψυχὴν xai διαπονούμενος,

Τί οὖν οἱ μεγαλόφρονες ἐκοῖνοι καὶ ὄντως ἄνθρω-
«ut τοῦ Θεοῦ ; "Apa λόγον ἀφῆκαν οὐκ εὐαγῆ πρὸς
Θεὸν, ταῖς ὑπερδολαζ; οὕτω πιεζόμενοι τῶν καχῶν ;
3 χείλεσι μὲν οὐχ ἥμαρτον, διανοίᾳ δὲ πρὸς ἀτό-
ποὺς ἐξήγοντο λογισμούς ; ἢ τούτων μὲν οὐδέτερον ,

: πρὸς τὸν βασιλέα Gb καὶ τοὺς ὑπάτους Ῥωμαίων
xal στρατηγοὺς ἑαντοὺς ἀναθέμενοι, λύσιν ἠτοῦντο
«^v δυσχερῶν; Οὐδαμῶς ὡς ἀρχαῖοι δὲ, xal οὐχ ὡς
ἐψνυμαθεῖς τοῦ Εὐαγγελίου μαϑηταὶ, περὶ τῶν παρόν-
τῶν διαδουλευσάμενοι, εὐχαριστοῦσι μὲν τῷ Κυρίῳ,
μάλα φαιδρῷ καὶ γεγανωμένῳ καραστήματι τῆς ψυ-
χῆς, τῆς ὑπαρχόντων ἕνεκαν ἀποβολῆς * τὰ εἰχότα δὲ
προσευξάμενοι, καὶ τὴν ἐν τοῖς λυπηροῖς ὑπομονὴν

αἰτησάμενοι, ἀναλαμδάνουσι μὲν τοὺς δύο νηπίους * Β

οὐδὲν γὰρ ἄλλο τῶν ὑπόντων ὑπολέλειπτο" τῆς ol-
χείας δὲ πόλεως ἀφοομηθέντες, τὴν ἐπ’ Αἴγυπτον
χατηυθύνοντο πορείαν,

Ἔδει δὲ αὐτοὺς διὰ θαλάδσης espiv^ καὶ ἐπειδὴ
πέρας αὐτοῖς εἶχεν ὁ πλοῦς, xal ἡ ναῦς ἐπὶ τῆς
ἀχτῆς " xal τοῖς πλωτῆρσιν ἐχδαίνειν χαιρός * καὶ τὸ
ναῦλον ὁ ναύχληρος ἔπραττεν καὶ ὁ Εὐστάθιος τότε
δὴ, τότε τῆς θαλάσσης ἀργαλεωτέρᾳ περιπίπτει vpt-
xupig. ᾿Αφῃρέθη γὰρ πρὸς τοῦ νανχλήρονυ τὴν γα-
μετὴν, ἢ μόνη τούτῳ παραμύθιον παρείπετο" πρό-
φάσιν μὲν, ὡς οὐχ ἔχων ἀποδοῦναι τὸ ναῦλον" τὸ
ἀληθὲς δὲ, ὅτι ἔρως ἐχεῖνον εἰλήφει τὸν βάρθαρον
οὖχ εὐαγὴ:, τῇ ὥρᾳ τῆς σάχφρονος ἐπιμαινόμενον.

eondolentia mordebatur direque con(iciebatur,

Quid igilur, magnanimes illi ae vere homines
Dei! Ergone sermoueim non sanetem ac abhorren-
tem, tanta. malorum exsuperantia: pressi, in Deum
emiserunt? Aut non. peccaverunt. quidem labiis ;
mente tamen wt turpia absopaque cogitarent, tra-
hebantur ? Vel neutrum quidem ; at. se Imperatori
consulibusque Romanis ac praetoribus commen-
dantes, liberari malis flagitabant ac enitebantur ?
Haudquaquam : quio imu tauquam veleraui, non
et tirones. Evangelii discipuli deliberautes, certa
admodum atque hilari auimi constantia, amissa-
rum causa facultatum Domino gratias agunt ;
eique muneris rawione precati, ac patientiam in
&dversis petentes, infantes duos (quippe cum ex
universa substantia aliud nihil els reliquum esset)
assumunt, atque patría  discedentes, iter recta in
JEgypuum contendunt,

Necesse vero erat mare transmittere : quodque
jam absoluta navigatione, navis littus teneret, ac
vectoribus tempus exeundi esset ; avidasque nan-
clerus portorium peteret ; tune. plane, tunc in
graviorem mari porcellam Eustathius illisus est.
Ablata namque ἃ nauclero. conjux est, qui una
solatio reliqua erat. Protextus hic vertebatur,
quod ille naule reddendo non erat : re ipsa autem,
quod amor libidinosus, eastte feminze formam in-
sane depereuntem barbarum cepisset. Sed et h»c

. S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.
δπενεγχεῖν τὰ ἐπαγγελλόμενα, fva ph λογισμός τς C sustinenda quz indicta fuerint, benignus indulgeas,
ν

ὀπελθὼν, σαλεύτῃ τὴν διάνοιαν ἡμῶν ἀπὸ τῆς εἰς σὲ
«ἴστεως. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος, ᾿Αγωνίζου,
xai ἴσχυς * o0 γὰρ νιχήσει σε πονηρὸς λογισμός. Ἦ
γὰρ es. μου ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν διαφυλάττουσα ὑμῶν
«ὰς ψυχάς. ᾿ -
κὐυχϑων δὲ ἀπὸ τοῦ ὄρους, χαὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν
οἰκίαν, ἀπήγγειλε τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, τὰ λαληθέντα
αὐτῷ ὑπὸ Κυρίου " xoi χοινῇ χλίναντες τὰ γόνατα
αὐτῶν, προσεχύνησταν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐδέοντο αὐτοῦ,
λέγοντες " Τὸ θέλημά σον, Κύριε, γενέσθω ἡμῖν.
Ὁλίγων δὲ ἡμερῶν διελθουσῶν, συνέδη νόσον
λο:μ[ον)ικὴν ἐνσχῆψαι τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ τελευτῆσαι
πάντας τοὺς παῖδας αὐτοῦ χαὶ τὰς παιδίσχας. Τού-
“οὐ δὲ γενομένου, ἤσϑετο ὁ Εὐστάθιος, τὸν προμηνυ-
θέντα αὐτῷ πειρασμὸν εἶναι, χαὶ εὐχαρίστως pus
μενος, παρεχάλει τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, Dil μιχροψυ-
χῆσαι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον τινὰ χρόνον, ἔφθασε χατὰ
τῶν ἵππων καὶ τῶν ἄλλων χτηνῶών ἀπάντων * xai πα-

ne qua subiens cogitatio, animum nostrum ἃ tua lide
seculiat. Ad quem Dominus : Deceria, et esto ro-
bustus : nulla enim te superabit prava cogitatio,
Erit. namque vobiscum mea gralia, que animas
vestras custodiat. —— —

Descendens itaque de monte, ac domum ingres-
sus, uxori nuntiat, qui a Domino dicla acceperat;
pariterque in genua provoluti, Dominum adoravere ;
ac orantes aiebant : Coutingat nobis, Domine, vo-
luntas tua.

Non plures fluxerant dies, cum sva lues Eu-
stathii domum invadens, servos illius omnes, aec
ancillas exstinxit. [ἃ ubi accidisset, sensit Eusta-
thius prenuntiatam hanc esse tentationem, gra-
toque suscipiens animo, strenue uxorem adhorta-
tur, ne pusillo auimo fiat, Tum brevi eadem adver-
sus equos ac reliquum omne pecus processil; sia-
timque quidquid in censu jumentorum erat, inte-

ράχρῆμα ἀπέθανε πάντα τὰ χτήνη τὰ προσόντα D riit. Sicque hac quoque plaga grato in Deum animo
αὐτῷ. Καὶ

ὶ οὕτως δεξάμενος ταύτην τὴν πληγὴν εὑ-
ρίστως, ἀναχώρησε τῆς οἰχίας αὐτοῦ λεληθότως
μα τῇ γυναικὶ αὐτοῦ καὶ τοῖς τέχνοις εἰς ἀναχεχω-
ρισμένον τόκον. Καὶ θεασάμενοί τινες τῶν χαχούργων
τὴν ἀναχώρησιν αὐτῶν, ἐπελθόντες νυκτὸς, διαρπά-
ζουσι πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῖς, ἕν τε χρυσίῳ xal
ἀργυρίῳ xai ἰυματισμῷ, ὡς μηδὲν ὑπολιπέσθαι τῆς
οὐσίας αὑτῶν πλὴν ὧν πε ἐδέδληντο. Ταῖς τοιαύταις
δὲ σναφοραῖς, καὶ ἐπηρείαις πᾶσα ἢ λοιπῇ περιου-
σία αὑτῶν καὶ ὕπαρξις εἰς ἀνυπαρξίαν χατέληξε.
Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐχείναις δημοτελοῦς ἑορτῆς
ἐπιτελουμένης ἐπινικίου τῆς κατὰ τὼν Περσῶν νίχης,
xat χαρμονῇς μεγίστης, ὡς εἰχὸ;, ἑορτάζειν συνέδαινε
χαὶ τὸν βασιλέα. "Ἔδει δὲ χαὶ τὸν στρατηλάτην πρὸ
πάντων παρεῖναι τῇ ἑορτῇ, ὅσα vs στρατηλάτην
ὄντα, καὶ πρῶτον tfc συγχλήτου * xul ἐζξητεῖτο, xal

accepta, clam domo cum uxore, ac liberis exce-
dens, ip locum semotiorem recessit, Ea comperia
secessione, facinorosi quidam ac nequissimi, noctu
irrumpentes, omnem eorum substantiam, quidquid
in auro, argento, indumentis positum erat, late di-
ripiunt, nullo relicto exceptis duntaxat vestibus
quibus tecti erant. lisque zrumnis ac cladibus re-
liqua eorum abundantia, ac substantia jn. nihilum
cessit, penitusque evanuit.

Eo tempore publicum victoriz festum, ac gau-
dium maximum, ex more superatis Persis ageute
civitate, contigit etiam imperatorem illi interesse.

d et magistrum cum primis militia, pro mune-
ris scilicet ratione, ac quod senatus princeps esset,
par erat adesse. Quirebatur igitur, nec usquam

Digitized by Google
