m

ORATIO XX. — IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.

A14

velut ros e caelo leniter stillans, sensibus ut (lore- A prestantiorem quam pro sensus ratione Dei visio-

rent, praestabat : atque aliis quidem tenebrz palpa-
biles prostabat !* ; ali:s lux mentis sancta, ex luce,
que omni major sanctitate est, abunde effulgebat :
quin potius, qui lux cunctis vera tum fieret, tum
esset ; aliis quidem illustrandi vi pollebat (iis sc.li-
cet qui suze mentis oculo ab ejus fulgoribus minime
abborrerent), aliis obscurandi, qui propria mentis
debilitate veram claritatem obtueri non possent;
qut lucem quidem, ut inimicam refugerent; tenc-
bras autem tanquam suavissimas sibi deligerent.
Αι alierum quidem mentis rationum ac actionum
primitiva, argumentis confutans exterminabat '* ;
aliorum autem incontaminalas in Christi sauguine
animas conservabat.

idem ipse ignis columna ac nubis efficitur ** ;
peccati caliginem dispescens, virtutisque laborem
refrigerio temperans atque leniens; velutque nubis
rore, Paracleti consolatione, spiritalem Israelem
levans, atque ad supernas mansiones traducens ; ac
manu quidem excelsa seculi mare illi scissutn, in-
noxie transmiltens ; eos vero qui dementi ac fu-
renti in eum impetu, omni apparatu insequeban-
Wr, in eo suffocatos relinquens, purissimo ipse
salvandorum coetui, cum magnifico virtutis com-
meatu, ad beatas salutis sedes ductor przibat.

Fit petra **; revera enim spiritalem petram*!,
non sequentem, ipsique comitem, sed in eo ma-
nentem, Christum vitz latices manantem, habebat.
Lignum quoque efficitur, potui inutilem **, atque
amaram barescon doctrinam, in rect: fidei dulce

dinem mutans. Manibus autem non interdiu exten- .

Sis, ac qua graves deprimerentur, aliorumque
opera sustentari deberent; sed mente iu Dominum
jugiter sublata δὲ excedente, tum verum suffulcie-
bat lsraelem, tum verum fundebat fugabatque
Amalec?!,

Alit autem, non pane qui prima luce e ccelo
pluens, plusculum ascendente sole mox collique-
$€21**; nec avium carnibus immeusa copia imbris
instar. depluentium, sed sermonum abundantia
auque vi; tum nempe magis spiritalium ac divino-
rum, eque sursum, atque sapientia quz de sursum
est, subministrante suppetlentium ; tunm corpora-
lium magis aec naturalium, ex terrena, ac quie 8z-
culi usu. comparatur, intelligentia, mentisque so-
lertiá illi collectorum *". His igitur, qui recti ac
fileles essent, tum alebat, tum recreabat ; qui au-
tem murmuratores, ac Deo detrahebant, eos mise-
rabili ac deplorandz morti tradebat.

Nen iu montem (terrz scilicet, qui in sensum
cadat, tumulum) per breve tempus sccedens, Deique
illic usus colloquio*f, turbis se rursus legislator
permittebat; sed suprema tlieologize conscensa »pe-
cu'a, non dierum quadraginta, sed jugi jejunio ;

5 Exod. x, 22. !* Exod. xu, 29.
** Exod. xv, 35. *! Exod. xvi, 11.
*! Exod, xxxi, 25. ?* febr. ix, 4.
xix, jl. P Exod. ιν, 27.

** ἔχοι,

!* Exod, xin, 21; xiv, 19.
xvi, 14, 15.
*? Exod. xxv, 5].

nem mnactus; non fragore mugientibus vocibus,
tubisque aerem vi percutientibus, vehementiusque
auribus insonantibus ; sed sine strepitu, atque le-
niter, et leni ac quieto Dei Spiritui colloquens,
illique congrediens, ac silentio magnas sublimium
decretorum voces percipiens : non tenebris ac ca-
ligine obducto corpore, sed supra quam ignoti in-
comprehensionis notitia obtecto : non procellis ac
turbine ventisque flantibus, sed divini Spiritus
mollioribus auris perflantibus ; non celestium ima-
gines, ac figuras, nec veritatis obtuetur umbras,
sed ipsa sacraiius docetur celestia, ipsamque clare
veritatem cernit, Symbolis enim, ae umbris Mosi
conspectis ad ea 488 vera sunt intelligenda usus,

D ἃς per ea ad ipsum clare legislatorem devecius,

vere gloriam contuitus est, nedum posteriorum Dei
(quibus a Deo secunda, illoque auctore condita ob-
scure signilicantur), verum etiam (ni audentius lo-
quor) anteriorum *'; ipsius, inquam, exsistentia
preeuntis supra quam ignotam infinitalis notitiam.
Vidit autem Dei claritatem, non brevi temporis
morula factam conspicuam, citoque abscedentem,
sed qui semper ita consistat : nec velut. ille, in
petre protectus foramine, sed in unigenito Verbo
paternam contuens gloriam, in Filii Spiritu eximie
Filio circumfulgetur. Vidit quae per tabernaculum,
inque illo reposita vasa imystice significabantur ;
quin ipse potius. vario virtutum cultu insolubile se
tabernaculum Deo exhibens, etiam arcam animum
suum reddidit : arcam scilicet, non qux haberet
urnam auream *5, sed quze cor auro rutilium, panem
illum coelestem gremio continens. Non quz virgam
amygidalinam, que floruerat, lapideamque ac fra-
gilem tabulam; sed qui expolitam mentem 86

"inviolabilem, vereque Dei digito scriptam, con-

tegeret.
Idem pariter candelabrum septem habens lucer-
nas constituitur **, qui scilicet septem Spiritus do-

. nis Ecclesiam illustre, Constituitur et mensa, pa-

nem illum summe mysticum probe esurientibus ap-
positum habens **. Constitvitur etiam altare, nedum
dymiaaatum, velut. suavissimos suffitus, precum
jugiter hostias submittens **; verum. etiam holo-

Ὁ caustorum, pietate pingues animas sacrificii ritu in

ipso faciens **,

ldem quoque magnus pontifex effectus, non un-
elionis oleo caput barbamque diluitur, sed Spiritu
exsullationis mente ac animo sanctificatur. Nec
variis tunicis, terréna e materia contextis perorna-
tur, sed virtutum varietate, animi tunica varia in-
duitur; ac velut. Aaron ille tintinnabula**, con-
cinnum apostolice sapientie sonitum assumens,
ita sanctificationis sacerdos, alque hostis nova sa-
crificus non per sanguinem, sed per spiritum fa-

49 Exod. xvii, θ, 51 (ον. x, 4.
45, 11. ** Exed. xix, 9.

95 Jac, iti,
9 Exod. xxv, 35. '* Exod.

30 φᾷ, xi, 2.

Digitized by Google
