i0

ORATIO XVIIT. — IN LAUDEM S. EUSTATHIT.

40

May ἀναπτερωμένη τὸν νοῦν, εἰς μέσον αὐτοὺς αὖ- A excila, virum monet eos protinus in medium pro-

τίχα παράγειν τὸν ἄνδρα παραινεῖ. Τοὺς δὲ mapa-
στάντας διαπυνθανόμενοι, xal ταῖς ἀθλητιχαῖς
ἀφηγήσεσι, xal ταῖς τῶν ἢθῶν καταστάσεσι, γνώσει
τούτους καταλαδόντες σαφεῖ, χαὶ ὡς ἐχ χειρὸς
ἀπουλαθόντες Θεοῦ, πληροῦνται μὲν ἀγαλλιάσεως
ἁφάτου καὶ χαρμονῆς" ἀναζωπυρούμενοι δὲ τὰ πα»
τρῷα πρὸς αὑτοὺς σπλάγχνα καὶ ἀνανεούμενοι, ἀγα-
πητικαῖς συνεδεσμοῦντο περιπλοχκαῖς. Ἐντεῦθεν οὐ
μόνον εἰς τὴν ἐνότητα τεῆς πίστεως, καὶ τῆς
ἐπιγνώσεως τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον,
τελειότερον χατήντησαν ^ ἀλλὰ καὶ τῷ τῆς τελειότη-
τος συνδέσμῳ συναρμολογούμενοί τε xai συμδιδα-
ζόμενοι τῇ ἀρχιτεχτονίᾳ τοῦ Πνεύματος, ἀλλήλοις
τε xal τῷ σώματι συνεχράϑησαν τοῦ Χριστοῦ.

ducat. Astantes percontati, certaminumque narra-
tione, ac morum ipsa compositioue eorum aperte
nacti notitiam, velutque iis ex Dei manu receptis,
exsultatione repleutur, ac gaudio, quantum nec lin-
gua effari possit; paternaque in illos excitant^s ac
instaurantes viscera , charitatis amplexibus aretis-
sime stringebant. line, nedum in unitatem β οἷ, ac
agnitionis Filii Dei ", ut magnus Apostolus loqui

tur, perfectius occurrerunt, verum etiam vinculo
perfectionis per Spiritus fabricationem commissi ,
couseriique tum secum mutoo, tum Christi corpori
coaluerunt.

Ὅθεν οὐκ fjv ἄξιον τούτους ἔτι λοιπὸν τῷ ἐπιγείῳ δ Quamobrem haud zquum erat ut hi amplius

στρατεύετθαι βασιλεῖ" οὕτω δὲ παρεσχευασμένους,
πᾶσα μὲν ἡ οὐρανία προσεδέχετο στρατιά" διηνέῳχτο
8) τούτοις ἢ παναχήρατος τοῦ ὑπερουρανίου Βα-
σιλέω; παστάς. Ἄγγελοι δὲ τοῦ Θεοῦ ἀναδαένοντες
xa χαταδαίνοντες ἐπ’ αὐτοὺς, τὴν πρὸς Θεὸν ἄνοδον
προωδοποίουν. Οἱ δὲ πρὸς τὴν οὐράνιον βασιλίδα
Σιὼν ἀναδάσεως τὴν ἔφεσιν ἔχοντες, ὅλῇ δυνάμει
πρὸς αὐτὴν ἀνατεταμένον εἶχον τὸν νοῦν. Καὶ γὰρ
ταῖ; εὐγνώμοσι τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς
εδεργεαία προσθεῖσα, εἰς προσθήχην ἀγάπης μείζονα
τοῦ εὐεργετοῦντος ἐξανάπτει.

Ὃ μὲν οὖν ἐπίγειος βασιλεὺς, ᾿Αδριανὸς δὲ τότε
διαδέδεκτο τὴν ἀρχὴν, ἑαυτῷ πρὸς τὴν γῆν συγχα-

terreno wilitarent regi ; sicque instructos exspecta-
bat colestis omnis exercitus, ac apertus erat im-
mortalis superccelestis Regis thalamus. Angeli as-
cendentes süper eos, ac descendentes , ascensum
pendebant ad Deum. Ipsi denique ascensus cupidi
ad colestem reginam Sion, tola virtute intentum
in eam animum habebant. Gratis namque, ac pro-
bis bonorum animis, benefleii cumulus, dilectionis
majorem cumulum erga beneficum accendit.

Terrenus igitur imperator (Adrianus scilicet im-
perii tunc clavum susceperat) una secum in terraa

S EUSTATHII ACTA ANTIQUA.

'Ay&zxov καὶ θεόπιστον, ἐξώρμησεν ἐπὶ
roy : xal ἐν τῷ ἀποπλεῖν ἡμᾶς, ἀπώλεσέ με, διὰ τὸ
«by ναύγληρον βάρθαρον εἶναι * ὅστις ἤγαγέ μὲ εἰς
τὴν ἑαυτοῦ ταύτην πατρίδα " καὶ μαρτυρεῖ p^ Ae-
σπότης Χριστὸς, ὅτι οὔτ᾽ ἐχεῖνος ἐμίανέ pe, οὔτ᾽
ἕτερός τις " ἀλλ᾽ εἰμὶ μέχρι τῆς σήμερον φυλάξασα
πὴ» σωφροσύνην pou. Εἰ οὖν σὺ εἶ, ὃν ἐγὼ Ex τῶν
προσόντων cot. σημάντρων γνωρίζω, ἀνάγγειλόν μοι
τὴν δύναμιν σὺ τοῦ Χριστοῦ.

*AxojGag δὲ ὁ Εὐστάθιος ταῦτα παρ᾽ αὐτῆς, καὶ
αὐτὸς ὁμοίως ἐνοπτριζόμενος τὸ κάλλος αὐτῆς, καὶ
ἐπιγνοὺς αὐτὴν. ἀχατασχέτῳ ληφθεὶς χαρᾷ, δάχρνά
τε πολλὰ ἐχχέας, εἶπεν * Εγώ εἰμι ὃν λέγεις. Καὶ
ἀναστὰς περιεπλάχη αὐτῇ, xal χατεφίλουν ἀλλή-
λους, δόξαν ἀναπέμποντες τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, τῷ
παντοίως εὐεργετοῦντι τοὺς ἐχυτοῦ δούλους, xai ἀνα-
χαλουμένῳ bx πολλῶν θλίψεων. Καὶ λέγει πρὸς ab-
τὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ, Κύριέ μον, ποῦ αἷσι τ τέχνα
ἡμῶν; Ὁ δὲ εἶπε, Θηριάλωτα γεγόνασι. Καὶ διηγῆ-
σατο αὐτῇ πῶς ἀπώλεσε τὰ νήπια, 'H δὲ λέγει αὖ-
4j * Εὐχαριαστήσωμεν τῷ εὐεργέτῃ Θεῷ - τάχα γὰρ
ὡς ἐχαρίσατο ἡμῖν εὑρεῖν ἀλλήλους, παρέξει χαὶ τὰ
τέχνα ἡμῶν ἀπηλαθεῖν ἡμᾶς, Λέγει πρὸς αὐτὴν ὁ
Εὐστάθιυος * Εἶπόν σοι, θηριάλωτα γεγόνασι, Τότε
λέγε: πρὸς αὐτὸν ἢ γυνὴ αὐτοῦ * Τῇ χθὲς ἡμέρᾳ
καθεζομένη ἐν τῷ χἥπῳ, ἤχουσα δύο τινῶν veavi-
σχων, πρὸς ἀλλήλου: διαλεγομένων, καὶ ἐξηγουμένων
τὰ τῆς νηπιότητος αὐτῶν * xal ἐπέγνων αὐτοὺς ὅτι
εἰσὶν οἱ νἱοὶ ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐὐὲ αὐτοὶ ἔδεισαν, ὅτι
ἀδελφοί εἶσιν, εἰ μὴ ἐκ τῆς διηγήσεως τοῦ πρεσθυ-
τέρου ἀδελφοῦ ἐπέγνωσαν ἀλλήλους. Εἰ οὖν μέχρις
τῆς σίμερον ἀγνοεῖ: ταῦτα, γνῶθι πῶς ἡ πολλὴ τοῦ
Θεοῦ εὐσπλαγχνία τὴν ἐπίγνωσιν ἀλλήλοις ἐχαρί-
σατο, Μάθε οὖν αὐτὸς παρ᾽ αὐτῶν, καὶ ἐροῦσί Go:

Μ Ephes. 1, 1.

τὴν Αἴγυ- €

Agapio et Theopisto, in. "Egyptum profectus est ;

ui denique dum mare trajicimus, 86. euavigamus
detinente barbaro nauclero mei jacturam fecit. 18
nempe est, qui in hanc me regionem traxit. Testis-
que mihi Christus Dominus est, quod nusquam is,
ullusve alius constupraverit ; hactenusque serva-
verim castitatem meam. Dum igitur ille sis, quem
iis ex signis nosco, ac prodo, tu vicissim Christi
me potentiam doceto.

Mis ex ea Eustathius auditis, ipseque pariter
formam contuitus, ac eum agnovisset, impotenti
correptus gaudio uberlimque mauantibus laerymis :
Ego ipse, inquit, sum quem dicis. Surgensque, in
amplexus ruit, alt-rque alterum esulati , Christo
Domino gloriam submiserunt, qui modis omnibus
servos suos beneficiis af(icit, exque mullis zerumnis
revocat, ac restituit. Tum ait. illa viro, domine mi,
ubinam sunt nostri liberi Ὁ Respondit : Rapti sunt
a bestiis; modumque narravit, quo infantes amise-

D rit, At illa : Gratias agamus Deo bonorum auctori ;

forsitan enim qua pietate uL alter alterum invenire-
mus concessit, ut etiam liberos recipiamus, prae-
bebit. Ad quam Eustathius : Jam eos a bestiis va-

tos esse dixi. Tunc ad eum mulier. Cum heri in
horto sederem, duos quosdam adolesc-ntes Anter
se colloquentes, ac quos infantia casus tulisset,
mutuo narrantes audivi; atque los nostros ipsos
liberos esse, agnovi. At neque hi se germanos esse
prorsus noverant, nisi ex senioris narratione, alter
alterum fratrem, seque mutuo agnovissent, Siqui-
dem igitur hac te hactenus latent, scito quem in
modjuin impensior divina clementia hoc ipsum illis
muuus largita sit. Discas itaque ipse ex illis, tibique
ii dicent. Áccersitis vero ille adolescentulis, ex illia

Digitized by Google
