Ai

atque committens, ac per eas ascensiones in
corde disponens **, menteque in ipsu: directus
celum, hunc plane postremum ascensum, mentis,
rationis, seu Verbi ac Spiritus contemplationem
disponit ; quo scilicet ipsi elare, quze scale huie
innititur **, unius principatus Tríuitas, copulatus
est.

/ Mentem igitur, rationis seu Verbi, ae Spiritns
auctorem efficacem, vivumque nullo anteriori au-
ctore, arbitror illum intellexisse (2), hancque Pa-
terna essentie, quz essentia omni superior est,
iypo accepisse. Rationem autem, seu Verbum,
velut notionem atque conceptum, cignentis mentis
waiur:e accuratíssimam | expressionem ae simula-
crum speetasse : rursusque Spiritum, qui mentem
quidem auctorem ac principium habeat (4), velut
aquis fontis oculum ; instar vero fluvii, per scatu-
riginem (rationem scilicet Verbumque) profluat ; uti
rationem. Verbumque ad prolis nativam cum gi-
gnente omni majorem essentia necessitudinem
exemplo declarandam, sie ad divin:e processionis
«qualem. cum mente producente sub' imagine red-
dendam dignitatem considerasse. Tantam scilicet
magnus hic divinaque preclare sapientia fulgens
auimus contemplationis ví ac actionis conscende-
γ81 speculam ; ipsique divinissimas ac principi
menü, rationi scu Verbo, ac Spiritui, per meu-
tem in ipso exsistentem, verbumque seu 1ationem,
ac spirilum €onsuescens versausque, intemeratis
supra modum affusis radiis replebatur ; sacratio-
resque eas doctrinas. ac initialiones nanciscebatur,
qua ra!ionis virn omnem superarent.

Αἱ quisnam sacratioris illius. doctrine modus?
Prestat euin, puto, ut. et illius, quoad nobis cou-
cessum, meminerimus ; ut quemadmodum reliquie
virtutis, sic etillius divine praedicationis atque
doctriuz foriam habeamus. Quzenam igitur sacratior
doctripa ac initiatio? Deus Íu tribus personis in-
telligitur. Deus, qui primum, solumque ac vere sit.
Sii, non factussit ; tamelsi id postea, circa Filium ac
quam assumpsit humanitatem, obtigit. Viviflcans, non
qui vilivicetur; illuminans, non qui illuminetur ; san-
eüitateimbuens, non qui imbuatur ; principii finisque
expers, aternus, essentia, vila, deitate superior ;
Omnis essentiz conditor, omuis potenti: robur,
omnis actus afflatosque effector ; omnium, universe
loquendo, eorum qua sunt, intcllectilium, utentium
ratione, sensilium causas uniformiter ac comple-
Xione in seipso przliabens.

Nullisque adliuc rebus in naturam productis at-
que editis, erat lux vera ac prima, Pater lumi-
num *5, ex quo ante secula Filiusac Verbum prima
similiter veraque lux eximie elfulget ; incorporea,

Ξε Psal. χύση, 6. δ᾽ Gen, xxvii. 12.

3)Greg. orat. 15, p. 211.
ἢ) Orat. 37, p 611.
(5) Ita fere Graci, non facile Latini, quibus Spi-

ORATIO XX. — IN LAUDEM 5. GREGORII THEOL.

V Jac, 1, ud

450
Α Cx ea qua vacat. corpore ; incomprehensa, ex ea
qui comprehendi non potest; ígnotaque, ex ea
qux altior notitia est. Solus enim Genitor, uti est,
Natum cognoscit, solusque Natus Genitorem πον],
Quemadmodum autem $oli quidem radius eomes
individuus exsistit (siquidem quod est infinitum
exemplis sollicitare decet, iisque de illo conjicere),
radio vero lux semper conjuncta est;'sic Patri
quidem Filius, Filio autem Spiritus Patris una
comes adest. ἃς sicut nunquam sol istesine radio
ἃς luce possit exsistere, ita neque ut Pater lumí-
num absque Verbo ac Spiritu intelligatur unquam
fiat. Ex illo namque tanquam ex radice quz a se
sit, primoque auctore ac originali totius augustis-
sim:e deitatis orti, comternam in illo exsistentiam
nacti sunt.

Quemadmodum autem tribus facibus pari micatu
in domo accensis, una quidem trium conspicitue
lux, ita tamen ut sic uniformis subjeetarum fa-
cium nibil distinctionem confundat, cum suis
"quodque propriis notis a com.pari differat ac secer-
Datur : sic, cum una essentia, idest, deitas, in
Patre et Filio et Spiritu sancto consideretur, que-
dam singulos consequuntur proprietates immobi-
les, quibus personarum trina distinctio inconfuse
consistit.

Quznar igitar sunt proprietates? Nempe, inge-
nitum, nativitas, ac processio. Esse enim Patrem
quidem ingenitum, quod nulli auctori ac princi-
pio subjiciatur; omnisque quicunque auctor ac
principium intelligatur, vel dicatur, auctor exsistat
omnino primus, prorsusque originalis. Genitum
vero Filium, tanquam Verbum atque Sermonem,
ex Patre mente natum. Processisse autem Spiritum
sanctum, ced verüm essenti paternz: defluvium.,
Esse autem sicut Filium paternze formze ac celari-
tatis, sic plane etiam Spiritum Filii invariabile si-
mulacrum (5). Nam quemadmodum mens, cjus qui
in nobis internus sermo est, velut fons exsistit,
eademque ipsa etiam sermonis qui ore profertur,
ac sensum langit, auctor est; verum concepium
quidem, velut. sui vivum simulacrum mystice ac
secreto gignit; conceptus vero rursus simulacrum,
sermonem scilicet, profert ac edit : ita mens illa
D omui major cogitatu, primaque, quantum ex re-

bus exiguis licet qu: sunt maxima conjicere, vel-

ut alium se, innatum, ac substantialem ante sze-
culum Sermonem, seu Verbum, gignit; velutque

Sermonem alium, seu Verbum rursus Spiritum

(Verbum scilicet. viriutis suze '*) profereus ac

edens, in co creaturam universam absolvit.

Trinitas igitur in Unitate ; atque Unitasin Triui-
tate, declaratur id quod colimus ; Trinitas, perso-

B

9 Matth. xi, 27. ** Hebr.1, 5.

ritus vi originis formaliter non sil similis, etsi re-
ipsa cst, uti et Deus.

Digitized by Google
