in

NICET.E PAPHLAGONIS

ii

tentans detrahero, magnificis accipiebat honoribus : A τασπᾷν αὐτοὺς ἀποπειρώμενος, λαμπραῖς ἐδεξιοῦτο

wumqae rerum fortiter bello barbarico gestarnm ,
tum inventormm suorum nomine, publica solemnia
apparans a€ struens, admonebat gratiarum actione
libare, ac. diis pro victoria sacrificia facere. Haud
enimvero beatus ille, reque ipsa celorum Regis
praefectus militie, aut imperatoris adüJatione ac ac-
ceptione, aut plebis eiviumque bonore emollitur ; vel
exiguam qua:dam, atque vulgarem, pro Jesu deitate,
Romanis principibus, plebique voceu inclamavit ;
sed uua cum ingenua radice, divinque sationis
ipsius ramis, in Dei jam paradiso plantatus ac ra-
dicatus, divina dignum plantatione, etiam confes-
sionis reddidit fructum. Nos, inquit, o imperator,
ac qui circumquaque astatis universi, ne nos ultra
claritatem regiam, abundantes divitias, peritura
fuxamque voluptatem ac libidinem, putetis depe-
rire. His enim omnibus per Christi fidem mortui
sumus, Cuncta hac spernere didicimus, quorum
vos tanquam mecessarierum dulcedine affecti, im -
pietatis nobis ea praemio offertis. Quemadmodum
autem «uod spectat ad illa per Christi virtutes
mortui sumus, sic longe prius, qued ad omnes
eorum, qui dii dicuntur, atque demonum mortui
cxrimonias, soli Christo Jesu. Ueoque omuipotenti
ac Patri ejus, uecnon vivifico Spiritui vivimus ;
qui elegit nos, et. acquisivit in spem vivam quem
solum cum Deum vivum ac verum, solum Salvato-
rem ae Dominum, Regemque universorum noveri-

τιμαῖς" xai ἐπὶ τῇ τῶν ἀλλοφύλων ἀριστείχ, καὶ ἐπὶ
τῇ ἀνευρέσει τῶν οἰχείων, δημοτελεῖς πανηγύρεις
χατασχευαζόμενος, τὰ χαριττήρια σπένδειν καρηγ-
Y9a, καὶ θύειν τὰ ἐπινίχια τοῖς θεοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ
μακάριος ἐχεῖνος, καὶ τοῦ τῶν οὐρανῶν ἀληθῶς Βα-
σιλέως στρατηλάτης, ἢ πρὸς τὴν βασιλιχὰν χολα-
χείαν xai δεξίωσιν, 3j πρὸς τὴν παρὰ τοῦ δήμου
χαὶ τῆς πόλεως κχαταχαυνοῦται τιμήν * ἢ μιχράν
τινα καὶ τὴν τυχοῦσαν, ὑπὲρ τῆς Ἰησοῦ θεότητος
τοῖς βασιλεῦσι Ῥωμαίων καὶ δήμοις ἀνακεχράγει
φωνήν ἅμα δὲ τῇ εὐγενεῖ ῥίζῃ χαὶ τοῖς θεοφύτοις
αὐτοῦ χλάδοις ἤδη τῷ τοῦ Θεοῦ παραδείσῳ πεφυ-
τευμένος xal ἐῤῥιζωμένος, ἄξιον τῆς θείας φυτείας,
καὶ τὸν τῆς ὁμολογίας ἀπέδωχε xapnóv * Ἡμᾶς, λέγων,
ὦ βασιλεῦ, καὶ πάντες οἱ περιϊστάμενοι, μηχέτι νομί-
ζετε δόξης βασιλιχῇς, ἢ χρημάτων περιουσίας, 1 τῆς
ἀπολλυμένης ἀντέχεσθαι καὶ ῥευύσης ἡδονῆς. Hob;
πάντα γὰρ ταῦτα διὰ πέστεως νενεχρώμεθα Χριστοῦ,
πάντων ὑπερορᾷν δεδιδάγμεθα τούτων, ὧν ὡς ἀναγ»
χαίων ὑμεῖς τῆς ἀπολαύσεως περιεχόμενοι, ἄθλα ταῦ-
κα προτείνετε τῆς ἀσεθείας ἡμῖν. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἀπεθά-
vopsv πρὸς αὐτὰ διὰ τὸς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ,
οὕτω πολὺ πρῶτον καὶ πρὸς πάσας τῶν λεγομένων
θεῶν κ]αὶ δαιμόνων ἀποθανόντες τὰς τελετὰς, μόνῳ
φῶμεν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τῷ σπαντοχράτορι θεῷ
χαὶ Πατρὶ αὐτοῦ, καὶ τῷ προσχυνητῷ Πνεύματι"
ὃς ἐξελέξατο, καὶ περιεποιήσατο ἡμᾶς εἰς ἐλπίδα
ζῶσαν' ὃν μόνον εἰδότες θεὸν ζῶντα xal ἀληθινὸν,

S. ἘΠΘΤΑΤΗΠ ACTA ANTIQUA.

percontatur, quinam exsistant, quave illis accide- QC Προσχαλεσάμενος δὲ τοὺς νεωτέρους. ἐπυνθάνετο

rint. Cumque universa narrassent, agnovit ipsos
esse (ilios suos : amboque in eorum ruentes colla,
€um lacrymis benignissimo Deo gratias agebant,
quod nova adeo ac insolita ratione liberos reperis-
sent.

À secunda autem ad sextam usque horam, diffa-
8«8 eorum qua acciderant rumor late castra ordi-
nesque pervasit; ita scilicet ut collecti omnes mira-
rentur, magisque gestirent quod illi reperti, quam
quod ipsi fusis Barbaris victoria potiti essent, Ma-
ximam vero Eustathius quod agnitus esset solemni-
tatem, ac tripudium agens, inque crastinum iuvo-
€ato Dco, ac gratiarum aclionis voces pro summa
illius clenentia, ac benignitate Domino Christo
subnmittens, omnique circum Barbarorum ditione
$ubacta, ingenti parta victoria, multisque onustus
spoliis, ac captivorum confertam multitudinem ad-
ducens, remeavit.

Coutigitautem Eustathio necdum in urbem reverso, D

Trajano fatis functo alium imperatorem(nempe Adria-
num) ei subragari; hominem scilicet gentilem , ac
qui omnes retro imperatores impietatis ergo longe
Superaret.  Heverso itaque Eustathio, imperator
(μι Romanorum comparatum moribus est) obviam
actus, victori: monumento diem festum agebat;
r'sque illi preclare ge«tas. ac belli facinora, nec-
non inventam uxorem atque liberos cum didicisset,
triumphi ketitiam, ac convivium mayis protrahebat.
Quamobrem, etiam pro victoria simulacris faeturus,
in templum. erupit. Ingresso autem. in. Apollinis
delubrum, nusquam. Eustathius cerimoniarum co«
Tes, totusque resiliens, foris stetit. Tum inperator
jllo aecersito serio percontari, cur hostium victor,
&c pauwie redditus, siuacris non. immolaverit.

παρ᾽ αὐτῶν, τίνες εἰσὶ καὶ τί τὰ συμδάντα αὐτοῖς.
Ὡς δὲ διηγήσαντο αὐτῷ πάντα, ἐπέγνω αὐτοὺς, ὅτι
αὐτοί εἶσιν οἱ υἱοὶ αὐτῶν * χκαὶ ἐπιπεσόντες ἐπὶ τοὺς
τραχήλους τῶν τέχνων αὐτῶν, μετὰ δεχρύων ηὐχα-
ρίατουν τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, ἐπὶ τῇ παραδόξῳ ἀν-
ευρέσει αὐτῶν.

'Anb δὲ ὥρα: δευτέρας ἕως ὥρας ἕχτης., διέδρα-
ps περὶ τῶν συμδεδηχότων φήμη χαθ᾽ ὅλου τοῦ στρα-
τοπέδου, ὡς πάντας συναθροισθέντας τοὺς στρχτιώ-
τας θαυμάζειν, xal ἀγάλλεσθαι ἐπὶ τῇ ἀνευρέσει
αὐτῶν πλεῖον, ἦ ἐπὶ τῇ τῶν βαρδάρων νίκῃ. 'Eop-
τὴν δὲ μεγίστην ποιούμενος ἐπὶ τῷ ἀναγνοωρισμῷ
αὑτοῦ ὁ Εὐστάθιος, καὶ τῇ ἑξῆς ἐπιχαλεσάμενος τὸν
Θεὸν, καὶ εὐχαριστηρίους φωνὰς ἀναπέμπων τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ ἐπὶ τῇ μεγίστῃ αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ,
προπωσᾶμενός τε πᾶσαν τὴν χύχλῳ χώραν τῶν Bzp-
θάρων, ὑπέστρεψε μετὰ νίκης μεγάλης, xat λάφυρα
πολλὰ ἐπιφερόμενος χαὶ αἰχμαλώτους πλείονας.

Συνέδη δὲ πρὶν f| ἐπσνελθεῖν τὸν Εὐστάθιον ix
τοῦ πολέμου, τελευτῆσαι τὸν βασιλέα Τραϊανὸν, καὶ
ἀναστῆναι ἀντ' αὐτοῦ ὅτερον βασιλέσ, ᾿Αδριανὸν Bve-
μα, “Ἕλληνα, ἀσεδέστερον τὼν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων.
Ἐπανελθόντος οὖν τοῦ Εὐσταθίου, ἀπαντὴν ποιού-
μενος ὃ βασιλεὺς, ὡς ἔθος ἐστὶ 'ἕῬ Ῥωμαίοις, ἐπινίκιον
ἑορτὴν ἦγε’ xal μαθὼν τὴν ἐν τῷ πολέμῳ àvbpe-
γαθίαν, τὴν τε εὕρεσιν τῇς γυναιχὸς αὐτοῦ xal τῶν
πἔκνων, ἐπὶ πλεῖον παρέτεινε τὴν εὐωχίαν" καὶ ὥρ-
μβησεν εἰς τὸν ναὺν ἐπινέχιον θυσίαν ἀνενεγκεῖν τοῖς
εἰδώλοις, Εἰσερχομένου δὲ αὐτοῦ εἰς τὸν ναὺν τοῦ
᾿Απόλλωνος, ob συνειτῆλθεν αὐτῷ ὁ Βύστάϑιος, ἀλλ᾽
ἀποπηδήσας, ἔστη ἕξω. 'O δὲ βασιλεὺς προῖκαλε-
σάμενος αὐτὸν, ἐπυνθάνετο παρ᾽ αὐτοῦ, διατί οὐχ
ἐπέθυσς τοῖς εἰδώλοις, ἐπανελθὼν ἀπὸ τῆς νίκης.
“δες γάρ σε, φησὶν, εὐχαριστηρίους σπονδὰς ἀναπέμ-

Digitized by Google
