p5 ORATIO XIX. — IN LAUDEM S. HYACINTHI AMASTRENI. 426
λούμενοες, χαὶ καθ᾽ ἑχάστην, ὡς εἰπεῖν, αὐτοῖς À chabantur. Atque hi quidem illi, ut Deo  sacri-

«ροσιὼν, παρηγγύα xal παρήγγελλεν,

Q. « “Ἄνδρες πολῖται, λέγων, ὅσοις ἔμφρων Ev-
ἐσταχται λογισμὸς, δέομαι ὑμῶν, ὀρθῇ κρίσει καὶ
διχκονέχ λελογισμένῃ χεχρημένοι, τοῖς ὑφ᾽ ὑμῶν
πραττομένοις ἐπιστήσατε τὸν νοῦν " Ts δὴ καὶ
σύνετε τίνι λατρεύετε" καὶ τίνι τὸ σέδας, ὦ Θεῷ,
προσαναφέρετε" τὸ ξύλον γὰρ τοῦτο, xaf χαὶ τὰ
λοιπὰ δένδρα πάντα, τῶν μὲν ἀψύχων σωμάτων χαλ-
»ίονός ἔστι φύσεως, καθ᾽ ὃ θρεπτιχῆς ὅλως xal αὖ-
ξητικῆς δυνάμεως εὐμοιρεῖ' χεῖρον ὅξ ζώων πάν»
των, ὅτι πάσης αἰσθήσεως xal πάσης μεταδατικῆς
χινήσεως &potpet" ὥσπερ δὴ καὶ τῶν ἀλόγων ἕχαστα
ζώων, τῷ μὲν αἰσθήσεως ἢ κινήσεως μετέχειν, τῶν
φυτῶν τελειότερα δεικνύμενα, τῷ ἄμοιρα δὲ λόγου
χαθεστάναι, τοῦ ἀνθρώπου χατὰ φύσιν χρηματίζειν
χείρω * καὶ γὰρ οὐχ ὁμοιειδὴς ἡ κτίσις, οὐδ᾽ ὁμο-
παγῶς τὰ πάντα τῇ δημιουργῷ σοφίᾳ διατέταχται"
ἀλλ᾽ ἐν παναρμονίῳ τὰ πάντα συστοιχίς χαὶ ἄχο-
λουθίᾳ, ἀπὸ τοῦ βελτίονος ἐπὶ τὸ ἧσσον, xai ἀπὸ
τοῦ ὁμοίου καὶ θεοειδοῦς ἐπὶ τὸ πόῤῥω Θεοῦ χαὶ
ἀνόμοιον προάγει τὴν δημιουργίαν" ὡς ἂν μὴ üpí-
σως tol; τῶν ἔργων ἐσχάτοις, διὰ πολλῶν δὲ τῶν ἐν
μέσῳ θεωρηθῇ, τὰς πρεπούσας προνοίας ἐπ:θάλ-
λοῦσα τοῖς χάτωθεν δὲ πρὸς αὐτοῦ ἀνιέναι τἷν
σοφίαν διὰ θεωρίας βουλομένοις, διά τινας ἀναθα-
ὑμοὺς προῦποδάλλουσα, καὶ τούτοις τὰς πρὸς θεὸν
ἀναδάσει; κατευθύνουσα.

*

qj. « Διὰ τοῦτο πρῶτοι μὲν ἁπάσης τῆς ὁρατῆς χτί-
σεως, ὑπὸ τῆς ἀχτίστου τῶν ὅλων αἰτίας, οἱ θεῖοι
γόες εἰς τὸ εἶναι χαταδέδληνται" νόες ἀσώματοι,
θεοειδεῖς, φωτοειδεῖς, ἐν ἀρετῇ πρὸς τὸν ἀχρόνως
αὑτοὺς ὑφιστῶντα τὴν ὁμοιότητα χεχτημένοι xal οἷ-
χείωσιν " μετὰ τὸν νοῦν δημιουργεῖται λόγος, τῇ τοῦ
ἀνθρώπον συγχατασχεναζόμενος οὐσίᾳ " σώζων μὲν
xii αὑτὸς εἰκόνα τινὰ xol ὁμοίωσιν τοῦ πλάσταντος,
ἧττον δὲ, ἢ κατὰ τὴν τῶν νόων ἰδέαν, διὰ τὴν κοῦ
χείρονος μετοχὴν " μετὰ τὸν λόγον δὲ, αἴαθησις, ἢ
τῶν ἀλόγων ζώων τὸ ἰδιαίτατον, ὥσπερ ἐστὶ τῶν
λογικῶν ὁ λόγος μετὰ τὴν αἴσθησιν δὲ, ἡ ἁπλῇ, f
φυτιχὴ τέτακται Qulj, πάσης ὑφειμένη τῆς κτίξεως "
μόνης δὲ τῆς ἀψύχου πάντη xot ὑλικῆς, ὃν εἰπόντες
προξφθημεν τρύπον, χαθυπερτεροῦσα.

ficantes, hostias offerebant ; ipse vero pietatl;
zelo succensus, quotidieque, ut sie loquar, homi.
nes conveniens, officii monebat et adhortabatur,

7. « Viri cives, aiebat, quotquot estis, quibus sa: ox
aliquid rationis inest, rogo vos, reclo judicio ac
consulto animo, bis qu: a vobis geruntur mentem
attendite. Scitote, quieso, ac. intelligite, quem co-
latis, cuive, ut. Deo venerationem adbhibeatis. Et-
enim arbor bzc, ut et. reliquum stirpium genus
atque arborum, presiantioris quidem nature est
quam corpora inanima, ea scilicet ratione quod
nutriendi facultate atque augendi predita est:
deterior vero éunctis animantibus, quod omnis
sensus omnisque gradiendi motus expers est. Uti
sane etiam brute quique animantes, qua sensu
motuque przdite sunt, stirpibus plantisque probatze
nobiliores, ipse, quod ratione deficiuntur, bomine
natura exsistunt inferiores. Non enim ejusdem
generis est quidquid in rebus creatum est, eodem-
que ac pari ordine, creauice Sapientia cuncta
constituta sunt, sed concinnissima omnia serie
aliaque aliis cobzrentia, ab eo quod priestanjius
est, ad id quod deterius est, atque ab eo quod simile
3c deiforme, ad id quod precul a Deo ac dissimile,
producta illi creatio est ; ne immediate extremis
operibus, sed pluribus mediis interjectis, conve-
nientem provideutiam curamque adhibere intel-
ligatur, hisque adeo qui ab inferioribus ad ipsam
per contemplationem velint assurgere, quasi gradus
quosdam substernere, ascensionesque in Deum
dirigere.

8. « Quamobrem ante omnem creaturam, in aspe-
€tum cadentem, increato universorum auctore ,
divin: mentes. (5) in rerum naturam productae
suni: mentes scilicet incorporez, deiformes, lu-
€iformes, ut síe liceat loqui, virtutis partibus
cum intemporaliter producente similitudinem nacta
ac necessitudinem : Secunda a. mente origine, ralio
conditur 3c procreatur, ipsa hominis essent
comes fabricata : quie quidem ejus qui formavit
imaginem quamdam ae similitudinem ipsa retineat,
longe tamen quam pro mentium ratione inferio-
rem ob ejus commercium quod deterius est. Post
rationem | autem, sensus, hrutarum animantiu:
peculiarissimum munus atque dos, uti ratio eorum
qui illa prasditi sunt. À sensu sequitur vita sim-

plex, nempe vegetabilis, infüno omni crealur?? gradu ; sic nimirum ut 'soli prorsus inanimo
lerren:zeque, ad eum quem superius dicebamus modum, priecellat.

9. « ΕἸ οὖν οὔτ᾽ αἴσθησιν, οὔτε λόγον, οὔτε δὲ νοῦν,
τὰ τῶν ποιημάτων κάλλιστα, τιμητέον ὡς θεοὺς
[ποιήματα γὰρ, καὶ πάντα πρὸς δόξαν ἰδίαν 6 τῶν
πάντων παραγωγεὺς κατεσχευάσατὸο), πῶς τὰ μαχρῷ
τὴν φύσιν ἐχείνων ἀτιμότερα νομισθείησαν Geol ;
πῶς δὲ τὸν λωτὸν τουτουὶ, γῆς ὄντα χαρπὸν, καὶ ἐφ᾽
ἑνὸς μὲν ἐῤῥιζωμένον τόπου, ἀνέμοις δὲ πᾶσι δονού-
μενον, πυρί τε xat σιδήρῳ χατὰ φύσιν ὑποχείμενον,

9. « Cum igitur nec sensum nec rationem, ul ne-
que mentem, creatorum pulcherrima, ut deos.co-
lere liceat : quippe creaturas, ac quie omnia uni-
versorum productor in suam gloriam fabricatus sit :
quinam fiat, ut quxe his longe natura ignobiliora
sunt, dii existiünentur ? Quomodo autem Jotum
hanc, terra scilicet germen, atque uno quidem ra-
dicatam loco, omni vero ventorum flatui exposijam,

(δ) Puto hie per divinas. mentes intelligi coelestes spiritus, quos vulgo angelos nominamus.

PATROL. On. CV.

1^4

Digitized by Google
