(e ORATIO XIX. — IN LAUDEM 5. HYACINTHI AMASTRENI.

43)

ψωρούμενον καὶ προσχυνούμενον * τὸν μόνον δίχαιον A tis, qui in Patre et Filio et. Spiritu sancto intel-

xq ζῶντα Θεόν" ὃς ἀέναον χόλασιν xal πῦρ ἧτοί-
μᾶσεν ἄσδεατον, «ol; αὐτὸν μὲν ἀθετοῦσι, τὴν χτίσιν
δὲ θεοποιοῦσιν" ὅ; οὐρανῶν βασιλείαν ζωήν «t xal
δόξαν αἰώνιον τοῖς πιστεύουσιν ἐπ᾽ αὐτὸν, δι᾽ ὕδατό;
τε χαὶ πνεύματο; ἀναγεννωμένοις, ἐπηγγείλατο. »

α΄. Τοιαύταις ὃ θεῖος Ὑάκχινθος παραγγελίαις,

.“ τοιαύταις ἀεὶ παραινέσεσιν, obx ἀνιεῖ τοὺς ἐγγίζον-᾿

τας αὑτῷ νουθετῶν, ἐλέγχων, παραχαλῶν, πᾶσι λό-
τοῖς χαὶ τρόποις τῆς ἐχτόπου δεισιδαιμονίας aó-
τοὺς ταύτης ἀπαλλάττειν προθυμούμενος ' ἦνυεν δὲ
πλέον οὐδέν" δῆμος γὰρ ἀλόγιστος χαὶ θρασὺς, συν-
ηθείαις χαχαῖς καὶ πονηροτάταις προλήψεσι δεδου-

)ωμένος, δυσαγώνιατός τε Éct, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ βέλ- B

ttov ἀνεκαίσθητος ἐπιστροφῆς " ὅθεν ol. μὲν ἀναισῦγ-
síg xà ὦτα βαρύνοντες, καὶ νῶτον διδόντε; παραφρο-
vowvta, χατὰ τὴν Γρχφὴν, ὡς εἰκῆ ληροῦντος οὐχ
ἠνείχοντο" ol ὃὲ καὶ μανίαις χαὶ ζήλοις πιχροῖς ol-
στρηλατούμενοι, ὕδρεσί τε τοῦτον μυρίαις hust6ovro
χαὶ ἀτιμίαις" xoi ποτὲ μὲν χλενάζοντες, ποτὶ δὲ
ὀνειδίζοντες, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ ἀπειλοῦντες αὐτῷ xal
συνεπιτιθέμενοι, ξόρυχον τοὺς ὀδόντας ἐπ᾽ αὐτόν.
Ti οὖν ὃ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ ; Οὐχ αὔταρκες οἴεται
τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν μόγον διορᾶν, ὅπως ἂν ἔχοι καλῶς,
τῶν ἄλλων δὲ χαχῶς ἐχόντων ὑπερορᾷν᾽ οὐδὲ θρη-
νεῖν μὲν ὑπὲρ αὐτῶν ἡσυχῇ, καὶ ποτνιᾶσθαι πρὸς
τὸν Κύριον, παῤῥησιάζεσθαι δὲ ὑπὲρ ἀληθείας ὗπο-

στέλλεσθαι" οὐδὲ λόγῳ μὲν xoi διδασχαλίχις μόνον, C

ἔργῳ δὲ μὴ ἀναχόπτειν τῶν ἀφρονενομένων πειρᾶ-
σθαι τὴν δυσσέδειαν, ἀρίστης εἶναι καὶ τελείας ἔργον
ἡγεῖται διανοίας. :

ligtur ac adoratur, solum justum ἃς viventem
Deum, adhortor : qui nimirum zterna supplicia
ignemque illis praeparavit, qui, eo spreto, creatu-
ram  deiflcont; qui denique regnum coelorum,
vitamque siernam ac gloriam credentibus ia
ipsum pollicitus est, qui ex aqua et Spiritu renati
sint. »

11. Talibus Hyacinthus hortamentis , talibus
frequens jugiterque admonitionibus, si qui ad-
irent, increpando, arguendo, obsecrando * (nul-
lis scilicet non rationibus modisque satagendo.
ut ab insulsa dementissimaque superstitione eos
liberaret), nibil tamen amplius proficiebat. Incon-
sulius enim audaxque ac temerarius populus,
prave deditus consuetudini, pessimaque emanci-
patus occupate opinioni, vixdum expugnari po-
ierat, sensuque omni melioris frugis arripiendse
earebat. Hineque adeo alii, quo stupore perciti
erant, aures aggravantes, ac dorsum insanum dan-
tes (7), uti Scripture verbis expressum est, velot
temere delirsantem, eum non sustinebant : ali
vero eam Íuriis amarulentisque semulationibus
efferati, injuriarum vim innumeram probrorumque
illi rependebant; ac modo quidem naso suspen-
debant (8), modo autem exprobrabant, quando-
que vero etiam minaciter impetuque ruentes ,
dentibus in eum frendebant. Quid igitur Dei ποιοῦ
Non satis arbitratur ut sua duntoxat dispiciat,
quomodo recte se habeant, res vere aliorum se
male habentes despiciat : neque ut silentio prO
eis lugeat, atque ad Dominum gemilus trabat,
libereque pro veritate agere ac loqui pertimescat:

Bec ut sermone duntaxat ac doctrinis, non vero etiam opere insipientium conetur impietatem ig-
fringere ac inhibere, opüm:e atque perfecte mentis opus esse reputat.

Car. V. — Sancti martyris zelus in excidenda arbore, libera facti confessio, cruciatus, mors, tu-
mulus, εἰ auctoris epilogus.

ιβ΄, ᾿Αλλὰ τοῖς λόγοις, ὡς εἴρηται, πρότερον ἐγ-
χείμενος, ἐπεὶ μὴ οἷός τ᾽ ἦν ἐν τούτοις τῆς πλάνης
ἐχείνης ἐπισχεῖν, ἑπομένως λοιπὸν τὴν ἐπὶ τῶν ἔρ-
γῶν δύναμιν ἐχδείχνυται, καὶ τὰς τῆς διανοίας ὁστῦς
ἀναζωσάμενος, xal τὴν ἀπὸ τοῦ ᾿Ιησοῦ Χοιστοῦ τῇ
προσευχῇ δύναμιν ἐπισπασάμενος, εἶτα πέλεχυν
ὀξὺν λαδὼν τῇ χειρὶ, καὶ θερινῆς μεσημδρίας πάν-
τας διαλαθὼν, πρόῤῥιζον ἐχχύπτει τὸ τῆς πλάνης
φυτόν, Ὦ ψυχῆς ἀνδρείας ἀνδρείῳ χρωμένης σώματι!

19. Sed cum prius, uti dicebam, verbis incubuis-
set, nec illorum vi ac usu ab errore illo inhibere
posset ; cousequenter jam, quie in operibus posita
est, virtutem ostendit : succinctusque lumbos men-
tis, atque a Jesu Christo precum inslantia corro» -
gata virtute, tum manu, acutà securi preliensa, :
clam omnibus, zstivo sole ac meridie, erroris stir- :
pem radicitus exscindit. O fortem animum, robusto
corpore usum ! O fervorem fidei, fulminis instar,

ὦ θερμότητος πίστεως, τὸ μὲν τῆς ἀσεδείας ξύχον D impietatis succendentem arborem, ac velut igne

χεραυνοῦ τρόπον ἐμπιμπρώσης, ὥσπερ δὲ καιούσης
xai χατεσθιούσης τοὺς ἀσεβεῖς 1 ὦ τόλμης ψυχῆς
χαρτερᾶς χαὶ σταθερᾶς, καὶ διανοίας συνετῆς πλέον
4 κατὰ ἀνθρώπινον νοῦν, περὶ τὴν αὐτὴν πρᾶξιν

* Jj Tim. 1v, 2.

(7) Indicare hie voluit Nicetas Zachariam, €. vtt,
14, uUi versio Vulgatze habet. « scapulau receden-
tem ;» quod Combefisius vertit. « dorsum  insa-
num » contendens, quod. verbum Grzcum παραᾶ-
φρονεῖν proprie significet « insanire. »

(8) Χλευάζειν est. « irridere». quod Combefisius
vestit « naso suspendere, » id proprie est « vafre

impios comburentem ac absorbentem ! O constan-
tis firmique animi audaciam, mentemque quam pro
humana ratione solertiorem, una eademque actione
tanta prestantem ; ac tum simul erroris organum

ac subdole irridere, » quod Grxci simplici verbo
dicont μυχτηρίζειν. Phrasis hiec. satis communis
est apud veteres, uti inter alios patel ex Horatio
in sermonibus, ubi ait : « Naso suspendis adunco. »
Plora de hac expressione videri possunt apud
Paulum Manutium in Adagiis,

Digitized by Google
