H5

ORATIO XX. — IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.

46

liequens , quinimo ea ceu rudimento primaque Α €o omnibus simul paraadis virtutibus studio incum-

isstitutione ad perfectionem capessendam utens ,
apostelicum illod jug.ter opere implebat : Que sunt
retro obliviscens, ad ea vero qua a fronte secundum
prefixum sianum ad bravium superna vocationis ex-
tendens meipsum **,

Cum enim duobus modis spectari philosophiam,
nedum ab iis qui foris sunt, sed et ἃ nostris ex-
ploratum baberet, tum nempe rationis, tum con»
templationis ratione ; profana quidem iis relicta
qui foris sunt ac profanis , ipse illi quz interna
est solum inhserescebat. [ἃ aimirum vere pbiloso-
phiam ducens, ut s mundo animis abrumperetur,
omnemque ip eo confusionem ac perturbationem
trauscenderet, solique prim ac verissima luci
per veram ac sinceram tum vitz, tum doctrinze, ra-
onem misceretur, omni studio  pervicacissimaque
diligentia id enitebatur.

lutelligens autem, non alia se ratione id quod
votis efflagitabat felici successu consequi posse,
quam si ipse a se virtulis actionem coleret, coeli-
tesque à Spiritu auxilium  opemque obtineret :
esse enim pariter communem boni adeptiosem | ac
eeosummationem, cum scilicet Deus semina, nos-
que, ut decet, operationem conferamus (2) : ac
Spiritus quidem ut bonum velimus, afflatumque in
mobis mysce, secretiusque operetur, nos autem
Spiritus secuti consilium, probzx mentis proposito
illi eooperemur : bzc itaque vir ille magnifici animi
€ogitans, perspectoque quam in oppidis atque ur-
banam vitam agimus, quandoque, iis maxime qui
tirocinia ponunt, instituto officere, id est, capessen-
de sublimi philosophizm, repente se 8 parentibus
ἃς cognatis abrumpit ; abrumpit vero ab omni sz-
«uli cura; tollensque pedes in desertum agebatur
ἃ Spiritu.

A€sicut magna Verbi vox, ac quse illi pracurrit,
preclarissimus Joannes, prophetis omuibus mojor
qua illi vicinior quem prophetarum tangebant ora-
cula, Domino pra dicatus, cum deserto prius Den-
«ue vocasset "*, eximieque vite cultu ac eminen-
tiori contemplatione saperata creatura **, creatori
propius adbzsisset : post bic utique ante Domini
fsciem incedens, illius vias paravit **: sic plane

bebat, actione quidem iis defungens qux actione
constant, contemplatione autem iis, qu:e contem-
platione : vel, actione quidem, ad ea qui& contem-
plationis sunt, promovens ; contemplatione autem
ea sibi familiaria reddens quz: sunt actionis.

At quxnam actio * Oper pretium enim existimo,
ut per virtutes, quibus illa magnifice splendet ante
contemplationem, eam designemus. Quienom igitur
sunt virtutes? Primum quidem firma solitudo, seu
quies, ac. mundissima, Solitudo, inquam, ac quies
animi pariter et. corporis. Non enim loci duntaxat
presidio se tum civilibus, tum rusticanis subduce-
bot tumultibus, sed longe magis in se ipse mentis
constantia, seque medio, in Deum conversus, moe

P ribus potius solitudinem ac quietem obibat ; tran-

quillamque ac mansuetam animi constitutionem
adeptus, in qua velut pellucido speculo ac mundis-
Simo, cclestium illustrationum reprzsentationes ,
terrenis impermistas figuris ac seducentibus, sua-
eipiebat.

Tum vero medilatio robusta. jugisque. Meditatio
sacrerum Spiritus eloquiorum, qux nedum labiis,
sed et corde vere in mysterio proferautur ; eamque
plaue ob rem, non atramento, sed Spiritu animo
inseribantur. Precaudi autem studium jugale nactus
meditationi, indivulsum a Deo animum ohtinebat.
Quemadmodum enim corpus solitudinis cultu, ani-
mumque meditat'onis «i consecrare Deo satagebat,
sic utique etiam mentem jugibus supplicationibus
instaas Spizitui copulabat.

Cum autem ἴῃ his tribus, ratione scilicet, ira, ac
cupiditate, hominis totus animus consideretur ; at-
que ad rationem quidem, tanquam augustissimam
spectet ut presi ac. dominetur, ad reliquas vero,
vt huic ipsa pareant, atque ab ea regantur (heec
enim viri perfectio est) virtute perfunctus qua cui-
que animi parti apta sit. 3c conveniens ; inque his
summa vir magnus philosophia speclatus, témperan-
tiam quidem cupiditati preficit, quz scilicet nedum
necessarii cibi, somuique partem maximam ampue
taret, sed et cunctis sensibus modos regulasque de-
finiret ; pulchritudinis ac forme cupidinem om-
nem aboleret, owneque rerum iutereuntium 86 ca-

etiam Gregorius, zculi turbis ejusque salo placide p ducarum desiderium  necaret ; membrum omno

prius avulsus, vitaque imperturbata atque ab omni
pravitatis commercio libera, mente sublimis factus ;
exque divinis (quoad concessum) contemplationi-
bos deitate imbutus , nedum penitentie atque
baptismatis hominibus praeco, sed et omni majoris
perfectione absolutissimzque Trinitatis magister ὁ
deserto emittitur. id autem oratio processu decla-
rabit.

Etenim magnum quidem Basilium, uti prius ejus
philosophie qua usu seculari venit, ita postea
spiritalis adjutorem sociumque adhibens, sic cum

omnemque motum disciplina componeret ac com-
primeret, mentique, qux est preslantior, subji-
ceret.

Rursus vero mansuetudinem ire adversam in-
struit : in qua nimirum omnis ei animi amaritudo
irzque impetus solveretur ; solveretur autem blas-
phemia et clamor : ἃς quidem malitis omnis ac
rancor (irze scilicet mala germina ) penitus evelle-
rentur ; velutque ex perfecta radice, ex lenitate,
omnis in eo benignitas atque probitás. germinarct
ac efflorerct.

^ Phil. τα, 15. ** Matth. iv, 3: Luc. iv, 1. ** Maith. xt, 11. "Luc. 1, 76.

(2) Greg., orat. 58 et 42.

Digitized by Google
