861

ORATIO XVII. — IN LAUDEM S. ANASTASLE.

«ως ξξοργός τις καὶ βαρόχολος, ὥστ᾽ οὐδὲ πολλοῦ τοῦ- À evaserat gravique bile excesserat, ut. parum abfuerit

τον ἔδει τοῦ θρόνον τε διαναστῆναι, xdi τοῖς ὀδοῦσιν
μῶν τῶν παρθενικῶν ἐνάψασθαι σαρχῶν.

Πὀροῶῶτον οὖν χατὰ τῶν σεμνῶν xai τιμίων ὡπλί-
σατο μαστῶν" xal ξυρῷ τούτους ὁ ὠμοφάγος περι-
ελὼν, δριμυτάταις ὀδύναι; θανατοῦν ἐμηχανᾶτο.
Ἴστε δὲ πάντως, ol ye τὴν κατασχενὴν τοῦ σώματος
εἰδότες, ὡς ἐκ σαρχῶν καὶ μυῶν καὶ νεύρων τόδε τὸ
μέρος συνεστὼς, αἰσθητιχώτατόν ἐστιν" ἅτε δὴ xal
πλησίον τῆς πηγῆς τῶν αἰσθήσεων, τῆς καρδίας,
φημὶ, καθιδρυμένον" καὶ τεμνόμενον, ὀδυνηροτάτῳ
μόρῳ παραδίδωσι" τοῦ ζωτιχοῦ καὶ περὶ τὴν χαρ-
δίαν αἴματο; ἅμα τῷ φνχιχῷ πνεύματι συναποῤ-
ῥέοντος. ᾿Αλλ' ἡ τῆς ἀναστάσεως ἐπώνυμος, οὐ τῷ
νόμῳ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τῆς ἀναστάσεω; ὑποχειμένη,
xal τοῦ θανάτου περιγέγονε, καὶ ξῶν ὠδίνων ἐχείνων.
ῥᾳδίω; ὑπερέσχεν. Ὦ μαστοὶ, οὐ γάλα τροφὴν προῤ-
ῥέοντες νηπίοις, ἀλλὰ μαρτυρικὸν αἷμα σπένδοντες
Χριστῷ 1 Ὧ μαστοὶ, χαθάπερ δύο νεδροὶ δίδυμοι
δαρχάδος διαλλόμενοι τοῦ σώματος | Προσᾳδέτω γάρ τι
τούτοις χαὶ ὁ Σολομών μᾶλλον δὲ ὁ Νυμφίος τῇ
Νύμφῃ προσφωνείτω, δι᾽ ὄν αὐτὴ τοὺς μαστοὺς ἐξεθε-
ρίζετο" Τί ἐκα.λιώθησαν μαστοί σου, ἀδελρή μου
γύμφη ! τί ἐχαλλιώθησαν μαστοί cov! οὐκ ἀπὸ
οἴνου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ οἰχείον αἵματος !

Ἐπὶ τούτοις, χατὰ τῶν ὀνύχων ὁ ἀπηνὴς διηγωνί-
σατο᾽ οὖς πάντας ἀπηνῶς ἀνασπῶν xai ῥιζοτομῶν,
ἀνυποίστους αὑτῇ προσάγειν (evo πόνους. Ἡ δὲ,
καθάπερ τριχῶν ἀφαίρεσιν, οὕτω λογιζομένη τούτων
τὴν ἐχρίζωσιν, ηὐχαρίστει μὲν τῷ πρὸς τὰς ἀλγηδό-
νας ἐπιῤῥωννύντι Χριστῷ κατεῤῥητόρενε δὲ τοῦ δι-
χαστοῦ θεούς τε ἀναθεματίζρουσα καὶ δαίμονας,
ψυχῆς βεδήλωσιν τὴν αὐτῶν προσχύνησιν ὠνόμαζεν.
Ὃ ὄνυχες, μικροὶ μὲν τὸ μέγεθος, καὶ τὴν τάξιν
ἔξχατοι, μεγάλων δὲ χαὶ τελείων πρόξενοι στεφάνων
γενόμενοι" ὄγυχες, τῷ τε ὄνυχε xaX τῇ σταχτῇ, καὶ
τοῖς ἄλλοις ἀρώμασι προσεοιχότες " οἷς Μωσῆς ἐχεῖ-
νὸς τὸ τῆς συνθέσεως κατασχευαζόμενος θυμίαμα,
βυσίαν εὐώδη προσῆγε τῷ Θεῷ.

Tol; ὄνυξι δὲ, χειρῶν ὁμοῦ καὶ ποδῶν Ó μιαιφονώ-

«210; προσετίθει τὴν ἀποχοπήν. "Εδει γὰρ ἴσως, μὴ
τὰ λεπτότερα μόνον, ἀλλὰ xol τὰ τῶν μορίων ἀδρό-
*tpa τῆ; ὁσιομάρτυρος χαλλιερεῖσθαι " χαὶ χαθάπερ
ἄμπελος εὐχληματοῦσα, ὅσῳπερ ἂν τῶν περιττῶν
τὴν βλάστην ἀποτέμνηται, τοσούτῳ τῆς ἐν αὐτῇ
ζωτικῆς δυνάμεως περὶ βραχὺν συναγομένης τόπον,
màu; μὲν ὁ χαρπός ᾿ εὐτραφὴς δὲ ὁ βότρυς, καὶ δα-
ψιλῆς ὁ οἶνος καταῤῥεῖ τῶν ληνῶν᾽ οὕτω δὴ καὶ ἡ
παρθένος, ὅσῳ τὰ μέλη χατετέμνετο, τοσοῦτον ἐχύ-
πριζαν μὲν αὐτῆς τὸ τῆς ὁμολογίας ἄνθος" οἱ τῆς
μερτυρίας δὲ βότρυες πληθυνόμενοι, τὴν τῆς ὑπομον
γῆς ἐδίδοσαν ὀσμήν᾽ τὸ αἷμα δὲ τῆς ἀθλήσεως, ὡς
Ses ἐέων εὐώδης xal δαψιλὴς, συνέπνιγε μὲν ὅσον
ἀλλότριον καὶ δυσσεδὲς, χατεύφραινε δὲ ὅσον ἡμέτερον
xs! εὐσεδές.

Ἐντεῦθεν λοιπὸν καὶ οἱ ὀδόντες τῆς ἰδία: αὐτῶν

*' Cant. vi, ὅ. * Cant, ιν, 10.
ParROL. Gh. CV.

΄

*' Exod. xxx, 54.

quin e throno dissilieps, crudas virginis carnes
dentibus laceraret.

Primum itaque adversus honestas ac venerabiles
mammas armatur, iisque erudivora bellua amputa-
tis, acerbissimis doloribus interimere moliebatur.
Prorsus vero scitis, quotquot corporis structuram
non ignoratis, hauc ejus partem, quippe qu: car-
nibus οἱ musculis aique nervis constet, maxime
sensu vigere, quodque prope sensuum fontem col-
locata sit: cor nimirum : ac. si amputetur, diris-
simo eruciatu mortem conaciscit ; nempe vitali, et
qui cirea cor, sanguis exsistit, cum animali spiritu
pariter defluente. At, cui a-resurrectione appellatio
erat, non legi naturz, sed resurrectionis obnoxia,
tim mortem superavit, tum illis facile cruciatibus
superstes fuit. O ubera, qua non lac infantibus
profiuant, sed martyrii amorem Christo libeut I
Q ubera, velut duo hinnuli gemelli e capreze salien-
tes corpore δ᾽ 1 Accinat enim his aliquid et Salomon :
Quin potius Spousus sponse acclamet, cujus ergo
ili ubera amputata : Quam pulckre facte sunt
mamme tud, sorer mea sponse, quam pulchre [εἰ
sunt mamma iuc?! non a vino, sed a proprio
cruore.

Ad hec sdversus ungues sevo illi assumptum
certameu est; quos omnes immaniter evellens ac
a radicibus secans, intolerabiles se illi dolores
afferre arbitrabatur. llla vero, ac si capilli detun-
derentur, ita reputans quod dentes radicitus evelle-
bantur, gratias Christo agebat, qui robur adversus
cruciatus prestaret, ac judicem verbis confunde-
bat, deosque ac daemones diris devovens, econ-
spurcationem animi illorum. cultum  vocitabat.
O ungues, mole quidem exigui atque ordine po-
stremi, qui tamen magnarum ac "perfectarum. ex-
stitistis auctores coronarum! O ungues, ungulie et
$tacte aliisque aromatibus similes, quibus Moses
ille incensum compositionis preparaps, suavis
fragrantie hostiam Deo offerebat *'.

Porro unguibus, manus pariter pedesque ampn-
ftandos eruentissimus adjecit. Forte enim decebat,
ut non solum tenuioribus, verum eliadt robustio-
ribus sancte virginis partibus Deo litaretar : ac

Ὁ sicut vitis palmitibus eluxurians, quo magis super-

fluo germine putatur, tanto vitali ejus virtute an-
gustiori eoarctata spatio, majori copia pinguiorique
botro fructificat, ac. vinum e torcularibus uberius
defluit; sic nimirum et virgo, quo membra puta-
bantur, tanto illius confessionis flos vcrnabat, mar-
tyriique botri exuberantes, suavem patientie fra-
grantiam dabant; cruor denique certaminis, qugsi
suavissimi odoris copiosumque vinum abundanti
latice fluens, quidquid extraneum impiumque erat,
suffocabat; quidquid vero nostrum ὃς religiosum,
gaudio perfundebat.

Inde jam et dentes. violento precepto, violenter

12

Digitized by Google
