*

m

ORATIO XVIII. — IN. LAUDEM 5. EUSTATHII.

318

μεν αὑτῷ * ἅμα μὲν τὰ alea, τῷ μεγάλῳ τῆς εὖσε- A laudationis ei symbolam tanquam debitum depen-

δείας ἀγωνιστῇ * ἅμα δὲ καὶ ἑαυτοῖς, ἐν τοῖς ὑπὲρ
{κείνου λόγοις, παράκλησιν viv λυπούντων ἱκανῶς
ταριζόμενοι.

Δεῦρο δὴ οὖν, ὦ yaxápu τῆς ἀληθείας μάρτυς,
xai τῶν ἀθλητῶν ἁπάντων ἀγαθοφυέστατε καὶ λαμ-
πρότατε. Δεῦρό μοι σήμερον Ex. τῶν οὐρανίων χαὶ
νοητῶν χατοιχητηρίων ἅμα τοῖς σοῖς ἁγιωτάτοις μέ-
λεσι προσεγγιχώς. Αὐτὸς γίνου τῶν ἡμετέρων βρα-
βιντὴς καὶ διαιτητῆς * xal τὸ efie ψυχῆς ἡμῶν ῥᾷθυ-
μὸν ἀναξωπύρησον, xal τὸ ἀμυδρὸν τῶν ἐννοιῶν χατα-
λάμπρυνον, xai τὸ ἀμδλὺ δὲ xal νωθρὸν παραθήξας
τοῦ νοῦ, τὰς ὑπερόγχους ὑμῶν ἀνδραγαθίας χαὶ ἀρι-
στείας ἐπιτόμως ὑπόμνησον * καὶ ὑπόσχου τοῖς fjus-

πέροι; λόγοις εἰς αἴνεσιν, ὡς ἂν αὐτός τε xatagavé- Β

στερος εἴης ἔτι μᾶλλον xal γνωριμώτερος, εἴπερ
«ἰὸς ἄρα τυγχάνοιεν ἀνεπαίσθητοι τῆς μεγαλοπρε-
Tac τῆς ἀγιῳσύνης τῆς σῆς " πᾶσι δὲ παράχλησιν
ἀγαθὴν καὶ πνευματιχὴν ἐμποιήσειας οἰχοδομήν.
Δεῦρο δὴ xal ὑμεῖς, ὅσοι πρὸς δόξαν τῶν ὕμγου-
μένων συντρέχετε " τὴν φλεγμονὴν τῶν ἀτόπων λο-
γισμῶν κατευνάζοντες, xal τῆς βιωτιχῆς ὀχληρίας
τὰς ἐπαναστάσεις ἐκχρούοντε:, συνετῶς xal πανευ-
λαδῶς ὑπόσχετε τὴν ἀχρόασιν. "Ἔστε γὰρ, οὐ τοῖς
ἀγνοοῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ col; χαλῶς εἰδέναι δοχοῦ»
σιν, ὠφέλιμος ἡ ἀφήγησις. Ὡς γὰρ τῶν ESayye-
Mos χαὶ τῶν ἱερῶν λογίων ἀπάντων τὰ ἐπιδημό-
tatg, συνεχῶς μελετώμενα, καὶ τοῖς εἰδόσιν αὐτὰ

demus; quo scilieet tum praeclaro pietatis pugili
leta faustaque, tum vero etiam nobis ipsi, quibus
eum efferimus, a tristibus atque molestis 'evamen,
quantum satis sit, prebeamus.

Adesdum igitur, o beate veritatis testis, pngilum-
que omnium  nobilissime ac clarissime. Adeste
mihi hodie, ἃ ccelestibus ac spiritalibus sedibus ac-
cedens, una cum sanctissimis membris tuis. Esto
ipse nostrorum arbiter ac judex ; atimique nostri
segnitiem erzcitans, obscuras ipsius rationes ac
sensa illustra : mentisque hebetudinem ac tardi-
talem acuens, premagniflea vestra certamina ,
resque vobis praeclare gestas strictim suggere : no-
stris denique sermonibus laudationis argumento
impendere; quo tum ipse adhuc illustrior efficiaris
atque notior (siquidem ulli sunt, quos magniflcenti:e
sanctitatis tux sensus fugerit), tum bonam cunctis
jucunditatem ac spiritalem sdificationem ingeras.

Quin vos quoque adeste omnes, qui ad eorum qui
laudis argumento propositi sunt, gloriam concur-
ritis. Ahsonarum cogitationum zstum  sedantes,
curarumque szeuli rebelles motus exculientes, so-
lerter omnique modestia aures accommodate, Est
enim narratio, nedum iis qui nesciunt, sed ct. qui
probe videntur nosse, quam utilis. Sicut enim
Evangeliorum sacrorumque omnium eloquioruii
prestantissima eapita, jugiter tractata ao repetita,

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.

δόνασθαι vov τοιαῦτα κατορθοῦσθαι, οἷα ἐν τοῖς πα-

&cripto consignem, tum eorum qui nuper nostrisque

λανοῖς χρόνοις, ἵνα γνῶσι πάντες πῶς οὔτε χρόνων, C temporibus virtu is laude claruerunt: quo scilicet

οὔτε χαιρῶν δυσχέρειαι, οὐδὲ ἄναστ ἀπηγορευ-
μένου βίου ἐμπόδιον γίνεται, πρὸς ας ὄρθωσιν τῶν
ἀγαθῶν ἔργων * ἐὰν γὰρ θελήσῃ τις πρῶτον τῷ φυ-
euo νόμιῳ ἑπόμενος, ἔτι δὲ καὶ ταῖς διδασκαλίαις
τῶν προειρημένων ὁσίων Πατέρων ἀχολονθεῖν, ῥᾳ-
δίαν εὑρήσει ὁδὸν τῆς ἐναρέτου πολιτείας * οἷοί εἰσι
πρὸς διήγησιν xai ἡμῖν ἄνδρες, ὧν xal τὸν ἐξ ἀρ-
χῆς βίον ἀναγ , Xa τὸν τοῦ τέλους ἔπαινον, ἐχ
τὰν παρ᾽ αὐ ργων ἐπιδείξω.

auditores quidem cominodum: sentiant ; ii vero qui
oppido inficiatur, posse nos modo talia przstare,
qualia antiquis temporibus, errorem abjíciant; aciante
que omnes, neqne temporum, neque articulorum
molestias, neque vero project vit:e anteactas ra-
tiones. impedimento esse, quin praeclara quis de-
signet, ac rite virtutem colat: modo enim animo
constitutum liabeat, ut. primum naturalem legem,

' tumque etiam sanctorum, quos diximus, Patrum

dectrinas consectetur, ejus. discipline viam, qus virtute nitet, facilem nanciscetur. Ejusmodi sunl,
worum nohis res enarrandz ineumbunt ; viri scilicet, quorum ἃ principio sim vitam — conscripturus,
disque laudem ex eorum claris operibus, moustraturus.

"Ev ταῖς ἡμέραις Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως, τῆς el-
δωλομανίας κρατούσης, fjv τις στρατηλάτης, opa
υὐύτῳ Πλακχίδας * γένους τοῦ κατὰ χόσμον ἐπιδόξου,
πλούσιος σφόδρα, ὑπερδάλλων πάντας τοὺς ἐνδόξους,
ἕντε κτήμασι χαὶ ἀργυρίῳ καὶ ἀνδραπόδοις, καὶ τῇ
λοιπῇ περιουσίᾳ." Ἕλλην δὲ ὑπῆρχε τὴν θρησχείαν *
«οἷς δὲ ἔργοις τῆς δικαιοσύνης παντοίως ἐχεχόσμη-
το. Πολεμιχώτατός τε ὧν, xal δεξιᾷ τύχῃ ἐν πᾷσιν
εὐδοκιμῶν. "Hv δὲ χαὶ περὶ τὴν θήραν σπουδαῖος,
χαὶ χυτὰ πᾶσαν ἡμέραν ἡδέως χυνηγῶν, ᾿Αλλ᾽ ὁ
φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθὸς Θεὸς, ὁ πάντοτε τοὺς ἀξίους
ἑαυτοῦ δούλους προσχαλούμενης, οὐ παρεῖδεν αὐτοῦ
τὰ: εὐποιίας " οὐδὲ ἠθέλησε τὴν ἀγαθὴν καὶ ἀξίαν
τοῦ Θεοῦ γνώμην ἄμισθον καταλειφθῆναι, τῷ σχό-
τει τῆς εἰδωλομανίας χαλυπτομένην * ἀλλὰ χατὰ τὸ
γεγραμμένον * Ἕν παντὶ ἔθνει ὁ φοδούμενος τὸν
Θεόν, xal ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, δεκτὸς αὖ-
τῷ ἐστιν, ἔφθασε xol εἰς αὐτὸν τοῖς χρηστοῖς αὐ-
τοῦ σπλάγχνοις τοῦ σώζειν βουλόμενος.

Ἐξελθόντος οὖν αὐτοῦ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐπὶ τὰ

9 Act. x, 55.

Trajono imperii sceptra moderante, ac eum in-
sanus simulaerorum cultus late vigeret, fuil qui-
dam magister militie, Placidas nomine, 15 genere
clarissimus erat, ae valde dives ; cunctosque incly-
tos ac claros, praediorum amplitudine, pecuniz vi,
servorum copioso ambitu, aC substantia reliqua,
superabat. Ac quamvis cultu gentilis erat, justitiae
lamen operibus omnino prafulgebat. Vir nimirum
bellicosissimus, 3c qui prospera in omnibus fortu-
na meretur. Quin et venatui. gnavus. incumbebat,
lubensque quotidie feras insequebatur. Clementis-
simus vero ac benignissiwus Deus, qui semper
dignos servos vocet, ejus minime beneficentiam
despexit, aout benignum ac mitem , Deoque di-
gnum animum, insani idolorum cultus tenebris
obductum, inercedis vacuum, ac indonatum relin-
quendum duxit, Sed juxta quod scriptum est: In
ommi gente qui timet Deum, et operatur justitiam,
acceptus est. illi **, ad ipsum quoque suavissimis
visceribus salutem praestare volens, pervenit.

Quadam igitur die venaturus in. montibus upa

Digitized by Google
