3et

ORATIO XVYIH. — IN LAUDEM S. EUSTATHII.

238

Τοιαῦτα μὲν, ὡς sixhc, ὀδυρόμενος φϑέγγεται' οὐχ A — Talla is quidem, ut par est, gemens Toquitur;

ἀτοπίπτει δὲ τῆς ἐλπίδο: αὐτοῦ, οὐδὲ λήθην λαμδάνε!
κῶν πρώτων χρηματισμῶν. Μᾶλλον μὲν οὖν ταπει-
νοῦται Χριστῷ, καὶ ἐχτενεστέραις πρὸς τὸν ὝΨιστον
prt εὐχαριστίας χέχρηται προσευχαῖς, Εὐχαριττῶ
σοι, λέγων, ὦ Κύριε Ἰησοῦ * εὐχαριστῶ τοῖς ἀν:φί-
πτοῖς χρίμασί aou, ὅτι χατὰ τὴν πρόῤῥησέν σον, ἰδοὺ
ἀπὴντησέ μοι πάντα τὰ δυσχερῆ, δι᾽ ὧν βεδαία xat
τῶν ἀγαθῶν σου παρίσταται ἡ προσδοχία, ᾿Αλλὰ μὴ
ἐτκαταλίπῃς με’ ἀλλὰ μὴ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ, Κύριέ
μον, Κύριε. Mh λογισμοῖς ἀτόποις, μὴ λογισμοῖς
βεδήλοις, μήτ᾽ οὖν πράξει πονηρᾷ συγχωρήσῃς
χρανθῆναι μηδεμιᾷ, ᾿Αεὶ δέ μοι συνὼν xal συν-
εἐργῶν, πάσα; pou τὰς ὁδοὺς χατευθύνοις πρὸς cf.

Ταῦτα διανοούμενος ὁ θαυμάσιος, καὶ mpessuyó-
μενος ἀπῇει, λύπῃ τε ἅμα μεριζόμενος καὶ χαρᾷ" τὸ
μὲν, διὰ τὰ προκείμενα * τὸ δὲ, διὰ τὰ προσδοκώ-
μενα. Ῥυχὶ͵ γὰρ θεοληπτουμένη πάσας βάσανον
ἀρειῆς τὰς συμθατιχὰς ἡγουμένη περιστάσεις, οὐ
μόνον οὐχ ἀπογινώσκει τούτοις, μᾶλλον δὲ ἀναθαῤ-
ῥεῖ, καὶ ταῖς Ἰησοῦ μνήμαις ἀναχαθαίρεται, χαὶ
πρὸς ἐξομολόγησιν διανίσταται" xal τρανότερον τῶν
ἐλπιζομένων τὴν μύησιν ἑλλαμπομένη, ὅλη xatz-
νύξιως καὶ πνευματιχῆς πληροῦται χαρᾶς. Τοῦτο
καὶ ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ πεπονθὼς, κώμην καταλαμ-
βάνει τινὰ, ἐν fi τοῦτον ἀποχειροδίωτον διαξ ἣν ἔδει,
"Owov δὴ κεντεχαιδέκατον ἔτος διηνυγώς, xat παρὰ
γεωργοῖς ἀτίμοις θητιχὸν βίον διαδιοὺς, τίνα χομί-

haud tamen a sua -excidit lide, »ut priwa ad
ipsum divina responsa  obliviscitur. Quinimo
Christo humiliotur ferventioribusque cum gratla-
run actione ad Altissimum precibus utitur: Gratias
tibi ago, inquiens, Dormine Jesu, gratias abstrusis
judiciis tuis, ἃς que mens nulla assequi possit;
quod juxta praedicionem tuam cuncta jam mihi
mala evenerint, per qu» etiam bonorum tuorum
lürma exapectatio przestatur. Verum ne derelinquas
me; verum ne discesseris a me, Domine mi, Dormi-
me: ne turpibus atque absonis cogitationibus, ne
impuris, at neque prava ulla actione sinas me con-
laminari: sed mihi semper cemes atque adjutor,
emnes vias meas dirigas ad te.

B pac vir adinirandus animo Cogitans, oransque

ibat, twistítia pariter gaudioque divisus; alterum,
presentium ratione ; alterum, eorum qua illi exspe-
ctabantur. Animus enim Deo plenus atque afflatus,
molestes omnes qui excipiunt casus virtutis pro-
bationem existimans, nedum bis in desperationem
non sgitur, quin confidit magis, ac Jesu recoria-
tionibus depurgatur, atque ad confessionem excita-
tur; elariusque eorum quz in spe posita sunt, ra-
tiones edoctus, totus compuunctione ac gaudio spi-
ritali repletur. Id ipsum vir ille divinus reipsa ex-
pertus, oppidum quoddam petit, in. quo manuum
lebore illi vietus qusrendus. Ibi annes quindecim
moratus, ac apud viles colonos mercenarium agens, -

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.
ἐχείνοις. Τοῦτο γὰρ ἠτεῖτο ἡ γυνὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ, C utem illo humanis exempto, facium est wt illa li-

υλων χοινωνΐίας... συνέδη ὃς τε-
λευτῇσαι τὸν ἀλλόφυλον ἐχεῖνον, καὶ αὐτὴν ἐπ᾽ ἀ-

Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ἐχείνας ἐγένετο ἑπανάστασις
τῶν ἀλλοφύλων ἐκείνων, εἰς o0; ἣν d γυνὴ τοῦ Εὐ-
σταθίου " οὗ τινες ἐξελθόντες, πολλὴν ἀφείλοντο χώ-
pav τῶν Ῥωμαίων, Ἐν πολλῇ οὖν ἀδημονίᾳ ὑπάρχων
ὁ βασιλεὺς περὶ τῆς ἐπαναστάσεως αὑτῶν, ἐπᾶλθεν
αὐτῷ περὶ τοῦ Πλαχίδα μνήμη, διὰ τὸ μάλιστα πλει-
σιάχις ἀνδραγαθῆσαι αὐτὸν χατὰ τῶν ἀλλοφύλων
ἐχείνων, Καὶ ἀνανεώσας τὴν περὶ αὐτοῦ φήμην,
διηπόρει περὶ τῆς ἀθρόας αὐτοῦ μεταθολῆς. Στρα-
τολογήσας οὖν ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, xal σχεψά-
μενο: κερὶ πολέμου, ἔμαθε παρ᾽ ἑκάστου αὐτῶν περὶ
τοῦ Πλαχίδα, τί ἔγνωσαν περὶ αὐτοῦ, ζῇν αὐτὸν, ἣ
τεθνάναι ᾿ xal ἐδίδου ἐντολὴν ἔχάστῳ τῶν στρατιυ-
τῶν, ἀγαζηῃτεῖν αὐτὸν, εἰ ζῇ. Καὶ ἀπέστειλεν εἰς
πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν, τὴν ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐ-

lere, ac metes »ecura deiuceps ageret.

Evoluto, quem dixi, annorum circulo, Barbaris,
spud quos hespes erat Eustathii uxer, excita rebel-
lione finibus egressi, partem baud exiguam ditio-
nis Romanz ademcrunt. Tis motibus imperater an-
xius, ac merens, Placidam aaimo recolit, quod
nempe is maxime adversus eosdem ipsos alienige-
"38, nec id raro, prospere eduxisset, ac fortiter pu-
gnasset. Ejus itaque nominis claritatem cogitans,

repentina illius mutatiene, animi anxius erat.
Subditiram igitur delectum habens, ac belli molem
considerans, quemque sciscitabatur, de Placila
quid nosseni; vivereine, an mortuus esset ? pruci-
Biebatque ul universi diligentius rem exqvirerent.
isit itaque per omnes Romans ditionis provincias
indagine »olertes viros; hoc pollicius, si quis tan-

τοῦ ἐχζητῆσαε αὐτὸν, εἰπὼν, ὅτι Ὅστις ἀναζητήσας D dem invenisset, majori auctum honore, amplieri

süpot αὐτὸν, προσθήδω αὑτῷ τιμὴν μείζονα, xai
ἀνόνας πλείους ὧν ἔχει. A20 δέ τινες τῶν στρατιωτῶν,
᾿Αντίοχος xal ᾿Αχάχιος, οἱ ποτὲ ἀδιαλείπτως ὑπὸ-
τελοῦντες τῷ Πλακίδᾳ, ἐπορεύθησαν εἰς ἀναζήτησιν
αὐτοῦ - χαὶ περιελθόντες σχεδὸν πᾶσαν τὴν οἰχουμέ-
γὴν, χατέλαθον τὴν χώμην ἐχείνην, ἐν fj διῆγεν ὁ
Εὐστάθιο;, Παραπορευόμενοι ὃὲ εἰς τοὺς τόπους
ἐχείνους δἰ; οὖ; ἐφύλαττεν ὁ Εὐστάθιος, ἠπόρουν
ἐπερωτῆσαι αὐτόν, Ὃ δὲ Εὐστάθιος πόῤῥωθεν θεα-
σάμενος αὐτοὺ;, ἐκ τοῦ τρόπον τῆς χινήσεως αὐτῶν,
ἐπέγνω αὐτούς" xai ἀναμνημονεύσας τῆ; προτέρας
διαγωγῆ;, ἤρξατο ἀδημονεῖν, καὶ προπεύχεσθαι, xal

ἐγών - Κύριε ὁ θεὸς ὁ ἐλεήμων, ὁ ἐκ πάσης θλίψεως
fUr: τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σὲ, ὡς τούτους παρ᾽
tanlóa ἐθεασάμην τοὺς ποτὲ συνόντας μοι, χέλευσον
λοιπὸν θεάσασθαι xul τὴν δούλην 009 τὴν ὀμόζυγόν

annona ejus liberalitate donandum esse. [^uo autem
quidam (Antiochus eti Acacius hi nominabantur)
qui Placida, ductore exercitus jugiter mevueruat,
perqaisitum profecti, ac voto fere lustrato orbe, ad
eum postreano vicuur perveniunt, ju quo Kustathius
colonus agebat. Pratereuntes autein loca, ubi ille
custodis munus obibat, dub.tabant am perponta-
rentur. Eustathius vero a lounge 608 conspicatus, ex
incessu, molueque ratione agnovit; animuaique
Subeunte pristine insuilulionis memoria, t»dere
eui capit, atque precari, ac dicere : Domine Deus
misericors, qui ab omni xrumua liberas speraoteg
in te; queso facias, ul sicut viros bog iusperate
couspexi (olim scilicet milii assiduos) sic quoque
ancillam tuam conjugem meam videam. Amüuos
cain iufelices liberos, plaue novi (qu: mea est iie

Digitized by Google
