ut ORATIO XIX. — IN LAUDEM 8. HYACINTHI AMASTRENTI.

418

ἀξιεραστότατοι Θεοῦ φίλοι, οἱ νοερῶς καὶ ἀχρόνως A lissimi Dei amici, qui mentis agitatione, nullaque

ξιατρέχοντες τὴν οἰχουμένην, xat τοῖς ἐπιχαλουμέ-
νοις ὑμᾶς τὰς θείας ἐπιδαψιλευόμενοι δωρεάς" χαί-
ρετε ὡς τῇ ἀληθινῇ τῶν ἁγίων χαὶ αὐθυποστάτῳ
συζῶντες χαρᾷ" χαίρετε, ὡς ἐν χώρᾳ καὶ ἐν φωτὶ
ζώντων τῷ τῆς ζωῆς εὐαρεστοῦντες θεῷ. Χαίρετε,
ὅτι οὕτως ὑμεῖς ἐφοδήθητε τὸν Κύριον xai ἐπο-
ρεύθητε κατὰ τὰ λόγια ἐν ταῖς ὁδαῖς αὐτοῦ * διὸ xal
τοὺς πόνους τῶν χαρπῶν ὑμῶν φάγεσθε μαχάριοί
ἐστε, xoi καλῶς ὑμῖν ἔσται. Εὐφραίνου καὶ xata-
τέρπου, ὦ τῆς εὐσταθείας φερώνυμε καὶ συνώνυμε,
ὅτι dj γυνὴ cov ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα, τοῖς τῶν
χαρίτων Θεοῦ βότρυσιν ἐν τοῖς χλίτεσιν, εἴτ᾽ οὖν
ἀναχλίσεσι τῆς ἐν ἀνθρώποις ἀχειριποιήτου ma-
στάδος" ὅτι οἱ υἱοί cou ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν, τῆς τοῦ

temporis mora orbem terrarum percurratis, vosque
invocantibus divina affluenter munera tribuatis ;
gaudete, ut qui vero ac in se consistenti sanctorum
gaudio convivatis. Gaudete, ut qui in regione, ac
luce viventium, Deo vitze placeatis. Gaudete, quod
ita timueritis Dominum , ac sicut habent divina
oracula, in ejus viis ambulaveritis; quamobrem
etiam labores palmarum vestrarum comedetis ; beati
eritis et bene vobiserit. Gaude οἱ lzetare, cui a come
$tantia nomen est, exque nominis ratione vere
constantia enites, quia uxor tua sicut vitis abun-
dans, Dei gratiarum botris, in lateribus, id est
devexis , nulla in hominibus nianum opera facti
tbalami tui, quia filii tui sicut novellie olivze, sau-

παναγίου Πνεύματος, χύχλῳ τῆς νοερᾶς xol παν- B ctissimi Spiritus pinguedine virentes, in circuitu

αχτράτου σου τραπέζης.

᾿Αλλὰ xa ἡμᾶς, ὦ πανόλδιε μάρτυς, τῆς σῆς
εὐφροσύνης, τῆς σῆς εὐλογίας καὶ μαχαριότητος
παράλαδε χοινωνούς" καὶ ἐπιχειμένων ἡμῖν θλίψεων
τὰς ἐνοχλήσεις παρενεγχῶν, εἰρηνικὸν ἐμοὶ βίον καὶ
θεοφιλῆ καὶ ἡσύχιον δώρησαι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ᾧ
ἢ δόξα, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ προσχύνησις εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν.

spiritalis, prorsusque intemeratz mensz tug.

Verum nos quoque, o beatissime martyr, tuze nos
Ietitie, benedictionis, ac felicitatis socios assume ;
ingruentiumque calamitatum molestias avertens,
vitam mihi pacatam, religiosamque ac tranquillam
largire, in Christo Jesu, cui est gloria, honor, ado-
ratio in szcula. Amen.

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.

ιζον αὐτοὺς ζῆν. Καὶ ἐξενέγχαντες αὐτὰ, ἀπέθεντο
v τῇ γῇ. θαῦμα δὲ ἔσχε τοὺς περιεστῶτας ἅπαντας,
ὅτι οὐδὲ τριχὸς αὑτῶν χατεχυρίευσε τὸ πῦρ ἀλλ᾽
ἦσαν τὰ σώματα αὑτῶν ὥσπερ χιὼν λάμποντα.
φοδηθεὶς ὁ ἀνοσιώτατος βασιλεὺς, ἀνεχώρησε. Τὰ δὲ
πλήθη ἀνέχραζεν, ᾿Αληθϑῶς μέγας ἐστὶν ὁ θεὸς τῶν
Χριστιανῶν, εἷς μόνος ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Χριστὸς, καὶ
οὐχ ἔστιν ἄλλος, ὃς ἐφύλαξε τοὺς ἁγίους αὑτοῦ.

Λάϑρα δὲ οἱ Χριστιανοὶ χλέψαντες τὰ σώματα τῶν
ἁγίων, κατέθεντο ἐν ἐπισήμῳ τόπῳ * xai μετὰ τὸ
παυθῆναι τὸν διωγμὸν, οἶχον εὐκτήριον οἰχοδομήσαν-
τες, χατέθεντο αὐτοὺς, ἐπιτελοῦντες τὴν μνήμην
τῶν ἁγίων μαρτύρων τῇ εἰκάδι τοῦ Σεπτεμδρίου

gr».
Αὕτη fj πολιτεία τῶν ἁγίων, καὶ ἀοιδίμων μαρτύ-
ρῶν. Τοῦτο τὸ τέλος τῆς ἐνθέου xal ἐνδόξου αὐτῶν
ἀθλήσεως. Πάντες οὖν οἱ καταξιούμενοι ἐπιτελεῖν
τὴν μνήμην αὐτῶν, καὶ ἐπικαλεῖσθαι αὐτοὺς εἰς
βοήθειαν, τυγχάνουσι τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν *
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, ταῖς αὐτῶν πρεσ-
δείαις, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτε αὐτῷ ἢ
χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

δόξα xai τὸ χράτος, νῦν D

arbitrabantur. Cumque eduxissent, bumi strave-
runt. Cepit vero eos qui presentes erant. admiratio
ac stupor, quod nec pilum unum ignis vis l:esisset,

Καὶ C eorumque cadavera nive caudidiora esseut. Ter-

ritus itaque impiissimus imperator, recessit. Vul-
us autem ac turba clamabat : Vere magnus est
us Christianorum, unus solus verus eus Chri-
stus, neque ullus alius est , qui $35Ctos suos ser-
vavit.

Porro Christiani elam furati sanctorum cadavera,
in insigni ea loco deposucrunt : ac cum cessasset
persecutio, exstructa oratoria domo hiec in ea col-
jucarunt, sanctorum martyrum indicia memoria,
ad 12 Kalendas octobris.

Hzc sanctorum ἃς inclytorum martyrum vita at-
que imtitutio : bic divini illorum ac gloriosi cer-
taminis exitus. Quotquot igitur in aninum iudu-
Cunt, ut eorum agant inemoriam, aique adjutores
illos invocent, promissa bona consequuntur; qua
uünam nos Omnes iis intercedentibus. consequas
Iur, grat.a ac bevignitate Domini nostri Jesu Chri-
sti, cui gloria et potestas, nuuc et semper, eL. in
sxcula seculorum. Amen.

*

ORATIO XIX.

Laudatio S. Hyacinthi Amastreni (1). .
Acts Sanciorumn Bolland., julii tom. 1V, die 17, ex editione Combefisii in Cliristi martyrum lecta. Trias, Agareni

pridem mucrone

swblatorum. Paris, 1068, t.

Cap. 1. — Prologus, Sancti patria, adhorlatio ad suos populares, ΜΙ idololatriam deserant.

α΄, Ἔπρεπεν ἄρα, πολλῶν xoi τιμίων λίθων εἰς
χατοιχητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ Πνεύματι συνοιχοδο-

(1) Amastris, inclyta olim. Paphlagonize civitas,
de cujus origine, siiu et episcopatu fuse actum
est 21 Februarii in commentario previo ad vitam
saneti Georgii episcopi Amasireni, primam !ucis
usuram et gloriosam martyrii palinam — sancto

1. Sane decebat, cum. multi iique pretiosi lapi-
des in Dei habitsculum in Spiritu. cozdiflcentur,

Hyacintho dedit, sacrosque eivis sui cineres post-
modum religiose venerata est, uli in ipsis Actis
huie commentario subjungendis legimus. Ex sacris
Grecorum. monumentis patet quam celebris quon-
dam fuerit bujus martyris cultus : nam Menolo-

Digitized by Google
