401

NICET.E PAPHLAGONIS

408

siringit dolor. Ad navis exitum cognila puerorum A εἰδυῖα, καί τισι τεκμηρίοις τὰς τούτων ἔνοπτριζο-

narratio, ac cum cerlis quibusdam iudiciis relu-
centes eorum formas aspiceret, amore animo misce-
batur, ac visceribus emovebatur, serio cogitans,
num forte ejus liberi essent; prudenti tamen
ratione affectum. compescebat, ac turbationem.
Stulto enim vel spe sola. presumptum bonum,
tum. mentem. levat, tum sape animum temere su-
perhia pulsat : prudenti. vero, immotus boni ex-
spectatione animus est; nec lam consecutione
extollitur, quam frustratione contrahitur; vix nam-
que eliam prasenti firmiter bono credat, qui sci-
licet humana omnia mutationi obnoxia explorate
noverit, Idcireo etiam Theopistes , longanimiter
hactenus, ac sapienter viscera commo:a continuit ;
adiensque magistrum milite. Romanam se, lon-
gosque hie annos captivam consedisse, ail, rogare
supplex in patriam reverti. Dum igitur. mulier
castissima supplicatione agit, non obscuris viruni
indiciis notisque intelligit. Quin ille quoque illius
contuitus vultum, propriam paulatim conjugem
aguoscit. Inque eum modum suis ipsorum narra-
tionibus , dictisque firmati, ac cum palam alter
alterum agnovissent, o quantis gaudiorum laery-
mis! quantis gratiarum actionis vocibus Salvatori
contitebautur !

Quia vero etiam liberorum statim illata mentio
est, Eustathius a. bestiis captos, iisque voratos ait.
At uxor recenti. adolescentum | fabulatione animo

μένη μορφὰς, πολλῷ [πόθῳ] μὲν τὴν καρδίαν συν-
εχυχᾶτο, τὰ σπλάγχνα xai χατεδονεῖτο, λογιζομένη,
μὴ πότε ἄρα οἱ αὑτῆς εἶεν υἱοί. Ἐπεῖχε δὲ ὅμως
ἔχέφρονι λογισμῷ τὴν ταραχήν. ΓΆφρονι γὰρ ἀν-
θρώπῳ μόνον ἐν ἑλπίσι προσδοχηθὲν ἀγαθὸν, χου-
φίζει τε τὴν διάνοιαν, xat πολλάχις εἰχῇ μετεωρίζει
πούτῳ τὸν λογισμόν. Τῷ συνετῷ δὲ ἀκίνητος ἐν
ταῖς τοῦ ἀγαθοῦ προσδοχίαις ὁ νοῦς" o0 μᾶλλον πρὸς
τὴν ἐπίτευξιν ἐπαιρόμενος, ἢ συστελλόμενος πρὸς
τὴν ἀποτυχίαν. Μόλις γὰρ ἂν al παρόντι βεδαίως
πιστεῦσαι τῷ ἀγαθῷ, ὡς μεταχίνητα πάντα ὄντα τὰ
τῶν ἀνθρώπων εἰδώς. Διὸ δὴ χαὶ Θεοπίστη μαχρο-
θύμως τε καὶ σοφῶς ἐπέσχε τέως τῶν σπλάγχνων
τὴν ταραχήν" τῷ στρατηλάτῃ δὲ προσιοῦτα, γῆς τὸ
Ῥωμαίων» ὑπάρχειν, κἀνταῦθα πολὺν ἔφη χρόνον
αἰχμάλωτος χαθῆσθαι, xal πρὸς τὴν οἰκείαν ἱχέτενε
ἀνακχομίζεσθας πατριάν. Ἅμα τοίνυν τὴν ἱκετείαν
προσῆγεν ἡ πάνσεμνος, xal τισι τεχμαιρομένη an-
μόντροις, τὸν οἰχεῖον ἄνδρα χατενόε:, Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ κἀκεῖνος τὸ εἶδος αὐτῆς ὀπταζόμενος, τὴν ἰδίαν
ἐπέγνω χαταμιχρὸν γαμετήν. Καὶ οὕτω οἱ μάχαρες
τοῖς αὐτῶν ἀφηγήμασι βεδαιωθέντες, καὶ σαφῶς ἀλ-
λήλους ἐπιγνόντες " ὦ πότοις μὲν χαρμοσύνης δά-
χρυσι ἴα πόσοις δὲ ῥήμασι χαριστηρίοις ἐξωμολο-
γοῦντο τῷ Σωτῆρι!

Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν τέχνων εὐθὺς μνήμην ἐποιοῦν-
το, ὁ μὲν Εὐστάθιος θηριαλώτους ἔφησε τούτους
γενέσθαι" ἡ δὲ, πρὸς τὴν ἐξυπογύου τῶν νέων ὁμι-

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.
me rapto, in saltum nemusque iter habebat. lgitur C παιδίου τοῦ μιχροτέρου, xat ἐμὲ κατέλιπε ἐντεῦθεν,

ovium pastores, a. leonis avulsum faucibus, in eo,
quod tu ipse nosti oppido, educaverunt. Nec vero
mibi liquet, quid deinceps patre, ac fratre puerulo
8it actum.

Mis ex fratre seniore auditis, exsiliit junior,
flensque ait : Testor Christi potentiam, ipsus frater
tuus sum. Novi enim. qua narrando exsccutus es.

li enim quorum opera educatus sum, mihi hzc

loquebantur; eruisse me illos e lupi. itidem fauci-
bus, inque amplexus ruens. oscula deflgebat.

Mater audiens, ac cum dicta omnia, ac enarrata
ad navim usque explorate novisset, sic se res habere
non inauis conjectans, graviter animo afficiebatur,
ejusque turbabantur viscera, tum maxime cum
juvenes in amplexus ruentes, figentesque alterum
alteri oscula, atque flentes videret. Se tamen ipsa
videns cohibebat, ac pariter secum animo reputabat,
num ii filii sui forent, eo presertim, quod tum
patrem magistrum militis, tum matrem in mari
relictam dixissent,

Postridie mulier ad magistrum militize venieus,
infit : Quzso te, Domine mi, Romane ditionis cum
sim, hic captiva ago : igitur me ancillam tam in
patriam reducito. Dumque hzc loquitur, quz in
viro signa eraut, attentior legebat : Atque 60 agnito,
ejus advoluta pedibus ita aiebat, Quzso te, Domine
mi, ne indigneris adversus ancillam tuam, sed pla-
Cide audias, ac mihi antiquum tuum institutum,
vitaeque rationem edisseras. Arbitror eniin esse te
Placilam magistrum militiz, mutato nomine e sacro
baptismate Eustathium vocatum ; eum scilicet, qui
Christo in cervi forma apparente, in eum credidit,
gravissimisque tentationibus exceptus, assumpta
uxore (me ipsa scilicet) ambobusque puellis liberis

Μέλλοντος οὖν ἀναχάμπτειν πρὸς τὸ λαθεῖν xài,
λέων ἐπελθὼν, ἥρπασέ με, καὶ ἐπορεύετο εἰς τὸν
δρόμον. Ποιμένες οὖν προδάτων ἐξείλοντό με Ex τοῦ
λέοντος * καὶ ἀνετράφην εἰς τὴν χώμην, εἰς ἣν xa
αὐτὸς ἐπίστασαι. Λοιπὸν περὶ τοῦ πατρός μὸν xal
ποῦ παιδίου τί ἐγένετο, οὐχ ἔγνων.

Ταῦτα ἀκούσας ὁ νεώτερος παρὰ τοῦ πρεσδυτέρου
ἀδελφοῦ, ἀνεπήδησε, xai χλαίων ἔλεγε * Νὴ τὴν δύ-
ναμιν τοῦ Χριστοῦ, ἀδελφός cou τυγχάνω. Ἐγνώρι-
δα γὰρ, ἃ διηγήσω μοι’ xol γὰρ χαὶ οἱ ἐμὲ ἀναθρε-
φάμενοι, ταῦτα μοι ἔλεγον, ὅτι "Ex λύχου σε ἐῤῥυσά-
μεθα. Καὶ περιλαδὼν, κατεφίλει αὐτόν.

᾿Ακούσασα δὲ ἡ μήτηρ ταῦτα καὶ γνωρίσασα τὴν
μέχρι τοῦ πλοὸς διήγητιν, xal στοχασαμένη περὶ
αὑτῶν οὕτως ἔχειν, ἔπαθε τὴν ψυχὴν σφόδρα, xo
ἐταράττετο τὰ σπλάγχνα αὑτῆς, χαὶ μάλιστα βλέ-
00083 τοὺς νέους περιλαμθάνοντας ἀλλήλους, κατα-
φιλοῦντάς τε xal κλαίοντας, xai ἐπεῖχε θεωροῦσα

Ὁ αὐτοὺς ἅμα καὶ διαλογιζομένη, μήπως absol εἰτιν

οἱ υἱοὶ αὐτῆς " καὶ μάλιστα περὶ τοῦ πατρὸς εἰπόν-
τῶν, ὅτι στροτ λάτης ἐστί" xal ὅτε ἐν θαλάσσῃ 1j
μήτηρ χατελείφθη.

. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ, προσῆλθε τῷ στρατηλάτῃ
ἡ γυνὴ. λέγουσα " Δεομαί σου, κύριέ μου, ἐκ γῆς
Ῥωμαίων ὑπάρχω, καὶ αἰχμάλωτος εἶμι ἐνταῦθα’
ἀνάγαγε οὖν με εἰς τὴν πατρίδα μου. Καὶ ταῦτα λέ-
γουσα, κατενόει τὰ σημεῖα τὰ ἐν τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς "
xat ἐπιγνοῦσα αὑτὸν, xat προσπεσοῦσα σὐτῷ ἔλεγε "
Δέομαί σου, κύριέ μου, μὴ ἀγαναχτήσῃς κατὰ τῆς
δούλυς σον, ἀλλ᾽ εὐμενῶς ἄχουσον, xal φράτον pot
τὴν ἀρχαίαν cou πολιτείαν. Ἐγὼ γὰρ νομίζω εἶναί
σὲ τὸν στρατηλάτην Πλαχίδαν, τὸν μετονομασθέντα
Εὐστάθιον ἐν τῷ βαπτίσματι " ὅστις “ὀφθέντος αὐτῷ
τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ ἐλάφον, ἐπίστευσεν εἰς αὐτόν *
xa πειρασμοῖς περιπεσὼν ἀνηχέστοις, λαδὼν τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ, ἥτις εἰμὶ ἐγὼ, καὶ τὰ ὅνο παιδία

Digitized by Google
