{ΠῚ ORATIO XX. — IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.

119

exerrent ; idcireo. inhibendus conatus, segniusque A cogitatu dirimatur. Quemadmodum enim hocce

agendum quam ut rem aggrediamur. Magnum enim
ingensque est, ut vel teuiperate, in iis quie maxima
sunt, vim argumenti Uractes : nedum ut pro operum
merito exsequaris. Quia enim vero ille Dei Verbo
tum genitus, tumque perfectus, viventi Deo Verbo
necessitudine conjunctus est, quomodo non rationi
convenientissimum, ut pro virili nostra, ac quantuin
assequi licet, honorem, qui ex sermonibus dicendi-
que facultate est, illi tribuamus ? Laudetur igitur ;
quippe :equum sanctumque, ut is, qui operibus
ac sermonibus, quoad vita superstes fuit tuendis
Verbi partibus labores, ac ingstitias nimium
quautas jugesque sustinuit, laudibus quoque ex
eloquentia, sermonumque vi corrogatis ceu floribus
exornetur,

Porro Gregorium dico, divin: summeque princi-
pis cognominem theologix ; sive, ut loquar verius,
ipsam reipsa theologiam. Quemadmodum enim vera
illa lux 5 pro nobis atque nobiscum orta, cum sit
sapientia, et justitia, et redemptio **, sic potius,
quam ex illis deducto nomine nuncupata est. Sunt
enim divina bzc nomina ejusmodi, ut prapolleant,
divinisque aptiora exsistant, in quibusessentia cum
eperatjione pariter concurrit, Sic quoque vir hic
divinus, qui totam mentis vim eximiz divinissimz-
que tbeologiz contemperaverit, tolamque eam aui-
mo intelligenti expresserit, quinimo totus ab ea
comprehensus sit, velut ipsa rcipsa tbeologia tum
est, tum nominatus fuit. Qui igitur flat, ut qua ad
illam spectat laudatio, non recto tramite ad istum
evaserit ? Theologi: autem laudatio, ipsius sit per-
fecte, ac quam perfectis loquuntur 57, diving prin-
cipis sapientie celebratio ; cujus iste amator, qua
nescio an ullus prestautia, ex eo bominum genere
quia seculo philosophiam colere statuerunt, effe-
€ius, viasque scrutatus, atque incertorum ἃς oc-
cultorum ?* illius mystica sacraque ratione seien-
tiam edoctus, sic mentis sensu, divineque interioris
perfectionem liominis adeptus est, ac par erat eum
adipisci, qui superna sapientia parente suprem:e
virtuüs cultu natus erat. Velut enim divinum vehi-
culum, sive eximius divinissimo Verbo exiinia vite
ratione, verbique luce partus, evaserat.

aeris corpus, solis radiis fulgoribasque imbutum ,
lotumque ex toto exsilientis inde ὃς emicantis
splendoris corusco plenum, unam lucis plenam
aream oculis repraesentat ; ita οἱ iste, spiritalibus
bisce radiis magui justitiae Solis aciem intendens,
omnemque ejus, quem nemo capiat, exiacia quadam
ratione claritatem capiens, animique essenlia cor-
pore vacanti commiscens, tanto magis, eo, quem
diximus, aere, suz illi conjunctior luci ostenditur,
quanto aer brevi temporis intervallo aspectabili
luce perfusus, illa migrante, noclis mox tenebris ac
ealigine impletur ; hic autem semel, iis, quos dixi-
mus, radiis animum adbibens, sicque mentis feli-
citate eorum fulgore illustratus, ut lucis ( nempe
spiritalis) filius. evaserit, ejus scilicel quie in illo
ratione nullis verbis explicabili formata, sive si-
gnata sit, indivisus a parente in seculum manet ;
luxque spiritalis ac pura, non sibi ipse duntaxat,
sed et his qui illi animum attéudunt, efficitur at-
que cernitur.

Cum igitur istud iu eum pulchre dicium sit,
(idemque meruerit ; age jam nos quo ue spiritales
intelligenti: radios, spiritalibus intelligentis auitni
manibus rapientes (radios scilicet Gregorio quidem
emicantes, at qui e coelo ad nos usque perva.lani)
sermonemque virtutis, ac sapientia summitaü la-
xantes, ejusque sacre Tbeologiz profundo intentam
mentem adbibentes, atque iude velut claris nobis
collectis fulgoribus, id est, divinis illustratioribus
affulgentibus, prxclaras Theologi res. atque merita
pro eorum tum sublimitate, tum latitudine contuen-
tes, atque in eum rectis mentis oculis ac irrelortis
intendentes , proprium ei ἃς conveniens munus
charumque, laudum primitias offeramus.

Ac vero diligenter atlentam mihi aurem, ac bene
volentem animum , mentem denique mundanis
seu carnalibus turbationibus liberam mundamque
exhibete, quotquot merito theologicis oblectari
canticis atque laudibus peroptatis. Plane enim
oratio, uti que bonesta sunt sincero laudantibus ,
sic vero etiam prudenter ac cata mente sudienti-
bus, longe utilissima ac salubris exsistit.

Qua enimvero ab imis haud secus ac corpus um-

Qua igitur ratione is, qui solari glubo oculi vim T) brz assectantur, ceu quz ad eorum quze dicta sunt

degit, simul quoque coneretam illi lucem neces-
sario luminum acie attingit , sic qui laudis obtentu
ia magnum Gregorium linguam laxaverit , Theolo-
gie quoque in eo sedem habentis, sive sapientia
3tque virtutis, dubio procul pariter laudes oggredi-
tur. Hec enim non eorum qui foris sunt sapientum

typo, sed plane apostolica uorma , neque Greca.

ambitione, sed lege evangelica scitisque ejus, con-
templatione pariter ac actione, velut matura essen-
tiaque Gregorio conserta, eique concreta apparue-
runt, Parum abest, quin et hzee Gregorius dicatur to-
tus ex toto his commistus, ut vix ab eis subtili mentis

9 joan, 1, 9.

*16Cor. 1,59... " Cor. n, 6

laudem non admodum conferant, omittenda oper:e
pretium duco ; cum ei praeterea multi jam ea con-
scripserint, sintque omnibus conspicua , tametsi
nos minime eloquamur. Quznom vero hec dico ?
Pata, patrie. majestatem ac prestantiam, non quam
is quem laudamus, inde percipiat, sed qua ipse illam
potius excellentia virtutis importiverit.. Etenim ,
quemadmodum non ea ratioue illustris Christus,
quod natus in Bethleem, secus. vero illa ejus clara
cunabulis orbique celebris evasit ; sie et Gregorius,
non propter Nazianzum, ex qua duxit originem,
honcstatis cumulo aliquid accepit ; quiu illa propter

33 Psal. i 8.

Digitized by Google
