m ORATIO XX. — IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.

418

tenderunt, αὐ breve tempus, quasi hospites preectu- A celebrante "", frequens confluxit; nec sic plena ante

ram suscepimus. Quod igitur pater mortalem vitam
divina commutaverat, vacantem jam inventum di-
vina Spiritus gratia, viteque ac doctrinze humana
majore przstantia postea clarissimum effectum,
in urbis auguste solio quantam ocufis conspicuum
erat, constituit ; quantum autem animo aspectabile,
orbis terrarum bonum Pastorem, magnumque an-
tistitem preficit.

Opere pretium autem ut. nec ipsum ineundze
sedis taceamus modum. Postquam enim divinum
illud ae salutare, przeceptum atque decretum per-
vulgatum est. fore Theologum in sede collocandum;
perinde vero ac ditas, quam is Trinitatem Deum
predieabat; videre erat universam propemodum
simul creatüram, illius sublimationis ergo ac pro-
vectionis secuip ipsam moveri. Tunc enim, arbitror,
celorum virtutes omnes, mente, iminateriate,
inaspecte, prieeuntes, sequentes, stipantes, pro
sacro divini przsulis ingressu jucunde applaude-
bant : omnes profanorum daemonum turma,
quotquot aeriam regionem circumeunt, ac quotquot
locum terre viciniorem adepte, ho» sihi studium
ponunt ut hominum genus seducant, inferna festine
latibula subibant, cum micantia divini Spiritus
fulgetra non ferrent. Omnis vero piorum civium
cetus, fideli imperatori ex. fidei pietaté comes, mo-
numeptique marimi festivitatem antistitis ingres-
sum ducens, splendide ovansque in sacram pariter
zdem irrumpebat, ' .

Vidisses igitur illic populi universi plausus,
vigtorix cantica; ác quibus Deo, quibus imperatori
grates exsolverentur. Vidisses viros, feminas, senes,
pueros, servos, heros, hominum aatem omfem,
omne instituti genus qui solitariam, quique vulgo
&ritam vitam agerent, sacerdotes ac laicos, ex omni
ferme hominum, quod sub colo est, genere, haud
secus ac fluctuum eruptionem, confluentes, influen-
ies, praeuntes, occursautes, impellentes, in adver-
sum pellentes ac qui pellerentur, gaudentes omnes,
omnes gestientes, jucundo omnes animo, bonumque
certamen certantes, Ne quidem virginibus fas vi-
debatur ut sacro illi spectaculo deessent, ἂς vero
lie, bonesta gravitate opertm, sacra festive septa
invadebant, Cunclis certamen erat, piaque conten-
iio, alii ut antistitem prope accederet ; alii, ut iia
qui prope accedebant e vicino succederet ; alii, ut
vel eminus, ingressus videret, velut hinc quoque
tommodum aliquid percepturus essct. Animus enim
fidei seusu, ei qui creditur mente conjunctus, dum
vel ejus umbram procul speculando adverterit, cu-
piditate agitur, gestit, omnique studio ad ipsum
contendit : ac Velut quodam | majoris amicitia sti-
mulo, conspectu usus, eorpore eliam, ut ita res
ferat, cnititur anrato conjungi.

Non sic Judaicus olim populus circa. templum
Hicrosolymitanum, Salomone dedicationem illius

M flPar. vit, 8. 511 Reg. vi, 4.

eum uno totius populi conventu Davidi coacta ce-
lébritas est, tum, cum arca ut quiesceret locata fuit
atque deposita, ac. iu. illo ingressu. conflatam fe-
runt *; nempe Gregorio sedem adeunte. lis qui-
dém qui recta fulgebant fide, talis quidam cursus
ac alacritas erat; at neque h:reticorum agmen a:
communi illa populi glumeratione aberat, Aderant
autem, atque. alii quidem intus animo invidia dis-
secabantaür; nec tamen pravitátem in lucem pro-
ferebant ; alli more canum in rabiem acti, jam
cirdis avidi irruere, atque necare incitabantur ; sed
Dei occultà manu, cunctaque. conservonte, furens
ille eorum impetus inhihebatur. Atque illi quidem
insidias, strues, turbas ac seditiones, innoxiique
sanguinis effusionem animis cogitabant ; Trinitas
sutem (quippe boni amans) defensorem suum
ὃς propugnatorem, ab omni tutum nequitia ser-
vabat.

Vidisses illinc utriuque congressiones fieri, pu-
gnasque committi, Anomeis scilicet, tanquam ad
ipsos spectantes, Ecclesias vindicantibus (iis enim
qui longiori tempore possederint, vel si injustissima
possessio sit, haud raro ex continua solummodo
deleutione, hominum judicio rata fides succurrit) ;
Homousii autem defensoribus easdem mordicus
retinentibus, velut qui recens Dei nutu, piique fa-
vore imperatoris, Theologo optimo przeceptore, ac
testatore, ceu legitima hereditate illas adepti essent.

C  Vidisses illic sacrum illud melos reipsa przasti-

tum, nempe, justi quidem cornu exaltatum in
gloria; peccatores autem videntes, eL irascentes,
et stridentes dentibus, ac tabescentes ; eorumque
periisse desideria **. Non enini futurum erat ut in
longum tempus falsitas reluctarctur ae obsisteret,
neque ut veritatis adversum se aciem ad extren:um
sustineret : sed sicut. hiberna tempestas, sive bru-
male frigus, procul adhuc morante sole, atque
australem versante viam, late viget, omnemque
constringit naturam, ac premit : illo autem rursus
ipsas jam ad aquilonem decliviores detegente par-
tes, atque zestivum gyrante solstitium, clarioresque
3c mora firmiores radios immittente, incalescit,
spiritusque ac vitam resumit, quidquid in rebus
est, vereque ketius dilucente, bruma facile, τὶ -
gusque exolescit ace dissolviur, inque internos
secessus atque, latebras vicissim cogitur. Eodem
fere modo, gravem illam hzxresum, ac quam mmo-
lestam caliginem, atramque tempestatem, haud
secus ac erassissunam hiemem, nubemque Ecclesiis
affusam, ac piorum piementem corda, Gregorii
sermonum radios, velut e sóle, Christo in eo ma-
nente promicantes; clariusque ac lucidius effut-
gentes dissolvisse ac consumpsisse; atque Eccle-
sie lirmamentum in statum diei fulgoribus lucidum,
ac paeis claritatem transmulasse.

Hujus vero certum argumentum , ac conjectura,

43 Psal, cxi, 9, 10.

Digitized by Google
