365

ORATIO XVII. — IN LAUDEM S. ANASTASLE.

306

Ὥσπερ γὰρ τὰ ὑπὲρ φύσιν διὰ τὸν ὑπὲρ φύσιν ἐν A perant propter eum qui natura superior est, in ea

αὐτὴ μεμενηχότα * οὕτω val τὰ κατὰ φύσιν δι᾿ a5-
τὴν ὁρᾶσθαι, Τῇ τοίνυν ἀποῤῥοῇ τοῦ αἵματος ἐχ-
λοομένη, μεχρὸν fíenecv ὕδωρ εἰς ἔχκλυσιν τοῦ στό-
ματος. Ἐπεδίδου δέ τις ἀνὴρ, ὁ μὲν τὴν θρησχεῖαν
καθ᾽ ἡμᾶς " κατ᾽ ἐκείνους δὲ, μέχρι τοῦδε νομιζό-
μενος, Κύριλλος ὄνομα τῷ ἀθλητῇ. Ὃν ὁ Πρέδος
ἰδὼν, x«i οὐχὶ συμκαθείᾳ φύσεως μόνον, ἀλλὰ xat
«αυτότητι πίστεως πρὸς τὴν ἀθλοφόρον διαχείμενον
ἐγνυχὼ;, τὴν ἐπὶ θανάτῳ προσέταττεν ἀπάγε-
ete.

Ἐπεὶ δὲ λαμπρὰ μὲν ἢ αἰσχύνη κατεχέχυτο τῷ
πειραστῇ, λαμπροτέρα δὲ ἡ νίχη τῆς ὑπεράθλου (76)
χατεφαίνετο, τὸν τῆς μαρτυρίας μὲν δίαυλον πε-
ραινομένης, ἐγγὺς δὲ τῶν στεφάνων γινομένης, ἐξ-
ενεχθῆναέ τε τῆς πόλεως, καὶ χαρατομηθῆναι χατα-
κέχριται. Οὐ γὰρ ἔφερεν ὁ ἀνταγωνιστὴς ἕτι, ἀπα-
λῆς ὑπὸ χόρης καταπαίζεσθαι ποσίν. Ἔδει δὲ χατὰ
τὸν Αἰγύπτιον xal τοῦτον σχληρυνόμενον, xal ἔσχα-
τὸν δὴ τοῦτο χατὰ τῆς Ἰσραηλίτιδος ταύτης παιδὸς;
ἐστρατοπεδενχότα, τῆς μὲν ἀστοχῆσαι πάντως,
χαθάπερ ἁμιάντου περιστερᾶς, τῇ διαιρέσει τῆς χε-
φυλῆς ἀπὸ τοῦ σώματος ἐχπετασθείσης, xoi πρὸς
τὰ; ἄνω χατευθυνθείσης μονάς " τοῦ δὲ τοῖς ἔἐρυ-
θραίοις αἵμασιν ἐχείνης ἐναποπνιγέντος, xai ταύ-
τὴν δὴ κόλασιν ἔνδιχον τῆς ἀδιχωτάτης ἐπιθέσεως
ὑπεσχηκότος.

οὕτως ᾿Αναστασία τὸν βαρὺν ἀντίζηλον, τὸν ψυ-
χοφθόρον, ὄφιν, τὸν σφοδρῶς μὲν xat! αὐτῆς ἐῤῥα-

γέντα,, σφοδρότερον δὲ ταύτης ἐκχρουσθέντα, χαθά- C

περ πηλὸν πλατειῶν τοῖς ὡραίοις ποσὶ χαταλεάνα-
σα, εἰς χάος ἀμήχανον καὶ χηραμοὺς ταρταρίους
ἐξεῤῥίξφατο. Αὐτὴ 5 θείοις ἀγγέλοις ἑαυτὴν παρα-
θεμένη, ἀρχαγγέλοις ὁδοποιουμένη,, καὶ πάσαις δὲ
«ταῖς ὑπερχοσμίοις δυνάμεσι προπεμπούσαις xal δε-
ξιουμέναις αὐτὴν, χλεϊζομένη χαὶ συγχροτουμένῃ,
τῷ βασιλεῖ χαὶ νυμφίῳ μετὰ δόξης προσάγεται Χρι-
ap: ἀμαραντίνῳ χαταστέφεται τὴν χεφαλήν " ἀμοι-
δὲς ἀναλόγους τῶν πόνων, μᾶλλον δὲ πολλῷ χρείσσω
xa ὑψηλότερα παρὰ τῆς ἐχείνου λαμθάνει δεξιᾶς.
Τὰ πανώραια δὲ τῆς ἀμιάντου μέλη, τὰ παντὸς χρυ-
σίου τιμιώτερα, τὰ παντὸς λίθου τιμίου τιμαλφέ-
στατα, γοφὶ μὲν καὶ θηρσὶ βορὰν, ὁ θηρῶν ἀπάντων
ὠμότατος ἐχδέδωκεν * ἀνέπχφα δὲ τούτοις, καὶ ἄψαυ-
στα διὰ προνοίας τοῦ πάντα τὰ τῶν διχαίων φυλάσ-
σοντος ὁστᾶ, μεμενηχότα, τῇ ἱερᾷ πρὸς χηδείαν
ὁποδέδοται Σοφίᾳ " καὶ τίνα τρόπον ; Οὐδὲ γὰρ τοῦτο
σιγῆσαι δίχαιον,

Ἡτονία μὲν ykp, ὡς etxbo, dj καλὴ μήτηρ ὑπὲρ
τῆς χατὰ πνεῦμα χαλλίστης θυγατρός. Ἤγωνία, μή
τι περὶ τὰς βασάνους ἀγεννὲς παθοῦσα, τὰς ὑπο-
αχέπεις διαψεύσηται. “Εῤῥιπτο τοίνυν ἐπ᾽ ἐδάφους
οἴχα χσταχεχλιμέγη, xai γοεραῖς οἰμωγαῖς τὸν

** Psal. xvi, 25, 15 Psal. xxxii, 21.

(6) Ἡ νίκη τῆς ὑπεράθλου. Quasi jam certa-
wine emerita, et quz plura ac supra modum illa
desudasset : novem jam perfuncta tormentis ; et

perstiterant, sic et ejus gratia visa ea, quz essent
ex matura. Cruoris igitur copia elanguescens, mo-
dicam a,uam petíit, qua os eluerct. Porrexit vir
quidam, Christianus quidem religione, sed qui
bactenus gentilium secte existimaretur : Cyrillo
athlete nomen erat. Quo Probus conspecto, nec na-
turi solum miseratione, sed et ejusdem 1ldei com-
mercio in pugilem propense affectum intelligens,
eam quz ad mortem est, ducl precepit.

Quod vero teutatori splendida offusa confusio
erat, splendidiorque, quam pro certaminum alea
superiori, victoria affulserat, quze et martyrii sta-
dium finiret, ac prope jam coronas aspiceret, ejecta

B urbe, capite plecti condemnata est. Non enim ultra

ferebat adversarius, ut delicata puella conculcante,
ei illuderetur. Decebat enim ut velut JEgyptius ille,
hic quoque induratus, postrema bac adversus Is-
raelitidem istam expeditione, suo in. illam prorsus
conatw frustraretur, quie velut incontaminata co-
lumba, dissecta cervice a corpore evolasset, et ad
celestia babitacula recta commeasset, illo rubris
illius eruorum fluctibus suífocato, hacque utique
justa pena iniquissimz aggressiouis multato.

1n hunc itaque modum Anastasia, gravem :emu-
lum, animarum corruptorem serpentem, valide
sane in eam aggressum, validiusque ab ea repul-
sum, cum sicut lutum platearum ** speciosis pedi-
bus comminuisset, in immensum chaos tartarcaque
lustra foveasque projecit : ipsa vero divinis angelis
Sese commendans, archangelis viam facientibue,
cunctisque supercodestibus polestalibus preeug-
tibus eamque acciyientibus, magnifico ornatu plau-
suque Chris:o Regi ac Sponso cum gloria offertur ;
immarcescibili serto caput coronatur; pro la-
borum ratione justas vices (quinimo longe me-
liora sublinioraque) ab illius accipit dextera.
Forimnosissima vero intemcratz: menibra, auro. quo-
vis pretiosiora, omnique lapide pretioso cariora;
vulturibus bestiisque, ab bojine bestiis ompibus
immensum crudeliori escam data, iis vero intacia,

D nihilque leta illius providentia servata, qui custo-

dit omnia ossa justorum '*, sanctae Sophiz ad justa
iis persolvenda reddita sunt. Αἱ quonam id modo?
Neque enim reticere operge pretium est.

Etenim anxia merito erat proba mater pro optima
ac pulcherrima secupdum spirilum filia. Anzi
erat atque timebat ne degeneris aliquid animi jute:
tormenta illi accideret, ac sponsiones votaque fal-
leret. Nudo itaque projecta sole doi jacebat, lu-

cui unum novissireum restaret ac decimum, ezsecta
cervice.

Digitized by Google
