451

ORATIO XX. — IN LAUDEM S. GREGORII T;IEOL.

453

que vi ; eral enim si quis inortalium quam maxi- A lis cernuntur, moleque a terra assurgunt ; sed. in

me a f«stw alienus ; sic tamen quasi. praebente
Altissimi dextera) summique sacerdotii sumpta
tessera ; ac eum Spiritu duce, ad quo: eum gratia
opus segregaret, exploratura haberet, omnino qui-
dam Sasimorum abdicavit pareciam ; sacrorum
autem bacienus parentum pie cultu. defungens,
palernumque gregem pastoralis solerti: sermoui-
lus, ac operibus componens ; velutque previa qua-
dam exercitatione, ac przludio patrie episcopatu
vsus, sese urbis Auguste; quim el orbis, przfe-
cturze aptabat ; supernzque perfectionis arrhabone
suscepto, ad eam festinantem praeferebat : ac pia
longanimitate, divinas promissiones recipiebat.
Abrabamus quidem patriarcharum clarissimus,

tribus viris Trinitatis typo hospitio susceptis ** ; imo B

cum trium virerum forma Trinitatem venientem
sub quercu refrigeraret, lumaniusque exciperet,
benedictiones a Deo consequitur : hospitilque illius
praemio, optatissimam refert promissionem. Quz-
Mam vero promissio ? Nempe Sarre supra spem
omnem , »latemque prolis susceptio ; seminis ca
multitudine diffusio, ut stellas caeli :quet ; terree
optima hereditas ac possessio. Hic autem, non
Libus viris, sed deitatis tribus personis ; neque
Trinitatis figora, 5 ἃ ipsa vere suscepia Trinitate ;
neque ea qua semel hospes venerit, sed qux 561"
per abstrusissima ratione adesset ; non irrationabi-
libus cibis, sed vivis sermonibus, verisque animi
sensis, ac rationibus, ipsaque vere dignis Trinitate,
magnilüce, ambitioseque illam convivio accipit ;
ucesub arboris umbra refrigerat, sei sub eximiorum
sensorum alto recre3t ; melioresque ac certissimas
promissiones consequitur. Liberorum enim multipli-
catorum, non carnalium, sed spiritalium ; neque stel-
1:9 in aspectum cadentibus, sed quz mente intelligun-
tur, tum multitudine, tum decore quam similium ;
nec terra ejus, quam scelerate gentes aliz, alizeque
subinde calcarent, sed qux: mitium "* propria est
( ccelestis, inquam) possidendz verissimas recipit
promissiones.

Ac quidem Abrahamus postea unigenitum primo- .

genitumque, de quo facta promissio erat, cum ten-
ltaretut ut super uno montium, victimam offerret 7",
hacd przceptum distulit, liaud rem aggredi dubi-
tavit ; baud obstupuil, quin manum, atque gla-
dium (Ὁ apimi magnitudinem, imo insignem pieta-
tis vim, ac. religionem 1) charissimi jugulo infer
rel ; tametsi novo illo ac insolito sacrificio inhibi-
tus est, ariele statim cornibus devincto, qui victi-
me utenlis ralione locum expleret. Gregorius au-
lem, tum altari admotus est, tum paternis initiatus
manibus inlegra vicliuma, ac nov: sacerdos victi-
me sacerdotii initiatione oblatus. Nec ἃ patre dun-
tial, sed longe prius a teneris annis ipsese offe-
Ten5, non super uno aliquo ex iis montibus qui ocu»

saere imperturbationis 410 culimiue ; cumque se
ipse magni primique pontificis manibus przebuisset,
non Isaaci more dimittitur, sed in duo secatur, vita
scilicel, qu:xe ad carnem spectat, tota emortuus ;
solaque ea qua in spiritu est, vivus: ac terrena
quidem hereditate, tanquam fluxa ac caduca ex-
cedens; ad supernam autem, ac stabilem, muni-
Cipatum vite. rationes transferens , filiorumque
promissiunis pulcherrime primitie, ac nobilissi-
m: exsistens.

Nam quis pr illo, sicque se intelligentie vi
preditum, opimumque holocaustum, prime illi
meni, Deoque pro intelligentissima illaac spiri-
tali ara obtulit ? Quis vero sic victima utente ratio-
ne ,ac immaculata omnium gratia immolate ra-
tioni, Verboque fecit ? Quis ita hostiam viventem,
sanctam, beneplacentem corpus suum, ac spiri-
tum, Domino Spiritui exhibuit 751 Quis ita prius
tum carne, tum animo sanctitate imbutas, exinde
sanctitatis sacerdos, ac administer effectus est ?
Quis supremam ante nactus adoptionem, sic aliis
Patri spirituum "5 adoptandis conciliator ascitus est ?

Quodnam pastoralis solertie genus ; quodnam
virtutis vegeta actione non obiit specimen ? Quid
est, quod divine prodicationis sermonibus non
clarissime detexerit ? ut in eo majorem sermo,
atque doetriua prie. actione admirationem habeat ;
quinimo actio prz sermone, atque doctrina. majori
admiratione rapiat. Quis ita. sermone clarus  gra-
visque; sic distinctus, atque elegans, ornatusque ;
sic verax ac perapicuus, ut videri, quam audiri
potius videatur, quidquid loquitur; id est, pro -
Theologi partibus de Deo exsequitur ? 1mo quis ita
Deo aítlatus, atque gratiz conditus salibus; ut. om-
"nem vitii , putentissimaque hzreseos exsiccet
tabem ; quidquid vero humanis moribus disso-
lutum, moliiusque inest, atque diffiueus, ad mentis
constantiam, sanarumque rationum transferat firmi-
tatem ?

Quis prz illo (dummodo principem illum pasto-
rUm 7* éxcipias ) magisque bonus Pastor, qui ser-
monis fistula ad bona paseua educat ?*, inque bonas
atque utiles caulas inducat ἢ Quis sic probus, ac
D industrius, ut gregem tum — impinguare noverit,

tum copia augere ; ac quam procul a luporum feri-

tate incolumem servare ? ]

Jacobus quidem ille Isaaci filius. suavissimis pa-
trein accipiens dapibus "*, ejus in se benedictionem
fratri prelatus attraxit, Tum Esau cedem apirau-
tis invidiam fugiens 1", faustis usus insomuiis, qua
ad scalam in colum protensam spectarent, pro-
speroqne deductus itinere, ac se maternis laribus
inferens, Labani filiarum eausa labores desudat 15:
desudat vero curando pecori, ac sibi vindican-
do; tribusque in canalium alveis virgis apposi-

*

*! Gen. xvin, ἢ seqq. 7" Mauli, v, 8. Τ᾽ Gen. xxn, 4. 7* Rom. xn, 1: ECor. πὶ, 171. * Hebr. m, 9.

"Petr, v, 4. 75 Joan. xit, 14.
PaTnROL. GB. CV.

16 Gen, xxvii, 4.

** Gen, xxix, 1.
15

*' Gen. xxvi, 4.

Digitized by Google
