8817

Quia vero sie spiritaliter, menteque instrucli A

eraut, atque parati ut omnem Christi causa imper-
lurbate. laborem laturi essent, vide, queso, qui
magnorum horum certamiuum speclalor, ac ser«
monum auditor exsistis, quanta eis &b eo qui tentat
tentatio confletur. Priwum lues quadam noxia
servos ancillasque invadens, quidquid obsequio
aitdictum erat, domique faifulabatur, brevi tem-
poris mora absumit. Tui adversus boves et equos,
cunctaque penitus jumenta grassala letlifera ipsa
lues noxaque, pari ratione exelinguit ac necat.

In his strenui Dominum coliaudantes, animique
caudore gratias agentes, ad vicinas tantisper (quas
habebant ) aedes, inde forsitau refrigerii aliquid ἃ

malis ingruentibus sibi [ore arbiuati, recedunt, B

Sevessisse impii quidam ac scelerati cum adver-
tissent, repentina in zdes impressione, eoruin
omnem substantiam abstalerunt, Ac vero. aspectu
mirabile quod ita evenerat. Qui enim innumera-
bii satellitio prztor stipabatur, derepente siugula-
rissimus ig angulo.sedebal, cui ne unius quidem
ad obsequium famuli opera concessa esset. Quique
aleo heri auro, argento omuique vasorum magni-
ficentia, necnon. servorum ambitioso ouni famu-
latu conspicuus longeque spectabilis erat, cunctis
hodie amissis, extremam pauperiem ac egestatem
summa felicilate commutaverat ; exque uxore ac
geminis duntaxat pendens puerulis, non iam

NICETAÀ& PAPHLAGONIS

?83

"Eze δὲ οὕτω μὲν ὡπλίσθησαν νοητώς,, οὕτω δὲ
παρασκευής εἶχον, ὡς ἕτοιμοι εἶναι πάντα πόνον ἀτά-
ράχως οἷσειν ὑπὲρ Χριστοῦ, ὅρα δὴ μοι πῶς ὁ τῶν
μεγάλων τούτων ἀγώνων θεωρητὴς, καὶ τῶν λόγων
᾿ἀχροκιὴς, οἷον αὐτοῖς πρὸς τοῦ πειράζοντος πειρα-
τήριον συῤῥήγνυται. Πρῶτον μὲν λοιμός ἔις χατά
«e τῶν παίδων xal παιδισλῶν ἐπισχήψας ὀλέθριδι,
πᾶν τὸ περὶ αὐτοὺς θεραπευτικὸν xai οἰχίδιον, ἐν
βραχεῖ ἀναλίσχει καιρῷ, "Ἔπτιτα κατά τε βοῶν καὶ
ἵππων, xat χατὰ πάντων ἄρδην τῶν χτηνῶν θραῦ-
σις ὀλεθροφόρος ἐπεισφρήσασα, τὸν ἴσον ἐξαναιρεῖ
τρόπον.

"Exi τούτοις οἱ γεννάδαι τὸν Κύριον εὐλογήσαντες,
καὶ τὴν εὐχαριστίαν εὐγνωμοσύνῃ ψυχῆς ἀναπέμ-
ᾧαντες, μιχρὸν τῆς οἰχίας ἑαυτῶν ὑποχωροῦσιν, ἀνα-
ψύξειν τυχὸν βραχὺ δόξαντες ἐκ τῶν ἐπιχειμένων
ἀνιαρῶν. Τούτων δὲ τὴν ὑποχώρησιν ἄνδρες τινὲς
παρατηρήσαντες ἀπεθδεῖς, xal ἄφνω καταδραμόν-
«ες τῆς οἰκίας, ἄπαϑαν τὴν προσοῦσαν αὐτοῖς ἀφεί-
λαντο περιουτίαν. αὶ ἣν ἰδεῖν θαυμαστὸν ὄντως τὸ
γινόμενον. Ὃ γὰρ ὑπὸ μυρίων δορυφορούμενος
στρατοπεδάρχης, ἐξαπίνης ἐκάθητο μονώτατος ἐπ᾽
ἐσχατιᾶς, οὐδ᾽ ὅσον ἑνὶ παιδαρίῳ λειτουργεῖσθαι συγ-
χωρηθεές * xat ὁ χθὲς χρυσίῳ xat ἀργυρίῳ, καὶ πά-
σῃ πολντελείᾳ σχενῶν, καὶ πάσχις τῶν ὑπηρετου-
μένων αὐτῷ περέδλεπέος φιλοτιμίαις, σήμερον ἀπάν-
τῶν ἐχπεπτωχώς * ἐσχάτην δὲ πενίαν καὶ ἀπορίαν
ἄχρας εὐδαιμονίας ἀμειψάμενο; * καὶ γυναιχὶ δὲ xot
νηπίοις μόνοις. σαλεύων δυσὶν, οὗ μᾶλλον παραχαλού-

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.

et Filium, et Spiritum sanctum : nuneque venio
obsecrans intemeratam deitatem tuam, ut mibi ea
manifestes, qux es. pollicitus. Ad quem Dominus :
Beatus es, o Eustathi ; quod gratis tec lavacrum,
meam indutus immortalitatem, suscepems. Nuuc,
itaque nequissimum vicisti. Ναας. eum se«duxisti,
cujus astu seducebaris. Nunc hominem, qui cor-
rumpitur, exuisti ; nullique 'ebnoxium -tentationi
mauentem in seculum saculi induistij, Nuuc elu-
cescet fldei facinus : diabolus namque quod. ipsum
reliqueris, acri in te iracundia exarsit, omnemque
adversum 1e machinam movere satagit. Tentatio-
nem sustineas oportet, quam si sustinueris, viclo-
.rit coronam reportabis, Ecce enim in hunc usque
diem seculi hujus, temporanearumque rerum, ac Ji-
vitiarum functionibus clarus effutsisti. Necesse igiur
est, uL a vanà hac sublimitate dejiciaris, ac spirita-
libus rursus divitiis sublimeris. Neergo formidaveris,
neque sxcularem gloriam attendens, qua praefulsisti,
diflidentià abducaris : sed sicut militiz muuia obiens,
praeclara mortalibus videbaris designarefacinora, boc
enitens ut gratiam inires terreni principis ac iupera-
toris; sie quoquenava operam, utadversus diabolum
strenue dinidcans, mihi Reg? iwmortali serves
fidein; hisque adeo extremis temporibus Job alter
in tentationibus euileas, ac diaboli clarus trium-
phis. Vide igitur ne forte. cogitatio aliqua. imaledi-
ceuli$ in cor tuum ascendat. Posteaquam eniu
depressus in. bumile fueris, veniam ad te, ac rur-
$us in pristinam gloriam te. resutuam. Atque his
Dominus 'dictis, in ccelos ascendit : boc. abunde
addens : Nunquid igitur placet, ut statim propositam
tibi teuta(ionem, an in horum fine dierum, excipias?
Ad quem Eustathius: Qusso, Domine, nisi transire
possunt, qua de nobis delinita sunt, ut nunc potius
excipeie uos tentationem jubcas, atque virtutem ad ea

Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, xal πιστεύω elc Πατέρα
xal Yibv, xai ἄγονν Πνεῦμα - καὶ νῦν ἤχω δεόμενος
τῆς ἀχράντου σου θεότητος, ὅπως γνωρέσῃς μοι,
ἅπερ ἐπηγγείλω. Καὶ Me πρὸς αὐτὸν ὁ Küptoc
Μαχάριος εἴ, ὦ Εὐστάθιε, ὅτι ἐδέξω τὸ λουτρὸν τῆς
ἀριτός μου, ἐπαμφιάασάμενός μου τὴν ἀθανασίαν.
ὧν οὖν ἐνέχησας τὸν πονηρόν. Νῦν ἐπάτησας τὸν
ἀπατήσαντά σε. Νῦν ἀπεοδύσω τὸν φθαρτὸν ἄνθρω-
πον, καὶ ἐνεδύσιυ τὸν ἄφθαρτον, τὸν διαμένοντα εἰς
αἱῶνα αἰῶνος. Νὺν τῆς πίστεως δειχθήσεται τὸ E
γον, ἐπειδήπερ φθόνῳ κεχίνηται χατὰ σοῦ ὁ διά-
Goog, διότι ἐγχατέλιπες αὐτὸν, καὶ σπουδάζει πᾶ-
cay ἐπίνοιαν κατὰ σοῦ κινῆσαι, Δεῖ σέ τινα πειρα-
σμὸν ὑπὺμεῖναι, ὃν ἐὰν ὑπενέγχῃς, κομίσῃ τὸν στέ-
φανον vf. νίχης. Ἰδοὺ γὰρ οϑώδης ἕως τοῦ νῦν ἐν
καἷς πραγματείαις ποῦ βίου τούτον xal τοῦ πλούτου
πούτου προσχαίρου * δεῖ οὖν ταπεινωθῆναἐ σε ἀπὸ
ποῦ ὕψους τοῦ ματαίου τούτον, Xal αὖθις πάλιν
ὑψωθῆναί σε iV τῷ πνευματικῷ πλούτῳ. Μὴ οὖν δει-

D λανδρῆσῃς, μηδὲ ἀπιπστήσῃς πρὸς τὴν ὑπάρξασάν
ν od .

ἀλλ᾽ ὥσπερ πολεμῶν

σοι χοσμικῇ γθρώ-
ποῖς ἀριστεύων ἐφαίνον, τῷ βασιλεῖ ἀρέσαι τῷ ἐπι-
γείῳ σπουδάζων * οὕτως καὶ χατὰ τοῦ διαδόλου ἀν-
δραγαθῆναι σπούδασον, ἐμοὶ τῷ ἀθανάτῳ βασιλεῖ
τὴν πίστιν φυλάσσων, χαὶ ἐν τοῖς χαιρηῖς τούτοις
ἄλλον Ἰὼδ ἀναδειχθῆναι ἐν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ
νικητὴν τοῦ διαδόλου. "Upa οὖν μήπως ἐν τῇ xap-
δίᾳ eos λογισμός τις δυσφημίας ἀναδῇ. "Ocav γὰρ
ταπεινωθῇς, ἐλεύσομαι πρὸς σὲ, καὶ πάλιν ἀποχατα-
στίσω as ἐν τῇ προτέρᾳ δου δόξῃ. Καὶ ταῦτα εἰπὼν
ὁ Ἰύριας, ἀνῆλθεν εἰς τοὺς οὐρανοὺ:, λέγων τῷ Εὺ-
σταθίῳ * Νῦν οὖν βούλει δέξασθαι τὸν προχεΐμενόν
σοὶ πειρασμὸν, ἢ ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τούτων:
Λέγει ὁ Εὐστάθιος" Δέομαί σου, Κύριε, εἰ οὐχ ἔστι
παρελθεῖν τὰ ὡρισμένα ἐφ᾽ ἡμῖν, νῦν μᾶλλον δέξα-
σθαι ἡμᾶς τὸν πειρασμὸν χέλευσον, χαὶ δὸς δύναμιν

Digitized by Google
