447

NICET;E PAPHLAGONIS

48

Modestiay autem ( humilitatem vocant) ornatum À que ac mentem circumseptus ac emundatus, ad ἀμ

optimum rationi imponit; in qua inanem omnem
atque elatum animi sensum esset destructurus,
omnemque altitudinem , extollentem se adversus
prastantiorem scientiam, compressurus. Quemad-
modum enim in hoc ratio constituta est, ut cupidi-
tatis lasciviam temperantize vi, irzeque ineonsultum
impetum lenitate retorqueat ; sic quoque suuni ipsa
tumorem ac superbiam modestia castigans ἃς
Comprimens, piam se modestamque, ut Christo
obediat, captivam addicit.

Sicut autem naturx ipsa vi ac ratione lilio comes
flagraetia est, sic et his virtutibus animi summa
trauquillitas, cum quis illis perfunctus est. Tran-
quillilas, affectuum recessus, omnium zxeritudinum,
tum que animum, tum qua corpus labe afficiunt,
€vulsio ac interitus ; beatus status, nullaque turba
pulsatus ac molestia ; angelorum vita, futura arrbabo
beatitatis.

Ád banc cum evasisset divinus Gregorius, hanc-
que septimum sui actionis vi ascensus gradum
statuisset, illi deinceps optimum ἃς stabilissimum
ternarium . virtutum, fidem scilicet, spem ac charita-
tem, ceu pulcherrimam coronidem imposuit. Fidem
quidem, in Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
unam deitatem et potenliam, ac regnum ; ore quidem
sinceram confessionem, corde autem ac mente,
comprobationem irrevocabilem assensumque. Spem
vero, horum ipsorum, qux nunc obscure tenuique
umbra ex fide conspicimus *5, perfectioris postmo-
dum explicationis, id est, revelationis ac detectio-
nis exspectationem. Charitatem autem, supremum
hujusce scalz spiritalis ascensum : legis. supnam
ac prophetarum **, vinculum perfectionis ", conti-
nuam, ac quam nullum diriuat medium, mentis
proprie cum Deo in Spiritu per Jesum Christum
Societatem atque compagetn.

llisce universis virtutibus, qua actione cjusque
gerantur οὐ, eas, que mentis coniemplationo
consummationem habent, 2quali numero attexuit ;
primum scilicet operationes, seu afllatus Spiritus,
quos Spiriius septem 1saias nuncupavit. Hi nempe
vere primoque in Christo requieverunt, orto illo
ex radice Jesse "5; secundo aulem, iila, quz ex eo

B

vinz Sapientiz celsam evadit arcem.

Ad timorem autem, fortitudinem ἃς consilium
assumens; prioris usi, nedum adversus affectus
vitiaque, verum etiam diemones. robur induit, ac
confirmatur. Nec vero contra hos solum, sed et
contra ipsum principem potestatis aeris *' conva-
lescit : nec contra. illum duntaxat, verum etiam
coutra ipsos diffidentie filios **, nempe incredulos,
qui ejus afflatu aguntur; quibuscum epportune cer-
lamen commissurus erat. Spiritu autem consilii non
id solum scrutans quod privatim suisque rebus
conduceret, sed quod etiam omnibus 55, aul pleris-
qve foret utile; neque proprii voluntatem aniui,
sed Dominicam, summeque bonam aiqne períee
ctam, tanquam probus famulus explorans **, ὁπ}.
que imis mentis penetralibus formans, pravi con-
silii genus omne cavebat.

Pietatem dogmatum veritate ae morum recti-
tudine colebat : nempe ab omni turpi cogitatu,
omnique profano sermone, ac alieno omni here-
ticorum fuco defiecate mundatus, in mentis vero
novitate in Christo transformatus, ea plurimum
promovebat atque praestabat.

Scientie autem, qua sit. intellectilium, id est,
eorum qua scientia noscuntur, lota quasdam con»
fertaque coutuilio; uti etiam visio, eorum aspe-
ctus, quz cerni oculis possunt ; tantus οἱ cuuiulus
Copiaque accesserat, quanto etiam pra omnibus
emuudatus, ad angelicam contemplationem menie
Wansmutabatur. Dum maris arenam, et ζ 1129
pluvie, diesque sxculi enumeraveris **, quam
etiam sacra ejus eloquia intelligentize vim prastaut
ac fecundo edunt germine, intellexeris, Sacta
uamque Scripturz sensus, velut rosa in caliculo,
dictionis obscuritate contectus erat. Is autem clare
in spiritu explicans, suavique illius intelligenti
fragrautia supra moduin repletus, ea statim sacra-
tissimam sapientiam sacratissimo nisu comprehen-
dit.

Est igitur sapientia, illa quidem tum viva (um
qux perse est atque consistit, qui cum Patre ante
secula Sermo est, ac cum eo una sempiterne in-
telligitur : est vero etiam sapientia, qui de Scrmene

est, societate ac commercio, tum in aliis qui sint D sermones sunt; quorum vi Sermo, iis qui pietate

ejus participes, lum vel maxime eliam in eo quam
laudamus ; qui hos mente agat ac intelligat, quin-
imo iliis agatur ac consummelur, mystice re-
quiescunt.

Quinam igitur afflatus. ac. Spiritus? Priore qui-
dem loco sapientiam "ἢ; quinimo ab inferioribus
sursum versus ascendens, velut sapienüs radi-
€em ac principium, timorem Domini prajaciens,
castum illum, ac qui teste. Davide, permaneat in
szculum seculi ; eo coufixus carnem 5^, animum-

ΔΊ (ον, xin, 12, ** Mauh. xxi, 40.
10. — "Psal. cxvrit, 122, 4 Ephes, i, 2.
"5 Eccle. i 2.

V Coloss, 1t, 4.
95 Ephes. v, 6.

colunt, sacra oceultaque ratione conspicitur. Tanto
autem Theologo illustrior clariorque incomprehensi
compreheusio efficitur, quanto et perfectiore donatus
intelligentia, eaque uberius pollens, cunctis quoque
prestantius perfectiusque sapientie sermones ae

' doetrinam decerpsit.

Sic spiritalis Israel ( vere is videns Deum ) virtu-
tibus qu: actione geruntur, eas conserens, que
contemplatione prastantur, inque scale modum,
tanquam sopiens architectus alias aliis oppenens

sal. xvii,

*5 [sa. ΧΙ, 1.
Rom. »n 2.

5 |. Cor. x, 99.

** Eccle, 5, 16.

Digitized by Google
