419

NICET.£ PAPHLAGONIS

{0

aique in eo celebri gloria habeantur (talibus enim A μουμένων, xax ἐν αὐτῷ δοξαζομένων * xal γὰρ τοῖς

intelligens vivensque Dei civitas ipsa perfecta
construitur atque conflatur) sacrum pariter divi-
namque Hyacinthum una assuniit ; tantum scilicet
spiritalibus sanctitatis gratiis ketisque fulgoribus,
cunctorum fere sanctorum palam  splendores vin-
centem, illisque premicantem, quantum et gratius

gium a. Genebrardo editam, Horologium, Eyitome
Menologii, Typicum sancte Sabe, Menzum Chilfle-
tianum, aliaque Graecorum. Synaxaria die 18 Julii
annuam illius memoriam celebrant. Unde mirum
est, martyrem adeo illustrem ἃ Menzis impressis
et Maximo Cytherorum episcopo preetermitti, lransiit
tamen ejus commemoratio in. Menologium Slavo-
Russicum, quo! ἃ prznobili barone Sparwenfeldio
Latine versum eodem die sic eum annuntiat. « San-
cti martyris Hyacinthi: Amastrideusis, qui post
multa tormenta et dentium effractiones. moritur
in carcere. » Aliud vero Synaxarium Ruthenorum,
a Georgio David societatis nosu:e missionario
Moscuz anuo 1688. Latine versum, hac. eadem
die sic habet : « Sancti martyris Hyacinthi in Vol-
mastria. » Puto legendum « in Amastride ; ». nisi
forte πὸ urbs ita Russice appelletur, quod ignoro.

Synaxarium, jussu Basilii imperatoris col-
lectum, prolixiori sanctum Hyacintlhiutm ornat elo-
gio, quod post nosiwrum tomum 1 Julii. Grzce edi-
tum sic Latine reddo : « BHyaciuthus Christi mar-
tyr, piis ortus parentibus, fiiius fuit Theocliti et
Neoniihe sub Heraclio episcopo Amastridis. Qui
quidem nomen ab angelo accepi, ae trieunis
Christi. invocatione puerum mortuum | excitavit,
*rescente. vero per :ztaiem virtate, usque ad sene-
cutem pervenit, cum interim lecisset multa mira
opera; videns idololatras arborem superstitiose
colentes (erat autem ulmus inanis el quasi exhausta),
excidit. eum, Comprehensus igitur asd principem
et Awastrenme urbis magistratum ductus. fuit,
illique vehemenier verberato evulsi suit. dentes :
etiam ligatus funibus extra urbem tractus, acutis-
que arundinibus punctus est. Postea in. carcerem
conjectus spiritum Deo tradidit, Heliquim illius
vellocaue sunt in ipsa urbe, scatentes perpetuo
medelis. » Brevi. hoc. elogio quedam conlinentur
qu» in prolixioribus Actis mon leguntur. In iis
enim nomina parentum non exprimuntur. Nulla etiam
fit mentio de Heraclio Amastreno episcopo, uli
pec de tuirascuto quod. sanctus Hyacintbus triennis
patrasse hic dicitur. Praeterea arbor qux in hoc
flogio voéatur uhnus inanis et quasi exhausta,
in Aclis nostris nuncupatur lotus. pulchra aspectu
et grata frondrom compositione luxurians.

Hivic elogio. ferme consonant Excerpta nostra
mss. ex Mensis biblio.hece Ambrosiang, qua
matrem: sancti martyris Theonilam, et. episcopum
Amastrenum vocant. Heraclitum ; principem vero
Amastridis Cansticium. 1n (ine autem. adduntur
peuuenbta ; Λέγεται παράδοξον xa0' ἔχαστον χρόνον
ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ συμθαίνειν αὐτῷ. Ὑπὸ γῆν
γὰρ ὄντος τὸν τάφου, ἐν ᾧ τὸ τίμιον αὑτοῦ ἀπόχει-
1αι λείψανον, ὑμνῳδίας παρὰ τῶν συνελθόντων xol
δεήσεως γινομένης, ἀναδίδοται χοῦς, ὄνπερ ὁ ἐπί-
σχοόπος ἔν τινι σχεύει δεχόμενος ἱερῷ τοῖς συνελ-
θοῦσιν διανέμει εἰς ψυχῶν xai σωμάτων θεραπείαν
xa ἴατιν, ld est: ε Dicitnr singulis annis ig illius
£onmemoratione mira res per ipsum evenire : nam
τὰ terram exsistente tumulo, in quo venerand:e
iliius jacent reliquiz, dum ab iis qui convenerunt
hyum et precescaununtur, egeritur pulvis, quei epi-
copus un sacroquodam vase suscipiens distribuit ad-
venis ad auiiiarum 80 corporum medelam acsanatio-
nem. Ejusdem miraculi meminerunt Acta nosua,
mun, $0. Posteriori buic elogio seu Vibe compendio
simile asmvdum est supplementum u$. ad Meuxa cx-

C

D

τοιούτοις ἣ νοερὰ τοῦ Χριστοῦ πόλις xai ξῶσα χατ-
αρτίζεται xal συγχροτεῖτα:" xat τὸν ἱερόν τε xal θεῖον
Ὑάχινθον συμπαρειλῆφθαι" τοσοῦτον ταῖς νοηταῖς
je ἁγιότητος χάρισι xal ἀγλαῖαις τῶν ὅλων σχεδὸν
ἁγίων σαφῶς ὑπεραστράπτοντα, ὅσῳ καὶ χαριεστέ.
ρᾶς ἀπάντων τετύχηχε προσηγορίας * παντοίαις γὰρ

cusa et Synaxario Sirmondi et ms. Chifflelii col-
lectum, in quo episcopus Amastridis appellatut
Heraclides, et praefectus ejusdem urbis Caunstridius-
Prater aliae quasdam - levioris momenti discie-
pautias isti elogio priemitiuntur hi duo versiculi :

Ὡς ὀσφράδιον óuxivOwor, Aóys,
Δέξαι τὸν 'Ydxwóor αὐτῷ καιϊάμῳ.

Ui gratum odorem floris hyacinthi, tuum
Sic, Christe, in ipsa arundine ἢ yacintium accipe.

Satis manifesta hic est allusio ad nomen sancii et
florem hyacinthum. Dum autem de calamo vel
arundine fiL mentio, arbitror significari scapum
seu caulem floris hyacinthini, et poetam Graecum
voluisse alludere ad supplicium acutorum aruudi-
num, quibus idelolatrae sanctum inartyrem  pu-
pugerunt.

Quamvis ia precedentibus Grxcorum fastis
lic sanctus martyr die 18 Julii. referatur, tamen
in Menologio quod ex bibliotheca eL iuterpreta-
üone cardinalis Sirleti. vulgavit, Canisius tont. ἢ.
Antique. lectionis, sic legitur 17 Julii : « Eodem
die sancti martyris Hyacinthi apnd Ama-tridem.
Mic a.| Castrisium. praesidem et. Amastridis wrbis
magistratus cum ductus esset, Christianam. lüdems
professus verberatur vehementer, evulsisque de-
tibus per mediam urbem funibus traliitur, ei acutis
calawis vulneratur ; postea. coujectus in carcerem,
Deo ipsi spiritum counmmendavit. Ex hoc Menolagio
haud dubie transit in martyrologium ftomanum,
quod hac die sic habet : « Amastride in Papblago-
nia sancti Hyaeinthi martyris, qui sub Bastrltio
preside muita passus, quievit in carcere. Ad bac
martyrologii Romani verba notat Baronius, quod
de eo ayant : t etiam Graeci bac die in Menologio,
ubi et ejus passio describitur. » 1d autem iutelii-
gendum videtur de Menologio Sirletiano, cum
superius citata Grecorum monumenta, et additones
Usuardinz secunda ac tertia. vice a Molano edite
die 48 Julii consignent. Nihiloininus nos Romanum
Martyrologium secuti, hac die eum  colfocaviinus.
Nunc de ipsius Actis pauca przefabimur.

Nicetas, cognomento  Paphlago, qui — post
medium seculi noni vixit, in laudem sancti Hva-
cinthi martyris Amastreni oralionein panegyriean
composuit, in qua quidem gesta fortissimi athlete
rhetorica facundia exornat, sed nullam vitze aut
passienis epocham indicat. Posset ea utcunqne
colligi ex. elogiis supra relatis, si de episcopi vel
plecti Amastreni, illic memorati, xtate constaret.
Sed cum eam hactenus frustra. quasiverim, nibil
ceri statuere possum, nisi quis me felicior. illau
alicunde eruerit. Castellanus quidem in suo Marty-
relogio universali martyrem nostrum hac die au-
mDuntians netat ih margine saeculum 1v. Sed cum
nullum suz assertionis argumentum afferat, et in
hujesimodi epoelis figendis non raro ballucinetur,
ei sine testibus pronuntianti fidere nou ausim.
Quare martyrii tempus cogor indeterminatum re-
linquere, donec quis, ut dixi, illud ex antiquis mo-
numentís probatum ostenderit. Nihil jam superesse
video, nisl. ut. oratiouew panegyricam, ἃ Niceta
Pap.lagone Grace conscriptau, et ἃ [raire Frag-
€iscu Combelisio Dowinicauo ex is. codice cardi-
nalis Mazarini uua cuu imterpretatione Latina
Parisiis anno 1666 editam, hic denuo prelo δ»
Jiciauus,

.
H

Digitized by Google
