A69

Sic autem animatus,
siquidem ingruentia Trinitatis ergo pericula, ac
exsilia, cruciatus, mortem (vita: scilicet immortalis
argumeüta) deirectavecim ; tum vero reipsa innu-
meris me dignum mortibus ac periculis existima-
verim.

Aiunt praefectum, bis ex eo auditis, viri sapientiam

mira quadam ratioue virtuti contemperatam admira-
tam esse : sicque adeo plebem pietate commolam, ac
divina victam przedicatione, ut ingentem clamorem
extulerit, ac nedum theologiz: nomine beatum prz-
dicaverit, verum etiam illic primo Theologum »p-
pellaverit. Sic nimirum prorsus fheatrum ceperat ;
sibique judicium (auditores scilicet) addixerat. ΑΔ.
Gregorium quidem cum reverentia domum remi-
sisse; accusatores vero tantisper objurgasse , ut
qui ad causz momentum argttendo viro nibil attu-
lerant. Hinc etiam ille, ut divino proditum eloquio
est, majorem * in plateis agebat libertatem , fiden-
iusque palam loqueba'ur. Omnis euim animus,
eum certamina necdum adierit, plerumque formi-
dare, seque pugnz? subducere; lucta autem defun-
eius, auctusque victoria, fortiter ac strenue amat
agere.

Homo sane illius Ausites ac beatus Jobus, prz
virtutis przstantia ónvidiosus diabolo redditus ,
illique postulanti traditus, liberis quidem, omnique
prius substantia nudatur; tumque ctiam pessimis
eorpore ulceribus czditur * ; ad hzc vermium tabo,
scutisque amotus doloribus; ac, cum uxore demen-
tia loquente, atque amicis imprudentius, nec. pro
rei indole consolantibus usus, nec minimum emol-
litas esset, vel ullam prorsus Deo stultitiam. dedis-
set, magnifice claroque praconio in fine certaminum
celebratus est ; ac, quod omnium przstantissimum,
illius voce praedicatur justus, qui e tirbine. atque
mubibus illi respondebat. Hic autem, nulla mala
zmulatione, atque livore ablata substantia, sed
Cbristi lege erogata in pauperes omni facultate;
nec decem duntaxat confertim , unoque momento
corporalem liberorum perpessus interituin, sed in-
numerabiliom animi labem tabescentibus dolore
visceribus sustinens ejus, qui expebierat, ira ecdi-
tur; nec. vero solum eorpore, quin potius medio

ipso pectore, atque animo duriore plaga afficitur. D

Tentator enim. velut armis, atque jaculis, nequis-
simorum «deutibus, linguisque, velut acutis usus
gladiis, hxreticorum loquendi licentia, atque pru-
ritu eontinue tanquam mucronibus, ferit; percutit-
que blasphemiis animum ; atque eorum opera,qui si-
mulata fide, amicitiam profitebantar (in quibus etiam
fuit Maximus Cynicus ; cujus pro Cynica indole su-
percilium, morumque impudentiam, ac insidias, ve-
lut cunctis notas, dimittam) omni, ut verbo dicam,
machina, ac arte. commode, incommode admota,
qua ille fulgebat, veritatem redarguere, sibique eam
vindicare tentat actionis necessitudine, 3c pro si-

* Prov. 1, 3806. * Job xni, ctc., 42.

ORATIO XX. — IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.
ac cum ita de his sentiam, A militudine. At Gregorius (quippe qui non nesciret

C

40

ejus cogitationes) admirandam adversus omnia pa-
tientiam opponens ac longauimitatem, haud secus
ac jnturgentes spumas, decumanos injuriarum
fluctus. elidit : sed ei administrorum invidi om-
nem malignitatem sinistraque molimina convellit.
In fine autem ea, quie in. censu erant, non dupli-
cia recipit, sed multis partibus auctiora, velut sci-
licet bonus ille servus, accepta potestate super de-
cem civitates, quinimo instar (idelis: ac prudentis
cconomi *, ipse Quoque (nec magnum dictu.) om-
mibus συ sunt Dómini sui propositus. Minime
autem. przdicatur justus, sed efficitur : Theologus
autem tum efficitur, tum magnifice preedíca-
tur.

Hine Trinitas, haud secus ac lampas, trino fulgens
lumine, eximie in eo accensa, non jam silentii mo-
dio premi sustinebat : : non jam ad eos indulgentia
utendum arbitrabatur, quorum imbecillior erat ani-
mus; sed Sicut lucidissimus iste sol, jam terre so-
lutus sinu, inque horizontem terra superiorem imi-
cantibus radiis tantisper prominens ; hactenus qui-
dem summos montium verlices sensui Juce per-
fundens, densa tenebrarum ad terre cava coniru-
dit 4 paulatimque promovens, omnino caliginem
dissipat atque dispellit universumque orbem terrae
mundi communi luce. ubertim impartit ; nisi quid
ex eorum genere est, qua noctu pascunüur, nec
solis radios ferre" possunt ; sic nimirum comparata,
ut Jucis excellentia eorum non tam illustretur visus,
quam deteratur ; aut propter meatus inferendz luci
non idoneos, nec satis explicatos ui splendorem
recipiant; cujusmodi lustra subit, ac petrarum
specus. Sic quoque Gregorius; quin polius quie in
illo velut orbe solis rutilo quiescebat Trinitas, pri-
mum mente sublimiores illustraus, tumque omnem
animum luce dignum amabili scientia replens, fe-
rinum omne pectus, sensumque affectus a raüonc
alieni alumnum. íerre abditis obscürum tradit :
nempe non ferentem divin] radii spiritalem — illu -
strationem ; atque ideo divinam repellentem lucem,
quod vel malo uature genio, vel animi pravitate,
excellentiam bonitatis suscipere t non possit.

Ergo civitati quidem, inque ea agentibus, atque
civibus, qua in Gregorio erat trini solis exoritur
lux; provincie autem, ac que extra sunt, illius
destituuntur luminis claritate? aut vicinis quidem,
nec longius dissitis thieologiz splendor illucet, ad
eos aulem qui procul remoli sunt, ac extrema
terr occupant, sermonum graiia uon attingit ?
aut pervenit quidem etiam ad illos, obscure tamen?
aut clare quidem, at nou firmiter, et ut perenn e?
Haudquaquam ; sed cuncta simul purgat, illuminat,
perficit. Purgat quidem hzresis piaculo, eos qui
ignorantia olim tenebantur ; eximim ac colestis
pradicationis divinis sermonibus, illuminat ; augu-

* Luc. xiv, 1T.

Digitized by Google
