350

NICET/E PAPHLAGONIS

360

rogans, caque mirabilia memorans, que olim  χαταφερομένων ἐφρόντιζε πληγῶν" οὔτε δὲ πρὸ; τὰς

Babylon tribus pueris exhibita essent *, et. quie
semper illis exhibet, qui ejus causa malis affician-
tur; velut rore quodam, oratione refrigerante, fa-
cile admodum cruciatus ferebat,

llis itaque animuin. despondens fera bellua, in
rota distendi columbam | immaculatam mandat ;
direque hac pressa machina, ossibus illi commi-
nutis, nervisque ac medullis distentis, omnique fe-
re exariuala corporis commissura. At quonam
modo a talis mortis impetu liberatur? Nempe
accepta ad eum, qui salvare eam, ex morte pos-
Sel oblata supplicatione, quam -forte haud su-
perfluum | videatur addere. Deus, Deus spirituum,
aiebat, omnisque carnis, qui sapientia tua res pro-
duzisti, rerumque oculis conspicuarum pulcherrimam
(tominen scilicet) ad imaginem tuam fecisti* ; atque
hunc pro s&culi hujus. dispensatione, carne ac cute
vestisti, ossibusque ac nervis compegisti, vitamque ac
misericordiam tribuisti ei * ; tu, Domine, misericors
curator jussisti per Prophetam, diccus : Ànvoca. me
in die tribulationis tuz:, eruam te, οἱ glorilicabis
me *. Ecce hodie benigni tui illius mandati recordata
fortiter invoco; erue et. libera me a. violentia. qua
arciat 9e; aique. a doloribus que me nunc. pre-
emunt, iumunem redde : et ostende mihi | miscricor-
diam tuam, et salutare tuum. dona* : ut in te, in
finem usque legitime desudato certamine, tibi gloriam
submitiam, Patri et Filio et Spiritui suncto, quoniam
solus es glorificatus iu secula. Amen.
ψισαμένγη, δόξαν ἀναπέμπω σοι, τῷ Πατρὶ xal τῷ
σμέγος εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

Talia comprecaus, a ferali illa machina solvitur ;
manuque statim divina, ad nativam sanitatem re-
ducitur. Rursus ergo cruentus ille judex uncinis
acutis in aere suspens2, tolum corpus ferreis un-
gulis dilaniari jubet. Rursusque illa Christum
oraus, propeusioreque Dei cura fruens, carnificum
dissolvil loros; depositaque, facile a laboribus re-
creatur, et δὰ nalivam citius bonam habitudinem
redit.

Plane enim pugnax contentio erat, uti quod oculis
subjectum erat, Anastasiam inter. Probumque, sic
nimirum quod meme intelligebatur, Christum
inter et. Antichristum : hunc nempe, hoc conan-
tem, ut a recto sensu avocatam , simulacrorum in-
quinamentis pollueret; illum vero boc studentem
ac propense agentem, uL illo depulso, incontami-
natum suum sibi figmentum exhiberet, — '

Ursos aiunt in lustris latitantes, ubi semel a ve-
natoribus in corde vulnus acceperint, importabilis
ire fleri, ac quidquid inciderit, repente enecare.
Talis tunc erat Probus; sic nimirum irze impotens

* Dan. in, 19.

* Gen. 1, 96. * Job x, 11, 19.

* Psal. xziv, 15.

χάτωθεν ἐπεστρέφετο πυρώδεις * μόνῳ δὲ mpossuyo-
μένη Χριστῷ, καὶ τῶν θαυμασίων αὑτὸν ὑπομιμνῆ-
σχκουσα, ὧν τε πάλαι κατὰ τὴν Βαδυλωνίαν τρισὶ
νεανίαις, καὶ ὧν ἀεὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ χαχουμένοις
ὑποδείχνυτα! " καθάπερ δρόσῳ τινὶ τῇ προσευχῇ
χατατυχημένη,εὑμαρῶς ἄγαν ὑπέφερε τὰς ἀλγηδόνας.

Τούτοις οὖν ἀποχαμὼν ὁ θὴρ ἐκεῖνος, ἐπὶ τροχοῦ
χατατείνεσθαι τὴν ἄσπιλον ἐνετέλλετο περιστεράν"
δεινῶς δὲ τῷ μαγγάνῳ καταπιεσῦ:ἶσα " τῶν ὀστῶν
μὲν αὑτῇ συνθλωμένων, ἐντεινομένων δέ γε τῶν
νεύρων xal μνῶν" καὶ πάσης δὲ σχεδὸν ἁρμονίας
τοῦ σώματος ἐξαρθρουμένης " τί α τρόπον τῆς τοιαύ-
τῆς τοῦ θανάτου ῥύμης ἀπαλλάττεται; Ἱχετηρίαν
δεκτὴν πρὺς τὸν δυνάμενον σώζειν αὐτὴν Ex θανάτον

n προσενέγχασα, fjv ἴσως οὐ περιττὸν προσθεῖναι *

Θεὲ, Θεὲ τῶν πνευμάτων, ἔλεγε, καὶ πάσης σαρ-
κός " ὁ τῇ σοφίᾳ σου τὰ ὄντα παραγαγὼν, καὶ τῶν
ὁρωμένων τὸ χάλλιστον, ἄνθρωπον, κατ᾽ εἰχόνα
σὴν πεποιηκώς" καὶ τοῦτον πρὸς τὴν οἰκονομίαν
τὴν κατὰ τὸν παρόντα βίον, cápxa περιδαλὼν
καὶ δέρμα" ὀστέοις δὲ καὶ νεύροις ἐγείρας " ζωὴν
δὲ παρ᾽ αὑτῷ θέμενος καὶ ἔλεος " σὺ Kopie σι.»
ἀνθρωπε κηδεμὼν ἐνετείλω διὰ τοῦ προφήτου,
Ἐπιχάλεσαί με, 1έγων, ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς σον, καὶ
ἐξελοῦμαέ σε, καὶ δοξάσεις με. Ἰδοὺ δὴ σήμερον
τῆς ἀγαθῆς cov ταύτης ἐντολῆς, ἡ ἐλαχίστη σου
θεραπαινὶς ὑπομνγησθεῖσα, στεῤῥῶς ἐπικαλοῦμαε"
ἐξελοῦ καὶ ῥύσαι τῆς συνεχούσης βίας" xal
ἀπάλλαξον τῶν ὀδυνῶν, al μὲ νῦν πιέζουσι" καὶ
δεῖξόν poc τὸ ÉAeóc σου, καὶ τὸ σωτήριόν cov
δώρησαι" ὅπως ἐν σοὶ μέχρι τέλους νομίμως ἀγω-

Υίῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πγεύματι, ὅτι μόγος εἶ δεδοξα-

Τοιαῦτα προσενχομένη, λύεται μὲν τοῦ χαλεποῦ
μηχανήματος ἐχείνου" χειρὶ δὲ παραυτὰ χρείττονι,
πρὸς τὴν κατὰ φύσιν ὑγίαν ἐπάνεισι. Πάλιν οὖν ὀξέ--
σιν αὐτὴν ὀγχίνοις ὁ δεινὸς ἐχεῖνος διχαστὴς εἰς τὸν
ἀέρα μετεωρισθεῖσαν, πᾶν σιδηροῖς ὄνυξι τὸ σῶμα
χελεύει χἀταξαίνεσθαι * καὶ πάλιν αὐτὴ Χριστῷ
προσευχομένη, καὶ χρείττονος εὐμοιροῦσα προμη-
θείας, ἐκλύει μὲν τὴν τῶν δημίων εὐτονίαν“ χατενε-
χθεῖσα δὲ, ῥᾳδίως τε τῶν πόνων» ἀνεῖτο, καὶ πρὸς τὴν

᾿φυσιχὴν ἐὐεξίαν ὀξέως ἐπανήει.
Αἱ ne sic quidem insipiens voluit intelligere. D

᾿Αλλ' οὐδ᾽ οὕτως ὁ ἀσύνετος ἡδουλήθη συνιέναι *
ἅμιλλα γὰρ ὄντως ἣν, ὥσπερ τὸ βλεπόμενον, 'Ava-
στασίας μεταξὺ xa Πρόθδου, οὕτω δὴ τὸ νοούμενον,
Χριστοῦ xal ᾿Αντιχρίστου " τοῦ μὲν, ὅπως τῆς ὀρθῆς
ἀποστήσα; διανοίας, εἰδώλων μιάσμασι βεδηλώσῃ
πειρωμένου" τοῦ δ᾽, ὅπως ἐχεῖνον ἀποστρέψας, ἀμίαν-
τον ἑαυτῷ παραστήσῃ τὸ ἴδιον ἐνευδοχοῦντος πλά-
σμα.

Τὰς μὲν δὴ φωλάδας τῶν ἄρχτων, φασὶν, ἐπειδ᾽ ἂν
ἅπαξ πρὸς τῶν θηρατῶν καταχάρδιον δέξωνται πλτ;-

χὴν, ἀφορήτους τε γίνεσθαι, xat πᾶν τὸ προσπίπτον
ἐξαπιναίως ἀναιρεῖν. Τοιοῦτος ἣν τότε Πρόδος. O0-

* Psal. Lxxxiv, 8.

Digitized by Google
