E

NICET/E PAPHLAGONIS

413

8uis, Fide, Spe el Charitate ; Ripsimia et Febronia, Α νης (77), Αἰκαϑερίνης, Σοφίας (18), καὶ τῶν Ovya-

alieque post 615, Has omnes partim superavit
Anastasia, partim vero equavit. (Yyrinimo superavit
emnes, nisi audax dictu istud videatur; illas qui-
dem quie fide magnilice elarere creduntur, chari-
totis perfectione przceellens; illas vero qu: cha-
ritatis perfectione splendent, fldei excellentia vin-
eens. Ας si libet, (ide quidem eximie perfecta, bis
que fide consummationem habeant; cbarltatis
vero excellentia illis prestat, quze sincere charllate
diligant, Cunctis porro sanctis adolescentulis divi-
marum gratiarum cumulo tantam eminet, quantum
pluribus acerbioribusque pro Cbristi dilectione fl-
deque perfuhcta tormentis, acerbiore casu adversa-
rium elisit.

Sed, o puella, prorsus immaculata ac incor-
rupta! quae prius quidem religiose exercens, cor-
poris vitia ac libidines mortificasti (imo, ne exstare
quidem ín tea principio ista permisisti) queque
deinde certaminis palestra, ipsa quoque membra,
in quibus illis vigere comparatum est, putata ami-
sisti ut soli Christo in. Spiritu viveres! O Christi
sponsa et soror e( mater 351 castissimam, quoad
lieet, bei Matrem imitala; ac animo quidem in
carne ipsa quoque prepurgats, velutque divino
quodam semine conceptis Spiritus primitiis, varite-
que propter illum tormentis enixa, 3€ qux Spiritu

τέρων αὐτῆς, Πίστεως, λέγω, xat Ἐλπίδος καὶ
ἸΑγάπης " Ῥιφιμίας (79), Φεδρωνίας, xat τῶν Eno-
μένων αὐταῖς. Τούτων πασῶν ᾿Αναστασία, ὧν μὲν
ὁπερέσχεν, ὧν δὲ χατὰ ταυτὸν ἠνέχθη. Μᾶλλον δὲ,
πασῶν ὁπερέσχεν, εἰ μὴ τολμηρὸν εἰπεῖν * τῶν μὲν
ἐν πίστει λαμπρῶς εὐδοκιμεῖν πιστευομένων, τῇ τῆς
ἀγάπης ὑπερθαλοῦσα τελειότητι " τὰς ἐν ἀχάπῃ δὲ
τελειότητι χλεϊζομένας, τῇ ὑπερδολῇ τῆς πίστεως
νικήσασα. Εἰ βούλει δὲ, πίστει μὲν ὑπερτελεῇ τὰς
ἐν πίστει τετελειωμένας, ὑπερδολῇ δὲ ἀγάπης τὰς
ἀκραιφνῶς ἀγαπώσας παρευδοχιμεῖ, Πασῶν δὲ
νεανίδων ἁγίων κατὰ τοσοῦτον ταῖς θείαις χάρισιν

p ὑπέρκειται, καθ᾽ ὅνον xol πλείοσι xai δριμυτέραις

ταῖς ὑπὲρ ἀγάπης Χριστοῦ καὶ πίστεως περιπεσοῦσα
τιμωρίαις, δριμύτερον κατέῤῥαξε τὸν ἀνταγωνιστήν.

'AXX, ὦ χόρη πανάμωμε καὶ πανάφθορε, fj τῇ
ἀσκήσει μὲν πρότερον τὰ πάθη νεχρώσασα τοῦ σώ-
ματος" μᾶλλον δὲ, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐν οοἱ ταῦτα
συγχωρήσασα " τῇ ἀϑλήσει δὲ τὸ δεύτερον, καὶ αὐτὰ
τὰ μέλη, οἷς ἐνεργεῖσθαι πέφυχε τὰ πάθη, περιαι-
ῥεθεῖσα, ἵνα μόνῳ ζήσῃς ἐν πνεύματι Χριστῷ. "D
νύμφη Χριστοῦ καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ, ἡ τὴν ὑπέρ-
αγνον, ὡς δυνατὸν, Θεομήτορα μιμησαμένη “ καὶ
ψυχὴν μὲν xai σάρκα τῷ Πνεύματι καὶ αὐτὴ προ-
χαθαρθεῖσα, τὴν ἀπαρχὴν δὲ τοῦ Πνεύματος οἷα δῇ
σπέρμα θεῖον ἐλλαδοῦσα * καὶ διὰ τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ
μὲν ποικίλων ὠδινήσασα τιμωριῶν, πνεῦμα δὼ σω-

sslutis Christo Domino in corde genito, ad eum C τηρίου Χριστὸν Κύριον tv καρδίᾳ γεννήσασα, πρὸς

gaudens commigrasti.

O sexus sexum omnem eximle viacons : sexus
mouliebris in virili sensu. Quinimo natura indo-
'lesque bominis jn angelica elucens mente atque
virtute, quee igni, ferro omnisque generis tormen-
lis congressa; accum postea abscisste mamma,
manusque ae pedes, evulsique dentes; ac lingua
primum, tum cervix cxsa esset, Christum mon pro-
didisti, aut qu: est in illum, fidem mentita es, ac-
cipe tenues has sermonum primitias. Quid enim
hac oratio ad tuam virtutem, quam laudant an-
gelorum acies, celebrantque celestes omnes Pote-
&tates? Animum tamen, o incerruptissima ! acce-
ptum habens, ezsuscita nos de lacu miserize et de
luto facis, vt quae Resurrectio sis. ac dicaris, ve-
ramque Resurrectionem Christum in te refeceris ;
et siatue super petram pedes, animique gressus
wobis dirige; ut tuo numine meliorem vitam divi-
mioremque resurrectionem consecuti, gloriam et
saudem et gratiarum actionem sobmittamus, Patri
3t Filio et Spiritui sancto, in secula seculorum.
Amen.

3* Matth. xir, 50.

(77) Εἰρήνης. Dux frenes Grecis pariter. Lati-
nisque tabulis celebres ; etsi illis parum varianti-
bus, nec liquet cui potissimum a Justiniano erecta
celebris illa sancte Irenes basilica, cujus Proco-
pius meminit Hibro1, δὸ cum qua Nicetas hic Ana-
$tasiam cemparat.

(28) Σορίας. Sophiz et filiarum martyrum diem
natalem
bus ascriptum Roman: tabulae.

reci recolunt 17 Septembris. Allis. die--

ὃν χαίρουσα μετέστης.

Ὦ φύσις ὑπερφυεστάτη * φύσις τυναικὸς ἔν &v-
δρείῳ φρονήματι" μᾶλλον δὲ, φύσις ἀνθρώπου ἐν
ἀγγελικῇ διανοίᾳ καθορωμένη xat δυνάμει " ἡ πυρὶ
xal σιδῆρῳ xai καντοδαποῖς μηχανήμασι περιδλη-
θεῖσα " εἶτα μαστοὺς ἀφαιρεθεῖσα * χεῖράς τε καὶ
πόδας, καὶ τοὺς ὀδόντας ἐχχοπεῖσα᾽ γλῶσσαν μὲν
πρῶτον, ἔπειτα τὴν χεφαλὴν τμηθεῖσα " τὸν δὲ Χρι-
στὸν οὐ κροεμένη, οὐδὲ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ψενσα-
μένη, δέξαι τὴν μικρὰν τῶν λόγων ἀπαρχῆν. Τί γὰρ
οὗτος 6 λόγος πρὸς τὴν σὴν ἐστιν ἀρετὴν, ἣν ἀγγέ-
λων ὑμνοῦσι στρατιαὶ, πᾶσαι τῶν οὐρανῶν Δυνάμεις
ἐπαινοῦσιν; ᾿Αλλὰ τὴν πρόθεσιν, ὦ παναχήρατε, προῦ-
χαμένη, ἀνάστησον ἡμᾶς ix λάκκου ταλαιπωρίας,
xai ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος, ὡς ἀνάστασις οὖσα xal καλου-
μένη" xal τὴν ὄντως ἀνάστασιν ἐν σοὶ μυστικῶς
ἀναπαύουσα, Χριστόν " xol στῆσον ἐπὶ πέτραν τοὺς
πόδας, καὶ χατεύϑυνον ἡμῖν τῆς ψυχῆς τὰ διαδῆμα-
τα’ ὅπως διὰ σοῦ ζωῆς χρείττονος καὶ ἀναστάσεως
πετυχηχότες θειοτέρας, δόξαν xat αἶνον xai εὔχαρι-
στίαν ἀναπέμψωμεν, τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Agfv.

(39). "Pirudac. Ripsimis virginis sscre in. Ar-
Toenía memoriae sub Tiridate rege, a quo ejes fru-
stra tentala pudicitia est, Latini recolunt 29 Sept,
Graeci 50. Febroniz ttem. virginis celeberrim:e utri-
que 25 Junii : ut sicul nobilissimas matronas ve-
teris testamenti, sic et novi elarissimas (Byzantii
maxime) mulieres adduxisse Nicetas putandus sit
ut omnibus parem aut fere superiorem przdicaudo
Anastasiam, luculentutm ei encomium texeret.

Digitized by Google
