471

NICET;E PAPHLAGONIS 1123

-

stissimis divinissimz naturz ejusdem conjunctionis A edoctus, veri quoque tabernaculi figuram ex um-

radiis concilians, perlicit.

Non me latet. eo provehi orationem , ut, qua ex-
eurrit prolixitate, jam nausese (iat; quamobrem
duplici distrahor affectu, hineque inde studiis se-
cor. Nam metus quidem ne plerisque molestior, ac
decori inscius videar, sermonis mihi impetum in-
hibet. Àt quid patior? quippe etiam alias eum re-
mittere non sinit, qui cogit amor, vimque facit :
totumque per:tus expugnans, sibi palam addicens.
Is namque Theologi tum sermonum magniticentiam,
tum divinam morum prastantüiam longiore verbo-
rum ambitu exspatiantibus comparalionibus cla-
vius animo suggerens, ut in eis mente immorer, ac
plura loquar, evincit.

. Esto igitur, etiam cum Mose pro virili nostra
magnum Gregorium diligenter comparantes, hinc
«quoque antistitis praeclare gestorum amplitudinem
consideremus. Mose, inquam, illo, qui sancta qui-
dem Abrahami radice germen progenitus sit, metu-
que Pharaonis infans in fluvio expositus; ac Pha-
raonis filie visus elegans, in filium palam adopta-
tis fuerit : quique adeo liac ex causa omnem
/Égyptiorum scientiam doceatur, nec tamen co-
£ratorum dedoceatur amoris a natura vim. Idcirco,
quod educantibus haud satis equus, exque animo
affectus, deprehersus esset, se fuga proripiens, at-
que ad Madian montem transiens, illicque uxori
legitimis copulatus nuptiis, pecudum pastor effectus

sit; seque rerum contemplationi impendens, quan- C

twm homini videre concessum est, in rubo Deum
viderit.

15 rursus in Zgyplum cum signorum virtutibus
missus, JEgyptiacique animi duritiem expugnans,
multiplici prorsus eos verbere ac plaga «fllizit, in-
que brachio excelso populum suum liberat : ac
quidem ab /Egyptiaca morosilate redimens; ignis-
que columna, ae nubis ducens, eorum in terram
promissam ductorem agit. Tum, mare Rubrum di-
visum, siccis eis vestigiis iter explicavit : idemque
rursus in seipsum confusum, persecutoribus inte-
ritus simul, ac sepulcrum fuit. Hinc rupes dirupta,
flumina profundit; lignumque aquarum sanat
amaritudinem : ac quidein. firmamentum aviculas

bratilis forma ibi contuebatur. lilic candelabrum
et mensam; illic aras et arcam, aliaque cole-
stium similitudine assumpta, figura ratione vir Del
conspectu usus serio contemplabatur. Hec vero
tribulibus tradens, ac sacerdotium quidem Aaroni,
gerniano corpore, germano spiritu prabens ; ducis
autem prefecturam Jesu famulo concredens, omni-
que operum ipsius ministerio ex consilii divini ra-
tionibus expleto, sic vitam caducam, mortique ob-
noxiam deponit.

Sie quidem Moses; isque (ut paucis complectar)
ejus iustituti viteque rationis modus fuit. Quid
vero Gregorius? Nonne sacrorum pacentum, sacra-
tissima proles eluxit? Nonne is quoque szculo
tanquam fluvio expositus, Spiritus quidem signa-
culo fiscella communitus est * : seculari autem sa-
pientie elegans, dexterque indole visus, atque in
filium ei adoptatus, in ea eruditur, atque prapara-
tur? Num illius sensum humilem ἃς superstitio-
nem lubentissime fugiens, sublimiori contempla-
one, ac magise pietate usus est ad sapientiam
mundo superiorem ?

Non commigrans velut Moses ad montem Ma-
dian*, sed sacre animi tranquillitatis, ac imper-
turbationis verlicem conscendens; nec sicut ille,
mortalem aihi conjugem assumens, sed perfectze sa-
pientie amore incensus, ejusque gratiarum corona
eximie ornatus ; nec pecudum rationis expertum,
sed ratione vere utentium probatissimus pastor ef-
fectus, si quis alius mortalium Invisibilem videt*;
ac revelata facie contemplatus Domini claritatem,
tum contemplatione !*, tum potentia repletur, atque
in istam mittitur &gyptum. Mittitur vero ut popu-
lum Domino peculiarem acquirere; atque ἃ cali-
ginosa hereticorum ignorantia liberatos, ad luci-
dam in fide viventium veritatis hereditatem traus-
ferret.

Virga quidem a Deo minime in manus tradita "ἧς
quin ipse potius virga virtutis efficitur divinitus
missa. Virga utique, non qu in seductorem sere
pentem transformetur "ἢ, sed quic iu. formam Chri-
stum referentem, ὃς mentem immutetur : non qua
aquam potabilem in sanguinem potui inutilem ver-

pluit sicut. pulverem ; caelo verum panem, spisso D μι», sed. qua potabili doctrina, salsam eorum

imbre, demittit : atque extense manus, innumera
fugant hostium millia; Deique justa sententia, po-
pulum murmurantem vicissim neci tradit.

Quod omnium maximum, maximamque habet
admirationem , ascendit in montem excelsum so-
Ius, dierumque quadraginta jejunio corpore mun-
datus, animo expiatus, tremenda Dei coram ani-
madversione, prastantiorique in specie ignis appa-
ritione, atque vocibus, ae tubis, tanquam in sym-
bolis, dignatur : lapideisque tabulis inscriptas leges
accipiens, atque varios illie sacrificiorum ritus

* Exod. n, 5,

* ibid. 15. 51 Tim. i, 17.
! Pal. civ, 29.

** Exod. viu, 2; xvin, 91,

19 Cor. πὶ, 18.
5 Exod. x, ὁ.

abstergat. Non qua ingrueute reptiliuin copia, ea-
que edacissima adversarios confringat'*; sed que
efficacibus vivisque sermonibus durissimani men-
tem atque superbam velut flagello cadat; aliis
quidem vnlnus ac plaga tumens, non suapte in-
dole, sed illorum morositate, qui omni ulcere in-
sanabilius invidia vulnerati ac foedati essent'*;
aliis consolatio bona, fulcimentun! ac gratia. ἂς
quidem aliis, instar grandinis, ignisque ingruens,
tum densitate sermonum, tum divinorum igne sen-
sorum, contumacium animos consumebot ^5 aliis

! Exod. ww, 2. !! Exod, vir, 19 20.

"16 Exod. ix, 25.

Digitized by Google
