415

NICET/E. PAPHLAGONIS

470

etus est. Non enim ex umbr» rerum, sed ex veri- A injuste autem Ecclesiis. submotos, locis propriis

tatis ratione; nec juxta ordinem Aaron, sed qua
ratione divinus Paulus, regni Evangelio defungens;
ac, sicut magnus ille pontifex Jesus Christus pro
$uo populo victima factus, precesque offerens, non
semel in anno in sanctis.sanctorum versabatur ;

sed incessanter spiritali atque celesti altari pro- —

pinquans, inde. nobis salutem operatur.

jn eum modum, neduto Moses Theologo exemn-
plum efücitur, verum etiam Aaron : in quod aspi-
ciens, quantum veritas umbram ipsam figura desi-
gnantem. pracellit, tantum, arbitror, illis illusurior

ostenditur 9c perfectior. Quid vero? Qui sie horum.
imitatus vitam, adeo iis superior clariorque eluxit ;.

num a sequentium prophetarum atque justorum imi-
tatione defecit? aut alios quidem aliis virtute claros

imitatus est, non item alios 7 auL omnes quidem, ali-.
quo tamen przripientepalmam, ipsumque superante,

aut paribus inodis virtutem gessit? aut exiguo a se
intervallo, proximeque secundas virtutis referentes
illos reliquit? Minime gentium. Qui euim Moysen
prophetis omnibus, ac iis qui leges tulerunt, longe
praestantem, adeo antecellit; quanto magis reli-
quos abundantia magnificentia gratie superabit?
Verum ad ea quz continua serie ad ejus vitze ra-
tionis monumentum speclant, opera pretiuin iterum
orationem reducamus.

Interim Gregorio hisce impenso, ac dum errantes
quidem oves reducit ?*; qu:zrit autem qua perie-
Tant, ac contritas alligat, uti sacrze prophetize ver-
bis proditum est : virentibusque colloeat pascuis,
ac verz refectionis aqua. educat ?" ; omnique (tum
qui ad actionem moresque, tum qua ad fidem
pertinet) tanquam herba lethifera atque noxia,
ipsas iniquitate arcens, super semitas ducil justi-
iio; ac lege sancit, non teinporaneam corporis
emundationem, sed sensus carnis mortificationem ;
neque ritum quo immolandze animalium victimze,
ostendit; sed Spiritus vivificationem, qui per fidem
exsistit ; ac velut sagittis solertissime Anomaorum
corda ferit, velutque lucidissimis radiis, sacro-
sauctis doctrinis suis, electis lucem pretendit; de
repente solvitur ruitque tyrannis, ac legitima im-
perii potestas designatur; ac impiorum quidem

restitueret.

Porro ut auspicatissimo exordio delatum impe-
rium iniret, duo lizc αἱ exsequatur diligenter eni-
titur. Quznam | illa ? Ut nempe ecumenica synodo
Nieza Patribus decreta confirmans, quà succre-
veraut lacresum novitates exsüngueret, litesque ec-
clesiasticas dispelleret. liec Magni Tbeodosii prima
consilii ratio ; ut. autem, Gregorium in Constanti-
nopolitana sede collocaret, id illi secundum opus,
nihil priore impar, aut quidquam segnius curatum.

Gregorius autem, qui animum omoi superiorem
ambitione haberet, paternisque visceribus erga
gregem affectus esset, concessam quidem Ecclesiam
libentissimus recepit; inire autem sedet, hactenus

B differebat. Postea tanen, vi quidem , at cessit nihilo-

minus episcoporum votis, cum aliorum plurium,
tum Antiocbiz praesulis; magni scilicet illius Mele-
tii, qui multa pridem ac strenua sancby Trinitatis
causa fertur desudasse certamina, Hujus divinis
judiciis, probique imperatoris id enitentis vi, ac
fidelium civium adaclus obsecrationibus; quin
divinis potius obsequens nutibus, ad celsam, pro
antistitis munere przlationis sedem, evehitur. Lu-
cerna super candelabrum sublimis collocatur; ac
praedicator, speculam sublimiorem aggreditur.
Quid vero? an qui praestat regibus ut regnent super
terram, ἃς tyrannis ut dominentur terra **, beata
'Trivitas, suscitatque de terra inopem, ac de stei-
core elevat pauperem *^, non etiam probatissimum
famulum, ipsisque rebus perfectissimum prasulett,
in pontificia sede collocaret?

At nemo illegitiine, contraque ac sacra Ecclesie
regula statutum est, ad tertiam eum arbitretur traus-
ferri sedem, Nam neque ea res translatio esl, sed
electio, primaque ac unica in urbe augusta pro
episcopi dignitate, atque munere sedis collocatio.
Nam quod primo Sasimis, uti dicebam, prefectus
est, id solum promotionis causa fuit, cum neque
sedem receperit, nec omnino illic ordinaverit, ul-
lamve mysticam initiationem pro antistitis partibus
celebraverit; quod nempe viculus ad sustentandain
episcopalem sedem esset. omnino ineptus. Nazian-
zenam autem cathedram quondam curavisse, cum

potestas penitus eliminatur, piorum autem reliquiz p pater illius. episcopus esset : at non ejus creatum

fiduciam sumuut; hzreticorum merito supercilium
detrahitur, Deique populo cornu salutis su:cita-
tur ** atque. exsurgit, imperator clementissimus,
malorumque odio propensissimus. 15, duo optima
secum constituit ; ut nempe, qui trinam monarchiam
evertere viderentur, probrum honore commwulantes
everteret; qui autem pari honore, naturam honore
parem , atque zqualem supra quam honorarent ,
aujue colerent, honore exceplos erigeret, atque
eos qui sedes vi inscen'lerant, spretim submoveret ;

3** P353]. xLiv, 8; llebr. 1, 3. 5 Eccli. xcv, 10.
3,69. ?* Prov, vin, 19. * Psal. cxi, 7.

(14) Epist. Billianz edit. 42.

36 Ezech, xxiv, 4, 5 seqq.

esse episcopum, auL sedem illam unquam susce-
pisse. Solum autem Patris hortatu ac jussu, .ut
sacri ministerii defectum impleret, sic Ecclesi:
curam suscepisse, ut senecte fulcrum, ac paterna
imbecillitatis sustentaculum audiret, lta vero se
rem habere, etiam ex iis perspicuum est, quz ipse
ad Gregorium sibi cognominem scribit (34). Inter
omnes elenim constat. me non Nazianzi, sed Sasi-
morum antistitem creatum fuisse ;. tametsi in patris
revereniiam, et eorum, qui supplices hoc a me con-

7 pPsyl, xxn, 9. ** Luc.

Digitized by Google
