19 ΝΙΟΕΤΑΣ l'APILAGONIS

380

"is etiam qui noverunt, voluptatem creare soleol, A ἡδονὴν καὶ παράχλησιν εἰς ἀρετὴν εἴωθεν ἐμποιεῖν,

8c incitamento δὰ virtutem esse ; sic et divini Eu-
stathii ac sociorum vila, quoties memoriz succurrit,
compuuctionis atque fidei argumentuu animis re-
ligiosis exsistit.

Fuit primum Eustathius civis Romanus : generis
autem nobilitate, divitiarum abundantia, gloria
claritate, quin et corporis decora specie, fortis
spiritus przstantia, iugenii subtilitate, prudentia
copia, adeo sibi imperatorum conciliaverat animos,
ut et exercitibus cum raagistratu praficerent ; sum»
maque hellice rei solertia hostibus formidabilem,
vec raro maxima adversus illos excitantem tropa,
rommuni magni Senatus suffragio, magnum supra
omnes magistrum militia: renuntiavissent. Porro
vir bonus liac utrinque. gnavus virtutis exereitator
cum esset, ejus partem corpori addictiorem, cras-
sioremque ae aspectabilem , imperatori pariter
atque populis magnifice exhibebat; spiritalem au-
tem, bonzque indolis morum animi alfectionem,
universorum Conditori addixerat ; tametsi tune ad-
huc. veritatis illustrationum rudis, atque his necdum
initiatus erat, Quanquam enim Gracanicis vanita-
'ibus oceupato animo, nullum tamen opus quod
laudem habeat, ac Deo acceptum sit, negligebat ;
nempe redinendo captivos, afflietos consolando,
vindieando quos violaret injuria, pauperes juvaudo,
modisque omnibus omnes strenue dejnerendo, vir
mirabilis, Cbrisü humanitatem atque mandaluw
smnulabatur, etsi uecdum fidei Juce aspirantem Je-

οὕτως ὁ Εὐσταθίου φοῦ θείον xal τῶν σὺν αὐτῷ βίος.
ὁσάκις ἂν ἐπὶ μνήμης γένοιτο, τοῖς φιλοθέοις xata»
νύξεως γίνεται χαὶ πίστεως ἀφορμή.

Ἐχεῖνος πολιτείας μὲν ἔλαχε πρῶτον 'Ῥωμαϊκῆς"
εὐχληρίᾳ δὲ γένονς, xai πλούτου περιουσίξ, xat δό-
ξης περιφανείᾳ, ναὶ δὴ xol ὥρας ci pavos χαλλονῇ,
χαὶ ἀνδρίας πνεύματος ὑπερδολῇ, χαὶ διανοίας ὀξύ-
τὴτι, χαὶ φρονήσεως πυχνότητι, ἐπὶ τοσοῦτον βασι-
λοῦσι Ῥωμαίων προσῳχείωτο, ὡς καὶ τῶν atpateu-
μάτων αὐτὸν χαταπιστεύεσθαι τὰς ἀρχάς * xal στρατ-
ηγικώτατα τοῖς πολεμίοις ἀντιταξάμενον, xai μέ-
γιστα xat! αὐτῶν πολλάχις ἀναστησάμενον τρόπαια,
χοινῇ τῆς μεγάλης βουλῆς ψήφῳ, μέγαν ἐπὶ πάντων

B ἀναῤῥηθῆναι στρατηλάτην. ᾿Αγαθὸς δὲ ὁ ἀνὴρ, xoi

τὴν ἀρετὴν ἀμφοτεροδέξιος ὥγ" τὴν σῳωματιχω-
τέραν μὲν xal φαινομένην, τῷ vs βασιλεῖ xal τοῖς
δήμοις φιλοτέμως ἐπεδείκνυτο * τὴν νοουμένην δὲ χαὶ
ἀγαθοφυῇ τοῦ τρόπου διάθεσιν τῆς ψυχῇς, τῷ τῶν
ὅλων ἀνετίθετο ποιητῇ * εἰ καὶ τῶν τῆς ἀληθείας
ἀμύητος ἔτι τότε καθίστατο φωτισμῶν, Καίπερ γὰρ
Ἑλληνικαῖς ματαιότησι προειλημμένος, ὅμως οὐ“
δενὸς ἔργον τῶν ἐπαινετῶν χαὶ φίλων θεῷ παρ-
"ples * αἰχμαλώτους λυτρούμενος, θλιθεροὺς παρα-
μυθούμενος, ἀδικαυμένους δικαιῶν, πενομένοις ἐπι.
χουρῶν, xai πᾶσι τρόποις πάντας εὐεργετεῖν ὁ θαυ-
μάσιος ἑσπουδαχὼς, τὴν Ἰησοῦ φιλανθρωπίαν ἐμι-
μεῖτο καὶ ἐντολὴν, μήπω τὸν Ἰησοῦν διὰ πίστεως
ἐγνωχώς. Καὶ ὃ περὶ Κορνηλίου τῶν ἱράξεων $

S. ΕὔΒΤΑΤΗΤΙΙ ACTA ANTIQUA.

eum exercitu, omnique obsequio, egressus, cervo- C ὄρη θηρεῦσαι μετὰ τοῦ στρατοπέδου, καὶ

rum procul armentum pascens conspieatur : distri-
butoque, αἱ moris est, exercitu, in eos inseque-
battr. Cuncto autem exercitu indagini intento,
apparet ili unus totius armenti longe maximus,
per prrupta, ad densiora dumetis loca, ac invia
erumpeus. Ilunc ille conspicatus, ac capiendi desi-
derio accensus, cunctis sociis relictis, paucisque
militibus connitentibus, retro insequebatur. Porro
universis fatiscentibus, unus ipse strenue insiste-
bat. Dei autem provideutia nec zquo elanguente,
vt nec ipso animum despoudente, prxdamque prze-
sumente, dum diu multumque insequitur, ab exer-
citu procul abrepius invenitur. Tum. cervus pra-
celis» rupis arrepto vertice, in eo constitit. Huic
ipsi magister militiz solus, nullo comite prope ad-
motus, fixo gradu cireumspectiat undique, ac. quo
tandem molo praeda compos efficiatur, animo co-
gitat. Enimvero sapientissimus ac misericors Deus,

i πάσης τῆς
θερχπείας, ὥφθη αὐτῷ ἀγέλη ἐλάφων βοσκομένη "
xai διαστήσας κατὰ τὸ σύνηθες τὸν στρατὸν, kaoul-
τὸ τὴν κατ᾽ αὐτῶν δίῳξιν, Παντὸς δὲ τοῦ στρατοπέ-
δου περὶ τὴν θήραν ἀσχολουμάνου, φαίνεται αὐτῷ
εἷς τῶν ἐλάφων ὑπερμεγέθης πάσης τῆς ἀγέλης, ὁρ-

ἦσας κατὰ τοῦ χρημνοῦ ἐν δασυτέροις τῆς
[We xat δυφθάτοις χιωρίοις * ὃν θεασάμενος ὁ ἴλα-
χίδας, καὶ ἐπιθυμήσας συλλαβέσθαι αὐτὸν, καταλιν
XU πάντας, μετ᾽ ὀλίγων σερατιωτῶν κατεδίωκεν.
᾿Ατογησάντων δὲ πάντων, μόνος παρέμεινε τῇ διώ-
ξει, Κατὰ πρόνοιαν ὃὲ Θεοῦ, μήτε τοῦ ἵππου ἀτονή-
σαυτος, μὴτε δὲ αὐτοῦ πρὸς τὴν σύλληψιν ἀπορήσαν-
το;, ἐπὶ πολὺ καταδιώχων, μακρὰν εὑρέθη τοῦ στρα-
«οπέδου. Ὁ δὲ ἔλαφος ἐχεῖνος καταλαβὼν ἀχρώῤειαν
πέτρας ὑψηλῆς, ἔστη ἐπάνω αὑτῆς, Φθάσας δὲ πλησίον
ὁ στρατηλάτης, μηδενὸς συνόντος; αὐτῷ, ἔστη mp
πῶν πάντοθεν xal ἐννοῶν, ποίῳ τρόπῳ ἐπιλάδητα:
τῆς ἐλάφου * ἀλλ᾽ ὁ πάνσοφος xal οἰκτίρμων Θεῦς, ὁ

qui omnis generis vias, ac rationes quibus homi- Ὁ παντοίας ὁδοὺς πρὸς σωτηρίαν ἀνθρώπων ἐπινοῆσας,

num consulat saluti, adinvenit, predam cogitantem
vieissim prada capit; nou sieut. Cornelium Petri
usus opera, sed velut Paulum persequentem propria
illi specie objecta δ".

Diu autem consistente Plaeida, ac cum intentis
in cervum oculis, ejus magnitudinem miraretur,
nec ullus capiendi modus succurreret, ostendil
Dominus tale prodigium — quod nec abhorreret,
nec sue potentie magnitudinem superaret. Sed
Sicut in Balaa:mn, cum. sermonem asinz indidisset,
illius arguit dementiam ; ita. bic quoque in cervi
quidem cornibus venerabilis Crucis exstantem Ma-
ram, solis ipsos radios fulgore viucentem, ostendit ;
inter cornua vero, hisque mediam, divini cjus

*! Act, x, 1; Act. ix, D.

ἀντιϑηρεύει τοῦτον ἐν τῇ θήρᾳ" οὐχ ὡς Κορνήλιον
διὰ του Πέτρου, ἀλλ᾽ ὡς Παῦλον Bubxovra. διὰ τῆς
ἰδίας ἐμφανείας. .

Ἐπιπολὺ δὲ ἑστῶτος τοῦ Πλακχίδα, ἀτενίζοντος
ἂν εἰς τὸν ἔλαφον, καὶ θαυμάζοντος τὸ μέγεθο:,
μηχανοῦντος δὲ πρὸς τὴν σύλληψιν, δείκνυσιν ὁ Κύ-

ρίος τεράστιον τοιοῦτον, οὐχ ἀπειχὸς, οὐδὲ ὑπερθαῖ-
vov τῆ: αὐτοῦ δυνάμεως τὸ μέγεθος. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ Βαλαὰμ, λόγον ἐνθεὶς τἢ ὄνῳ, ἤλεγξεν αὐτοῦ τὴν
ἄνοιαν, οὕτω xal ἐνταῦθα δείχνυσιν, ἐπὶ μὲν τῶν
χεράτων τοῦ ἐλάφου, τὸν τύπον τοῦ τιμέου σταυροῦ,
ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου διαλάμποντα - μέ-
σὴν δὲ τῶν χεράτων, τὴν εἰχόνα τοῦ θεοφόρον σώμα-

Digitized by Google
