A39

NICETJS PAPHLAGONIS

fo

asce.idisse, ita integrum sanumque, ac si vivente Α οὕτως ἄρτιον καὶ ὁλόχληρον, ὡς ἄρτι τῆς αὐτοῦ ξώ-

recens dextera amputatus esset. Sic vero ascendisse
arbitror, ut sancti eo loco corpusculi depositionis
certiorem | faceret. fidem, οἱ ad. templi fabricam
fideles animarcet. O sanctum pulverem in sancli
pulvere imbutum sanctitate, qui universo populo
distribuaiis, parique cum sancto corpore virtute
polleas! O pulvis, natura quidem terrenus, at
colestis virtute atque potentia ! Pulvis nimirum,
manne, quod olim e ccelo pluebat, gratia venera-
Lilior, sancümonía religiosior, virtute potentior
ellicaciorque. Nam illud quidem ad alenda corpora
ac conservanda coelo pluebat ; hic vero, non solum
ad corpora (a frigoris maxime zstusque labe)
curanda, verum etiam ad abundantem animis
lirinitatem przstandam ac illustrationem.

25. At, o martyrum omnium decus inclytum,
fidelium gloriatio contritioque infidelium ! O vene-
randa patris bona stirps, imo vero stirps sancta,
500 munere pravam patriam in bonitatem vertens,
impuramque castam reddeus ac sanctam, inhono-
ramq:se honorans ! Stirps pretiosa ceelestisque Pa-
tris tui vere plantatione digna, quasi palma, jugi
virtutum flore vernans, ac quasi cedrus secus
aquas, infinitis sanitatum fructibus exuberans !
Q lapis pretiose vereque summo angulari digne
Japide! Lapis, cui nomen cum Hyacintho com-
"nune (14) ; illo, inquam, Hyacintlo, qui undecim
preuosis lapidibus, utrinque ordine digestis, an-
nexus, summi pontificis rationale judicii upa com-
ponit! Lapis sancte, qui juxta [saiam super terram
volvaris, Amastridis murus vallumque ; sive potius
turris coronaque, omnes liostium capiendis urbibus
machinas, arietes, catapultas, balistas aliaque pro-
pellens ! Paphlagonum alia sublimitas eximiusque
decor, imperii corona, sacerdutii laus ac. gloriíatio,
nostrorum, quzso, etiam suscipere digneris ser-
monum primitias; ac vel si nihil tua dignum ma-
gnificentia exhibeant, prorsus tamen tibi charis-
simas, quod e vicinio fructus exsistant, Ac reliquis
quidem, quz illis prius a summo omnium Rege
precatus es, prestare ipse ne cessaveris, quippe
eui facultas non desit, quam inde acceperis :
vicinis autem atque civibus, uli magis tibi fide ac
charitate consertis, majorem bonorum Dei mune-
rum copiam subministra, in Patris et Filii et
Spiritus sancti gloriam, in szcula seculorum.
Amen.

B

C

σης ἀφαιρεθέντα δεξιᾶς * ἀνόδη δὲ, πέστιν τε, οἶμαι,
τελειοτέραν παρεχόμενος, τῆς ἐνταυθοῖ τοῦ ᾿Αγίου
καταθέσεως, χαὶ πρὸς τὴν τοῦ ναοῦ διεγείρων τοὺς
πιστοὺς χατασχευῆν, Ὦ χοῦς ἅγιος, ἐν τῷ τοῦ ᾿Αγίου
ἁγιαζόμενος χοῖ, xai παντὶ τῷ λαῷ διαδιδόμενος,
χαὶ τῷ ἁγίῳ ἴσα σώματι δυναμούμενος. Ὦ χοῦς, τὴν
φύσιν μὲν χοϊχὸς, οὐράνιος δὲ τὴν δύναμιν' χοῦς, τοῦ
οὐρανοῦ πρώην ὑομένου μάννα τὴν χάριν αἰδεσιμώ-
πέρος τὸν ἁγιασμὸν σεδασμιώτερος, τὴν δύναμιν
δραστιχώτερος " τὸ μὲν γὰρ εἰς σωμάτων ὕετο θρέ-
Ψιν τε xa συντήρησιν ὁ δὲ, οὐκ εἰς σωμάτων
θεραπείαν μόνον, ψύχους τε μάλιστα καὶ χαύσωνος
μαρασμοῦ, ἀλλὰ xal εἰς διαρχῇ φνχῶν στηριγμὸν
καὶ φωτισμόν.

x[. ᾿Αλλ᾽, ὦ πάντων μαρτύρων ὡράϊσμα, πιστῶν
δὲ ἀγαλλίαμα, ἀπίστων δὲ σύντριμμα * ὦ πατρίδος
σεμνῆς ἀγαθὸν φυτόν" μᾶλλον δὲ φυτὸν ἅγιον, τὴν
πονηρὰν. ἀγαθύναν δι’ ἑαυτοῦ πατρίδα, xoi τὴν
ἄναγνον ἁγνίσαν, xaX τὴν ἄτιμον τιμῆσαν ^ φυτὸν
τίμιον, καὶ τῆς τοῦ Πατρός σον τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
φυτείας ἀληθῶς ἄξιον, ὡς φαῖνιξ ταῖς ἀειθαλέσιν
ἀνθῶν ἀρεταῖς, xai ὡσεὶ χέδρος παρ᾽ ὕξατα τοῖς
ἀπείροις τῶν ἰαμάτων πληθυνόμενος καρπῶν! Ὧ
αίθε τέμιε, καὶ τοῦ ἀχρογωνιαίου τῷ ὄντι indt *
λίθε, τῷ "YaxlvOq ὁμώνυμε * ἐχείνῳ, τῷ τοῖς Evicxa
συστοίχοις τιμίοις συνηρτημένῳ λίθοις, καὶ τὸ λο-
γεῖον τῆς χρίσεως τοῦ ἀρχιερέως συγχατασχεναζο-
μένον τοῦ μεγάλον" λίθε ἅγιε, κυλιόμενε ἐπὶ τῆς γῆς
χατὰ τὸν Ἡσαῖαν, τῆς ᾿Αμάστρας τὸ περιτείχισμα
xai περίφραγμα, μᾶλλον δὲ πύργωμα xal στεφά-
νωμα, πάσας ἑλεπόλεις xal μηχανὰς ἀποχρουόμενον
ἐχθρῶν " τῶν Παφλαγόνων τὸ ὕψωμα καὶ χαλλώπισμα
Tl; βασιλείας ὁ στέφανος, τῆς ἱερωσύνης ὁ ἔπαινος
xai τὸ χαύχημα, δέχοιυ xal τὴν τῶν ἡμετέρων
ἀπαρχὴν λόγων" καὶ εἰ μηδὲν τῆς σῆς ἄξιον μεγα-
λοπρεπείας ἐπιφαίνουσαν, ἀλλὰ φίλην γέ σοι πάντως
οὖσαν, τῷ Ex γειτόνων εἶναι χαρπὸν, xal τοῖς μὲν
ἄλλοις πᾶσιν, ἃ πρὺς τοῦ Παμθασιλέως πρότερον
ἐπηύξω, μὴ διαλίπῃς αὐτὸς ἐνεργῶν " δύνασαι γὰρ
ἐχεῖθεν λαθών᾽ τοῖς γείτοσι δὲ χαὶ πολίταις, ὡς pàY
ἀνηρτημένοις τῆς πίστεως. xai ἀγάπης τῆς σῆς,
πλείω τῶν ἀγαθοδώρων Θεοῦ ἀγαθῶν τὸν περιονσιᾶ-

p 99v ἐπιχορήγησον, εἰς δόξαν llatphg xai Υἱοῦ

καὶ ἁγίου Πνεύματο;, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

ORATIO XX.
Laudatio magni Gregorii, Constantinopolitang urbis archiepiscopi, cognomento Theologi (1)

Magnum Theologum laudaturus accedo, sametsi
is laudibus eminet. quum enim ; nec vero dun-
laxat d:quuim, sed ut etiam maxime deceat oratione
defungi viro eloquentissimo, omnisque eloquentia

. (1) Satis clara hic est ellusio, sicut etiam fuit
in exordio, ad S. Martyris nomen, et pretiosum la-
pidem hyacinthum. De allusione ai flosculum ejus-
dem nominis jam diximus (hot, 1).

regule ae magistro. Nec quod sit necesse, ut ne-
dum ipsi, qui tantis ab illo partibus deficimus, $ed
el qui ad summam magnilici animi praestantiam
evasisse videntur, ab eo qued est pro dignitate

(1) Ex. codice Mazarinzo, Fr. Combefisio inter-

rete, in Bibliotheca. Patrum concionatorja, (021.
l, p. 016,

Digitized by Google
