46]

ORATIO XX. —IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.

462

repente turbinis instar. utrinque alij aliis. ingruen- A velut conflare ; alterum numero, aique alterum na-

tes, atque collisi intoleranda flatuum vi mare. tum
inflant, tumque diffringunt ; assurgente procella
ac desidente, interceptisque navibus pariter in al-
tum sublatis, imoque depressis, aique fluctuum
immauitate, zstusque subinersis.

Similis quadam tum tempestas Constantini ur-
bem invaserat ; nequissimis scilicet spiritibus ,
adversantes linguas, ac mentes alias aliis commit-
tentibus ; ac cum omnes loquendi immensa  pruri-
gine, ac libidine, pronisque molitionibus litibus alii
alios diffringere, ac pessumdare superbe coaniteban-
tur : si qu: vero pars. recte. fidei addieta in tanta
bominum iurba reliqua erat, eam vero opprimere
ac perditionis alto iergere contendebant.

Nam alii quidem Sabellii Libys confusione sus-
cepta, nimiaque conjunctióne, velutque concretio-
ne;nec, quanta par erat, discretione inconsulte
usi, Patrem, Filium, ac Spiritum sanctum, nomine
tenus honorant ; qui? autem his significantur, pro-
bro habent, nudasque hzec nuncupationes arbitrati,
ac qua nec vere exsistant, inconsistentem reipsa
atque inanem, Judaica singularis principatus opi-
nione, ac impietate, sibi fidem conlingunt. Alii
Arii dementie astipulantes , exque diametro, iis,
quos dicebam, pugnantes sententia, pari tamen
impietate provecti ; quibus illi concretione, hi divi-
sione impii, recti inetas excedunt.

Quemadmodum enim. priores, qui unam deitatis
luin natüram sentiant, tum personam, procul a
veritate exerrant;sic et. secundi, qui preter ternas
personas, etiau natur:e. divisionem, Graecorum cr-
rore ac impietate inducant; alienos a Patre elli-
ciunt, qui sunt ex ipso; quin et ipsos inter sealie-
nos pronuntiant: imparibus scilicct, prorsusque
iudignis deitate gradibus, Filium Patri submitten-
te$; ac Spiritus gloriam Filii claritate minorem,
deirahentes ; quin potius ipsi se una 86. singulari
deilate longe abdicantes, extraneis alque absouis
opinionibus alii in alios merito incitantur.

Eos enim, qui ἃ medio exerraverant, atque a re-
δ᾽ declinaveraut. (in. qua uli virtus omnis, sic et
inculpata puraque consistit, ac spectatur fides)
omnino par erat, exeessibus ae defectibus inhae-
rentes, in üimietatis scirtes incurrere ; postremoque
in contrarielatem dissidio, iuimicitiasque prore-
pere. Idque adeo. quemadmodum | istis, in. iis quie
ad trinam Deitatem spectant, ita rursus aliis, in iis
quie ad Dei Verbi incarnationem, οἷσι accidisse ;
cum nempe alii ex Cliristo duplici natura duos siui
Filios inducendos. sentirent; alii in unam eum na-
luram ex una persom:e ratione cogerent : cum par
esset illic pariter, atque hic honesti terwinis insi-
Stentes, tum simul dispescere, tum connectere ac

*! Psal. cvi, 29.

(12) Hanc ipse Nicetas egregio laudat encomio ;
Dempe seniorem ac seniore f'oma ortam, nec. nisi

D

Uirz ratione.

Nam excessus quidem, defectui; defectus adver-
satur excessui : ambo autem immoderatio sunt, ac
improportio, velutque unum accepta vitium, cuia
€a, qua ex recla. mediocritatis ratione moderatio
ac proportio consistit, velut cum virtute pugnan'.
]u eum modum perversa opinio, nedum «ut rccte
adverselur, sed ut etiam prava contraria sit, ex
natura habet. li igitur, in ea prolapsi absurdo, tum
cum aliis alii, tum cum veritate congrediebantur.

In his erant, qui Filio quidem, natur cum Patre
conjunctionem indulgebant ; Spiritum vero, quein
ἃ Patris, ac Filii divinitate alienum sentiebant, li-
berum alii, alii etiam servum blasphemia dictitare
audebant. Aliud hoc pravze opinionis genus. Apolli-
narii enim Syri, quidnam aliud vocem amentiam ἢ
qui scilicet docéret. accepisse quidem Verbum car-
nem; eam tamen animo ac mente carere demeuter
assereret.

His utique, aliisque quamplurimis, ac deterrimig
opinionibus, ceu sevis procellis immane quantuin
fluctuanti urbi Augustae, velut. quis optimus guber-
nator admirandus hic Gregorius a Deo, eoque au-
spice, incumbit, Ac sicut prius Dominus Jesus
discipulis, pelago nocte navi couflictantibus, factus
conspicuus, suo statim adventu tumentes compri-
mit fluctus; ventosque increpans, procellam in
wanquillitatem convertit ** : sic verus' reipsa di-
scipulus, ac, quoad licet, imitator strenuus, cum
ilo pariter, iis, qui spiritali tempestate jactabantur,
apparens, procelle praecipit, atque in auram *',
ejus fluctibus silentibus, statuit.

Ai quonam id modo? Hic mihi narrationis vernat
amabilis conspectus. lngreditur Byzantium, non
satellitum agmen adducens, sed virtutibus circum -
siipantibus. Non aurum, non argentum, non zs in
zona habens; sed fide, spe, ac charitate, velut
mundo przstantiore quam pro mundi ipsa ratione
redimitus. Non pretiosas vestes, non mulorum
convehendis' sarcinis multitudinem ; non aliud
quidquam, vel exiguum, vel magnum, iis ex rebus
quas comportare moris est viris luxu tnagni(lcis, ac
carnis curam agentibus, inferens ; sed Jesu sapien-
tiam ac tenuitate ; culiamque apostolis parcita-
tem, nudamque ac simplicem ad Evangelium (et,
ut ita dicam) imparatam praeparationem.

Sic igitur, eoque adveniens apparatu, qualis eum
decebat, cui concredita apostolica functio esset ;

primum quidein apud quosdai necessitudine, quze

secundum spiritum est, conjunctos, hospes agit :
id autem ad magn: Anastasig (15) exigue domus
proximas ades, Una haze, quod vili forsan sche-
mate, peneque inutilis videretur, ha-retieis neglecta,

$de illic sacra ac cultu. Byzantinam ; quo ctiam
modo auctor voeat suam.

Digitized by Google
