<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
375   NICETÆ PAPHLAGONIS   376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,780">
Eustathii meminerunt, sea, ut malunt scribere, Eustachii, alii Latini, Usuardus et Ado 2 Novemb.,
si tamen Ado, non ejus appendix; ac quod Romanum vocant Eusebianum. Mirum nullam exstare in
Rosveydiano Martyrologio ejus memoriam, si modo illud vere antiquum Romanum est, ac quod sanctus
Gregorius papa Romanum indicarit; scribenti Roma Baronio quam expextium, iam desideratum, fru-
strata diligenti aedo rerum ecclesiasticarum indagatori tot falsa adminiculis exquirendi opera: quanquam
non raro celebrior aliis locis sanctorum memoria, atque martyrum, quam quibus vixere, seu functi
agone sunt. Titulus qui Romæ exstat Eustathii, quam antiquius, me latet: haud certe ille recentior: vel
apierenda illius origo, si quis dictijam Martyrologii, seu etiam Gregorii in libro Sacramentorum, silentio,
recentiorem illi Eustathii memoriam, ac cultum contendit. Scripta Romæ, ac Latino scriptore ipsa, quâ
repraesento lingua, Acta hæc, ut certo affirmari nequivi, sic nihil abhorrere spectails ejus ætatis Latinorum
moribus, ac in iis Christianorum, liquet.

Quæ de Eustathii (olim Placida, eoque nomine Josepho clarissimi in bello Judaico) expeditione no-
vissima, sub extremis Trajani temporibus, habent Acta; deque ejus Trajano bellis fatigato desiderata
opera, ac veterani ducis industria, consentientissima sunt iis quæ de Trajano, ejusque in Oriente bellis,
refert Dio, quibus Assyrios Persasque ita debellavit, ut tamen in tumultuanttes, aegre in fide ac officio con-
tinerentur: que ipse nomine expostulat ad senatum. In hos ipsos movisse, ac primum iis siluentes Ju-
daeos illis indicant, cum postremum, ubi et conjugem recepit, superasse ipsum Hydaspem fluvium nemo-
rant, eoque interiorem hostium ditionem pervassisse. Hydaspes enim ille Medus est, de quo Virg. ut
Georg., Strabo, Plin., Quintus Curt. aitque. Quod ejus suppressum nomen gentibus, nemo mirum
fabeat, qui non opinio sit Romæ Romanisque in rebus peregrinus. Alunde fuit Christianæ superstitionis
reum obisse Eustathium, ut ejus memoria illis penitus aboleretur; quando nec tyrannis imperatoribus
pareretur, quin latæ illis leges vel expungerentur, vel sequentium imperatorum nominibus censeneretur;
nec consubibus, quin ex albo consulum ipsorum nomina, non levi publicæ rei damno, temporumque ac
contractuum rationis incommodo, delerentur. Si qua igitur præclare bello gesta per id tempus Eustathio,
cujus triumphi exciperet hos Phalariticus, morsque extranei exsecrata, hæc vel legati, vel summi
principis nomine, gentis ritui fuerint consignata. Secessio denique Eustathii prolixata re familiari, amis-
sique opibus quibus consulatus ac patria dignitas sustentanda essent, nihil a Romanis moribus albhorret
cum lata olim lege, qui pari usi fortuna essent, seu alia ratione facultates ordini congruas amisissent
senatu movendi essent. Hæc mihi strictim; tu, Lector, antiquo hoc monumento fruere.

ORATIO XVIII.

Laudatio inclyti martyris Eustathii, Agapiti, Theopisti et Theopsiæ.

Præclarum in victorium choro Eustathium laudabo, tamensi æruamæs lectitur animus: æquum enim ac sanctum, neque id modo, sed et oppido utile atque commodum. Neque enim quia sæculi malis gravamur, idcirco tacebimus; sed quia justum Dei amicos prædicationibus accipere, pro virili nostra laudare non desistemus: nec denique quod Ecclesiarum Dei curis ac sollicitudinibus premamur, egregii martyris celebrationem differemus, sed quia probatissimus ille in aerumnis, probatissimus defungendis pietatis causa certaminibus ac laboribus, quorum etiam nomine cunctis seorsim in majorem martyribus venerationem obtinet, idcirco

S. EUSTATHII ET SOCIORUM ACTA ANTIQUA.

Martyrium sanctorum ac inclitorum Christi martyrum Eustathii, Theopistis, ac liberorum.

Prostat mortalibus ex naturæ ipsa indole propria ad virtutes præclandas adoratio, atque palestra, id in proximum conferendo docens, quod vehis ab alio in te conservatur, idque denum gratiam animi, id est, ut benevolentia largiori repen-
dendum, quod ab iis, quæ pœnitentia fuerunt, exigas ipse ut rependantur. Quin et divinis quoque Scripturis, prout doctrina pluralis; beatorum iter et clarorum virorum geſta inclita ac fascino-
ra; qui plane, animata quedam simulacra, enuntiabunt, quibus praeclare, egregiaque laude fundi sunt, vellentibus hæc illorum magna
et sequì, exhibeantur. Perinde igitur mihi consili-
um, ut tam veterum locorum præclara gesta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,780">
ΛΟΓΟΣ ΙΗ'.

Ἐπαινεῖν ἐν τῷ ἐνίκηματι τὸν ἅγιον Εὐστάθιον, Ἀγαπῖτον, Θεοπίστην καὶ Θεοπίττην.—

Πραγματικῶς ἐν τῷ νικηφόρῳ χορῷ τὸν Εὐστάθιον ἀναγορεύσομαι, τὸ γὰρ ἔργον ἡμῖν ἀκούειν ἐπιτάσσει· δίκαιον τε καὶ ἅγιον, οὐ μόνον ἐν νόμῳ ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ πόλει χρήσιμον. Οὐ γὰρ διὰ τὰ τοῦ αἰῶνος κακὰ σιωπήσομεν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀληθῶς ἔχειν τὸν Θεοὺς φίλον δοκιμάζειν, καὶ τῶν ἐπιτεχνιῶν ἐπαινέσειν οἷς ἡμεῖς δυνάμεθα. Οὐδὲ ὅτι τὰ τῆς ἐκκλησίας μέριμναι ἡμᾶς ἀναγκάζουσιν ἀναβάλλειν τὴν ἑορτήν τοῦ μάρτυρος, ἀλλὰ διὰ τὸν ἐν τῷ πόνῳ συνεστατῆναι δοκιμώτατον, ἐν τοῖς πόνοις τελειώσαντα τὴν εὐσέβειαν, ἐν ἀγῶσι καὶ ἐργασίαις, ὧν ἐν ὀνόματι καὶ πᾶσιν ἐν κόσμῳ αἰνεῖται ἡ προσκύνησις τῶν μαρτύρων· διὸ

ΜΑΡΤΥΡΙΩΝ ΕὐΣΤΑΘΙΟΥ ΚΑὶ ΤΩΝ ΣΥΝΑΥΤΩΝ ΠΡΑΞΕΙΣ ΠΑΛΑΙΑ.

Τὸ μαρτύριον τῶν ἁγίων, τῶν ἐνδόξων χριστιανῶν μαρτύρων Εὐστάθιου, Θεοπίστου, καὶ τῶν τέκνων αὐτῶν.

Εἰς τὸν βίον τῶν ἀνθρώπων ἔξεστιν ἐκ φύσεως ἡ ἐπιτήδευσις πρὸς τὰς ἀρετὰς ἐπαινετὰς καὶ γυμνασία· τοῦτο πρὸς τοὺς ἐγγὺς μεταλαβεῖν διδάσκει, ὅτι ὃ ἔχεις ἀπὸ ἄλλου ἐν σοὶ διατηρεῖται· καὶ τοῦτο ἀντὶ χάριτος ἐστίν· ἔστι γὰρ ἡ εὐγνωμοσύνη τοῦ νοὸς, ἥτις πλουσιώτερον ἀντιδιδόναι ἐντέλλεται· ἔτι δὲ καὶ τὰ περὶ τῶν Θεῶν γραφόμενα, τὰ πολυμερῶς διδάσκοντα, ἔργα τε τῶν εὐδαίμων, τεράτων ἔχουσιν ὑποδείγματα· οἳ σαφῶς ἀπαγγελῶσιν· δι' οὓς ἐνδοξοῦνται τὰ μεγάλα· διὰ τοῦτο ἔστω ἡ ἐποίησις ἐπαινετή. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A e B são inscrições marginais (identificadores de seção) colocadas no gutter entre as colunas; foram transcritas em blocos próprios de nota_marginal.
- A transcrição latina e grega segue o impresso; em várias palavras há lecturas incertas devido à qualidade da imagem (ex.: expextium/expectium, aedo/aëdo, formas com ligaturas e sinais diacríticos). Onde a leitura é duvidosa tentou‑se manter a forma visível sem normalização.
- O texto grego foi transcrito conforme aparência impresa; alguns caracteres e acentos podem estar pouco nítidos na imagem e sofrer pequenas incertezas.
  </notas>
</pagina>