&55

NICET/E PAPHLAGONIS

£x

-"animaliam inductis seminibus, uxoreque ac filiis ca A rato singuli ac congruo tempore, quod Cujusque

inclusis, in eum modum coelestes cataractas ac
. abyssi aquarum fontes, semen ipse ac primiti.e
seculi sequentis servatus, evas't. At Gregorius
hazreseon praevidens spiritale diluvium , tanto illud
Noeimni diluvio gravius, quanto animabus interitum
parere ad nocumentum majus, quam labem corpo-
ribus inferre; suamque ipse Ecclesiam arcam
fabricans, aique eam arcanis doctrinis recteque
fidei documentis communiens; nec eos solum qui
generis necessitudine contingaban!, sed et qui alie-
,Digenze videbantur (quos nempe omnes Dei prote-
gens dextera adduxisset), perquam alacriter lubens-
quo recipiens, edulisque eos ac suavissimis Tiini-
tate uienda sermonibus nutciens, ab omni illesos
auiini diluvio servat.

Αἱ quidem ille (Noemus scilicet) sui unius, ut
videlur, rem agens, suaque duntaxat spectans, ín
octo solum maxima conjunctis necessitudine amni-
mabus salutem paravit : hic autem, in. multorum,
quam im s$uaro ipse salutem affectu propensior ; ac
eum eum non minor eorum cura tangeret, qui se
abscindebant, quam qui accedebant ac adjungeban-
,Uir; paterno quidem sermonis delicto sermonis vi,
.«Ἀς spiritus reciaquo fidei abundontia obtecto, ac
quidquid illius ergo offensionis inciderat, sublato,
nec non sermonibus ad pacem decentibus tantisper
effrenem zmuliiionem deliniens, discordes patri
conciliat onimes; magnoque ac concordie tenaci

functionis est, implent ac prasstant. Gregorius au-
lem cui suprema credita theologia foret ; alque ad
personarum — Trinitatem, | ac — Deitatis un'atem
wniverso — orbi  przedicationis — luminibus infe-
Tendam, missus esset, tametsi corporis ratione
intra brevis loci erat definitus angustias; emis;is
pricmagnifice toto mundo theologiz radiis, alios ad
lumen vitz attrahebat; quotquot scilicet potioris
ralionis ac pietatis erant ; alios tenebris, dali tate,
: eonfusione (non sua ipse indole ac preposito, sel
illorum animi pravitate; quotquot nimirum erant
liereticze labis) implehat.

Porro etiam illum episcopali consummari myste-
rio decebat. Par. namque videbatur, ut qui nedum
episcopalem, sed et apostolicum, operum merito,
ordinem explebat, omnino quoque ordinationibus
sacris perficeretur. Operz pretium autem erat. id,
non profanorum opera, scd sanctorum ; neque
per eos quitudigui instituto essent, qui et deitatem
damnanda temeritate in tres alias aliis extraneos
contrarietates scinderent, sed per eos qui gratis
fidelissimi dispensatores, ac Trinitatis verissimi mi-
nistri essent. Qui autem^ ejusmodi essent nulli
tunc, exceptis Gregorio, illius patre, ac Basilio, illic
exsistebant ; quorum alter fitium pari secum nomine,
fisdemque praeditum moribus alacri animo episco-
pum designat ; alter autem, cum jarà Ecclesia Ce-

, sariensis credita gubernacula accepisset, sacro ritu

Ecclesie coetui sincera veraque lidei confessione (7 inítiat atque ordinat ; additque splritum spiritui,

devincieus, populum Domino peculiarem , sectato-
rem bonorum operum *', pastoris solertia salvum
recepit.

Quibus igitur, is, qui spiritali ratione ab animi
exitio liberat, illi praestet, qui a corporis labe; qui
multitudinem numero majorem, illi, qui paucas
Animas salute dona; his Gregorius Noemi clari-
latem obscuraverit. Enimvero quid iis qu illias
minora sunt, imniorans, orationem protrahere
videor, cum operz pretium sit ut ad majora illias
mirabilia trans$camus, gestisque peifectioribus per-
fecliorem ipsum ostendamus ἢ

Sanctilicatos quidem sanctissimo sanctos aute-
quàm uascerentur , uli et peccatores alienatus ἃ

vulva **, verissime divino Spiritu testante comper- D

ium est; omnium enim, tum qua. facta sunt, tum
que fent, similiter inoffensam, certissimamque ac
lirjmissimam apud eum esse notitiam. Alii itaque ad
aliud divine voluntatis. propensum consilium, δαὶ
geutis prsefeeturam, legemque ferendam ; aut populi
regimen, aut sacerdotii apicem, aut. visionem pro-
pleticam, aut portentosam operationem, aut. apo-
'stolicam gratiam; sut. martyrii certamen ; aut (ut
verbo dicam) spiritale ministerium predestinati,

ἃς donum adjungit dono. Quin potius, illi quidem,
quantum oculis consplcuum erat, sacris symbolis
initiant. ae perficiunt : Spiritus autem qui proprium
olim defensorem neverat, in eo perfectus manserat.
Ac illi quidém, quod ordinatum certzx omnino cui-
dam civitati ac regioni, ez sacrorum cauonum iu-
situto. (10) nuncupari, ejusque designari titulo
oportebat, arenti solo. angusteque przficiunt pa-
reci, ne quidem hominum habitationi, nedum ut
episcopali sedi sufficeret, satis commoilze, velut pulo,
qui doctrine vi, quod loci genio deerat, posset adim-
plere (11). ͵

Verum Spiritus sanctus, divinioris, ul videtur,
propensa consilii ratione, nec eorum ejusmodi co-
natum inhibuit, nec ut ille ad majores hactenus
infulas sedemque eligeretur constitit. Siquidem
enim vetust:? Ecclesiz, ac digniori datus episcopus
esset, necesse forsitan erat ut illi fixus, haud inde
wansferri facile posset ; ecclesiastica scilicet τὸν
gula translationum id genus prohibente (12) ; atque
adeo futurum erat ut urbium preestantissima, prz-
staptissimi sui tum episcopi, tum pastoris jacturam
incurreret.

Denique, sacr: quidem initiationis ( etsi id quo-

* Tit. n, 14. ** Jer, 1, 5 ; 198, xLiv, 2; Psal. Lv, 4.

(10, Concil. Chalced,
μένω; χειροτονεῖσθαι,
(11) Urat. 90, p. 556

cán, 6, Μηδένα ἀπηλελυ-

(12) Cone. Nicen. can. δ, conc. Antioch.,
cau. 20.

Digitized by Google
