399

NiCETAE PAPHLAGONIS

τ

quampam laboram mercedem refert, quanti praemii A ζεται τῶν κόπων μισθόν; ὡς ἀξιόαθλον καὶ μεγαλο-

ac magui(icam? Omni fastu ac. seculari arrogantia
animo purgatur; inque parvulorum habitum (perfe-
ctam scilicet mansuetudinem atque innocentiam)
Christisno more iotus immutatus, exque sunima
animi tranquillitate ac imperturbatione celorum
regno quam maxime idoneus redditus, ita uxorem
atque liberos dextera Dei servatos recipit ; iisque
$ociiá Regem quoque in illum beneficum coram
regibus rite confessus, ac Christi clarus praeconio,
illius dextera cum familia tota coronatur. Praestat
vero ut ejus etiam restitutionis ac perquam legitimi
certaminis modum summa perstringamus.

Quia enim certamen obscura in apertum tra-
hebat, nec civitas supra montem posita (ut divinis
proditum eloquiis est *" abscondi poterat, aut
lucerna ardens valde atque accensa, sub modio tegi
amplius sustinebat, ii ipsi Barbari, in quos plura
olim Placido erecta tropea, multam Romauz di-
lionis partem incursant; conüniumque agros om-
nes circumquaque late populantur ac vastant.
Quamobrem ingenti imperator maestitia tenebatur
&c rura angebatur; sed et. Romanorum inelytos
omnes quam niaxime anxios habebat ac auonitos,
quod vir tante virtutis, ita clarus ac spectabilis, sic
repente ex hominibus periisset, inque obscurum
9biisset. .

Wecolens igitur Trajanus Plaeidz memoriam,
sic inquirendo animum adjecit, ut pacta mercede

πρεπῇ * ὅλον μὲν τὸν τῦφον xal τὴν χοσμιχὴν ἀλα-
ζονείαν ἐκ καρδίας ἀναχαθαίρεται" εἰς ἕξιν δὲ νη»
πίων, ἤτοι τελείαν πραῦτητα xal ἀχαχίαν ὅλως
ἡλλοιωμένος κατὰ Χριστὸν, καὶ πρὸς τὴν τῶν obpa-
γῶν βασιλείαν δι᾽ ἀπαθείας ἄχρας ἐπιτηδειότατος
γεγονὼς, οὕτως ἀπολαμδάνει μὲν τὴν γυναῖχα xat
τὰ τέχνα, δεξιᾷ τετηρημένα Θεοῦ" σὺν αὐτοῖς δὲ͵ τὸν
εὐεργέτην καὶ Βασιλέα κατέναντι βασιλέων ὁμολογή»
σας, καὶ δοξάσας Χριστὸν, οὕτω πανοιχεσίᾳ πρὸς τῆς
αὐτοῦ στεφανοῦται δεξιᾶς. "Ἄξιον δὲ χαὶ τὸν τῆς
ἀποχαταστάσεως xal τῆς ἐννομωτάτης ἀθλήσεως
αὐτοῦ τρόπον ἐπιτεμεῖν.

Ἐπεὶ γὰρ ὁ ἀγὼν ἦγε τὰ ἄδηλα πρὸς ἔχφανσιν "
καὶ ἡ πόλις ἐπ᾽ ὄρος χειμένη, κατὰ τὰ λόγια, οὐχ

B ἠδύνατο λαθεῖν" xal ὁ λύχνος καυθεὶς ἄγαν, οὐκ

ἠνείχετο Ecc τῷ μοδίῳ ὑποκεῖσθαι" χατατρέχουσι μὲν
οἱ βάρδαροι γῆς Ῥωμαίων πολλῇς, καθ᾽ ὧν ὁ Πλα-
κίδας πρῶτον τρόπαια ἀνεστήσατο πολλά" ληΐζονται
δὲ xal τῶν ὁμόρων αὐτοῖς ἅπασαν περιοικίδα. Διὸ
δὴ πολλὴ μὲν ἀθυμία τὸν βασιλέα xai φροντὶς, πλεί-
στη δὲ ὅση καὶ τοὺς ἐπιδόξους Ῥωμαίων πάντας
ἀδημονία καὶ ἔχπληξις συνεῖχεν, ἑἐξαπορουμένους, ^
πῶς ἄρα ὁ τοσοῦτος τὴν ἀρετὴν, τοσοῦτος τὴν περι»
φάνειαν, οὕτως ἐξ ἀνθρώπων ἐξαπίνης ὥλετο καὶ
ἠφάνιστο.

᾿Ανανεωσάμενος οὖν Τραϊανὸς τὴν τοῦ Πλαχίδα
μνήμην, ἐπὶ τοσοῦτον προσέθετο ζητεῖν, ὡς κατὰ

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.

sera Sors!) ἃ bestiis eaptos ac voratos esse. Da C μου. Τὰ γὰρ ἄθλια νήπια εὖ οἶδα ὅτι διὰ

igitur, Domine, Deus misericors, qui solus verus
Deus es Jesus Chris:us, ut saltem in die resurre-
ctionis eorum aspectu fruar. fec locutus, audiit
vocem de ccelo, dicentem : Conflde, Eustathi ; futu-
rum namque est, ut hoc ipso articulo ad pristinum
statum tuum revertacis; uxoremque ac liberos con-
taegris. In resurrectione autem. m»jora visurus es,
ὃς seterna bona nancisceris; eritque nomen tuuni
magnificum in geuerationibus generationum.

His Eustathius auditis, metuque conterritus sedit.
Videns autem propiuquantes milites, c loco ubi se-
derat, desceudil, ac in via contra illos stetit; cum-
que propius accessisset, eos penitius agnovit. Neque
tamen illi agnovere , dixeruntque : Salve sis, soda-
lis. Ad quos ille : Pax vobiscum, fratres. Aiunt ei:
Quaso dicito, num quemdam hic peregrinum no-
veris, cum uxore ac duobus Doer Siquidem au-
tem ostenderis, pecunias ex nobis consequeris. Tum
ille : Quid vero caus est, cur illum quzratis? Re-
sponderunt : Amicus noster est, jamque diu est ex
quo nos cupido incessit ut illum alloquamur. Tum
(ἃ cos Eustathius : Nullum hic talem novi ; haete-
nus vero hospitii eausa tantisper dumum divertite.
Nam ipse quoque hospes hic ago, ^c peregrinus.
Assumptos itaque illos in hospitiolum induxit, ait-
«ue patrifamilias apud. quem diversabatur : Noti
mei sunt hi homines, meque ut inviserent, ac olfi-
Cli causa advenerunt, Proebe igitur. mihi escas et
vinum, quibus benigne excipiam, reddainque ea
eum exstiterit lempus nrercedis. Priebuit ille pro-

9? Mati. v, 41i.

D λέγουσιν αὐτῷ * Εἰπὲ ἡμῖν εἰ

ἐμὴν
χακοπραγίαν θηριάλωτα γεγόνασι. δὸς οὖν, Ἀύριε ὃ
Θεὸς ὁ ἐλεήμων, ὁ μόνος ἀληϑινὸς Θεὸς Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, ὅπως x' ἂν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως θεατὴς
γένωμαι τῶν τέχνων μον. Καὶ ταῦτα λέγοντος αὖ-
to), ἤχουσε φωνῆς οὐρανόθεν λεγούσης * Θάρσει,
KógtáÜw* ἐν γὰρ τῷ παρόντι καιρῷ ἐπανελεύσῃ
εἰς τὴν προτέραν συυ κατάστασιν, χαὶ ἀπολήψῃ τὴν
γυναῖχά σου χαὶ τοὺς υἱούς σου" ἐν δὲ τῇ ἀναστάσει
μείζονα ὄψει, καὶ αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν εὑρῆ-
σεις" χοὶ τὸ ὄνομά σου μεγαλυνθήσεται ἐν γενεαῖς
ενεῶν. :
T Ταῦτα ἀκούσας ὁ Εὐστάθιος, xal ἔμφοδος γενόμε-
voc, ἐκαθέζετο. Θεασάμενος δὲ τοὺς στρατιώτας ἐγ-
γίξζοντας αὐτῷ, χατελθὼν ἀπὸ τοῦ τόπον οὗ ἐκαθέζετο,
ἔστη ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ἄντιχρυς αὐτῶν" καὶ πλησίον αὖ-
τῶν γενόμενος, πλεῖον ἔγνω αὐτούς. Αὐτοὶ δὲ οὐκ
ἐπέγνωσαν αὐτόν καὶ πρὸς αὐτὸν εἶπον * Χαίροις,
ἑταῖρε. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς, Εἰρήνη ὑμῖν, ἀδελφοί.
Ywoc ἐνταῦθα ξένον
τινὰ ὄνομα Πλαχίδαν μετὰ γυναικὸς καὶ δύο παιδίων"
καὶ ἐὰν ὑποδείξῃς ἡμῖν αὐτὸν, δώσομέν σοι χρή-
τα. Ὃ δὲ λέγει πρὸς αὐτοὺς, Καὶ τίνος ἕνεχεν
ητεῖτε αὐτόν; Οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ, Φίλος ἡμῶν
ἐστὶ, xai θέλομεν συντυχεῖν αὐτῷ διὰ πολλῶν ἐτῶν.
Ἰότε λέγει πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἑῤστάθιος, Οὐχ ἔγνων τοι-
οὗτον ἄνδρα ἐνταῦθα " τέως δὲ βραχὺ κχαταλύσατε,
εἰς ὃν ξενίζομαι ὑμᾶς oixov. Καὶ γὰρ κἀγὼ ξένος
ὑπάρχω. Καὶ λαδὼν αὐτοὺς, ἀπήγαγεν εἰς τὴν
ξενίαν αὐτοῦ * xai ἐπορεύθη τοῦ πρέασθαι οἶνον, ὥστε

ποτίσαι αὐτούς. Καὶ λέγει τῷ γυρίῳ «ἧς οἰκίας ἐν
ᾧ κατήγετο, Γνωστοί μού εἰσιν o
καὶ διὰ τοῦτο ἤχασιν ὧδε" παράσχον οὖν μοι τρὸ-

ἄνθρωποι οὗτοι,

Digitized by Google
