5)

spiritalis na(ivitatis, elatis sux hominibus appa- A
ruit, Verbi enim. Spiritusque potentia, ceu incon-
taminatam sementem pietatis verbum cunctorum
cordibus disseminans ; ac velut imbribus, continuis
illud sermonibus ac colloquiis nutriens consum-
mansque, aique ad mensuram spiritalis zetatis pro-
vebens ; primum quidem, eorum qui carne genuis-
sent, spiritu efficitur parens ; exindeque etiam ad
extraneos, mentis banc, pulcherrimamque adoptio-
nem supra modum ac latissime profert.

lpse autem seipsum, omni dignum miraculo ,
aclonge absolutum virtutis exemplar proponens (7),
primum quidem sua in Pontum fuge manifestas
excusaus affert rationes : quod nempe praclaro
solitudinis aiflatus amore, supernaque philosophiae
instinctus desiderio, urbanos tumullus declinaverit;
ut se nimirum in ea, tanquam speculo nitidissimo,
contemplatus, ac, quam prius per Spiritum divini
sacerdotii unctionem — nactus erat, perfectiore
emundationc obsignans, ratanrque sibi ac firmam
divini doni possessionem prastans , sic pure puris-
simo uti posset, ac ei consuescere. Tum sacerdotis
ostendít dignitatem, ac qualem eum oporteat esse
qui in. episcopum praficiendus sil: quibus item
rationibus przesse euw oporteat gregi uenti ra—
tione, pulcherrime summaque philosophia sermone

aliis tradens, ipse operibus , clarissimisque certa-
minibus implendo, fidem verb's addelat.

Quznam igitur opera? ac videamus num plurimi
δὰ facienda ac pr:emagnifica. Et quid enim, quam
Theologi animo ac fide digna? Primum quidem
templum oruatu venustum ac inole ingens ejus
tura atque diligentia excitatum (8), velutque aliud in
terra coelum in coelis habitanti palam consecratum.
Verum id, prz iis quz ejus sunt, minus ad miracu-
lum. Qui enim ipse se templum Deo dignum at-
que augustum virtutum culiu exstruxerat, quid
mirum plurimam patri operam contulisse , ut. ex
lapidibus sacram eam zdem adilicaret ?

Deinde parentum honores : qui nempe verbis,
qui ipsa prastandi re: pupillorum tutamina, vidua-
rum przsidia, pauperum patrocinia, senum, agro-
torum, mendicorum hospitia ; tum qua solus ipse
ae seorsim exstruxit in patria; tum quibus ex
struendis sociam manum contulit amico ac sodali
Basilio ; nee solis operibus quz sua erant foveniis
ipse conferebat , sed et verbis eximiam adhortatio-
nis vim habentibus, saxea ipsa pectora ad paupe-
rum ac mendicorum amorem suscitabal.

Ac quidem erga adversarios rebus ac verbis
Contraria studia; erga autem domcesticos fidei
opitolationes, gubernationes, non tam ad corpus ,
Quam ad animum spectantes **, cum cjus. doctrina
ἃς lege cuncti gubernarentur ac pascerentur **.
Nam Czsario fratre jam vivis exempto, cum pater

* Gal, vi, 8. " E Cor. xii, 28.

(7) Hi totum orat. 1.
(8) Orat. 19, p. 515.

** Psal. ΕΧΥΣΙ;, 8.

ORATIO XX. — IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.

451
Nazianzenam sedem regendam suscepisset , an-
oisque gravis, ac corpore morbis attrito, Ecclesise
certo Dei consilio molestis rebus, seu. insequalita-
tibus ferendis impar esset, Gregorius illi cuneta
erat, senectutis baculus, morborum curatio, zditi-
catio corporis, animi requies, solamen spiritus; ac
quod potissimum omnium, sensuum animi custodia,
ac succussze (fidei emendatio.

Etenim ejusmodi aliquid ejus rationibus accidit.
Quia enim Arianerun: furor omnem propemodum
terrarum orbem  pervaserat; novaque adversus
"Trinitatis equalitatem doctrina, ceu lues quzedam,
Sive graugrana, per omnes provincias, uriesque
grassabatur, ac tum imperatores, tum principes
proceresque ac populos, quin etiam (quod dirissi-
mum omnium) malos przesules sibi addixerat ; quos
vel eorum, qui rerum potiri videbantur, metus deji-
ceret, vel (quod mitissimum) ignorantia falleret.
Quando scilicet videre erat dirui ecclesias, templa
ablaia, cruoribus foedata, s&acraque spoliata, sancta
polluta, atque, ut proverbium est, illotis pedibus
projecta ac conculcata. Quando qui sanze recte-
que fidei asserlores, ac pietatis cu'tores in Eeccl.sia
erant universi, Suis ipsorum turp ter expellebautur,
ac vel carceribus publicis, vel gravissima fame, aut
acerrimis verberibus, auL longe plurimis variisque
plagis ac dehonestamentis, aut durissimis ersiliis,
aut amarissimis, ut verbo dicam, cruciamentis ac
molestiis tentati, extrema adibant pericula, visi

c impielati assensum praeberent; atque ii quidem

sponte urbibus demigrantes, desertaque ac solitu-
dines ultro petentes, cum bestiis ratione carenti-
bus exerceri ad pietatem malebant, quam habitare
cum iis *5, qui loqui in excelso blasphemiam temere
audebant. Quotquot autem contrariz opinionis
erant, ac se impietati addizerant, ecclesias obti-
nentes, easque velut suz ipsorum liujus nequitize
munita quaedam praesidia existimantes, inde in eos
qui pictatem colere statuissent irrumpentes, eos
disperlebant.

Tune plane, tune quoque i» magni Gregorii
patriam, velut aquarum vehemens impetus haereseos
scelus erumpens, quotquot leves invenit. ac debiles,
abripuit utique a€ dissolvit (ubi et patrem fama
est, mentis simplicitate delusum, litteris, non ani-
mo, uL nequissimis assensum daret, adductum
exse [9]), quotquot vero Gregorii theologize ac üdei
petra ürmo fundamento hzserant, nihil hzretica
vi ac injuria labefactati emotique permanserunt.

Noemus itaque olim, cum sus iatis scelerata
gente ipse criminis expertem. communem vitam
agens, inventa gratia apud. Deum, futurum aqua-
ruin illuvie mundi docetur exitium : quin et modum
docetur, quo a malis liberandus sit : exque lignis
affabre compacta arca, stque in eam cunctis simul

. (9) Greg. orat. 19, p. 297.

Digitized by Google
