A5

NICET.£ PAPHLAGONIS

{4

rumque ipsorum pietatis ergo laborum ac certa- A ἀρετῆς τὸ χλέος, xat τῶν μαχρῶν αὐτῶν ὑπὲρ εὖσε-

minum dignum merito, ac triumphale premium ;
quod scilicet claro martyrii fine vitam clauserunt.
Porro sanctorum omnium a sxeulo, divinorumque
virorum virtutes beatissimi zemulati ; ac magnorum
quidem patriarcharum benignitatem alque hospi-
talituem; Jobi vero patientiam ac sustinentiam ;
prophetarum. atque. judicum futurarum rerum
scientiam victoriasque, ac fortia adepti facinora,
Danielis instar obturaverunt ora leonum, triumque
puerorum in Babylone more, exstinxerunt vim
ignis**. Triduum enim veneranda illorum corpora
in znese illius íncenae machinz medio posita, nul-
lam ignis vel ad unum usque capillum lzsionem
senserunt; sed tanquam aurum, seu argentuu

probata, splendidiora, magisque decora eluxerunt. B

Horruit Adrianus eo illos habitu conspicatus :
sed et Romani, Christi potentiam magnis vocibus
celebrarunt. Ac Pauli quidem vocationem e ecelo ,
omniumque discipulorum fidem, spem, charitatem
imitati, sanctorumque omnium Christo traditam
paupertatem, mansuetudinem, modestiam assecuti,
sic demum constapter. fortiterque triumphales ago-
nes adierunt ; parique magnis aique | invictis mar-
tyribus gloria iis defuncti, dignas victoriz, varias-
que multiplices coronas, Christi dextera donaute,
acceperunt,

Sed, o ter beati, Deoque dignissimi, ac amabi-

δείας κόπων xal πόνων ἄἦθλον ἀξιόαθλον, τὸ μαρτυ-
ριχῷ καὶ ἀσιδέμῳ τέλει τὸν βίον χαταχλεῖσαι. Πάν-
τῶν δὲ τῶν Ex τοῦ αἰῶνος ἁγίων καὶ θείων ἀνδρῶν
τὰς ἀρετὰς οἱ μαχαριώτατοι ζηλώσαντες" xa τὸν
μεγάλων μὲν Πατριαρχῶν τὸ φιλάγαθον καὶ φιλό-
ξενον, τὴν ὑπομονὴν δὲ xat χαρτερίαν τοῦ Ἰὼδ,
xai τῶν προφητῶν δὲ xai χριτῶν τῆν τῶν ἐπερ-
χομένων γνῶσιν, καὶ τὰς χατὰ τῶν ἐχθρῶν χατορ-
θωσάμενοι νίχας καὶ ἀνδραγαθίας, ἔφραξαν μὲ" στό-
ματα λεόντων ὥσπερ ὁ Δανιήλ' ὡς οἱ ἐπὶ τῆς Βὰ-
θυλωνίας δὲ τρεῖς παῖδες, ἔσδεσαν δύναμιν πυρός.
Ἐπὶ cpi γὰρ ἡμέρχις τὰ τίμια τούτων σώματα,
ἐν μέσῳ τοῦ ἐχπυρουμένου ἐχείνου χαλχουργήματος
κείμενα, οὐδ᾽ ὅσον ἕως τριχὸς ἑφλογίσθη μιᾶς,
ὥσπερ δὲ χρυσίον f| ἀργύριον δοχιμαζόμενα, τὴν
αὑτῶν ὡραιότητα λαμπροτέραν ἐπεδεΐχνυσαν.

Ἔφριξεν ᾿Αδριανὸς οὕτως αὐτοὺς ἰδών" ἠλάλαξαν
δὲ xa παῖδες Ῥωμαίων τὴν δύναμιν μεγαλύνοντες
τοῦ Χριστοῦ. Καὶ Παύλον μὲν τὴν ἐξ οὐρανοῦ χλῆσιν,.
τῶν μαθητῶν δὲ πάντων τὴν πίστιν, τὴν ἐλπίδα,
xai τὴν ἀγάπην μιμησάμενοι " xal πάντων ὁσίων
τὴν χατὰ Χριστὸν πενίαν καὶ πραῦτητα καὶ ἐπιεί--
χειαν. οὕτως ἐπὶ τέλει πρὸς ἀθλοφοριχοὺς ἀγῶνας
εὐσταθῶς xal γενναίως ἀπεδύσαντο" καὶ ἴσα τοῖς
μεγάλοις καὶ ἀηττήτοις μάρτυσιν ξνευδοχιμηχότες,
ἀξιονίχους, οὕτω xal πολυποιχίλους στεφάνους διὸ
τῆς δεξιᾶς ἀνεδήσαντο Χριστοῦ.

'AXY, ὦ τρισμαχάριοι, xat ἀξιοθεώτατοι, xol

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.
ciaci. Quemadmodum enim qui Babylone erant tres C μερίδος τῶν ἁγίων σου τυχεῖν. “Ὥσπερ γὰρ οἱ τρεῖς

pueri per ignem probati, te non negaverunt, sic
nos quoque igni hoc consummemur ac sicut hostia
tibi placita, igni toti absumendi suscipiamur. Da
vero, Domine, nostris quoque pignoribus gratiam,
ut quisquis nostri memor exstiteril. partem in regno
celorum, atque in terra abundantiam nanciscatur.
Sive in wari, sive in. flumine per nomen nostrum
te invocantes, liberentur a periculis ex peccato
creandis, per nostram tibi procidentes humilitatem,
eisque veniam indulgere peccatorum. Omnibus de-
nique qui te laudantes nostri meminerint, adjutor
esto atque beneficus. Da, Domire, ut ignis szvis-
sima vis in rorem nobis vertatur, placeatque nos
in eo consummari.

. ec eum precati essent, venit eis vox de ccelo,
dicens : Sic erit vobis uti petiistis; bisque abun-

dantius vobis continget, quod mei causa multas ac ἢ

wiagnas sustinentes tentauones. nihil iis victi, cer-
tetis. Venite igitur in pace, ut vestrze victori serta
recipialis; ac pro temporaneis malis, quibus con-
flietati estis, preparata sanctis bona in seculum
sieuli percipiatis. Quibus auditis beati, alacri ani-
mo se igni dederunt. Immissisque in 2neam ma-
chinam, confestim. vis ignis compressa est, lauda-
lissimamque ac intemeratam Trinitatem laudantes
personante vielori» cantico, divinas divinaque lo-
quentes animas euas, ah igne penitus illesi, ac nec
pilo iis violato, reddiderunt,

Triduo autem post, veniens impiissimus impe-
Tator, :xneam machinam (visurus scilicet quid san-
ctorum corporibus factum esset) jussit aperiri. In-
ventisque illesis cadaveribus, vità eos superstites

παῖδες ol ἐν Βαδυλῶνι δοχιμασθέντες διὰ πυρὸς, xal
n ἀρνησάμενοί σε, οὕτω καὶ ἡμεῖς τελειωθείημεν

uà τοῦ πυρὸς τούτον, xal προσδεχθείημεν ὥσπερ.
θυσία εὐπρόσδεχτός σοι, ἐν τῷ πυρὶ τούτῳ ὁλοχᾶν-
τούμενοι. Δὸς δὲ, Κύριε, χάριν καὶ τοῖς λειψάνοις ἡμῶν,
ἵνα πᾶς ὁ μνημονεύων ἡμὼν σχῇ μέρος ἐν τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐπὶ γῆς εὐθηνίαν. Κἂν iv
θαλάσσῃ, xiv ἐν ποταμῷ χινδυνεύοντες ἐπιχαλέσων-
ταί ae διὰ τοῦ ὀνόματος ἡμῶν, ῥυσθεῖεν Ex τῶν xtv»
δύνων τῶν ἐξ ἁμαρτίας, διὰ τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
προσπίπτοντές σοι, χαὶ συγχώρησιν αὐτοῖς χάρισαι
τῶν ἁμαρτιῶν * καὶ πάντων τῶν μεμνημένων ἡμῶν,
χαὶ δοξαζόντων σε, βυηθὸς καὶ εὐεργέτης γενοῦ.
Δὸς, Κύριε, χαὶ τὴν ἀπειλὴν τοῦ δεινοτάτου πυρὸς εἰς
δρόσον μεταδληθῆναι, καὶ ἡμᾶς ἐν αὐτῷ τελειω-
θῆναι εὐδόχησον.

Καὶ ταῦτα αὐτῶν εὐξαμένων, φωνὴ αὐτοῖς ἦλθεν
ἀπ᾽ οὐρανοῦ, λέγουσα’ Οὕτως ἔσται ὑμῖν χαθὼς
ἡτήσασθε" καὶ περισσότερον τούτων ὑμῖν γενήσεται,
ὅτι ἀθλεῖτε δι’ ἐμὲ, πολλοὺς καὶ μεγάλους ὑπομεί-
ναντες πειρασμοὺς, καὶ ἢ ἡττηθέντες, Δεῦτε οὖν
ἐν εἰρήνῃ, ἀποληψόμενοι τοὺς στεφάνους τῆς νίκης
ὑμῶν: xaX ἀντὶ τῇ; προσχαίρου χαχοπαθείας, εἰς αἰῶνα
αἰῶνος ἀπολαύξοντες τῶν Ἰκοιμασμένων ἀγαθῶν τοῖς
ἁγίοις. Καὶ ταῦτα ἀχούοντες οἱ μακάριοι, προθύ-
pog ἑαυτοὺς ἐχδεδώχκασι τῷ πυρί. Καὶ ἐμδληθέντων
αὐτῶν ἐν τῷ χαλχουργήματι, εὐθέως ἡ ἀπειλὴ τοῦ
πυρὸς χατεστάλῃ xal δοξάσαντες τὴν πολυῦμνητον
χαὶ ἄχραντον Τριάδα, ἄσαντες ᾧδὴν ἐπινίχιον, ἀπ-
ἐδωχαν ἐν εἰρήνῃ τὰς θεολόγους αὐτῶν ψυχάς " χαὶ
οὐχ ἥψατο αὐτὼν τὸ πῦρ μέχρι καὶ τριχό;-

Καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας παραγίνεται ὁ ἀοεύέστα-
τὸς βασιλεὺς, xal ἐχέλευσεν ἀνοιγῆναι τὸ χαλχουρ-
γη πρὸς τὸ θεάσασθαι τί γεγόνασι τὰ σώματα τῶν

ων . Καὶ εὑρόντες σῶα τὰ λείψανα αὐτῶν, ἐνό-

Digitized by Google
