421

ORATIO XIX. — IN LAUDEM S. HYACINTHI AMASTRENI.

422

νηκιόθεν ὁ θαυμασιώτατος ἀναγόμενος ἀρεταῖς, πᾶσι A omnibus nomen obtinuit. Omni enim virtutum

δὲ θείοις τοῦ Πνεύματος συγχροτούμενος yapispa-
&v , ἐν πολιᾷ δὲ βαθείᾳ λαμπρὸν καὶ περιφανὶς τὸ
μαρτύριον ἀποδοὺς τῷ Θεῷ, λαμπρᾶς ὅτι μάλιστα
καὶ τῆς ἀναῤῥήσεως καταξιοῦται.

β΄, Τοιγαροῦν ἐπαινέσωμεν καὶ ἡμεῖς τὸν ἀξιεπα!-
vtt0v τοῦ Θεοῦ παῖδα τὸν ἀξιόθεον, τὸν ἀξιομαχά-
ρίστον Ὑάκινθον, τὸν νοητὸν, καὶ τίμιον τοῦ Θεοῦ
λίθον, τὸν ἔμψυχον, τὸν ζῶντα, τὸν νοερὸν, τὸν οὐρανίῳ
τοῦ Πνεύματος φρονήματι οἷα λαμπρῷ xat obpavo6a-
vcl χρώματι καταχόρως οὕτω χρωννύμενον xal
χλεϊξόμενον, ὡς; μέρος xal αὐτὸν τοῦ στεφάνου τῆς
δόξης τοῦ τῷ Παμθατιλεῖ πλαχέντος ἀναδείχνυσθαι.
Τοῦτον σήμερον κατὰ τὴν ἐτήσιον αὐτοῦ χαὶ ἱερὰν
ὑνημοσύνην, εἰς ὕμνησιν ταῖς Ἐκχλησίαις προτιθέ-
μένον τοῖς τῶν λόγων ἄνθεσι, κατὰ δύναμιν καὶ
Ἡμεῖς ἀναδησώμεθα" χαὶ τῶν μαρτυρικῶν ἀγώνων
γνησίως αὐτὸν μαχαρίσαντες, καὶ τῶν τῆς μᾶρτυ-
£ia« ἐπάθλων- διὰ ταῦτα χοινωνήσαντες, αὐτῷ τε
χρέω; χαριέστατον ἀποδώσομεν, xal τῇ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίᾳ τὴν ὀφειλομέντν προσοίσομεν οἶχο-
δομὴν.

Y. Ἐχείνῳ πατρὶς μὲν ἡ ἄνω Σιὼν, ἡ λαμπρὰ
πάντων ἁγίων νοερά τε μητρόπολις xal πιστή" πα-
τὴρ δὲ ἀληθὴς ὁ Θεός " μήτηρ δὲ ἡ χάρις τοῦ Πνεύ-
pates * ἡ τοσοῦτον δι᾽ ὕδατος ἀναγεννώμενον ἄνωθεν
ἐνδῦσα, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ φυσικὴν εἰς ὑπερφυῆ. μορ-
φὴν μεταποιοῦσα xat εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας Θεοῦ,
καὶ εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος προάγουσα
Χριφτοῦ, δοκιμώτατον ἐπὶ τέλει μάρτυρα τοῦτον,
χαὶ ἀξιολογώτατον Κυρίῳ παρίστησιν ἀθλητήν,
Ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ κάτω πατρὶς ἄσημος " οὐδ᾽ ἀνώνυμοι
καὶ ἀγεννεῖς τῷ ὙὙακχίνθῳ τοχεῖς, ᾿Αμάστρα δὲ
τοῦτον ἐνφύσασα xal τιθηνήσασα, καὶ ὑπὸ γονεῦσιν
ἐπισήμοις τε τοῦτον ἀναθρεψαμένη καὶ πιστοῖς,
ἔλαθε τὸν αὑτῆς mpe6allopévn πολιοῦχον xol πολι-
στὴν.

9. ᾿Αμάστρα, ὁ τῇς Παφλαγονίας, μᾶλλον δὲ τῆς
οἰχουμένης, ὀλίγου δεῖν, ὀφθαλμὸς, εἰς ἣν οἵ τε τὸ
βόρειον τοῦ Εὐξείνου μέρος περιοιχοῦντες Σκύθαι,
καὶ οἱ πρὸς νότον δὲ χείμενοι, ὥσπερ εἴς τι χοινὸν
συντρέχοντες ἐμπόριον, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν τε συν-
εἰσφέρουτι, xal τῶν παρ᾽ αὐτῆς ἀντιλαμδάνουσι"
πόλις, ἑῴας τε πάσης λήξεως καὶ ἑσπερίου μεταξὺ
χειμένη * οὐδενὶ μὲν τῶν ἀπὸ γῆς fj θαλάστης ἀγω-
Ὑίμων σπανίξεται" πᾶσι δὲ τοῖς ἐπιτηδείοις δαψιλῶς
εὐθηνουμένη, οἰχοδομήμασί τε λαμπροῖς καὶ τείχεσι
χαρτεροῖς, ναὶ δὴ χαὶ λιμέσι χαλοῖς, χαὶ οἰχήτορσιν
ἄνωθεν περιφανεστάτοι; χεχρημένη, ἑνὶ τούτῳ, τῇ
εἰς τὸν Θεὸν εὐσεδείᾳ, μικρῷ πάντων ἀνθρώπων
ἡλαττοῦτο. Καὶ σκοπεῖτε τὸ τῆς ἐχείνων ἀγνωσίας
ἢ δεισιδαιμονίας βάθος " οὐ γὰρ ἐν ἀνθρώπων f ζώων
τινῶν ὁμοιώματι τὴν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ δόξαν
ἐναλλάξαντες, ὥσπερ Ἑλλήνων καὶ Αἰγυπτίων οἱ
πλείους, τὸ σέδας τοῖς δαίμοσιν ἀφοσιοῦντο, δένδρῳ

genere ab infantia, vir smnme adnirandus, pro-
vectus, cunctisque divinis Spiritus gratiis con-
fertus, alia senectute elaro illustrique Dco martyrio
reddito, quam maxine splendido preconio do-
na:ur.

2. Itaque nos etiam dignum laude Dei famulum
laudibus prosequamur : virum scilicet Deo dignum,
digne prorsus beatificandum Hyaciuthum ; spiri-
talem. pretiosumque Dei lapidem ; animatum, vi-
ventem ,. intelligentem , coelesti Spiritus sensu,
velut claro eclestiqne celore sature adeo imbutum
ac cellustratum, ut et ipse coronz glorie, summi
omnium Regis plexz capiti, pars eniteat, Hunc
hodie, annua ejus sacraque memoria, in laudis
argumentum Ecclesiis propositum, sermonum flo-
ribus, quoad per facultatem licueriy, nos quoque
coronemus ; quoque martyrii sincere agoues de-
sudarii, beatum predicantes , maityriique | inde
prewiis communieantes, cum illi lepidissimum
reddemus debitum, tum Dei Ecclesie debitam
nibilomiuus zdificatioueu, grato munere offeremus.

S. lli patria quidem superna Sion, clara san-
ctorum omnium mentiumque metropolis ac fidelis ;
verus aulem pater, Deus : mater vero, gratia
Spiritus ; que sic per aquam denuo (seu mavis,
superne) regeneratum subierit infuderitque, na-

C turalem in eo formam | eximiam, ac, quam pro

naturz rationibus nobiliorem demutans, ad Deique
veritatis agnitionem ac mensuram staturz ple-
nitudinis Christi provehens, ut probatissimum tan-
dem martyrem, ac spectatissimum Domino atiile-
tam reddiderit. ΑἹ ne terrena quidem patria igno-
bilis ; nec obscuri exque plebis fece Hyaciniho
parentes exslilere : quin Amastris eum sustulit
et educavit, clarisque ac nobilibus fidelibusue
parentibus alens nesciens pene patronum suuiu
auctoremque ac principem protulit.

4. Amsstris nimirum, Paphlagoniz (quin potius
Orbis fere tolius) ocelius; ad qvam circumvicinj
Scythe tum qui borealem maris Euxini plagam ha-

D bitant, tum qui ad austrum positi sunt, velut ad

commune concurrentes emporium, tum suas ipsi
inferuut merces, tum 3b ea recipiunt : Urbs. scili«
cet media fere Orientis omnis ditionis Occidentis»
que constituta ; nuHius terra aut mari commeatus
penuria laborans, cunctisque opportunis affluenter
abundans ; splendidisque zdificiis, civibusque olim
illustrissimis usa, uno hoc ( pietate scilicet in Deum
ἃς religione) mortalibus propemodum omnibus in»
ferior erat. Nam, quieso, illorum ignorantiz seu
superstitionis altitudinem quanta foret, attendite,
Non enim in homimum aliquorumve. animalium
similitudinem incorruptibilis Dei gloriam commu-
laverant ; qua ratione Grecorum plures ἃς £gyp-
tiorum, daemonibus cultum adhibebant : sed cui«-

Digitized by Google
