E. ORATIO XVIII. — IN LAUDEM S. EUSTATHIT

383

βίθλος φησὶν, ὡς ἀγνώστως ἐλάτρενε τῷ ζῶντι Θεῷ, A sum cognoverat. Quodque Actorum liber de Cor-

6b δὴ xaX τῆς ἄνωθεν χατηξίωτο θεογνωσίας, τοῦτο
xdi ὁ Ἐὐστάθιος διετέλει ποιῶν * xat πᾶσαν ἀγαθὴν
ἐργασίαν ἐξ ἀγαθοειδοῦς χαρδίας χαρποφορῶν, πρὸς
τὴν διὰ πίστεως ταύτῃ ὡδοποιεῖτο τελειότητα. Οὐ
γὰρ ἄξιον ἀληθῶς, τὸν γνησίως περὶ τὴν ἀρετὴν δια-
πονούμενον, τῆς ἀπιστίας ἀποπνιγῆναι βυθοῖς. Διὸ
δὴ καὶ τοῦτον θαυμασίως ὁ Κύριος πρὸς τὴν οἰχείαν
γνῶσιν χαὶ πίστιν ἐπεσπάσατο.

*Ap' οὖν τὸν ἴσον τρόπον τῷ Ἑκχατοντάρχῃ καὶ
τοῦτον ὁ Δεσπότης χαλεῖ ; Οὐδαμῶς * ἀλλὰ τὸν μὲν
πρηδευχόμενον δι᾽ ἀγγέλου φωνῆς πρὸς τὸν μέγαν
ἀποστέλλει: Πέτρον, τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον δι-
ξαχθησόμενον * αὐτοπροσώπως δὲ τὸν Εὐστάθιον καὶ
οἰχείαις ἀναχαλεῖται φωναῖς. Tic δὲ ὁ τρόπος τῆς
κλήσεως ; Περὶ θήραν ποτὲ τῶν ἀγρίων ζώων διαπο-
γούμενον, οὐρανία τοῦτον ἀντεθήρευσε χείρ. Καὶ γάρ
τινα τῶν τεθεαμένων ἐλάφων, ὡς μὲν ὡραῖον ἰδεῖν,
ὡς δὲ εὐμεγέθη καὶ πίονα κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ἐμφαινό-
μενον διύχοντα, xal πόῤῥω τῶν συνεξελαυνόντων
διὰ τοῦτο γενόμενον * ἔργον δὲ τοῦτο θείας olxovo-
μίας, ὡς εἰχὸς ἣν " χαὶ ἐν ἐρημίᾳ τινὶ μονώτατον
ἀπειλημμένον, τῆς Δεσποτιχῆς οὐρανόθεν ἀχοῦσαι
euvZc. Ἐπέστραπται μὲν γὰρ πρὸς τὸν ἄνδρα τὸ
θαυμάσιον ἐχεῖνο ζῶον " οὗ πρὸς τῇ χεφαλῇ, τὴν τοῦ
ἐσταυρωμένου, τὸ παραδοξότατον, χαταθεαθῆναι
μορφὴν * ἐξ οὗ καὶ φωνὴν ἐνεχθῆναι, Ὧ Πλαχίδα,
λέγουσαν, τί με διώχεις ; "D χαινῆς χλήσεως "d

nelio refert **, eum, cum Besciret, Dei vivi culto-
rem exstitisse, eaque ratione etiam fidei illustratiu-
nem consecutum esse, hoc nimirum Eustathius
praestabat ; omnemque boni operis fruetum ex bo-
niformi corde proferens, ad üdei perfectionem via
ducebatur. Haud enim revera zquum, id is, qui
virtuti sincere operam poneret, incredulitatis imo
gurgite suffocaretar. ldeirco etiam mira eum Do-
minus ratione ad suam notitiam atque fidem traxit.

Ergone pari modo ac Centurionem hunc quoque
Dominus vocat? Minime gentium : sed illum quidem
dum precaretur angelica voce ad magnum aposto-
lum Petrum destinat pietatis mysterium edocendum;
Eustathio autem ipsemet, ac suis ipse vocibus in-
clamat. Quisnam vero vocationis modus ? Cum ali-
quando ferarum venatui gnavus insisteret, celestis
eum contra manus venata est, E cervis enim quos
Conspexerat, unum quemdam pulchrum aspectu,
premagnumqtue, atque opimum obtutibus przsem-
tatum, dum persequitur, eamque ob rem procul a
reliquis pariter insequentibus abripitur (ita nempe
propensiori Dei, ut par est, consilio agebatur), atque
in solitudinem quamdam singularissimus appelli-
tur, Dominicam coelitus audit. vocem. Nimirum
conversa in eum admirania hac bestia, ad ejus ca-
put, Crucifixi novam plane ac insuetam formam
conspicit; ex qua ipsa vox rumperetnr, dicens,
Placida, quid me persequeris? O novam vocationem!

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.
toc, ἣν διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ἀναλαδεῖν κατεδέ- C corporis imaginem, quod nostre salutis causa. be-

ξατο * καὶ φιυνὴν ἐνθεὶς ἐλά ἀνθρωπίνην,
προσκαλεῖται τὸν Πλακίδαν, τῶν αὐτῷ . "à IDaxt-
ὅσ, τί με διώχεις ; Ἰδοὺ ἕνεχεν σοῦ πάρειμι ἐν τῷ
ζώῳ τούτῳ ὀφθῆναξ σοι. ᾿Εγώ εἶμι ἴησους Χριστὸς,
ὃν ἀγνοῶν σέδῃ. Αἱ γὰρ εὐποιίαι σον ἃς ποιεῖς εἰς
ποὺς δεομένους, παρέστησαν ἐνώπιόν μου, καὶ ἦλθον
ἐμφανίσαι σοι ἐμαυτὸν, χαὶ καταντῆσαι διὰ τοῦ ἐλά-
φὴν τούτον, καὶ ἀντιζωγρεῦσαί at , xal σνστοιχεῖν
δε τοῖς διχτύοις τῆς φιλανθρωπίας μον. Οὐ γάρ ἔστι
δίκαιον τὸν ἐμοὶ προσφιλῇ, διὰ τῶν ἔργων τῶν ἀγα-
θῶν, δουλεύειν ξαίμοσιν ἀχαθάρτοις. Διὰ τοῦτο γὰρ
ἦλθον ἐπὶ τὴν γῆν ἐν τῷ εἴδει τούτῳ, σῶσαι θέλων
τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος.

Ταῦτα ἀκχοόσας ὁ στρατηλάτης Πλακίδας, καὶ ἔμ-
φοῦος τενόμενος, ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ ἵππου ἐπὶ τὴν γῆν.
Ὥρας δὲ διελθούσης, εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν, ἔστη ἀκχρι-
βέστερον ἰδεῖν βουλόμενος τὸ ὀφθὲν αὐτῷ ὄραμα,
xai φησι" Τίς ἢ φωνὴ, ἀποχάλυψόν μοι ὁ λαλῶν pot,
ἵν᾽ ἀχούσας πιστεύσω. Καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Κύ-
ριος" Σύνες, ὦ Πλακίδα. ᾿Εγώ εἰμι Ἰησοῦς Χριστὸς 6
τὸν νὸν xai γὴν ἐχ μὴ ὄντων συστησάμενος"
ὁ τὴν ἀδιάχριτον ὕλην διαχρίνας * ὁ τὸ φῶς ἀναδεί-
Cas, χαὶ τὸ σχότος διαχωρίσας * ἐγώ elut ὁ τὸν ἥλιον
εἰς τὸ φῶς κατασκευάσας, καὶ τὴν σελήνην σὺν τοῖς
ἄστροις εἰς φαῦσιν τῆς νυχοὺς τάξας. Ἐγώ εἶμι ὁ
χαιριὺς καὶ χρόνους xai ἐνιαυτοὺς καὶ ἡμέρας συ-
σάμενος. Ἐγώ εἰμι ὁ τὸν ἄνθρωπον àx γῆς δια-
πλάσαι “ὁ διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ
γῆς φανεὶς tv σαρκὶ, ὁ στανρωθεῖς͵ καὶ ταφεὶς, καὶ
τρίτῃ ἡμέρᾳ γερθείς. Ταῦτα ἀχούσας ὁ στρατ-
Πλακίδας, προσέπεσε πάλιν ἐπὶ τὴν γῆν. λέ-

V Act. x, f.

D compos

nignissimus ipse assumpsit: inditaque cervo hu-
mana voce, ad se Placidaim vocat, aitque : Placida,
quid me persequeris ἢ En adsum tus. salutis causa,
vut tibi in hocce animali, appaream. Ego sum Jesus,
quem, cum nescias, colis, Que enim beneficentize
munera confers in egenos, in conspectu meo asti-
ferunt, ac veni, manifestaturus tibi meipsum;
cervique hujus specie oceursnrus, ac. vicissim ve-
natu capturus, inmpensiorisque clementi: mez re-
tibus indagine cineturus, Haud enim quum, ut
qui bonorum operum studio mihi amicus sit, im-
puris demonibus obsequio mancipetur. Idcirco
enim veni in terram hae tibi conspicua specie,
quod humanum genus ut salvum prestem, mibi
$it constitutum.

His imagister. militie Placidas auditis, metuque
eorreptus, equo excussus in terram corruit : de-
eursaque temporis mora, in se rediens, suique
effectus, stetit, hoc scilicet cogitans, ul
ebjertam visionem diligentius conspicaretur, ait-
que: Quaenam vox, aperi mibi qui mihi loquegis,
vt ubi audiero, credam * Ad quem Dominus, in-
tellige Placida: Ego sum Jesus Christus, qui cc-
lum et terram ex nihho condidi, ac materie in-
discretam molem distinxi : qui lucem ,edidi, ac
tenebras separavi, Ego som qui solem in lucis
usuram ecoustitul, lunamque cum stellis, ut nociu
splendeant, posui. Égo sum qui tempestates, οἱ
tempora, et annos, et dies feci. Ego sum qui ho-
minem e terra formavi ; qui hbumanz salutis causa
in carne spparui; quique cruci affixus, ac sepvl-
tus, tertia. demum die surrexi. llis auditis, ma-
gister πα Plaeidas, iterum in terr^m procidit,

Digitized by Google
