Ὁ

45]

sublimis honore, intemerata natura ; eadem przful-
gens claritate, eodem throno sedens : una volun-
tas, una operatio, eadem virtus; potestas, domina-
tio, regnum non divisum. Nullo enim modo quie
suntex ipsa (mente) ab ipsa differunt; quorum
alteri quidem, ut gignatur, alteri, ut procedat auctor,
essistit.

Sic quidem igitur sanctus, Sancta sanctorum
secretius doctus, quantum brevi sermone repre-
sentare licet, defixaque huic theologi; mentis
acie, post eam ordine, qua etiam ad creata spe-
ciant, divinas predicationes aptavit. llaud vero
abs re forsitan, ut et hornmui paucis, ex sacris il-
lius eloquiis, meminerimus. Duplici enim mundo,
ea qua sunt, summa colligens (6), atque alterum
quidem ejusmodi ut mente intelligatur, alterum ut
sensu percipi possit ; primum alterum, Dcoque fa-
miliarem, atque intelligendi vi pra ditum ; secun-
dum alterum, extraneumque a deitate, ac materia
concretum, intelligens ; utruivis ab altero. sapien-
tissima ratione ac sensu discernit.

Etenim alterum. quidem spiritalem, velutque
essentia igneum ac deiformem (angelicas scilicet
naturas, ac a corpore absolutas), alterum vero cor-
poreum ium esse, tum sibi ipsum compactum par-
übnusque connexum ; qui nempe er cóntinente re-
rum hanc universitatem, ac elementis quatuor
constet. Ad majoris autem sapientie specimen, ex

NICETJ£ PAPHLAGONIS .
mis, atque Unitas, essentia; immutabilis, pori A defungeretur, naturam interitü mortuam excitaret,

{τ

atque ad diviniorem vitam transferret.

Ejusmodi erant quz Theologus bhaeteous ia
Ponto degens , philosophabatur. Hzc prius illic
mente speculando contemplatus est; lumque
postea sermone pro Theologi partibus dictavit,
Atque hic ejus solitudinis, qua eremum co'uit,
fructus est, quantum mihi equidem res ejus, ez
ipsinsinel scriptis, saltem modice datum est pro-
sequi. .

Totam igitur veterem totamque novam, qua nul-
lus sagacitate tum antiquiorum, tum quos sequens
protulit etas, Scripturam meditatus ; divinique cu-
jusque verbi ac vocis accuratam notitiam, primam-
que veritatis intelligentiam divino Spiritu praeceptore
sacratius edoctus; accum ita Dei paradisum fructa
omni dulcissimo, bonoque omnicogitatu ac intellectu
confertum, suum ipse animum reddidisset, reverti-
tur; primum quidem sacris parentibus, qui ejus
moxime cum spiritali, twm corporali ope indige-
rent, tumque etiam omnibus quibus esset auimo
constitutum ut pietatem colerent, in communem
se utilitatem, iisque utendim, exponens.

Ac sicut Petrus, Christi. discipulorum prestan-
lissimz primitiae ae coronis : atque universe dei-
formis omnis spostolorum chorus , tota primum
sinceritate — divinissimum  summeque principem
Jesum assectati, fideique doctrinze navantes ope-
ram, omni quidem animi macula abstergebantur,

contrariorum mistione unum quod/am animal ar- ( omnique divinz scientie luce replebantur; perfe-

tifice ratione compegisse ; ejusmodi scilicet, ut tum
caro exsistat, tanquam ex materia e terra forma-
tum ; tumque spiritus, tanquam insufflatio, atque
ejus similitudo qui illi insufflavit. Porro, totum
concretum boc, hominem exstitisse, mentis sen-
$usque compotem; ut sensu quidem, iis quz sen-
silia sunt , mente vero, his quz intellectilia tan-
quam familiaribus consuesceret.

Hune, ut sacris proditum Litteris est, in paradiso
collocatum esse immortalium plantarum, id est,
divinorum sensorum  spectatorem : nequissimi
vero serpentis consiliis seductum, ac cum minus
hactenus congruam importune speculationem atti-
gisset, tum ab ipso conditore, tum a paradiso vo-
luptatis extorrem merito ejectum esse. Inde vitam
nullis molestam laboribus, extraque interitus aleam,
sudoribus, ac laboribus, morteque commulasse.
inde sermone, lege, judicibus, prophetis, omni
; genere beneficiorum, omnique flagellorum periculo
'ferocientem, vixque tractabilem, quin desperatum
omnino, ac insanabilem, eo adductus, ut primo
indigeret auxilio, suprenoque curandus esset re-
medio. In eo illud positum, ut ipse Deus Verbum,
carnis expers, caruis ergo ex virgineis sauguinibus
carnem indueret; animeque intelligenti propter
animam commisceretur; ac qua demum morte

4“ J Cor. in, 17. 5* Jac. 1,18. ** I Cor, xv, 99.
(6) Orat. 28 et 42.

ctiore autem postea Spiritus adventu exhibito, ube-
rioremque divinorum in eos »fflatuum donorumque
participationem — nacti, sicque instructi, cunctis
sospitatores gentibus mittebantur : baud secus hic
quoque cum Domino Spiritu ** accensa. primum
.fide inter solitudinis silentia versatus, ac cum sciett-
εἴα .cultor, etiam contemplationi operam posuisset,
omnemque prorsus vitii labem eluisset, ac divinam
omnem illustrationem consecutus esset, perfectiore
demum Spiritus afflatu, sic operatione donalus ,
atque ita, juxta divum Jacobum, sermone veritatis
genitus, ipse quoque illorum more primiliz quie-
dam creaturarum Dei, missus est “5.

Qui primus homo conditus est, Dei imaginis ,

D atque dextera gloriain, ac paradisi consecutus de-

licias, quod per carnis libidinem, vita, quz in spiri-
tu. est, exciderit, carnalis ortus auspex auctorque
hominibus exstitit ; vitaque angelica ac nulli ob-
noxia interitui per socordiam amissa atque pra-
jecta, ejus qus affectibus mortisque interitioni
addicta est, parens inaudiit. At Gregorius, primi
quidem alque terreni prius gestans imaginem **
(etenim homo erat), tumque eo abdicato, secuudum
postea atque coelestem Adamum induens; natusque
atque perfectus. secundum ejus imaginem (quippe
praestantior bomine) initium quoddam ac radix

Digitized by Google
