891

NICETJE PAPHLAGONIS

301

nequissimi injuria, omnium dirissime pugilem.die- A Ἐπήρεια δὲ xal τοῦτο τοῦ πονηροῦ, πάντων βιαιό-

erucians erat. Nam steterat ille quidem diu obse-
crans, ac laerymis orans, fletuque uxorem dimitti
rogitans : at. durus ille inflexique animi fertiter

tenebat. Darbarica enim crudelitas, demoniaco eon-

serta estro, ut confringatur , una. Omnipotentis
dextera opus babet ; qua et illo brevi post sublato,
ncontaminatam atque liberam beaue femine vi-
taui largita est.

Tunc vero se quoque ipsum vir beatus in peri-
culum adductum videns, ne barbari szvilia in nuare
mitteretur, uxorem quidem invitus relinquens,
ambo autem charissima pignora in humeros tollens
(9 quoties ad eam vertens. faciem |! quam acerlie

«tpov μᾶλλον τὸν ἀγωνιστὴν βασανίζουσα * ὁ μὲν γὰρ
ἴστατο ἐπιπολὺ δυσωπῶν, xai δάκρυσι χαταδεόμε-
νος, καὶ ποτνιώμενος, τὸ γύναιον ἀπολυθῆναι" ὁ δ'
ἀμείλικτος καὶ ἀνένδοτος μένων, εἴχετο χραταιῶς.
Βαρδαρικὴ γὰρ ὠμότης οἴστρῳ δαιμονιώδει συγκρα»
θεῖσα, μόνης τῆς παντοχρατορικῆῇς δεῖται τοῦ χατα-
θρανσθῆναι χειρός. Ἡ δὲ κἀκεῖνον ἐνδίχως οὐ μετὰ
πολὺ θανατώσασα, ἀμίαντον καὶ ἐλενθέραν ζωὴν τῇ
μαχαρίᾳ παρέσχετο.

Ἰότε δὲ καὶ ἑαυτὸν ὁρῶν ὁ μαχάριος τῇ τοῦ βαρ-
6ápov ἀχληρότητι πρὸς τὸ πέλαγος ἐξωθῆναι χινδυ-
νεύοντα, τὴν μὲν ἄχων ἀφῆχεν παρ᾽ αὐτοῖς “ τοὺς
δύο δὲ φιλτάτους ἐπωμίους ἀνειληφώς * ὦ πόσα μὲν
τὴν ὄψιν ἐπιστρεφόμενος " πόσα δὲ ὀλολύζων πιχρῶς,

ejulans, recentique memoria dolens animo, ac B ὅτι καὶ τῇ μνημοσύνῃ τὴν χαρδίαν δακνόμενος, καὶ

contabescens | ) ad. quemdam fluvium venit. Hic
porro acerbissima visceribus ac gravissima impacta
plaga. Quisnam apie sermo. dolorem aífectumque
expresserit ? Quisnam vero qui istarum tentatio-
num Oculis siccis meminerit.? Ego sane quoties
historiam legerim, illic me animo versari certo
arbitror, ac tanquam recentem affecium casumque
sentio ; corde angor, contorquentur viscera, la-
crymis misceor aique compungor, velut sub

aspectum fabula presens ageretur: ac iibi palam.

conspicere videor, magnum illum ante certameu
pegilem ; unum quidem cbharissimorum pigporum
in hume:os sublatum (quod ambo simul non posset)

xatatuxóptvoc, χαταλαμδάνει μέν τινα ποταμόν"
ἐνταῦθα δὲ τούτῳ ἡ δριμντάτη τοῖς σπλάγχνοις καὶ
βαρυτάτη προσπίπτουσα πληγή, Ποῖος λόγος xaw
ρίως ἐξαγγείλαι τὸ πάθος ; Πῶς δ᾽ ἄν τις εἰς μνήμην
ἀφίχοιτο τῶν πειρασμῶν ἐκείνων ἀδαχρυτί ; Ἐγὼ
γοῦν ὁσάκις ἐὰν τὴν ἰστορίαν ἀναλέγωμαι ταύτην,
ἐκεῖσε πείθομαι γίνεσθαι τῇ διανοίᾳ, xal ὡς νεαροῦ
τοῦ πάθους αἰσθάνομαι. Καὶ τὴν χαρδίαν ἀλγύνομαι,
χαὶ τὰ σπλάγχνα πιέζομαι, καὶ τοῖς δάχρυσι φύρο-
μαι, καὶ κατανύσσομαι ὥσπερ ὑπ᾽ ὄψιν μοι παριστα-
μένον τοῦ δράματος. Καί μοι δυχῶ σαφῶς καθορᾷν
τὸν μέγαν ἐκεῖνον mph τῆς ἀθλήσεως ἀθλητὴν τὸν
ἕνα μὲν τῶν φιλτάτων ἐπὶ τῶν ὥμων ἀναλαδόμενον,

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.
inveniebatur. Omnes itaque tenebat stupor, quod (; οὐχ εὑρίσχετο. Πάντας οὖν ἀμηχανία κατεῖχεν, ὅτι
ν

uno temporis momento, eorum qua possederat,
nihil in censu illi remansisset. Indoluit igitur Impe-
rator, ac senaius omnis casus acerbitate, cunctique
rem vehementius admirabantur. Tunc ait uxor ad
Eustathium : Quoandiu hic manebimus, Domine mi?
Veni, assumptis ambobus parvulis, quos duntaxat
residuos habemus, hinc emigremus, cum motis
Omnibus opprobrium facti simus. Per noctis ita-
que silentia ambos pueros cum sustulissent, ZEgy-
pium cogitantes, iter arripiunt. Bidui autem emenso
spatio, iu mare incurrunt; inventoque in statione
navigio, maris itinere profecturi conscendunt. Acci-
dit vero, ut et nauclerum bominem barbarum, fe-
rocem, crudelem nanciscerentur. Conscensa itaque
scapha, enavigabant, Porro wmauclerus, Eustathii
uxoris aspectu, elegantissima forma delectatus,
ejus acrius amore exarsit : inter. quie mare traji-
cientibus, vecturt mercedem avarus exquirit. Cum-

οὕτως ἐν μιᾷ χαιροῦ ὑπολειφθῆναι αὐτῷ
τῶν αὐτοῦ. κτημάτων, Ἔἢ ὑπλθη οὖν ὁ βασιλεὺς, καὶ
πᾶσα fj σύγκλητος περὶ αὐτοῦ" xat πάντας ἔχπληξις
εἶχε περὶ τοῦ συμδεδηχότος. Τότε λέγει πρὸς τὸν Εὺ-
στάθιον ἡ γυνὴ αὐτοῦ, Μέχρι τίνος παραμενοῦμεν
ἐνταῦθα, κύριέ μου; Δεῦρο, λαδόντες τ doo νάπια
ἡμῶν (αὐτὰ γὰρ μόνον περιλείπεται ἡ μῖν), &vayup

σωμεν τῆς χώρας ταύτης, ὅτι ὄνειδος γεγόνα uev vo

γινώσχουσιν ἡμᾶς. Νυχτὸς δὲ κχαταλαδούσης, λα-
θόντες τὰ δύο νήπια, ἐθάδιζον ὡς ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον.
Ἡμερῶν δὲ δύο τὴν πορείαν ποιησάμενοι, προσέδα-
λον τῷ θαλάσσῃ xat εὑρόντες πλοῖον, προσώρμισαν τῷ
λιμένι" xat ἑξήτουν εἰσελθεῖν εἰς Q5 καὶ «λεῦσαι.
Συνέδη δὲ xal τὸν ναύχληρον τοῦ πλοίου Báp6apóv
τινα καὶ ἀνήμερον εἶναι. "Ep6ávisg οὖν ἔπλεον.
Θεασάμενος δὲ ὁ ναύχληρος τὴν γυναῖχα τοῦ Εὐσταά-

θίου, ὅτε ὡραία fjv τῇ ὄψει σφόδρα, ἢ αὐτῆς"
καὶ ἐν τῷ διαπερᾷν αὐτοὺς τὴν ddnde. ἐς κων

ue ejus solvendie per. penuriam facultas deesset, p) αὐτῶν τὸν ναῦλον. Μὴ ἐχόντων δὲ ἀποδοῦναι, κατ’

Eustathii δίυ! uxorem relinet : id nempe prietexens
(uon solutam scilicet mercedem nauticam), reipsa
autem banc omnem fabulam ludens, ut eam secum,
ac vite seciam haberet. Nec ut redderet, in aui-
uui inducebat. Cumque diu. coniradicens Eu:ta -
thius, atque obsecrans nauclero. obtunder:t, annuit
ille nautis, ut in mare projieiant. Eustathius de-
tectis insidiis, uxorem invitus reliquit; assumplis-
«que ambobus parvulis, lugens procedebat, quiri-
iausque, 3c dicens ; Vae mihl, vobisque (ilioli, quod
mater alienigene tradita sit.

Uum vero gemitu ac animi lacrymis iter prose-
«quitur, fluvius occurrit; quem utroque onustus
puero, exundantibus aquis transmittere, prudeus
torinidavit. Sublto igitur in humeros altero, alte-
run ipso loco in ripa fluminis reliquit. Quo trans-
musso, exque altera fluminis ripa humi collocato,

σταθίου, ὡς ἐν προφάσει
ἐν τοῦ ναύλου * τὸ δὲ ὅλον ἦν, διὰ τὸ ἔχειν αὐτὴν
0' ἑαυτοῦ * καὶ οὐκ ἤθελεν ἀποδοῦναι, "Emi πολὺ
ἀντιλέγοντος τοῦ Εὐσταθίου καὶ παραχαλοῦντος,
νεύει ὁ ναύχληρος τοῖς ναύταις αὐτοῦ, εἰς τὸ πέλα-
γος ἀχοντίσαι αὐτόν. Γνοὺς δὲ ὁ Εὐστάθιος τὴν ἐπι-
δουλὴν αὐτῶν, ἄκων κατέλιπε τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα *
xoi παραλαδὼν τὰ δύο νήπια, ἐπορεύετο ὀδυρόμε-
νος, xal λέγων’ Οὐαί pot xat ὑμῖν, τεχνία, ὅτι ἡ
μήτηρ ὑμῶν ἐξεδόθη ἀνδρὶ ἀλλοφύλῳ.

Πορενόμενος δὲ μετὰ στεναγμοῦ καὶ δαχρύων ψυ-
ἧς, χατέλαδέ τινα ποταμὸν, xal διὰ τὸ πλῆθος τοῦ
ὕδατος, ἐδειλίατε βαστάξων τὰ δύο νήπια, διελθεῖν
τὸν τοταμόν. Βαστάσας οὖν τὸ ἕν ἐπὶ τῶν ὥμων αὐὖ-
τοῦ, χατέλιπε τὸ ἕτερον ἐντεῦθεν, ἐπὶ τὴν ὄχθην τοῦ
ποταμοῦ. Kal διαπεράσας, τίθησιν ἐπὶ τὴν γὴν τὸ

εἶχε τὴν γυναῖχα τοῦ E
δῆθεν τοῦν

Digitized by Google
