383

NICETA£ PAPHLAGONIS

384

e vocem Sermonis vivi, nova ac insolita ratione Α φωνῆς Λόγου ζῶντος, ἐν ἀλόγῳ παραδόξως ἐχφωνη-

in muta personantem animante ! Assimilis illa vox,
voci magnum pridem Paulum vocanti e coelis :
unusque ac idem est, qui hunc ac illum, iisdemque
vocat ex esausis. Amborum enim semulationem ac-
ceptam habens, ignorantiam emendavit; velut qui
pietatem quidem, at non ex animo ac volentes per-
sequerentur.

O Placida, quid me persequeris? Non enim fas
tibi est, ut eum teneas, qui non potest teneri; utve
eum qui capi non polest, cursu assequaris : pat
vero potius, ut a me ipse venatu capiaris, meisque
impeasioris clementiz retibus ac indagine lenearis.
Sic novz ac insolite forme spectaculo, vocisque
tonitru stupore actum, ac equo exeussam, magno-
que animi pavore ac formidine percontantem, Ec-
quisnam es, Domine, audisse, aiunt, ex divina illa
ipsi conspecta visione, Esse se Jesum Deum
Christianorum; eui operibus quidem obsequeretur,
at cujus dispensationis rationem nesciret, Monere
deinceps, atque jubere, ad Christianorum ecclesiam
ac sacerdotem celerrime pergeret, ex quo mysterio-
rum ímpartitionem ac illuminationum emundatio-
nem cum tola familia posceret; idque consecutus
sciret, totam in ipsum hostis zemulationem conci-
tatum iri : ac fore ut humanam omnem claritatem
honoremque amitt-ret, necnon omnium facultatum
jacturam faceret : hortari, animi tolerantia z2emu-
lum vinceret; se, qui respondeat, snpernum certo

θείσης ζῴῳ. Παραπλησία αὕτη fj φωνὴ τῇ πρώην
τὸν μέγαν οὐρανόθεν χαλούσῃ Παῦλον * xa εἷς ὁ
ποῦτον χἀκεῖνον, xal ἐφ᾽ ὁμοίοις xaXov. Τὸν ζῆλον
γὰρ ἑκατέρων προσιέμενος, τὴν ἄγνοιαν ἐπανορθοῦ-
ται * ὡς διωχόντων μὲν τὴν εὐσέδειαν, οὐ χατὰ σχο-
πὸν δέ.

*Q Πλακχίδα, τί με διώκεις ; Οὐ γάρ σοι θέμις
χρατεῖν τὸν ἀκράτητον, οὐδὲ τὸν ἀνάλωτον δρόμῳ
καταλαβεῖν ^ σὲ ζωγρηθῆναι δὲ μᾶλλον ὑπ᾽ ἐμοῦ
δεῖ, xal τοῖς ἐμοῖς φιλανθρώποις ἐνσχεθῆναι βρόχοις.
Τὸν δὲ πρὸς τὴν οὕτω χαινοπρεπῆ καὶ ξένην χατα-
πλαγέντα καὶ χαταπεσόντα μορφὴν xai φωνὴν,

Β Καὶ τίς εἶ, Κύριε; σὺν ᾿μεγάλῳ διαπυνθανόμενον

φόδῳ φυχῆς, ἀχοῦσαι λέγεται πρὸς «ἧς ὑποφα-
νείσης αὐτῷ βεοειδοῦς ἐχείνης ὀπτασίας, ὡς αὖ»
τὸς] Ἰησοῦς εἴη τῶν Χριστιανῶν ὁ Θεός p xd
τοῖς ἔργοις φησὶν αὐτὸν εὐαρεστεῖν, τὸν τῆς αὖ-
τοῦ δὲ λόγον οἰχονομίας ἀγνοεῖν " παρεγγυᾷν δέ οἱ
λοιπὸν τὴν τῶν Χριστιανῶν Ἐχχλησίαν χαὶ τὸν ἱερέα
ὅτι τάχιστα καταλαδεῖν * map! οὗ τῶν μυστηρίων
«ἣν μέθεξιν, xal τῶν φωτισμάτων τὴν χάθαρσιν,
αἰτῆσαι πανοιχεὶ λαθεῖν" χαὶ λαδόντα εἰδέναι, ὡς
ἐξεγερεῖ μὲν ὅλον τοῦ δυσμενοῦς τὸν ζῆλον ἐφ᾽ ἔαυ-
κὸν, ἐκπεσεῖται δὲ τῆς ἀνθρωπίνης δόξης καὶ τῆς
τιμῆς, καὶ πάντων τῶν προσόντων αὐτῷ. Καὶ νιχᾷν
μὲν τῇ χαρτεροψυχίᾳ τὸν ἀνταγωνιστὴν παραινεῖ *
ἑαυτὸν δὲ εἶναι τὸν ἄνωθεν ὑπερμαχοῦντα, ypnua-

S. EUSTATHIT ACTA ANTIQUA.
dicens: Credo in te, Domine, quia tu es Couditor C γων" Πιστεύω slc ok, Κύριε, ὅτι σὺ εἶ ὁ ποιητὴς τῶν

ssculourum, qui errantes converlis ; eos qui cecide-
rat, erigis; eos qui morte exstincli. fuerant, viia
impartis. Ad quem Dominus: Si credis in me,
vade in civitatem, et ad Christianorum sacerdotem
accede, atque ab eo graliam, quz initiatione ba-
püismalis praestatur, quere. Tum Placidas: Placet
"uxori quoque ac liheris lec me annuntiare, ut et
ipsi in te credant? Ait. Dominus : Annuntia, acce-
ploque per baptisma Christi signaculo, mundabi-
Tini ab inquinamentis peccatorum vestrorum : Lum
vero huc revertere; tibique ipse apparens, qua
futura sunt ostendam, atque salutis mysteria nola
aciam,

Facto jam vespere, ae*die inclinata, magister
militie domum cum descendisset, quie sibi appa-
ruerant magna Christi mirabilia uxori edicere, ac
exponere. Vixdum autem expleta narratione, ac

αἰώνων, καὶ ἐπιστροφεὺς τῶν πεπλανημένων, xel
ἀνορθωτὴς τῶν πεπτωχότων, xal ζωοποιὸς τῶν τε-
θανατωμένων. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος " Εἰ πι-
στεύεις εἰς ἐμὲ, ἄπελθε εἰς τὴν πόλιν, χαὶ atas
τῷ ἱερεῖ τῶν Χριστιανῶν, xal ζήτησον ταο αὐτοῦ
διὰ τοῦ βαπτίσματος χάριν. Λέγει ὁ IBaxiboz:
Κελεύεις ἀπαγγελῶ ταῦτα τῇ γυναεχί μου, xat. τοῖς
πέχνοις μου, ὅπως χαὶ αὐτοὶ πιστεύσωσιν εἰς σέ; Λέ-
εἰ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος " ᾿Απάγγειλον αὐτοῖς, xat
ἐκξάμενοι τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα διὰ τοῦ βαπτίς
ὅματος, χαθαρισθήσεηθε ἀπὸ τῶν μολυσμῶν τῶν
ἁμαρτιῶν ὑμῶν, καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε, καὶ ὀφθήσομαί σοι,
xaX ὑποδείξω σοι τὰ μέλλοντά, καὶ φανερώσω σοι τὰ
^l; σωτηρίας μυστήρια.
Καταδὰς δὲ ὁ στρατηλάτης ὀψίας λοιπὸν ἤδη ve
γενημένης, ἤρξατο διηγεῖσθαι τῇ γυναικὶ αὑτοῦ τὰ
γάλα θαυμάσια τοῦ Χριστοῦ. Ὡς δὲ συνετέλεσε
ιηγούμενος τὴν ὅρασιν xal τὰ λεχθέντα αὑτῷ διὰ

relatis quz in illa dicta acceperat, ad eum statim f τῆς ὀπτασίας, ἀνεδόησεν ἡ γυνὴ αὐτοῦ, λέγουσα *

clamore uxor, Domine mi, Crucifixum vidisti, quem
colunt Christiani. [s enim solus verus Deus esi,
qui signis ejusmodi vocat, eos, qui in ipsum cre-
«nt. Auctoque clamore; Miserere mei, ait, Do-
mine mi Jesu Christe, et amborum puella siate
Batorum meorüm.

Tomque illa viro : Ego quoque superiori nocte
eum contuita sum, dicentem ihi : Cras tu, vir-
que tuus, ac liberi ad me venietis, ac scietis,
quia ego sum Jesus Christus, Placuit igitur ut tali
figura, novoque hoc ac insolito spectaculo in cer-
vo tibi apparerem, ut meam admirata potentiam,
in me crederes. Veni igitur, nocte hac accedamus,
ἃς Christianorum  baptisini compotes efficiamur;
cujus vi Christi fideles illi conciliantur. Ad quam
Placidas. ld quoque, uxor charissima, qui appa-
ruit, ad me locutus est. Media igitur nocte assum-

"Q xópi μον, tbv icta
Χριστιανοὶ σέδονται. Αὐτ
ἀληθινὸς, ὁ διὰ τοιούτων σημείων προσχαλούμενος
τοὺς πιστεύοντας εἰς αὑτόν. Καὶ ἐπιπλεῖον ἀναθοΐ--
σασα, λέγει" Ἐλέησόν με, Κύριέ μον Ἰησοῦ Χριστὲ,
χαὶ τὰ δύο μου νήπια.

Καὶ λέγει τῷ ἀνδρί: Ἐν παρελθούσῃ νυχτὶ
χἀγὼ ἐθεασάμην αὐτὸν λέγοντά μον’ Αὔριον σὺ, καὶ
ὁ ἀνὴρ σον, καὶ τὰ τέκνα ὑμῶν, ἐλεύσεσθε πρός με,
xai γνώσεσβε, ὅτι ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς Χριστός. ᾿Βύου-
λήθην οὖν ἐν τοιούτῳ σχήμστι, καὶ τῷ παραδόξῳ
θεάματι, διὰ τοῦ ἐλάφι σοι ἀφθῆναι, ἵνα θαυμάσλδα
τὴν δύναμίν μου, πιστεύσῃς εἰς ἐμέ. Δεῦρο οὖν, ἐν
τῇ νυκτὶ ταύτῃ προσέλθωμεν, καὶ τύχωμεν τοῦ fa-
πτίσματο; τῶν Χριστιανῶν. Διὰ τούτου γὰρ οἶκει»
οὖνται αὐτῷ οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Λέγει πρὸς
αὐτὴν ὁ Πλακχίδας Τοῦτο, γύναι, xax ἐμοὶ εἶπεν

!

vov ἑώρακας, ὃν οἱ
io μόνος ἐστὶ Θεὸς

Digitized by Google
