[in

ORATIO XVIII. — IN LAUDEM S. EUSTATHII.

με

μόνον Σευτῆρα καὶ Κύριον xal τῶν ὅλων βασιλέα, A mus, ad eum evehi per mortem optamus , ἃς per

πρὸς αὐτὸν ἀνάγεσθαι ποθοῦμεν διὰ θανάτον, xol
τῶν πρὸ τοῦ θανάτου χολάσεων σπεύδομεν πρὸς αὖ-
τόν.

Τούτοις ὁ τύραννος τοῖς λόγοις ἀχαθέχτῳ φλε-
Ὑμῆνας θυμῷ, ἀποδυθῆναι μὲν τὸν Εὐστάθιον τὴν
περιχειμένην προστάττει παραυτὰ ζώνην ἐν μέσῳ
δὲ τῷ οταδίῳ μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ χατενεχθῇναι, xat
φοθιρώτατον λέοντα xat' αὐτῶν ἀπολυθῆναι. Ὁ δὲ
ἀφεθεὶς, χαὶ τῶν μαχαρίων ἔγγιστα γεγονὼς, xal
τὸν αὐχένα τουτοις εἰς προσχύνησιν" ὦ τοῦ θαύμα-
τοςὶ χεχλιχὼς, οὕτως ὑπεστάλη πρὸς ξαυτόν. ᾽Αλλ᾽
οὐχ ὑποχωρῆσαι τούτοις τὸν ἀμείλειχτον ἐχεῖνον
θῆρα" βοῦν δὲ χαλχοῦν μέγαν εὐθὺς πυραχτωθῆναι,
χαὶ ἐν αὐτῷ τούτους ἐμδάλλεσθαι χελεῦσαι.

supplicia morti przeuntia, ad eum properamus.

Misce tyrannus sermonibus impotenti ira accen-
sus, exui. confestim Eustathium, quo pr:ecinctus
erat, cingulo imperat : inque medium stadium cum
sociis demitti, ac formidolosissimum in eos leonem
laxari. Dimissus leo, ac beatis proxime vestigiis
admotus, cervice adorantis specie (o rem miram!)
inflexa, sese ipse subtraxit. Nou his tamen dura
illa bestia cessit ; sed ingentem stam bovem zneum
igne incendi, inque illum sanctos conjici jussit.

Ὡς οὖν μεγάλῃ τῇ προθυμίᾳ, καὶ ἀνεκλαλήτῳ πα- B Cum igitur summa alacritate, nullisque verbis

ραστάντες ol γεννάδαι χαρᾷ, πρῶτον piv εὐχαρ:-
στίαν, ἕπειτα ἱχετηρίαν τῷ τῆς δόξης Θεῷ προσευ-
ξέμενοι, ὡς ἂν ἐντὸς μὲν ἐχείνου τοῦ μηχανήματος
πελειωθεῖεν, ἀχατάφλεχτοι δὲ διατηρηθεῖεν τῷ πυρὶ,
οὕτω χεχωρήχασιν ὡς ἐν παστάδι, φαιδροὶ φαιδραῖς
χαὶ γεγανωμέναις ἐν αὐτῷ εἰσιόντες ψυχαῖς. Ἐπὶ
πολὺ δὲ τὸν Κύριον ὑμνήσαντες, χαὶ ἐν τῷ πνεύματι
ποῦτον εὐλογήσαντες καὶ μεγαλύναντες, οὕτοις αὐτῷ
kv εἰρήνῃ τὰς πανιέρους αὐτῶν παρέθεντο ψυχάς.

Τοῦτο τῆς εὐσταθείας Εὐσταθίου τὸ γέρας. Τοῦτο
«ἧς πίστεως Θεοπίστης τὸ προτέρημα. Καὶ τοῦτο
«κὧῶν ἀγαπητῶν τέχνων ᾿Αγαπίου χαὶ Θεοπίστου τῆς

explicabili gaudio astautes strenui athletz, primum
gratias egissent , tumque precando supplicationem
Deo gleri» obtulissent (nempe faceret ut in ea
machina consummati, incombusii atque illesi ab

"igne permanerent), sic velut in thalamum, Leti, le

tis animis, ae gestientibus ingressi processerunt.
ἃς demum, cum ad longum hore tempus Domi-
num cantico celebrassent, eumque jn spiritu lau-
dasseni ac maghnificassent, sacratissimas aniunas
suas illi in pace tradiderunt,

Hec Eustathii firmitatis ac. constantize merces.
Iiec Theopistes fidei victoria ; hoc. charissimorum
pignorum Agapii et Tlieopisti virtutis decus, longo-

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.
dat τοῖς θεοῖς, μάλιστα διὰ τὴν ἀνεύρεσιν τῆς C. Par eniur, inquit, erat, ut in gratiarum actionem

γυναιχός σου xal τῶν τέχνων δου.

Ὃ δὲ Εὐστάθιος λέγει πρὸς αὐτόν: Ἐγὼ. τῷ Χρι-
στῷ μου καὶ ἀνέπεμψα, καὶ ἀναπέμπω ἀπαύστους
δεήσεις καὶ Ixsala;, ὅτι ἢλέησέ μου τὴν ταπείνωσιν,
x3i ἀνεκαλέσατό με ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ ἀπ-
ἐδωχέ μοι τὴν γυναῖχά μου xal τοὺς υἱούς μον.
“Ἕτερον γὰρ Θεὸν οὔτε οἶδα, οὔτε σέδομαι, εἰ μὴ
πὸν Θεὸν, τὸν ποιήσαντα λόγῳ τὰ πάντα. Τότε ἐχέ-
λευσεν ὁ βασιλεὺς διαδεχθῆναι αὐτὸν ἀπὸ τῇς ἀργτς"
χαὶ ἐχέλευσεν αὑτὸν ὡς παγανὸν παραστῆναι ἄμα
τῇ voviod xal τοῖς τέχνοις αὐτοῦ. Καὶ οὕτω ἔποι-
8ἴτο τὴν xav' αὐτῶν ἐξέτασιν.

Θεασάμενος δὲ ὁ βασιλεὺ: τὸ ἀμετάθετον τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως αὐτῶν, ἐχέλευσεν, αὐτόν τε χαὶ τὴν
Ive αὐτοῦ, καὶ τὰ τέχνα, εἰσαχθῆναι εἰς τὸ acá-

τον, καὶ ἀπολυθῆναι αὐτοῖς λέοντα. Προσδραμὼν δὲ
ὁ λέων, καὶ πλησίον στὰς τῶν μαχαρίων xat ἀοιδί-
pev, ὑποχλίνας τὴν χεφαλὴν καὶ τὸ πρόσωπον, xai
προσχυνήσας αὐτου;, ἀνεχώρησε, xal ὥρμησεν ἐξ-
ελθεῖν ἐκ τοῦ στυδίου, "lóse ὁ βασιλεὺς θεασάμενος
τὸ παράδοξον θαῦμα, ὅτι οὐχ ἥψατο αὐτῶν τὸ θη-
pio ἀπορηθεὶς ἐχέλευσεν ἐχκαῆναι βοῦν χαλχοῦν,
χαχεῖ ἐμδληθῆναι τοὺς ἁγίους. Συνήρχετο δὲ πᾶν
τὸ πλῆθος τῶν πιστῶν xxl τῶν Ἑλλήνων, θεάσα-
σθαι τοὺς ἁγίους, ἐμδαλλομένους ἐν τῷ χαλχουργή-
ματι.

Προπτελθόντες δὲ οἱ ἅγιοι, παρεχάλεσαν τοὺς δη-
μίους δοῦναι αὐτοῖς διορίαν εἰς τὸ προσεύξασθαι.
Ἐχτείναντες οὖν τάς χεῖρας εἰς τὴν οὐρανὸν,
πρησίυξαντο, λέγοντες * Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνά-
μέων, ὁ πᾶσιν ἀόρατος, ἡμῖν δὲ ὁρώμενος, ὡς
ἐδιυλήθης, ἐπάχουσον ἡμῶν δεομένων σου. Ἰδοὺ
γάρ dj εὐχὴ ἡμῶν πεπλήρωται, διότι ἀποθαλόντε;
ἀλλέλουξ, καὶ αὖϑις εὑρεθέντες, χατηξιώθημεν τῆς

elfusus eo cuim primis nomine eis libares, quod
uxorem aique liberos inventos receperis.

At quem Eustathius ; Ego Christo meo obsecra-
tiones. 3c suppl.catioues tum submisi, tum inces-
santer suliitto, quod mesa misertis humilitatis, a
captivitate revocato, uxorem — liberosque reddide-
rit. Alium enim Deum nee novi, nec colo, excepto
duntaxat co, qui sermone omnia coudidit. Tuuc
imperator abrogato illi magisiraut, tanquam — paga
nui una cum uxore alque liberis sisti ipsum ju
beus, eum it. modum, cognitionem de illis iusti-
tuit.

Ubi autem inflexam eorum fidei in Christum con-
stautiam abunde perspexisset, Eustuliium — pariter
uxoremqne ac liberos, laxato in eos leone, induci
in stadiutn jussit, Accurrens autem. leo, jamque
beatorum, ac inclytorum prope adwotus vestigiis,
inclinata juba, atque capite, aderantisque specie
procumbens, pedem retrahit, exque stadio exire
impetu eontendit. Tunc hgperator, novi miraculi,
86 insoliti spectaculo (quod scilicet hestia martyres
minime atigisset) animi anceps effectus, boxem
zeneum igui incendi, atque in. illum sanctos. exu-
rendos jactari precepit. Qua sententia, cotus om-
nis fidelium, Grzcorumque, theatrum unum sau-
οἷος spectantium , in seam illam machinam
conjiciendos, emersit. .

Saneti igitur accedentes, precandi sibi spatium
ἃ carniticibas concedi poposcerunt. Extensis itaque
jn casum manibus, in hxc verba precati sunt: Uo-
mine, Deus cunciis invisibilis, nobis tamen visus
atque conspectus, quomodo voluisti, exaudi nos ro-
ga^ntes te. enim nostra jam impleta precatio
est, quod cum alii alies amisissemus, rursusque
uniti fuerimus, meruimus sanctorum soriem nau-

Digitized by Google
