- 6}

.gubrique gemitu querula, supplex Altssimum ro- A

. gabat, ne lilia blanditiis cederet, ne minis subige-
retur, ne tormentis flecteretur, ne minori usquam
-constantia .persecutoribus appareret, Ubi autem
res illi fauste successerat, virgoque, quam illa ex-
spectaverat, picliori exitu nacta consummationem
erat, rci nuntius angeli ad eam perfertur voce: quo
ipso etiam vie duce usa, collectisque triumphalis
marlyris segmentis, atque mundis linteis iuvolutis,
multoque lacrymarum imbre perfusis, ejuscemodi
xocibus praeclare victricem affabatur :

Filia mea, aiebat, amantissima filia, quam ab in-
fantia praeclare educavi, ac pietatis documentis in-
stitui : omnisque generis virtutis. modos docens,
sponsam castam, virginem. inlemeratam exhibere op-
tavi * gratias ago, quod admoniiiones meas oblivioni
minime tradidisti, sed mea de te scopo ac destina-

tioni, μα comes voluntas animique incitatio [uit

Quamobrem tanquam cereus. desiderans ad fontes
divinorum fiuentorum, etiam atque etiam sitiens ad
Deum, fortem, vivum, (ransiisti in locum taberna-
culi admirabilis et confessionis. sonitus festum diem
agentium "*; celisque superatis, spiritali thalamo
admota es, divinisque xuptiis cubili sociata. Te enim
cepit odor unguentorum !*. immortalia sponsi, cujus
nomen unguentum effusum nuncupatur. Quamobrem
eum dilexisti ; traxisti eum; in (uo corde conquie-
scere fecisti. Ferculum Regi fuisti **, filia, ut vene-
rabile Canticum loquitur, cujus. acclinatorium, au-
TW ; ascensus ejus, purpura ?* ; intimum ejus, lapi-
dibus constratum. Jdcirco tum simul dilecta, tum
divine charitatis. eximie vuluerata es; ad eum pro-
wecta, virtutibus dealbata ac. suffimento incensa,
queque vicissim eum attrahas, ac. virginalis cordis
ἐπὶ geniali lectulo. quiescere facias.

NICETAE PAPHLAGONIS

368
ὝΝΨιστον ἐλιπάρει, μὴ ἡττηθῆναι τὴν παῖδα τών
χολαχειῶν, μὴ χειρωθῆναι ταῖς ἀπειλαῖς, μὴ χα-
τακαμφθῆναι ταῖς τιμωρίαις, ἐν μηδενὶ τῶν διωχτῶν
ἥττω φανῆναι. Ἐπεὶ δὲ τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἀπέδη δε-
ξιῶς, καὶ ὡς οὐδ᾽ ἂν αὐτὴ προσεδόχησεν, κρείττονος
ἡ παρθένος ἔτυχε τῆς τελειώσεως, ἀγγέλλεται μὲν
αὐτῇ τοῦτο δι᾽ ἀγγέλου φωνῆς" αὐτῷ δὲ τούτῳ καὶ
καθηγεμόνι τῆς ὁδοῦ χρωμένη, καὶ τὰ τῆς ἀθλη-
φόρου τμήματα συλλεξαμένη, xal καθαραῖς ταῦτα
σινδόσιν ἐντυλιξαμένη, δάκρυσί τε καταδιαίνουσα
πολλοῖς, τοιούσδε λόγους τῇ καλλινίχῳ προσεφώ-
νει"

Τέχγνον ἐμὸν, λέγουσα, πανέραστον" téxvov,
ὃ παιδιόθεν καλῶς ἀνεθρεγάμην, καὶ τοῖς τῆς
εὑσεδείας συναγήγαγον διδάγμασιν * καὶ τρόπους

B ἀρετῆς παντοίας ἐκπαιδεύουσα, τῷ Χριστῷ νύμ-

φὴν árrhr, παρθένον ἁμίανγτον ηὐξάμην xopa-
στῇσωι, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὗ διήμαρτον τῶν
ἐμῶν ἐλπίδων ἐπὶ col * ὅτι οὐκ ἐπεαλάθον μου
τῶν παραινέσεων, dA4à τῷ ἐμῷ περὶ σοῦ σκοπῷ
xal ἡ σὴ πρόθεσις συνέδραμεν. Ὅθεν ὡς ἔλαρος
ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶγ' θείων ἐπιποθήσασα ὑδάτων
γαμάτων, διψήσασω σρόδρα πρὸς τὸν Θεὸν, τὸν
ἰσχυρὸν, τὸν (rra, διῆλθες ἐν τόπῳ σκηνῆς
θαυμαστῆς, ἕως τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, διῆλθες ἐν
φωνῇ ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομολογήσεως ἦχου
ἑορταζόντων" καὶ τοὺς οὐρανοὺς διεδιδάσθης,
xal τῷ vospQ νυμφῶνι προσηνγέχθης, καὶ εἰς
τοὺς θείους ἀνεχ,1λίθης γάμους. Ὁσμὴ γὰρ εἶλέν
ce μύρων τοῦ ἀθαγάτου γυμφίου, οὗ τὸ ὄνομα
μύρον ἐκκενωθὲν καλεῖται. "Ὅθεν ἠγάπησας αὐ-.
τόν" elAxvgac αὑτόν" ἐπὶ τὴν σὴν τοῦτον ἂν-
ézavcac καρδίαν. Φορεῖον ἐγένου, θύγατερ, κατὰ
τὸ σεμγότατον "Acua, τῷ Βασιλεῖ" οὗ τὸ drdx.i-
τον, χρυσίον" ἡ ἐπίδασις αὐτοῦ, πορφύρα" τὸ
értóc αὐτοῦ, “λιθόστρωτον. Διὰ τοῦτο ἠγαπτήθης

τε ἅμα, xal τῆς θείας ἀγάπης ὑπερρυῶς ἑἐτρώθης ' ἀναγομένη μὲν πρὸς αὐτὸν, λε1ευκανθισμένη

ταῖς ἀρεταῖς xal τεθυμιαμένη  ἐπισπωμένη δὲ
'δίας προσαγαπαύουσα παστάδι.

Quid igitur relribuemus Domino pro muneris ma-
guificentia ? Quid dicam? Quid fiam ? Quomodo lax-
abo? (juomodo tantam beneficii molem enarrabo ?
Egena lingua est, egena et mens. Ὁ quomodo gratias
agam inexplicabili twe bonitati? Quomodo dignum
aliquid loqui possim, o Domine, infinite benignitati
tue ! Nam spiritus quidem magnitudinis gratie pau-
latim sensu percepto, cupiditate agitur : saliens. ac
alacris est ; verum deficitur, sermonem. non habens,
μι digna majestate repraesentet quod mente concipitur,
Jam ergo cesset. lingua; mens vero. beneficentie tug
altitudinem, o bonorum omnium auctor ac. Pater!
secum ipsa cogitans, laudet, quod charissimam filiam
meam, tuam fieridignatus es : (Quod mearum adnio-
Aitionum. frnetum, velut divinum pignus, ἐπ celestia
sursum vehis horrea : Quod meam margaritam (ua
«dignam corona judicasti, atque- angelis. con:eruisti,
apostolisque ac martyribus contubernalem fecisti.

πάλιν αὑτὸν, xal τῇ τῆς παρθενικῆς σον xap-

Τί οὖν ἀντακοδώσομεν Κυρίῳ τῆς μεγαλοδω-
plac ; Τί εἴπω; τίς γένωμαι ; πῶς ὑμνήσω; πῶς
ὄγκον τοσοῦτον εὐεργεσίας ἐξαγγείλω ; ᾿Απορεῖ
μὲν ἡ γλῶσσα" ἀπορεῖ δὲ ὁ γοῦς. Ὦ πῶς δὐχα-
ριστήσῳ τῇ ἀνοχφράστῳ σου χρηστότητι; Πῶς
ἂν ἄξιόν τι φθεγξαίμην, ὦ Δέσποτα, τῆς ἀπείρου

Ὁ cov φιλανθρωπίας ; Τὸ πνεῦμα μὲν γὰρ τοῦ τῆς

χάριτος ἠρέμα διαισθαγόμενον μεγέθους, ἵεται
διαλλόμενον καὶ προθυμεῖται" ἀπορεῖ δὲ, 2όγον
οὐκ ἔχον ἀξιοπρεπέστατα παραστῆσαι τὸ γοούμε-
vor" λοιπὸν ἠρεμείτω γλῶσσα" ὃ γοῦς δὲ, τὸ σὸν
ὕγος τῆς ἀγαθουργίας, ὦ πάντων ἀγαθῶν ἀρ-
xnré καὶ Πάτερ, καθ' ἑαυτὸν λογιζόμενος, ὑμνεῖ-
τω, ὅτ' τὸ ἐμὸν ἐπέραστον τέκγον, σὸν γεγονέ-
va, κατηξίωσας" ὅτι τὸν τῶν ἐμῶν γουθεσιῶν
καρπὸν, ola δὴ κειμήλιον θεῖον εἰς οὐρανίους
ἀνάγεις ἀποθήκας " ὅτι τὸν ἐμὸν μαργαρίτην
ἄξιον ἔχρινας τοῦ σου ctegárov, καὶ ἀγγέλοις

.€vv (tc , καὶ ἀποστόλοις xal μάρευσιν ὀμόσκηγον ἀπέδειξας.

37 Psal, χει, 9-5... !* Cont, 1, 9. "" Cant, πὶ, 9.

** ibid. 10.

Digitized by Google
