401

iurb:eque popularis tantum abest ut ulli ipse sim
auctor, quantum qui olim mortui, a vestra civitate
nc republica extranei agunt. Olim enim (neque me
quisquam arrogantie fastusque insimulet) omni sz-
culi, fluxeque glorize claritate spreta ac carnis uni-
versis cupiditatibus excussis, solique Christo foedere
adjunctus, ac qui ejus lege Spiritus agi maluerim,
ab omni discordia ac rixa mundum meipsum ser-
vare contendo ; nec solam pulcherrimam pacem
solus ego amplector , sed et cumncios totis viri-
hus eam amplecti, cum Paulo 5* hortor at-
que suadeo. Fore enim ut sine illa nemo videat
Deum.

Por. Quid vero, inquit, quod et aliena, ac pro
liereticis partibus doces? Nonne vobis sufficit fides,
cui et magnus imperator astipulatur : omnisque di-
Vio ac civitas assentitur ?* Solusne fidei novitatem
illaturus es, orbemque solus in sententiam tuam
pertrahes ?

GnEc. Nihil equidem novum, inquit, aut ab apo-
stolica fide alienum, vel ipse cogitavi unquam, vel
alios docui ; sed quzxcunque, juxia sacram Scriptu-
ram, audivimus, et cognovimus ea, et patres noatri
narraverunt nobis **, hzc sentimus, hzec loquimur ;
' in his permanemus, quz credidimus, ac nobis cre-
dita sunt, scientes a quo didicerimus *!. Non huma-
nis cogitationum rationibus inconcessa , iisque
inaccessa metimur : neque naturam nulla verbo-
rum vi explicabilem, ac quam nemo intelligat, dia-
lecticis methodis pensitamus. Neque enim ut qui-
busdam morís est, preter ea qua sacris nobis
oraculis exposita sunt, contumacius quidquam prz-
suminius, Omnis igitur qui ex Deo est, nostramque
audit vocem, ac quain loquimur veritatem — agno-
scens : non nobis simpliciter, sed ipsi plane, uostra
opera, veritati accedit, eique conciliatur.

Page. Quid ergo, inquit, videmur tibi non ex
Deo ac veritate nos esse, quod vestro consubstan-
tiali non admodum assentimur : neque enim ex
Scripturis habemus, ut. ei certo assensum przbea-
mus. Quid vero tibi , qui nec imperatoris decretis
consentias, inque tantum opinionis fastum vecors
evaseris, nec cum lanto episcoporum catu con-

NICETE PAPIILAGONIS

Gnrc. Enimvero, ait rursus, seditios:e molitionis, À unum corpus, unusque spiritus Christiani omnes

08

ageremus ᾽"; jamque adco non ex alio alii, alioque,
sed ex Christo omnes tum nuncuparemur, tum
essemus, qui ad unam  eaindemque spem vocatlo-
nis pariter curreremus **.

Quia vero nonnulli, animi potius pravitate,
quar inscitia, si certze veritati, clarisque testimo-
niis, ac auctoritatibus obnituntur : puta iis, que
ad Filium spectant, quod Dei sermo cum esset in
principio, erat apud Patrem **, et Deus eral ; quod-
que Unigenitus, et quod in sinu Patris. Ego, in-
quit, in Patre, εἰ Pater in. me est **.. Et , Ego et
Pater. unum sumus *'. Quod item splendorgloriz**,
ac figura paterng substantiz, id est, imago iuva-
riahilis, divino Paulo predicatus est; necnon
aliis, quibus eadem deitatis natura astruitur. Quse
vero spectant ad Spiritum, quod Dominus est,
quod mittit, quod sibi templum efficit. **, ac dei-
ficat; quod operari eum sicuti vult *, ac dona di-
videre testante Scriptura * proditum est; quibus,
aliisque plurimis, ejus quoque cum Patre socia,
unaque dominatio ostenditur.

Quia igitur nulla tantorum Spiritus testimonio-
rum reverentia ducti, non horrent creatricem ac
effectricem omnium causam creatis accensere ;
fiuntque creatura nequam, q«i omni pudore se-
moto, naturam omni superiorem dominatu, in ser-
vitutem arrogantia ac superbia detrahant, nec ex
seipsis hactenus intelligere voluerint, cum animi

; interior ratio, atque nolio ex mente nulla passione

ac fluxione, nulla temporis inter capedine nascens,
atque a gignente inseparabilis, quxque item ser-
monis prolatione ad sensum transit, ejusdem cum
mente horum parente naturz siot ; vero etiam pro-
pius certa quadam ratione. qui ex Patre luminum
velut coxterna quz»dam germina exsistunt, ejusdem
merito naturz cum genitore debere existimari.

IJ vero in causa est, ut ipsi ab eorum nos com-
munione, velut qui adversa veritati dogmata indu-
cant, non ipjuria abscindamus ; nec decretis acquie-
seamus, ac impietatibus assensum praebeamus, ne
scilicet parem illis hlasphemie condemnationem
sustineamos, quidquid orbi nunc universo impe-
rare videantur ; etsi vulgo videantur episcopi, etsi

cordiam colas? Num times ne in te ipse grave aliquid p sublimes sedes conscenderint. Nohis siquidem, o

ex contentione inconsulte arcessas?

GnEc. Decebat quidein, o przefecte (qua mansue-
iudine, blandaque lenitate respondit Theologus)
whigeniti glori: non impingere; nec adversus di-
vini Spiritus honoris zqualitatem elatos, illius ma-
jesiatem spernere : nec denique tanta testimonio-
rum neglecta copia, quibus Patri honore cozequan-
tur, deterioribus animuin opinionibus inficere. Sic

. cnim una fidei confessione, mentisque concordia,
tribus sanctificationibus velut sublimes Seraphim,
unam dominationem, ac Deitatem laudantes ?*,

*» Hebr. xi, 14. ** Psal. Lxxn), δ.

*! [fL Tan. m, 14.

spectande, imperatores non purpura, sed virtute
nohiles aique inclyti : non auro, argento, pretio«
sissimisque capillis, vel auro. compactis curribus,
seu magnis exercitibus augusti ac formidabiles,
sed lidei sinceritate, veraque ac geuuina erga di-
vinum Numen affectione. Episcopos autem non cos
omuino habemus, qui sacerdotalibus przfulgent
stolis, atque infulis; sed qui velut podere, id est
talari, etiam virtute amicti sunt ; rectamque fidem
velut rationale judicii *, et veritatem, et inauifesta-
tionem in pectore, animique precordiis gestant.

9» [sa, vj, 5. 9 E Cor. x, 17; 1 Cor. vi, 17.

** Ephes. iv, 1.4. ** Joan, 1, 4 et 08. 75 Joan. xiv, 1]. ? Joan. x, 5U.. ** Hebr. 1, 5. * H Cor uti, n.
LI

* Act. in, 25; EF Cor, s1,19. 5} Cor. xit, 84.

* Exod.

xxvi, 4. .

Digitized by Google
