À03

NICETJE PAPHLAGONIS

A

opus erat, quo patri optimo liberi optimi conci- A ἀγαθῷ πατρὶ προσοιχειῶσαι" οὖς αὐτὸς μὲν ὡς 9r-

liarentur; quos nempe is, dudum ἃ bestiis captos,
Iucti prosecutus, mortuos arbitrabatur; divinissi-
ma autem Jesu providentia; alterum quidem, pa-
siorum; alterum vero, colonorum clamore, 3c
irruptione servatos, eodem in oppido prastiterat
ambo ut educarentur. Statim igitur ceu peregrini
comitum suffragio in tirones ^llecti ; quorum
tum vultus. venustate, tum animi fortitudine, tum
denique indolis dexteritate plurimum magister mi-
Jitize delectatus, sibi ipse adolescentes adhibet, men-
sxque socios statuit, ac satellitum confestim mu-
nere fuugi jubet.

Übi igitur vir dücis solertia, ac fortitudine prz-
stautissimus, Christi potentia Barbaros invadens,
qiia neci dederat, qua sub jugum mittens, universam
illam regionem liberaverat, illud tandem ipsum op-
pidum petit, in quo uxor hospes agens, ac Christi
paupertatem colens, palientiz studio enitebat.
Fixo itaque illic tabernaculo , tantisper recreandum
quiete exercitum putavit.

Huc sermonis devectus, obsistere mihi oratio-
nem video, ac valde reniti ad ea qux» superant, ac
deinceps sequuntur , procedere, Admiratio enim
«um pari voluptate metuque ineurrens, tum per-
cellit animum, tum sermonis cursum inhibet. Qui
enim ossa ossibus, ac compagem compoagi se admo-
turum, prophetarum oraculo promiltit**, is hos
quoque beates ab invicem, idque annos plures, di-

ριαλώτους ἀποχλαυσάμενος πρώην, (eco θανεῖν ἡ
τοῦ θεαρχιχωτάτου δὲ πρόνοια Ἰησοῦ τὸν μὲν διὰ
^v ποιμένων, τὸν δὲ δι᾽ ἀροτέρων κραυγῆς περι-
σωσαμένη καὶ καταδρομῆς, ἐν τῇ αὐτῇ παρεσχεύα-
σεν ἀμφοτέρους ἀνατρέφεσθαι, Καὶ τούτους εἰς τὴ-
ρωνας οἷα ξένους εὐθὺς οἱ χομῆται προεβάλοννο, ὧν
τῇ τε τῆς ὄψεως ὡραιότητι, καὶ τῇ &vbpsla τῆς ψυ-
ye. καὶ τῆς φύσεως τῇ δεξιότητι, πάνυ διατεθεὶς ΄
ὁ στρατηλάτης, ἑαυτῷ τοὺς νέους προσάγεται, χαὶ
τῆς αὐτοῦ τραπέζης καὶ τῆς δορυφορίας αὐτίκα
“ποιεῖται χοινωνούς.

Ἐπειδὴ οὖν τῶν βαρδάρων ἐχείνων ὁ στρατηγιχιῦ-
τατος ἐν τῇ δυνάμει καταδραμὼν τοῦ Χριστοῦ, οὖς μὲν
φόνῳ ἀπώλεσεν, οὖς δὲ δορυλήπτους ποιούμενος, πᾶσαν
ἐχείνην λυτροῦται τὴν γῆν" ἄγεται λοιπὸν ἐπὶ τὴν
χώμην αὐτὴν, ἐν fj τὴν γυναῖκα ξενιτεύουσαν, xal τῇ
χατὰ Χρισενὸ πενίᾳ σχολάζονσαν τὴν ὑπομονὴν φιλο»
σοφεῖν. Παρ᾽ αὐτῇ 6b τὴν ἰδίαν xata πηξάμενος exr-
νὴν, διαναπαύειν ᾧετο δεῖν τὸν στρατόν.

Ἐνταῦθα γενόμενος, προσιστάμενόν μοι τὸν λό-
γὸν ὁρῶ, καὶ προσδῆναι τοῖς ἑξῆς ἄγαν ἀποχναιό-
μενον. θαῦμα γὰρ μεθ᾽ ἡδονῆς ἅμα xal φόδου προ-
σπίπτον, ἐχπλήσσει τὲ τὴν ψυχὴν, καὶ τοῦ λόγου
τὴν ῥύμην ἀναχόπτει. Καὶ γὰρ ὁ ὀστᾶ πρὸς ὀστᾶ,
xai ἁρμονίαν προσάξειν πρὸς ἁρμονίαν διὰ τῶν
προφητῶν ἐπαγγελλόμενος, οὗτος xai τοὺς μακα»
ρίους τούτους ἀπ᾽ ἀλλήλων διελὼν, καὶ δι᾽ ἐτῶν

S. ΕὔΒΤΑΤΗΠΙ ACTA ANTIQUA.
modo Christum vidisset, ac in baptismo mutato C Πάντες 6 οἱ ix τῆς κώμης ἐχείνης προέπεμπον

nomine Eustathius nuncupatus | fnisset, Cuncta de-
nique, quz aceiderant, retulit. Deniqne quindecim
dierum itinere imperatoris aulam assecuti, qua ra-
tione Placidam magistrum militie nacli essent,
coram exposuere. Egressus vero obviam impera-
tor, osculo viram excepit ; ac mulis affundens
lacrymis, secessus causam exquirebat. Cui ipse, ac
senatui cuneta per ordinem narravit. De uxore quo-
que, atque liberis retulit; reliclam eam in mari;
raptes a bestiis liberos, quidquid denique srum-
narum pertulerat, edidit.

Íngens eo invento actum tripudium. Porro impe-
rator blande consolatus, propriori functione ma-
gistri militie tribuit cingulum. Is recensito exer-
citu. minoresque nactus copias, quam quz Barbaris

grassautibus coercendis essent, tironum delectum p) δρομὴν τῶν βαρδάρων, ἐχέλευσε τυρωνάτον

instituit, Desinati igitur per civitates et. oppida,
qui tirones. conscriberent. Accidit autem ejus mu-
veris ergo missos tribunos, illud ipsum oppidum, in
quo Eustathii liberi educabantur, adire. Producti
jox oppidanorum siudiis awbo juvenes, ac tan-
quam peregriui contraditi. Erant vero procera sta-
lura, ac forma prz cunctis eleganti. Collecta ti-
ronum omni multitudine, ac inagistro militizz addu-
cta, omnes. iu numeros retulit. Ambos autem ado-
lescentes elegantiori cxteris forma. conspicatus,
»lus subductos seorsim sibi satellites, adhibuit;
ahlusque animo morum ingenuitatem cogitans,
naturali quadam amoris vi eorum illectus desiderio,
mensa socios, ac contubernales — esse pracepi'-

35 Ezech. xxxvit, 1 seq.

αὐτόν, Πορευομένων δὲ αὐτῶν, διηγήσατο αὐτοῖς»
πῶς εἶδε τὸν Χριστὸν, καὶ ὅτε μετωνομάσθη Εὐστά-
θιος ἐν τῷ βαπτίσματι * καὶ πάντα τὰ συμθάντα aü-
τῷ διηγήσατο αὐτοῖς, Καὶ ἀνύσαντες τὴν ὁδὸν δι
ἡμερῶν δεχαπέντε, ἦλθον πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἀν-
ἠγγεῖλαν αὐτῷ τὸ, πῶς εὗρον τόν ποτε στρατηλά-
τὴν Πλαχίδαν. Καὶ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς ἀπάντη-
ety αὑτοῦ, κατεφίλησεν αὐτόν * καὶ πολλὰ δαχρύσας,.
ἐπυνθάνετο παρ᾽ αὑτοῦ τὴν αἰτίαν τῆς ἀναχωρήσεως
αὐτοῦ. Ὁ δὲ καθεξῆς διηγήσατο τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ
συγχλήτῳ τὰ συμθάντα αὐτῷ " xal περὶ τῆς γυναι-
χὺς, xal τῶν τέχνων, πῶς ἐν τῇ θαλάσσῃ κατελεί-
φθη * καὶ πῶς τὰ τέχνα αὐταῦ θηριάλωτα γεγόνασι *
χαὶ πᾶσαν τὴν θλίψιν αὐτοῦ διηγήσατο αὐτοῖς. -
"Eyívexo δὲ χαρὰ μεγάλη ἐπὶ τῇ οὑρέσει αὐτοῦ.
Παρεχάλεσε δὲ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, χαὶ ξζώννυται xa-
τὰ τὸ πρότερον στρατηλάτης. Καὶ ἐπισχεψάμενος
τὸν στρατὸν, χαὶ γνοὺς μὴ ἀρχεῖν πρὸς τὴν χατα-
Y -

: 60a:. Kat ἐγράφησαν κατὰ πᾶσαν πτόλιν καὶ χώμὴν

τῆς Ῥωμανίας, πεμφθῆναι εἰς τυρῶνας. Συνέδη

χαὶ εἰς ἐξκείνην εἶν χώμην, ἐν fj ἀνετράφησαν οἱ
υἱοὶ τοῦ Εὐσταθίου, φθάσαι τοὺς ἀπεσταλμένονς.
Πάντες οὖν οἱ &x τῆς κώμης ἐχείνης προέπεμπον
αὐτοῖς τοὺς δύο νεωτέρους οὃς ἅτε ξένους ψηφισά-
μενοι, πιρέδωχαν τοῖς στρατυῦταις. Ἦσαν δὲ εὐμε-
γέθεις xdi ὡραῖοι τῇ ὄγει σφόδρα. Συναχβέντων δὲ
πάντων τῶν τυρώνων, καὶ προσαχθέντων τῷ στρα-
τηλάτῃ, θεασάμενος αὐτοὺς, πάντας κατέταξεν εἰς
γούμερα. Ἰδὼν δὲ ἐχείνους τοὺς νεωτέρους ὑπὲρ
πάντας εὐειδεῖς, κατέστησεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἰδίαν
ὑπηρεσίαν. Καὶ χατανοῶν ἐν ἑαυτῷ τὸ εὐγενὲς τοῦ
πρόπου, φυσιχῇ τινι φιλοστοργίᾳ ἐλχόμεγος πρὸς

Digitized by Google
