369

ORATIO XVII. — IN LAUDEM S. ANASTASLK:

310

Διὰ τοῦτο χαίρω" xpóc σὲ γὰρ αὖθις, ὦ τιμία & — Idcirco gaudeo (ad ie enim rursus, o charum emi-

μοι καὶ φιλτάτη κεραλὴ, τὸν λόγον ὀπιστρέρω"
καὶ λίαν ἐπὶ σοὶ, ποδεινοτάτη, χαίρω. Χαίρω τὰ
σὰ μέλη διεσπαρμένα συναγείρουσα " τέραομαι
καὶ κατατέρπομαι, ὅτι νῦν ἔχεις ἀλώδητα σωζ'-
μενα, xal τῇ κεραλῇ συνηγωμένα, Χριστῷ" ὅτι
οὐκέτι σὰ ταῦτα, dA αὐτοῦ πέφυκε Χριστοῦ,
ὑπὲρ οὗ καὶ 6 ὃν αἰμοδόροι θῆρες κατεδάσαντο.
Ὦ μέλη, σταχύων τρόπον σιδήρῳ θερισθέντα, καὶ
τῇ τῶν πειρασμῶν ἄλλῳ συντριθέντα, καὶ τὸν τῆς
éuoAorlac σῖτον καθαρώτατον ἀποδόντα τῷ Δεσ-
πότῃ. Μέλη, καθάπερ ἐλαῖαι πίονες τῷ μηχανήματι
τῶν καχούργων στρεδλωθέντα, καὶ τὸ τῆς ἀγαλ»
Judesuc ἔλαιον τῷ ἐχπιεσμῷ κατασταιλάζοντα.
Οὐ κλαύσομαι τοίνυν ἐπὶ τούτοις " οὗ σπαρά-
ξομαι χιτῶνα, οὗ κατατεμῶ βραχίονα, οὐκ ἀπο-
δρύγομαι παρειὰς, οὐ θρηνώδη ῥήξω φωνὴν, οὐκ
dopa γοερὸν ἄσω, οὐ ῥῆμα προήσομαι βλάσφη-
μον, οὐκ ἀπολοφυροῦμαι τὴν σὴν κατατομήν.
*Ot« οὗ κατετμήθης μοι, φίλεατον τέχνον, μᾶ.-
Jor συνγεπάγης δέ. Οὐ διεσπκάσθης, συγηνώθης
δέ. Χριστῷ γὰρ συναποθνήσκουσα, πιστὸς ὁ .16-
qoc, ὅτι καὶ συζήσεις αὐτῷ. Τούτῳ πρὸς βραχὺν
συνατιμωθεῖσα καιρὸν, δι' αἰῶνος αὐτῷ σννδοξα-
σϑήσῃ. ᾿Αλλὰ δέομαί σου, ὦ θύγατερ, ud.AAor
δὲ κυρία 1οιπὸν καὶ μῆτερ πνευματική" σύ μοι
κατὰ τὸ βραχὺ τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς, καὶ σὺ πρὸς
ἅλιον μεταπικτούσῃ βίον, παράστηθι πόνων
ἀλεξίκακος, ἁμαρτιῶν Lacpóc, καὶ ψυχῆς πα-

cissimumque eaput, orationem converto), valdeque de
te, desideratissima, gaudeo. Gaudeo, dum dispersa
membra tua congrego. Placet, eliamque atque etiam
placet ac. delectat, quod nunc. incolumia habeas, ae
Christo capiti conjuncta. Quod non illa tua sint, eed
ipsius Christi facta, pro quo, ac prepter quom
eruente bestig devoraraut.. Ο membra , segetum
instar (erro demessa, ac tentationum. | area contriia ;
quaque mundissimum confessionis triticum Domine
reddiderunt ! Membra, velut olee pingues nefariorum
hominum molitione torta machina, oleumque exsul-
tationis compressione atillantia !

Non igitur lugebo super istis : non discerpam tu-
nicam, non brachium concidam, non unguibus. genas
laniabo, nou vocem [ugubrem rumpam, won. deplo-
rabo iuam concisionem ; quod nimirum non mihi
concisa ais, charissima filia, sed magis compacta ;
nec distracta, sed cowniia: Christo enim. commo-
riens, fidelis sermo fore ut et ei convivas "". Cum illo
ad breve tempus dehonestata, in. eternum conglori-
ficaberis. Verum rogo te, filia, seu potius domina
jam ac mater spiritualis ! τὰ mihi per brevem. hanc
in carne vitam, (tuque. ad aliam. (ranseunti. vitam,
presto sis laborum depultriz, peccatorum. propitia-
tio, animi bona consolatio, perpetuum refrigerium.
Nec mihi solum, mihi, inquam, sed et cunctis ie fide-
liter invocantibus, Dei sponsa, esto re(ugium et salus,

ρόκλησις ἀγαθὴ, xal διαιωνίζουσα παραψυχή. Mh C in Christo Jesu. Amen.
ἐμοὶ δὲ μόνῃ, μὴ ἐμοί" ἀ11ὰ xal πᾶσι τοῖς πιστῶς ἐπικαλουμένοις σε, θεόνυμφο, γεγοῦ προσφύγιον

καὶ σωτηρία, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. "Apr.

Τούτους ἡ Σοφία τοὺς ἐπιταφίους σὺν θερμοῖς ἄγαν
καὶ γλυχυτάτοις δάχρυτιν ἐπιφωνοῦσα,, ἕκαστον δὲ
μέλος καταῤῥαίνουσα καὶ χατασπαϊζομένη, ἐπεὶ μὴ
εἶχεν δυνάμεως μόνη συγκομίσαι, δύο τινὲς ἐξαίφνης
Ἱεροπρεπεῖς τὸ εἶδος, ἀσκητιχοὶ τὸν βίον, ἐπιστάν-
τς, καὶ τὸν ἱερὸν φόρτον ἐκεῖνον τῇ τιμίᾳ γραῖδι
συναράμενοι * ἔγγιστα δὲ τῆς Μεγάχης Ρώμης τόπῳ
σεμνῷ προσηγγικότες, μετὰ φώτων xal ὕμνων χη-
δεύσαντες, κατέθεντο.

Τοιαύτης κατ’ ἀρχὰς ἀγωγῆς ἡ ἀοίδιμος εὐμοερη-
χυζα, τοσαύτης βασάνων οὐχ ἡττηθεῖσα τριχυμίας,
τοιούτου δὲ τέλους τρισολδίου χαταξιωθεῖσα, τίσιν ἂν
τῶν πάλαι γνωρίμων bx' εὐσεδείᾳ γυναικῶν, τίσι δὲ
«ῶν ὕστερον εὐδοχιμησασῶν ἀντεξεταζομένη, οὐ
πολὺ λειπόμενον τὸ πρὸς αὐτὴν συγχρινόμενον
ἐλέγξειεν; Ὧν μὲν γὰρ ἐν πίστει, τὴν πρὸς τὸ Θεῖον
ἐνδειξαμένων εὐδοχίμησιν " οἷον, Σάῤῥας ἐχείνης
τῆς τοῦ ᾿Αδραάμ Ῥεδέκκας, Ῥαχήλ" "Avene πρὸς
αὑταῖς, τῆς τοῦ Σαμουήλ Δεδώῤῥας, Ἰουδὶθ, Ἐσθήρ"
δυχῶ pot προσθήσειν, καὶ “Ἄννης τῆς τοῦ Φανονὴλ,
xal Ἄννης ἄλλης τῆς Ἰωαχεὶμ, καὶ «ἧς Ἐλισάδες
Ζαχαρίου" ὧν δὲ πάλιν ἐνἀγάπῃ τῇ ἐν Χριστῷ Ἴη-
οοὗ τὸ κράτος ἀπενέγκασθαι λεγομένων * οἷον, τῆς
πρωτομάρτυρος ἐχείνης xai καλλιπαρθένον Θέκλης *
xal πρὸ αὐτῆς, τῆς παρὰ τοῖς Εὐαγγελίοις Μαγδα-
Apc Μαρίας - μετὰ ταύτας, Εὐφημίας, Εἰρή-

? [] Tim. ui, 1].

Hos Sophia sepulcrales sermones fervidis valde
dulcissimisque elocuta lacrymis, singulaque mem-
bra irrigans ac amplexata, cum sola per vires
comportare nom posset, duo quidam repente vene.
rabili religiosaque specie, vite asceticze cultores,
astantes, sacrumque illud onus una cum venerabili
vetula tollentes, ac vicino admodum Magna Roms
venerabili loco admoventes, cum luminibus et cau-
ticis justa peragentas deposuerunt.

Talia principio educatione inclyta Virgo potita,
tantaque tormentorum ei superata. procella, talem
denique ter beatum finem nacta, quibusnam olim.
pietatis ergo clararum mulierum, quibusuam earum
qua postea claruerunt, comparata, non longe 8.56
deficere minorisque pra illa esse arguerit ? Ex qui-
bus niudrum, alim fldei merito virtutis in Deum
specimen dederint; cujusinodi sunt, Sura illa
Abrah:z conjux, Rebecca, Rachel : Anna preterea,
Samuelis mater; Debora, Judith, Esther. Addain
et Annam Phauuelis, Annamque aliam Joachim, et
Elisabet Zacharie : alix; vero rursus, dilectione
in Chifsto Jesu prafulsisse palmamque reportasse
dicantur ; cujusmodi sunt protomartyr illa ac prae-
clara virgo Thecla; illaque prior, quz in Evange-
liis legitur, Maria. Magdalena : postque illas Eu-
phemnia, ltene; Acatharina., Sophia cum fUiabus

Digitized by Google
