431

NICET.£. PAPIILAGONIS

433

tollentem, eosque. qui immedicabiliter illo affecti A xat μίαν πλείω χατορθούσης καὶ ὁμοῦ τό te τῆς

erant, confnndentem, nec non plures, quibus er-
ror non sic alte inoleverat, emendantem, ad verita-
iem, ducem, Deoque suo gloriam repeudentem :
quin et borum demum premio, clarissimi etiam
martyrii laurea decorantem.

13. Ubi igitur sacerdotes, constitutum arbori
sacrificium. reddituri, advenissent, excisamque ac
humi propudiose illis«m conspexissent, primum qui-
dem attoniti hzrebant, longe maximo stupore, ut
par est, perciti. Sic. enim comparatum, ut quod
preter omnem exspectationem — accidit, animum
stupore afficiat atque percellat, ac siquidem illud
bonum exstiterit, bilaritatis impleat ac jucundis-
ime liabeat, sin vero malum, m«estitla. animique
dolore repleat. Ac sí quidem eo auctore evene-
rit, qui nulli ipse noxae obnoxius sit, dirum me-
rito crucíatum animo infert, donec quibusdam
'eum rationibus deliniri contigerit. Detecto autem
auctore, eoque ποχ obnoxio, quidquid doloris
erat animique cruciatus derepente in iram furorem.

que transit, non prius liberos sinens quos incesserit,
merito videatur, vindictam peenamque rependerint.-

14. Hoc et illis cum ita evenisset, primwm qui-
'dem quis tant» eis cladis auctor. exstitisset, aui-
mis exquirebant. Tum paulatim animo recolentes
quanta Hyacinthus hortatus esset ac. increpasset ;
secumque cogitantes, nullius plane alterius id opus
esse, quam ejus qui et hostiarum perceptionem ut
'sceleratam abominaretur, et in eos qui offerrent
etiam atque etíam invelieretur, verbisque deterre-

rel ; uno omnes in eum irruunt impetu ; suum- C

que nore dentes. 2enunt, ac quodvis tandem cor-
poris membrum , quidquid denique cuivis occnrre-
ret, arma adversus Sanctum arripiunt, Ὁ quo-
modo opportune sanguinariam illam impressionem
narraverim 1. Lingua sacrilegum, cruentum, im-
pium (quin potius, deicidam ) maledicto jacta-
bant, ore despuebant : calcibus, pugnis insilientes,
crinibus traliebant : humi distrahebant, cxdentes
lignis ac lapidibus : sicque injuriarum omni genere
aique verberum exsatiati, civitatis presidi (9) eum
adhibuerunt,

15. Stabat itaque Sanctus, totum mente Christum
indutus, omni in eum intenta. mentis acie. Ex ad-
verso vero stantes viri sanguinum ac dolosi, fortiter
accusabant, « Nobis, aiebant, praeses, una ob ocu-
los gratia, una bona faustaque exspectatio, Deus
ipse conspicuus ac spectabilis erat ; alta, pulchra,
yenusta lateque expansa frondium coma: nempe
foliis umbraculum przbens variisque leporibus ci-
vitatem nostram recreans oblectansque. ls, quan-
quam arbori per omnia similis existimabatur, ad-
mirabili tamen decore οἱ gratiis cunctis stirpibus
'eminebat ; sed et vjs quiedam efficax ac vivens illi

ἀπάτης ὄργανον ἐἑξαναιρούσης, xal τοὺς ἀνιάτυς
τούτῳ προσπάσχοντας καταισχυνούδης πολλοὺς δὲ
διορθούσης, οἷς μὴ κατὰ βάθος τὰ τῆς πλανήσεως
ἐντέτηχε πρὸς τὴν ἀλήθειαν δὲ ποδηγούσης, καὶ
τὸν οἰχεῖον δοξαζούσῃης Θεόν" ναὶ μὴν διὰ ταῦτα,
xa λαμπροτάτῳ χαταγλαϊζομένης μαρτυρίῳ.

᾿ιγ. Ἐπεὶ γὰρ ἧκον οἱ ἱερεῖς τὴν νενομισμένην τῷ
δένδρῳ θυσίαν ἀποδώσοντες, ἐχχοπὲν δὲ τοῦτο χαὶ
χατὰ γῆς ἀτίμως εἶδον καταῤῥαγὲν, πρῶτον μὲν
ἀπηνεοῦντο, θάμδει πολλῷ, χατὰ τὸ clxb;, περιεχό-
μενοι" οἶδεν γὰρ τὸ παρὰ mpostoxiav συμπῖπτον
ἐχπλήσσειν τὴν ψυχῆν, καὶ ἀγαθὸν μὲν ὀφθὲν, Da-
ρότητος xai εὐθυμίας ἀναπιμπλᾷν, xaxbv δὲ, σχυ-
θρωπότητος χαὶ δυσθυμίας " καὶ εἴ μὲν ἐξ ἀνευθύ-
νου τοῦτο συμδέβηχεν αἰτίας, δεινὴν, χατὰ τὸ εἰχὸς,
ἐνσχήπτειν τῇ φυχῇ τὴν ὀδύνην, ἄχρις ἂν ἐπινοίαις
τισὶ παρηγορηθῇ" περιφανοῦς δὲ τοῦ αἰτίου καὶ
ὀπευθύνου χαθεστῶτος, εἰς ὀργὴν ἐξαπίνης τὰ τῆς
λύπης μετεσχεύασται, oU πρότερον ἀνιεῖσαν τοὺς
ὀργιζομένους, πρὶν ἢ τῷ λελυπηχότι τὴν τῆς ἀντι-
λυπήσεως ἀξίαν ἀντεπάγωσι ποινὴν.
quin illi qui injuriam fecit, quanta pro facinoris

ιδ΄, Τοῦτο χἀκχεῖνοι παθόντες, πρῶτον μὲν τὸν af-
«tov αὐτοῖς ταύτης ἀνεσχοποῦντο τῆς συμφορᾶς"
ἔπειτα τῶν Ὑαχίνθου κατὰ μικρὸν εἰς ἀνάμνηϑιν
ἥκοντες νουθεσιῶν, xal χατανενοηχότες ὡς οὐδενὸς
ἂν εἴη ἄλλου τὸ ἔργον, ἢ τοῦ καὶ τῶν δνσιῶν τὴν
μετάληψιν ὡς; ἐναγῆ μυσαττομένου, καὶ θυσιάζουσιν
ἐπιτιμῶντος ἢ προσωχθηχότος, ὁρμῶσι μὲν ὁμόσε
κατ᾽ αὐτοῦ πάντες " συῶν δὲ τρόπον τοὺς ὀδόντας 0f-
γοντες, xal πᾶν μέλος τοῦ σώματος αὐτῶν, καὶ πᾶν
τὸ παρατυχὸν ἑχάστῳ ὅπλον χατὰ τοῦ ᾿Αγίου ποιού»
μενοι (ὦ πῶς ἂν χαιρίως τὴν φοινικὴν ἐχείνην ἐπίθε-
σιν ἐξηγησαίμην ;), τῇ γλώττῃ μὲν τοῦτον ἱερόσυλον,
μιαιφόνον, ἄθεον, μᾶλλον δὲ θεοχτόνον ἐλοιδοροῦντο,
τῷ στόματι δὲ κατέπτυον * καὶ τοῖς ποσὶ λὰξ, ταῖς
χεροὶ δὲ πὺξ ἐναλλόμενοι, εἶλχον τῶν τριχῶν, ἐσπά-
ρᾶσαον χατὰ γῆς, τοῖς ξύλοις παίοντες, τοῖς λίθοις
βάλλοντες, xal οὕτω παντοδαπῶς αὑτὸν αἰχισάμενοι,
«ip τῆς πόλεως ἡγεμόνι παρεστήσαντο.

ιε΄, Εἰστήχει δὲ ὁ Μάρτυς, ὅλον νοερῶς ἐνδεδυμέ-
γος Χριστὸν, ὅλην πρὸς αὐτὸν ἀνατείνων τοῦ νοῦ
τὴν ῥοπήν * ἐξ ἐναντίας δὲ τούτον ἄνδρες αἱμάτων
xal δολιότητος ἱστάμενοι, εὐτόνως κατηγόρουν,
« Ἡμῖν, λέγοντες, ᾧ ἡἢγεμὸν, μία μὲν χάρις ἐν
ὀφθαλμοῖς, μία δὲ προσδοκία ἀγαθὴ ὁ περίδλεπτος
ὑπῆρχς Θεός" ὁ ὑψίχομος, ὁ εὔχομος, ὁ πανώραιος
xaX εὐθαλής * ὁ τοῖς φύλλοις περισχέπων, καὶ ἀγλαῖαις
ποιχίλαις τὴν ἡμετέραν πόλιν ψυχαγωγῶν καὶ ἀναχτώ-
μενος" ὃς εἰ καὶ δένδρῳ παρεμφερὴς νενόμισται,
ἀλλὰ πάντων ταῖς θᾳυμασταῖς ὡραιότησιν ὑπεξῃρηγ
«αἱ φυτῶν" ἀλλὰ χαὶ δύναμις ἐνεργὸς χαὶ ζῶσα τούνῳ

(9) Prasidis nomen n exprimitur im Menologio Sirle, Martyrologio, ac mss. nosuvis Grecis; sel

ubique cum aliquo discrimine, ut nolavi (not. 1).

Digitized by Google
