385 ORATIO XVIII. — IN LAUDEM S. EUSTATHII.

386

τίζων κληροφορεῖ * καὶ εἰς τὴν &povípav μὲν ἐπὶ A auxilium polliceri, ac fore ut pristino tandem ho-

tow ἀποκαταστήσοντα τιμὴν, τοῖς στεφάνοις δὲ
tik δικαιοσύνης αὐτὸν ἀναδησόμενον.

Τὸν δὲ ταῦτα χρηματισθέντα χαὶ πὲπιστευχότα,
xai οἶχοι γενόμενον, ἀναθεῖναι μὲν τῇ γυναικὶ πάντα,
οὐχ ἱπικοπῆναι δὰ τῆς προθέσεως " μᾶλλον μὲν οὖν
καὶ θερμάπερον περὶ τὴν τοῦ ἁγίον βαπτίσματος
ἀνάληψιν διαναστῆναι πρὸς αὐτῆς, ἅτε δὴ χαὶ αὐτῆς
ὁράμασι θείοις χαὶ χλήσεσιν ἤδη πρὸς τὸν Κύριον ἐξ-
ισταμένης καὶ προθυμονμένης. Οὕτω τοῦ τῆς πα-
λιγγενεσίας ἅμα τοῖς δυσὶ τέχνοις οἱ τρισμακάριοι
χατηξιοῦντο λουτροῦ * καὶ οὕτω μυστικῶς τὸ τῆς
ἀληθείας μυστήριον διὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος
ἱγμολπωσάμενοι, χαὶ χατὰ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον ὅλον
εἰσοιχισάμενοι τὸν Χριστὸν, ἐν τῇ τῆς θείας γλυχύ-

τητος χάριτι ἠγαλλιῶντο. Τοῖς ἐν τῇ ἐρήμῳ & B

πρώην χρηματισμοῖς, τὴν μελέτην τῶν ἱερῶν συμ-
βάλλων Γραφῶν, καὶ τῇ διδασχαλίᾳ καὶ τῇ παραχλή-
et τοῦ Πνεύματος ὁ θαυμάσιος ἀνὴρ, ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας οἰχοδομούμενος, ἀνδρικῶς χαὶ μεγαλοτόλ-
μως πρὸς τὸν χατὰ τοῦ δυσμενοῦς πόλεμον ὠπλίζετο.
Ταῦτα τῆς πίστεως Εὐσταθίου τὰ προοίμια, ταῦτα
τῶν ἀνδραγαθιῶν αὐτοῦ τὰ προγυμνάσματα" xol
ταῦτα τῆς καλλίστης αὐτοῦ γυναιχὸς Θεοπίστης,
᾿Αγαπίου τε xai Θεοπίστου, τῶν αὐτοῦ μὲν ἱερῶν
πέχνων,, νεολέχτων δὲ τοῦ Χριστοῦ στρατιωτῶν, τὰ
προτέλεια * xal οὕτω τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποθέ-
pivot, ὁμοῦ δὲ τοῖς ὀνόμασι τὴν τε πολιτείαν καὶ

mori restitutum, justiti» sertis donel atque redi-
miíut.

Hoc illum divino responso δὰ credulitatem addu-
etum, domumque reversum, uxori cuncta retulísse,
nec inde quidquam retardatum, quin potius fer-
ventius etiam ad capessendum sanctum baptisma
asbea excitatum esse, quippe qua ipsa quoque
divinis jam visionibus ae vocationibus in Dominum
excita atque alaeris esset, In. eum itaque modum
ter beati una cum ambobus liberis regenerationis
lavacrum consecuti sunt ; sicque mystice, Spiritus
sancti munere veritatis suscepto mysterio, ac cum
totum. interioris hominis hospitio Christum acce-
pissent, divinzs dulcedinis gratia exaultabant. Ita-
que vir mirabilis, divinis nuper ih deserto oraculis
sacrarum meditationem Scripturarum componens,
se cum doctrina atque adhortatioue Spiritus quo-
tidie zdificaretur, fortiter maguoque ac fidenti
»nimo ad belli eum hoste procinctum atque con-
flictum instruebatur. Hzc Eustathii fldei exordia,
hsc ejus facinorum preexercitamenta ; hec cou-
jugis optimze Theopistes, Agapiique ac Theopisti
sacrorum, Christique novorum militum, praludia :
inque eem modum deponentes veterem. bomi-
nem, oc com nominibus commutata disciplina,
animique rationibus, novum illum quique secun-
dum Deum creatur, in sanctitate et justitia induerunt,

τὴν γνώμην ἀμείψαντες, τὸν χαινὸν xal κατὰ Θεὸν χτιζόμενον ἐν ὁσιότητι εριεδάλοντο καὶ διχαιο-

ούνῃ.

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.

ὀφθείς
«ε: τὰ δύο νήπια, χαὶ ὀλίγους τῶν οἰχετῶν, προσῆλ-
θον τῷ ἱερεῖ χατ᾽ ἰδίαν phos xai ἐξήγγειλαν αὐτῷ
πᾶσαν τὴν γενομένην αὐτοῖ; ὁπτασίαν * καὶ ὁμολογή-
σαντες αὑτῷ πιστεύειν ἐπὶ τὸν Κύριον "Inooov Χρι-
στὸν, παρεχάλεσαν αὐτὸν δοῦναι αὐτοῖς τὴν ἐν Χρι-
στῷ σφραγῖδα. Ὃ δὲ περιχαρὴς γενόμενος, χαὶ

ξάσας τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, τὸν θέ-
Jorcra πάντα ἄγθρωπον σωθῆναι, xal εἰς ἐπί-
γγωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, καὶ λαδὼν, χατήχησεν
αὑτοὺς, ἐχθέμενος αὐτοῖς τὸ μυστήριον τῆς πίστεως,
Καὶ ἐδάπτισεν αὐτοὺς, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πχτρὸς,

xai τοῦ Yloo, xai τοῦ ἁγίον Πνεύματος" τὸν μὲν.

Πλακίδαν, μετονομάσας Εὐστάθιον ". τὴν δὲ γυναῖχα
αὐτοῦ, Θεοπίστην * τὰ δὲ τέχνα αὐτοῦ, τὸν μὲν
πρῶτον, ὀνομάσας ᾿Αγάπιον, τὸν Gk ἕτερον, Θεόπι-
στον. Καὶ μετέδωχεν αὐτοῖς τοῦ ἁγίου σώματος; χαὶ
αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ καὶ ἀπ-
ἔλυσεν αὐτοὺς, εἰπών * Ὁ θεὸς χαὶ ὁ Χριστὸς ἔσται
μεθ᾽ ὑμῶν, καὶ χαρίσεται ὑμῖν τὴν αὐτοῦ βασιλείαν.
Ἔγνων γὰρ, ὅτι χεὶρ Κυρίου ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐστιν. Ὑμεῖς
δὲ ὅταν αὐλίζησθε ἐν παραδείσῳ τῇ; τρυφῆς, μνή-
ET HS pov Ἰωάννου. Ναὶ καραχαλῶ ὑμᾶς.

ἠϊρωΐας γενομένης, λαδὼν ὁ Εὐστάθιος ὀλίγους
ἵππους μεθ᾽ ἑαντοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος * xal ἐγ-
Tia τῷ τόπῳ ἐν ᾧ τὴν ὁρασίαν ἑώραχεν, ἀπ’
Pied τοὺς στρατιώτας αὑτοῦ, ὡς ἐνπ εἰ δῆς

ν ἐχζητῆσαι μα’ καὶ μόνο; ἀπομείνας μι»
χρὸν, Mdsdmiev κυ τὸς εἰς ὃν ἔδει ἐγγίσαι φόπον,
χαὶ ὁρὰ τὸν τύπον τῆς δειχθείσης αὐτῷ ὀπτασίας τὸ
πρότερον * χαὶ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, ἐδόχ, Δέομαέ
€», Ἀύριε Ἰησοῦ Χριστέ" ἔγνωχα γὰρ ὅτι σὺ εἶ ὁ

5r ] Tim. ἢ, 4.

t. Μεσούσης δὲ τῆς νυχτὸς λαθραίως λαδόν- C ptis clanculum ambobus liberis, paucisque adco

amulis, seorsim soli ad sacerdotem adierunt, to-
tamque visionis qs obtigerat, rationem | illi edixe-
ront; professi denique credere se in Dominum
Jesum Christum, eo ministro signaculo donari
quod in Christo est, rogaverunt. Ingenti ille affusus
gaudio, inque Domini nostri Jesu Christi laudes
effusus : Qui vult omnes homines salvos fieri, et ad
agnitíonem. veritatis venire ***, assumptos illos ca-
techismo | instituit, exposito fidei mysterio ; insti-
tutosque in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
eti, tinxit; Placidam quidem mutato nomine, Eu-
siathium vocans; uxorem, Theopistem ; similiter '
quoque liberos, majorem natu, Agapium ; secuadum
vero, Theopistum. Postremo impartitos sacrosancto
corpore, ac sanguine Domini nostri Jesu Christi,
a se illos dimisit, ita monens, Deus ac Christus
erit vobiscum, suumque vobis clementissima boni-
tate ,tribuet. regnum. Novi enim esse super vos

D manum Domini. Vos autem, cum versari vos in

paradiso voluptatis contigerit, mementote anime
me: (mei scilicet Joannis). Ita rogo.

Oborto maue, Eustatbius parva equitum assum-

. pta manu in montem concessit : jamque locu,

ubi visionem aspexerat propius assecutus, comrmi-
litones ceu ad ferarum, venatusque indaginem,
dimisit ; solusque pauzillum remanens, ad locum
€ui propiwquare debebat, accessit ; enque videt fi-
uram ustensze prius visionis ; ac cadens in faciem :
te, claat, Domine Jesu Christe ; cognovi
euim, quia tues Filius Dei vivi, et credo in Palrem,

Digitized by Google
