41
πίϑεται φυχῆν. Ταύτην μὲν οὖν εὐθὺς ὁ παράδεισος
εἶχε τοῦ Θεοῦ, τῷ Βασιλεῖ τῆς δόξης ἀνσφθέγχτῳ
χαρᾷ προσιοῦσαν, xal πανευαγῶς αὐτῷ προσχυνοῦ-
σαν, καὶ τῷ τῆς ἀφθαρσίας στεφάνῳ τῇ Δεσποτιχῇ
καταστεφομένην δεξιᾷ * ταύτην al votpal πᾶσαι τῶν
οὐρανῶν Δυνάμεις ἐπήνεσαν, καὶ ὡς νιχηφόρον 3j
Χριστοφόρον ἑαυταῖς προσῳχειώσαντο. Ταύτην ἀπό-
στολοι μὲν, ὡς ἀποστολιχώτατα βιώσασαν, ἀσυενυΐξ

«ατα [ἀσμενέστατα] δεξιούμενοι περιεπτύξαντο᾽ Μαρ-
«εύρων δὲ χορηὶ ἱεροὶ, ὡς οἰκεῖον αὐτῶν μέλος, xoX τὸ
τιμιώτατον ἀκοδεχόμενοι τῶν μελῶν " χαὶ τῷ πνεύμα-
τι συναρμολογοῦντες ἑαυτοῖς xal συμβιδάζοντες τῆς
αὐτῆς αὑτοῖς δόξης χαὶ μαχαριότητος μέτοχον δι᾽
αἰῶνος ἐχληρώσαντο * οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal προ-
φητῶν xal ἁγίων θίασοι πάντων, ὡς τῆς ἴσης αὐτοῖς
ἁγιότητος ὑπερθαλλόντως μετέχουσαν ὁρῶντες, τὴν
αὐτῆς ἀνάλυσιν xal ἐνδημίαν πρὸς τὸν Χριστὸν,
λαμπρὰν ὅτι μάλιστα καὶ θεοπρεπεστάτην συνεχρό-

τησαν ἑορτήν.

xa'. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον fi τρισολδία ψυχὴ
«τὰς τοῦ οὐρανίον Πατρὸς κατακληροῦται μονάς"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο καὶ ἀθλοφοριχὸν σχῆνος,
ἢ οὕτως εἰς γῆν πεσὸν παρεώραται, fj κατὰ τοὺς
λοιποὺς μάρτυρας τετίμηται * ὥσπερ δὲ τέρασι uel-
(ost xài ἀφθονωτέροις ἰάμασιν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ
πεφιλοτίμηται, οὕτω καὶ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων τιμαῖς,
ἁπάντων ὀλίγου δεῖν τῶν ἀθλοφοριχῶν σωμάτων τὸ
ἐπιδοξότατον ἠνέγκατο. Τότε μὲν γὰρ αὐτοῦ Tov

πλησίον τῆς πόλειος γῆς βάθεσιν ὑπὸ τῶν εὐσεδούν- C

twv ὁ πολύτιμος ἐντίμως χαταχωσθεὶς θησαυρὸς,
οὐμενοῦν ἀφιχτὸς fj τίνι γέγονεν ἐξ ἐκείνευ θεωρη-
«ὃς, οὐ μὴν ταῖς ἀγαθουργίαις τῶν αὐτοῦ θαυματο-
ποιῶν οἷός τε γίνεται λαθεῖν " ἀλλ᾽ ἐχτενεστάταις
μὲν ἱχ:σίαις τὸν Κύριον ἔνδον ὁ ἀθλοφόρος ἔλευύμε-
νος, ἔξω δὲ ταῖς ἐπὶ τοῦ τάφου τελουμέναις ἰάσεσι
δυσωπῶν, xal τοιούτοις πάλαι τὴν αὐτοῦ πόλιν ἐξ
ἀπιστίας εἰς ὀρθότομον πίστιν xal ἀνυπόχριτον
μετάγων, οὐδὲ μέχρι τοῦ νῦν ὁ θαυμάσιος διαλείπει.
λέγεται γὰρ, ὃ καὶ ὁρώμενον πιστεύεται, ὅτι ἐχάστης
τοῦ ἐνιαυτοῦ περιτροπῇς τὴν τοῦ ἁγίου μνήμην
ἐπαγούσης, δέησις περὶ τὸν ἱερὴν τάφον, ὑπὸ τοῦ
Ἱεροῦ παντὸς ἀναπέμπεται λαοῦ " ἄφνω δὲ χοῦς ἐν
ἤχῳ τινὶ ξένῳ χαὶ ῥοιζήματι πνεύματος Ex τοῦ βά-
βους χάτωθεν ἀναδίδοται ἢ ἀναῤῥιπίξεται, οὕτως
σφοδρῶς ἐχφυσώμενος, ὡς καὶ τοὺς 'περὶ τὸν τάφον
καιομένους λαμπτῆρας, τῇ ἐπιπνοίᾳ χατασδέννυσθαι"
αὐτὸ δὲ τὸ τοῦ τάφου στόμα, καὶ τὴν καλύπτουσαν
λαρναχοειδῶς οἰχοδομίαν, ἀνάμεστα τοῦ ἱεροῦ χοὸς,
xa τῆς τιμίας ταύτης χονίας εὐθέως ἀποδείχνυ-
σθαι.

x9. “Ἄξιον xal τοῦτο τῇ ἱστορίᾳ παραδοῦναι, ὡς
οὐ πρὸ πολλῶν τούτων ἐτῶν, τῆς ἑτησίου κονίας
ἀναδραττομένη:, καὶ τὸν μέγαν τῆς χειρὸς δάκτυλον
τοῦ θαυμαστοῦ Μάρτυρος κάτωθεν συναναδῆνα:,

(13) Idem fere miraculum narratar de sepulcro
S. Raymundi de Pegnaforti, uti dictum est ad diem
7 Januarii in ejus Actis, cap. 8.

ORATIO XIX. — IN LAUDEM S. HYACINTHI AMASTRENI.

438
ἃ mum. Hunc vero statim Dei paradisus habuit, Regi
gloriz, nulla verborum vi explicabili gaudio, acce-
dentem, eique religiosissimo habitu cultui adhi-
bentem, atque incorruptionis coronam Dominica
dextera suscipientem. Hanc celestium potestatum
mentes omnes laudaverunt, ac velut victorize tro-
pa, aut Christum ferentem, suis domesticam co-
fibus asciverunt. Hanc et apostoli, quse apostolicis
praclarissime muneribus vitam egerit, placidis-
sime accipientes complexi sunt. Sacri martyrum
Chori, velut. proprium ipsorum membrum reci-
pientes. membroruniue nobilissimum, ac sibi ip-
sis spiritu concinnantes ac committentes, ejusdem
sociam glori ac beatitudinis iu vum nacti sunt.
Neque id modo, sed et prophetarum sanctorum-
que omnium chori velut paris illis sanctitatis gra-
tiis eximie auctam conspicientes, ejus ad Chri-
stum solutionem ac emigrationem, claram maxime
divinissimamque festivitatem ac tripudium cele-
brarunt.

21. In bunc itaque modum ter beata anima eo-
lestis Patris mansiones sedesque consequitur": at
neque sacrum illud ac triumphale tabernaculum,
vel sic in terram cadens spretum est, vel pari mar-
tyribus reliquis bonore decoratum : sed sicut majo-
ribus prodigiis uberioribusque sanitatum gratiis
Christi munere honestatum est, sic et buinanis ho-
noribus ae obsequiis, cunctis fere victoria incly-
torum mariyrum corporibus majori gloria illu-
strius habitum. Ac tum quidem illic loci prope
civitatem aggesto tumulo pretiosus thesaurus fide-
lium manibus honorifice conditus est : ac quan-
quam ínaccessus, nullique eo ex tempore re con-
spectus est, per ejus (amen mirabilium operum
benefica munera haud fieri poterat ut lateret.
Quin jugibus contentisque supplicationibus intus
Dominum martyr triumphalis placans, forisque
in sepulcri memoria sanitatum munere permovens,
hisque olim suam civitatem ab infidelitate ad re-
ctam sinceramque fidem traducere, hactenusque
vir admlrandus non cessat. Aiunt enim (cui rei et
ipse visus prestat fldem) vertente anni tempe-
state, qua ejus celebris memoria agitur, sacrata
plebis circa sacrum tumulum obsecratione, dere-
Ὁ pente insolito quodam sonitu, flatusque stridore ex

imis sursum pulverem erumpere (12) seu exsnfflari
tanta vehementia, ut et tumulo circumpositas ac-
censas faces spiratione exstinguat ; ipsumque tu-
muli os, uru»que in modum operientem fabricam,
sacro pulvere pretiosoque cinere confestim adim-
pleat.

92. Dignum vero εἰ istud commentario consi-
gnare ; ante nimirum non multos hos annos (13),
annuo pulvere erumpente ac ebulliente, dextra
quoque admirandi martyris majorem digitum una

B

(43) Hinc patet, coltum ejus Amastride adhuc
floruisse seculo nono.

Digitized by Google
