e»

ORATIO XIX, — IN LAUDEM S. II(YACINTHI AMASTRENI.

431

παρεδρεύουσα οὐχ ἔστιν ὄντινγα τῶν αὐτῷ προσιόν- À assidens, quisquis ad eum accederet, przclaris be-

τῶν οὐ λαμπραῖς ἐφιλοτιμεῖτο εὐεργεσίαις - ἄφνω
δὲ τοῦτον οὗτος ὁ ἀπονενοημένος ἐξέτιλε γέρων" τῆς
πόλεως ἀπέχειρε τὴν χαρμονὴν, τῆς χώρας ἡμῶν
ἐξέτεκε τῇ ἀξίνη τὸ γαυρίαμα * διὸ καὶ τῷ σῷ βὴ-
ματι τοῦτον παρεστήσαμεν, τῆς θεομαχίας ἀξίας
ἐχειννύντα δίχας. »

ις΄, ᾿Ενδοθέντος ὃὲ τῷ ᾿Υαχίνθῳ τὰ καθ᾽ αὐτὸν
ἀπολογεῖσθαι, « Ἐγὼ μὲν, εἶπεν ὑπολαδὼν, ὦ κρά-
τιστε ἡγεμὸν, τὸ δένδρον ἐχκεχοφέναι τοῦτο συνομο-
λογῶ " xai οὔ πως ἂν δυναίμην τὸ ἀληθὲς ἀρνεῖσθαι "
οὐ καχονοίᾳ δὲ τοῦτο πεπραχέναι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ
ὑπερθδάλλον τῆς πλάνης οὐχ ξστεργον ὁρᾷν, ὅτι ἄν-
θρωποι τετιμημένοι λόγῳ, τὸν ἴδιον πλάστην, καὶ
ποῦ οὐρανοῦ χαὶ γὴς ἀφέντες τὸν ποιητὴν, τὸ τῶν
αὐτοῦ χτιτμάτων ἐλαχιστότερην θεοποιοῦντες λελα-
τρεύκασι. Τί γὰρ τοῦ ἀπὸ γῆς ἀναδιδομένου σήμερον
ξύλου, καὶ πολλῶν ξύλων ἀτι:ιοτέρου xai φαυλοτέ-
pou, ὡς ἀχάρπου, f| χαχοχάρπου, καὶ μετ᾽ ὀλίγον εἰς
πῦρ βαλλομένον, ταπεινότερον; Τοῦτο γοῦν ὁρῶν
προσχυνούμενον, καὶ πλεῖστα τῆς ἀνθριοπίνης ἀγνοίας
χατεγνωχὼς, xal φιλανθρώπως ἐζηλωχὼς, ἐπεὶ μὴ
οἷός τε γέγονα λόγοις τῆς σαθρᾶς ἐλπίδος ἀποστῆσαι,
ἔργῳ τούτους πείθω λοιπὸν, ὡς οὐδεμία τῷ ἄναι-
σθήτῳ δύναμις, οὔτε πρὸς xaxomoav, οὔτε πρὸς
εὐεργεσίαν οὐδενὸ;, καὶ τῆς ὀλεθρίας πλάνης τὴν
πρόφασιν περιελόμενο;, ὁδοποιεῖν μοι πάντας δοχῶ
πρὸς θεοσέδειαν, ὥστε τὸν τῶν ὅλων ἐπιγνόντας
Θεὸν, χαὶ τὸν μονοτενῇ αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν Kp: ον ἡμῶν

ἼἸητοῦν Χριστὸν, αὐτῷ 7 posxavelv, αὐτῷ uon ? λα- C

τρενεῖν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.»

ιζ΄’, Ἐπεὶ τούτων ἀχοῦσαι τὸν ἡγεμόνα τῶν ῥη-
μάτων, πρῶτον μὲν χατὰ γῆς αὐτὸν ἐχταθέντα, ξύ-
λοις ἀγρίοις μαστιγοῦσθαι διετάξατο. Ἐπὶ πολὺ δὲ
τὰς σάρχας ξαινομένου, καὶ τὰ ὁστὰ θλωμένου, καὶ
τῷ αἴματι βάπτοντος τὴν γῆν ᾿ οὐδεμίαν δὲ φωνὴν
ἀφιέντος * ἡσυχῆ δὲ πρὸς τὸν Κύριον ἐξξστῶτος Ἴη-
σοῦν, χαὶ ἀνεχλαλήτοις αὐτῷ προσευχαῖς ἐντυγχά-
νοντος * xal εὐμαρῶς τὰς αἰχίας ὑποφέροντος, ὁ δῆ-
μος ἐπεφώνει" Κάλει τὸν δήμιον, ὦ ἡγεμὸν, κάλει
τὸν τοὺς ὀδόντας ἐχριζώσοντα ὥσπερ οὗτος ἐξ-
ἔχοψε τὸν ἡμέτερον Θεὸν, οὕτως αὐτοῦ οἱ ὀδόντες

ἐχχοπτέσθωσαν, σιδηρᾷ λαδίδι ῥιζόθεν ὀρυττέσηωσαν. D

Καὶ ταύτης ἐπ᾽ αὐτῷ πέρας τῆς ἀποφάσεως λαδού-
σης, οὐδ᾽ οὕτως οἱ ἐμδρόντητοι δῆμοι τῆς μανίας
χαθυφίεσαν αὖθις δὲ τοῦτον δεσμούμενον, τρόπον
δίνδρου χοπέντος, σπαράσσεσθαί τε xal σύρεσθαι
xatk τῆ: γῆς ἐδόων " ἐξελχόμενόν τε τῆς πόλεως,
ἐχχεντᾶσθαι καλάμοις ὀξέσι, καὶ λίθοις χαταλεύεσθα!.
Ἐπεὶ δὲ πᾶσα πέλο; ἐπ’ αὐτῷ ἡ μιαιφόνος εἴληφεν
ὁρμὴ καὶ βουλὴ, τὸν μὲν οὕτως ἀνηλεῶς καταιχί-
σαντες, καὶ ἄγρις ὀφρύος τοῦ ὄρους ἐξελκύσαντες,
ἀπὸ χεφαλῆς δὲ μέχρι ποδῶν ἕν τραῦμα τοῦτον ἀπο-

(10) liec expressio in quibusdam Grecis suspecta
ts; imo ob eam Basilius iu. suspicionem vocatus
fuit. Ilic tamen loquendi modas viris probe catlio-

neflcii 3€ muneribus magniüce donabat. Hunc
momento dementatus hic senex evulsit : civitatis
gaudium excidit, provincle nostra gloriationem 86-
curi amputavit. Idcirco etiam tuo. ipsum tribunali
stitimus, ut impietatis lesique numinis tondigna
ultione panis sabjiciatur. »

16. Facta vero Hyacintho pro seipso satisfa-
cieudi licentia, « Ego sane, respondit, optime
przeses, excidisse me arborem confiteor, nec pos-
sim unquam veritatem negare. Nullo tamen malo
animo aio tme rem hane praestitisse, sed qui
erroris exsuperantiam videre non sustinerem ;
homines scilicet ratione ornmatos, eo omisso, qui
formavit, coelique ac terra conditor exstitit, rerum
ipso auctore in rerum natura exstautium infimam,
deitate donatam, divinis auxisse honoribus, ac
ili servisse. Quid enim, amabo, ea humilius arbore,
qua: hodie e terra surgens, multis longe arboribus
ignobilior sit ac deterior, ut qux infructifera, aut
malorum ferax fructuum, paulo post in ignem
miuatur? flanc itaque coli ac sdorari videns,
ac quam segre humanam eam amentiam ferens,
humanioreque affectu zemulatus, quod verbis non
"σα, ut a frustranea eos spe avocarem, opere
jam fidem facio ae suadeo, nullam rei inesse. vim,
ut vel maleficii aliquid irroget, aut. beneficii prz»
$tet, qu:e ipsa omni sensus vi prorsus destituatur ;
sublatoque exitiosi erroris pratextu, proire ΟΠι-
nibus ad pietatem, videor, ut universorum agnito
Deo, ejusque unigeuito Filio, Domino nostro Jesu
Christo, eum adorent, ipsique soli serviant iu
Spiritu sancto (10). »

47. Hac prwses verba ubi inaudiit, primum
humi distentum, virgis agrestibus cxdi imperat.
Cumque diu multumque illits carnes dilaceraren-
tur, ossaque contunderentur, ac terra cruore ma-
desceret, nec ille ullam mitlerel vocem, sed si-
lentio in Dominum Jesum excederet, tacitisqué .
precibus ac votis illi supplicass, placide verberum
dehonestamenta sufferret, populus clamabat : Voca,
preses, carnificem ; voca qui dentes evulsurus
sit. Quemadmodum íste Deum nostrum succidit,
iius excidantür dentes, (errca forcipe radicitus
effodiantur. Eaque demum ferali sententia in co
exercita atque expleta, ne sic quidem perciti^ po-
puli furoris quidquam remiserunt. Rursus vero
vinctum, arborisque in modum concise, discer-
pendum bumique raptandum,* occinebant : urbe
denique extractum, acutis suffizendum arundinibus
ac lapidibus obruendum. Postremo, ubi omnis ille
eruentus impetus consiliumque in eo finem ac-
ceperat; sic dire verberibus affectum ἃς dchone-
sia'um, aique ad montis usque supercilium ex-
tractum, unoque a verlice ad imos pedes vulnere

licis usitatus est, quo sigbilicare volunt Spiritum
sanctum, uL amorem ac nexum Patris et Filii.

Digitized by Google
