us

ORATIO XVIII. — IN LAUDEM S. EUSTATIHI.

406

πλειόνων" ὦ τῆς περὶ αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ προνοίας καὶ À visos (o divinam erga illos providentiam, ac eu-

κηδεμονίας | τῇ θλίψει δοχιμάσας, τοῖς πόνοις πυ-
ρώσας, χαὶ ὅλον τὸ σάρχινον φρόνημα τούτοις ἀπ’
εχτονὼς, χαὶ ἀξίους τῷ ὄντι τῆς ἐν πνεύματι χα-
ταστῆσας ζωῆς, οὕτως ὥσπερ ἐχ νεχρῶν ζῶντας
ἀνίστησιν χαὶ ὡς μέλη διῃρημένα πλείω, εἰς ἐνό-
τητὰ βίου xal πολιτείας συνίστησι prd; καὶ οἷον
εἰχόνα τινὰ ζῶσαν τῆς χοινῆς ἀναστάσεως ἀναδεί-
χνυσιν αὐτούς.

᾿Αλλὰ τίς 6 τοῦ ἀναγνωρισμοῦ τρόπος ; Ὡμίλουν
μὲν οἷα εἰχὸς εὐσχολοῦντες οἱ νεώτεροι, ἀλλήλοις τὰ
τῆς νεότητος ἀναχοινούμενοι. Ἐπηκροᾶτο δὲ τούτων
$ μήτηρ, αὐτοῦ που πλησίον παρ᾽ αὐτοῖς χαθεζο-
μένη. Ὡς οὖν ὁ μὲν στρατηλάτου πατρὸς εἶναι
διηγεῖτο, εὐπρεποῦς δὲ μητρὸς υἱός’ xal ἀδελφὸν

ἔχτιν, βραχύτερον μὲν τὴν ἡλικίαν’ ὡραῖον δὲ σφό- B

δρα τὴν ὄψιν, καὶ ξανθὸν ταῖς θριξί" xai ὡς οἱ γο-
νεῖς ἀμφοτέρους ἀνελόμενοι, οὐκ οἶδ᾽ ὅπη βουλόμενοι
πορεύεσπαι, πλοίῳ ἐπιθδαίνουσιν, ὅπου δὴ χαταλε-
λεῖφθα: τὴν μητέρα“ ὡς οὖν ταῦτά τε χαὶ ὅσα πε-
πόνθατιν ἑξῆς οἱ παῖδες ἐξηγοῦντο, ἐπέγνωσαν μὲν
ἑαυτοὺς τὴν φύσιν ἀδελφοὺς εἶναι" ἀλλήλοις δὲ πε-
ριπλαχέντες, ἀμυθῆτον χαρᾶς ἐπληροῦντο καὶ ἡδονῆς.

᾿Αγάπιος μὲν οὖν καὶ Θεόπιστος ol ἱεροὶ παῖδες,
ὥσπερ ἐχ θανάτου ζῶντας ἀπειληφότες ἑαυτοὺς, τῷ
φίτρῳ τοῦ πνεύματος συνεκιρνῶντο τὰς ψυχάς. Τί
δὲ ἡ καλὴ μήτηρ; Οὐδ᾽ αὐτὴ τὸ τοῖς νέοις συμ-
δαῖνον ἀπαθῶς κατεθεᾶτο" ἅπτεται δὲ καὶ αὐτῆς τὸ
πάθοξ xal τὴν ἄχρι τοῦ πλοῦ τῶν παίδων ἀφήγητιν

ram!) srumna probatos, ac laboribus conflatos,
omuique in eis carnali exstincta prudentia, ac vere
€a dignos effectos vita, quie in spiritu est, »ic ve»
lut e mortuis vivos exsuscitat, ac quasi membra
plura divisa, in vit: unius ac. disciplinz: unitatein
copulat; ceu denique vivum quoddam communis
resurrectionis simulacrum profert atque ostentat.

Quisnam vero ejuscemodi agnitionis modus? Fa-
putabantur, ut fieri solet, otii indulgentia juvenes, ac
qnas a puero acciderant, aiter alteri communicabant.
Mater illic prope apud eos sedens, loquentibus au-
rem adhibebat. Narrante igitur altero, ortum se pa-
tre magistro militie; matre, femina decora specie :
nactum jun'orem fratrem alterum egregia vultus
forma, capillis flavum. Parentes ambobus sumptis,
nescio quo profecturos navem conscendisse, ac ua-
trem illie relictam esse. Hzc, inquam, ac qua
deinceps passi essent, iisque evenissent, dum ii
narrant, germanos se esse agnoverunt, inque os-
cula ruentes, alterquealterum amplexaii , immenso
repleti gaudio sunt ac jucunditate.

Agapius igitur ae Theopistus, sacratissimi juve-
nes, cum velut e mortuis vivos alter alterum rece-.
pissent, amantis vi spiritus, animis miscebantur.
Quid vero preclara mater? Nec illa nullo animi
sensu, quod ita adolescentibus acciderat, contue-
batur : quin ipsam quoque tangit affectus, ac per-

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA. .
πόϑον αὑτῶν, ἐκέλευσεν αὑτοὺς μετέχειν τῆς τραπέ- (; Exercitu illi ex more distributo, ad bellum proces-

$5 αὐτοῦ, συνευτίους αὐτῷ χαταστῆσας. Kat διατά-
ξας τὸν στρατὸν, ὡς εἰώθει, ἐπορεύθη εἰς τὸν πόλε-
ον" xal μὲν χώραν, ἣν ἀφείλοντο οἱ βάρδαροι,
ῥλευθέρωσε * τοὺς δὲ βαρδάρους τροπωσάμενος,
ἐξεπέρασε τὸν ποταμὸν, τὸν καλούμενον ᾿Ὑδάσπιν.
Καὶ ἐπὶ τὸ ἔμπροσθεν χωροῦντες, ἀνεδίδασαν εἰς
τὴν ἐσωτέραν χώραν τῶν βαρδάρων - τάχα τῆς προ-
νυίας τοῦ Θιοῦ καλούσης αὐτὸν ἀπελθεῖν, ὅπου ἦν
γυνὴ αὐτοῦ, ἥτις, ὥσπερ εἴρηται, φυλαχθεῖσα ἀπ
τῆς τοῦ ἀλλοφύλου ἐχείνου τυραννίδος κατὰ πρό-
va:av Θεοῦ, τελευτήσαντος αὐτοῦ ἀναχωρήσασα καθ᾽
ἑαυτὴν ᾧχει εἰς χῆπόν τινὸς τῶν οἰκητόρων. Καὶ
λαδοῦσα, xal ποιήσασα σκηνὴν, ἐφύλαττε τοὺς xap-
ποὺς αὐτοῦ. ΄

Καταλαδὼν οὖν τὴν χώμην ἐχείνην ὁ στρατηλά-
τῆς, καὶ πολιορχήσας αὐτὴν, ἔπηξε φωσσάτον ἐν
αὐτῇ, xal παρέτεινεν ἐκεῖσε ἡμέρας τρεῖς διαναπαύων
τὸν στρατὸν, ὡς ἐκιτηδείου ὄντος τοῦ χωρίου πρὸς
ἀπόλαυσιν αὑτῶν. Καὶ μεσημδρίας γενομένης καθεζός
pivot, ἐξηγοῦντο ἀλλήλοις τὰ τῆς νη πιότητος αὑτῶν.
Εἶχον γὰρ ἀμυδρὰν ἐν αὐτοῖς τῶν αυμδεδηχότων τὴν
μνήμην. Ἦ δὲ τούτων μήτηρ χαθεζομένη ἀπέναντι αὖ-
τῶν, ἀκρόασιν ἐποιεῖτο τῶν λεγομένων παρ᾽ αὐτῶν.
Ἔλεγε δὲ ὁ πρεσθύτερος ἀδελφὸς πρὺς τὸν νεώτερον *
Ὅτι ἐγὼ πάνυ νήπιος ὧν, οὐδὲν ἕτερον εἰς μνήμην φέ-
ρωἣ τοῦτο, ὅτι ὁ πατὴρ μου στρατηλάτης ἦν, ἡ δὲ μῆ-
*nopoo εὐμτρφοτάτη πάνυ " καὶ εἶχον δύο τέχνα,
ἐμέ τε, καὶ ἕτερον μειράκιον μικρότερον » ξανθὸν
ταῖς θριξὶν, ὡραῖον τῇ ὄψει σφόδρα. Καὶ λαθόντες
ἡμᾶς ἀμφότεροι, ἐξῆλθον τῆς οἰκίας γυκτὸς, καὶ ἐν-
ἐθησανεῖς πλοῖον μεθ᾽ ἡμῶν, οὐκ οἶδα ποῦ βουλόμε-
vot πορεύειν. "Es δὲ τῷ ἐξελθεῖν ἡμᾶς eig τὴν γὴν,
ἡ μήτηρ ἡμῶν οὖκ ἣν μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ οὐκ ἐπίσταμαι,
κῶς ἐν τῇ θαλάσσῃ κατελείφθη, Ὁ δὲ πατὴρ ἡμῶν
βαστάσας ἡμᾶς τὰ δύο, ἐπορεύετο ὀδυρόμενος. Κατα-
λαθὼν δέ τινα ma pv, ἐξεπέρασε μετὰ τοῦ ἑτέρον

D

Sil; ac quas Romanz ditionis regiones Barbari
invaserant, illorum jugo absolvit. Quibus fugatis,
flumen. Hydaspem. dictum, transmisit. Retroque
fngaces insecuti, interiorem. Barbzrorum ditionem
late pervasere. Eo forsitan evocante divina provi-
dentia, ut. conjugem praetor. reciperet, [liec enim,
ut diclum superius est, divino munere a Barbari
injuria tuta, ac tyraunide , eo defuncto cum 80068-
sisset, in ορρίδηΐ cujusdam hortulo, ilius suscepta
cura, structoque illie tabernaculo, frugum custos
agebat.

Ad hoc igitur magister militie movens oppidum,
a€ eo expugnato, castra inetatus egit duos dies.agro
scilicet sd reforeillandum commodo, ut fessis turmis
requiem aliquam przstaret.Sub stu porropmeridiano
sedentes ambo adolescentes, alter alteri narrabaut,
quos infantia casus tulerai, Eorum enim qua illis eve-
gerant obscuram animo memoriam tenebant. Parens
e contra sedens, quz ii loquehantur, sedula auscul-
tabat. Ait vero senior juniori : Ego valde juvenis,
ac puerulus cum essem , unum hoc, aliug preterea
nihil memini; natum me patre magistro militie ;
matre femina elegantissinta. specie. Erant iis duo
liberi, ipsius. ego, alterque me ipso minor, flavis
capillis, aspectu. formosus, ac valle elegans. lli,
nobis assumptis noctu domo egressi, nescio quas
oras cogitantes, nobiscum navim, conscenderunt.
Nobis in terram educlis, nusquam jam mater comes,
nec mihi liqaet qua illa ratione in mari. relicta. sit.
Pater autem ambos gestans, diro εὐδία. iter per-
gebat. Tum objectu lluvii, me in ripa relicto, αἱ ero
onustus puerulg juniore vadum tentat. Deniqua
reversuro ut me quoque assumerel, itrueus lec, 80

Digitized by Google
