459
tis 7*, ac sub eorum colore variante. aspectum oves
a4 coitum enitteus, plures maculosas facit, quam
qua nullis erant distincta. maeulis : hisque arti-

. bus deluso Syro, ac cum solerter sibi parasset sub-
slantiam, ita cum uxoribus ac liberis ab eo fugit;
Peique copiis, ac turmis occurrit. Ad hec cum
Deo, qui apparuerat, conserta pugna, eujus etiam
nutu mutata appellatione Jsraelis. nomen accepit,
eunetis liberatus molestiis, in paternam alaeris do-
mun rediit,

Quid vero Gregorius ? Nonne optimis Theologice
dogmatis divinunt accipiebat Numen; presbyterum-
que etiam illi invisum funestum Arium gloria su-
perans, divinarum decus benedictionum privilegio
accepit ? Nonne bic quoque illius crudelitatem fu-
giens, ad maternam domum, apostolicam scilicet
Ecclesiam commigravit? Nonne scalam e terra in
celum, fastigiata, ac qua virtutibus fabricaretur,
prius aspexit ἢ Nonne per eam, Dei qui illi innite-
batur, angelorumque in ea ascendentiuim ac descen-
dentium. doctus est contemplationem ? Quin hic
quoque labores desudat, at non ita ut mulierum
venustate tabescat ; non ejus gratia pulchritudinis,
qus ad horam floret ; que ad modicum delectat,
citiusque evanescit ; neque apud Labanum, sed
ejus nepotem Moysen : laborat autem, ut. duarum
ejus filisrum, veteris scilicet. novique Testamenti,
noliam perfectam nauciscatur. Ac plane illarum
compos eflicitur ; primum quidein senioris ; exinde
autem junioris. Sie enim forte par erat, ut. cum
legis prius littera, ac tum cum spiritu, societate
jungeretur. Par erat, ui veteris Scripturze sensum
facilem, »c expeditum, nec admodum pulchrum
aspectu, atque venustum vere primum coleret ; sic-
que, in eo alte latentem, inque gratig Evangelio
wanifeste preditam, formosam illam ac elegantem
rationem ( Dei scilicet Verbi incarnationis con-
templationem ) clare pernoscerct, ac diligeret, inque
ejus amplexus animi proposito rueret.

His utique duobus testamentis tanquam veris
usus conjsgibus, filios patri multiplicat. Animi
parturiginum in spiritu, Dei promissionum hzre-
des, liberos procreat. Nee id tantum cura intenta
agit, ut. suscipiat liberos, sublimiores scilicet ac
-spiritales ; sed ut. etiam" mancipia acquirat; nimi-
rum corpori viciniores ac humiliores. His enim
ille pro sui. ratione spiritales sibi ac immortales
divitias parat. Nam ipse quoque, paucis admodum
ac brevi numero creditis , solertiaque ac labore
in amplam grege provecto sobolem ; non omnes
mercedis loco datos. qui revertenti in paternam do-

mum una conites essent, sed electos dun!axat; -

nec qui nota carerent, sed qui essent insigniti, in
divinas subductos rationes, atque illius signatos
thesauris intelligens ; quidnam molitur ? Quin po-
4us quem in sensum provehitur, illius ductu qui

** Gen. xxv, 37.

NICET;E PAPHLAGONIS

A00
À non in somnis, sed ipsa vigilia, quae e re essent ac
conducerent, quotidie submonstraret?

Tr:um illarum loco virgarum, tribus Deitatis per-
80uis in Ecclesiis sermone propositis (has namque
palam figurabant canalium alvei), hortansque ad
eas animum attendentes pietate fetum uterum
gestarent, optimze contemplationis optimam ratio-
nem, salubrem rationem ut eniterentur, prastabat ;
quo ad supernas caulas, bono illo Pastore, sum-
meque provido submittente, transirent.

Omnis generis terrenas faculiates, quas illi sa-
pientia, virtusque paraverat, sumens ; atquehaetenus
lidei ope, non ipsa specie angelicarum Potesta-
tum castris humanissime acceplus, id est stipa-
tus ; ac cum Deo homine in spiritu congressus,
mensque vere Deum videns nedum nuncupatus,
verum etiam factus, per illum ad superna atque
paterna tabernacula tuto commeavit.

Hoc Theologo sap'enti& ac prudenti efiüeitur
specimen, Virilis hoc animi, fortisque pr:eludio,
rem adversus haereticos strenue gerendam fauste
auspicatus, ita se ad perfectiora aspeciuque ipso
terribilia certamina accingit. Ac sicut pugnacissi-
mi athlet», non a primo statim experimento for-
tioribus adversariis congrediuntur ; sed aute pugna
cuin iis qui debiliores sunt tyrocinio quodain eru-
diti, majeribusque abunde luctaminibus instituti,
ita demum ut cum potentioribus vires contendant,
in arenam descendunt. Ad eumdem etiam fere mo-

€ dum Gregorius, primum in patria cum impiis congres-

sus, rationisque adversus eos lucta, ac victoriis fortis
pugilis lacertos, ac. multiplicem experientiam ade -
ptus ; deinque parentibus felici vita» exitu consum-
matis, cum laudatorio sermone, tum justis legiti-
mis perfunctus; paternoque grege velut in (uta
mandra sua ipsius theologia communito, atque
pastorum Principi in manus relicto, ipse se ad
graviora sermonis causa, atque doctrins pericula
expedit, Ac velut. qui in modico fidelis probatus
esset, ad multorum se curam parat. Relictaque
Nazianzo, recta ad urbem Augustam iter contendit.
Md vero temporis, ingens eam, gravisque haereseon
caligo invaserat atque opplebat ; quae scilicet, tui

' aliz aliis compugnarent, tum veritati infeusa vehe-

D mentius acie ingruerent. Sic enim fere compara-

' tum est, ut vitium atque pravitas, nedum virtuli,
sed ej sibi ipsa acriter adversetur. lis autem qui
rectam teuebant fidem. atrox. procella incumbebat ;
immensaque undique offusa anxietas, ae consilii
inopia erat, cum weminem tuenda doctrina certa:
minis ducem ac defensorem haberent.

Igitur videre erat velut ingenti. immensaque vora-
gine exporrecto pelago ventos sese alios aliis im-
mani impetu collidentes. Hi nempe lenioribus pri-
mum auris sfflant, versantque ac circumagunt,
paulatim procellam attollentes, ita tamen, ut. uece
dum impactos stridentes fluctus dirumpant. Tum

Digitized by Google
