in

NICETJ£ PAPHLAGONIS

a

dam arbori, apud eos lotus (3) nuncupat, pulchra A δέ τινι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς, λωτῷ μὲν xalowpéwg,

aspeciu, ut par est, grataque frondium composi-
tione eluzurianti animum attendentes, supraque
modum insipienti illecli animo, atque cjus victi
pulchritudine, deum ipsam vocitantes, sacerdotibus
ministris bostiarumque religione placandam decre-
verant.

B. Sie nimirum tamque immane auctus stupor
sensusque omnis absentia, omnis sensus luce ca-
renti arbori ipsos addicebat. Id vero etiam illius
inanus opus, qui a principio l'omicida est! . Is nempe
quod ἃ veritate, 4 una solaque est, pariter se-
cedere ac moveri przsliterat, innumeris deinceps
erroribus diversissimique generis superstitionibus
noxam inferebat. Quam itaque dicebam, civitas, dira

quadam adverso numine stoliditate, m»jorum tra- p

diione accepta, absurdaque inolito vulgi errore
opinione, cultum arbori adhibens, a vera: Dei co-
guitione 2c fide eum in modum aberrabat. Non ta-
men futurum erat ut. eam Christi. providentia ne-
gligeret, vel in (ine contemneret. Quin nobilem

ὡραίῳ δὲ τὴν θέαν, ὡς εἰκὸς, xal εὐθαλεῖ τὴν χατα-
σχευὴν προσχόντες, καὶ τὸν ἀνόητον νοῦν ἀμέτ
χαταθελχθέντες, xal ἡττηθέντες τῆς αὐτοῦ χαλλονῆῇς,
τοῦτο Θεὸν νενομήχασιν * ἱερεῦσί τε xat θυσίαι; ἐξ-
ιλάσχεσθαι ᾧοντη δεῖν.

€. Οὕτως αὐτῶν ἡ ἀναισθησία κατευμεγεθοῦσα,
τῷ ἀναισθήτῳ χατεδουλοῦτο ξύλῳ" ἔργον xal τοῦτο
«ἧς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνου χειρός" ὃ; ἐπειδὴ τῆς
μιᾶς ἀληθείας xal μόνης συμπαραχινηθῆναι πάρ-
εσχεύαζεν, μυρίτις λοιπὸν ἀπάταις xol δεισιδαιμο-
νίαις πολυτροπωτάταις ἐλυμαίνετο, Ἧ μὲν οὖν εἰρη-
μένη πόλις ἔχ τινος θεούλαδείας πατροπαραδότου
καὶ ἀτόπου προλήψεως ξυλολατροῦσα, τῆς ἀληθινῆς
οὕτω διημάρτανε θεογνωσίας " οὐχ ἔμελλε δὲ ἄρα
ὑπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ προνοίας παραμεληθήσεσθλι"
οὐδ᾽ εἰς τέλος αὐτῷ παροραθήσεσθαι" τὸ τίμιον δὲ
τοῦτο καὶ θεόφυτον εὐκαίρως ἐξανίσχεις φυτόν" φυτὸν
ζωῆς ἁγίας, καὶ ψυχῆς τελείας χαὶ ἀληθείας Θεοῦ
πλῆρες, κατὰ τοῦ τῆς πλάνης ἀνίστησι φυτοῦ.

bauc Deoque satam opportune producit stirpem. Nempe stirpem vitz sancte, perfectique animi ἃς
Dei veritatis plenam, adversus erroris stirpem exsuscitat.

6. Sancti igitur Hyacinthi ipsam primo quasi
germine editionem, οἱ scilicet ab infantia omuipo-
tentis Spiritus. afflatum comitem aec operationem,
mirabiliumque operum exhibitionem (Ὁ) : novit enim
Sapientia ex ipsa vulva. qui illius necessarii sint
sanctificare ; ac quos suis agiles muuiis fore pra-
scivit ac industrios, liberoque animi nutu ac

voluntate virtutem electuros, mox ac prima forwa- C

tione in rerum naturam subierint, eorum certis
quibusdam indiciis quandoque futuram gloriam
designare ac claritatem) liec, velut quie non humanze
voluntatis, sed Dei liquido opera exsistant, illis
referenda relinquemus (δ), quibus auimo consti-
tutum, ut ejus rerum texant hístoriam. Quod
vero hon solum divine gratis, sed et victricis
palam aibletz animi voluntatis fructus est illius-
que dignum fldei opus, hoc mibi visum ut laudi-
bus celebrem, admirandisque sacri. martyris fortis
auimi gestis faclisque martyrum amantes animos
mentesque laute excipiam. Quod enim prima al-
teraque aetate, ac deinceps omni pielate ac justitie
operibus peracta, vir beatus ad seniles jam annos

ς΄. Τὴν μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς Ὑακίνθου τοῦ ἁγίου
βλάστην, ἤτοι τὴν νηπιόθεν αὐτῷ παρεπομένην
τοῦ πανσθενοῦς Πνεύματος ἐνέργειαν, καὶ τῶν Üav-
μασίων τὴν ἐπίδειξιν" οἷδεν γὸρ ἡ Σοφέχ ἀπὸ μέτρας
αὑτῆς ἁγιάζειν τοὺς οἰχείους χαὶ οὖς προέγνω δεξιοὺς
αὐτῇ χρηματίξζοντας, xol γνώμης ἑχουσιότητι τὸ
βέλτιον αἱρετίσοντας, τούτοις ἅμα τῇ πρώτῃ συν-
εἰσιένα: πλάσει, xal τεχληρίοις τισὶν ἔστιν ὅτε τὴν
μέλλουσαν παρασημαίνειν δόξαν" ταῦτα μὲν, ὡς οὐχ
ἀνθρωπίνη; προαιρέσεως, Θεοῦ δὲ χαθαρῶς ἔργα
καθεστῶτα, τοῖς ἱστορεῖν ἐθέλουσι παρήσομεν * δδὲ,
οὐκέτι μόνης τῆς χάριτος, ἀλλὰ xal τῆς ἀθλοφορι-
χῆς ὁμολογουμένως προθέσεως καρπὸς, καὶ ἔργον
«ἧς ἐκείνου πίστεως ἄξιον, τοῦτό μοι δοχοῦν, ἐπαι-
νετόον εἶναι, xal ταῖς θαυμασίαις τοῦ ἱεροῦ μάρτυ-
ρος ἀνδραγαθίαις, τὰς φιλομάρτυρας διανοίας xot
ψυχὰς ἐστιᾷν. Ἐπεὶ γὰρ τὴν πρώτην τε xal δεὺυ-
πέραν ἡλικίαν, καὶ χαθεξῆς ὁ Μακάριος ἐν εὐσεδείᾳ
το πάσῃ καὶ ἔργοις τετελεχὼς διχαιοσύνης, εἰς πρεσ-
ὀυτιχὴν ἤδη μεθηλιχίωσιν κατήντησεν, ὅσῳ μὲν αὖ-
πὸς τῷ μαχρῷ χρόνῳ πρὸς πᾶσαν Θεοῦ πίστιν
χατωρθοῦτο xai ἀρετὴν, τοσούτῳ μᾶλλον οἱ παρα-

evaserat; quanto ille longa ztate omnem Dei D νομώτατοι τῆς πόλεως κατὰ τοὺς πάλαι ἀπειθεῖς,

fidem virtutemque praslabat, tanto magis scele-
stissimi cives, eorum more qui olim increduli
fuerant, ejus, quam dicebam, arboris cultu me-

! Joan. vini, 44.

(2) Est lotus arbor Afris familiaris, quae profert
fructus adeo gratos, ut adveuis iucutiat patrie ob-
livionem. llinc natum proverbium, Λωτοῦ ἔφαγες,
id est « Lotum gustasti. » Hine. Lotophagi vocan-
tur quidam Afric populi, qui ejus fructu ves i
dicuntur. De illa meminit Homerus, Ovidius, Pli-
nius aliique.

(3) Fore hic Nicetas vult alludere ad miraculum

τῷ εἰρημένῳ ἐμοιχῶντο ξύλῳ " xal αὐτοὶ μὲν ὡς
Θεῷ, τούτῳ τὰς λατρείας ἐχτόπως θυσιάζοντες
ἀνέφερον" αὑτὸς δὲ, τῷ ζήλῳ τῆς εὐσεδείας πυρπο-

quod S. Hyacinthus in pucritia patravit, uti in
illius elogio antea vidimus.

(4) Hinc patet, Nicetam Paphlagonem tantum
martyrium sancti Hyacinthi laudibus extollere,
sive quod de gesüs ejus ante martyrium pauca
nosset, sive quod hzc celebrassent. alii scriplores,
quorum nolitia ad nos non pervenit.

Digitized by Google
