n '" ORATIO XVITI. — IN LAUDEM 3. EUSTATHII. .

49.

ett eh ἀμφοτέρους ὁμοῦ δυνατὸν ἦν" καὶ τοῦτον ἐκεῖ- A cum trajecisset, illic in fluvii ripa collocantem ;

θεν διαγάγόντα θεῖναι τοῦ ποταμοῦ, ἐπιστρεφόμενον
δὲ τοῦ χαὶ τὸν ἕτερον ὁμοίως ἀναλαθεῖν xat διενεγ-
xilv* xai ἐπειδὴ χατὰ μέσον γεγόνει τῆς διαδάσεως,
τὸν μὲν ἐντεῦθεν ὑπὸ τοῦ λέοντος, ὑπὸ τοῦ λύχου δὲ
τὸν ἕτερον ἐντεῦθεν, ἀναρπαζομένους ἰδεῖν. ᾿Αγ-
νοοῦντα δὲ τὴν διὰ τοῦ Κυρίου τοῖς τέχνοις βραδευο-
μένην σωτηρίαν, τί εἰκὸς αὐτὸν ἐννοεῖν ; Μᾶλλον δὲ,
κἰ ἐπὶ τούτοις τότε παθεῖν; Ὀξύτης γὰρ ὀδυνῶν,
xài ὑπερδολὴ συμφορᾶς ἐξαπιναίως χαταῤῥηγνυ-
μένη, πρῶτον μὲν, ἐξιστῶσα παρατρέπει τὸν λογι-
μόν " σχότους τε xal δίνης αὐτὸν ὑποπέμπλησιν' μι-
xphy δὲ τοῦ πάθους ὑπολωφήσαντος, εἰς ἑαυτὸν ὁ
πεκονθὼς κατ᾽ ὀλίγον ἐπάνεισιν, xal τηνιχαῦτα τὸ
«ἧς αὐτοῦ διανοίας διαδείχνυται. ᾿Ανδρεῖος γὰρ ὧν,
χαὶ θεόφρονι χρώμενος τῷ λογισμῷ, εὐχαριστεῖ μὲν
τῇ σοφωτάτῃ προνοίᾳ χαὶ ὑπεραγάθῳ, ἐφ᾽ οἷς οὕτω
διοιχεῖται τὰ xaT! αὐτόν" φέρει δὲ τοὺς πόνους
ἀχατασείστῳ φρονήματι, ὥσπερ αἰσχυνόμενος ἕαυ-
τὸν, εἴ τι παρὰ τοῦ δέοντος χαταμαλαχιζόμενον ἴδοι.
Τοιοῦτος ἐν τοῖς πόνοις Ἰὼδ ἐχεῖνος ὁ πάνυ ὃν xap-
περίας ὑπόδειγμα xo στήλην ὑπομονῆς ἀῤῥαγῇ
ταῖς πάλαι προὔύθηχε γενεαῖς ὁ Θεός. Τοιοῦτος ὁ μέ-
γας Ἑὐστάθιος " εὐσταθῆς χατὰ τὴν προσηγορίαν,
xii ἀχαταγώνιστος τοῖς παθήμασιν" ὃν ἀνδρίας ἀλη-
θοῦς καὶ εὐσταθείας εἰχόνα ζῶσαν ὁ Κύριος ὕστερον
ταῖς αὐτοῦ Ἐχκχλησίαις ἀνεστήσατο. Ὃς ἐπὶ τοῖς
οὕτω φριγτοῖς, οὕτω πιχροῖς, xai ἀνυποίστοις auge
πτώμασι καὶ ἀλγήμασι δεινοπαθῶν τὴν ψυχὴν, οὐχ

tumque revertentem, ut et allerum pariter subla-
tum trajiceret, cum jam medium gurgitem attigis-
set, alterum quidem hinc a leone, alterum "vero
illinc a lupo, rapi coram videre. Cumque adeo. ne-
sciret quam Dominus liberis salutem disponeret ,
quid putamus illi ia animum — venisse ἢ quinimo,
quo tunc doloris eoque spectaculo sensu affecius
esse? Acrior namque doloris vis exsuperansque
calamitas repente ingruens in stuporem conjiciens
rationem evertit tenebrisque ac vertigine obruit,
Tanüsper vero Jevato affectu, qui iilo perturbatus
atque animo perculsus fuit, in seipsum paulatim
rediens, mentem tuuc suam prodit, Qui enim
fortis sit, divinoque sensu ac ratione utatur, sa-
pientissim:e providentie, omnemque vincenti bo-
nitatem, gratias agit, quod eum in modum res
suas gubernet ; fertque labores inconcussa mente,
velut se ipse erubescens, si quid extra officii ra-
lionem molliorem se factum adverterit. Talis in
laboribus Job ille clarissimus fulsit ; quem Deus
tolerantize exemplum, ἃς immotam patientize Colum-
nam, antiquis tatibus produxit. Talis magnus Eu-
stathius ; εὐσταθὴς pro nominis ratione (ürmus scili-
cet. ac constans, malisque insuperabilis), quem verae
fortitudinis ac constantiz vivum simulacrum, suis
postea Dominus Ecclesiis erexit. Is nempe sic hor-
rendis, acerbis, intolerandis casibus atque dolori-
bus diro animo excruciatus, mcrensque, degenerem

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.

παιδίον, xal ὑπέστρεφεν, ὀφείλων διασῶσαι τὸ ἄλλο, C dum alterum quoque recepturus revertitur ; jam-

Γενόμενος δὲ xavà vb μέσον τοῦ ποταμοῦ, ἀτενίσας
θεωρεῖ, ὅτι λέων ἥρπασε τὸ παιδίον αὐτοῦ * καὶ ἐπο-
ρεύετο, ἀπελπίσας αὐτό. Περιεστράφη λοιπὸν, μόνην
ἐλπίδα ἔχων εἰς τὸ ἕτερον, καὶ θεωρεῖ ὁμοίως xal
αὑτὸ ὑπὸ λύχον ἁρπαγέν. Θεασάμενος οὖν τὰ τέχνα
αὑτοῦ θηριάλωτα γεγονότα, τίλλων τὴν χόμην τῆς
χεφαλῆῇς ἑαυτοῦ, xal ὀδυρόμενος πικρῶς ἐπειρᾶτο
ἑαντὸν χαταδαλεῖν τῷ ὕδατι τοῦ ποταμοῦ. Ἐστή-
ριξε δὲ αὐτὸν ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ᾽ xal μὴ ποιήσας
τοῦτο, ἐξῆλθεν ix τοῦ ὕδατης, 'O δὲ λέων λαδὼν τὸ
παιδίον, xai διαφυλάξας ἀδλαξὲς κατὰ πρόνοιαν
Θειῦ, ἐπέρασε τὸν ποταμὸν ἀνωτέρω, καὶ ἐπορεύετο
ἐπὶ τὴν ἔρημον. Θεασάμενοι δέ τινες ποιμένες τὸ
παιδίον βασταζόμενον ὑπὸ τοῦ λέοντος ζῶν, χαὶ μη-
δὲν ἀδιχηθὲν, στοχασάμενοι ἐκ προνοίας Θεοῦ πεφυ-
άχθαι τὸ παιδίον, ἥτις xaX αὐτοῖς βοηθήσει, πρὸς
τὸ ἐξελέσθαι αὐτὸ ἐχ τοῦ θηρὸς, κατέδραμον τοῦ
λξοντος μετὰ χυνῶν. Κατ᾽ οἰχονομίαν δὲ Θεοῦ θροη-

que medium alveum tenens, intendil oculos, leonis
rictu filium raptum videt, ibatque, illo desperato.
Jamque conversus, spes omnes suas jactans in al
terum, eum ipsum similiter asporiari a lupo intue-
tur. Horrendo igitur captorum a bestiis liberorum
aspectu, vellens capitis comam, flensque acerbe,
atque ejulans, prope erat ut pari naufragio in aquas
fluminis praeceps mergeretur. Vcrum constabilivit
divina providentia, eoque tutus discrimine, aquis
exivit. Leo autem sublato puero, Deique provideu -
tia servato incolumi, cum superiori vado fluvium
tansmisisset, desertum petebat, ftem vero con-
spicati pastores (deportari scilicet a leone vivum
puerum, nullaque violatum injuria, divina eum
providentia fotum conjectantes, cujus ipsius ope
recepturos 55 eum a heslia arbitrarentur) laxatis in
leouem canibus irruerunt. Porro bestia, propen-
siori Dei consilio territa, puero incolumi projecto,

θεὶς ὁ λέων, ἔῤῥιψε τὸ παιδίον σῶον, καὶ ἀνεχώρησε. p recessit. Quin el aller, quem lupus rapuerat, ip.e

Τὸ δὲ ἕτερον παιδίον ἁρπαγὲν ὑπὸ τοῦ λύχου, δι-
ἐφυλάχθη χαὶ αὐτὸ ὑπὸ τῆς θείας προνοίας * ὅπερ ἰδόν-
τες τινὲς ἀροτῆρες, ἐπιδραμόντες μετὰ θορύθου,
ἀφείλοντο Ex τοῦ AUxou μηδὲν ἀδικηθέν * Exáxepol τε,
οὔτε ποιμένες, οἵ τε ἀροτῆρες, ἐν μιᾷ χώμῃ ὑπῇρ-
χοῦν" xai λαδόντες τὰ παιδία, ἀνεθρέψαντο παρ᾽ ἕαυ-
“οἷς.

Ταῦτα δὲ Εὐστάθιος οὐκ ἔγνω, ἀλλ᾽ ἐπορεύετο
ἐδυρόμενος, καὶ θρηνῶν, xxt λέγων, Οἵ uot τῷ ποτὲ
θάλλοντι ὡς δένδρον, νῦν δὲ γυμνωθέντι. ΟἵἨ μοι τῷ
ποτὲ ἐν εὐθυμία διάγοντι πολλῇ, νῦν δὲ αἰχμαλώτῳ
ὄντι. Οἴμοι ὁ στρατοπεδάρχης, ὁ ὑπὸ μυριάδων λαοῦ
δυρυφυρούμενο;, νῦν δὲ μονώτατος καταλελειμμένος,
οὐοὲ χἂν τὰ τέχνα μου συγχωρηθεὶς ἔχειν. "AMA σὺ,
Ropu, Κύριε, μὴ με εἰς τέλος ἐγχαταλίπῃς, μηδὲ
παρίδῃ; τὰ δάχρυά μον. Μέμνημαι, Κύριξ, εἰρηχότος

l'aTROL. GR. CV. .

quoqte divina providentia servatus est, Eoque viso,
coloni quidam strepitu irruentes, ab ejus laucibus
illesum abstraxerunt. inque eodem utrique oppido
incole (tum scilicet pastores, tum coloni) pueros
receptos apud se educaveruut.

Hiec tamen Eustathium latebant ; ibatqueejulans,
ac gemens, dicensque ; leu. me, qui olim arberis
instar cum vernarem, essemque virentibus Joliis,
modo nudus exsistam! Heu me, qui aliquando ju-
cundissime agens, nunc captivus invenior ! icu
me, qui magister militi: satellitum myviadibus sti-
patus, nunc solus omnino relictus sim. ac desola-
tus, qui nec ipso liberorum solatio frui sinar! Sed
ti, Domine, Dornine, ne me derelinquas in finem,

Digitized by Google
