415
vocem rmullam emisit : blasphemix ne ullum ver-
bum, providenti: rationes insimulans, protulit.
At neque zgre ferens, ifa ad Jesum ait: Ὁ Do-
mine, π 4 4 sie judieasti * Utquid sic. iniuria afficis
atque alteris, qui toto animo ad te confugi ? Num
salis fuerat pecoris omnis interitus, servorum e
medio sublata familia, ablate omnes factiMates,
propriorumque exsilium ac Yuga ? Ad hrec num
mihi rapta. cónjax, ac quam tori, tam animi socia,
abunde etat * Quin. adbuc quoque abstulisti cha-
rissima gemina animi lumina. Quid mihi ultra jam
vivere, qui necessariis omnibus caream ? Aut in-
juria, Jesu, affecisti, siquidem hx»e abs 16 mihi
sünt ; aut qui affieiar liberare nequivisti ; quo
adhuc igitur modo in te spes jaclem meas ? Nihil
ejusmodi vir ille maguanimis aut. dixit aut. cogi-
tavit : sed ejulatur ille quidem, at non rumpitur ;
frangitur vis patibilis animi, infracta tamen ra-
tio animusque consistit. Ac quidem deplorat ac
lamentabiliter quiritatur (non enim sensus expers
tristia sustinet), atque, Heu me! heu me ! clamat,
quid agam ? quid de me fiat ? quo me vertam, quía
desolatus sum, quia solus relictus, nec coguationis
carualis mihi scintilla reliqua est, quod ez summa
sseculi felicitate in calamitatem ex diametro adver-
$am prolapsus sim. Nunc ego singularissimus,
velut liguum aridum, ampulatis undique nature
raus, quo ibo ? quibuscum vivam ? unde victum
eoideram ?

NICET/E PAPHIAGONIS

300

A ἀφῆχε φωνὴν ἀγεννῆ " οὐ βλάσφημον ῥῆμα προῆχε,
τοὺς τῆς Προνοίας λόγους ἐπιμεμφόμενος. Οὔτ᾽ οὖν
ἀποδυσπετῶν πρὸς τὸν Ἰησοῦν, "d Κύριε, λέγει, ἵνα
τί οὕτω χέχριχας ; Ἵνα τί οὕτω ἀδιχεῖς καὶ ἐπιτρί-
βεις τὸν ὅλῃ ψυχῇ καταπεφευγότα πρὸς σέ; Οὐχ ἀπ-
ἔχρησεν ἢ πανωλεθρία τῶν χτηνῶν, ὁ τῶν παίδων
ἀφανισμὸς, ἡ τῶν πρυσόντων πάντων ἀφαίρεσις, καὶ
τῶν ἰδίων ὑπερορία καὶ φυγαδεία ; οὐχ ἤρχει μαι
πρὸς τούτοις ἣ τῆς ὁμοζύγου xal ὁμοψύχον διαρπα-
qf: ἀλλ᾽ ἔτι xat τοὺς δύο μου φιλτάτους περιεῖλες
«ἧς ψυχῆς ὀφθαλμούς ; καὶ ἵνα τί μοι λοιπὸν ζῇν
ἔστι πάντων ἐστερημένῳ τῶν ἐπιτηδείων ; Ἢ ἠδίχη-
σας, Ἰησοῦ, εἴγε παρὰ σοῦ μοι ταῦτα * ἢ ἀδιχούμε-
vov ῥύσασθαι οὖχ ἐδυνάσθης, xal πῶς ἔτι ἐλπιῷ ἐπὶ
σέ; Οὐδὲν τοιοῦτον, οὔτ᾽ εἶπεν ὁ μεγαλόφρων Evet-

Β γος, οὔτ᾽ ἐνεθυμήθη. ᾿Αλλ' ἀπολοφύρεται μὲν, οὐ
καταῤῥήγνυται δέ" καὶ θραύεται μὲν τὸ παδητιχὸν
τῆς ψυχῆς ᾿ ἄθραυστος δὲ μένει τὸν λογισμόν " καὶ
ἀποδύρεται μὲν xat ἐλεεινολογεῖται " οὐ γὰρ ἀναισθή-
πως φέρει τὰ λυπηρά" xal, Οἴμοι, οἴμοι, βοᾷ, τί
πράξω; τί γένωμαι ; mol τράπωμαι ; ὅτι μεμόνωμαι"
ὅτι ἡτίκωμα', καὶ τῆς κατὰ σάρχα συγγενείας οὐχ
ὑπολέλειπταί μοι σπινθήρ ὅτι ἐξ ἄχρας κατὰ τοῦ
βίου εὐτυχίας εἰς τὴν ἐκ διαμέτρον περιηνέχθην
δυστυχίαν. Καὶ νῦν ἐγὼ μονώτατος, ὡς ξύλον ξηρὸν,
τοὺς τῆς φύσεως χλάδους πανταχόθεν περιῇρη μένος,
ποῦ πορευθῶ ; μετὰ τίνων βιώσομαι ; πόθεν ἔρανι-
σαίμην τὰς τῆς ζωῆς ἀφορμάς;

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.

neque despexeris lacrymas meas, Memini, Domine, .

te dixisse, necesse esse uLin Jobi morem tentarer;
ac ecce plus aliquid in me fieri video. llle tametsi
pecuniis privatus erat, at non deerat sterquilinium,
19. quo ut sederet, ei liberum erat; ego autem. in
alieua, atque extorris tanta bi:ec tormenta sustineo,
Mabebat illeamicos qui consolarentnr; atego in
sulituline feras bestias nactus sum, quia ipsum
quodcunque meum solatium (filios scilicet) imma-
nes rapuerunt. llle tauielsi ramos amiserat, uxoris
tamen radicem apud se videus, aninio levabatur ;
at ego miser undique evulsus sum, quine minimam
generis scintillam censpiciam ; sed rami instar,
nequissimi procella, atque turbine in deserto jacler,
ac ferat. Ne me, Domine Jesu Christe, verbis effu-
Siorem, ac procaciorem servum uum deseras.
Pone, Domine, custodiam ori meo, et'ostia munitio-
nis circa labia mea**; Ne declinet cor meum in
verba prava, et projiciar a. facie tua **. Da, Do-
wine, ut deinceps a. multis «erumnis meis requiem
Wuciscar.

lec gemitu, atque animi lacrymis, dicens, ad
quddau oppidum, cui nomen Dadissus, venit. Quo
ingressus, quotidiano vietum labore parabat. An-
vosque plares ibi commoratus, oppidanos recreans,
ac obsequio mulcens, ab eis frugum pr:fectus cu-
st0s, aunoS quindecim mercenarium δαὶ, Liberi
autem, uti dictum est, alio in pago educati, esse se
fratres omnino nesciebant. Porro nauclerus alieni-
gena, ablatam Eustathio uxorem, in. patriam suam
'abduxerat. Tanta. vero femine obumbraverat. gra-
tia, ut nusiquam itle ad ea admissus sit. lfoc eniin
mulier. enixius a. Deo flagitat, ut. totam se ab
alicuigenarum consuetudine pisrstaret, Posumodum

Ppsal.ciL, 9..— δ ibid. 4.

C σου. ὅτι Ast σε πειρασθῆναι ὡς τὸν Ἰώδ * xai ἰδοὺ
πλέον τι ὁρῶ γινόμενον εἰς ἐμέ. Ἐκεῖνος εἰ καὶ τῶν
χρημάτων ἐστερήθη, ἀλλὰ τὴν κοπρίαν εἶχεν, ἐφ᾽ fi
καθεσθῆναι συνεχωρήθη ᾿ ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῆς ξένης τον
σαύτας ὑπομένω τιμωρίας. Ἐχεῖνος φίλους εἶχε,
συμπαρηγοροῦντας αὐτόν" ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῆς ἐρημίας
ποὺς ἀγρίους θῆρας ἔσχον, τὴν παραμυθίαν τῶν
τέχνων μὸν ἁρπάσαντας. Ἐχεῖνος, εἰ καὶ τῶν χλά-
δων ἐστερήθη, ἀλλὰ τὴν ῥίζαν τῆς γυναικὸς βλέπων

θ᾽ ἑαυτοῦ, παρηγορεῖτο * ὁ δὲ τάλας ἐγὼ, πάντοθεν
xgWos ἐγενόμην, μηδὲ σπινθῇρα γένους μὸν ἀφ-
ορῶν * ἀλλὰ κλάδου δίκην ἐν ἐρήμῳ ἱσταμένον, κλονοῦ-
E ὑπὸ λαίλαπος τοῦ πονηροῦ, Μή με ἐγκαταλίπῃ»
ὕρις Ἰησοῦ Χριστὲ, τὸν σὸν δοῦλον πολυλογοῦντα.
Gov, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύρας
περιοχῆς περὶ τὰ χείζη μουν, ἵνα μὴ xx My εἰς
Aóyovc πονηροὺς ἡ καρδία (ον. καὶ daofuxo
ἀπὸ τοῦ προσώπου cov. Ab; δὲ μοι, Ἀύριε, λοιπὸν
χατάπαυσιν τῶν πολλῶν μου θλίψεων.

ὃ

Ταῦτα λέγων μετὰ στεναγμοῦ xai δαχρύων ψυ-
χῆς, κατέλαδέ τινα χώμην, λεγομένην Βαδισσόν"
χαὶ εἰσελθὼν ἐν αὐτῇ, εἰργάζετο τὴν ἐφήμερον τρο-
fv. ἀιατρίψαντος δὲ ἐν αὐτῇ ἔτη πλείονα, παρεχά-

. λεσς τοὺς τῆς χώμης, χαὶ χατέστησαν αὐτὸν φυλάτ-
σειν τοὺς χαρποὺς αὐτῶν χαὶ τὸν μισθὸν χομιζόμενος;,
διῆγεν ἐπὶ ἔτη δεκαπέντε, Οἱ δὲ υἱοὶ αὐτοῦ ἀνετρά-
φησαν, χαθὼς προείρηται, ἐν ἑτέρᾳ χώμῃ, μὴ
ἐπιγινώσχοντες ἀλλήλους, ὅτι εἰσὶν ἀδελφοί. Ὁ ὃὲ
γαύχληρος ἐχεῖνος ὁ ἀλλόφυλος 6 λαδὼν τὴν yuvaiza
τοῦ Εὐσταθίον, ἀπήγαγεν εἰς τὴν ἰδίαν πατρίδα. Καὶ
τοσαύτη χάρις Ἱπεσχίασε τῇ γυναιχὶ, ὥστε μὴ πλὴ-
σιάδαι αὐτῇ τὸν ἀλλόφυλον ἐν πᾶσι τοῖς χρόνοις

Digitized by Google
