163
fidelium, ac pictaüs caltorum exiztuo caetui addicta
manserat, Ánastasie, inquam, illius illustris, ac
nostrz; virginis corpore, virginisspiritu acmente.
Anasiasie qus olim jam ingens adversus diabo-
lum eximio martyrii agone erecto tropzeo, majorem
adversus diversas hzreses Theologi opera subiude
triumphum revexerit; nempe expugnatis quotquot
contentiosiores erant, ac clarissima Orthodoxis as-
serta victoria.

Etenim exterius aspectabili specie, aspectabili ejus
templo (tum quidem invenusto 2c exiguo; per
ipsum autem «deeore aucto, ac magniludine: ipso
scilicet quod nune Theologi nuncupatiouetu sorti-
tian est) insistens antistes; interius autem inaspe-
elabili mentis habitu, ipsi perspicue resurrectioni
Cliristo per Anastosiam incumbens, in. ea suos va-
«illantes fulcit, confractos erigit, nutantes conlir-

^ mat; ac cum persecutoribus grassantibus vix spi-
rantes invenisset, vitali actu. ac potentia adimplet.
Recto enim sermone atque doctrina tanquam ve-
rissimo tritico bonorum animos esurientes replet;
mundissimoque inculpate theologi» pane, longa
fame tabescentia pectora cibo recreat.

Josephus quidem ille beatus, fraterna invidia
JEgyptiis venditus **, nec herz impudice prestigiis
delusus; sed carcere munito castitatis causa cir-
cumsepius; visa somnia solerter dextreque inter-
pretatus, Agypti universe princeps, frumentique
largitor. atque nutritor, nedum unius ZEgypti, sed
et jam exterorum, inaudiit. Gregorius autem, non
-ex fraterna invidia, sed Magni Basilii, fideique per-
necessariorum hortamentis cedens; quinimo in-
pensioris providenti: consiliis ad:uctus, non abs
scelerata hera tentata. pudicitia; palam vero hzre-
ticorum maligne agentium insidiis" appetitus, in-
:tarque carcerum instructos eorum dolos varios,
ac machinamenta incidens, sapientiteque doctrina
potioris contritos venantium laqueos etfugiens, non
unam provinciam, aut urbem ; sed per unam, qua
$ub colo sunt universas, beneficio impartire mon-
»tratur, .

llle igitur ejus cibi qui perit; hic ejus qui manet
in vitam zternam, dispensator ostenditur, arbiter-
que magnificus. Atque ille quidem, non eorporalis

NICET.E PAPHLAGONIS

Aft

A labores ac pericula inciderit ; quantis. Trinitatis
causa certaminibus perfunctus sit, quanam, quiso,
sermonis vi repr:esentaverim ? Quomodo praecipuum
quiddam dixerim, nec ita procul consectanda veri-
tate iverim? Qaomodo illius res omnes tentans
enarrare, non fastidio gravem orationem reddi4e- -
rim ; aut quomodo pleraque volens omittere, non
ingenti auditores damno affecerim? lilius plane ne-
cessaria. vox, atque sententia, ut. multa paucis ex-
hibeantur. Hlius namque hoc partium, atque indo-
lis, uti sic magnifice atque strenue decertare, ita
et cerlaminum magnificentiam sermonis magnifi-
centia exhibere.

Cum jam igitur pessimi daemones Graecanica in-
cantatione, ac errore, impurisque sacris, ac omni
impietate, divinorum apostolorum munere, ac
triumphalibus przliis martyrum, cessissent ; sub-
lataque idolorum nefarii cultus. caligine, ac vera
fidei luce rectum omnem animum collustrante cum
deinceps extraneorum opera pietatis cultores bello
fatigare non possent, ipsos secum invicem Christia-
nos concitantes; quinimo quidquid in nobis debi-
lius. erat. errore abducentes, eorruptisque sermo-
nibus adversus eos qui przecipua pietate fulgebant
iustruentes, acri lite, pugnacissimaque excita con-
tentione, alios aliis committunt; fraudeque usi ac
audacia, partim quidem suasoriz orationis artificio
rationibus siinpliciores dicto sibi audientes reddunt;
partim vero imbecillioribus ingruentes, metuque

€; procacitatis perlerrentes, impio ipsorum sensui eos
submittere conantur.

Quid igitur vir in divinis versatissimus, accura-
tissimzque Theologix: infracta columna ἂς im-
mobilis? Num nequissimorum pravitate miuor ap-
paruit? aut eorum omnino grassantium vi cessit?
aut quid modicume pietate remisit ? aut illius causa
medioeria pericula adivit? Haudquaquam ; sed
eorum audaciz, prudentiam opponens;  calliditaii,
vafrisque consiliis, animi presentiam | ac fiduciam;
quin potius, fortitudinem adversus audaciam ac
temeritatem ; prudentiainque adversus calliditatem
ae vafritiem educens ; universimque adeo virtutem,
adversus eorum totam pravitatem infesta acie in-
struens ; sic omnino fudit, fugavitque, ac perexpte

solum, sed et temporanes annone; idque adeo D gnavit, ut potius semitam navis mare sccantis, aut

«um frumenta pretio venderet; hic autem, non so-
lum spiritalis, ac quz contineat animos ; sed et. in
siculum largus conviva enitet ; uberrimumque, ac
siae pretio pulehre esurientibus convivium propo-
situs est. Quanto igitur mens sensu nobilior, tanto
hujus illa frumenti distributio, prz illius prestan-
lior, ui mea fert opinio, his, quibus sauz sint animi
rationes, facile judicabitur.

Verum erga quidem domesticos fidei ac neces-
sarios talis cum esset divinus Gregorius, talis sem-
per ad eos habuit : qualis vero etiam erga adver-
sarios enituerit; in quam multos veritatis causa

* Gen, xxxvi, 28. 8 Prov. xxx, 19.

serpentis vias super petram, aut. volantium aquila-
rum vestigium **, at habet para-mia, videas, quam
illorum impietatis szeculo relieta vestigia deprelien-
das.

Nam illi quidem unum id opus erat. ac studium,
ut mendacii quidem vim infringeret; veritatem
autem propugnaret; atque ut 84 scelestissimorum :
dissimilituline quam alienissimus foret, consub-
stantialitatis autem opinioni omnino adhzreret. His
autem ut ex animo eam excutientes, suo ipsorum
errori insisterent; ac quidem veritatis preeconi, ut
cunctos boni socios pro bonitatis" indole habere

Digitized by Google
