Aot

ORATIO XVIII. — IN LAUDEM sS. EUSTATHII.

2

πᾶσαν χώραν xal πόλιν τοὺς ἀνερευνωμένονς αὐτὸν A alque. praemiis, in. provincias omnes locaque ac

ἐπὶ ῥητοῖς μισθοφόραις ἐκπέμψαι xai τιμαῖς. Ἐντεῦ-
θεν, ἵνα συντεμὼν εἴπω, δύο τισὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς αὐτῷ
γνωρίμων στρατιωτῶν, πρὸς αὐτὸν καταντήσασιν ὁ
ζητούμενος ἀνεύρηται. Oc xat ξενίσας πρῶτον ὁ
μαχάριος, καὶ τὸ μυστήριον ὅλον τοῦ xat! αὐτὸν
δράματος ὑφηγησάμενος, οὕτω πρὸς τὸν βασιλέα
τούτοις συνέρχεται.

Ὁ δὲ μεγίστης ἑορτῆς ἀφορμὴν τὴν τοῦ στρατη-
λάτου ποιούμενος ἀνεύρεσιν, πολυτελεστάταις χαρ-
μοσύναις τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων χαταφαιδρύνει.
Καὶ γὰρ fv ἀξιοπόθητος ἀνὴρ, ὅτι xaX πρώην iv
ὑπεροχαῖς ἀξιωμάτων, οὐδὲν τύφον xat ὕδρεω; Ent-
δεικνύμενος * τὰ πάντα δὲ μέτριον ἑαυτὸν, καὶ τοῖς
τρόποις ἐπιφαίνων ἐπιειχῇ, ἐπέραστος ἣν τοῖς πολι.
«evopévots * xal νῦν τῇ ἀποστάσει τὸν πόθον ἀνάψας,
τῇ πρὸς τὸ ἄγαν ταπεινὸν τῆς τύχης ἐξαλλαγῇ, xat
πῇ ἐμφιλοσόφῳ καὶ θεοειδεῖ τοῦ τρόπου καταστάσει,
αἰδεσιμώτατος καὶ ἀξιεραστότατος πάσῃ παρίστατο
τῇ πόλει.

Παραχληθεὶς οὖν ὑπό τε τοῦ βασιλέως αὐτοῦ καὶ
τῆς σνυγχλήτον, περιζῴννυται μὲν αὖθις ζώνην
ατρατηγιχῆν εἰς τὴν προτέραν δὲ χατὰ τὸν χρη μα-
τισμὸν ἀπεχατεστάθη τιμήν. Συνεωραχὼς δὲ τὸν
στρατὸν, πρὸς τὸν προκείμενον αὑτῷ τῶν βαρδάρων
πόλεμον μὴ ἐξαρχεῖν, νεόλεχτον ἐχστρατευθῆναι
ὥρισε στρατιάν. Ἔργον δὲ τοῦτο τῆς παναγάθου
προνοία; ἀληθῶς ἦν, ὥστε τοὺς ἀγαθοὺς παῖδας τῷ

civitates, qui eum sedulo pervestigarent, emiserit.
Hinc factum (quo p»ucis expediam, ac compendio
dicam) ut duobus quibusdam militibus a principio
ilti notis, in ipsum cum incidissent, qui exquireba-
lur inventus sit. Hos vir beatus cum hospitio pri-
mum excepisset, ejusque quod acciderat mysterium
tetom enarrasselt, iis comes ad imperatorem pro-
fectus. est.

Inventam magistrum militie, maxim:e rem s0-
lemnitatis ac tripudii imperator ducens, ma-
gniflcentissimis urbem augustam ludis  recreat
atque gaudiis. Etenim vir erat plane desiderabilis,
qui et pridem cum-dignitatum arcem teneret, nihil
superbum ac procax ostendissel : in emnibus vero

B moJestwun ὃς meribus lenem placidumque przfe-

rens, vel maxime civibus amabatur : nuncque adeo
sbscessu accenso desiderio, immutata: in summara
bumilitatem fortuna, morumque philosophica ac
diviniore compositione, statuque summe venerabi-
lis, vereque amabilis cunctae civitati representabotur.

Tum ipsius igitur imperatoris, tum senatus de-
liuitus. alloquiis, praetoris rursus cingulo donatur ;
atque, ut divino editum oraculo fuerat, in pristinum
restituitur bonorem, ac diguitas redditur. Postquaimn
autem minores copias intellezit, quam ut ad belt
quod in barbaros illi incumbebat, molem pares
esse viderentur, novum delectum habendum con-
stituit, Id vero benignissimw reipsa providentize

S. EUSTATHII ACTA ANTIQUA.
φὰς, καὶ οἶνον πρὸς ἀπόλαυσιν αὐτῶν, χἀγὼ ἀπο- (| penso animo, ac quidquid opus erat, alacris submi-

jt σοὶ αὐτὰ ἂν τῷ idt ehe Y μου, Ὁ δὲ
* παρέσχεν αὐτῷ τὰ πρὸς τὴν χρείαν.
Θεραπεύων δὲ αὐτοὺς 6 Εὐστάθιος, οὐχ ἡἠδύνατο.
ὑπενεγκεῖν ἐννοῶν τὸν πρότερον αὐτοῦ βίον, ᾿Αλλ᾽
ἔξω ᾿ἐχπορευόμενος, ἔχλαιε, xal ἀπένιπτε τὸ πρόσο
πον αὐτοῦ * xat εἰσερχόμενο; πάλιν, διηχόνει αὐτοῖς.
Οἱ δὲ θεωροῦντες αὐτὸν, ἤρξαντο χατὰ μικρὸν εἰς
ἐπίγνωσιν τῆς θεωρίας αὐτοῦ ἔρχεσθαι, xal ἐπιγι-
νώσχειν αὐτόν’ wat πρὸς ἀλλήλους κατ᾽ ἰδίαν ἔλεγον,
Ὅτι ὅμοιος τυγχάνει ὁ ἄνθρωπος οὗτος τῷ ζητου-
μένῳ παρ᾽ ἡμῶν. Λέγει ὁ εἷς τῷ ἑτέρῳ, Πάνυ ὅμοιος
αὐτῷ τυγχάνει, οἶδα δὲ ἐγὼ, ὅτι ἔχει σύσσημον, τινὰ
οὐλὴν ἐν τῷ τραχήλῳ, πληγεὶς ἐν τῷ πολέμ. θεω-
ρήσομεν οὖν" εἰ ἔχει τὸ σύσσημον ἐχεῖνο ἐν τῷ τρα-
Xii, οὗτός ἐστιν ὁ ζητούμενος παρ᾽ ἡμῶν. Κατα-
μαθόντες οὖν ἐπιμελέστερον, θεωροῦσι τὴν οὐλὴν ἐν
τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ * χαὶ εὐθέως ἀναπηδήσαντες, xat-
ἐφίλησαν αὐτόν" καὶ μετὰ δαχρύων ἠρώτων αὐτὸν,
εἰ αὐτὸς εἴη ὁ στράτη ς IDiaxibaz. Ὃ δὲ συσχε-
ϑεὶς τοῖς δάχρνασιν, ἀπεχρίνατο αὐτοῖς, λέγων" Ὅτι
οὐκ εἰμὶ ἐγώ, Ἐπιδειχνυόντων δὲ αὐτῶν τὸ σύσση-
μον, καὶ ἐξομνυμένων ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ στρατηλάτης
αὐτῶν καὶ περὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ τῶν τέχνων
ἐπηρώτων αὐτόν, Τότε ὡμολόγησεν. ὅτι αὐτός ἐστι"
περὶ δὲ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ καὶ τῶν τέχνων ἀπὴγ-
λεν ὅτι τεθνήχασι, Καὶ τούτων λεγομένων, συν-
P pov πάντες οἱ ix τῆς χώμης, ἐπὶ μεγίστῳ
τι.
ὁτεοῖ στρατιῶται χαταστείλαντες τὸν θόρυδον,
ἐξηγοῦντο αὐτοῖς τὰ περὶ τῆ: τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς,
καὶ τῆς προτέρας δόξης. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ ἐχ τῆς
χώμης, ὠδύροντο λέγοντες * "b οἷον γαυρίαμα ἀν-
δρὸς, μισθωτὸς ἡμῶν γέγονε. Τότε οἱ στρατιῶτα:
ἀνεφάνισαν αὐτῷ τὸ πρόσταγμα τοῦ βατιλέως, καὶ
ἐνέδυσαν αὑτὸν, ἐξ Qv ἐπεφέροντο ἱματίων. Παραλα--
θόντες δὲ αὐτὸν, ὥρμηταν ἐπὶ τὴν ἑαυτῶν πόλιν.

histravit.

Hospitem obsequio impensus Eustathius, ferre
non poterat, cum vite. prioris status succurreret
animo; verum teclo egressus, laerymis difffuebat :
tumque deterso vultu aique oculis, rursus ingressus
viris ministrabat. llli hominem contuiti, in - ejus
paulatim aspectus venire notitiam, ipsumque agno-
scere cceperunt; dicebantque seorsim metuo: Vir
iste iHius similis est, qui ἃ nobis quzritur, ac νὸς
$tigetur. Ait unus sucio: Valde illi similis est.
Novi autem ego iuesse ejus collo certam notam ἃς
signum ; nempe cicatricem, quam vulnus in bello
inflictum vestigio impressit. Videamus igitur ; si-
quidem enim nota occnrrat, ipsus certo est qui
nobis quaeritur. Diligentius itaque attendentes, in
ejus collo cicatricem offendunt : moxque exsilien-
tes, in oscula ruunt; inque lacrymas propensius
effusi : Num ipse Placidas sit magister militiz, seu
praetor, exquirunt. llle lacrymis vocem inhibentibus,
8e eum non esse, respondit. Illis notam monstran-
tibus, ac jurejurando esse illum magistrum militie
sub quo meruissent, aflirmantibus; ac cum uxo-
rem, atque liberos sciscitarentur, vix tandem esse
se illum confessus est. Quod ad uxorem spectaret,
atque liberos, mortuos significavit. Inter qua verba,
onus plebs oppidana ad. spectaculum longe masi-
mum eifusa concurrit.

Tum. milites sedato tumultu, Viri virtutem, ac
pristinam referre claritatew. His oppidani auditis,
ejulatu : O quante, aiebant, glorie vir, quamque
inolytus, nobis redempla mercede opera servivit!
Tunc edito imperatoris mandato, allatis eum ve-
stibus inditerunt : ipsumque assumentes, in suam
civitatem iter arripuerunt. Oppidani vero cuucii,
honore deduxerunt. In itinere positis narravit quo-

Digitized by Google
