"a REPUTATIO MOIIAMEDIS.

ur

διχζόρω; τνυγχάνουδι (534) *. τῇ; προσούτης δὲ αὐτῷ A autem ei perpetuo heerentis, nc stultum suàm con-

δειλία; περὶ τὴν ἀποτυχίαν τοῦ ματαίου αὐτοῦ φρο"
γήματος, 4» οἰχεῖον ἔργον ἐναργῶς paptupst * σχεδὸν

γὰρ ἐν ἑχάτξῳ λόγῳ τοῦτο αἰτεῖται μὴ δια πιστευθῆ-᾿

ναι, ὅτι θεόθεν τὸ θεολοίδορον τοῦτο ἤγαγεν γράμμα"
δπερ συμδαίνει τοῖς μὴ ἐξ ἔργων τὴν τῶν λόγων

βεξαΐωσιν ἔχουσιν " xal γὰρ ἢγνόει ὁ δύστηνος τῇ ς΄

διὰ τὴν τόλμην ταύτην μενούσης αὐτῷ χολάσεω; τὴν
σφοδρότητα" ἀλλ᾽ ὅτι γε φανερῶς ἐθεομάχει, xal
οὐδὲ λαθεῖν τοὺς ἀνθρώπους εἶχεν ἠπίστατο" αὐτίχα
τῶν Ev τῷ αὐτῷ πρώτῳ (50) λόγῳ τὸ ix Θεοῦ ταῦτα
ἐκπεπέμφθαι 62:032: σἰόμενο;, οὕτω φητίν (50) *
« Ἐάν ἐστε ἐν σχανδάλῳ περὶ ὧν χατηγάγόμεν ἐπὶ

τὸν δοῦλον ἡμῶν, ἀγάγετε ᾧδὴν (51) kx τῶν ὁμοίων᾽

αὐτοῦ,» τῶν προφητῶν δηλαδὴ λέγων, « καὶ ἀγάγετε

silium (rustra sit, ipsc liber testis est : etenim in
omni prope capitulo petit ne fides sibi derogetur,
quod divinitus iujurlosam hanc Deo seripturain
acceperit : quod accidere saue iis solemne est, qui
operibus $uis firmare verba non queunt. Et sane
ignorabat miser poena gravitatem, qu:e ipsum pro-
pter facinus hoc manebat ; quodque aperte Deo ad-
versaretur, id homines non latere sciebat. Statim
igitur in primo capitulo, missam a Deo lianc doctri-
nam confrmare volens, sic ait: « Si scandalizamini
in iis qux demisimus ad servum nostrum, addu-
cite cauticum ex similibus ei.» Ex prophets vide-
licet. « Et adducite testes vestros, » cosdem  nimi-
rum prophetas dicens, vel etiam idoneos vera a

τοὺς μάρτυρας ὑμῶν, » τοὺς αὐτοὺς λέγων προφῇ B falsis discernere. « Si preter. Deum, inquit, est

κας, ἢ καὶ τοὺς δυνατοὺς ἐξετάται ἀληθῆ ἢ qeubt-

λόγον" « εἰ πάρεξ Θεοῦ, φησὶ, ἔδται ἀληθῆς (28) * »
ὡτανεὶ ἔλεγεν, ὅτι Κἀγὼ Θεὸν χηρύττω ὡς χἀκεῖνο! "
ἀλλ᾽ ἔλάθεν ἑαυτὸν ὁ χαμηλοφορδὸς, ὡς οὐχὶ τὸ ἀπλῶς
85v χηρύττειν ἐστὶν ἀληθοῦς χέρυχος, xoi Θεοῦ

ἀληθοῦς, ἀλλ᾽ εἰ ἀληθοῦς Θεοῦ ἀληθῶ; ἐστι χήρυξ δ᾽

χήρυξ. Τί!ς] γὰρ ὄνγσις τῇ ᾧδῇ τοῦ Δαδ' ὃ, ἣ τῇ τοῦ
Ἡτοῖου προφητείᾳ, ἢ Ἐζεχιήλ τε xa Δανιὴλ, καὶ
καῖ; τῶν λοιπῶν προφητῶν ix τῆς σῆς θεοχηρυξίας
ἀθέου, εἴποιμι ἂν πρὺς τὸν βάρθαρον τοῦτον χαὶ θεο»
páyov, ὅτ᾽ ἂν τὸ σὸν κήρυγμα ἐκ᾽ ἀνατροπῇ τοῦ

ἐχείνων χηρύγματό; γέγραπται ; πόθεν οὖν ἄλλοθεν.
τὴν ἀπόδειξιν ἕξεις, τῆς ἐν ἦ ἐπεποίθεις ἀποδείξεώς

6€ οδεσθείτης ; Jj γὰρ οὐχὶ πᾶσα ἡ θεία χαὶ ἀρχέ-
γονὸς Γραφὴ Θεὸν σχαρχωθησόμενον Ἀρυαγγέλλει;
ὅστι; ἀριδήλως ἀποδέδτιχται ὑπάρχων ὁ Χρισξὶς, xXv
ἐκεκόνθε! σαρχί, ᾿Αδιήγητον τὴν γενεὰν Ἡ9χῖας
φάσχει διὰ τὸ εἰπεῖν γενεὰν, χαὶ τὴν vli) Ex τοῦ
Ihipgi; πρόνδον ὑπογράψας, τὸ npi(ua τοῦτο δὴ-

δέχῃ.
Ay. Ἐφεξῆς δὲ τοῦ μυθιχοῦ αὐτοῦ συγγράμμα-
τὸς (59) παρεισάγει τὸν θεὼν συμδουλευσάενον τοῖ;
ἀγγέλοις Ξερὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου γενέσεως, xal χω-
λυόμενον παρ᾽ αὑτῶν ὡς; ἀδίκου ἐσομένηυ αὐτοῦ " τὸν
δὲ θεὸν καὶ ποιήσαντα χαὶ σοφίσαντα τὸν ᾿Αδὰμ ὑπὲῤ
αὐτούς " xax τοῦτον elvat τὸν διδάξαντα τὰ τῶν ὄν-
τῶν ὀνόματα “ τοιαύτη ἡ ἀνθρωπογονία τοῦ παρα!-
νοῦντος ταῖς πρὸ αὐτοῦ θείαις Γραφαῖς συναποδέ-
χεσθαι τοὺς ᾿Αραδιχσὺς ὀνείρους. Ἔπειτα (40) τὸν
Μωΐσέα φησὶ βοοθήλειαν Ex. Θεοῦ χελευσθέντα ὑπο-
δεῖξαι τῷ λαῷ, ἣν ἔδει θῦσαι’ τῶν δὲ ἀγνοούντων
ὁποία τις ἂν εἴη, πλειστάχις δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ περὶ

τούτου" wal οὕτως μαθεῖν xal αὐτὸν χἀχείνους διλ΄

*! ha, ἔτει, 8.

(8) Intelligit. fortasse sententias abrogatas seu.

Telractatas in Alcorano, de quibus Maraccius Tract.
de Alc. cap. 5.

(35) Diximus jam (col. 708, not. 20) non computari

3-Niceta Alcorani procmnesunt, ideoque qui secunda:
in vulgatis editionibus Sura est, hauc illi esse pri-

Mam, εἰ sic deinceps.
(36) Sur. il, 93.
(91) Nimirum ipsa Alcorani elocutio habet quem-
PATROL. C8. CV.

λύῦντος τοῦ ὀνόματος " fv σὺ ὡς ἀμαθὴς οὐ mipu-

áliquis verax. » Quasi dicat : Ego Deum , :que ac
illi, praidico. Sed ignorat camelarius , quod non
simpliciter Deum: prz licare, veracem denotat prze-
dicatorem Dei veri ; seil oportet veri Dei verum esse
predieatorem qui preicat. Nam quaeram utilitas.
cantico Davidis, aut Isaiz vaticinio, aut Ezechie'is,
aut Danielis, ct reliquorum prophetarum, ab irre-
ligiosa tua Dei praedicatione accidit (aio utique huic
barbaro et Dei hosti), quoniam tu przdicationem
tuam ad doctrine illorum eversionem scripsisti?
Et quomodo aliunde deionstrationem sumes, illa
übi exsüncta cui conlldebas demonstratione?
Nonue omnis vctus divina S riptura Deum fore in-
carnandum prarnuntiat? qualem. niorum mauifeste
Christus se exhibuit, etiamsi carne passus est. Ine-
narrabilem dicit ejus generationem 1ssias. Dui
ulitur vocabulo generatio, Filii ex Patre progressum
descf;bit : namque hane rem vocabulum ostendit,
quam tu, o inerudite, non adimittis, :

$3. Deinde in sua fabulosa scriptione introducit
Deum delibeantem eum angelis de bominis créa-
lione, atque ab illis cohibitum, quoniam homo
futurus erat iniquus : et niliilominus Deom facien-
tem, ac sapientiam pra illis Adamo conferentem;
atque ab hoc dicit nomina exsistentium rerum enun-
tiata. Talis est antliropogonia auctoris, qui hortatur

p ut cum antiquioribus se. scripturis Arabica quoque

somnia admittantur. Deinde' dicit Moysem Deo
jubente vaccam populo ostendisse quom immolari
oportebat. lilis autem ignorantibus qualis esset,
sx penumero hac super re Deum oravissc, Atque ita
rem demum cognovisse, illosque per symbola edo-

dam rhythmum, ideoque confertur cum canticis,
Irridet tamen hanc Mohamedis jactantiam, gratisque
assertam Alcoranici rhbythui venustatem, specimine
ejus satia iusulso protato, Maraccius t. 1, Prodrum.
refut, párt. n, p. 73. . .

,.(58) Aleoranitextus postulat ut scribatur, εἰ ἐστὲ
ἀληθεῖς, si estis veraces.

(99) Sur. Il, 50.

(10) Sur. Il, 67.

Digitized by Google
