719.

" NICET££ BYZANTINI |.

ἸῺ

quorumdam saltem ) quod ipse Deus Abrahami, et A ριχῶν ὀνομάτων (οἴμσι δὲ δὴ πάντω; δχ' μόνων καὶ

Deus isaaci, Novum Testamentum ob coimplendam
legein indixerit, qui etiam Moliamedi Manicbaicam
hauc abominationem tradiderit ; que quidem utrum
consonet, 3n contra dissonet, homo amentissimus

cognoscere impotens, sectarum personas confundit, .

et invicem incongruentia toto suo fabuloso ser-
mone recitat, Obliviscitur enim qui hxc compouit,
quisnam sit loquens, et quisnam audiens, e! de
quo argumento loquantur, et mutuo dissideant ;
modo verba loquentis conferens in audientem ;
modo audientis vicissim in loquentem, et colloquii
materiem in utramque partem ; qui est furiosi vel
delirantis morbus. Templum quoque dicit ab Is-
macle atque Abraliamo Deo :zediflcatum, quod tamen
neque unquam exstitit, neque a diviua Scriptura
memoratur. Nam si ne unctionem quidem unius
lapidis cippumque oleo linitum omisit divus histo-
ricus *, quomodo integrum templum silentio pre-
leriissel ? :

81. Tum etiam admonet, αἱ iis qui incusant as--

seclarum a se deceptorum morem orandi conversa
ad austrum facie, nihil aliud velint. respondere,
nisi- hoc ipsos facere ut suam erga Moliamedem
pietatem ostendant, et ab iis distioguautur qui aliter
faciunt. Macte equidem divina sapientia, qu:e illos
hac etiam ratione dislinguit, verasque tenebrag
adorare -coarguit.! Atque ut dolus ojus aperte co-
guoscatur, en idolo apud Bacam posilo, quod ipse
oratorium observationis appellat, infelices barbaros
jubet culum exhibere. « Ubi enim, inquit, fueritis,
levate facies vestras erga partem oratorii observa-
tionis. ὁ Dueque nomina -barbara Zapha et Marua
de numero venerabilium Dei nominum dict, Dei

prorsus sui suorumque deceptorum asscclarum :,

quos illic circa impurum oratorii edificium circum.
ire jubet..Sicut autem a quodam ex ipsis ad Chri-
stianos converso didicimus, idolum est quoddam
illic in zdilicio medio statutum : qui vero diabo-
lici Mohamedis jussa faciunt miseras suas inclinàn-
les cervices, manumque -erectam ad idolum 1en-
dentes, akera autem ourem propriam tenentes,
jn gyrum tandiu se revolvunt, donec vertigine
tenebricosa correpti corruunt, Hoc arbitror esse
idolum, ut ipsi fatebuntur, Veneris. Re sane vera
lizc librum illum Dei donum esse ac de ccelo de-
niissum ostendunt,

$8. Unum porro ex omnibus animalibus esa
submevet porcum, non canem, aut lupum, aut aliud
quodlibet, sed omnibus vesci hortatur deceptos

3 Gen. xxvi, 18.

(49) Sur. 41, 128.

(45) Sur. HI, 145 seq.

(44) Sur. M, 160.

(45) Nomina duorum montium hzc sunt, ut cen-
set ad Sur. I], 160, Maraccius, nec non ftelandus
ον. cit. p. 121 et 166. Graci perperam intellexerunt
angelos duos,

αὐτῶν ὄντων τινῶν), ὡς αὐτὺς εἴη ὁ Θεὸς "A6paky
καὶ "Icaàx , ὁ τὴν Καινὴν ἐπὶ ἐχπληρώσει τοῦ νόμου
ὑπαγορεύσας, ὁ χαὶ τῷ Διωάμετ τὴν Μανιχαϊχὴην
ταύτην ἐπαναγαγὼν βδελυγμίαν" μηδὲ εἰ συμτωνεῖ
ὅλως, ἢ διαφωνεῖ αὐτὴ πρὸς ἐχείνας συνιδεῖν ὁ ἀνού.
στατος δυνηθείς " καὶ τὰ πρόσιοπα δὲ αὐτῶν συγχε-
χυμένα xai ἀνάρμοστα δι᾿ ὅλον τοῦ μυθιχοῦ αὐτοῦ
λόγου ἀλλήλοις φέρεται " ἐπιλανθανομένου ὥσπερ τοῦ
ταῦτα ἀνατυπώσαντος ὅστις εἴη ὃ τε λαλῶν xil
ἀχούων, καὶ ὑπὲρ οὗ ἔλεγον, xal ἀμοιδαδὸν ἀντιτέ-
θεινται, πῇ μὲν τοῦ λέγοντος, εἰς τὸ τοῦ ἀχούοντος "
πῆ δὲ τοῦ ἀχούοντο; εἰς τὸ τοῦ λέγοντος" xal ὑπὲρ
οὗ ἔλεγον εἰς τὰ ἀμφότερα * ὅπερ μαιομένου xal
παραπαίηοντος ἴδιον πάθος. Ναὸν δὲ λέγει (42) παρά
B τε Ἰσραὴλ καὶ ᾿Αὐραὰμ τῷ Θεῷ ἀνοιχοδομηθῆναι,
τὸν οὔτε γενόμενον πώποτς, οὔτε παρὰ τῇ θείᾳ Γρα-
φῇ μνημονενόμενον * εἰ γὰρ ἀλοιφὴν λίϑον μόνου εἰς
στήλην Θεῷ χεχρισμένην οὐ παρεῖδεν ὁ θεόπτης,
πῶς ναὸν ὅλον ἀπεσιώπησεν;
λζ΄. Πρὸς δὲ τοὺς καταιτιωμένους (43) τοὺς ὑπ'
αὐτοῦ πεπλασμένους ἕνεχεν τοῦ πρὸς νότον εὔχεσθαι
ἐστραμμένως, μὴ δεῖν ἄλλο τι φάναι, f] ἕνεχεν, φησὶ,
τοῦ ἀποδεῖξαι τὴν πρὸς τὸν Μωάμετ εὐλάδειαν, xal
τοῦ διακρίνεσθαι αὐτοὺς ἀπὸ τῶν μὴ ποιούντων
αὐτό" χαὶ εὖ γε τῇ θείᾳ σοφίᾳ χἀν τούτῳ αὑτοὺς
ἀποδιαστησάσῃ, xal τῷ ὄντως ἰσχότει προ:χυνοῦντας
ἐλεγξάσῃ " ἵνα δὲ καὶ ὁ δόλος αὐτοῦ χατάδηλος γένη»
ται, τῷ εἰς Βάχα κειμένῳ εἰδώλῳ, ὅπερ αὐτὸς προσ-
κύνημα παρατηρήματος καλεῖ, τοὺς ἀθλίους βαρδά-
οὐυς προσκυνεῖν παρασχενάζε:. « Ἔνθα γὰρ ἐστὲ,
φησὶ (44), ὀρθώσατε ὑμῶν τὰ πρότωπα εἰς τὸ μέρος
ποῦ προσχυνητηρίου τοῦ παρατηρήματος. » Καὶ δύ)
δὲ ὀνόματα βάρθαρα τό τε ζαφὰ xxi Μαρονὰ (15) ix
τῶν σεδασμίων εἶναι λέγει τοῦ Θεοῦ Θεοῦ πάντως
τοῦ οἰκείου xai tof; ἡπατημένοις δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ πα-
ραγενομένοις, κατὰ τὸ ἐχεῖσε μεμολυμμένον οἴχημα
τοῦ προσευχτηρίον περιγυρεῦσαι el; αὐτὸ προστάσ-
σει" ὡς δὲ παρά τινος ἐξ αὐτῶν εἰς Χριστιανοὺς
ἐλθόντων ἐμάθομεν, εἴδωλόν τι λίθινον χάθηται δῆ-
θεν μέσον τοῦ οἴκου * καὶ οἱ τὴν πρόσταξιν τοῦ δα:-
μονιώδου; τούτου πληροῦντες, κχεχλιχότε: τοὺς
ἀθλίους αὐτῶν αὐχένας, καὶ τὴν χεῖρα ὄρθιον npa
αὑτὸ ἐκτεταχότες, τῇ τε Éxvípa τὸ οὖς αὑτῶν xat-
Ὁ ἔχοντες, χυχλοτερῶς εἰλοῦνται, μέχρις dv σχοτοδινίᾳ
ληφθέντες καταπέσωτι (46)* τοῦτο οἶμαι ἐχεῖνο εἷ-
vat τὸ εἴδωλον, ὡς αὐτοὶ φαῖεν, τῆς ᾿Αφροδίτης (47).
"Acts: γε θεοδώρητος καὶ ἐξ οὐρανοῦ δεδομένη ij
βίδλος αὕτη kx τούτων δείχνυνται,
An. Ἕν δὲ πάντων τῶν ζῴων τῆς βρώτεως ἀπο»
πέμπεται μόνον τὸν χοῖρον (48), οὔτε δὲ χύνα, οὔτε
λύχον, οὔτε ἄλλο, ἀλλὰ πάντων “μετέχειν προτρέο

(40 Notissima est haec superstitiosorum, przser-
tim vero Dervisiorum, apud Mohamedanos chorea.

(47) Adorari a Mohamedanis Venerem copivse
docteque negat. Relandus op. cit. lib, 11, cap. 5
Grxcos coarguens qui bancillis idololatriam impu-
tarunt,

(43) Sur. II, 173.

Digitized by Google
