655

NICET£ BYZANTINI

656

synodus tradit, unum Trinitatis, una hypostasi duas A ἴδια, οὐχ ἄλλης τῶν ἀνθρώπων ὑποστάσεως" ταύτῃ, τοι

ha*ere naturas, non privatim utraque sua hypostasi
separata, sed divina quidem natura ipsi, et Patri, et
Spiritui sancto communi, humana natura ipsi et
singularibus. At hypostasis ipsius potissimum ipsi
soli pre Patre οἱ Spiritu sancto decreta est, et
corpus ipsius, et anima proprie utraque ipsius hy-
postasi prz reliquis hominibus. ldeoque quacunque
subiit et perpessa est sempiterni Dei caro, et hu-
mana ipsius anima, ipse sempiternus Filius subiis-
se et perpessus fuisse dieitur, ipsique vere conti-
gerunt, ipsique vindicantur, quemadmodum que-
cunque patitur Petri caro et anima, Petro accidunt,
ipsique vere aseribuntur. Proptereaque veritatem
conütentes dicimus, ipsum sempiternum Filium
esuriisse, sitiisse, turbatum et delassatum fuisse, fa-
ciem ipsius alapis czesam , et. sempiterni Filii manus
acpedes clavis affixas, eumdem consputuim et flagella-
tum in cruce pependisse, et mortuum, et sepultum, et
die tertia resurrexisse. Hec omnia sempiterno Filio
contigerunt, Sed isla perpessus est modo que
pati poterat, hoc est sua ipsius humana carne et
anima, non sua ipsius divina natura. Modo itaque
naturalis et essentialis appropriationis uni Verbo
hiec omnia acciderunt, non ut erat. Verbum , ut
diximus. Quapropter sancta quarta synodus unam
hypostasim et duas naturas in Christo statuit, Ve-
rum Nestorius alia ratione Verbi passiones intelli-
gens, ut supra explicavimus , probe a Cyrillo Ale-
xandrino refulatus est. Et hoc quoque inane nul.
liusque roboris, quod ipse tanquam alicujus momenti
alferebas, demonstratum 681.

ἐσχηχὼς ταῦτα, πάντως τὴν ἀνθρωπίνην ἔχει φύσιν,

τις οὐχὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ μένης, ἀλλὰ xol
ἑχάστης ὑπάρχει τῶν ἀνθρώπων ὑποστάσεως, τούτου
χάριν τὸν ἀΐδιον ΥἹὸν ἡ σύνοδος λέγει, ἕνα τῆς Τριά-
δος ὄντα μιᾷ ὑποστάσει δύο φύσεις ἔχειν, obx ἰδι-
χῶς ἑκατέρας τῇ αὐτοῦ ὑποστάσει διαφερούσης,
ἀλλὰ τῆς μὲν θείας φύσεως, αὐτῷ τε καὶ τῷ Πατρὶ
χαὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ ὁ πεχούσης, τῇς ἀνθρωπίνης
φύσεως, αὐτῷ τε xal τοῖς κατὰ μέρος. Ἡ μέντοι
ὑπόστασις αὐτοῦ διαφερόντως αὐτῷ μόνῳ παρὰ τὸν
Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀφώρισται, καὶ τὸ
σῶμα αὐτοῦ καὶ ἡ ψυχὴ, ἰδίως ἀμφότερα τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους. Διὸ
χαὶ ὅσα ὑπέστη καὶ πέπονθεν ἡ τοῦ ἀϊδίου Θεοῦ σὰρξ,

Bun ἡ ἀνθρωπίνη αὐτοῦ ψυχὴ, αὐτὸς ὁ ἀΐδιος Υἱὸς

ὑφεστᾶναι καὶ πεπονθέναι λέγεται, καὶ αὑτῷ συμ-
666nxc κατὰ ἀλήθειαν, χαὶ αὐτῷ ἐπιγράφεται, ὃν
τρόπον ὅσα πάσχει fj τοῦ Πέτρον σὰρξ xal ἡ ψνχὴ,
τῷ Πέτρῳ συμθαίνει, καὶ αὐτῷ χατὰ ἀλήθειαν ἐπι-
γράφεται. Διὰ τοῦτο τὴν ἀληθινὴν ὁμολογοῦντες λέγο-
μεν, ὅτι αὐτὸς ὁ ἀΐδιος Υἱὸς ἐπείνασε, καὶ ἐδίψησε,
χαὶ ἡγωνίασε, καὶ ἐχοπίασε, xa τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
ἐῤῥαπίσθη, καὶ ἐνεπτύσθη, καὶ ἐμαστιγώθη, καὶ τοῦ
ἀϊδίου Υἱοῦ χαθηλώθησαν αἱ χεῖρες καὶ οἱ πόδες, xol
αὐτὸς ἐπὶ σταυρυῦ ἐχρεμάσθη, καὶ ἀπέθανε, xal
ἐτάφη, καὶ ἀνέστη v] τρίτῃ ἡμέρᾳ. Ταῦτα δὲ πάντα
τῷ ἀϊδίῳ συμδέθηχεν Υἱῷ. ᾿Αλλὰ ταῦτα πέπονθε χαθὸ
δυνατὸν παθεῖν, τουτέστι τῇ ἑαυτοῦ ἀνθρωπίνῃ σαρχί
πε καὶ ψυχῇ, οὐ τῇ ἑαυτοῦ θείᾳ φύσει. Τῷ λόγῳ οὖν
«ἧς φυσικῇς καὶ οὐσιώδους οἰχειώσεως ταῦτα πάντα
τῷ ἑνὶ Λόγῳ συμδέθηχεν, οὐ καθὸ Λόγος, ὡς ἔφαμεν.

Διά τοι τοῦτο T] τε ἀγία τετάρτη σύνοδος μίαν ὑπόστασιν xal δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ ἐδογμάτισεν. Ὁ
δὲ Νεστόριος ἑτέρωθι τρόπῳ τοῦ Λόγου νοῶν τὰ πάθη, καθὼς ἀνόπιν εἴπομεν. Διὸ πρὸς αὐτὸν καλῶς ὁ τῆς
᾿Λλεξανδρείας Κύριλλος ἀντεῖπε, Καὶ τοῦτό σοι ἀποδέδειγται ἕωλον xal πάντη ἀνίσχυρον.

91. Videamus nunc quid ipse in subsequentibus
seribas : namque scriptum tuum ita se babet : Sed
objicientes dicamus ex oppositis verbis, que ipsi di-
cunt, quemadmodum legimus in. epistola ; nam si

naluras separant, et personas. unientes firinant, .

mistio sequitur, et. personam | fieri. addecet, quod
Apostolus pro duabus personis scribat, Qui in forma
Dei cum esset, formam servi accepit : formam itaque
et formam dixit, Nunc itaque quamnam ez. his

κα΄. Ἴδωμεν δὲ ἐν τοῖς μετέπειτα τί γράφεις ᾿
ἔχει δὲ χαὶ τὸ σὸν γράμμα οὕτως" "AAA! dróvxo-
φέροντες λαλήσωμεν ἐκ τῶν ἐναντίων ῥημάτων,
ὧν αὐτοὶ λέγουσι, καθὼς ἀνέγνωμεν ἐν τῷ γράμ-
ματι. Ἐὰν γὰρ τὰς φύσεις χωρίζωσι καὶ τὰ 2póc-
ὠπα ἕγοῦντες «“έγουσι, κρᾶσιν εἶναι Λοιπὸν,
καὶ πρόσωπον πρέπει γίγνεσθαι, διότι ὁ Ἀπόστο-
Joc διὰ δύο πρόσωπα γράφει, ὅτι ἐν μορρῇ Θεοῦ
ὧν, μορφὴν δούλου προσελάδετο. Μορφὴν οὖν

duabus amant onerare personam, quam dicunt unam ? D καὶ μορφὴν εἶπεν. ᾿Αρτίως οὖν ποῖον ἐχ τῶν δύο

Si deitatis, Sabellii errorem incurrent, δὲ humani-
tutis, quid illud fuerit, quo. vere in forma hominis
Dominum videbant ? llic enimvero orationem com-
ponis veluti ex adversis contra nos prolatam, et
nos, cum videamur duas in Christo naturas unam-
que,hypostasim asserere, in absurda rapere conaris,
ut seilicet ex eo quod nos in absurdum indncis,
Auium ipsius dogma, unius nempe naturz Christum
esse comprobes. Quare quod adversus nos a tc
tanquam certum decernitur, tale quid est, licet
stolide exprompsisti, quandoquidem non citra er-
TOorem nature et hypostasis, persona nempe no-
men, quasi idem signillcet in G&conomize mysterio
accipis : el quot sunt nature, tot etiam bypostases,

ἀγαπῶσι φορτῶσαι ἐπὶ τοῦ προσώπου, οὗ Aévev-
σιν ἕν; Εἰ μὲν τῆς θεότητος, τὴν τοῦ Σαθελιλίον
ἀσθένειαν ἀσθεγήσουσιν»" εἰ δὲ τῆς ἀγθρωπότητος,
τί ἐστιν ἐκεῖνο, ὃ ἐν ἀληθείᾳ ἐν μορφῇ ἀνθρώπου
τὸν Κύριον ἔθλεπον; Ἔνταῦθα μὲν σχηματίζεις τὸν
λόγον, ὡς Ex τῶν ἐναντίων καθ᾽ ἡμῶν ᾿προδαλλόμε-
νον, xal ἡμᾶς ἐν τῷ δοκεῖν τοὺς δύο φύσεις ἐπὶ
Χριστοῦ λέγοντας, xo μίαν ὑπόστασιν, εἰς ἄτοπον
περιστρέφειν, ἵνα δῆθεν ἐκ τοῦ ἡμᾶς εἰς ἄτοπον
ἀπάγειν, τὸ οἰχεῖον αὐτοῦ δόγμα, τὸ μιᾶς εἶναι qU-
σεως τὸν Χριστὸν, χατασχευάσειας. Τοιγάρτοι τὸ
παρὰ σοῦ δογματιζόμενον χαῦ᾽ ἡμῶν ἔστι τοιόνδε,
εἰ καὶ ἀνοήτως αὐτὸ ἐξενήνοχας, ἐπειδὴ ἐσφαλμένως
τὸ τῆς φύσεως xal ὑποστάσεως, ἤγουν προσώπου

Digitized by Google
