eei

REFUTATIO EPISTOLAE REGIS ARMENLE.

662

fhv, καὶ νοῦν. Τούτων δὲ παρ᾽ ὑμῶν ὁμολογουμένων, A monstratur unus et idem Christus Deus noster. .

πέλειος ἂν θεότητι, xal τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι
δείχνυται εἷς χαὶ ὁ αὐτὸς ὧν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Εἰ οὖν ὁ Θεὸς Λόγος ἑνωθεὶς τῇ ἀνθρωπότητι, τελείαν
ἔχων τὴν θεότητα, τελείαν τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ
. καὶ χαθ᾽ ὑμᾶς φυλάττων ὁμολογεῖται, vive λόγῳ οὐχὶ
xaX ἐκ δύο, χαὶ ἐν δύο φύσεσι, xat δύο φύσεις ἔχοντα
αὐτὸν πιστεύετε, ἀλλὰ μιᾶς αὐτὸν ἀναγορεύετε φύ-
σξως ; ΕἸ οὖν τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν ἑχατέρᾳ πεφηνότα
φύσει ὁμολογεῖτε, δῆλον ὅτι xat ἀριθμῷ ταύτας τὴν
τε θείαν φύσιν φημὶ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην, τῷ τρόπῳ
τῆς διαφορᾶς ἀριθμουμένας χαθυποδάλλετε, xal οὐ
τῷ διορισμῷ τῆς ὑπάρξεως ὑφ’ ἡμῶν καὶ τῆς ἀγίας
τετάρτης συνόδου λέγειν ὀριζούσης οὕτως ἐπὶ Χρι-
στοῦ τὰς δύο φύσεις ὁμολογοῦντες, ἐντὸς τῆς ἀλη-

θείας ἑστήχατε. El δὲ ὁμολογοῦντες, ὅτι ἐν αὐτῷ τῷ Β

ἑνὶ Χριστῷ f| τε θεία καὶ ἀνθρωπίνη φύσις ἕν ἐστι,
ταύτας δὲ τὰς φύσεις χατὰ τὸ διάφορον οὐκ ἀρι-
βθμεῖτε, ἐν δύο φύσεσιν αὐτὸν, xat δύο φύσεις ἔχοντα
τὸν Χριστὸν λέγοντες, φανερὸν ὅτι ἀσύμφωνοι ἀλλή -
λων ἐστὲ, πῇ μὲν ὁμολογοῦντες, πῇ δὲ ἀπαρνούμε-
vot, Διὰ μὲν γὰρ τοῦ μὴ ἀριθμεῖν τὴν διαφορὰν, τὰς
φύσεις ἀναιρεῖτε, διὰ δὲ τοῦ ἀναιρεῖν τὰς φύσεις,
xal τὸ ἀσύγχυτον xal τὸ ἄτρεπτον μετὰ τὴν ἕνωσιν"
εἰ δὲ τοῦτο, xoi τὸ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν
θεότητα, καὶ ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Ὁ δὲ τὸ
αὐτὸ πρᾶγμα, πῇ μὲν ὡς ἔχον φύσεως ἀπαγγέλλων,
πῆ δὲ ὡς οὐκ ἔστι τὸ αὐτὸ ὡς πρότερον εἴρηχε
διισχυριζόμενος, f) παραφρονεῖ, f) xaxoupyet, ὧν οὐ-
δέτερον ὑμᾶς εὐχόμεθα πάσχειν. Τὸ μὲν γὰρ ἄθλιον
καὶ ἐλέους, τὸ δὲ χολάσεως ἄξιον. Εἰ δὲ τῶν τοιού-
τῶν ἑχτὸς ἐγχλημάτων οἴεσθε ἑαυτοὺς παριστᾷν,ὁμο-
λογοῦντες τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ κατὰ θεότητα ἔχειν τὸ
ὁμοούσιον, πρός τε τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ ἡμῖν χατὰ
τὴν ἀνθρωπότητα, χαὶ ἀριθμεῖτε δηλονότι λέγοντες,
Δύο φύσεις ἔχει ὁ Χριστὸς, xal ἐν δύο φύσεσι, καὶ
δύο φύσεων εἶναι μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐν μιᾷ ὑποστάσει,
χαὶ τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον τοῦτο θεσπίσασαν μεθ᾽
ἡμῶν σεδάζεσθε, καὶ οὕτως ὀρθόδόξως πολιτεύεσθαι
θαῤῥεῖτε. Τὸ δὲ λέγειν, Καὶ οὐχ ἀπλῆν ὁμολογοῦμεν
τῶν φύσεων τὴν ἕνωσιν, θεότητος, φημὶ, xal ἀνθρω-
πότητος, εἰ μὲν τὸ συντεθὲν μιᾶς ὑποστάσεως, δύο
τε φύσεις ἔχειν φαίητε, ὄντως ὀρθῶς xal μετὰ ἀλη-
θείας λογισθήσεσθε᾽ εἰ δὲ τὸ Ex διαφόρων φύσεων μιᾶς
συνθέτου φύσεως ἀποτελεσθὲν χαθάπερ ἐπ᾽ ἀνθρώπου
Ex ψυχῆς καὶ σώματος μία φύσις ἀποτελεῖται, οὕτως
ὁμολογεῖτε, φανερὸν ὅτι τὰς οἰκείας ὁμολογίας ἀναι-
ρεῖτε. Δέδειχται γὰρ διὰ πολλῶν ἔμπροσθεν ἐπιχει-
ρημάτων,νὅτι τὰ ἀσυγχύτως συντιθέμενα, xat μίαν
φύσιν ἀποτελοῦντα, μήτε αὐτὰ πρὸς τὰ ἐξ ὧν συν-
ἐτέθη ὁμοούσια, f| ὁμοφυῆ εἶναι, f| τὰ ὑπὸ τῆς
χοινότητος αὐτῶν ἀναγόμενα ἄτομα. El δὲ τοῦτο, ὁ
Χριστὸς οὐχ ὁμοούσιος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ χατὰ τὴν
θεότητα, xal ἡμῖν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, El δὲ τὸ
ὁμοούσιον καὶ ἐν τῇ ἑνώσει βούλετθε διασώζειν, τὸ
δοξάζειν μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ ἐξ ὑμῶν ἀποῤῥί-
ψατε. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ ἑπόμενα ἄτοπα Ex τῶν παρ᾽
ὑμῖν ὁμολογουμένων ἐπὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ουμθαίνοντα ἐνανθρωπήσεως, διὰ τὸ μὴ ἕπεσθαι

Si itaque Deus Verbum unitus humanitati perfe-
ctam babens deitatem, perfectam suam humanita-
tem, vobis hoc idem non abnuentibus, conservat,
quam ob causam ex duabus, et in duabus naturis,
et duas eum nmaturas habere non creditis, sed
eum unius nature tantum. pronuntiatis? Si perfe-
ttum ipsum in utraque apparuisse natura confite-
mini, manifestum est, vos easdem, divinam scilicct
naturam et humanam, differenti» ratioue nu-
meralas, numero subjicere, et non exsisten-
tie determinatione, ita sancla quaria synodo
injungente, Sic in Christo duas naturas asseren-
fes ἃ veritate non aberratis. Quod si affirmantes
in ipso uno Christo divinam et humanam natu-
ram fuisse, naturas secundum - differentiam
non numeratis, in duabus naturis, el duas na-
turas Christum habere probantes, palam est, vos
inter vos non. convenire, nunc quidem conlitentes,
nunc abnegantes : ex eo enim quod differentiam
non numecratis, naturas tollitis, et ex eo quod
naturas -tollitis, tollitis etiam inconfusum, et im-
muiabile post unionem, et per consequeus consub-
stantiale Patri seeundum deitatem, et consubstan-
tiale nobis secundum lhiumanitatem. Qui vero rem
eamdem nunc quidem ut se habet pronuntiat, nunc
eam non ita se babere, ut antea. dixerat, conteudit,
aut mente captus est, aut malitiose agit, quorum
pulli ne olnoxii sitis Deum exoramus ; i| enim
miserum et conmuniseraone, hoc castigatione
dignum est. Si autem vos ab his criminationibus
exemptos judicatis, dum fatemini, Filium Dei se-
cundum deitatem .liabere naturam eamdem cum
Deo Patre, et nobiscum secundum bumanitateu,
et numeratis, verbi gralia dicentes, Duas naturas
habet Christus, et in. duabus naturis, et duarum
naturarum est post unionem in una hypostasi, et
Chalcedonensem synodum illud decernentem no-
biscum veneramini, sic ut orthodoxi pie vitam
agentes, bono sitis animo. Sic dicere, Non simpli-
cem confitemur naturarum unionem, deitatis nempe
et humanitatis, si compositum unius hypostasis
duas naturas habere concesseritis , recle equi.lemn
nec citra veritatem opinamini. Quodsi ex diversis

Ὁ vaturis unius composite nature effectum, ut de

homine ex anima et corpore una natura efficitur,
hac ratione profitemini, manifestum est, vos vestras
confessiones destruere : antea. enim multis argu-
mentationibus demonstratum est, ea qu: inconfuse
uniuntur et unam naturam efficiunt, non esse cum
illis, ex quibus composita sunl, neque ejusdem
essentie, neque cjusdem nature, aut qui sub
universitate eorum referuntur individua. Id si est,
Christus non erit consubstantialis Deo οἱ Patri
secundum deitatem, et nobis secundum humanita-
tem. Quod si consubstantiale etiam. in unione con-
servare przetenditis, unam in Christo naturam ie-
nere, a vobis abjicite. Et h»c quidem absurda
consequuntur ex iis, qux a vobis astruuntur de

Digitized by Google
