"15. :NICET/E BYZANTINI 116
tuisse, bane neque vetulam esse neque juvcaculam, Α συκθόλων διδάξαι ὅτι ἔστιν οὔτε παλαιὰ, φησὶν, οὔτε
aed media. inter has ztate, eolore croceo, rudem εἰ νέα, ἀλλὰ μέση τούτων, τὴν χροιὰν χρόχινος, ἀγρία
iudomitam : atque hane vix ilis persuasisse ut ἱπι-, xat ἀδάμαστος " καὶ μόλις αὐτοὺς tiens ταύτην χα.
molarent. He sunt fabularum ejus nuge: que & τασφάξαι αὗται τῶν αὐτοῦ πλασμάτων αἱ φλνα-
nobis expositze sunt, ut ejus impossibilis cum divinis ρίαι" παρετέθησαν δὲ ἵνα δειχθῇ τὸ ἀκοινώνητον αὖ.
Libris consonantia inuotescal; cujus tamen gralia τοῦ τῆ; συμφωνίας πρὸς τὴν θείαν Γραφήν" δι οὗ
lidem se veracitatis adepturum putabat. «ὃ ἀληθὴς εἶναι πιστευθήσεσθαι ἤλειζεν

. 94. Impudentiam vero suam vir atbeus adversus λδ΄, ᾿Αναισχυντῶν δὲ ὁ ἄθεος xexk τῆς τοῦ Guo)
Dei Patris gloriam exserens, atque hanc ὁ seattra-— xai Πατρὸς δόξης, καὶ ταύτην εἰς ἑαυτὸν ἀφαιρεῖν
here diabolica vesauia satagens, tanquam ipse δαιμονμυδῶς ἐχφραινούμενος, xal ὡς; αὐτὰς εἶ ὁ τῷ
Moysem olim alloqui solitus, et Dominum quoque Μωῇΐσεῖ συλλαλήσας, καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
nostrum Jesum Christum misisset, ait : « Attulimus Χριστὸν ἐξαποστείλας, φησὶν (40): « Ἐπηγάγομεν τῷ

Moysi scripturam; postque eum apostolos misi-
mus; aitulimus Jesu Mariz Filio revelationem, et
roboravimus eum sancto Spiritu. » llc scribens,

Μωυῦσεϊ γραφὴν, xal ἀπεστείλαμεν μετ᾽ αὐτὸν &m-
ατόλους * χαὶ ἐπηγάγομεν τῷ Ἰησοῦ viip Maplac τὰν
φανέρωσιν, χαὶ ἐνεδυναμώσαμεν αὐτὸν διὰ τοῦ ἁγίου

quid probare se putavit? Νεῖθρε dicit, barbaricam ^ Πνεύματος. » Ταῦτα δὲ γράφων, sl κατασκευάζειν
- hanc scripturam suam tanquam divinam fore reci- — &vópies ; Τὸ φάναι τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ οὖσαν καὶ τὴν
piendom : nesciens tamen se magnopere ἃ scopo βάρδαρον ταύτην γραφὴν, ὡς θείαν παραδεχϑῆσε-
aberrare, quo potiri sperabat. Dicet enim eialiquis: αθαι ἀγνοήσας ὡς πάμπολυ τοῦ σκοποῦ διαμάρτοι
Quomodo vel quamobrem, ut Moysem reprehende- ἣ ὡς οὗ χρατῆσαι ἤλπισε. Πῶς γάρ; τὶς ἐρεῖ πρὸς
reg, Jesum misisti Quod si, ut par est, atque ut αὐτὸν, xat τί ἔχων Μωῦσέως καταμέμψασϑαι, Ἶη-
vere actum fuit, responderet : nibil reprebenden- σοῦν ἐξαπέστειλας ; EL δὲ τὸ εἰχὸς xat ὡς ἀληθῶς γε-
dum in Moyse faisse, sed Jesum ad illius rudimenta γονὸς kool τὸ, ὅτι Μέμψασθαι μὲν εἶχον cili, τε-

perlicienda missum, nec nou. gravem consuetudi-
mem carealium observationum in meliorem atque
spliorem spiritus morem immutandam; rursus
huic ipsi responderent : Tu vero quid in Jesu da-
winans, tertiam hane. recentiorem edidisti seriptu-
ram? Puto quia paria, wel eadem , vel majora, vel

λειῶσαι δὲ τὰ αὐτῷ στοιχειωθέντα, καὶ ἄλλως τὸ
ἐπαχθὲς καὶ εἰωθὸς τῶν σαρχιχῶν παρᾳτηρήσεων
ἐπὶ τὸ χοῦφον χαὶ πρέπον μεταθεῖναι τοῦ Ἠνεύμα-
πος, πάλιν πρὸς αὐτὸν τούτους εἰπεῖν " Τί δὲ xat-
εγνωχὼς Ἰησοῦν, ταύτην τὴν xztvotépav xal τρίτην
γραφὴν ἐχδέδωχας; ἄρά γε ὡς τὰ ἴσα καὶ τὰ αὑτὰ, ἢ

etiam minera doctura erat. Atqui majora docere, ἡ τὰ μείζω, ἢ καὶ τὰ ἐλάττω διδάξουσαν ; xai τὰ μείζω

impossibile umana nature est, Quid euim majus
est, quam propter Dei mandatum, mundum et cor-
pus odio habere, imo et anima: propriam indubi-
tanter supernaturalium rerum causa tradere? Pro-
θεῖο constat, nihil hujusmodi barbarico hec libro
contineri, imo nihil omnino excelsum bon:que
frugis; contra vero beluima omni stoliditate atque
atheismo totum redundare. Jam si paria docere
dicatur, qux fuit. utilitas et logem et Evangelium
exeitandi? illam, id est legem, defectivam; boc,
Evaugelium inquam, perfectun. Tum etiam male
firmos eos qui alterutri serviunt. exhibet, neutros-
que de sua salute posse confidere; alios quidem
imperfectionem causantes ; alios sublimitatem, ceu

μὲν διδάξαι, τῶν ἀδυνάτων τῇ ἀνθρωπίνῃ φύϑει" τί
qàp πλέον τοῦ ὑπὲρ ἐντολῆς Θεοῦ, χόσμον μισῆσαι
xai σῶμα, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀριδήλως
πρὸς τὰ ὑπερφυῆ μεταθεῖναι; ἀλλὰ πρόδῃλον ὅτι
οὐδὲν τοιοῦτον τῇ βαρδαρώδει ταύτῃ ἐμπεριέχεται
τραφῇ " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπλῶς τε ὑψηλὸν χαὶ ἄξιον λόγου "
τοὐναντίον μὲν οὖν xal χτηνωδίας πάσης xal ἀθεῖας
ἀνάμεστος ὅλη τυγχάνει τὰ ἴσα δὲ διδάσχουσαν αὖ-
Su φάναι" Καὶ τίς χρεία καὶ νόμον xal Εὐαγγέλιον
ἀνιστᾷν; τὸν μὲν ἐνδεῶς ἔχοντα, τὸν νόμον λέγων"
«b δὲ τελειωτιχῶς, τὸ Εὐαγγέλιόν φημι" ὡς ἀστη»
pixveuc καὶ τοὺς τὰ ἑχάτερα δουλεύοντας χαθιστᾷ "
μηδ᾽ ὁποτέρους ἔχοντα; ἐπὶ σωτηρίαν θαῤῥεῖν " τῶν
μὲν τὸ ἀτελὲς αἰτιωμένων, τῶν δὲ τὸ ὑψηλὸν ὡς ὑπὲρ

naturz bumauz superiorem, ἃ se deprecantes, Sed D ἄνθρωπον καραιτουμένων * ἀλλ᾽ οὐδετέρου παρ᾽ αὐτῇ

neutrius secundum idem exequare perfectionem
videtur : restat. ergo, ut Mobamedis scriptura ceu
minora docens data uerit, Scd οἱ ob banc causam
data fuit, valde hoc sit ridiculum, sublimibus scilicet
mediisque derelictis, vitam humi repentem et belvi-
»am, quz nihil celsum spectat, seclari. Preter quam
quod summa hic naturaliter repugnantia est; et ea
qua ineliore sorte sont, deterioribus adversantur :
quod sane de hoc libre verum evadit : etenim is
contrarios plane in omnibus Evangelio Christi cst.
Si ergo Evangelium legem perfecit; perfectio autem
rem magis comfrmat; barbarica vero scriptura

(41) Sun Il, 87.

χαθ᾽ αὑτὸ ἀκριδείᾳ θεωρεῖται" λείπεται ἄρα τὰ ἐλάτ'
τῶ ταύτην διδάξουσαν δεδόσθαι" ἀλλ᾽ εἰ τούτου χάριν
ἐδόθη, πολὺς ὁ γέλως, τὰ ὑψηλὰ καὶ μέσα xataA-
πόντας, τὰ πάντη χαμερπῇ, καὶ τῶν ἀλόγων εἰς μη"
δὲν ὑπερδεδηχότα μεταδιώκειν" καὶ ἄλλως δὲ τὴν
ἄχραν φυσικῶς ἐναντιότητα πρὸς τὰ μείζω εἰληχύτα
τὰ ἐλάχιστα πολέμια αὐτοῖς καθειστήχει " ὃ δὴ καὶ
ἀληθές ἐστιν ἐπὶ τῇ γραφᾷ ταύτῃ * ἀντιτεταγμένως
γὰρ ἐν πᾶσι τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ διστέταν
χται, Εἰ οἂν Εὐαγγέλιον τελφιοῖ τὸν νόμον, συνιστᾷν
δὲ μᾶλλον τὸ τελειοῦν Eau, καταστρέφειν δὲ τὸ Eos-
γέλων ἢ βάρδαρος πειρᾶταν γραφὴ, καταστρέφειν

Digitized by Google
