11

NICETJE BYZANTINT

118

candidis speeiosisque mulieribus íruituros ; quod- A φησι λελευχασμέναις τε χαὶ εὐοφθάλμοι: συγγινομέ-

que horribilis est, ante Dei conspecutm : Deus
enim, inquit ille, non erubescit. Quippe ita carna-
lem prorsus et materialem, et a presenti vita. nihil
differentem fore illorum fabulatur resurrectionem,
eosque cibis ac potibus et excretionibus usuros.
Illis vero qui sibi non obtemperaverint, eam quam
Evangelia Deum ledentibus comminantur penam
indicit; nempe ut consuelas illorum memoriz vo-
luptates pomasve proponens, facilius eorumdem
animis potiatur. Neque hoc item veteratorium ejus
facinus ignorandum est, quod haud omnino recusat
sanctorum prophetarum nomina commemorare, ut
venerandorum. virorum appellatione fraudem celet
negantis Deum Agarenismi sui. Ceteroqui. nomine
tenus illorum meminit; sed pradicatam ab iis ve-
ritatem, facilis manifeste conatur dolosam coar-
guere; quasi lex alumnos suos salvare non valeat,
nisi sibi quoque fidem adliibeaut. Proterea. ipsius
etiam Domini nostri Jesu Cliristi multifariam me-
minit, et unum de prophetis appellat, banc. solam
prerogativam habentem, quod tanquam Dei Ver-
bum de Virgine per Spiritum sanctum natus sit, et
. propter suam cum iilo impassibilitatem in ccelum
assumptus fuerit. Quid tamen dicat, Mohamedes
nescit. Sed certe dolo manifeste utens, ipsum ca-
lumniatur dicens, interrogatum iilum a Patre utrum
Deus esset, seque Deum esse praedicasset, ne-
gasse : etenim facile hoc ignotum Patri suo fuisse
arbitratur.

92. Insuper et illud scire interest, quod nempe
falsata omnia tum ex Vetere uin etiam ex Novo
Testamento profert; neque eatenus, verum etiam
ea que nunquam) seripta fuerunt, neque divinis
Libris ullo modo consonant; qua res inprobitatem
ejus manifeste nudat οἱ publicat. Plurima etiam
Mauichaicze abominationis portenta apud eum sunt
collecta : demonum aliquot nomina, et per ipsos de
rebus nefandis jurationoes : allocutiones quoque ad
demonum loca; et confessiones, quod ex ipsis
quoque apostoli ac prophetze,a praedicato in hujus-
modi sua scriptura Deo szpissiwe electi fuerunt : et
littera fraudulenter praeposita, et sententize varie
mutate, sepe apud eum comperiuntur; Timoris

c

νων (24) * καὶ τὸ φριχτότερον, Θεοῦ κατενώπιον (35)-
Θεὸς γὰρ, φησὶν, οὐκ αἰσχύνεται (96) " ἔνσαρχον γὰρ
παντελῶς καὶ ἕνυλην οὑτωσὶ, ὡς μηδὲν τῆς παρούσης
ζωῆς διαλλάττουσαν τὴν αὐτῶν ἀνάστασιν τερατεύε-
ται, βρώμασέ τε καὶ πόμασι καὶ ἀφέδροις χεχρημέ-
νους αὐτούς (27)" τοὺς δὲ αὐτῷ μὴ πειθομένους, τὴν
ἐν Εὐαγγελίοις ἠπειλημένην γέενναν τοῖς εἰς θεὸν
χαθυδρίζουσιν ἐπανατείνεται" ὡς ἂν ἐκ τῶν συνήθων
“οἷς μεμνημένοις ἐφετῶν τε xal στυγητῶν εὐπαρά-
δεκτος γένηται" χαὶ τοῦτο δὲ μὴ ἀγνοεῖν ἀναγκαῖον τὸ
ὁτδιούργημα, ὅτι οὐ καραιτεῖται ἁπλῶς τὰ τῶν ἁγίων
προφητῶν ἀπομνημονεύειν ὀνόματα (28), ἵνα τῇ τῶν
σεδασμίων ἀνδρῶν προσηγορίᾳ ἀνύποπτος αὐτῷ ὁ
δόλους τῆς ἀρνιθέου ᾿Αγαρησίας γένηται" ψιλῶς γὰρ
μόνον αὐτοὺς ἐξονομάζει" τὴν δέ γε μὴν παρ᾽ αὐτῶν
χηρυττομένην ἀλήθειαν, ἀπάτην φανερῶς διὰ πρα-
γὙμάτων ἐλέγχειν πειρᾶται" χαὶ ὡς οὐχ ἱκανοῦ ὄντος
ποῦ νόμου τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ παιδαγωγουμένους σῶσαι,
εἰ μὴ τούτῳ πεισθεῖεν, "Est γε μὴν xax αὐτοῦ δια-
φόρως μνημονεύει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
xal ἕνα αὐτὸν διαγορεύει τῶν λοιπῶν προφητῶν,
μόνον xat' ἐξαίρετον ἔχοντα ὡς Θεοῦ Λόγον τὴν δι᾽
ἁγίου Πνεύματος ἐχ Παρθένου γέννησιν, καὶ τῇ συν-
απαθείᾳ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν (29), ὁ μὴ εἰδὼς
τί ἣν περὶ ὅτου ἔλεγεν" τῷδε δὴ τρόπῳ δῆλον ὅτ,
τοῦ δόλου χεχρημένος (50), ἐπείτοι γε φανερῶς αὐτὸν
διασύρει" φησὶ γὰρ (51) αὑτὸν παρά τοῦ Πατρὸς
ἡρωτῇσθαι, εἰ Θεὸς εἴη, xax Θεὸν ἐχυτὸν ἐκήρυξεν"
xat διαρνούμενον " ἀγνοεῖν γὰρ εἰκὸς τοῦτον τὸν Ifa-
πέρα αὐτοῦ οἴεται (53).

λβ΄. Πρὸς τούτοις δὲ χἀχεῖνο εἰδέναι ἀσφαλὲ:, ὅτ:
πεφαλσευμένα πάντα ἃ ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς
προφέρει, καὶ ἃ ἀπὸ τῆς Νέας " οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
καὶ ὅσα οὐδὲ γέγραπται, οὔτε συνῳδὰ τυγχάνει τῇ
θείᾳ Γραφῇ, τρανῶς αὐτοῦ τῆς σχαιότητος ἐντεῦθεν
παραγεγυμνωμένης xal τεθριαμθευ μένης" χαὶ πλεῖστα
δὲ αὑτοῦ τῆς Μανιχαϊχῆς μυσαρίας συλλέλεχται τερα-
τεύματα, δαιμόνων τινῶν προσηγορίαι, xat κατ᾽ αὐτῶν
ὁὀρχωμοσίαι ἐπὶ δυσφήμοις, προσφωνήσεις τε πρὸ;
τῶν δαιμόνων χώρους, xal ὁμολογίας ὅτι καὶ ἐξ αὐ-
τῶν ἀπόστολοι xal προφῆται, τὸ παρὰ τοῦ διαγγελ»
λομένου ἐν τῇ τοιαύτῃ γραφῇ Θεὸν, πλειστάχις xt-
χειροτόνηνται" xai στοιχεῖον δὲ γοητιχῶς Tporpi-
φὲν (85), καὶ ψῆφοι μεταγεγραμμέναι παρ᾽ αὐτῷ

(34) Paradisus voluptarius et plane laseivus Mo- D χύπρον αὐτῶν τοῦ παρκδείσου ἐχθάλλουνσιν, ὅπως μὴ

hamedis coguoseitur sur. |[, 28, ΧΩΠῚ, 63, LV,
70, LVI, 24; LXXVIII, 35, et alibi.

(35) Sur. 11, 25. ᾿

(26) Graviter hie peccat Nicetas, dum verba Deus
enim non crubescit nectit cum praecedentibus de vo-
juptate capienda cum feminis. Prorsus enim ca
verba pertinent ad sequentem versiculum, in quo de
alia re innocua agitur. Ecce eniin. οἱ Maraccius
rectissime interpretatur : porro Deus non. erubescet
wt proponat (inj parabolam, etc, Caret itaque hac
saltem blasphemia Alcoranus. Eodem ac Byzanti-
fius errore labitur etiam Graecus auctor. secundi
opusculi adversns Alcoranum, apud Moynium Var.
sacr. t. l, p. 441.

(27) Chonista. praedictus p. 490, ait ex Alcorano :
xat τοὺς Σαμαρείτας εἰσέρχεσθαι ἐν τῷ παραδείσῳ,
οὐ πρὸς τὸ ἀπολαῦσαι, ἀλλ᾽ (a τὰ ἐχφόρια χαὶ τὴν

ἂν ἀποζέσειεν ὁ παράδεισος " Samaritanos paradisum
introire, non ut fruantur, sed wt purgationes el
stercora. Moslemorum paradiso ejiciant, me [orie
paradisus male oleat. Sic fere loquitur etiam Grz-
cus auctor. secundi opusculi apud, Moynium Var.
sacr, t. ἢ, p. 447. ltem Zygabenus.

9) Sur. V, 162; Vl, 85 seq. -

(29) Sur. lll, 47; XXI, 91 ; LXVI, 13 et alibi.

(30) Sur. IV, 150.

(31) Sur. V, 125.

(82( Apud Choniatam p. 484 concludit Deus : ἀπ’
ἐχρίθη αὐτῷ à Θεός * Olóz ὅτι σὺ ἔλεγες τὸν λόγον
τοῦτον * Scio te hujusmodi sermone usum.

(33) Videtur denotare solitarias illas, nulloque
sensu, tl Moslemi fatentur, praeditas litteras, quas
multarum surarum initiis przepositas videmus.

Digitized by Google
