650

NICET/S BYZANTINI

660

teremur. et unam hypostasim, necessario sequere- À γοῦντες, xat μίαν ὑπόστασιν, áváyxn τὰ mpósuna

tur, duas personas in mnam contractas fuisse,
quod si alienum est ἃ Christianorum fide ortho-
doxa, idque nos tanquam Nestorii sententiam
exsecromur, frustra adversus nos similia conclu-
dis. Nos enim dicimus divinum Filium divinam
naturam in se perfecte habentem, postea naturam
humanam eum prescriptis illi proprietatibus in
propria hypostasi individuantem, et hyposlaticum
Dominicum hominem facientem, in ipso conceptu
ipsi unitum, et pon antea. confictum in utero Vir-
ginis, sed statim in ipsius prima productione si-
mul tria fuisse, assumptionem, exsistentiam, ct
deificationem ipsius a Verbo, sicque intelligi,  di-
vique Deiparam sanctam Virgine, won tantum

τὰ δύο εἰς ἕν πρόσωπον συνῃρῇσθαι. Εἰ δὲ τοῦτο
ἀλλότριον τῆς τῶν Χριστιανῶν ὀρθοδόξον πίστεως
(ὡς γὰρ Νεστορίου φρόνημα ὃν μυσαττόμεθα), μάτην
τοιαῦτα xa0' ἡμῶν συμπεραίνεις. Ἡμεῖς γάρ φαμεν
τὸν Θεὸν Λόγον τὴν θείαν φύσιν ἐν ἑαυτῷ τελείαν
ἔχοντα, εἶτα τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν μετὰ τῶν ἀφ-
οριστιχῶν ἰδιωμάτων ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει ἀτομώ-
σαντα, καὶ ὑποστατιχὸν τὸν Κυριαχὸν ἄνθρωπον ποιή-
σαντα, ἐξ αὐτῆς τῆς συλλήψεως ἐνωθέντα αὐτῷ,
χαὶ μὴ προδιαπλασθέντα ἐν τῇ νηδύϊ τῆς Παρθένου,
ἀλλ' ἅμα τῇ εἰς τὸ εἶναι τούτου παραγωγῇ ὁμοῦ
γενέσθαι τὰ τρία τὴν πρόσληψιν, τὴν ὕπαρξιν, τὴν
θέωσιν αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Λόγου, καὶ οὕτω νοεῖσθαι χαὶ
λέγεσθαι Θεοτόχον τὴν ἀγίαν Παρθένον, οὐ μόνον

ob naturam Verbi, sed ob unionem hominis, quo- B διὰ τὴν φύσιν τοῦ Λόγον, ἀλλὰ xal διὰ τὴν ἕνωσιν

rum simul conceptus et exsistentia nonsine mira-
culo. effectum habuit : conceptio quidem Verbi,
carnis vero in ipso Verbo exsistentia per ipsam Deipa-
reutem supra naturam ereationem Creatori, et incat-
nationem Deo, et factori universi, quod erat assum-
ptum deificanti suppeditantem,conservante unitate
«quie erant unita, talia et qualia in unionem con-
venerunt, non divinum, inquam, solummodo, sed
etiam liumanum Christi, quod erat supra nos et
secundum nos. Quod si id est, temere ex eo quod
nos de Christo duas naturas et unam hypostasim
dieimus, personarum mistionem colligi contendis.
Et sane ad. vestras querelas, et adversus rectam ma«
gna et cecumenicz synodi Clalcedonensis doctri-
nam criminationes et. convicia, nostrze responsio-
nes et instanti, per quas a. calumniis, qui cum
hac sancta. synodo una sentiunt, vindicantur, illis
qui rectum justumque amplecli appetunt, ἃ nobis
sic dispositze bic finem habeant.

22. fteliquum est, ut ea etiam, qus in vestra
professione non tantum ex improbitate, quam an-
feceptP animo informationis tyrannide depravate
intelliguntur et conservantur, gravis enim essem,
si diseerem ex inscientia et contentionis studio,
«onsiderem. Non prorsus ἃ recta eirca fidem ra-
3ione excidistis, sed ex parte,, nisi quis proverbii
iliud velit vobis appingere, Qui parvum negligit,
paulatim cadet ; quodcunque vero in casum abdu-

cit, e£ casum a Deo, exsecrationis aversionisque D

dignum est. Namque Filii et Verbi Dei cum Patre
sine principio, et sanctissimo vivificoque ipsius
Spiritu ante secula exsistentiam recte secundum
catholicam et ortliodoxam Ecclesiam tenetis. Prz-
terea. Dei Patrisque beneplacito, et sanctissimi
Spiritus coucursu in utero semper virginis ac
Deipare Marie habitationem, et nostre nature
inconfusam et inseparabitem unionem, immuta-
lili remanente Dco Verbo, in propria natura, nempe
deitate, et immutabili conservata ipsius humanitate,
nempebumara natura, omnia vere prz se ferente quae
hominis sunt,excepto peccato solo,corpus,animam,
ct mentem. llis vero. per vos comprobatis, perfe-
ctus in. deitale ct perfectus in. humanitate com-

τοῦ ἀνθρωπίνου, ὧν ἅμα ἡ σύλληψις xal ἡ ὕπαρξις
πεθαυματούργηται, ἡ μὲν σύλληψις τοῦ Λόγου, τῆς
δὲ σαρχὸς ἡ ἐν αὐτῷ τῷ Λόγῳ ὕπαρξις δι᾽ αὐτῆς τῆς
Θεομήτορο;, ὑπερφυῶς χορηγούσης τὸ πλασθῆναι τῷ
πλάταντι, καὶ τὸ ἀνθρωπισθῆναι τῷ Θεῷ καὶ ποιητῇ
τοῦ παντὸς θεοῦντι τὸ πρόσλημμα, σωζούσης τῆς
ἐνώσεως τὰ ἐνωθέντα τοιαῦτα οἷα καὶ ἧνωνται, οὗ
τὸ θεῖον λέγω μόνον, ἀλλὰ xal τὸ ἀνθρώπινον τοῦ
Χριστοῦ, τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς xol χαθ᾽ ἡμᾶς. Εἰ δὲ τοῦτο,
μάτην διὰ τὸ δοξάζειν ἡμᾶς δύο φύσεις, xat μίαν
ὑπόστασιν ἐπὶ Χριστοῦ, xol προσώπων χρᾶσιν συν-
ἀγεσθαι λέγοις, Καὶ αἱ μὲν πρὸς τὰς καϑ᾽ ἡμῶν
μέμψεις, καὶ τὰς κατὰ τοῦ ὀρθοῦ δόγματος τῆς με-
γάλης xa οἰχουμενιχῆς ἐν Χαλχηδόνε συνόδου xax-
ηγορίας καὶ διαδολὰς, ἀπαντήσεις τε καὶ ἐνστάσεις,
δι᾽ ὧν ἀθῶοι πάντες οἱ σύμφρανες τῇ τοιαύτῃ, ἁγίᾳ
συνόδῳ δείχνυνται τοῖς ὀρθῶς εἶναι βουλομένοις παρ᾽
ἡμῶν ἐχτεθῆναι χαὶ ἐνθάδε περιωρέσθω.

κβ΄. Λοιπὸν καὶ τὰ κατὰ τὴν ὁμολογίαν ὅμῶν οὗ
τοσοῦτον kx μοχθηρίας, ὅσον τῇ τῆς προσλήψεως
τυραννίδι ἐσφαλμένως νοούμενά τε καὶ φυλαττόμενα
(ὀχνηρὸν γὰρ εἰπεῖν ἐξ ἀμαθίας τε καὶ φιλονεικία;),
ἐπισχεπτέον. Οὐ πάντη τοῦ ὀρθοῦ περὶ τὴν πίστιν
διαπεπτώχατε λόγον, ἀλλ᾽ ἐπὶ μέρους, Εἰ μήτι ἄρα
τὰ παροιμιαχὸν ἐχεῖνό τις βουληθείη ὑμῖν ἐπαφῆναι
ῥητὰν, ὅτι Ὁ χαταφρονῶν τὸ μιχρὸν χατ᾽ ὀλίγον
πεσεῖται " πᾶν δὲ τὸ εἰς πτῶσιν ἀπάγον, καὶ πτῶσιν
ἀπὸ Θεοῦ, μέσους χαὶ ἀποστροφῆς ἄξιον. Τὴν γὰρ
προαιώνιον τοῦ Υἱοῦ καὶ Λόγου τοῦ Θεοῦ σὺν τῷ
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ
αὑτοῦ Πνεύματι ὕπαρξιν, ὀρθῶς δοξάξετε χατὰ
τὴν οἰκουμενικὴν xal ὀρθόδοξον Ἐχχλησίαν. "Ἔτι γε
μὴν xai τὴν εὐδοχίᾳ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, xol συν-
εργίᾳ τοῦ παναγίου Πνεύματος γενομένην τοῦ
Θεοῦ Λόγου ἐν τῇ γαστρὶ τῆς ἀειπαρθένον xat
Θεοτόχου Μαρίας, οἴχησίν τε xal τῆς ἡμετέρας
φύσεως ἀσύγχυτον xal ἀχώριστον ἕνωσιν, ἀμετα-
Θλήτου μείναντος τοῦ Θεοῦ Λόγου τῇ οἰχείᾳ φύ-
σει, ἤγουν θεότητι, xal ἀμεταδλήτον τηρηθείσης
τῆς ἀνθρωπότητο; αὐτοῦ, ἤγουν τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, πάντα ἁψευδῶς προδαλλομένου τοῦ ἀνθρω-
πίνου πλὴν τῆς ἁμαρτίας μόνης, τουτέστι σῶμα, $e

Digitized by Google
