n REFUTATIO EPISTOL& REGIS ARMENLE: eod

καλαμένην ῥάδδον ἑαυτοῖς ὑποστηρίσαάντες. Ἰδοὺ À rentem ; ut sit una Verbi natura, eL. nostrz essen-
εχόπει τὸ σεσαρχωμένην εἰς δήλωσιν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς — tim mawifestatio per illud incarnatam, quod duas
οὐσίας εἰσκεχομίσθαι λέγοντα τὸν διδάσκαλον, ὡς naturas, deitatis atqde humanitatis, constituat. Et
εἶναι τὴν μίαν τοῦ Λόγου φύσιν xal τῆς καθ᾿ ἡμᾶς — paucis interjectis in eadem epistola : Rectissime
* οὐσίας τὴν δήλωσιν, διὰ τὸ, σεσαρχωμένην, bón qU- — vero, el. satis scite tua. perfectio salutaris passionis
δεων θεότητος xai ἀνθρωπότητος παραστατιχόν, — rationem exponit, non ipsum unigenitum Dei Filium
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ " Ὀρθότατα δὲ — secundum quod intelligitur et est. Deus, passum
καὶ πάνυ συνετῶς ἡ σὴ τελειότης τὸν περὶ τοῦ — fuisse in propria natura, sed in terrena. contendens,
σωτηρίου πάθους ἐκτίθεται 1όγον, οὐκ αὐτὸν — Omnino eni utraque. conservanda. sunt in ἀπὸ οἱ
μογογεγῆ Υἱὸν tov Θεοῦ, καθὸ νοεῖται καὶ ἔστε — vere Filio, non pati secundum divinitatem, e paii
Θεὸς, παθεῖν sic ἰδίων cUci τὰ σώματος ἰσχυ- — secundum lumanitalem : illius enim caro passa est.
ριζομένη, παθεῖν δὲ μᾶ.1.1ον τῇ χοϊκῇ φύσει. Δεῖ — Naturam divinam, ut vides, dixit et naturam terre»
γὰρ πάντως ἀμφότερα σώζεσθαι ἐν τῷ ivi xal nam im uno Christo conservari etiam post unio-
κατὰ ἀλήθειαν Yl, có μὴ πάσχειν θεϊχῶς, xal — nem, licet tu id zgre feras, neque concedas natu-
τὸ Δέγεσθαι παθεῖν ἀνθρωπίνως " ἡ αὐτοῦ γὰρ — ram divinam et naturam terrenam duas esse natu-
πέπονθε σάρξ. Σχόπει πῶς φύσιν θείαν εἶπε καὶ B ros. Ft rursum alio in loco, audi Cyrillum ex ora-
φύσιν χοϊχὴν ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ σώξεσθαι xal μετὰ — lione de Trinitate : Duplicem de Filio rationem
τὴν ἕνωσιν, χἂν σὺ ἀγαναχτῇς, xot ob συγχωρῇς φύ- — sapientissimus Paulus, imo universus. sanctorum
σιν θείαν καὶ φύσιν χοϊχὴν δύο φύσεις εἶναι. — cxius agnoverunt εἰ tradunt post wnionem cum
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ ἄκουσον Κυρίλλου ἐκ τοῦ mepi — carne. Duplicemne ille de Filio rationem secundum
Τριάδος λόγου * Διττὸν τὸν ἐρ᾽ ΥἹῷ Aóyov ὁ co-  hypostasim posuit, an secundum naturam? Si se-
gxnazoc Παῦλος, μᾶλλον δὲ σύμπας ὁ τῶν ἁγίων — cundum hypostasim, Nestorii hzresim firmas, quod
χορὸς ἐγνώκασί ve xal εἰσκομίζουσι μετὰ τὸ impium est; si secundum naturam, et tunc aio
ἐνωθῆγαι σαρχί. 'Apá γε τὸν διττὸν ἐφ᾽ Υἱῷ λόγον Cyrillum etiàm hoc loco cum sancta quarta synodo
κατὰ τὴν ὑπόστασιν φὴς εἰρηχέναι, ἢ κατὰ τὴν qü- — COncordare, quze duas in. Christo naturas edixit, et
σιν; El μὲν xazà τὴν ὑπόσταδιν, ἰδοὺ τὸ τοῦ Neovo- — fere eumdem | in omnibus suis commentariis offen-
piov φρόνημα, ὅπερ ἐστὶν ἀσεβές. El δὲ κατὰ τὴν des, duplicem Christum asserentem post unionem
φύσιν, σύμφημι, ὅτι xal Κύριλλος ὧδε συμφωνεῖ τῇ Secundum. naturam. Accedat nihilominus rursus
ἁγίᾳ τετάρτῃ συνόδῳ, δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ εἰ- Gregorius in rebus theologicis tractandis percele-
πούσῃ. Καὶ σχεδὸν ἐν πᾶσι τοῖς τοῦ ἁγίου συγγράμ- . bris, oratione de Filio, sanctze quarte synodo con-
μασιν εὕροι ἄν τις αὐτὸν, διπλοῦν λέγοντα τὸν ^ formià scribens : Deus "vero dicetur non Verbi, sed
Χριστὸν μετὰ τὴν ἕνωειν κατὰ φύσιν. Πλὴν εἰσ. — illius, qui conspicitur : qua enim. ratione Dei pro-
ἀχθήτω αὖθις Γρηγόριος ὁ ἐπὶ τῇ θεολογίᾳ περιδόητος prie Deus fuerit, quemadmodum el Pater, non illitis
ἐν τῷ περὶ ΥἹοῦ λόγῳ συνῳδὰ τῇ ἁγίᾳ τετάρτῃ συν- — qui conspicitur, sed. Verbi ? namque crat duplex, ut
Gp φάσχων * Θεὸς δ᾽ ἂν λέγοιτο, οὐ τοῦ Λόγου, — hoc quidem proprie de ambobus, hoc vero non pro-
tov ὁρωμένου δέ. Πῶς γὰρ ἂν εἴη τοῦ κυρίως Θεοῦ — prie. Ejusdem in. Christi diem natalem: Míssus enim
Θεὺς, ὥσπερ xal Πατὴρ, οὐ toU ὁρωμένου, τοῦ — €56, sed ut homo, duplex. enim erat, Accedat quo-
Λόγου δέ; Καὶ γὰρ ἦν διπλοῦς, ὥστε τὸ μὲν xv» — que Ambrosius Mediolanensis episcopus ad Gratia-
είως ἐπ᾿ ἀμφοῖν, τὸ δὲ οὐ κυρίως. Τοῦ αὐτοῦ ἐχ — num imperatorem, cujus verba Cyrillus iu Ephe-
τοῦ εἰς τὰ Γενέθλια " ᾿Απεστάη μὲν γὰρ, dA ὡς sina synodo adversus Nestorium produxit: Conser-
ἄγθρωπος " διπλοῦς γὰρ ἦν. Εἰσαχθήτῳ καὶ τοῦ — vemus deitatis εἰ carnis discrimen: unus enim in
'Au6posiou Μεδιολάνων ἐπισχόπου πρὸς Γρατιανὸν utraque loguitur. Dei Filius, cum in eo utraque na-
βασιλέα, ἣντινα χρῆσιν προήγαγε Κύριλλος bv τῇ: — fura sit. Et bxc quidem: satis fuerint ad probandam
xas' Ἔφεσον συνόδῳ χατὰ Neatoplou* duAdCwgsr — cousensionem saftcte quarts. synodi cum Cyrillo,
τὴν διαφορὰν τῆς θεότητος xal τῆς eapxóc* slc g et aliis Patribus, neenon el. synodo Ephesina.
γὰρ ἐν ἑκατέρᾳ λωλεῖ ὁ τοῦ Θεοῦ Ylóc: ἐπειδὴ — Quod si sermonis prolixitas non. prohiberet, forte
ἐν αὑτῷ ἑχατέρα φύσις ἐστίν. 'Ixavà μὲν xai — plerisque, et fere innumeris, ut ita dicam, testimo-
ξαῦτα παραστῆσαι τὴν συμφωνίαν τῆς ἁγίας πετάρτηῃ: —niisex divinis Eloquifs, et Patrum operibus petitis,
συνόδου μετὰ. Κυρίλλου xai τῶν λοιπῶν Πατέρων, —necuon gravissimis ac lirmissimis arguimentatio-
καὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ συνόδον, Καὶ εἰ μή τις λόγον — nibus in medium allatis sanctie quarte synodi cum
ἔχτασις διεχώλνε, τάχα ἂν πολλαῖς xal σχεδὸν εἰπεῖν — aliis tribus et ipsa veritate concordiam comproba-
- ἀπείροις μαρτυρίαις, ἔχ τε Γραφικῶν λογίων, xa — remus; sed cum oratio aperte id. demoristraverit,
Πατρικχῶν συγγραμμάτων, xai συλλογισμοῖς &mo- — finem) ponito, sanctam quartam synodum convi-
δειχτιχοῖς χρησάμενθι, παριστᾷν εἴχομεν τῆς ἁγία; — ciandi, si tux te. salutis studium tenet, nec eos
τετάρτης συνόδον τὴν συμφωνίαν πρὸς cal; ἄλλαις — aversaris, qui co temporis hominum frequentia
τρισὶν ἁγίαις συνόδοις, καὶ πρὸς αὐτὴν ἀλήθειαν, — conspicuam illam synodum cogi decreverunt, et le-
Ἐπεὶ οὖν ὁ λόγος ἐναργῶς τουτὶ παρέστησεν, ἀπό- — gitime, quiecunque in ea acta sunt, decreto etiam
στηθι τοῦ διασύρειν τὴν ἁγίαν τετάρτην σύνοδον, εἴπερ — suo stabiliverunt, Marcianum, inquam, et Pulehlie-
τὴν ἑαυτοῦ ἐπισπᾷ σωτηρίαν, χαὶ τοὺς κατ᾽ ἐχεῖνο riam, qui summopere majestatem. imperatoriaut

Digitized by Google |
