eil

NICETJE BYZANTINI

612

rapieutes in. (raudem : reprehensoribus vero respon- A μεμφομένοις, àxsiva Afyew, ὅτι οὐ πάντα, ὅσα

ἀφιάπιε esi, Non omnia quecunque harretici tradunt,
fugienda vitandaque aunt : multa. enim ipsi profi-
tentur, qua et nos profitemur, quemadmodum. dum
. dicunt Ariani de Patre, Creator est omnium, et Do-
minxs, Num propterea nos has voces declinare. de-
bemus ἢ Sic εἰ de Nestorio, licet tradat duas. na-
turas, discrimen carnis et Dei Verbi innuens ; namque
alia est Verbi nara, alia carnis; at non. item
unionem nobistum probat : mos elenim unientes,
. unum Deum novimus, unumque Deum eumdem pro-
fitemur. Et paucis interjectis : Quare naturarum
discrimen agnoscere, uon est Christum unum in duo
subdividere. Et ad Nestorium hie rursus scribit :
Ne dividas naturas, post unionem scilicet, aliena-
tione, non numeratione.

9. Cum autem incusaveris sanctam quartam
synodum tanquam res novas inducentem, ideoque
una cum Neslorio sentientem : neque tantum id
affirmasti, sed sancti Leonis pontificis ex epistola,
qua quarta synodus constabilila est, nec non
ejusdem synodi Nestorii dictis uniformia produxisti,
ut inde colligas pontificis Leonis epistolam, quar-
iamque ipsam synodum non absimilia Nestorio
slatuisse, age hxc eadem in medium proposita
perpendamus, an, ut ipse ais, senlenta, Nestorio
conformia alloquuntur, an secus, Auctoritates ver-
botenus ita se habent. Scribit. Nestorius primo
orationis sux praceptoriz capite : Ipse immutabiles
duas naturas Dei profiteor, Deum verum dejDeo vero,
εἰ hominem. perfectum ex filio David et Abraham.
Scribit item in sua epistola hoc modo : Deum ipse
profiteor, namque scriptwun est : In principio Ver-
bum, hominem quoque profiteor, quod Verbum caro
facium est, et habitavit in nobis. Aute alia Nestotii
verba examinemus, rectene an secus enunliata
sint. Namque Duas Verbi naturas absolute profiteor,
dicere, neque post incarnationem determinare,
haud recte dictum. esse. videtur. Quandoquidem
sempiternus Filius et Verbum Dei ante carnem
assumptam unius nature, divinz scilicet, solius
erat : post. incarnationem, et nostram assumpsit.

Aéyovetr οἱ αἱρετικοὶ, φεύγειν xal παραιτεῖσθαι
χρή. Πολλὰ γὰρ ἐμολογοῦσιν, ὧν καὶ ἡμεῖς cpo.to-
γοῦμεν, οἷον ὅταν «ἱόγωσιν οἱ ᾿Αρειαγνοὶ τὸν Πα-
τέρα, Δημιουργός ἐστι τῶν δλων καὶ Κύριος. Μὴ
διὰ τοῦτο φεύγειν ἡμᾶς ἀκόλουθον τὰς τοιαύτας
ὁμολογίας ; Οὕτως καὶ ἐπὶ Νεστορίου, xàr Jérà
δύο φύσεις τὴν διαφορὰν σημαίνων τῆς σαρκὸς
καὶ τοῦ θεοῦ Adyov (ἑτέρα γὰρ ἡ τοῦ Λόγου φύ-
σις, καὶ ἑτέρα ἡ τῆς σαρκὸς), d. οὔκ ἔτι τὴν
ἕνωσιν ὁμολογεῖ μεθ ἡμῶν. Ἡμεῖς γὰρ ἑνώσαντες,
ἕνα Θεὸν οἴδαμεν, ἔνα Κύριον τὸν αὐτὸν ὁμοῖο-
γοῦμεν. Καὶ μετὰ βραχέα" Οὐκοῦν οὗ τὸ εἰδέναι
τῶν φύσεων τὴν διαφορὰν ὁρᾷν, διατεμεῖν ἐστιν
εἰς δύο τὸν ἕνα Χριστόν. Kal πρὸς Νεστόριον

B αὐτὸς πάλιν λέγει" Παῦσαι διαιρεῖν τὰς φύσεις,

μετὰ τὴν ἕνωσιν δηλαδὴ, τῇ ἀπαϊμοτριώσει, οὗ
τῇ ἀπαριθμήσει.

0'. Ἐπειδὴ δὲ ἔσχωψας τὴν ἁγίαν τετάρτην σύν-
οδον, ὡς καινοφωνίαν ποιήσασαν, καὶ διὰ τοῦτο ópo-
φρονοῦσαν τῷ Νεστορίῳ " οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο ἀπ-
ἐφήνω, ἀλλὰ καὶ χρήσεις τοῦ τε ἐν ἁγίοις πάπα
Λέοντος ἐχ τῆς ἐπιστολῆς, δι ἧς ἐχυρώθη ἡ τετάρτη
σύνοδος, καὶ ταύτης τῆς συνόδου πρὸς τὰ τοῦ Νὲ-
στορίου ὁμοιοτρόπως ἐχούσας προχεχόμιχας, ὡς
ἐντεῦθεν συνάγων, ὅτι fj τε τοῦ πάπα Αέοντος ἐπι-
στολὴ, xai ἡ τετάρτη σύνοδος τῆς αὐτῆς ὁμολογίας
ἐστὶ τοῦ Nsatoplou* φέρε δὴ, καὶ αὐτὰς εἰς μέσον

ἕντες, ἐπισχεψώμεθα, εἰ οὕτως συνῳδὰ τῷ Νέστον
ρίῳ χατὰ διάνοιαν φθέγγονται, εἴγε καὶ μή. Ἔχουσι
δὲ αἱ χρήσεις χατὰ λέξιν ὧδε. Γράφει Νεστόριος
εἰς τὸ πρῶτον κεφάλαιον τοῦ διδασχαλιχοῦ αὐτοῦ
λόγου οὕτως" ᾿Εγὼ ἀδιαλλάκτως τὰς δύο φύσεις
τοῦ Θεοῦ ὁμολογῶ, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ
ἀληθινοῦ, καὶ ἄνθρωπον τέλειον ἐξ νἱοῦ Aavtà
xal "A6padp. Γράφει δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ αὑτοῦ οὔ-
τως" Θεὸν ὁμολογῶ κατὰ τὸ, Ἐν ἀρχῇ ὅ Λόγος"
ἄνθρωπον ὁμοιλογῶ, ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Ἐπισχεπτέον πρότερον
τὴν χρῆσιν Νεστορίου, εἰ ὀρθοτόμως ἔχει, ἣ οὔ. Τὸ
μὲν οὖν λέγειν, ὅτι Δύο ρύσεις τοῦ Λόγου ἀπολύτως
ὁμολογῶ, καὶ μὴ διορίσασθαι μετὰ τὴν σάρκωσιν,
οὔκ ὀρθῶς εἰρῆσθαι δοκεῖ, Ἐπειδὴ ὁ ἀΐδιο; Υἱὸς καὶ
Λόγος τοῦ Θεοῦ πρὸ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας μιᾶς

Non decuit ipsum absolute dicere, Verbi, non de- p φύσεως τῆς θεϊκῇς μόνης ἦν, μετὰ δὲ τὴν ἐνανθρώ-

lerminantem post Incarnationem, vel humanitatem
assumptam. Si rursus duas dicens imimutabiles,
post carnem. assumptam intelligeret : si unionem
aflirmarel non secundum habitudinem, sed liyposta-
licam οἱ essentialem in uno, nempe Christo,
considerari, et eumdem unum Christum, et Domi-
nui, et Deum diceret, Deum verum de Deo vero,
ei hominem eumdem | perfectum, veluti ex liomi-
ne perfecto, Virgine, et Filium David et Abraham,
vl divina testantur eloquia, verum attingere vide-
reiur : cum vero duas Verbi naturas asserens, eas
Unitas esse non secundum hypostas;m in uno Ver-
bo, in una scilicet Christi hypostasi, sed per rela-
tiouem et respectivam | unionem, sive dignitatem,

πησιν προσελάθετο xat τὴν ἡμετέραν, οὐχ ἔδει αὐ-
τὺν ἀπολύτως εἰπεῖν, τοῦ Λόγου, μὴ προσδιορισά-
μένον μετὰ τὴν σάρχωσιν, ἤτοι ἐνανϑρώπησιν. Εἰ δ
αὖ πάλιν δύο λέγων ἀδιαλλάχτους, xal νοῶν μετὰ
τὴν ἐνανθρώπησιν, εἰ μὲν τὴν ἕνωσιν ὡμολόγει, οὗ
σχετιχὴν φημι, ἀλλὰ τὴν xa9 ὁπόστασιν xal οὐσιώ-
δη, ἤγουν ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ θεωρεῖσθαι, καὶ τὸν
αὑτὸν ἕνα Χριστὸν καὶ Κύριον xai Θεὸν ἔλεγε»
Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, καὶ ἄνθρωπον tiv
αὐτὸν χρηματίσαντα τέλειον ὡς ἐξ ἀνθρώπου τῆς
Παρθένου xai vibv Δαυῖδ xa ᾿Αδραὰμ γεγονότα,
καθὰ τὰ Λόγια μαρτυρεῖ, τάχα ἂν ἐντὸς ἦν τῆς ἀλη-
θεία;,. Ἐπεὶ δὲ δύο φύσεις ὁμολογῶν τοῦ Λόγου,
ταύτας οὐ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἠνῶσθαι ἔλεγεν ἐν τῷ

Digitized by Google
