ὯΙ

REFUTATIO MAHOMEDIS.

702

εἶστε πρᾶγμα, ὡς xal αὐτὴ φύσις τις οὖσα, τὸ δὲ A univereale. Itaque sidivina bestaquenaturs commune

χοινόν tt χρῆμα, οὐχ ἑνός ἐστι χοινὸν, ὥσπερ ἡ τοῦ
ἀγγέλου καὶ ἀνθρώπου φύσις, οὐχ ἑνός ἐστιν ἀλλὰ
πλειόνων * ὡσαύτως δὲ xai τὸ χαθολικὸν πρᾶγμα τὸ
χατὰ πλειόνων λεγόμενον, ὡς αἱ λογικαὶ διαγορξύουσι
μ'θοδοι, φανερὸν ἄρα ὅτι xat θεία φύσις πλειόνων
ἐστίν * εἴπερ κοινόν τι χαὶ χαθολιχὸν πρᾶγμά ἔστι "
τοῦτο γὰρ ὡμολόγηται.

κε΄, Εἰ οὖν ἡ θεία φύσις πλειόνων ἐστὶν, ὡς κοινόν
τι xal χαδολιχὸν πρᾶγμα, ἐχάστη δὲ φύσις κοινή τε
xai χαθολιχὴ οὖσα, οὐκ ἄλλου τινός ἔστι κοινὴ, ἀλλ᾽ ἣ
τῶν ἐν οἷς θεωρεῖται καὶ ὧν κατηγορεῖται, ταῦτα δὲ
ἂν εἶεν αἱ οἰκεῖαι ὑποστάσεις, συνάγεται ἄρα ὅτι 1
θεία φύσις κοινὴ οὖσα, πλειόνων ὑποστάσεων xaz-
ἡγορεῖται, καὶ ἐν πλείοσι θεωρεῖταιτ' ὅπερ ἐστὶν ἀλη-

βινὸν, καὶ ταῖς Γραφιχαῖς ἐννοίαις συνᾷδον. El οὖν Β

ἕν μὲν τῇ φύσει, πολλὰ δὲ ταῖς ἰδιότησιν, ἢτ᾽ οὖν ταῖς
ὑποστάσεσιν, ὁ λόγος ἔδειξεν ἀληθὲς, φανερὸν ἄρα
ὅτι τὸ ἕν μὲν τῇ φύσει χαὶ τῇ ὑποστάσει ἀπελήλεγ-
χται εἰ δὲ ἡ θεία καὶ μακαρία φύσις τῇ φύσει ἕν,
πολλὰ δὲ ταῖς ὑποστάσεσιν ἐν αἷς θεωρεῖται ὡς xot-
v^v τι xaX χαθολιχὸν πρᾶγμα οὖσα, ὑπεραναδέδηκε δὲ
πάσης χτιστῆς φύσεως, καὶ μᾶλλον τῷ ἑνὶ yapaxtr-
ριζομένη, ἧπερ ἐν τοῖς πλείοσιν * καὶ γὰρ βραχεῖά
πὼς καὶ ἀμυδρὰ Ev τῷ Θεῷ διαφορά" ἕν δὲ χαὶ sav-
τότης, xack πάντα ἀπαραλλάχτως, πλὴν τοῦ ἀγεννῆ.
te) καὶ γεννητοῦ xal τοῦ ἐχπορευτοῦ" ἐν δὲ τοῖς
γείσμασιν ἀνάπαλιν πολλὴ μὲν ἑτερότης, ταυτότης δὲ
ὀλίγη" φανερὸν ὅτι καὶ αἱ πλείονες ὑποστάσεις ἐν αἷς
ἡ μία καὶ ἀπαράλλαχτος φύσις θεωρεῖτα!, οὐχ εἰσὶν
ἄπειρον πλῆθος οὐ γάρ ἐστι συμφυὲς τῷ ἑνὶ τὰ
ἄπειρον, ἀλλ᾽ ἀλλύτριον' οὐδ᾽ ἁπλῶς ἐξαπλούμεναι
ἐπέχεινα τοῦ τρεῖς ἀριθμοῦ " τοῦ γὰρ πλήθους χαθ'᾽
αὐτὸ τοῦ ἑνὸς ἀφεστηχότος, δῆλον ὅτι τὸ ἄπειρον
πλῆθος παντελῶς; ἀλλότριου xal ἀπεοιχὸς ἐκείνου "
χαὶ γὰρ εἰ ἀρχὴ πλῆθος ἦν, ἔδει τὸ τῆς αὐτῆς ἀμέσως

πέχον μᾶλλαν εἶναι πλῆθο; τοῦ ποῤῥωτέρου " ἐπεὶ
δὲ τὰ ἐν τῆς θείας φύσεώς ἐστιν ἀρχὴ, ἀνάγχη τὸ
ἐχείνῳ συναφὲς τῶν θείων ὑποστάσεων πλῆθος, ἐλά-
χιστον παντελῶς καὶ ποῤῥωτέρω πληθύος " τοῦτο δέ
ἔστιν dj τριάς " οὔτς γὰρ ἡ δυὰς, διὰ τὸ μὴ εἶναι (8)"
«εὖτε γὰρ ἄλλο τι, διὰ τὸ μὴ πρώτως" φανερὸν ἄρα ἐκ
τούτων ὅτι ὁ θεὸ; τῇ μὰν φύσει εἷς ὧν, τρισὶ ταῖς

quid et universale est, quatenus et ipsa natura est ;
res autem communis, non uni est communis, sicut
angeli hominisque natura, non est unius, sed plu-
rium ; seque ac universalis res depluribus dicitur, ut
logieze regule tradunt ; patet utique divinam quoque
naturam plurium esse, quandoquidem communis
universalisque res est. Hoc enim est in confesso.
$5. Quoniam itaque divina natura plurium est,
utpote quz» communis universalisque res est; una-
quique sutem natura utpote communis et uni-
versalis, haud alij cuiquam communis est quam
illis in quibus spectatur, id est, propriis personis;
consequitur ut divina natara qux communis est,
de pluribus personis praedicetur, et in plaribus
consideretur; quod reapse verum est, et divinis
sententiis consonum. Igitur si quod est unum na-
tura, preprietatibus, idest personis, plaraesse sermo
noster vere demonstravit, patet sane, id quod est
unum natura, persona quoque coargui. Quodsi
divina heataque natura naturaliter unum quid. est,
plura autem secundum personas in quibus consi-
deratur, eeu res quzdam communis et universalis ;
transcendit autem quamlibet creatam naturam, et
tamen unitate magis reprzsentatur, quam plurali
numero : etenim in Deo. brevis quedam exilisque
differentia est, sed unum et idem per omnia cen-
stanter, demffto ingenito et genito ac procedente ;
at vero in creaturis contra; diversum sape, idem
raro; patet etiam plures personas, in quibus una .
invariabilisque natura spectatur, non esse infini-
tam multitudinem : non. enim cennaturalis est
unitati innumerabilitas, sed aliena potius. Neque
person:e ampliandze sunt ultra ternariwm numerum :
nam cum muluitudoe per se abhorreat ab unitate,
patet infinitam multitudinem prorsus ab illa alie-
pau esse et abhorrentem. Nam si caput multitudo
esset, oporteret illud quod proxime ei participat,
magis esse plurativum, quam quod remotius. Quia
vero unitas caput est. divin: naturz,. necesse est
id quod illi conneciitür, divinarum nempe persona-
rum numerum, miuimum prorsus esse et a multi-
tudine remotissimum. Talis porro trínitas est.

ὑποστάσεσι γινώσχεταί τε xat χαλῶς παρὰ τῶν ὀρθῶς D Nam neque duo esse poterant, quia nom fuisset

φρονούντων Χριστιανῶν πιστεύεταί τε. χαὶ δοξάζεται"
χαὶ τοῦτο ἡμῖν ἐστιν à Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς xo τὸ
ἅγιον Πνεῦμα.

EAETKTIKOZ ΠΡΩΤΟΣ.
Κατὰ τῶν ἐν τῷ πρώτῳ Aóyo δοκούντων τῷ
Μωάμεε.

χς΄. Ἐπεὶ οὖνό λόγος ἐξ ἐπιστημονικῆς μεθόδου xat
συλλογιστικῆς ἀποδείξεως, τὴν περὶ τῆς ἁγίας Τριά-
δος ὁμοουσιότητα καὶ ταυτότητα, καὶ τὴν μίαν θεό-
τῆτα καὶ μοναρχίαν, ὅσον κατὰ τὸ δυνατὸν τὰ ὑπὲρ
λόγον xal ὄντα xal πιστευόμενα, χαλῶς παρέστησε,

pluralis numerus : neque aliud quidvis, quia non
esset primitus. Ex his igiturapparet Deum natura
quidem unum, in tribus personis agnosci, recteque
ab orthodoxis Christianis credi et glorificari. Atque
hie Deus nobis est Pater et Filius et Spiritus sanctus.
CONFUTATIO PRIMA.
Adversus sextentias primi capituli Mohamedis.

26. Postquam sermo noster doctripali methedo,
nec non syllogisca demonstratione, sancte Tri-
nitatis consubsiantialitatem et paritatem, unanque
divinitatem et monarchiam (quantum fieri potest
in iis qux supra ralionem sunt et esse creduntur)

(5) Grxci pluralem a duali numero distinctum volunt.

Digitized by Google
