<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
REFUTATIO EPISTOLÆ REGIS ARMENIÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
ζαν, και βουλομενος τουτο παρισταν, τον ανθρωπον A pasti. Quernadmodum enim homo ex diversis naturis
ις παραδειγμα απεσπασθη· ὥστε γὰρ ὁ ἄνθρωπος conflatus unius est naturæ compositæ post unionem,
ις διαφορων φυσεων συγκεκρισμενος, μίας ἐστι φύσεως hoc vero exemplum docuerunt similiter se habere
συνδεον μετὰ τῆς ἑνωσιν. Τοῦτ' γὰρ διηγήσατο τὰ in unione Christi Patres, ut ipse tradis. Et quæsi
παραδείγματα ὁμοίως· Εἶπεν ἐπὶ τῆς ἐνώσεως τοῦ Χρι- comprobans exemplum unius esse naturæ hominem
στου οἱ Πατέρες, ὡς σῶ φης. Καὶ ὥσπερ συνιστᾶν τὸ concludis. Verumtamen homo non dicitur duās
παραδείγμα·, ὅτι μὰς ἐστι φύσεως ὁ ἄνθρωπος ἐπ- naturas habere; quod si quis contra contendet eum
έχεις. Ἀλλ' ὁ ἄνθρωπος ὁ λέγεται δυὼ φύσεις; Εἰ δὲ και adversari, consequi et Christum tres habere, videri
ἐν και αντίσταται τις, ὅτι ἔχει, συνάγεται, ὅτι καὶ nos in unione Christi duas esse naturas affirmantes,
ὁ Χριστός τρεῖς ἔχει. Διὰ δοκεῖς ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ τῇ in absurda ineptaque rapere. Nil mirum est, ε
ἑνώσει Χριστοῦ δοξάζοντας, δύο εἶναι φύσεις, εἰς amice, uno inconvenienti dato, innumera subse-
ἄλλον πράξεν. Οὐδὲν ἔτι, ὦ φίλος, ἐνδ ἄτοπον sequi. Etenim si omnis compositio non ex iis, qu-
δοθηντος, μυρία ἐξεῖσα. Εἰ μὲν γὰρ πᾶσα σύνθεσις continenter componuntur, componi diceretur, sed
μὴ ἐκ τῶν προσεχῶν συντεθεισα συνθεσθαι εἴλε- ex distantibus, forte quod contra nos scribiis locum
χτος, ἀλλ' ἐκ τῶν πρόθρων, τάχα ἂν εἶης γραφόμενον haberet. Quod si nemo, qui sal habeati in pectore,
περὰ σοῦ καθ' ἡμῶν γραφομενον. Εἰ δ' οὐδέπτε τὸν εἰ- dicet, ex disantibus, sed ex continuis, et immne
σρονυντων φθέσιεν, ἐκ τῶν πρόθρων, ἀλλ' ἐκ τῶν diatis veluti partibus, aut elementis in locis
προσεχῶν καὶ ἀμέσως, καὶ οἵοι μεραι, ἡ στοιχειων positum occupantibus, componi compositum,
σάξι ν τῷ ὅλω ἔχοντων συνεστάσθαι τὸ συνθεθε- futile est inaneque, quod a le scripto traditur, eui-
μενον λέγεται, αἰσχύνων καὶ μάταιον τὸ παρὰ σοῦ per lo necesse esset dicere hominem ad minus eι
γραφομενον. Ἐπεί ἀνάγκη κατὰ τὸν ἄνθρωπον quinque naturis construi, ex quatuor elementis eι:
λέγειν τε πάντε τοιούσδεμον συγκεκρισμέναι, anima. Similiter et electrum non ex duobus, auro et
ἰς τῶν τεσσάρων στοιχείων καὶ ψυχῆς. Ὤσαυ- argento, sed multo pluribus, auro nempe, argento,
τως καὶ τὸν ἠλεκτρον, μὴ ἐκ δύο, ἦγουν χρυσὸν καὶ et quatuor elementis, aliisque multo distantioribus,
ἀργύρου, ἀλλ' ἐκ πολλῶν πλειόνων, χρυσου, σμηλι, κἀι materia et forma. Non enim partes partium, cum
ἀργύρου, καὶ τεσσάρων στοιχείων, καὶ τῶν ὧν τις προ- inquirimus, ex quibus hoc, vel illud componitur,
φερει, τῆς ὕλης λέγω καὶ τοῦ είδους. Οὐ γὰρ τὰ consideramus, sed proximas illius atque immedia-
μέρη τῶν μερῶν ἐν τῷ λέγειν ἐκ πόσον σύγκειται tas. Quare licet hominem dixerimus duabus naturis
τῶς σκοποῦμεν, ἀλλὰ τὰ προσεχῶν καὶ ἀμέσους μέρη constare, et deitatem unam esse, non concludi-
αἰσου, χρηματίζοντα. Οὐκοῦν ἂν τὸν ἄνθρωπον εἰ- tur quod prætendentis adversum nos: neque enim hic
περ δύο φύσεις ἔχειν, καὶ τὴν ὁσότητα μίαν εἰ- in Domino nostro, Jesu Christo scilicet, partes par-
να, ὡς συνάγεται ὅπερ βούλευετα καθ' ἡμᾶν. Οὐ γὰρ tium attendendæ sunt, vel humanitatis corpus et
β-ταινα, ἦγουν ἐπὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χρι- anima, sed quæ proxime immediatæque uniuntur,
στου τὰ μέρη τῶν μερῶν δει σκοπεῖν, ἦτοι τῆς ἀνθ- divinitas atque humanitas. Et si duas naturas ha-
ρωπιτητος τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τὰ προ- bere hominem nos asserentes, ut vos contenditis,
σεχ ὣ καὶ ἀμέσως συνθέσθαι, ὁσότης φημι καὶ tres naturas in Christo dicere cogererem, et vos
ἀνθρωπότης. Εἰ γὰρ καὶ δύο φύσεις ἔχειν τὸν ἄν- igitur ex duabus naturis hominem affirmantes, licet
θρωπον ἡμᾶς λέγοντες, καθ' ἡμᾶς, τρεῖς φύσεις ἐπὶ non duas, neque in duabus, sed unam naturam
Χριστὸν λέγειν ἀναγκασθησόμεθα, καὶ ὑμεῖς ὅρα ἐκ esse dicentes, nihilominus ex tribus naturis Chri-
δύο φύσεων τὸν ἄνθρωπον λέγοντες, εἰ καὶ μὴ δυο, ὁ stum esse statuietis. Sicque per verba ipsi vestræ
ἐν ᾧ, ἀλλὰ μιᾷ φύσιν εἶναι λέγοντες, ἀλλ' ὄνν εἰ resellenimi. Sed hoc non est; non ergo duas naturas
τριῶν φύσεων τὸν Χριστὸν δογματισούσιν. Καὶ οὕτως habere nos Christum asserentes, licet duas naturas
περιτραπησθεῖεν ἐκ τοῦ ὑμῶν λόγου. Ἀλλὰ τοῦτο οὐκ hominem habere dicamus, tres adversus nos col-
ἔστιν. Οὐκ ἔτι ἔβα ζω φύσεως ἔχειν ἡμᾶς λέγοντες τὸν ligentur. Alia quoque ratione hoc ipsum probatur.
Χριστὸν, καὶ διπλῆς φύσεως ἔχειν τὸν ἄνθρωπον λεγο- Homo aut in universali est, aut in parte, in indivi-
μεν, τοὺς πρὸς καθ' ἡμᾶς συναχθῇ. Καὶ ἄλλως εκ duo nempe, sed hominem, qui in individuo est, ex
αὐτοῖς ὁ ἄνθρωπος ἡ καλὴθας ἐστίν, ἡ ἐπὶ με- duabus naturis constitui corporis et animæ, nemo,
ρους, ἦγουν ὅκολος, ἀλλ' ὅτι μὲν ὁ καθ' ἑκάστας qui probe de rebus judiciun ferre novit, contradic-
εικτο φύσεων σύνκεται, σώματος τε, ψυχῆς, καὶ αἰσ- cet; neque enim corpus immortale est, sed corru-
ματος· οὐδὲς τῶν ἐν εἰδότοις κρίνειν ἀνέρει: οὐδὲ ptioni obnoxium, neque anima mortalis, sed immor-
γὰρ τὸ σώματος ἀθάνατον, ἀλλὰ φθαρτόν, οὐδὲ ἡ ψυχὴ talis, neque corpus invisibile, neque anima corporeis
θνητή, ἀλλ' ἀθάνατος, οὐδὲ τὸ σῶμα ἄθαρτον, οὐδὲ ἡ oculis conspicitur, sed hæc quidem rationis
ψυχὴ σωματικῶς ὀφθαλμοῖς καθορᾶται· ἀλλ' ἡ μὲν compos est, et intellectualis, et incorporea; illud
λογική καὶ νοερά, καὶ ἀσώματος, τὰ δὲ παχὺ καὶ crassum, visibile, tangible; non unius vero naturæ
σωματικὰ, καὶ ἄσπυ, οὐ μὴς ὅς φύσεως τὰ αἴτια sunt quæ contra sæc invicem opponuntur : non
ῥώμενα· οὐ μὰς ἄρα οὐσίας ψυχὴ καὶ σῶμα. Καὶ unius ergo essentiale corpus, et anima. Item : Si
αἱσί· Εἰ δὲ ἂν οἱ ἄλλοι διάφοροι, τούτων καὶ αἱ φύσεις quorum definitiones diversæ sunt, eorum etiam
διάφοροι, διάφορος ὅρως καὶ ἡ φύσις τῆς ψυχῆς natura diversæ, diversa vero est corporis ratio ab
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
A pasti. Quemadmodum enim homo ex diversis naturis
conflatus unius est naturae compositae post unionem,
hoc vero exemplum docuerunt similiter se habere
in unione Christi Patres, ut ipse tradis. Et quæs
comprobans exemplum unius esse naturae hominem
concludis. Verumtamen homo non dicitur duas
naturas habere; quod si quis contra contendet eum
habere, consequi et Christum tres habere, videri
nos in unione Christi duas esse naturas affirmantes,
in absurda ineptaque rapere. Nil mirum est, ε
amice, uno inconvenienti dato, innumeræ subse-
qui. Etenim si omnis compositio non ex iis, qu-
continenter componuntur, componi diceretur, sed
ex distantibus, forte quod contra nos scribiis locum
haberet. Quod si nemo, qui sal habeati in pectore,
dicet, ex disantibus, sed ex continuis, et imme-
diatis veluti partibus, aut elementis in locis
positum occupantibus, componi compositum,
futile est inaneque, quod a le scripto traditur, cui-
per lo necesse esset dicere hominem ad minus eι
quinque naturis construi, ex quatuor elementis e:
anima. Similiter et electrum non ex duobus, auro et
argento, sed multo pluribus, auro nempe, argento,
et quatuor elementis, aliisque multo distantiioribus,
materia et forma. Non enim partes partium, cum
inquirimus, ex quibus hoc, vel illud componitur,
consideramus, sed proximas illius atque immedia-
tas. Quare licet hominem dixerimus duabus naturis
constare, et deitatem unam esse, non concludi-
tur quod prætendentis adversum nos: neque enim hic
in Domino nostro, Jesu Christo scilicet, partes par-
tium attendendæ sunt, vel humanitatis corpus et
anima, sed quæ proxime immediatæque uniuntur,
divinitas atque humanitas. Et si duas naturas ha-
bere hominem nos asserentes, ut vos contenditis,
tres naturas in Christo dicere cogererem, et vos
igitur ex duabus naturis hominem affirmantes, licet
non duas, neque in duabus, sed unam naturam
esse dicentes, nihilominus ex tribus naturis Chri-
stum esse statuietis. Sicque per verba ipsi vestræ
resellenimi. Sed hoc non est; non ergo duas naturas
habere nos Christum asserentes, licet duas naturas
hominem habere dicamus, tres adversus nos col-
ligentur. Alia quoque ratione hoc ipsum probatur.
Homo aut in universali est, aut in parte, in indivi-
duo nempe, sed hominem, qui in individuo est, ex
duabus naturis constitui corporis et animæ, nemo,
qui probe de rebus judicium ferre novit, contradic-
et ; neque enim corpus immortale est, sed corru-
ptioni obnoxium, neque anima mortalis, sed immor-
talis, neque corpus invisibile, neque anima corpo-
reis oculis conspicitur, sed hæc quidem rationis
compos est, et intellectualis, et incorporea ; illud
crassum, visibile, tangibile ; non unius vero naturæ
sunt quæ contra sæc invicem opponuntur : non
unius ergo essentiæ corpus, et anima. Item : Si
quorum definitiones diversæ sunt, eorum etiam
natura diversæ, diversa vero est corporis ratio ab
quæ animae est, diversa igitur erit et natura
</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,220">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,390">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,560">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,690,510,730">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- O bloco grego contém várias leituras incertas; foram marcadas partes difíceis com pequenas correções contextuais sem normalização. Onde a leitura exata é duvidosa, optou-se por transcrever o que visualmente aparece e, quando necessário, preservar ortografia antiga.
- As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em blocos próprios tipo="nota_marginal" conforme instrução, e não incorporadas ao texto das colunas.
- Bbox são estimativas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas para posicionamento relativo dos blocos.
  </notas>
</pagina>