-

693

REFUTATIO MOHAMEDIS:

694

exáetotv θειυρουμένην " φανερὸν ὅτι ὁ Πατὴρ καὶ ὁ A et Filium et. Spiritum tanetum, secundum unicam

YU xài τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χατὰ μίαν θεότητά τε
χαὶ ἐξουσίαν καὶ χυριότητα ταυτίζονται, χαὶ ἕν εἰ-
σιν’ αἵπερ τῆς αὐτῆς xal μιᾶς θεότητος ἐπ᾽ [σης
φεφύχασιν. Εἰ οὖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καθ᾽ ὃ τῆς μιᾶς θεότητός τε καὶ
ἐξουσίας ἰσοχλεώ: ἔχουσιν, Ev τέ εἰσι καὶ πιστεύον-
ται, ὡμολόγηται δὲ ὅτι πᾶς ἀριθμὸς τῆς ποσότητος
τῶν ὑποχειμένων ἐστὶ δηλωτιχὸς, χαὶ οὐ τῆς φύσεως
τῶν πραγμάτων" καὶ τούτων οὐχ fj ταυτῶν, ἀλλ᾽ f
διαφόρων" καὶ πᾶσα συναρίθμησις, τουτέστιν ἡ εἰς
ἕνα ἀριθμὸν συναίρεσις τῶν ἑτεροτήτων πως, T ἕτερά
ἐστι, σύνθεσίς ἐστι, φανερὸν ἄρα ὅτι Θεὸν τὸν Ha-
τέρα ἰδίως λέγοντες, ὡσαύτως δὲ xax τὴν Υἱὸν, xai
&b Πνεῦμα τὸ ἅγιον, σὺ τρεῖς θεοὺς εἰσάγομεν συν-
αριθμοῦντες τὴν φύσιν ἣν γὰρ ἂν ὁ ἀριθμὸς χαὶ ἡ
συναρίδμησις τῆς φύσεως, καὶ οὐ τῶν ὑποχειμένων
πραγμάτων τῆς ποσότητος, καὶ τῶν ταυτῶν fj ταυτά
ἔστι, καὶ οὐχὶ τῶν ἑτέρων ἕτερά ἐστιν, ὅπερ οὐχ
ὡμολόγηται " διὸ Πατέρα, ὁμολογοῦντες χαὶ Υἱὸν xal
Πυεῦμα ἄγων, οὐ καθ᾽ ὃ Πατὴρ ἢ Υἱὸς ἢ Πνεῦμα
ἅγιον ἕν ἐστι χαταγγέλλομεν (ταῦτα γὰρ διάφορα),
ἀλλ' f$ μία θεότης *& καὶ ἐξουσία, καὶ εἷς Θεὸς
θεωρεῖται, κἂν τρία ταῖς ὑποστάσεσι πιστεύηται,
ιθ΄, Καὶ ἄλλοις ἔστι δεῖξαι, ὅτι οὐ τρεῖς θεοὺς ela-
éyopsv ἐπὶ τῇ μιᾷ θεότητι, κἂν «pst; ὑποστάσεις
ὁμολογοῦμεν" εἰ οὖν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Ἠνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχριδῶς παρ᾽ ἡμῖν δέδειχται ὅτι
τῆς μιᾶς χαὶ ἀχτίστου καὶ ἀγενήτου θεότητος συν-
αἰδίως ἔχουσι, καὶ μία φύσις τῶν τριῶν χατηγορεῖ-
ται, xdi οὐχ ἑτέρα καὶ ἑτέῤα, φανερὸν ὅτι τρεῖς
ὑποστάσεις λέγοντες, οὐ συνεισάγομεν καὶ τρεῖς
θεούς“ εἰ γάρ τις ἢμῖν τοῦτο καναφημίζει, οὐδὲν
ἄλλο αὐτὸν ἔστι λέγειν, ἀλλ᾽ ἣ κατὰ ταυτὸν ἕν τε
καὶ πολλὰ εἶναι, καὶ τὴν ἀντίφασιν συναληθεύειν,
χαὶ τὰ ἐλάττονα τῶν ἐπιπλέον κατηγορεῖσθαι καὶ
ἐξισάζειν, ὅπερ οὐδὰ ταῖς λογικαῖς μεθόδοις, οὐδὲ τῇ
ἀληθείᾳ σύμφωνον " xaX ὅπως ἡμῖν σαφὲς γένηται τὸ
λεγόμενον, ὡς ἐν ὑποδείγματος τρόπῳ τὴν ἀνθρωπί-
γὴν φύσιν λαδόντες, καὶ ἐφ᾽ ὧν ταύτῃ κατηγορεῖται,
ὅηλον ὑμῖν τὸ λεγόμενον παραστήσω * "Ἔστω f ἀν-
θρωπίνη φύσις ὡς ἐν ὑποθέσει τριῶν ὑποστάσεων
μόνων χκατηγορουμένη, οἷυν Πότρου, φημὶ, καὶ Haó-
λου καὶ θωμᾶ᾽ αὕτη οὖν ἡ φύσις ὅλη ὡς ὅλη ἁμερί-

divinitatem, potestatem ac dominationem , idem
unumque esse ; siquidem unam eamdemque deita-
tem 5406 teuent. Si ergo Deus Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, quatenus eamdem deitatem ac po-
testalem zque liabent, unum quid sunt eL crédun-
tur ; in confesso autem est omriem numerum de-
monstrare subjectatum rerum quantitstem , non
autem rerum naturam, et harum quidem non qua-
tenus earumdem, sed quatenus potius diversarum ;
et si omnis conuumeratio, id est, in unum nurherum
contractio, diversitauum, quatenus diverse suht,
compositio est ; constat prorsus, quod cum Patrem
seorsum dicimus, itemque Filium et Spiritum san-
etum , tres deos non indueimus quasi fiumerando
maturam. Secus, numerus et éonntimeratio naturam
afficeret, rron autem subjectarum rerum quantitatem ;
et quidem eas tanquam easdém, nan diversas prout
diverse sunt; quod non conceditur. Ttaqué cum
Patrem confitemur et Filium et Spititsm sanctum,
non quasi Pater et Filius et Spiritus sanctus unum
quid sint pronuntiamus; hi enim diversi sunt,
sed quatenus una deitas, una potestas, et uius Deus
consideratur,quanquam tres personze creduntur.
19. Adhuc aliter rem demonstrare possurius ,
nequaquam tres Deos a nobis induci in uua divini-
tate, etiamsi personas tres cohfitemur. Si ergo Pater
et Filius et Spiritus sanctus, prout accurate nos
demonstravimus, unam mec creatam mec factam

€ ditinitatem perpetuo simul babent, unaque natura

trium predicatur, non alía et alia, patet quod, dum
ttes personas dicimus, haud tres deos inducimus.
Quod si quis nobis imputet, idem facit dicenil, ali-
quid secundum idem, et ununi esse et plura, et con-
iradietioni inesse veritatem , et minora majoribus
exiquari pariterque appellari : quod neque logicis
regulis neque veritati consonat, Atque ut nobis dicta
res clarior fiat, humanam naturam ad exemplum
sumens, secundum ejusdem predicamenta, perspi-
ttiam vobis faciam orationem meam. Esto humana
satura tanquam in subjecto trium tantum persona-
fum prodicata, veluti Petri, Pauli, ac Thoma. Hac
igitür natura tota prout est indivise in Petro, Paulo
86 Thoma, denominatur: nam horum unusquisque,

στως ἐπὶ Πέτρον καὶ Παύλου καὶ θωμᾶ κατηγορεῖ- D dnimal est rationate, mortale, mentis scientizque

ται καὶ γὰρ ἕχαστος [cod. Éxactov] τούτων, ζῶον
λογικὸν θνητὸν, νοῦ χαὶ ἐπιστήμης δεκχτιχόν ἐστι"
φανερὸν ὅτι καὶ τὰ μετέχοντα, καθ᾽ ὃ τῆς αὐτῆς xot
μιᾶς φύσεως μετέχουσιν, ἕν τε xal sautá εἰσι" χαθ’
ὃ δὲ διάφορα ταῖς ὁποστάσεσι, καὶ τὸν τρεῖς ἀρι-
θμὸν ἐχληρώσαντο. Εἰ οὖν τις τὴν ἄγϑρωπος φωνὴν,

, ἥτις ἐστὶ φύσεως δηχωτικὴ ἐπὶ τῶν τριῶν ὑποστά-

; δεῶν, μίαν οὖσαν καὶ τὴν αὐτὴν xal ἀμερίστως αὖ-

᾿ κῶν κατηγορουμένην, εἶτα xal ὡς τριῶν συναρι-

θμουμόνων, καὶ ταύτην τὴν dirÜpoxoc φωνὴν ἐξ
ἀνάγχης ταῖς ὑποστάσεσι συναριθμήσει, τρεῖς ἀν-
θρώπους φάσχων, οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἀλλ᾽ ἢ τρεῖς φύ-
σεις ἐν ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσι θεωρεῖσθαι " fj γὰρ
ἄνθρωπος φωνὴ φύσεώς ἔστι δηλωτιχὴ " εἰ δὲ τοῦτο,

eapax. Constat hos participes, quatenus unam eam.
demque naturam participaut, unum quid idemque
esse : quatenus autem diversi sunt personis, terna-
fium numerum liabere. Si quis ergo vocabulum Aonto
quod naturam denotat, quodque unum idemqne et
indivise de tribus przdicatnr; deinde tanquan tribus
jam simul connumeratis, idem lioc vocabulum homo
necessario cunt personis connumeref, tres dicens
homines ; nihi] zliud dicit, nisi tres naturas in pet-
€onis tribus spectari : namque hominis vocabulum
naturam denotat. Quod si verum est, utique idem
seeundum idem comperietur, id est humanam na-
tram, et unum quid esse et centra : et qnod con- -
tradictio est, verum. evadet; quod: est absurdum.

Digitized by Google
