65l

NICET/E BYZANTINI

62

ye, que. de pluribus dicitur, per quas sanctissi- À μα ἐχχλησιαστιχὸν ἀπεσφάληααν. Μενοῦνγε οὐσίαν

mun) ubique fideles symbolum possident οἱ fovent,
quod nobis unam naturam, et essentiam sanetis-
sim Triadis, οἱ tres personas, et hypostases com-
misit. Et hi quidem naturam et essentiam pro eodem,
personam rursus el hypostasim pro eodem, de in-
dividua nempe et singulari re comprobarunt.
.Formze etiam nomen similiter de essentia et na-
tura Patres acceperuot. Proptereaque magnus Ba-
silius illud : Jn forma Dei cum esset , exponens, idem
innuere, ac in essentia Dei esse dicebat, et formaro
assumpsisse servi in essentia humanitatis Dominum
mostrum esse nolat, Hypostaticum vero diversum
quid ab bypostasi ponunt : de(nientes enim hy-
postasim dixerunt : Hypostasis est cum proprietate,
sive proprietstibus per se subsistens, et totum quid
secupdum se exsistens : hypostaticum vero est es-
sentia, cum idiomate, sive idiomatibus non pe"

-& Bubsistens, et secundum se lanquam aliquod

-Votum,exsistens, aed totius universi pars. Qui vero
extra Ecclesiam sunt, nature nomen zque ac Ec-
«lesia .de universali re definiunt, aliud esse naturam
dicentes, aliud naturam habere ; et. babere quidem
naturam singularia dicunt, qux a nobis hypostasis
et persona nuncupantur, hac vero quod nos liypo-
stasim ipsi subjectum vocant, et ob hoc etiam by-
postasis nominatur, non ut quidam suspicati sunt,
quod simpliciter supponitur, nempe exsistit. sel
potius qued sub alio stet, sub natura scilicet,

xa φύσιν ταυτὸν ἡμῖν δηλοῦν πανταχοῦ xol ἡ ἁγίᾳ
Γραφὴ, καὶ ἡ κατὰ Νίκαιαν ἁγία σύνοδας, καὶ uec
αὐτὴν ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει, xal ἡ πρώτη τῶν ἐν
Ἐφέσῳ παρέδωχαν, ἐπὶ κοινοῦ χαὶ χαθολιχοῦ, καὶ
χατὰ πολλῶν φερομένου πράγματος, δι᾽ ὧν τὸ xzv-
ἅγιον οἱ πανταχοῦ πιϑτοὶ σύμθολον ἔχουσί τε xol
περιέπουσιν, ὅπερ μίαν φύσιν xai οὐσίαν τῆς παν-
αγίας Τριάδος, καὶ τρία πρόσωπα καὶ ὑποστάσεις
ἡμῖν παρέδωχε. Φύσιν μὲν καὶ οὐσίαν ταυτὸν, πρόα-
ὠπὸν δ' αὖ πάλιν xal ὑπόττασιν ταυτὸν, ὡς ἐπὶ ἰδι-
χοῦ τε χαὶ καθέχαστα πράγματος; ἐχδιδάσχουσαι͵ τὸ
δὲ δὴ τῆς μορφῆς ὄνομα ὡσαύτως καὶ αὐτὸ ἐπὶ οὐ-
σίας καὶ φύσεω; οἱ Πατέρες παρειλήφασι. Διά τοι

" τοῦτο ὁ μέγας Βασίλειος τὸ, "Er. μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-

χων, ἑρμηνεύων, ἴσον δύνασθαι τῷ, ἐν οὐσίᾳ Θεοῦ
ὑπάρχειν, ἔλεγε. Καὶ τὸ μορφὴν ἀνειληφέναι δούλου
ἐν τῇ οὐσίᾳ τῆς ἀνθρωπότητος τὸν Κύριαν ἡμῶν «T-
ναι σημαίνει. Τό γε μὴν ὑπαστατικὸν διάφορον παρὰ
πὴν ὑπόστασιν τιθέασιν. Ὁριζόμενοι γὰρ τὴν ὑπό-
στασιν ἔφασαν * Ὑπόστασίς ἐστι μετὰ ἰδιώματος, ἣ
xai ἰδιωμάτων ἰδιοσυστάτως θεωρουμένη, xat ὅλον
αἰ καθ᾽ ἑαυτὴν οὖσα, ὑποστατιχὸν δ’ αὖ πάλιν οὐσίᾳ
μετὰ ἰδιώματος, ἢ xài ἰδιωμάτων, μὴ ἰδιοφυστάτως
xai καθ᾽ ἑαυτὸ ὡς ὅλον τι ὑπάρχαν, ἀλλ᾽ ὅλον τινὸς

᾿εἶναι μέρας. Οἱ δὲ ἔξω τοῦ xa0' ἡ μᾶς λόγου τὸ μὲν

τῆς φύαεως ὄνομα, ὁμοίως τῇ Ἐχκλησίς ἐπὶ χαθολι-
χοῦ τινο; πράγματος ὀρίξονται, ἄλλο μὲν εἶναι φύσιν
λέγοντες, xai ἄλλο τὰ ἔχειν φύσιν, καὶ τὸ μὲν ἔχειν

tanquam subjectum, οἱ naturam superjacere, hoc (; φύσιν τὸ χαθέχαστα λέγουσιν, ὅπερ παρ᾽ ἡμῖν ὑπό-

est superhypostasim diount, quam οἱ defluiunt :
Natura est principium molus, et quietis primum,
ei secundum seipsam. Essentig autem noinen de
communi et singulari, de universali nempe et ig-
dividuo accipiunt, quos secutus Joannes cogno-
mento Philopounus Tritheita esse evincitur. Severus
vero essentiz: nomen eodera, ἃς Ecclesia siguificatu
accipit, de re communi, sed naturis, propriam in
60 secutus opinionem, εἰ ab ipsa consuetudine
exterorum , Kccelesieque intelligentia, et sensu
longissime abhorrens, contrario quodam modo de
€oinmuni eL individua re, universali scilicet. in
parte accepit, et commupem οἱ individuam naturam
enuntians multis sese absurdis implicuit, qua pro-

στασις xai πρόσωπον εἴρηται" ταν τὸ δὲ ταυτὶ, ἤγουν
τὴν ὑπόστασϊν, ὑποχείμενον εἶναί φασι, Διά τοι ταῦτο
xal ὑπόστατις λέγεται οὐχ, ὥς τινες ὑπέλαθον, διὰ
τὸ ἁπλῶς ὑφεστᾷναι, ἤγουν ὑπάρχειν, ἀλλὰ μᾶλλον
ὑπό τι ἐστᾶναι, τουτέστιν ὑπὸ τὴν φύσιν ὡς ὑποχεί-
psvev, τὴν δὲ φύσιν ἐνυποχεῖσβθαι, τουτέστι κατά τι»
νὰς ὑποστάσεως λέγεσθαι, ἣν καὶ ὀριζόμενοί φασι"
Φύσις ἐστὶν ἀρχὴ κινήσεως, καὶ ἠρεμίας πρώτως xal
καθ᾽ ἑαυτό, Tb δὲ δὴ τῆς οὐσίας ἐπί τε χοινοῦ χαὶ ἰδι-
χοῦ, ἤγουν καθόλου xal ἐπὶ μέρους, οἷς Ἰωάννης ὁ
ἐπίχλην Φιλόπονος χατακολουθήσας, τριθεΐτης ἀνα-

ἐδειχται, Ὁ δὲ δὴ Σεθῆρος τὸ μὲν τῆς οὐσίας ὄνομα
ταυτοτρόπως νῇ Ἐχχλησίᾳ ὀνομάζει ἐπὶ κοινοῦ
πράγματος εἶναι, τὸ δὲ τῆς φύσεως ἰδιόῤῥυθμος ἐν

cedens oratio non sine demonstrationibus common- D τούτῳ γενόμενος, οὔτε τῇ συνηθείᾳ, οὔτε «ol; ἔξω,

strabit.

οὔτε μὴν τῇ Ἐχχλησίᾳ χαταχολουθῶν, ἀλλ᾽ ἐναντίως

ἐπί τε κοινοῦ χαὶ ἰδιχοῦ πράγματας, ἤγουν χαθόλου ἐπὶ μέρους ἐδόξατε * xal κοινὴν καὶ ἰδικὴν φύσιν εἰ-
πὼν, πολλοῖς ἀτόποις περιπέπτωχεν, οὖς ὁ λόγος παραχατιὼν μετ᾽ ἀποδείξεως παραστήσειε.

45. Uis a nobis hac ratione expositis ae dijudi-
€atis, tempus jam est, ea quz tit scripseras, exami-
mandi, Ea sunt : Et in exemplum homo adducitur,
quemadmodum Patres. locuti. sunt, exposuerunique,
quid corporis, et quid anima; verumtamen homo non

, dicitur duas naturas haberc ; εἰ quis vero. contra. se
epponet, prodatque duas naturas in homine, seque-
tetur Christum (res. naturas habere, duas humavi-

, tatía. et unam deitatis, οἱ cztera, En apertissime
unius composite nature Christum esse astruens,
idque probare contendens exemplum hominis usur-

-

t. Τούτων ἡμῖν ὧδέ πη διαταφηνισθέντων, xol
διευχρινηθέντων, καιρὺς τὰ παρὰ σοῦ γραφέντα xal
ὧδε ἐπισχέψασθαι. Ἔχει δὲ οὕτως" Καὶ γίνεται ὁ

ἄνθρωπος παράδειγμα, καθὼς καὶ οἱ Πατέρες

ἐλάλησαν καὶ διήγγειῖαν, τί ἐστι τοῦ σώματος,

καὶ τί ἐστι τῆς ψυχῆς" dA! ὁ ἄνθρωπος οὐ .16-

γεται δύο φύσεις ἔχειν. Εἰ δὲ καὶ ἀγθίσταταί τις
καὶ λέγει δύο φύσεις ἐπὶ ἀνθρώπου, 1οιπὸν καὶ d
Χριστὸς τρεῖς ἔχει, δύο τῆς ἀνθρωπότητος xal
μίαν τῆς θεότητος, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἰδοὺ σαφέστατα

᾿μιᾶς συνθέτου ψύσεως τὸν Χριστὸν εἶναι oy pati,

Digitized by Google
