613

REFUTATIO EPISTOL.E REGIS ARMENLE,

1}

ἑνὶ Λόγῳ, ἤγουν ἐν τῇ μιᾷ ὑποστάσει Χριστοῦ, ἀλ- A aut proprium consilium, aut beneplacitum fateretur

Ak χατὰ ἀναφορὰν xai σχετιχὴν ἕνωσιν, ἤτοι κατὰ
ἀξίωμα, fj ταντοδουλίαν, i| εὐδοχίαν ἔλεγεν εἶναι
«τοῦ Λόγου πρὸς τὴν σάρχα, xal ἀνὰ μέρος ταῦτα
ποιῶν ἕτερον εἶναι τὸν Λόγον ἔφασκε, xol ἕτερον
τὸν ἐκ Μαρίας, καὶ προσωπιχὴν ἕνωσιν λέγων, οὐ
τὸ ταυτιζόμενον τῇ ὑποστάσει πρόσωπον, ὅπερ ἐπὶ
τοῦ χαθέχαστον ἁρμόττει, ἀλλ᾽ ἑτέρως χατὰ τὸ οἷ-
xsiow βούλημα ἐδόξάξεν (otov ὡς ὅταν τις τὸ τοῦ
ἑτέρου ὑποδυόμενος πρόσωπον, ἀντ᾽ αὐτοῦ τοὺς
ὑπὲρ αὐτοῦ ποιῆται λόγους, ἣν οὐ δεῖ χυρίως ἕνωσιν
ἡγεῖσθαι, ἀλλὰ σχετιχὴν ἕνωσιν τὸ ὅλον, Καλοῦσι
Ὑάρ τινες πρόσωπα τὴν τινων σχέσιν πρὸς ἀλλή-
λους. Οὐκ ἀγνοεῖ δὲ ἡ συνήθεια τούτου τοῦ προσ-
«tou τὸ σημαινόμενον. Λέγομεν γὰρ τὸν ἄρχοντα,

esse Verbi ad carnem, et eas postmo:lum secundum
partes. dividens , aliud cssc Verbum affirmaret, et
aliud, quod ex Maria ortus suos agnosceret, ct
personalem unionem decantans mom personam,
que una cum hypostasi est, et singulis convenit,
sed alio modo, ut illi videbatur, contingat. Verbi
gratia, veluti cum quis alterius personam induens,
loco illius et pro eodem sermenem habet, quz
proprie unio vocanda non est, sed mera respectiva
vnio ; appéllant enim nonnulli personas aliquorum
inter se. respectum seu relationem, nec usus ab
hujus personz significatu abhorret : dicimus nam-
que principem regis sustinere personam : cum in-
quam hac ratione Nestorius personalem profitere-

τοῦ βασιλέως ἐπέχειν τὸ πρόσωπον, κατὰ τοῦτο ὁ B tur unionem, propterea jure merito anatliemate

Νεστόριος τὴν προσωπικὴν ἐπρέσδευεν ἕνωσιν)" διά
τοι τοῦτο δικαίως τῷ ἀναθέματι καθυποδέδληται.
Ὃ δὲ δὴ πάπας Λέων, ἐπειδὴ τὸν αὐτὸν ἕνα Χρι-
στὸν χαὶ Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν ἐν μιᾷ ὑποστάσει
ὃντα ὡμολόγει, τὸν καὶ Θεὸν ὄντα xal ἄνθρωπον,
Θεὸν μὲν ὡς συναΐδιον, xal ἀχρόνως ἐκ τοῦ Πατρὸς
φυέντα, καὶ ὁμοούσιον τῷ τε θεῷ xo Πατρὶ, καὶ τῷ
Πυιεύματι τῷ ἁγίῳ, ἐπ᾿ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σάρχα γεγονότα, ἧτοι
ἐνανθρωπήσαντα, xal γεννηθέντα ἐχ Πνεύματος
ἁγίου καὶ Mapla; τὴς Παρθένου, χαθὼς ἡ θεολόγος
γλῶττα ἐχφωνεῖ, χαὶ τὰ λοιπὰ Λόγια μαρτυρεῖ,
χαὶ αἱ τῶν ἀποστόλων φωναὶ ὑφηγοῦνται, xal al
τῶν θεοσόφων Πατέρων διδασχαλίαι τρανοῦτι" φα-

νερὸν, ὅτι ὁ πάπας Λέων μετὰ τῆς ἀληθείας ἔστη- C

xe, καὶ οὐ συμφωνεῖ τῷ Νεστορίῳ, Kat πάλιν γρά-
es Νεστόριος, ὅτι Οὐχὶ ὁ Aóryoc τοῦ Θεοῦ διὰ
χειρῶν ᾿Ιωσὴφ ῥάκη ἐνεδύθη, ἀ1.1ὰ τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου. Γράφει Λέων, ὅτε τὸ μὲν ἔλαμπε διὰ τῶν
σημείων, τὸ δὲ ὑπέπιπτε τοῖς παθήμασιν. "Evap-
γέστατα διὰ τῆσδε τῆς χρήσεως ὁ μὲν Νεστόριος
ἄλλον ποιεῖ τὸν Θεὸν Λόγον, xal ἄλλον τὸν ix Μα-
ρία;, ᾧ καὶ ἰδικῶς πρόσωπον ἴδιον ὁμολογῶν, "In-
600v ἐχάλει, Ἔδει γὰρ αὐτὸν, εἴπερ ὀρθοτόμως ἔλε-
γεν, οὕτως εἰπεῖν’ Οὐχὶ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, χαθὸ Λό-
γος, ἀχατάληπτος καὶ ἀπερίγραπτος xal συναΐδιος
τῷ Πατρὶ ὧν, ῥάχη ἐνεδύθη ὑπὸ χειρῶν Ἰωσὴφ,
ἀλλ᾽ fj καθὺ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἄνθρωπος
γέγονε, κατὰ πάντα ὅμοιος ἡμῖν χωρὶς ἁμαρτίας,
xai νηπιάσας, ἐνεδύθη ῥάχη ὑπὸ χειρῶν Ἰωσήφ.
Οὕτως δὲ μὴ εἰπὼν, φανερὸν ὅτι διαίρεσιν τὴν οὐ
πρέπουσαν ἐποιήσατο τῆς μιᾶς ὑποστάσεως τοῦ
Χριστοῦ, εἰς δύο πρόσωπα ταύτην τεμών * διά τοι
τοῦτο ἀναθέματι δικαίως χαθυποδέδληται. Ὁ δὲ δὴ
Aéuv, ὅτι τὸ μὲν ἔλαμπε διὰ τῶν σημείων, τὸ δὲ
ὑπέπιπτε τοῖς παθήμασιν, οὐ δύο φησὶν ὅλα, ἵνα
χαὶ διαίρεσιν τῶν φύσεων εἰσάξῃ ἰδιοσυστάτως θεω-
ρούμενα, καὶ διὰ τοῦτο δύο πρόσωπα xal δύο ὗὕπο-
στάσεις, ἀλλὰ δύο ἑνὸς ὅλου συμπληρωτιχά,. Οὐδὲ
γὰρ εἶπεν, Ὁ μὲν, xai ὁ δέ" οὐδὲ (καὶ ἵνα τι συγχω-
ρῆσας εἴπῃ), τὸ μὲν, ἁπλῶς ἄνευ προσθήχης, xat τὸ
δὲ. ᾿Αλλὰ τί φησι; Τὸ μὲν αὐτοῦ, καὶ τὸ δὲ, δηλον-
ὅτι αὐτοῦ διά τινο; τοῦ ὅλου φησὶ, τὸ μὲν τὸ συμ-

D

ictus est, At Leo pontifes eumdem unum Christum
et Dominum, ct Deum. nostrum in una hypostasi
esse affirmans, Deum simul et lominem, Deum
coxternum Patri, et absque tempore a Patre ge-
nitum, et. ejusdem cum Deo et Patre, et Spiritu
sancto essentie; postremis vero diebus propter
nostram salutem carnem factum, sive liominem,
prognatum cx Spiritu sancto, et Maria Virgine,
queimadmodum divina tractans lingua enuntiat, et
reliqua eloquia testantur, et voces apostolorum do-
cent, et diviua sapientia praditorum Patrum doc.
trina commonstcat, manisfestum est. Leonem pon-
tificem a veritate stare, et. cum Nestorio non con-
cordare. Rursum scribit. Nestorius : Verbum Dei
per manus Josephi pannis amictum non est, sed corpus
Domini, Leo autem, hoc quidem resplenduisse
t-iraculis, illud vero passionibus obnoxium fuisse.
Aperiissime per hzc verba Nestorius alium Deum
Verbum. constituit, et alium ex Maria prognatum,
cui et singulariter propriam personam constituens
Jesum nuncupabat : debebat enim, si quid ille rectum
exprimere volebat, hacrationeenuntiare; Verbum Dei
qua Verbum est incomprebensibile et. incircumsceri-
ptum et. Patri. cogternum , paunis non est circam-
vestitum, per manus Josephi, qua vero propter no-
stram salutem homo factus est per omnia nobis similis
absque peccato, et infans, pannis per manus Jo-
sephi obvolutus est. Quod cum non dicat, manifesto
evincitur. divisionem unius Christi hypostasis in-
tulisse, eam in' duas personas subdividens, pro-
piereaque jure merito anathemate subactus est. Leo
autem hoc miraculis resplenduisse, aliud discipli-
nis addictum fuisse, dicens, non duo inquit inte-
gra per se subsistentia, uL et. divisionem  naiura-
rum afferat , proptereaque duas personas ; et. duas
hypostases : sed duo unius integri completiva ; ne-
que enim dixit, hic et ille, neque ut aliquid etiam
concederet hoc simpliciter absque addito, et lioc.
Verum sic, hoc quidem illius, et hoc vero, hoc. est
illius de aliquo integro sermonem habens, hoc qu'-
dem ait completivum, etin compositionem ipsius
assumptum resplendet miraculis, hoc vero, simi-
liter et ipsum totius. completivum, in compositio

Digitized by Google
