<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
657 REFUTATIO EPISTOLÆ REGIS ARMENIÆ. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,900">
ὄμμα ταῦτον δηλοῦν ἐπὶ τῆς οἰκονομίας ἐπινοί, καὶ ὅσαι μὲν αἱ φύσεις, τοσαῦται καὶ τὰς ὑποστάσεις, ἦγον πρόσωπα συνεῖσθαι διῶς, ἡμῖν δύο φύσεις· ἐπὶ Χριστοῦ καὶ μίαν ὑπόστασιν εἶναι μεν, παραυτίκα συνάγει κατὰ οἰκεῖον θέλημα, ὅτι ἀνάγκη, κράσιν συμβαίνει γίνεσθαι τοῖς προσώποις· εἷ δὲ τοῦτο ἄτοπον τὸ λέγειν, κράσιν γίνεσθαι τῶν προσώπων, ἀνάγκη μιᾶς ὑποστάσεως ὄντα, ἀνάγκη καὶ μιᾶς φύσεως. Τὸ τῆς ἀμαθίας τῶν ταῦτα λεγόντων! Οὐδὲ γὰρ συνῆκαν περὶ ἣν τε λέγουσι, καὶ περὶ τίνων διαβεβαιοῦνται. Τίς γὰρ τῶν εὖ φρονούντων, τὸ κοινόν, ἦτοι τὸ καθόλου ταὐτὸν ὀφειλεῖν ἂν εἶναι τῷ ἰδιῷ, ἦγον τὰ καθέκαστα, ὅπερ ἐστὶ προσώπων, ἤ ὑπόστασις; τὸ μὲν γὰρ κατὰ πλειόνων εἶθλε φέρεσθαι, ὅλον ὁ ἄνθρωπος κατὰ Πέτρου καὶ Παύλου, τὸ δὲ καθ' ἕν, ἦτοι τὸ πρόσωπον καὶ ἡ ὑπόστασις, καὶ οὐκ ἀναγκαῖον ἀντιστρέφειν πρὸς ἄλληλα τὴν τε φύσιν καὶ τὸ πρόσωπον· τῷ μὲν γὰρ ὑπόστασιν εἶναι λέγοντι, ἀνάγκη παρεῖναι τὴν φύσιν, εἴπερ τὸ πρόσωπον, ἦτοι ἡ ὑπόστασις οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἡ φύσις μετὰ ἰδιώματος, ἣ καὶ ἰδιώματον, ὅλον τε κατ' ἑαυτὸ λεγόμενον· τῆς δὲ καθόλου, ἦτοι φύσιν φάσκουσι, οὖν ἀνάγκη καὶ τὰ καθέκαστα, ἦγον τὰ προσώπον, ἢ τὴν ὑπόστασιν παρεῖναι. Τὰ γὰρ καθόλου ἐν τοῖς καθέκαστα θεωρουμένα, συμπληρωτικὰ τούτων ἔστι, οὐ μὴν τὰ καθέκαστα ἐν τοῖς καθόλοις. Οἴει οὖν ὅτι διὰ τὰ δύο φύσεις λέγειν ὑμᾶς ἐπὶ Χριστοῦ, καὶ μίαν ὑπόστασιν, συμβαίνει καὶ προσώπων χρᾶσιν γίνεσθαι. Οὐδεὶς γὰρ καταναγκάζει λόγος, ἐπεὶ οὐ ταυτὴ φύσις καὶ πρόσωπον, οὐδὲ μὴν ἀντιστρέφει, ἵνα ἔσται ἄν εἰναι αἱ φύσεις, τοσαῦτα καὶ τὰ προσώπα. Ἐν πολλοῖς γὰρ ἔνεστιν ἰδεῖν ἐν μιᾷ ὑποστάσει δύο φύσεις θεωρουμένας, καὶ δύο φύσεων ὄντων μὴ γίνεσθαι δύο προσώπων εἰς ἑνὸς προσώπου· κράσιν, ὅλον ἐπὶ τοῦ καθέκαστα ἀνθρώπου, καὶ ἐπὶ τοῦ συνηθότος τῶν πεπραγμένων, καὶ ἐπ' ἄλλων πλείστων δύο φύσεις ἐξήρπατα συγχώρισιν ὑπωβαῖν, οὔ μὴν καὶ προσώπα δύο, ἵνα καὶ κατὰ χρᾶσιν καὶ γένηται. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ τοῦ Ἀποστόλου ῥητὲν κακῶς συνῆκας τὰ λεγόμενα· Ὁς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγησάμενος τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκένωσεν μορφῇ δούλου λαβὼν. Τὸ μὲν οὖν τῆς μορφῆς ὅ τε μέγας Βασίλειος ἐν τῷ δυνασθαι σημαινεν τῇ ἐν οὐσίᾳ καὶ φύσει τῇ παρέχῃ τὸν Ἰόν ὄντα, μορφὴν δούλου, ἤγον φύσιν ὁ ἀνεληφέναι τὸν Κύριον, καὶ γεγονότα ἀνθρώπων· καὶ ὅσαι ἂν τοῦτο εἴρηται τὴν ἐξήγησιν ἐποιήσατο Παῦλος, τὴν οὖσαν, τὴν φύσιν, τὸ τῆς μορφῆς ὄνομα σημεινεῖν νενούφιζαν. Αὐτὸς οὖν καὶ τόδε ταῦτα ἡγησάμενος σημαίνει τὴν προσιμάν· καθ' ὅλα τε τὴν φύσιν, ἀμαθής, καὶ ἀναποδείκτως συμπεραίνει. Καὶ ἄλλως εἰς τὸ αὐτό· Εἰ μὲν οὖν τὰς φύσεις κεχωρισμένας, ἦτοι ιδιοσυστατους, καὶ καθ' ἑαυτὰς ἐδογράφισθαι, οἷον τὸν θεὸν Λόγον ἴδιον μετὰ τῆς δείξεως αὐτοῦ φύσεως ὄντα, καὶ πάλιν ἀνθρώπον καθ' ἑαυτὸν προσαυτόντας, καὶ διαπλασθέντα, εἶτα τὴν ἕνωσιν τῶν φυσεῶν λεγόντες, καὶ διό αὐτὰς ὁμολογεῖν, ἔλεγον ἀναγκαῖον σὺν τῷ κάν, ὅτι ἂν δι' αὐτῶν γένηται τὸ ἔργον, καὶ τὴν ἕνωσιν ἀναγκαῖα, ἵνα πᾶν τὸ τελεσθέν, ὥσπερ ἐν ταῖς ἐπὶ τοῦτο ἐπιστάσεσι Γραφαῖς. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
vel personas induci concedis, et cum rros duas in Christo naturas et unam hypostasim asserinus, illico tu pro libidine colligis, necesse esse, mistionem fieri personarum, quod si id dicere absurdum ineptumque est, mistionem personarum fieri necesse esse, unius hypostasis cum sit, unius quoque esse naturae. O ignorantiam similia tradendum! neque enim norunt, de quibus sermonem habent, et de quibus decernunt; quis enim, dum modo animus illius a sapientia et prudentia remolus non sit, commune, seu universale dicet idem esse ac individuum, sive singulare, quod est persona, sive hypostasis? Hoc enim ad plures referri solet, ut homo ad Petrum et Paulum, hoc vero ad unum, ut persona et hypostasis: nec est necesse, ut sibi multo respondeant natura et persona; namque hypostasim esse asserenti, necesse est, ut adsit natura, si modo persona, sive hypostasis nihil aliud est, quam natura cum proprietate, vel proprietatibus, totum quoddam per se dictum; at universale, sive naturam enuncianti, non est necesse et singulare, personam nempe, aut hypostasim adesse. Universalia enim in individuis considerata, horum faciunt ad complementum, at non singularia in universalibus. Non itaque ex eo quod dicimus duas in Christo naturas et unam hypostasim, evincimur etiam dicere et immistionem personarum fieri. Nulla id cogit ratio, cum non idem sit natura et persona, neque una pro alia sumantur, ut quot sint naturae, tot etiam sint personae. In multis enim conspicimus in una hypostasis duas natures consistere, et duabus naturis existentibus non fieri duas personas in unius personae mistionem, ut in singulari homine, et in ferro successu, et in plerisque aliis duae naturae conpeririuntur inconfuse unitas, non autem et duae personae, ut per mistionem unum fiant. Similiter etiam Apostoli dictum non probe intellexisti, quod ait: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens. Nomen itaque formæ et magnus Basilius perinde esse idemque innuere, ac qui in essentia et natura paterna Filius erat, formam servi, hoc est naturam, assumpsit Dominus, factusque est homo, et quicumque alii Patres dictum hoc interpretati sunt, in essentia naturæque significatione formæ nomen acceperunt. Tu itaque et hoc non aliud ratus notare quam personam, quemadmodum et naturam, temere et absque ulla demonstratione concludis. Alia quoque ratione de eodem. Si naturas dividas, per se nempe subsistentes, et separatas decerneremus, nempe Deum Verbum separatim cum divina sua natura, rursumque hominem secundum se antea in hypostasi subsistentem, et creatum, tum unionem naturarum affiraremus, easque duas proli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
* Philipp. II, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição do texto grego feita com aproximação dos sinais diacríticos conforme visível; alguns acentos e espíritos podem estar pouco legíveis na cópia digital.
- As letras A, B, C, D no centro do gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal" conforme instrução.
- "Digitized by Google" é elemento moderno presente na imagem e foi transcrito no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>