615

lis, atque inexplicabilis. Etiamsi enim multis pecu-
liariter in divina natura Dei nomen tanquam pro-
prium videtur, liaud apte ita accipitur : namque ex
hoc nomine prorsus et. potenti: idea necessario in
nobis conficitur : siquidem omnls operatio haud
absque potentia est, ut facta testantur. Si ergo
Deus, ut. supponitur, absque potentia mundum
produxit, exploratum est eum potentia carere. Qui
autem potentia caret, idem a creando prohibetur :
qui vero a producendo et creando prohibetur, idem
etiam quominus Deus sit dicaturque prohibetur.
Concluditur ergo ut Deus minime Deus sit; quod
est irreligiosum.

δ. Et aliter : Si agere, uon sine potentia est ; id
quod potentia caret, agendi quoque vi naturali ca-
ret; quod autem naturaliter non potest agere, ne
producit quidem ; quod autem vi propria ex nihilo
non producit, ne Deus quidem est : ergo Dcus non
est Deus; quod omni blasphemia plenum est. Si
itaque Deum absque potentia creasse, sermo noster
impossibile blasphemumque demonstravit; supere
est ut verum firmumque sit, eum propria potentia
posse, cujus rei testis est evidentia. Quoniam ita-
que cum potentia Deus mundum produxit, suaque
sapientia omnia gubernat, uL ipsi.etiam | Agareni
prorsus concedent, exploratum est, eum esse po-
tentem. Omnis vero potens potentiam habel qua
potens est, et qua lanquam potens agit, et cujus

causa is potens dicitur. Conficitur ergo, ut quia C

Deus cum potentia mundum produxit, petentiam
habeat, qua potens est, et qua agil, et cujus causa
: potens esse videtur. Quod si. ita est, utique poten-
tia que habetur, diversa ab habente erit. Nulla
enim res et babere simul et baberi secundum idem
dicitur ; sicuti non est idem qui videt, et res visa ;
neque qui pulsat, et qui pulsatur; nec qui cogno-
scit idem est ac cognitus, nec qui scribit idem egt,
quod scribitur, Quare patet, haud ipsum Deum
quodammodo dici potentiam, qua potens est, qta-
tenus polentiam habet, et quatenus per illam agit
yt aclor atque creator. Quod si lioc verum est, uti
reapse yerum est, ergo per unam solam simpli-
cemque potentiam, universum mundum Deus ex-

NICET.E BYZANTINI

ratione considerata, innominabilis est, inenarrabi- A Θεῖον κατὰ τὸν τουτί ἔστι λόγον, ἀκατονόμαστόν τε

£16

xal ἀνέχφραστον xai ἀνερμήνεντον χαθίσταται * x3y
τοῖς πολλοῖς ἰδιαζόντως ἐπὶ τῆς θείας φύσεω; «ov
«b Θεὸς ὄνομα, ὥτπερίτι κύριον σημαντιχὺν, οὐ προσ-
φυῶς ἐξείληπται, ἐξ οὗ ὀνόματος πάντως: καὶ δύνα-
σθαι ἡμῖν ἐξ ἀνάγχης συναναφύεται᾽ εἴπερ πᾶσα ἐν-
ἐργεια μετὰ δυνάμεως (5)* καὶ μαρτυρεῖ τὰ mpi-
γματα εἰ οὖν ὁ Θεὸς, ὡς ὑπετέθη, οὐχ iv δυνάμει
τὸν χόσμον παρήγαγεν, φανερὸν ὅτι ἐστέρηται τοῦ
δύνασθαι * ὃ δὲ ἐστέρηται τοῦ δύνασθαι, ἑστέργται
χαὶ τοῦ παράγειν " ὃ δὲ ἐστέρηται χαὶ τοῦ παράγειν
xai δημιουργεῖν, ἐστέρηται τοῦ εἶναι 8:6; τε xal
λέγεσθαι * συνάγεται ἄρα ὅτι ὁ θεὸς οὐ Θεὸς * ὅπερ
ἀσεδές. .

ε΄. Καὶ ἄλλως El τὸ ποιεῖν, μετὰ δυνάμεως, τὸ
μὴ ἐν δυνάμει, οὐδὲ πέφυχε ποιεῖν “ὃ δὲ οὐ ποιεῖ,
οὐδὲ πέφυχεν, οὐδὲ παράγει" ὃ δὲ οὗ παράγειν πέ-
φυχεν ἐχ μὴ δυτων, οὐδὲ Θεός " ὁ Θεὸς ἄρα οὐ Θεός"
ὅπερ ἐστὶ πάσης βλασφημίας ἀνάμεστον. Ei οὖν τὸ
μὴ ἐν δυνάμει τὸν Θεὸν παράγειν ὁ λόγος ἔδειξεν
ἀδύνατόν τε καὶ βλάσφηυον, λείπετα: τὴ tv δυνάμει
δυνατὸ; ὧν ἀληθές τε xal βέδαιον * xaY μάρτυς ἡ
ἐνάργεια {Π|Ππεοά.]. Ἐπεὶ οὖν ἐν δυνάμει ὁ Θεὸς τὸν
κόσμον παρήγαγεν, καὶ τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ τὸ πᾶν δια-
κυδερνᾷ, ὡς xaY αὐτοὶ πάντω; ol ἐχ τῆς Ἄγαρ φή-
σαιϊεν" φανερὸν ὅτ: δυνατός ἐστιν ^. πᾶ; δὲ δυνατὸς
δύναμιν ἔχει καθ᾽ ἦν ἐστι δυνατὸς, καὶ δι᾽ ἧς ποιεῖ
ὡς δυνατὸς, xal ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ δύνασθαι λέγεται "
συνάγεται ἄρα ὅτι ὁ ἐν δυνάμει Θεὸς τὸν χόσμον
πράξας, δύναμιν ἔχει καθ᾽ ἦν ἐστι δυνατὸς, καὶ δι᾽
ἧς ποιεῖ, καὶ τὸ δύνασθαι ἐπ᾽ αὐτὸν λέγεται " εἰ δὲ
«0010, καὶ ἑτέρα πως ἂν εἴη ἡ ἐχομένη δύναμις
ποῦ ἔχοντος * οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτοῦ χατὰ
παυτὸν, ἔχειν τε καὶ ἔχεσθαι δοχεῖ " ὥσπερ οὐδὲ τὸ
αὑτὸ ὁρῶν τε χαὶ ὁρώμενον, τύπτον τε xal τυπτό-
μενον, γινωσχόν τε καὶ γινωσχόμενον, γράφον τε xal
γραφόμενον " ὥστε δῆλον ὅτι τρόπον τινὰ, οὐχ αὐτός
τεὸ Θεὸς δύναμις λέγεται, γαθ᾽ ἣν ἐστι δυνατὸς, ὡς
ἔχων δύναμιν, xol δι’ ἧς ποιεῖ ὁ ποιητής τε xol
δημιουργός " εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν καὶ
ἀληθὲς, ἄρα γε χατὰ μίαν μόνην καὶ ἀπλῆν δύναμιν,
πάντα τὸν χόσμον ὁ θεὸς οὐσίωσέν τε καὶ δεδημιούρ-
γήκεν * xol ταύτην πεπερασμένην, ἣ ἄπειρον " 1|
χατὰ πλείονας, καὶ ταύτας πεπερασμένας ἣ ἀπεί-

sistentia donavit creavitque. Porro hec potentia p ρους. Εἰ μὲν οὖν χατὰ μίαν μόνην xal πεπερασμένην,

vel limitata est, vel infinita ; vel etiam plures sunt,
haque limitate aut infinitz, Si ergo egit per unam,
solam ac limitatam, evidens est absurditas, quod
limitata potentia Deus res mundanas produxerit εἰ
conservet. Átqui omne quod cum limitata potentia
producit, termino mensuraque contineri necesse
est, tam quahiitatle scilicet facte rei quam quali-
tate. Quod si ita se habet, deficiet etiam aliquando.
durare nequit,

6. Et aliter: Si ergo Deus limitata unaque po-
tentia creat omnia qua facta gunt, patet eum ipsum

(5) Reapse in Eiymologico magno, θεὸς παρὰ τὸ

θῶ, τὸ xatasxeuáQu xal ποιῶ ὁ πάντων mouth,
χαὶ τῆς τῶν πάντων κατασχευῆς αἴτιο;, γίνεται θὸς

σχοπεῖν ἔστι τὸ ἄτοπον * ὁ Θεὸς πεπερασμένῃ
δυνάμει, τὰ τῇδε παρήγαγέν τε xal περισώζει " πᾶν
δὲ τὸ πεπερασμένῃ δυνάμει παράγον, συνορίζεσθαι
&váyxr καὶ συμμετρεῖσθαι, τῷ τε ποσῷ καὶ ποιῷ
τῶν γινομένων * εἰ δὲ τοῦτο, xal συνεκχλείψει * τῷ
γὰρ πεπερασμένῳ, ἐν ἀπείρῳ χρόνῳ διαρχεῖν οὐ
πρόσεστιν.

Nam quod limitatum est, id infinito tempore per-

ς΄. Καὶ ἄλλως" Εἰ οὖν ὁ Θεὸς πεπερασμένῃ xal
μιᾷ δυνάμει δημιουργεῖ πάντα τὰ γενητὰ, δῆλον ὅτι

xax Θεός. Deus a verbo θῶ, quod esi consiruo. εἰ fa-
cio. Rerum omnium factor, et. omnis consiructionz
auctor, fit θὸς et Θεός.

Digitized by Google
