681 NICET;E
secundum proprietates, id est, personas unicam-
que divinitatem ac dominationem οἱ potestatem
atque monarchiam, sarta tectaque sit, et a nemine
alterius fidei homine repellatur. Quoniam fidei
evideutis nobis instar est. communium notionum
usus; prater hunc autem, prophetarum | inspiratio
ἃ divino Spiritu suppeditatur, eaque manifeste
Dobis enarrat. Deum omne creatum conservare ac
fovere, vivificare, et divinos instinctus, charisma-
1um varias rationes el sanctiflcationes dignis prz-
bere, sicut vestra quoque scriptura consonat; ex-
ploratum est Deum multo prius et. sanctum esse,
οἱ ex divina consuetudine mundum custodire ac
fovere, eL ad meliorum morum conditionem dedu-
cere. Nam si forte lioc aliquis vesanus non concedat,

is Deum omni carentem. sanctitate diceret. Quo- B

modo autem ille volentibus omuibus divin gra-
tiz divitias ad bauriendum sine ulla sui imminu-
iione proponit? nam si ipse sanctitate caret, certe
ne sanctificabit quidem: nemo enim quod non ha-
bei dat cuiquam: vel cujus ipse rei paupertate
laborat, eadem alios ditabit, Si Deus itaque non
est sanctitatis particeps, sine dubio creatura uni-
versa multo magis desertissima erit a gratia et a
divino manere. Atqui creatura. haud omniuo de-
stituitur gratia et sanctitate ac praesidio; quomodo
enim secus subsisteret? itaque manifestum est
illum, qui hzc tribuit, id est Deum, substantialis
sanctitatis multo esse pleniorem, et cum sanctitate
mundum gubernare. Si ergo Deus in sanctitate ver-
saus mundum sauctificat et dirigit, eumque exsi-
stentem divinis inspirationibus et doctrinis atque
cliarismatibus implet, patet eum sine sanctlitote
-non esse, l'orro omue quod sanctitatem habet, eam
vel adoptivam habet vel naturalem. Jam si adopti-
"vam babet, vel. uno. syllogismo rei absurditatem
Aognosccere licel, Deus adoptivam habet sanctita-
tem suam atque inspirationem :atqui omue quod
jta liabet, proficiendo perficitur : concluditur itaque
αἱ Deus proficiendo perficiatur. Quod de Deo sine
blasphemia dici nequit.

14. ltem aliter. Si Deus adoptivam babet san-
-eClatlem suam alque jnspiraiiouem, patet eum
extrinsecus illam accepisse : atqui emnis qui ita ac-
ceperit, abalio accepit: nulla enim res exsistens
ipsa per 56 οἱ sibi datet datur, sanetificat et. san-
ctiicatur, illuminat et illuminatur; sieut idem
Momo non docet et docetur. Si ergo Deus sanctitatem
ab. alio accepit, vel a pari accepit, vel a minore, vel
denique a majore. Sed enim quod. ab horum ne-
.mine acceperit, hinc constat : nam qui sanclita-
Aem ab aliquo accipit, ut sanctificetur, accipit : qui
autem accipiendo sanctiicatur, a majore accipit et
sanciificatur. Porro horui alter est deterior, alter
Aequalis; nam ineliorem Deo neminem esse com-
Anunis nobis sensus suadet. lgitur Deus ab alio
sanctitatem suam non accepit. Quod si nequaqnam

BYZANTINI 688
Α ἁγίας Τριάδος κατὰ τὰς ἰδιότητα: ἤτουν ὑποστάσεις
καὶ τὴν μίαν θεότητα xol χυριότητα xal ἐξουσίαν
καὶ μοναρχίαν πιστευτιχὸς λόγος, βέβαιος xal ἀσφα:
λῆς εἴη, καὶ παρὰ μηδενὸς ἑτεροπίστου παρακρουύ-
μένος * ἀρξόμεθα δὲ καὶ περὶ τούτου ὧδε - Ἐπειξὴ
πίστις ἡμῖν ἐναργὴς ἡ τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ὑποτέ-
θειται χρῆσις, ὑπὲρ δὲ ταύτης di τῶν προφητῶν
ἔμπνευσις διὰ τοῦ θείου Πνεύματος χαθίσταται,
αὕτη δὲ σαφῶς ἡμῖν διαγορεύει, ὅτι ὁ Θεὸς τὴν δη-
μιουργίαν ἅπασαν φρουρεῖταί τε xal ἐπιθάλπει,
ζωογονεῖ τε καὶ ἐμπνεύσεις θείας xal χαρισμάτων
τρόπους καὶ ἀγιασμοὺς τοῖς ἀξίοις παρέχει, καθ᾽ ἃ
καὶ τὸ ὑμέτερον γράμμα συνῳδὰ τούτοις φθέγγεται,
φανερὸν ὅτι ὁ Θεὸς πολλῷ πρότερον ἅγιός ἔστι καὶ
iv ἁγιωσύνῃ θείᾳ τὸν χότμον φρουρεῖ τε χαὶ ἐπ'-
θάλπει χαὶ πρὸς τὴν χρείττονα διαγωγὴν διεξάγει"
εἰ γὰρ καί τις τοῦτο ἀφραένων οὗ δοίη, τὸν Θεὸν φή-
σεις παντελῶς ἐστερῆσθαι ἁγιωσύνης " καὶ πῶς ἂν
ὁ αὐτὸς τοῖς θέλουσιν ἅπασι τὸν πλοῦτον τῆς θεία:
χάριτο; ἀρύεσθαι ἀπροσπαθῶς ἐντίθησιν, εἶπερ ὁ
αὑτὸς ἄμοιρός ἐστιν ἁγιότητος ; Εἰ οὖν αὐτὸς ἄμοιρός
ἔστιν ἁγιότητος, οὐδὲ ἀγιάσει " οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων,
ὅπερ οὗ χέχτηται παράσχῃ τινὶ, χαὶ οὗ πένεται ἄλ-
λους καταπλουτίσει., Εἰ οὖν ὁ Θεὸς ἅμοιρός ἐστιν
ἁγιότητος, δῆλον ὅτι xal ἡ κτίσις ἅπασα πολλῷ
μᾶλλον ἐρήμη ἂν εἴη χαρίσματός τε χαὶ θείου τρό-
που" ἀλλὰ μὴν ἡ χτίσις οὐ παντελῶς ἐρήμη θείου
χαρίσματος xai ἀγιωσύνης καὶ ἀσφαλείας καθίστα-
ται’ πῶς γὰρ ἂν xal συνείχετο ; δῆλον ὅτι καὶ ὁ
ταύτης μεταδοτιχὸς, ὅπερ ἐστὶ Θεὸς, πολλῷ πλέον
οὐσιώδους ἀνάπλεώς ἐστιν ἁγιότητος, καὶ ἐν ἁγιλ-
σμῷ τὸν κόσμον διευθετίζει. Εἰ οὖν ὁ Θεὸς ἐν ἁγιω-
σύνῃ ἅγιος ὧν, τὸν κόσμον ἁγιάζει καὶ διευθετίζει,
xal θείων ἐμπνεύσεων xal μυήσεων xat χαρισμάτων
ὄντα ἐμπίμπλησι, φανερὸν ὅτι ἀγιότητα ἔχει" πᾶν
δὲ τὸ ἔχον ἁγιότητα, ἢ θετῶς ταύτην ἔχει f] φύσει"
ἀλλ᾽ εἰ μὲν θετῶς ἔχει, σκοπεῖν ἔστι διὰ συλλογισμοῦ
τὸ ἄτοπον " ὁ Θεὸς θετὴν ἔχει τὴν αὐτοῦ ἁγιότητά τι
xaX ἔμπνευσιν * πᾶν δὲ τὸ οὕτως ἔχον, ix προχοπῆς
τελειοῦται * συνάγεται ἄρα ὅτι ὁ Θεὸς κατὰ προχο-
πὴν τελειοῦται " ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ Θεοῦ λέγειν βλάσ-
qngov.

ιδ΄. Kal ἄλλως * Εἰ ὁ Θεὸς θετὴν ἔχει τὴν αὐτοῦ
Ὁ ἁγιότητά τε καὶ ἔμπνευσιν, δῆλον ὅτι θύραθεν αὐτὴν
εἴληφεν" πᾶν δὲ τὸ οὕτως ἐσχηχὸς, παρ᾽ ἑτέρου τινὸς
ταύτην εἴληφε" xal γὰρ οὐδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ
παρέχει καὶ παρέχεται, ἁγιάξει τε xax ἀγιάζεται"
ὥσπερ οὐδὲ τὸ αὐτὸ διδάσχει τε χαὶ διδάσχεται. Εἰ
οὖν ὁ Θεὸς παρ᾽ ἑτέρου ταύτην εἴληφεν, fivc ἀπὸ
ἴσον, ἣ ἀπὸ ἐλάττονος, ἢ ἀπὸ κρεΐττονος " ἀλλ᾽ ὅτι
μὲν οὐχ ἀπ᾽ οὐδενὸς τούτων ἐνδέχεται, ἐντεῦθεν Or
λον" τὸ μὲν γὰρ ἁγιότητά πως ἔχ τινος μεταλαμδά-
vov, ἀγιαζόμενόν πως μεταλαμδάνει " τὸ δὲ ἀγιαζέ-
μενον ἐν τῷ λαμθάνειν, ἀπὸ χρείττονος μεταλαμδά-
vet καὶ ἁγιάζεται΄ τούτων δὲ τὸ μὲν χεῖρον, τὸ ὃ
ἴσον " χρεῖττον δὲ Θεοῦ οὐχ ἔστιν, ὡς ἢ χοινὴ ἕννοιλ
ἔχει" οὐκ Spa ὁ Θεὸς παρ᾽ ἑτέρου τὴν αὑτοῦ ἁγιότητα
εἴληφεν" εἰ δὲ μὴ παρ' ἑτέρον, δῆλον ὅτι οὐδ᾽ ἔξω-

Digitized by Google
