e5 REFUTATIO MOHAMEDIS. — MONITUM.

606

τ σώματος xal τοῦ ἀσωμάτου ἀπαρασπάστως xol À phis czedi, vinculis alligari, clavis transfigi, moris

ἀσυγχύτως ἐπ᾽ αὐτοῦ φυλαττομένων, πότερον mola
τῶν συνελθουσῶν φύσεων ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ τὰ
καπεινὰ δώσετε, τῇ ἀνθρωπίνῃ, ἣ τῇ ϑείᾳ, τουτέστι
τὸ προχόπτειν ἡλιχίᾳ, xal τὸ ῥαπίζεσθαι, τὸ δεσμεῖ-
σθαι, τὸ ἥλοις πεπερονῇσθαι, τὸ τεθνάναι, καὶ τὰ
τοιαῦτα ; Εἷς μὲν γὰρ ἀληθῶς xal ὁ αὐτός ἔστι Θεὸς
χαὶ ἄνθρωπος, ὁ ταῦτα ὑπομεμενηχώς “ ἀλλ᾽ οὐδεὶς
νοῦν ἔχων κατὰ τὴν θεϊχὴν ταῦτα ὑπομενηχέναι φύ-
σιν ἐρεῖ. ᾿Απαθὴς γὰρ ἡ θεία φύσις, καὶ αὐξήσεως
ἀνεπίδεχτος, “Ὅμως ye πέπονθε ταῦτα ὁ αὐτὸς Κύ-
pios ἀληθῶς. "Ap" οὖν οὐχὶ καὶ αὐτοὶ οἱ λίθοι χεκρά-
ξονται, κἂν ὑμεῖς σιγήσησε, ὅτι κατὰ τὴν ἀνθρωπί-
γὴν αὑτοῦ ταῦτα φύσιν ὑπέστη ὁ τέλειος ἐν θεότητι,
xai τέλειος ἐν ἀνθρωπότητι, εἷς Κύριος Ἰητοῦς ; El
δὲ χατὰ ἀνθρωπίνην αὑτοῦ ταῦτα φύσιν ὑπέστη,
δῆλον ὅτι ἐν δύο φύσεσι θεωρεῖται ὁ εἷς τῷ προσώπῳ
xa τῇ ὑποστάσει Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός.
Ἰὰς δὲ χατὰ τοῦ Νεστορίου τοῦ ἐπαράτου μέμψεις
χα ἡμῶν τῶν ἕν πρόσωπον xai μίαν ὑπόστασιν
εἰδότων ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ἀφρόνως
ἐπιφημίζετε. Ἡμεῖς γὰρ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν
ἐν τῷ Χριστῷ ὁμολογοῦντες, καὶ ἕν αὐτοῦ πρόσ-
wrov xai μίαν ὑπόστασιν μετὰ τὴν ἕνωσιν δοξάζον-
τες, καὶ τὴν ἐν γαστρὶ τῆς ἀειπαρθένου σχήνωσιν
ἀνυμνοῦντες, xol τὴν αὐτοῦ πανάμωμον Μητέρα
Θεοτόχον χυρίως δοξάζοντες, - χαὶ ἕνα τὸν αὐτὸν
Υἱὸν τοῦ θεοῦ xol Υἱὸν τῆς Παρθένου ὁμολογοῦντες,
ὧν ἁπάντων οὐδὲν ὁ μάταιος ἐχεῖνος χαθωμολόγει,
fü; τῆς αὐτῆς αὐτῷ μέμψεως χριθείημεν ἄξιοι παρ᾽
ὑμῶν; εἰ μή τι ἄρα τὸν ὑμῖν ἐφαρμόζοντα ψόγον διὰ
τὴν ἐξ ἀμαθείας τοῦ ὀρθοῦ δόγματος παρατραπὴν
ἀποτρέψαι βουλόμενοι, διὰ τῆς καθ᾽ ἡμῶν τῶν ὀρθῶς
φρονούντων ἀλόγου διαδολῇς τοῦτο ποιεῖν προαι-
ῥεῖσθε. Ἡ δὲ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀμώμητος xal ἀδιάδλητος
δίξα, περί τε τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν Τριάδα θεολο-
γίας, περί τε τῆς χατὰ τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν
ποῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὀρθοτομίας kx τοῦ παρ᾽ ἡμῶν ὁμο-
λογουμένου ἱερωτάτου xat θείου συμθόλου δείκνυται,
ἀρξαμένου μὲν ἀπὸ τῶν τριαχοσίων δέκα καὶ ὀχτὼ
ἁγίων τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου Πατέρων, xat διὰ τῶν
λοιπῶν ἁγίων τε καὶ οἰχουμενιχῶν ἕξ συνόδων βε-

et similia ? hbumanz, an divine? Unus enim est vere
idemque Deus et homo, qui illa sustinuit, Sed
nemo, dummodo cor habeat, secundum divinam illa
tolerasse naturam dicet : neque enin passionibus
obnoxia est divina natura, et capax incrementi :
nihilominus ea vere perpessus est idem Dominus.
Annon igitur saxa. ipsa clamabunt, etiamsi vos ta-
cueritis, secundum humanam ipsius naturam hiec
subiisse, perfectum in deitate, et. perfectum in hu-
maniiate unum Dominum Jesum ? Quod si secun-
dum humanam ipsius naturam | illa passus est, jam
palam est in duabus naturis esse unum persona, ,
et hypostasi Dominum nostrum Jesum Christum,
et exsecrandi Nestorii adversus nos, qui unam per-
sonam et unam hypostasim confitemur in uno
Christo Deo nostro, criminationes insipienler in-
torqueri. Nos etenim, qui secundum hypostasim
unionem in Christo confilemur, et unam ipsius
personam et unam hypostasim post unionem tene-
mus, et in utero semper virginis habitationem ce-
lebramus, et ipsius Matrem immgculatam Deiparam
proprie praedicamus, et unum eumdemque Filium
Dei et Filium Virginis astruimus, ex quibus omni-
bus nihil insipiens ille asseverabat, quomodo eadem
atque ille criminatione notaque a vobis merito
condemmabimur, nisi vituperalionem, quàm vos
propter ignorationem et a recto dogmate aberra-
lionem commeruislis, avertere contendentes , per
irrationabilem calumniam in nos, qui probe senii-
mus, conferre studetis ? Verumtamen nostra incul-
pata innoxiaque opinio tum de sacra Triadis theo-
logia, tum de iucarnationis cconomiz Filii Dei
rectitudiue ex sacrosancto divinoque symbolo,
quod nos profitemur, incepitque a ter centum decem
et octo sanctis Patribus, in Nicena synodo congre-
gatis, et a reliquis sanctis sex cecumenicis syuodis
constabilitur,! nisi id etiam vos per importunant
amentiam baud recte intelligentes, criminari non
veremini, late patenterque demonstratur. Et bze
quidem plus satis sint, et preter mensuram , cum
et sermonis satietas auribus adversetur.

6ziougévou, ἧπου ἄρα xal τοῦτο κακῶς ὑμεῖς νοοῦντες διασύραι mtipásete, Kal ταῦτα μὲν πέρα τοῦ
μέτρον, ἐπεὶ xal xópog λόγου πολέμιος ἀχοαῖς.

fem—————————áÉ—M—À—M—————————M—À

DE SEQUENTI NICETJE BYZANTINI OPERE MONITUM.
(Ang. Mat, Bibliotheca nova Patrum, t. IV, p. 221.)

Fridericus Sylburgius in przfatioue libelli sui, quem Saracenica inseripsit, ediditque anno 1595, sic
scribit : « Roma in Vaticana bibliotheca exstare dicitur Nicetae Byzantini philosophi contra Mohamedem
liber, et epistolz ab Agarenis missa confutatio, ad Michaelem Theophili (ilium, imp. Constantinopolitz-
num. Sed quoniam neque illius neque hujus exemplaria Graca naucisci nobis licuit, alia eorum eden«
dorum exspectanda fuit occasio. » Vides annos 250 et amplius effluxisse ex quo Sylburgius, facto Vati-
«cani codicis indicio, optavit hunc Byzantinum Nicetam edere, quem nos demum post tantam temporis
intereapedinem in sempiternam lucem protrahimus. Coteroqui Sylburgii dictum, ut δι in rebus absenti-
bus, non est undique exactum : nam non una, sed dux sunt Agarcnorum epistole, hasque ad Michaclem

Digitized by Google
