e

REFUTATIO EPISTOL.E REGIS ARMENLE.

650

παρὰ τοῖς ὀρθῶς χρίνουσι * τόσα δὲ εἶναι, ἤγουν δύο A modo przdicatur. Cum compositum aliud factum

φύσεις εἶναι ὁ ἄνθρωπος οὐδαμῶς λέγεται, ἧπερ αἱ
φύσεις τοῦ ὅλου οὐδαμῶς κατηγοροῦνται. Ἐπειδὴ τὸ
συντιθέμενον ἕτερον γέγονε παρὰ τὰ ἐξ ὦν, xal οὐ
τὰ αὑτὰ, χαὶ οὔτε αὐτὸ τὸ ὅλον, ἤγουν ὁ ἄνθρωπος
πρὸς τὰ ἐξ ὧν συνετέθη, πρός τε τὴν ψυχὴν xai τὸ
σὼμά φημι, ὁμοφυὴς ἣ ὁμοούσιος ῥηθείη ἄν ποτε"
ἐπεὶ μηδὲ χυρίως τὰς ὀνομασίας αὐτῶν, μὴτε μὴν
τοὺς λόγους αὑτῶν ἐπιδέχεται, οὔτε μὴν οἱ χαθέχαστα
ἄνθρωποι, οἷον, φημὶ, Παῦλος, fj Πέτρος πρὸς τὰ
χαθέκαστα τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, f) τὰ ἀνθρώπινα
σώματα ὁμοφυεῖς, ἣ ὁμοούσιοι λεχθεῖεν ἄν, δ'ὰ τὸ
μηδὲ τὰ καθόλου ὁμοειδῇ εἶναι, Οὐκοῦν εἴ τις τὸν
ἄνθρωπον Ex διαφόρων φύσεων ἀτυγχύτως ἐνωθέντα
φήσειεν ὁμοφυῆ xai ὁμοούσιον τῆς ἀνθρωπίνης ψυ-
χῆς, συμθδαίνῃ ἂν ἐξάπαντος, ἣ τὴν ψυχὴν σύνθετον
εἶναι ἐκ τοῦ αὐτῆς xal τοῦ σώματος" ἣ εἰ μὴ τοῦτο
διὰ τὸ ἐναργὲς ἄτοπον, τὴν ψυχὴν μὴ εἶναι ὁμοού-
σιον xai ὁμοφυῇ τῆς μιᾶς συνθέτου φύσεως τοῦ ἀν-
θρώπου. Τοιοῦτόν τι χαὶ ἡμεῖς πεπράχαμεν ἐν τῇ
Ἐπιστολῇ ἡμῶν λέγοντες " Εἰ μίαν φύσιν λέγοιτε
ἐπὶ τῆς Χριστοῦ συνθέτου ἑνώσεως, ἀνάγχη πᾶσα,
ἢ θείαν αὐτὴν εἴποιτε εἶναι, fj ἀνθρωπίνην μόνον,
ἣ μετατετράφθαι ἄμφω πρὸς ἀλλήλας " fj, συνθέτου
μιᾶς οὔσης τῆς Χριστοῦ φύσεως, ἀνάγχη πᾶσα, ἣ
σύνθετον εὑρίσχεσθαι τοῦ Πατρὸς τὴν φύσι», ἵνα
τὸ ὁμοφυὲς μετὰ τὴν ἕνωσιν τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν
διασώζοιτο᾽ ἣ εἰ μὴ τοῦτο διὰ τὸ βλάσφημον, οὐκ
ἔσται τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς ὁμοούσιος, ὅπερ ἐστὶ χαὶ αὑτὸ
πάσης βλασφημίας ἀνώτατον. Σὺ οὖν δοχῶν τοὺς

ἐλέγχους ἐχφεύγειν, τὸ διάφορον τῆς ἑνώσεως τοῦ c

χατὰ σύγχυσιν καὶ μὴ τοιούτου προχεχόμιχας, ὡς
ἐντεῦθεν μηδὲ διχαίως παρ᾽ ἡμῶν συχοφαντούμενος.
Τὸ μὲν οὖν δὴ γράφειν ἡμᾶς μετατετράφθαι θατέραν
φύσιν ἐπὶ θατέραν ἐπὶ τῶν xat' ἀνάχυσιν τὴν ἴσην
ἔχει. Τὸ δὲ συμβαίνειν ἣ σύνθετον τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς εὑρίσκεσθαι τὴν φύσιν διὰ τὸ μετὰ τὴν ἕνω-
σιν τὸν Χριστὸν ὀμσφνῇ xat ὁμοούσιον τοῦ θεοῦ xat
Πατρὸς εἶναί τε καὶ πιστεύεσθαι" ἢ εἰ μὴ τοῦτο διὰ τὸ
βλάσφημον, τὸν Πατέρα μὴ εἶναι ὁμοούσιον τοῦ Υἱοῦ
μετὰ τὴν ἕνωσιν, ὅπερ ἐστὶ καὶ αὐτὸ πάσης βλασφη-
μίας καὶ ἀτοπίας ἐπέχεινα. Τουτὶ δὴ χαὶ ἐπὶ τῆς
χαθ᾽ ἕνωσιν ἀσυγχύτως καὶ ἀτρέπτως ἡνωμένης, ὡς
ὁ λόγος διὰ τῆς τοῦ ἀνθρώπου ὑποδείξεως παρέστησε,
τὸ ἄτοπον χαὶ βλάσφημον συνάγοντος, οὐδαμῶς ἂν
τοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἐλέγχονς ἐχφύγοις, μιᾶς φύσεως
τὸν Χριστὸν δογματίζων, xal ἀσύγχυτον τὴν ξνωσιν
δοξάσειας. Ὁ λόγος γὰρ ἑχατέρωθεν ἀπέδειξε πρὸς
πὸ ἄτοπον χαὺ βλάσφημον συνάγεσθαι. Ὡσαύτως δὲ
οὐδὲ ἡ τῶν παραδειγμάτων προταγωγὴ πρὸς παρά-
στασιν τῆς παρὰ σοῦ δοξαζομένης μιᾶς φύσεως, καθ᾽
ἔνωσιν ἀσύγχυτον γεγενημένης, ὀρθῶς ἐλήφθη. Τὰ
piv γὰρ ἐπὶ καθαιρέσει τῆς μιᾶς συνθέτου φύσεως,
καὶ τοῦ σοῦ δόγματος ἕνεισιν, οἷον ὁ χρυσὸ; μετὰ
πυρὸς μεμιγμένος" πάντως ὅτι ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει
ὁ χρυσὸς; τὸ πῦρ δεχόμενο:, ποιςῖ σύνθετον ὑπόστασιν,
δύο φύσεις ἔχουσαν, τὴν τε τοῦ χρυτοῦ χαὶ τοῦ πυ-
he, ὃ καὶ πλεῖστοι περιφανεῖς καὶ θεοφόροι Πατέρες
εἰ; παράστασιν τῶν δύο φύσεων τῶν ἐν τῷ ἑνὶ Χρι-
ῬΑΤΒΟΙ,. Gn. CV.

sit ab iis, ex qnibus constat, nec illa eadem sit. Nec
etiam ipsum totum, homo scilicet, cum iis, ex quibus
conflatus est, anima inquam et corpore, ejusdem
nalurg et essentia dicetür unquam, cum neque ap-
pellationum eorum neque definitionum omnino ca-
paxsit. Neque singulares homines, ut Petrus et Pau-
lus, cum singularibus hominum animis, aut humanis
corporibus ejusdem natura aut essentix esse dicen-
tur,4uod nec universalia ejusdem speciei sint. ltaque
si quis hominemex diversis naturis inconfuse unitum
assereret ejusdem nature et essentize cum anima
humana, necessario inde sequeretur, aut animam
ex se et corpore compositam esse, aut si id non datur,
propter patens absurdum, animam non esse ejusdem

B essentiz el naturze cum unà eomposila, hominis na-

tura. Non dissimile nos quoque in epistola nosira at-
tentavimus inducentes. Si unam naturam dicitis in
Christi composita unione, necesseest, aut ipsam «i-
vinam asserere, aut humanam tanum, aut utrasque
inter sese immutatas fuisse, aut composita una exsi-
Slente Christi natura, necessarium omnino erit, vel
compositam reperiri Patris naturam, ut in. natura
sequale etiam post unienem Christi cum eo conser-
vetur : velsi id non est, propter blasphemiam, non
erit Pater ejusdem nature cuam Filio, quod etiam
blasphemiam omuem exsuperat. Tu igitur, ut tibi
videris argamentorum vim vitans, diversitatem
wnionis secundum confusienem, et non secundum
confusionem in medium attulisti, quasi inde
quoque te immerito calumniaremur. Scrihere ita-
que nos unam in aliam naturam immutatam fuisse
ab iis, qui cam secundum infusionem factam esse
tradunt, non abhorret, Verum consequi, aut com-
positam Dei et Patris naturam reperiri, quod post
uaionem Christus ejusdem naturz ct essentiz est
et creditur cum Dco et Patre, at si id propter
blasphemiam non concedatur, Christum non esse
ejusdem essentiz cuim Deo post. unionem, quod et
ipsum et blasphemiz et ineptis univers: limites
excedit. Cum autem et in natura post unionem ia-
confuse et immutabiliter unite, quemadmodum
oratio demonstratione ex homine desumpta ostendit,
idem absurdum blasphemumque inferatur, nul'a

D ipse ratione repreheusiones nostras effugies, unius

nature Christum astruens, licet inconfusam unio-
nem asserueris. Oratio etenim utrinque absonum
blasphemumque colligi demonstravit, Sie etiam
exempla a te adducta ad comprobandam «unam
naturam, quam ipse statuis post unionem inconfu-
sam factam, liaud recte instituta sunt : qusedam
enim unam compositam naturam tuumque dogma
proscribunt, ut aurum igni immistum ; cum omnino
aurum in propria hypostasi ignem accipiens composi-
tamlivpostasim efficiat, duas naturas liabentem, auri
et ignis, quod plerique etiam exPatribus, divini illi
sane ac percelebres, ad comprobandas duas
naturas in uno Christo, una scilicet hypo-
stasi , propriis commentariis usurparunt : alia ab-
21

Digitized by Google
