REFUTATIO EPISTOLUE REGIS ARMENL&.

626

«ρχειρον ἔχων τὴν ἐπιτηδειότητα, f| χαί τισι τῶν ἃ aliis opposita, sentientibus decertans, alias quoque

ἱπεροδόξων ἀντιχαθτστάμενος, καὶ χατ' ἄλλας δὲ παρα-
φάσεις τῆς τῶν ὀνομάτων ἀχριδείας μὴ φροντίσοι,
οὗ δεῖ ix τοιούτων χρήσεις ἀναλέγεσθαι, ἀλλ᾽ ὡς
ἀνόπιν ἔφαμεν. Τοῦτο δὲ xol σὺ ποιῶν, οὐχ ἂν εὕροις
παραστῆσαι χρήσεις συνιστώσας τὸ περὶ μιᾶς φύσεως
τοῦ Χριστοῦ παρὰ σοῦ δογματιζόμενον.

ry. Παρακχατιὼν δὲ ἐν τῷ γράμματί σον, xat οἱονεὶ
ἀχθόμενος πρὸς ἡμᾶς, διότι γεγράφαμεν, ὅτι οἱ λέ-
ὕοντες μίαν φύσιν εἰς Χριστὸν Εὐτυχιανισταί εἰσι,
xal τῷ αὐτῷ ἀναθέματι χαὶ χρίματι καθνποδάλλον-
ται, τοιάδε γράφεις" Καὶ «ἰέγομεν, δέσποτα, οὐκ
ἐποιήσω ἐν τούτῳ εὐθεῖαν κρίσιν, διὸ καὶ πειρᾶ-
σαι τοῦ Εὐτυχοῦς τὴν δόξαν ἐχτίθεσθαι, διασαφηνί-
btw τα, ὅτι ἀνάχυσιν xal ἀνάκρατιν δοξάζει ἐπὶ τῆς

ob causas nominum accuratam significationem ne-
glexit. Ex similibus testimonia congereuda non
sunt, sed, at sepra diximus, Id tu quoque ubi fece»
ris, nulla comperies testimonia Patrum, qua seu-
tentiam tuam de una Christi natura comprobent.

15. ]n epistola" vero tua progressus, veluti in-
dignatus molesteque ferens, quod nos scripseri-
mus, asserentes. unam in Christo naturam Euty-
chianos esse, eodemque austhenalte ac judicio sub-
jici, hecscribis : Et. dicimus, domine, in fioc te

. mon recte. judicium — tulisse ; ideoque  Eutychetis

opinionem exponere  conaris, declarareque eum
confusionem commutationemque in economia po-

οἰχονομίας, καὶ ἐχ τῶν ἁγίων xol ἀχράντων αἷμά- p nere, nibilque ex immaculatis sanctisque sangui-

twv μηδὲν τὸν Θεὸν Λόγον προσλαδέσθαι λέγει, Eav-
τὸν δὲ παραστῆσαι μὴ εἶναι συγχντιχὸν, καὶ ἑτέρωσε
δοξάζοντα μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ, δι᾿ αὐτὸ τοῦτο,
μηδὲ τῷ αὐτῷ ἀναθέματι δικαίως χαθυποδάλλεσθαι.
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὁ λόγος ὁ σοὺς τὸ διάφορον τῆς δόξης,
φημὶ δὴ τοῦ Εὐτυχοῦς καὶ τῆς σῆς ὁμολογίας, βούλε-
«αἱ καριστᾷν, ὡς ἐντεῦθεν μηδὲ τῷ αὐτῷ ἀναϑέματι
συναπάγεσθαι, ὁ γοῦν ἡμέτερος λόγος τῆς ἀποδείξεως
οὕτω λέγοντά σε μίαν φύσιν ἐπὶ τῆς ἐνώσεως Χρι-
στοῦ, χἂν μὴ ix πρώτης οὕτως εὕροι δοξάζοντα,
ἀλλ' ἐξ ὧν λέγεις, ἐξάπαντος εἰς τὸν τῆς ἀναχύ-
Gto τρόπον περιάξει, καὶ τοῦτό σοι δῆλον ἐντεῦθεν,
Τρεῖς τοίνυν αἱ ἀνωτάτω δόξαι περὶ τῆς ἑνώσεως
τῶν ἐν Χριστῷ φύσεων κατεδλήθησαν, διαιρετικὴ,

nibus Deum Verbum assumpsisse, te ipsum vero
probare non introducere confusionem, et alibi ;
unan naturam affirmantem in Christo, non propter«
ea anathemati merito subjici. Et licet sermo 808
opinionis Eutychianz: tuzxque confessionis discri»
men exiricare nitatur, ut inde: aB anathemate
contra Eutychem lato immunis esse videaris, no-
str tamen demonstratienis ratio te unam naturam
in unione Christi asserentem, etsi ipso primo aspectu
te ita confiteri non cempererit, omnino in confu-
sionis medum adducet: quod tibi bisce manifestum
fuerit. Tres ergo suprema opiniones de unione
naturarum im Christo coneepte sunt; divisiva, con-
fusiva; et. qux proprie appellatur unitiva : quarum

συγχυτιχὴ. καὶ ἡ χυρίως ἐνωτιχὴ λεγομένη. Αἱ μὲν C deme ab. haretieis quasi joci  ridiculi divenditze

οὖν δύο παισὶν αἱρετικῶν ἐπαίχθησαν, xal παιζέ-
σθωσαν. Καλῶς γὰρ προλαδὼν αὐτοὺς ὁ θεῖος Γρη-
γόριος ἐστηλίτευσεν. "H τε γὰρ διαιρετιχὴ σχετιχὴ
τις οὖσα, καὶ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὰς φύσεις συνάπτουσα,
χεχωρισμένα πρὸς ἄλληλα χαταλείπει τὰ πράγματα,
μηδὲ ὅσα ἴδια τούτοις διδοῦσα, f] ἀντιδιδοῦσα: Ὡς ἐν-
«εὖθεν δύο φύσεις πάντη χωριστὰς ἀλλήλων ὁρίζεσθαι,
πλὴν ὅσον ἀξίᾳ, καὶ γνώμῃ, καὶ ταντοδουλίᾳ τὸν τῶν
φύσεων χωρισμὸν φεναχίζει τοὺς ἄφρονας. Τοιαύτη ἡ
«οὔ ματαιόφρονος Νεστορίου δόξα, ἢ δὲ κατὰ διάμετρον
ταύτης xai συγχντικὴ πλεῖστα ἀφανίζουσα, καὶ συγ-
χέουτα, ἕν τι πρᾶγμα νόθον ἀναπλάττει τε xdi φαντά-
ζεται, ἐν οὐδ᾽ ὁποτέρῳ τῶν ἠἡνωμένων καθαρῶς τοῖίδιον

sunt οἱ ἀῤνεπδυηίατ. Probe enim eos praeoccupans
divinus Gregorius infamavit : namque divisiva,
cum relativa sit, et neque in ipso initio naturas
conjungat, separatas inter se res relinquit, neque
illis communia, neque peculiari& exhibet, aot
reddit, ut inde due naturz-omnino δ΄ seipsis dis-
pertite constiteantur, et. ᾿ς tantummodo digni-
tate, et opinione, et" consilio naturas dividens fu-
cum insipientibus facit, estque stolidi Nestorii.
Quse vero illi ex diametro opponitur, plura dirimene
et confundens, spurium nescio quid sibi (ingit, et
imaginatione complectitur, in neatra unitorum
parte pure proprium conservans, sed hoc illud est,

ἀποσώζουσα, ἀλλὰ τοῦτο ἐκεῖνο, χἀκεῖνο τοῦτο, καὶ p et illud hoc : ideoque neque hoc, neque illud con-

διὰ τοῦτα οὐδὲ τοῦτο, οὐδὲ ἐχεῖνο συγχωροῦσα, ΝΝόθον
γὰρ ἅπαν «b ix τῆς σνγχύσεως ἀναφαίνεται, οὐδὲν
ἔχον καθαρὸν, οὐδὲ ἐν τῇ μονίμῳ ἱδρυμένον ἑαυτοῦ
ἰδιότητι. 'H δὲ τούτων μέση ἀσύγχυτός τε xal ἀδιαί-
ρετος ἕνωσις οἷδε μὲν τὰ ὁραθέντα ἀνελλιπῷς ἔχοντα
χατὰ τὴν αὐτῶν ἰδιότητα διὰ τὸ ἄτρεπτον, χοινῶς
δὲ ταῦτα xal ἑνὸς εἶναι ποιεῖ δι᾿’ αὐτὴν γε τὴν οὐὖ-
φιώδη ἕνωσιν, ὡς εἰ χαὶ τὰ μὲν χυρίως ἴδια θατέρον,
χοινὰ τοῦ ὅλου, τὰ δὲ τοῦ ὅλον χοινὰ, θατέρου ἴδια
διὰ τὴν ἐν θατέρῳ τοῦ αὐτοῦ ἀσύγχυτον ἰδιότητα.
Οὐ γὰρ ἂν ἀντίδοσις τῶν ἰδιωμάτων ἐγένετο, εἰ μὴ
ἂν ἐχατέρῳ ἔμεινεν ἐν τῇ bváoc ἡ ἰδιότης ἀχίνητος,
“Ἔστιν οὖν d τοιαύτη ἕνωσις τῶν μὲν πάντη διαι-
ρετῶν ἐνικωτέρα, τῶν δὲ πάντη σνυγχυτιχῶν πλου-

cedens : quod enim ex confusione oritur, spurium
est, nibil parum continens, in ipsa sui stabili pro-
prietate minime firmum. Harum media incenfusa
et indivisa unio agnoscit equidem conspecta: inse-
gra essc propler suas proprietates, quz immutat:e
non sunt. Communiter autem hac, ct unius esse
fatetur propter essentialem. wniomem, et prepria
unius, totius communia: qux vero totivs oomniu-
nia, alterius quoque propria: propter illius - in utre-
que inconfusam: proprietatem. Neqwe euim- pre-
prietatum — mniua. compensatio fleret , misi io
viroque remaneret, in unione proprietas immots.
Est itaque similis unio eorum, qua penitus divi-
duutur, magis unitiva, eorum, qua prorsus coms

Digitized by Google
