101

NICET/E DYZANTINI

T$

ret, theologicam banc irreligiossm vocem.crepult, A τὸ Θεῖον, μᾶλλον δὲ, ὡς αὐτὸς εἶπεν, ὁλόσφαιρός (14)

quod nempe Deus ügura spb:rica sit, imo potius
totum spharalem Deum dixit, putans eum prorsus
esse corporeum ; neque enim aliter sphzerae figuram
reciperet. Jam cum' materialis sphzera. seeundum
Mohamedem Deus sit, is quidem hequeaudiet, neque
cernet, intellectualiter, inquam ; neque item aget,
&i quando ab alio movebitur, priecipseque deorsum
stolidissime deferetur. Ignosce mihi, Deus, Mohame-
dis sententiam dicenti, quanquam potius , contra
ipsum loquenti. Quod si forte ipsum coelum dicit
Deum, sictt multi ethnicorum fabulati sunt, adhuc
vere nos diximus damoniacum esse Mobamedem.
Püysiologi insuper vel nihil omnino novit; vel
€um eam salutare de limine audet , en dicit bomi-
nem ex hirudine esse factum ; et solem in calidam
&quam submergi, eum ad vesperam devenit. Jam in
re morali quid ait ?* Satisfacite animabus vestris ;
odite quemlibet, prout ille vos oderit. Quod vero ad
historia attinet, quanta de Moyse, et de ipso Domi-
no nostro Jesu Christo mentitur ? quasi hzc vel illa
fecerit aut locutus fuerit ; quie videlicet legendo
cognoscilis. Nam Christi Matrem sororem esse
Moysis dicit, et Christianos cum Moyse in deserto
versatos. Et ne cuncta nunc enumerans, hzc sine
demonstratione reprehendere videar, ea confutationi
postea cum Dei gratia faciendz reservabo. Interim
eatenus tantum quatenus opus erat ob ostendendum
divina bumanaqne:sapientia vacuam fuisse su-
perbam Mohamedis mentem, et. quovis charismate
divinitus hominibus dari solito caruisse, summatim
praedicta recensui. .

$0. Nam cum tredecim supra centum totus hic
libellas capitulis constet ; in primo quidem, post
eam qus procnmii locum videtur tenere scriptiun-
culam, homines a se deceptos cohorltatur, ne du-
bitationem mente foveant circa hauc suam fraudu-
lentam scripturam, quasi mendaciter sit conscripta.

(44) Vocabulum Arabicum, quo utitur Molhame-
des, significare tum ὀλόσφυρον, solidum, tum etiam
eternum, jam adnotaverunt Relandus in Hohamedi-
cis lib. n, 5, οἱ Freytagius in. Lexico. Et quidem
ante Relandum Maraccius transtulerat sempiternum
in sura CXII, 2, de quo loco nunc loquitur Nicetas,
€ujus hallucinatiouem secutus est Euthywmius Zyga-
benus in Panoplia. Noster vero Byzantinus non ὁλό-
σφυρὸν scribit, sed. ὁλόσφαιρον, scripturae ut. puto
similitudine deceptus. Et quidem prius vocabulum
Arobico respondet, non item secundum. Corruit ergo
simul tota reprehensio hiuc consequens, quod Mo-
hamedani Deum materialem esse existiment. Lin-
gu» nempe Arabica nimis arcia aut imperfecta
notilia multas apud Graecos Latinosque peperit
absurditates. De hoc Arabico vocabulo non male
Barthelemzus monachus Edessenus ἃ Moynio edi-
ius. Var. sacr. 1. 1, p. 508, quem item inter Alcorani
«onfutatores ignoravit Maraccius.

(15) Sur. XCVI, 2. ^

(16) Rursus haliucinatie, quam etiam Zygabenus
repetit, ex vocabulo Arabico quod sanguis coagula-
ius sonat (seu σπέρμα γεννητιχόν), et. eum levi
varietate hirudo. lta enim recte Maraccius, uec non
Relaudus lib. 1, 56, et Freytagius in Lexico. Porro
ut Zygabenus secutus est Nicetie Byzantini errorem,

D$

ἔστιν ὁ Θεοὺς, σῶμα πάντως αὐτὸν οἰόμενος " οὐ γὰρ
ἂν ἄλλω; τὸ τῆς σφαίρας ἐδέχετο σχῆμα " σφαΐρᾳ δὲ
ὑλικὴ xat! αὐτὸν τνγχάνων, οὔτε ἀχούσεται, οὔτε
δύνεται νοητῶς δηλονότι, οὔτε ἐνεργήσει πάλιν, εἴ
πον τύχοι παρ᾽ ἄλλον χινηθεὶς, xat μάλιστα κατὰ
πρανοῦς ἀλογίστως φέρεσθαι " ἐλάσθητι ἡμῖν, ὁ Θεὸς,
τὰ αὑτοῦ λέγουσιν, εἰ καὶ xaz' αὐτοῦ * εἰ δὲ δὴ αὐτὸν
τὸν οὐρανὸν τὸν Θεὸν λέγει, ὡς πολλοὶ τῶν ᾿Ἑλλήνων
ἐλήρησαν, καὶ οὕτως ἀληθεύσει ὁ λόγος, δαιμονιώδη
αὐτὸν εἰρτκὼς εἶναι. El; δὲ φυσιολογίαν ἣ οὐδὲν
φάναι ἠπίστατο, ἣ el xai προχύψαι εἰς τοῦτο ἐτόλ-
μῆσεν, λέγει (18) ὅτι ἐκ βδόέλλης (16) ὁ ἄνθρωπος
γινέται, καὶ ὁ ἥλιος εἰς θερμὸν ὕδωρ χαταδαπτίζε-
ται πρὸς ἑσπέραν φερόμενος (17). Elz δὲ ἢθικὸν, zi
xal φησιν; Συνέλθετε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν, xot ἐχθρά-
γατε παντὶ, χαθ᾽ ὃ πᾶς τις ἐχθραίνει ὑμῖν (18). Εἰς
ὃὲ ἱστορίαν, ὅσα Μωύσέως καταψεύδεται, αὑτοῦ τὸ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς τάδε χαὶ τάδ:
πεποιηχότος καὶ λελαληχότος, καὶ οἱ ἀναγινώσχοντες
δυνορᾶτε" τὴν τε γὰρ Μητέρα Χριστοῦ τὴν ἀδελφὴν
Μωῦσέξως φάσχει εἶναι, τούς τε Χριστιανοὺς μετὰ
Μωῦσέως συνεῖναι ἐν τῇ ἐρήμῳ (19) * καὶ ἵνα μὴ νῦν
τὰ πάντα ἀπαριθμούμενος ἀναπόδεικτα ταῦτα ἀπ-
ἐλέγχειν δόξω, τῇ μετέπειτα Θεοῦ χάριτι τεθειμένῃ
ἐχάστῳ αὐτῶν ἀνατροπῇ ταμιεύσομαι " νυνὶ δὲ ὁπό-
σὸν μόνον πρὸς τὸ δεῖξαι ἔρημον θείας xat ἀνθρωπί-
νῆς σοφίας τὸν ἀλαξόνα νοῦν, καὶ ὧν ἐστέρηται θεο-
δωρήτων ἀνθρώποις χαρισμάτων, κεφαλαιωδῶς ἀπ-

ς ηρίθμησα.

XY. Τριῶν γὰρ καὶ δέχα πρὸς τοῖς ἑκατὸν xeqa-
λαίοις τὸ ὅλον τοῦτο ἐχδεδομένον βιδλίδιον, ἐν μὲν τῷ
πρώτῳ λόγῳ, κατὰ τὴν δοκοῦσαν προοιμίου τόπον
ἔχειν γραφὴν, παραίνεσιν ποιεῖται πρὸς τοὺς πεπλα-
γημένους ὑπ᾽ αὐτοῦ, μὴ ἔχειν ἐν διανοίᾳ δισταγμὸν
περὶ τῆς ἀπατηλῆς αὐτοῦ ταύτης γραφῆς (230) ὅτι

ita vicissim Zygabenum secutus est. Nicetas Cho-
niala in. orthodoxe fidei Thesauro ἃ nobis partim
edito Specil. Rom. t. iV, ubi videsis paginam 492.
Re quidem vera Mohamedes primum hominem for-
matin 8 Deo ex leto seu pulvere, deinceps homi-
nes ex sanguineo coagulo, seu £x τοῦ σπέρματος,
gigni, plurimis in locis aperte dicit, sur. XVIII,

; XXII, 5. XXIli, 42; XXXI, 7, 8; XXXV, ΤΙ;
Y 69; LV, 1i; LXXV, 27; XCVI, 12, εἰ
alibi.

(47) Sur. XVIII, 87.

(48) Sur. It, 492. 1X, 6, 15, 125. ..

(19) Auachronismus insignis Mohamedis, homíuis
illitteratissimi ; qui error satis comprobari videtur
ex sura XIX, 27, comparata cum sura ΕΠ], 1. Quan-
quam Mohamedani, nonnullique Christiant, veluti
Herbelotus et Relandus il, 20, textum historicum
Alcorani aliter explicare nou imprebabiliter volunt,
quibuscum iamen Maraccius nom comsentit 1. },
part. 1v, 85, et t. 1l, p. 115.

20) Vulgo scribuntur sectiones, seu surz, Alco-
rani CXIV, quia prima etiam numeratur, quam ut-
pote nudam invocationem seu prafatiuuculam,
Greci in numerum mon referebamt. Nainque et
Evodius monachus apud. Euthymii Zygabeni Paso-
plium, τ. XXIV, 2, suras nounisi CXHI dicit,

Digitized by Google
