663

NICET/£ BYZANTINI

66i

Filii Dci incarnatione, quod vos non sequimini A ὑμᾶς τῇ ὀρθῇ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως ἐχϑέσει

rectam Christianz fidei traditionem a sanctissima
et ecumenica Chalcedonensi synodo traditam. Ex
eo porro quod vos illius sana exquisitaque decrela
improbatis inverecunde, imo stulte intelligitis, er-
TAlisque eirca ea,qux de incarnatione unigeniti Filii
Dei et Domini nostri Jesu Christi dicuntur, hzc sunt.

25. Concursus autem. dictionem vulgaris futi-
lisque plebecule usus de duobus, aut plurihus de-
certantibus, aut equo, pedibusque de cursu conteu-
dentibus accipit, at sapientium virorum conceptus
non loc tantummojo notare concursum vult, sed
. et duarum, aut plurium rerum celerem ac subita-
neam in idem absque ullo temporis intervallo ter-
minationem, quemadmodum in paralytico factum
agnovimus : statim. enim atque dixit. Dominus :
Surge, et ambula, Subito, ait. evangelista, surrezit
et ambulabat "5. Pernicem itaque Dominici imperii
absolutionem cum paralytici sanitate concursum
sapientes nuncupaut; simul euim cum Dominica
jussione bominis sanitas cucurrit. Similiter et in
socro Petri, et maris increpatione, et similibus.
Pawes itaque duarum naturarum in eodem et uno
Christo Domino nostro concursum astruentes, nihil
sliud innuere videntur, quam citra ullam exspe-
etationem, et absque ullo temporis intervallo, simul
atque Excelsissimi virtus. semper Virgini Deiparz
obumbravit, duarum naturarum unionem effecisse.
Vos vero secundum priorem significatum concursus
divine cum humana natura unionem accipientes,
divisam οἵ propria hypostasi subsistentem utram-
que essentiam Patres asseruisse calumniamini :
vestramque ignorationem Patrum — blasphemiam
rati, longe a veritate, et, quod idem est, salute
aberrastis. Edocti itaque et hujusce concursus
significatum, et usum in Filii Dei incarnatione, ez
e» qus» ab ignoratione oritur maledicentia recedite,
et in exactam duarum naturarum in Christo unio-
nem, quam nos tuemur, confugite. Namque ex eo
consequemini primum quidem catos sapientesque
reputari, postmodum veritatem, ia. quibus decer-
nitis, sectari, Quodsi nonnulli ex hzreticis concur-
sus nomen secundum primum signi(icatum in pro-
prii dogmatis subdolam fraudem assumpserunt ,
ideoque illud rejicitis in unione divine humanzque
naturz unius Domini nostri Jesu Christi, nunc cum
alterum illius significatum apprehenderitis, deque
unione firmum illius ac ;cautum callentes, eum in
posterum ne negligatis : neque enim zequivocatio
eorum, qui non ita se habent, proprie ita se
habentia destruit. Quando vero uni Domino
nostro Jesu Christo omnes uno consensu, qua
in Evangelio referuntur, dejecta  excelsaque
vindicalis , corporeo  incorporeoque  insepara-
biliter inconfuseque in eo conservatis, cuinam
ex naturis, quz in uno Christo convenerunt dejecta
ascribetis, quale iliud fuerit proficere aetate, cola-

** Matth, ix, 5.

παρὰ τῆς ἁγιωτάτης xal οἰχουμενικχῆς ἐν Χαλχηδόνι
πετάρτης συνόδου. "A δὲ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ ἀθετεῖν
ὑμᾶς πὰ ἀχριθὴ ταύτης δόγματα ἀναιδῶς, μᾶλλον δὲ
ἀμαθῶς νοεῖτε, χαὶ ἁμαρτάνετε περὶ τὰ λεγόμενα
ἐπὶ τῇ ἐνανθρωπήσει τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ,
Κυρίου δὲ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ταῦτά ἐστι;
xy'. Τὴν δὲ λεγομένην συνδρομὴν, fj μὲν τοῦ
πολλοῦ καὶ ἀγυρτώδους λαοῦ χρῆσις, ἐπί τινων δύο
3| καὶ πλειόνων ἀμιλλωμένων, ἱππαζομένων τε
καὶ πεζῇ τὸν δρόμον ἐξανυόντων παραλαμθάνει" ἡ δὲ
τῶν σοφῶν ἀνδρῶν διάνοια, οὐ τοῦτο μόνον σημαί-
γεῖν τὴν συνδρομὴν βούλεται, ἀλλὰ xal τὴν δύο
τινῶν T] καὶ πλειόνων πραγμάτων ὀξεῖαν xal ἀκαρῇ
Β εἰς ταυτὸ περάτωσιν παντὸς χρονιχοῦ διαστήματος
ἄνεν, ὡς ἐπὶ τοῦ παραλυτικοῦ τοῦτο γεγονὸς ἔγνωμεν,
"Aya γὰρ ἔφη ὁ Κύριος, "Ἔγειραι καὶ περιπάτει,
Εὐθέως, φησὶν ὃ εὐαγγελιστὴς, ἀνέστη καὶ πε.
ριεπάτει. Τὴν οὖν ὀξεῖαν τὴς προστάξεως τοῦ Κυ-
ρίον πλήρωσιν μετὰ τῆς τοῦ παραλύτου ὑγείας,
συνδρομὴν οἱ σοφοὶ λέγουσι, Συνέδραμε γὰρ τῇ
Δεσποτιχῇ κχελεύσει xal f τοῦ ἀνθρώπου ὑγεία.
Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ Πέτρου πενθερᾶς, καὶ τῆ;
ἐπιτιμήσεως τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν τοιούτων, OL
οὖν Πατέρες συνδρομὴν λέγοντες τῶν δύο φύσεων ἐν
τῷ αὐτῷ καὶ ἑνὶ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, οὐδὲν
ἄλλο δηλοῦν φαίνονται, fj ὅτι πάσης ἀναμονῆς ἐχτὸς
χαὶ παντὸς χρονιχοῦ διαστήματος ἅμα ἐπεσχίασεν f
τοῦ ὙΨίστου δύναμις τῇ ᾿Αειπαρθένῳ Θεοτόχῳ, τὴν
€ τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν ἀπειργάσατο, Ὑμεῖς δὲ κατὰ
τὴν προτέραν σημασίαν τῆς συνδρομῆς τὴν ἕνωσιν
«ἧς θεϊχῆς φύσεως μετὰ τῆς ἀνθρωπίνης ἐχλαμθα-
νόμενοι, διαιρετὴν, xal καθ᾽ ἑαυτὴν ῥφεστάναι
ἑκατέραν τῶν οὐσιῶν τοὺς Πατέρας εἰρηχέναι συ»
χοφαντεῖτε, xai τὴν ὑμετέραν ἄγνοιαν, Πατριχὴν
βλασφημίαν οἰόμενοι, μαχρὰν τῆς ἀληθείας, χαὶ
ταυτὸν φάναι, τῆς σωτηρίας, ἀποπεπλάνησθε. Ms-
μαθηχότες οὖν καὶ ταύτης τῆς συνδρομῆς τὴν
σημασίαν, χαὶ τὸ ταύτης χρειῶδες εἷς τὴν τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐνανθρώπησιν, ἀπόστητε τῆς xav
ἄγνοιαν ὑμῶν δυσφημίας, καὶ εἰς ἀχριδῇ ἕνωσιν
τῶν δύο ἐν Χριστῷ φύσεων ταύτην, καθὼς ἡμεῖς,
προδάλλεσθε. Ἔψεται γὰρ ὑμῖν ἐκ τούτου, πρῶτον μὲν
τὸ σοφοὺς xa εἰδήμονας πεφηνέναι, ἔπειτα δὲ xal
Ὁ τὸ ἀληθεῖς, ἕν οἷς δογματίζξετε, διαγγέλλεσθαι, ΕἸ δὲ
xal τινες τῶν αἱρετιζόντων τὸ τῆς συνδρομῆς ὄνομα
χατὰ τὸ πρῶτον σημαινόμενον ἐξελάδοντο εἰς τὴν
τοῦ οἰκείου δόγματος καχουργίαν, καὶ διὰ τοῦτο παρ-
αἰτεῖσθε ταύτῃ ἐπὶ τῇ ἑνώσει τῆς θείας xol ἀνθρω-
πίνης φύσεως τοῦ ἑνὸς Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
νῦν τὸ δεύτερον σημαινόμενον ταύτης χατανενοηχότες,
καὶ τὸ Ex τούτου ἀσφαλὲς περὶ τὴν ἕνωσιν μεμαθη-
κότες, τοῦ λοιποῦ ταύτην μὴ ἀπαγορεύσητε. Οὐδὲ γὰρ
λυμαίνεται ἡ ὁμωνυμία τῶν μὴ οὕτως ὑπαρχόντων
τὰ κυρίως ὄντα πράγματα. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ αὐτοῦ
ἑνὸς Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἶναι ὁμολογεῖτε
τὰ ἐν Εὐαγγελίῳ φερόμενα ταπεινά τε καὶ ὑψηλὰ, τοῦ

Digitized by Google
