Ju

REÉFUTATIO EPISTOL/E REGIS ARMENLE.

618

νοΐσα; χατὰ τὸ βούλημα tb ἐκχλησιαστιχὸν, ὅ xot À neque in lisee cum eo consentit. Seribit Nestorius

φθάσαντες εἴπομεν, οὐ συναπάγεται τῇ διεστραμ-
μένῃ νοήσει τοῦ Νεστορίου " διά τοι τοῦτο οὐδὲ συμ-
φρονεῖ αὐτῷ ἐν τούτοις. Γράτει Νεοτόριος, τὰς δύο
φύσεις τοῦ Χριστοῦ χωρίζων, ὅτε Acta ἔστιν ἡ
φύσις εἰς ἕν ἀξίωμα. Γράφει Λέων Τὸ πεινγῆσαι,
καὶ διψῆσαι, xal κοκιάσωι, ἀνθρώπινον, τὸ δὲ
ἐκ πέντε ἄρτων ἄνδρας πενταχισχιλίους χορτά-
σαι, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν χαρίσασθαι τῇ Zapa-
ῥείτιδι, τοῦτο θεότητος, 'AX ὁ μὲν Νεστόριος οὐ
διὰ τὸ εἰπεῖν, Διπι1ὴ ἐστιν» ἡ φύσις, Tory χαταχέ-
κριται * πλεῖστοι γὰρ ὅσοι, μᾶλλον δὲ πάντες οἱ θεο-
φόροι Πατέρες τουτὶ διατρανοῦσιν ἐπὶ Χριστοῦ, ὅτι
διπλοῦς Tfjv. Καὶ ἄχουσον τοῦ ἐν θεολογίᾳ Γρηγορίου
λέγοντο; * Aus AoUc ἦν, ἐπεὶ καὶ ἐκοπίασε, καὶ ἐδί-

duas in Christo naturas separans: Duplex est natura
in una dignitate. Scribit Leo: Cumque fame, siti, et
laboribus depugnasse, humanum est: quinquevero pa-
nibus, quinque hominum millia exsaturasse, eLaquam
vivam Samaritane elargitum fuisse, hoc vero deitatls
est. Et Nestorius quidem, non quod dixerat: Duplex
est natura, ideo condemnatus est : cum plurimi
etiam ex sanctis Patribus hoc idem de Ghristo asse-
verarunt, duplicem esse. Áudi in divinis per-
tractandis egregium Gregorium. Duplex erat, ait ;
nam et laboravit, et sitivit, aliaque, que ex fege cor-
poris tenebatur, perpessus est. Sed quod addidit, ἐπ
una dignitale, aperte divisas naturas innnens, et per
se subsistentes enuntians, et respectivam, eam, in-

yes, xal ὅσα νόμῳ σώματος ἦν" XX ὅτι ἐπήνεγ- B quám, quam secundum dignitatis relationem ad

κεν, δὶς ὃν ἀξίωμα, ἐναργῶς ὑποδηλῶν τὰς φύσεις
χεχωρισμένας, xat ἰδιοσυστάτους ποιῶν, xal σχετι-»
κὴν, λέγω δὴ τὴν χατὰ ἀναφορὰν ἀξιώματος πρὸς
τὸν θεῖον Λόγον τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τὴν ἕνωσιν
κεχτῆσθαι" διά τοι τοῦτο xal ἀπόδλητος. Ὁ δὲ δὴ
λέων ὀρθοδόξως τὸ μὲν διψῆσαι, χαὶ mevvijsat, καὶ
κοπιάσαι τὸν Χριστὸν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον εἴρηκε, τὸ
Wk θαυματουργῆσαι χατὰ τὸ θεϊκὸν μέρος ἐξέθετο.
Ταύτῃ τῇ ἐννοίᾳ ἡ χαθολικὴ Ἐχκχλησία ἐπὶ Χρι-
στοῦ νοεῖν ἡμᾶς ἐκδιδάσχει, τὰ μὲν ταπεινὰ τῇ ἀν-
θρωπότητι προσάπτγυσα, tà δὲ ὑψηλὰ τῇ θεότητι.
Εὐσεδὴς ἄρα ὁ Λέων ἀποδέδεικται, καὶ οὗ συμφω-
νῶν τῷ Νεστορίῳ, x&v ἀδίχως παρὰ σοῦ συχοφαντῇ-
«αι. El δὲ τοῦτο, μάτην προφασίζῃ προφάτεις ἐν
ἁμαρτίαις, καὶ οὐχ ἀποδέχῃ τὴν ἀγίαν τετάρτην
αύνοδον, καὶ τὸ παρ᾽ αὑτῆς ὀρθὸν δόγμα, τὸ ἐπὶ τῆς
οἰχονομίας Χριστοῦ ἐρισθέν. Οὐ γὰρ τὸν Eva Χριστὸν
εἰς $00 διαιρεῖ, χαὶ χωρισμὸν ἀπὸ Θεοῦ ἐμποιεῖ, ὡς
σὺ φανερῶς διαψεύδῃ, μᾶλλον μὲν οὖν Evot, καὶ βα-
σιλείας οὐρανῶν πρόξενον τὸν ταύτην ἀσμένως ἀπο-

divinum Verbum bumana natura unionem possedit
confirmans ; proptereaque proactiplus est. Leo vero
salis pie, et cum reete sentienlibüs, cum fame,
siti, et laboribus depugnasse Christum Imam n&-
tura asseruit, at miracula effecisse de divina parte
interpretatus est. Similia catholica Ecclesia de
Christo nos. docel, humilia humanitati ascribens,
sublimia deitati vindicans. Ple itaque Leo sentit,
uti demonstratum est, nec cüm  Nesterio convehit,
licet a te iminerito deeo insimuletur. 1d sí ita est,
frustra pratextus pretexis in peccatis, et sanctaut
quartam synódum ipsiusque probam asscertiowenm
non recipis, quam illa de c&conomia Christi prie-
scripsit : neque enim unum Christum. in duo divi-

C dit, et a Deo separationem introducit, ut tu aperte

mentiris; quinimo potius unit, hospitemque regtii
eclorum, qui eam libenter amplectitur, con-
stituit; si et ipsa recte sentiens cum sanctis tribüs
synodis decrevit, probeque Christi mysterium pu-
blicavit.

δεχόμενον χαθίστησιν, εἴπερ xal αὐτὴν ὀρθοφρόνω; μετὰ τῶν ἁγίων τριῶν συνόδων ἐδογμάτισε χαὶ

ἐτράνωσε χαλῶς τὸ χατὰ Χριστὸν μυστήριον.

ια΄. Ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον ἐχ τῆς παραθέσεως τῶν
χρήσεων τοῦ ματαιόφρονος Νεστορίου, xal τοῦ ἐν
ἁγίοις πάπα Λέοντο; ἐπειράθης διαδαλεῖν τὴν ἁγίαν
τετάρτην σύνοδον, εἰ χαὶ ὁ λόγος σον γέγονεν ἀπίθανος
xat ἀσύμδατος, ἀλλ᾽ ἣ χαὶ ἐξ αὑτῆς τῆς συνόδου παρα-
κεχομμένα: λαθὼν ῥήσεις, ἔτι γε μὴν xal τοῦ ἁγίου

Κυρῶλον, διὰ τῆς παραθέσεως τὴν διαφωνίαν ἐν- D sancii. Cyrilli invicem comparatis dissensionet

δείξασθαι βούλει " φέρε δὴ, xat ταύτας αὖθις εἰς μέ-
σον θέντες, τὸ σύμφωνον τῆς τε συνόδυυ xal τοῦ
&ylou Κυρίλλου σαφέστατα παραστήσωμεν. "Ἔχει ἡ
σύνοδος κατὰ λέξιν ὧδε, ὡς σὺ ἐπέστειλας " Γράρφει
ἡ σύνοδος τῆς Χαιϊχηδόνος, ὅτε οὐκ ἠ.11λοίωσε
τῶν ρούσεων τὴν διαρορὰν διὰ τῆς ἐνώσεως, ἀ.1.1
ἐφύλαξε τὸ ἴδιον τῆς ἑκάστου ρύσεως. Γράρφει ὁ
ἅγιος Κύρι1.1ος ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς
Σούκενσον * "Eva (έγομεν Υἱὸν, ὡς xal οἱ Πατέ-
pec ἐλάλησαν, μίαν ρύὐσιντοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρ-
κωμένην. Ποίαν οὖν κοινωνίαν ἔχει ἡ τῆς XaAxn-
δόνος σύνοδος μετὰ τοῦ ἁγίου Kupl.AAov ; "Oct
ἐχεῖγος μὲν μίαν ςύσιν ἐνώσας ἐκ δύο, ἐλάλησε
κατὰ τὴν ἁγίαν σύνοδον τὴν ἐν Ἐφέσῳ" ἡ δὲ
ParkoL. Gn CV.

41. Quando. vero non ἴδηι πὶ ex. comparatiune
dictorum amentissimi Nestorii, εἰ sancti pontificis
Leonis conatus es sanciaui quartam synodum cri-
minari, quamvis jd neque probabilibus, neque con-
cludentibus rationibus egeris, sed ex ipsius etia:n
syuodi obtruncatis ac mutilis assertis, neenon et
ostendere contendis, age ipsis in medium positis
et examinatis, synodi sanctique Cyrilli consensio-
nem quam compertissime comprobemus. Verba
ipsa synodi sunt, ut ipse scripto tuo significasti :
Scribit. Chalcedoneusis synodus : Non. immutatit
naturaram differentiam per unionem, sed proprium
wuiuscujusque nalwre conservavit. Scribit. sanctus
Cyrillus prima ad Sucensum epistola : Unum dicimus
Filium, quemadmodum et Patres locuti sunt, nnum
naturam. Dei Verbi incarnatam. (uid itaque Chalce-
donenai synodo cum saucto Cyrillo commune est? Ite
wnam maturam uniens ex duabus secundum sanctam
synodum. Ephesinam locutus est; at Chalcedonensis
synodus ex duabus naturis separatis enuntiarit. Hi-,

20

Digitizedby Google
