πήχει ξύλῳ. χαὶ πάλιν δέχα μοδίους λέγοντες, tv
διαιρέσει τούτους ἐπιστάμεθα, Οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ
τῶν ἑτέρων ἔχει πραγμάτων“ εἰ μὲν ὁ ἀριθμὸς φύ-
σεσιν ἐπιφημισθῇ, οὐ τὸ ποσὸν αὐτῶν προηγουμέ-
wto;, ἀλλὰ τὸ ἑτερογενὲς παρίστησιν. Ἵππου γὰρ,
χαὶ ἀνθρώπου, καὶ βοὸς τρεῖς λέγοντες φύσεις, οὐ τὸ
διηρημένον αὐτῶν χατὰ τὸ ποσὸν, ἀλλὰ τὸ παρηλ-
λαγμένον xatà τὸ εἶδος σημαίνομεν " τρεῖς δὲ ἀν-
θρώπους, εἰ τύχοι, Πέτρον, χαὶ Παῦλον, καὶ Ἰωάν-
νὴν τὸ διῃρημένον αὐτῶν μᾶλλον, καὶ ὅτι τόσοι, οὐ.
τοιοῦτοι δὲ, παριστῶμεν, Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς olxovo-
ufa; δύο λέγοντες τὰς φύσεις, τὸ ἑτεροειδὲς αὐτῶν,
οὗ τὸ κεχωρισμένον δηλοῦμεν, ἐχθάλλοντες δὲ αὖ-
τῶν, εἰ xal μὴ εἶεν ἐνυπόστατοι, τὸν τῶν ὑποστά-
σεων ἀριθμὸν, εὖ μάλα εἰδότες, ὅτι οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν
ὑποστάσει χαὶ οὐσίᾳ χεχωρισμένων, οἷον τοῦδε τοῦ
ἵππου, χαὶ τοῦδε τοῦ βοὸς ἡ φύσις, οὐ τὸ διῃρημένον,
ἀλλὰ τὸ διάφορον, ὥσπερ xal ἡ ὑπόστασις τὸ διῃοη-
μένον, ἤπουγε ἐπὶ τῶν μὴ χαθ᾽ ἑαυτὰ ἐμφαινομέ-
νων, ἀλλὰ ἅμα τε xal ἐν ἀλλήλοις ὄντων μὲν καὶ
γινομένων, ἡ φύσις, οὐ τὸ χεχωρισμένον, ἀλλὰ τὸ
διάφορον δηλώσει, εἴτε ἐπὶ θεολογίας, εἴτε ἐπὶ τῆς
οἰχονομίας, εἴτε ἐπὶ παντὸς πράγματος, Καὶ ἄλλως,
ὅτι εἰ xol ἀριθμοῦμεν τὰς τοῦ Χριστοῦ δύο φύσεις,
δύο ταύτας λέγοντες, οὐχ εἰσάγομεν διαίρεσιν, ἐνερ-
γείᾳ τῶν φύσεων xal τῶν ἰδιοτήτων. Πᾷς γὰρ ἀρι-
845g τῶν διαφερόντων ἐστί" καὶ ἀδύνατον ἀριθμεῖ.
σϑαι τὰ χατὰ μηδὲν διαφέροντα, χαθ᾽ ὃ δὲ διαφέρουσι,
χατὰ τοῦτο χαὶ ἀριθμοῦνται" οἷον ὁ Πέτρος, 7| ὁ [T33-

λης, καθ᾽ ὃ μὲν ἤνωνται, οὐχ ἀριθμοῦνται τῷ λόγῳ ς

Υὰρ τῆς οὐσίας ἡνωμένοι, δύο φύσεις o0 δύνανται
λέγεσθαι, χαθ᾽ ὑπόστασιν δὲ διαφέροντες, δύο ὑπο-
στάτεις λέγονται. Ὥστε ὁ &piü pb; τῶν δισφερόντων
ἐττὶ, χαὶ ᾧ τρόπῳ διαφέρουσι τὰ διαφέροντα, τούτῳ
τῷ τρόπῳ xal ἀριθμοῦνται. Ἥνωνται μὲν αἱ τοῦ
Κυρίου φύτεις ἀτυγχύτω; καθ᾽ ὑπόστασιν, διήρηνται
δὲ ἀδιαιρέτως λόγῳ χαὶ τρόπῳ τῆς διαφορᾶς. Καὶ ᾧ
μὲν τρόπῳ fivtovvat, οὐχ ἀριθμοῦντα: " οὐ γὰρ καθ᾽
ὑπόστασιν δύο φαμὲν εἶναι τὰς φύσεις τοῦ Χριστοῦ.
*Q 6E τρόπῳ ἀδιαιρέτω; διέρηνται, ἀριθμοῦνται " δύο
γάρ εἶσιν αἱ φύσεις τοῦ Χριστοῦ λόγῳ xal τρόπῳ cf;
διαφορᾶς, ἠνωμέναι μὲν χαθ᾽ ὑπόστασιν, xal τὴν ἐν
ἀλλήλαις περιχώρησιν ἔχουσαι, ἀσυγχύτως ἥνωνται,
τὴν οἰχείαν ἑχάστη φυσιχὴν διαφοράν διασώζουσαι.
Τῷ τρόπῳ τοιγαροῦν τῆς διαφορᾶ; xal μόνον ἀριθμού-
μεναι ὑφ᾽ ἡμῶν, οὐ διαιροῦνται ἐνεργείᾳ καὶ ὑπάρ-
ξει, καὶ ὡς σὺ ὑπονοεῖς. Καὶ ἄλλως εἰς τὸ αὐτὸ, ὅτι
οὐχὶ πᾶς ἀριθμὸς τῶν ἰδιοσυστάτων πραγμάτων ἐστὶ
δηλωτιχός * καὶ τοῦτο δῆλον ἐντεῦθεν. Εἴ τι μὲν γὰρ
ἰδιοσύστατόν ἔστι, τοῦτο πάντως ἐν ἀριθμῷ τυγχάνει
ὄν’ οὐ πᾶν δὲ τὸ ἐν ἀριθμῷ τυγχάνον, ἰδιοσύστατον
ἂν εἴη. Τὰ γοῦν ἐν τοῖς συνθέτοις, ἵνα μὴ πολλὰ
λέγω, ἑνὸς ὄντα συμπληρωτιχὰ, val χατὰ μίαν συγ-
χείμενα τὴν συνέχειαν, ὅμως αὐτὰ μὲν ἐφ᾽ ἑχυτῶν
ἰδίαν ὕπαρξιν οὐχ ἔχει" ἑνὸς 6b συμπ᾽ ηρωτιχὰ γε-
γόμενα ἐν τῷ συλλόγῳ τὴν οἰχείαν ὕπαρξιν ἐπιδεΐίχνυ-
ται. Ὥσπερ ἀμέλει τὸ ζῶον, τὸ λογικὸν, τὸ θνητὸν,
οὗ μὴν Ecc γε xal καθ᾽ αὐτὰ ὑπάρχοντα ὁρᾶται,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὅλῳ γε τῷ ἀνθρώπῳ, φημὶ, σαφῆ τὴν οἱ-

REFUTATIO EPISTOL:£ REGIS ARMENLA.

606
A non earum quantitatem antecedenter, sed naturam
diversam importat : equi enim ct hominis, et bovis
ires naturas asserentes, non eorum secundum quan-
ütalem divisionem, sed sejunctum ἃς separatum
in specie significamus : tres vero homines dicentes,
si fuerint, Petrum, οἱ Paulum, et Joannem, corum
potius divisionem, et Lot eos esse, non tales osten-
dimus. Sic et in d&conomia duas ponentes naturas
diversam eorumdem. formam, non separationem
exprimimus, ex ipsis ejicientes, licel absque hypo-
stasi non essent, hypostaseon numerum, pulchre
calentes in hypostasi et essentia divisis, liujus
scilicet equi, et hujus bovis naturam non divisum,
sed diversum, quemadmodum et hypostasis divi-
sum,et malto magis iu iis, quae ex sese non appa»
rent, sed sunt simul, unumque alii inest', et fiunt,
naturam non separationem, sed diversitatem indi-
ca:uram, tum in divinis, tum in economia, tum in
quacunque alia re. Ttem, licet nos uumeremus duas
Ghristi naturas, duas. illas dicentes, non ideo actu
luducimus divisionem naturarum et proprietatem.
(inis enim numerus eorum est, qux differunt,
nequitque fieri, ut numero comprehendantur ea,
qui per omnia eibi similia sunt, verum secundum:
id, quo differunt, numero subjiciuntur, veluti Petrus
vel Paulus secundum | id, quo conjunguntur , non
caduut sub Pumero : ratione enim essentize uniti
non possunt duz naturse dici : sed hypostasi differen-
tes, dua lypostases dicuntur, adeo ut. numerus
differeutium sit, et modo, quo differunt differentia,
^ eodem et numerentur, Junctz sunt Domini naturze
incoufuse secundum hypostasim, divise vero sunt
indivise ratione modoque differentie ; quo uninntur
modo nou numerantur : non enim duas secundum
liypostasim dicimus esse Christi naturas : quo vero
modo indivise separantur, numerantur : do: etenim
sunt Cbristi naturz ratione. modoque dilferenti:e,
juuctee quidem secundum hypostasim, et sese invi-
cem penetrantes inconfuse uniuntur, et proprianr
singulie. naturalem. differentiam. conservant. Modo
itaque differenti: tantummodo a Bobis numerantur,
non dividuntur δοιὰ et exsistentia, ut ipse tibt
fingis. Aliter etiam de hoc eodem philosophamur.
Non omnis numerus res per se subsistentes indicat :
D idque manifestum erit ex sequentibus. Quidquid
enim per se subsistit, id omnino et sub numero
est, non autem omne quod sub numero est, item
per se subsistere dicelur. Quz ergo in compositis
sunt, ne pluribus rem agam, cum unum com-
pleant, et. una continuitate constent, ex semet-
ipsis nihilominus propriam exsistentiam nullam
habent, sed unum dum constituunt in coitione
propriam exsistentiam commonstrant, quemadmo-
dum animal rationis compos, mortale : non proe-
lerea vero et per sese exsistentia conspiciuntur,
sed in toto homine apertam patentemque pro-
priam sui exsistentiam-ostendunt : eL ratione. mo-
doque dilferentie numerata, divisionem hominis
non important ; partes enim dicentur bominis, $ed

Digitized by Google
