699

NICETE BYZANTINI

1

tenquam brevi dietato, demonstrationes sic proferre: A ἀγίας Τριάδος, ὡς ἐν βραχείᾳ ἀπηχήσει, τὰς ἀπο-

Deus, siquidem est verus Deus et creditur, vel
wnum quid est natura alque persona; vel
unum ntique natura, sed plura quod attinet ad
personas : vel vice versa, persona quidem est
unum, nalura autem. plura : vel. denique natura
atque persoua plura. Sed inde statim emergit ab-
surditas : vempe quod hac ratione se habet, polyar-
chicum est ; polyarchicum autem, seditiosum ; de-
nique seditiosum, anarchicum est οἱ inordinatum :
at inordinatum, initium est dissolutionis ; quod si
ita est, corruptibile quoque est. et periturum. Jam
$i forte sil persona unum, natura autem plura,
hioc quoque absurdum : nam quod est ejusinodi, id
compositum est. Omne enim quod ex diversis na-
turis unum quid constituit, it! rerum compesitarum
sorte ponitur. Porro compositum, solubile est;
solutionem autem subsequitur corruptio; corru-
ptionem excipit annihilatio. Conficitur ergo ut Deua
corruptibilis sit, et in nihilum deciduus; que
summa absurditas est. Si igitur plura esse tum
matura tum persona, falsum convincitur; pariter-
«que unum esse persona, plura autem natura, super-
' est ut. duarum propositionum altera vera sit.
Si ergo unum quidem esse natura, plura autem
persona, sermo noster verum firmumque ostendet ;
constat reliqua falsa argui, atque hoc vere dici.
Quod unum sit natura, personis autem plura, hine
fit exploratum. Natura vel commune quid est, vel

. proprium : at si proprium, singilla&im est; quod

$i singillatim, atomus quzdam est : quod si ita se
habet, vel una atomo exstincta, necesse esL naturam
quoque simul exstingui. Nam si eorum, qux sunt
eadem, alterutrum perimatur, necesse est alterum
quoque una perimi. Sic ergo moriente Moyse, con-
tigisset . humanam naturam mori. Aiqui moriente
Moyse, non fuit imminuta natura, Non est ergo
singularis natura. Quod si singularis non est na-
tura, ne propria quidem est, quia proprium tale
est.

2k. KA. aliter. Si natura res propria est, oportet
eam de uno lantummodo przedicari : atqui de
pluribus praedicatur, veluti anjmal rationale mor-
tale, de Petro, de Paulo, de Thoma, et. de homini-

δείξεις καὶ ὧδε παριστᾷν “ Ὁ Θεὸς, εἴπερ ἐστὶ Gc,
ἀληθινὸς καὶ πιστεύεται, ἤτοι εἷς ἔστι τῇ φύσει χαὶ
τῇ ὑποστάσει " ἢ εἷς μὲν τῇ φύσει, πολλὰ δὲ ταῖς
ὑποστάσεσιν᾽ ἣ τὸ ἀνάπαλιν, τῇ μὲν ὑποστάσει ἕν,
τῇ δὲ φύσει πολλὰ, ἢ xal τῇ φύσει xal τῇ ὑποστά.
cet πολλά" ἀλλ᾽ εἰ μὲν τῇ φύσει xa τῇ ὑποστάϑει
πολλὰ, πρόδηλον τὸ ἄτοπον " τὸ μὲν γὰρ οὕτως εἶναι,
πολύαρχόν ἔστι" τὸ δὲ πολύαρχον, στασιῶδες * τὸ δὲ
στασιῶδες, ἄναρχόν ἔστι xal &texvov* τὸ δὲ ἄτακτον,
ἀρχὴ λύσεως" εἰ δὲ τοῦτο, καὶ φθειρόμενον xai
ἀπολλύμενον * εἰ δ᾽ αὖ τῇ ὑποστάσει ἕν, τῇ δὲ φύσει
πολλὰ, χαὶ οὕτως ἄτοπον χαὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον, ἀνλγ-
χαίως σύνθετόν ἐστι καὶ γὰρ ἅπαν τὸ ix διαφόρων
φύσεων ἕν τε χαθιστάμεονον, ἐν τῇ τῶν συνθέτων

Β μοίρᾳ τέτακται" τὸ δὲ σύνθετον, διαλυτόν ἐστι᾿ τῇ

δὲ διαλύσει ἕπεται φθορά" φθορᾷ δὲ τὸ μὴ ὄν᾽
συνάγεται ἄρα ὅτι ὁ Θεὸς φθαρτός ἐστι καὶ μὴ ὧν
|cod. 2 manu ὃν], ὅπερ ἀτοπώτατον. Εἰ οὖν τὸ
πολλὰ τῇ φύσει χαὶ τῇ ὑποστάσει ἐλήλεγχται, ὡσαύ-
τως χαὶ τὸ ὃν τῇ ὑποστάσει, πολλὰ δὲ τῇ φύσει,
λείπεται τῶν δύο ὑποθέσεων τὴν ἑτέραν ἀληθῆ εἶναι,
Εἰ οὖν τὸ ἕν μὲν τῇ φύσει, πολλὰ δὲ ὑποστάσει
δείξει ὁ λόγος ἀληθές τε καὶ βέδαιον, φανερὸν ὅτι
xdi τὸ λοιπὸν συναπελήλεγχται" καὶ ὅτι τοῦτο ἀλη-
θὲς, τὸ Ev μὲν τῇ φύσει, ταῖς δὲ ὑποστάσεσι πολλὰ,
ἐντεῦθεν δῆλον’ Ἡ φύσις ἤτοι χοινόν t: χρῆμά
ἐστιν, ἢ ἴδιον * ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἴδιον, καθ᾽ ἕκαστά ἐστιν"
εἰ δὲ καθ᾽ Exacta, καὶ ἄτομον“ σννάγεται ἄρα ὅτι
ἡ φύσις ἄτομόν ἔστιν’ εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἑνὸς ἀτόμου
ἀναιρεθέντος, ἀνάγκη xat τὴν φύσιν συναναιρεῖσθαι"
τῶν γὰρ ταυτῶν ἐὰν θάτερον ἀναιρεθῇ, ἀνάγχη xal
θάτερον συναναιρεῖσθαι" οὐχοῦν Μωσέως ἀναιρε-
θέντος, συμδαίνει τὴν Δνθρωπένην φύσιν ἀναιρεῖ-
σθαι" ἀλλὰ μὴν Μωῦσέως ἀναιρεθέντος, ἡ φύσις
ἀμείωτός ἐστιν᾽ οὐχ ἄρα τῶν χαθ' ἕχαστά ἐστιν ἡ
φύσις" εἰ δὲ μὴ τῶν χαθέχαστα, οὐδὲ ἴδιον, διὰ τὸ
ἴδιον τοιοῦτον εἶναι.

κδ΄. Καὶ ἄλλως * Εἰ οὖν ἢ φύσις ἴδιόν ἐστι χρῆμα,
ἀνάγκη καθ᾽ ἑνὸς μόνον κατηγορεῖσθαι" ἀλλὰ μὴν
κατὰ πλειόνων χατηγορεῖται, ὡς τὸ ζῶον λογιχὸν
θνητὸν, κατὰ Πέτρον xat Παύλου xai Θωμᾶ καὶ τοῦ

bus singulis : non est ergo propria res : quod si nOn p καθ᾽ ἕκαστον ἀνθρώπου" οὐχ ἄρα ἴδιόν τι χρῆμά

propria, ergo communis. liem aliter. Si ergo na-
tura res propria est ; et persona pariter proprium
quid est; habet autew natura personas, de quibus
pronuntiatur; comperietur utique rei proprie
esse quid proprium ; quod reapse inveniri nequit.
Non est ergo quid proprium ; quod si nequaquam
proprium, commune est. Adbuc aliter. Si igitar com-
pne quid est et universale, quod de pluribus prz-
dicatur ; natura autem ita se habet ; sequitur ut na-
tura commune aliquid sit et universale. Quia ergo
$upersubetantialis et. increata, el non. faeta. sub-
stantia est divina nata, apparet ipsam quoque
esse commune aliquid el universale; quoniam jam
ostendimus naturam esse commune aliquid et

ἐστιν᾿ εἰ δὲ μὴ ἴδιον, χοινόν ἔστιν, Καὶ ἄλλως * Bi
οὖν φύσις χρῆμα ἴδιόν ἐστιν, ἔστε δὲ χαὶ ἡ ὑπόστα-
σις ἴδιόν τι χρῆμα, ἔχει δὲ ἡ φύσις ὑποστάσεις, xat
ὧν λέγεται, εὑρεθήσεται ἄρα τοῦ ἰδίου χρήματος
[ἴδιόν τι εἶναι, ὅπερ οὐχ εὕρηται obx ἄρα ἴδυόν Lev
εἰ δὲ μὴ ἴδιόν ἔστιν, κοινόν ἐστιν, Καὶ ἄλλως " Εἰ
οὖν κοινόν ἐστι καὶ καθολιχόν τι χρῆμα τὸ κατὰ
πλειόνων κατηγορεῖσθαι, ἡ δὲ φύσις τοῦτο ἔχει, d
φύσις ἄρα χοινόν τι χαὶ χαθολιχόν ἐστι πρᾶγμα.
Ἐπεὶ οὖν ἡ ὑπερούσιος xai ἄχτιστος καὶ ἀγένητος
οὐσία φύσις τις θεία ἐστὶν, δῆλον ὅτι καὶ αὐτὴ κοινόν
τι καὶ χαθολιγόν ἔστι πρᾶγμα, διὰ τὸ δεδεῖχθαι τὴν
φύσιν κοινόν τι xai καθολικὸν εἶναι πρᾶγμα. Εἰ οὖν
ἡ θεία χαὶ μακαρία φύσις χοινόν τι χαὶ. d

Digitized by Google
