$35
animz a natura corporis. Hac autem cbnservantur
In singulari homine ímmutabiliter : duas igitur
vaturas homo singularis habere dicetur. Servat enim
vtrumque et post unionem naturalem proprietatem
eorum, ex quibus εἰ in quibus ratio conspicitur.
At homo i in genere, universalis nempe, cum quis ad
ea, ex quibus componitur, animum adverterit, ani-
mam, inquam, et corpus, et ipsa geuerica et uni-
versalia : neque enim fieri potest, ex duobus indivi-
duis, et particularibus universale aliquod unquam
gigni : duasliabere naturas homisem universalem di-
cet, cum postea in ipsam integritatem ex duabus es-
sentiisiu universali animum intenderit, unum quod-
dam genericum hominem fleri contemplatus, quod
multa illi subsint individua, in nihilo secundum

speciem differentia, et zque rationem illius partici- D

pantia, probe essentiam ct naturam unam liominem
uuiversalem fatebítur, et cum in alterius compositio-
nem assumitur, vi veluti ununi, et unam naturam, et
essentiam aecipiet. lpitur sempiternus Filius, Do-
minus et Deus noster homo factus, won in individuo
hominem assumpsisse dicitur, ne Nestoriava rabies
irrepat, sed universalem, quem propria hypostasi
individuavil ; ostensum autem est hune unius esse
naturse, si ad integritatem consideretur. Manifestum
jtaque est. Christum ex duabus naturis, et in dua-
bus naturis, et duas naturas liabere pet nos meri-
to jureque. 'przdicari, neque ineptum, aut blasphe-
mum consequi, licet hominem duas habere naturas
dicamus ; eum omnia, quz componuntur ex conti-
guis componeutibus componi dicantur, et non ex
dis, ex quibus componentia conflata sunt. Frustra
igitur, dum ipsi Christum duas habere maturas
et bominem similiter duas dicimus, wes a vobis
colliguntur.

10. Imo licet liomo ex duabus naturis, et diver-
sis, et incoufuse unitis, unius nature fiat, haud fieri
potest, ut ipse Cliistus unius natur sit, dummodo
ipse ex diversis naturis, deitate nempe et humani-
tate, componatur: idque ex hi» fuerit apertissimum.
1. Quidquid ex diversis naturis conflatur, unius
nature efficitur , cum compositum compositorum
neque nomina, neque rationes admittit. Verbi gra-
tia, homo una natura efficitur composila, quando
partium nomina proprie et rationes non suscipit ;
nequeenim dicimus, homo proprie anima dicitur, sive
corpus, neque rationes eorum suscipit, licet dicatur

: animam et corpus habere, At Christus Deus noster
€x deitate «οἱ humanitate compositus, et nomina et
Tationes partium admittit ; namque ipse est natura
Deus et homo, rationes. eorum suscipiens ; fieri ita-
que nequit, uL ipse unius naturd efficiatur. 8 . ltem,
Q.une quod ex diversis naturis componitur unius
nature. effectum, aliud est ab iis, ex quibus com-

- ponitur. At Christus eadem est, ex quibus compo-

nitur ; Deus enim ipse est, et homo; Christus igitur
non est unius natyrz post unionem. 3. Cujuscunque
quod unius pnaturz post unionem, sive per confusio-
nem, sive per unionem inconfusam efficitur, simul

NICET/E BYZANTINI

636
A τῆς τοῦ σώματος φύσεως, Ταῦτα δὲ σώζονται ἐν τῷ
καθέχαστα ἀνθρώπῳ ἀμεταθλήτω; " δύο γὰρ ἄρα φύ-
σεις ἔχει) ὁ χαθέχαστα ἄνδρωπος λεχθήσεται. Σώζει
Ὑὰρ ἑκάτερον καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν τὴν φυσικὴν ἰδιό-
τητα, ἐξ ὧν xal ἐν οἷς ὁ λόγος θεωρεῖται. Ὁ δὲ
δὴ γενιχὸς, ἤγουν καθόλου ἄνθρωπος, ὅταν τις εἰς τὰ
ἐξ ὧν συνετέθη ἀποχοπῇ, φημὶ δὴ ψυχὴν τε καὶ σῶ-
μα, καὶ ταῦτα γενιχὰ ὄντα καὶ χαθόλου, ὅτι μηδὲ
δυνατὸν Ex δύο ἀτόμων καὶ μεριχῶν γενικόν τι ἀπο-
τελεῖσθαξ ποτε, δύο φύσεις ἔχειν τὸν καθόλου ἄνθρω-
mov φήσειεν, "ὅταν δὲ εἷς αὐτὴν τὴν ὁλότητα, τὴν
ix δύο οὐσιῶν χαθόλου παραλαμδανόμενον, εἰς τὴν
τούτου συμπλήρωσιν ἕν τι γενικὸν ἀποτελούμενον
τὸν ἄνθρωπον ᾿ἀναθεωρῇ, διὰ τὸ πολλὰ εἶναι ὑπ᾽
αὐτοῦ ἄτομα, τὴν ἀπαραλλαξίαν χατὰ τὸ εἶδος
ἔχοντα, καὶ τὸν αὐτοῦ λόγον ἐπίσης μετέχοντα, εἰχό-
τως οὐσίαν καὶ φύσιν μίαν τὸν καθόλου ἄνθρωπον
ὁμολογήσειε. Καὶ ἡνίχα ἂν εἰς ἄλλου σύνθεσιν πα-
ραλαμδάνηται, ὡς ἕν τι, καὶ μία φύσις, καὶ οὐσία
παραληφθήσεται, Οὐχοῦν ὁ ἀΐδιος Yib;, ὁ Κύριος καὶ
Θεὸς ἡμῶν, ἄνθρωπος γεγονὼς, οὐ τὸν χαϑέχαστα
ἄνθρωπον ἀνειληφέναι λέγεται, ἵνα μὴ ἢ Νεστοριανὴ
λύττα συνεισφρήσῃ, ἀλλ᾽ f| τὸν καθόλου, ὃν καὶ ἠτό-
μωϑεν ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει, Δέδειχται δὲ οὗτος μιᾶς
εἶναι φύσεως πρὸς τὴν ὁλότητα σχοπούμενος. $ayc-
ρὸν ἄρα ὅτι ὁ Χριπτὸς ix δύο φύσεων, χαὶ ἐν 820 φύ-
ceat, xal δύο φύσεις ἔχειν παρ᾽ ἡμῶν δοξαζόμενος,
δικαίως χηρύττεται, Καὶ οὐδὲν ἄτοπον ἢ βλάσφη-
pov ἀπαντήσει, κἂν τὸν ἄνθρωπον δύο φύσεις ἔχειν
λέγωμεν, ἐπειδὴ πάντα τὰ συντεθειμένα ix τῶν
προπεχῶς αὐτὰ συνθέντων συγχεῖσθαις λέγονται, καὶ
οὐχ ἐξ ὧν ἐχεῖνα συντέθειται, Μάτην ἄρα, λεγόντων
ἡμῶν τὸν Χριστὸν δύο φύσεις ἔχειν, καὶ τὸν ἄνθριω-
πον ὁμοίως δύο, τὸ τρεῖς x30 ἡμῶν συνάγεται.

C

tc. Μενοῦνγε xiv ὁ ἄνθρωπος δύο φύσεων καὶ
διαφόρων xol ἀσυγχύτως ἠἡνωμένων μιᾶς φύσεως
ἀποτελῆται, οὐχ ἐγχωρεῖ τὸν Χριστὸν μιᾶς φύσεως
ἀποτελεῖσθαι, εἰ xol αὐτὸς ix διαφόρων φύτεων,
θεότητός τε, φημὶ, χαὶ ἀνθρωπότητος, συντίθεται, ix
τῶνδε δῆλον. α΄. Πᾶν τὸ ἐχ διαφόρων φύσεων συγχεί-
μένον μιᾶς φύσεως ἀποτελεῖται, ἡνίχα τὸ συντεθὲν
τῶν συντεθειμένων, οὔτε τὰς ὀνομασίας, οὔτε μὴν
τοὺς λόγους τούτων ἐπιδέχεται, οἷόν φημι, ὁ ἄνθρω-
D πος μία φύσις ἀποτελεῖται σύνθετός, ἐπειδὴ τῶν με-
pv τὰς ὀνομασὶ ας χυρίως χαὶ τοὺς λόγους οὐχ
ἐπιδέχεται. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ὁ ἄνθρωπος.
χυρίως ψυχή τε λέγεται, ἣ σῶμα, οὔτε μὴν τοὺς M-j
γους αὐτῶν ἐπιδέχεται, χἂν λέγηται ψυχὴν καὶ σῶμα
ἔχειν. Ὁ δὲ δὴ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν συντεθειμένος,
ix θεότητος, φημὶ, καὶ ἀγθρωπότητος, καὶ τὰς ὀὄνομα-
δίας καὶ τοὺ: λόγους τῶν μερῶν ἐπιδέχεται. Ὁ αὖ-
τὸς γάρ ἔστι Θεὸς καὶ ἄγθρωπος φύσει, τοὺς λόγους
αὐτῶν ἐπιδεχόμενος. Οὐχ pa μιᾶς φύσεως ἐνδέχε-
ται αὑτὸν ἀπότελεῖσθαι. Καὶ ἄλλως. P. Πᾶν τὸ ix
διαφόρων φύσεων σύνθετον ἀποτελούμενον μιᾶς φύ-
σεω;, ἕτερόν τι παρὰ τὰ ἐξ ὧν συνετέθη. Ὁ δὲ Χρε
στὸς τὰ αὐτὰ γίνεται, ἐξ ὧν συνετέθη. θεὸς γὰρ
ἐστιν ὁ αὑτὸς καὶ ἄνθρωπος, Ὁ Χριστὸς ἄρα 90 μιᾶς

Digitized by Google
