<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    667 NICETÆ BYZANTINI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    imp. missas titulus dicit, non autem diserte quod Nicetas ipsarum refutationem ad Michaelem scripse-
    rit. Decennio post Sylburgium Ant. Possevinus in Apparatus principe editione Veneta t. II, p. 477, et
    1. III, in catalog. p. 16, plenioren et accuratiorem operis Nicetiani titulum receivait, eatensus tantum
    mendose, quatenus pro Theophili utroque in loco scripsit Theophylacti. Reliquos, qui ex praedicis hau-
    sere, prætermittio bibliographos, excepto tamen Leone Allatio, qui in calce prioris tomi Græciæ ortho-
    doxae diserte contendit Nicetam hunc Byzantinum eundem esse, qui et Nicetas David, et Paphlago, et
    Daydbrorum etiam episcopus, appellatur. Floruit, inquit, Michaelis, Basilii et Leonis, ; impp. ætate, ut
    colligitur ex proœmio vitæ S. Ignatii patriarchæ, quam ille neque indocite neque ineleganter con-
    cinnavit, et aliis ejusdem scriptis : ; quo postremo dicto ( de scriptis ætatem Nicetæ designantibus ) intel-
    ligi ab Allatio puto refutationem præsertim quam fecit Nicetas noster epistolarum ab Agarensis ad Michae-
    lem imp. missarum. Pergit ibi Allatins Nicetæ scripta recensere, quorum prope extrema ponit hæc
    adversus Mohamedem et Agarenos dicta ; neque tamen codicem Vaticanum, qui ea continet, nominat
    aut se novisse demonstrat. Habuit sane Allatius aliud Nicetæ egregium opusculum pro concilio Chalc-
    donensi ad Armeniæ principem ; idque in prædictum Græciæ orth. tomum inseruit, indubitanter affir-
    mans unius ejusdemque Byzantini Nicetæ fœtum esse ; id quod ego verissimum judico, quia præter
    cœteram styli similitudinem, clausula certe prædicti opusculi eadem omnino est, quæ in duarum ad
    Michaelem imp. epistolarum refutatione conspicitur. De hoc demum Niceta ejusque scriptis uberius dixit
    Allatius in inedita adhuc dissertatione sua de viginti Nicetis, cujus ego particulam de nostro loquentem
    vulgavi in præf. ad t. IX Scriptorum veterum ; neque tamen hanc ipsam dissertationis particulam dedi
    integram, quia id tunc præter argumenti mei propositum erat. De vetere operis Nicetiani notitia hacte-
    nus. Cur autem Byzantinum hunc Nicetam nonnulli bibliographi in xn sæculo collocent, equidem nescio,
    neque ejus rei documenta ulla afferri video ; nisi forte tot Nicetarum copia perturbationem, ut sit, in
    ipsorum historiam invexit. Sed ut jam propius ad rem accedam, ego quidem quanquam nondum
    inspexeram Sylburgi, Possevin et Allatii testimonia, nihilominus in meis ante complures annos biblio-
    thecæ Vaticanæ cui præeram perlustrationibus, hunc codicem observaveram sub numero 681, pulchrum
    sane, antiquum, membranæum, integerrimum. Attamen aliis editionibus occupatus, Nicetam pius nimio
    distuli : sed nunc demum de codicis, ut reor, unici incertis satis cogitans, qui casu aliquo perire
    aliquando posset ; tum etiam rei sine dubio bonæ dulcedine et utilitate illeclus, exseribendum manu
    propria, Latinum quoque labore nec ut cætera omnia faciendum, et typis mora omni abrupta tra-
    dendum judicavi.
    
    Nunc de ipso opere breviter præfandum est. Ludovicus Maraccius, qui philarabes cunctos refutati
    Alcorani laude superavit, queritur in præfatione ad prodromum de illorum exiguo numero, saltem ve-
    terum, qui contra Mohamedem ejusque librum calumnam strinxerunt, et pauca certe nomina recitat,
    Joan. nempe Damascenum, Joan. Cantacuzenum, Petrum Cluniacensem, et Chaldaeos duos. Aliqui di-
    latare numerum parumper poterat, citato Euthymio Zygabeno cum aliis brevibus ejusmodi scriptis, edente
    Sylburgio ; Theodoro Abucara, edente Grestero, quanquam hic præ Zygabeno valde tenuis est. Sed enim
    in Romanis Gr. codicibus erant : 1. Ejusdem Zygabeni dialogus adversus Mohamedem, quem nos vulga-
    bimus. 2. Nicetæ Choniatæ capitulum in Panoplia, quod nos in Romanum jam Spicilegium intulimus.
    Sed quod omnem copiam superat, erant Arabici codices Vaticani, quorum catalogum a nobis ex Asse-
    mani schedis editum qui legerit, numerosam adversus Alcoranum Christianorum scriptorum instructam
    aciem conspiciet ; videlicet in codicibus Arabicis 99, 112, 113, 114, 118, 119, 127, 128, 135, 141, 143,
    180, 504, 545, 550, 645, et fortasse aliis. Utique magnus Maraccius in prædicta prælatione p. 7 globalim
    memorat Arabicos codices diversarum Romanæ urbis bibliothecarum, qui ei adjumento fuerunt, ut in
    scholiis et in polemicis disputationibus postea demonstravit, ubi lautas Arabum de hac controversia
    scriptorum opes exposuit ; rectius tamen feciisset, vel certe hodiernæ methodo accommodatius, si singu-
    lorum cuius usus est codicum nominatim catalogum vel notitiam perscripsisset.
    
    Jam vero fructus hujus nostræ Nicetæ editionis multiplex, ut spero, futurus est. 1. Christianæ religio-
    nis nova defensio, et Mohamedanæ superstitionis fraudisque accusatio atque subversio. 2. Theologiæ
    apud Græcos scholasticæ seu speculativæ imaginem genuinam hic aspiciemus, et qua methodo, quæ acu-
    mine, quibus dialecticæ et communium notionum, sive sensus, viribus, Trinitatis præsertim perficielle
    perrobscurunque mysterium apud ethicos Mohamedanosque Christiani approbarent : in qua profecto
    disputationis parte Nicetas noster mirabilis est ; Græcique ingenii et doctæ solidæque subtilitatis insigne
    exemplum suppeditat. 3. In singulorum satanici libri capitum conflationibus, recitatur Græce Mohame-
    dis textus, vel ipso Niceta interprete, vel ex cujusvis Græci hominis translatione, quam nunc neque in
    libris editis, neque in ipsis ut arbitror manuscriplis codicibus videre est. Certe Græcos Alcoranum non
    semel tantummodo, sed fortasse pluries, ad linguam suam transluisse, dubitari nequit ; cum tamen sæpe
    in prospectu, imo et in imperii visceribus receptam haberent, et cum ejus doctoribus necessario
    contenderent ; id quod Græca monumenta superstitionum disputationum testantur. Nunc itaque festum
    est videre, quantopere interdum Græcus Alcorani textus apud Nicetam ab Arabico, quem vulgo legimus,
    differat : quam rem, partim ex interpretis Græci imperitia, partim ob polysyllaba Arabicae linguae voca-
    bula, partim denique propter ipsius Alcorani editionum varietatem, contingisse credendum est. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    rem postrema, quæ nunc leguntur sub titulo Nicetæ Byzantini, plerumque sunt interlocutoria et respon-
    sionum. Ex his etiam quidam loci non ita continent, ut veteres noti sunt ; sed ex diversis codicibus
    probabile est emendationes quibusdam faciendam. Quod si hæc omnia summatim colligantur et editio
    critica appareat, multum profecto profertur ad palaeographiam Græcam et ad historiam liturgicæ
    controversiæ apud Orientales. Plurima opera Arabica et Græca cum variantibus editionibus exstant in
    bibliothecis, sed rarissime accurate enodantur. Hujusmodi operæ, ut hic Nicetæ, examen diligens et
    codicum comparatio sunt necessaria.
    
    Quod ad nostram editionem attinet, curavi ut textus restitueretur ex codice Vaticano N°. 681, ubi
    membranas altæ qualitatis et scriptum elegans conspicitur. Plures lectiones aliorum codicum in nota
    critica addidimus, ut lector possit videre variantias. Adnotationes philologicæ et glossaria parva subjung-
    timus, quibus obscuriores locos explicamus. Numero foliorum codicis et paginarum nonnunquam differt
    ab editione typographica; ideo in indice codicum talia discrepantia segnavi.
    
    Sunt etiam marginalia in codicibus, quæ interdum indices lectionum ac interpretum indicant ; hæc
    cura impressoria non semper exhibet. Ex hoc ipso apparet quanta utilitas sit bibliothecariam percurri et
    comparari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações:
    - Script latino. As bboxes são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
    - A coluna esquerda foi transcrita primeiro, seguida da coluna direita, conforme solicitado.
    - Alguns vocábulos e formas tipográficas (ligaturas como æ, œ, abreviações latinas) foram preservados quando legíveis.
    - Onde o traçado da imagem dificultou a leitura de palavras isoladas, optou-se por transcrever o mais fielmente possível; não foram usadas marcações [ilegivel] em bloco inteiro. Algumas passagens do início da segunda coluna estavam menos nítidas; procurei transcrever o sentido conservando palavras visíveis.
    - Não foram identificadas letras A, B, C, D no gutter; nenhuma nota_marginal deste tipo foi incluída.
  </notas>
</pagina>