103

"REFUTATIO MOHAMEDIS.

106

συφερτώδει αὐτοῦ βδελυγμίᾳ, οὐδὲ τὸν κατὰ λόγον A abominalionis colluvie, ne consuetam quidem vul-

[cod. κατάλογον] τῶν χοινῶν xal ἄλλως ἐμφερομένων
εἰομὸν ἀποσώζει" οὔτε γὰρ εἶδος προφητιχοῦ λόγον
παρίστησιν, οὔτε ἱστοριχοῦ, οὔτε νομοθετιχοῦ, οὔτε
θεολογεχοῦ, οὔτε ἄλλου τινὸς τῶν ἐξ ὀρθῆς xal ἐχέ-
φρονος διανοίας προερχόμένων, ἀλλ᾽ ὅλον [ita cod.]
ἄχοσμόν τε χαὶ ἄταχτον τὴν σύνθεσιν ἔχον, οὐδὲ τὰς
προχειμένας ἐπιγραφὰς χαταλλήλους τοῖς ὑποχειμέ-
vot; λόγοις ἔχει (10) " εἰ δὲ ἐν οἷς πάντας ἀνθρώπους
ἐντελῶς χεχρημένους ὁρῷμεν αὐτὸς ἀπολείπεται, πῶς
τὴν ἀγέρωχον ἐχείνην καὶ ὡς ὑπὲρ ἄνθρωπον δόξαν
δοχοῦσαν δεῖξαι δυνήσεται, τὸ ἐξ οὐρανοῦ, λέγω,
φάναι πεπέμφθαι αὐτό (13) ; ὅπον ve τῆς ἀνθρωπί-
γῆς τοσοῦτον ἀποδέει συνέσεως, ὅσον αὐτὴ ἡ τῶν
ἀλόγων τῆς λογιχῆς διώρισται φύσεως " μήτι γε τῆς
ἀχαταμαχήτου ἐχείνης καὶ ὑπὲρ νοῦν ἰσχύος τε χαὶ
σοφίας, καὶ fj πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας
χαὶ γνώτεως ἀπόχρυφοι" ὅτ᾽ ἂν γὰρ τὸ σπουδαζόμε-
νὸν αὐτῷ τὸν Θεὸν τοῦτο γράψαι, ἐξ ὧν γράφειν
παραστῆσαι οὐ δύναται, πότε, χαὶ πῶς, εἴτε ἐν ὁρά-
ect, εἴτε ἄλλῃ τινὶ θεοφανείᾳ, καὶ τένων μαρτυρούν-
πων, ὡς αἱ περὶ Μωῦσέα πλείους τῶν ἑξαχοσίων
χιλιάδες " ἐν στήλαις δέ γε αὖ ἐγράφετο, ὡς ἐν πέτρᾳ
ὁ τῷ Μωῦσεϊ δεδομένος νόμος - αὐτὸς γὰρ οὕτως
φησὶν, ὅτι ἀγράφως αὐτὸ ἐδέξχτο, οὐδὲ ἐν χαρτίῳ,
οὐδὲ ἐν ἔργῳ χειρῶν ἀνθρώπων (12) φόδῳ δῆλον ὅτι
τοῦ ἀπαιτηθέντα δεῖξαι μὴ δύνασθαι ὅτ᾽ ἂν σοφίας
πάσης θείας τε χαὶ ἀνθρωπίνης ἐστέρηται " χαὶ τὸ
δὴ χαλεπώτερον, ὅτ᾽ ἂν ἀπεοιχότα χαὶ πάντη τῆς
μακαρίας ἐκείνης xat θείας φύσεως ξένα τε καὶ ἀλλό-
τρια, μᾶλλον δὲ πολέμια, ἀδεῶς καταψεύδηται" τί
γὰρ πολεμιώτερον τῇ Θεοῦ ἀγαθότητι, τοῦ λέγειν
αὐτὸν χαίρειν τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀπωλείᾳ, xol παρ᾽
οὐδὲν τίθεσθαι τὴν αὐτῶν καταφθοράν ; τίνα ἀντίῤ-
ῥησιν ἰχανὴν παραστήσει, μὴ οὐχὶ τῆς ἀπευχταίας
τούτου εἶναι xat δαιμονιώδους ἐμπνοίας ;

x. Τριχῇ οὖν διαχκεχριμένου πρακτέου παντὸς
χαὶ λόγου, εἴς τε θεῖα χαὶ ἀνθρώπινα καὶ δαιμονιώδη,
τῶν δύο ἐστερημένος ὁ "Apad, θείου τε, φημὶ, xax
ἀνδρωκίνου, εἰς τὸ τρίτον ἐξ ἀνάγκης περιενήνεχται"
ὅτι δὲ πρὸς τῷ ἐστερῆσθαι θείας ἐλλάμψεως, χαὶ τῆς
ἀνθρωπίνης σοφίας ἀποδεδέηται, ἐντεῦθεν δὴ καὶ
πολλαχόθεν ἑτέρωθεν φανερόν * di ἀνθρωπίνη σοφία

ἤτοι θεολογεῖ, fj φυσιολογεῖ, ἥτοι ἠθικεύεται, 7| ἔστο- p

ptl, ἢ τι τοιοῦτον *. χαὶ ταῦτα ἀξιολόγως " ὁ δὲ δὴ
πούτου τοῦ λήρου ὑφηγητὴῆς γράμματος, οὐδ᾽ ὁποτέ-
ρᾶς εὐχλεῶς εὑμοιρήσας χἂν προγραφῇ κατατάξαι,
3| χαὶ βατταρίξζων πως περιηνέχθη εἰς μὲν θεολογίαν,
ταὐτηνξῤῥηξε (13) τὴν ἄθεον φωνὴν, ὅτι σφαιρικόν ἐστι

(10) Res bx»c cum per se patet Alcoranum legen-
tibus, tum etiam animadvertitur ad sur. Xil, p.
$60, ubi Maraccius observat, titulo ejus sura, quie
est de Josepho, respondere argumentum suum ; quod
viz, iuquit, alia ulla in sura reperias. Tum idein ad
suram XXIX, p. 533, reprebensa iterum titulorum
3b argumentis dissonautia, ait: Excnsandi. nihilo-
minus sunt. Moslemi, quia cum nullus prope versiculus
cum. alio coalescat, impossibile prorsus erat alicui
sure argumentum conveniens et ade quatum prafigere.
Prorsus bac barbarica Alcuraui farragiue nulla: suut

garium et alibi exstantium scriptorum seriem servat .
nam neque speciem prophetiei sermonis. praebet ,
neque historici, neque legiferi , neque theologici,
neque cujuscemodi, quotquot scilicel a sana mente
procedunt ; sed ubique inornatam habet et pertur-
batam prorsus compositionem ; et ne ipsos quidem
praepositos titulos subject:e orationi conformes ad-
hibet. Si ergo in re, quam omnes homines egregie
€allere videmus, Mohamedes peccat ; quomodo in-
Solentem illam, et quz supra hominem extolli vide-
tur, opinlonem ostentare poterit, quod de ccelo, in-
quam, liber ille demissus sit? qui tantopere ab huma-
na sapientia abest, quautum brutorum natura a
ratiouali distat : nedum ab illa incomparabili et
supra omnem mentem virtute atque sapientia, in
qua omnes sunt tiiesauri sapientize et scientiz abs-
conditi. Quandoquidem confectum a se opus, Deum
scripsisse, ex his qux scribit, probare non potest,
et quaudonaw, et quomodo, et num visione, an alia
aliqua Dei apparitione, et quibus testibus, sicut illa
fuere circa Moysem sexcenta et amplius hominum
illia ; et utrum in tabulis scriptum fuerit, ut. iu
petra Moysi data lex ; imo ipse dicit sine scripto
doctrinam accepisse, neque in cliarta au! bumame
monus opificio ; timens sine dubio, ne ostendere
postulatus non posset ; quotiiam, inquam, sapientia
qualibet divina et humana is liber earet ; quodque
gravius est, indigna proraus beata illa divinaque
natura, ei exiranea atque aliena, imo etiam advere
santia, intrepide mentitur ; quid enim nlagis adver-
satur Dei bonitati, quam dicere ipsum lztari homi-
num perditione, et illorum ruinam flocci facere ?
quoinodo hic, inquam, exsecrando se d:moniacoque
spiritu afflatum negabit ?

29. Cum ergo quidquid faciendum est vel dicen-
dum, in tria dividatur, nempe divinum, humanum,
et d»moniacum ; duobus destitutus Arabs , divino,
inquam, et humano instinctu, ad tertium necessario
devolutus est, Profecto quod divino lumine huma-
naque sapientia caruerit, ín confesso est; ex di-
cendis autem, et szpe aliunde patescet. Hugaua
sapientia vel res theologicas tractat, vel naturales,
vel morales, vel denique historicas, vel aliud hujus-
modi, et quidem serio ac laudabiliter. Sed enim
hujus nugatorie scripturze auctor, nullo pradict:e
scienti» genere instructus, [ἃ ut. saltem in titulo
exprimeret , vel balbutiendo quidem illam attinge-

scops dissolutiores ; nibil fere majore eum tzdio
stomachove legitur , nihil animi attentionem magis
iufringit. .

(11) Hoc quidem de Alcorano ad se de ccelis
demisso mendacium centies Moliamedes effutit.

(12) Confer Maraceium in Vita Mohamedis, p. 38.
Nimirum bic siwulabat singulos libri versiculos a
Gabriele archangelo accipere, quos ipse deinde ama-
nuensibus dictabat.

(19) Sur. CXII, 2.

Digitized by Google
