763

NICETAE BYZANTINI

701

recte exposuit, nostrumque dogma comprobavit ; ἃ xai τὸ οἰχεῖον δόγμα χατεσχεύασε, xatpbc ἤδη καὶ

tempus jam est ut nefandissimus et iendax ab
Arabe Mobamede falsidico calamo scriptus liber,
utrum veritatis recteque doctrine aliquid habeat,
consideremus, Sic ergo tractatum  exordismur.
Cum imulüfariam oppugnari possit inficetissimus
Mobamedis liber; totus enim marcidus est el
ruinosus, putris instar zdilicii cariosa materie com -
pacti, imperiteque constructi, nihilque firmum aut
stabile habentis : ante onmia argumentum illud quod
totum zdificii fundamentum continere videtur, profe-
ramus ; namque id cum sancti Spiritus ope subvertere
meditamur. Sic enim se gerere solent etiam ii qui
ejusmodi :zdilicia evertere volunt ; nimirum iis quae
fulcra videntur destructis, universam subito fa-
bricam humi sternunt. Est autem prima adversus
hoc putre 2ificium machina, comparatio ejus cuin
divina Scriptura. Nam quia Mohamedes, omni ge-
nere doctrine omisso, imo in tergum rejecto, ca-
put sui sermonis constituit in Dei quam sibi vindi-
cat alloecutione, nos quoque debemus omnium
concessu divinitus dictatam Scripturam cum eo li-
bto in primis conferre; ut accurato comparationis
lumine deprehensa illius abaurditate et incon-
gruentia, reliqua omnia falsa et vana, ideoque pa-
lam vituperanda, despuantur.

τὴν μυσαρωτάτην xat Ψευδηγόρον παρὰ τοῦ "Apa6o;
Μωάμες πλαστογραφηθεῖσαν βίδλον, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
ἐμφερόμενα εἰ ἀληθείας τε χαὶ εὐθυδολίας ἔχουσιν
ἐπισχέψασθαι " ἄρξομαι 6k καὶ περὶ τούτων ὧδε"
Τοιγαροῦν πολλὰς ἐπιδολὰς ἀνασχενῇς δεχομένου
τοῦ ἀλογωτάτον βιδλίου τοῦ Μωάμετ (ὅλον γὰρ σα-
θρόν τέ ἐστι, καὶ εὐχατάπτωτον, ὥσπερ οἰκία σαθρὰ
ix τῆς ὕλης εὐφθάρτου συντεθειμένη, ἀτεχνῶ; δὲ
οἰχοδομουμένη, xat μηδαμόθεν τὸ βέδαιον καὶ στερέ-
βνιον ἔχουσα), τὴν τὸ ὅλον τοῦτο συνέχειν δοχοῦν
βάθρον [cod, βάραθρον] ἀνασπῶσαν (9) πρότερον
προσάγοιμεν ἀνασχευὴν, ἀνατρέπειν αὐτὸ σὺν τῇ
δυνάμει. τοῦ ἁγίου Πνεύματος βεδουλη μένοι " τοῦτο
γὰρ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν τοιούτων οἰχιῶν ποιοῦσιν οἱ τὸ

Β χαθαιρεῖν αὐτὰς προαιρούμενοι, τὸ δοχοῦν ὑπερεί-

δεῖν πρότερον ἀνελόντες, πᾶσαν αὐτὴν ἀθρόως εἰς γῆν
κατασπτρέφουσιυ " ἔστι δὲ d) πρώτη χατὰ τῇ; σαθρᾶς
ταύτης προδαγομένη οἰχοδομῇς μηχανὴ, ἡ πρὸς τὴν
θείαν Γραφὴν σύγχρισις * ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς πᾶν εἶδος
λόγον παραδραμὼν καὶ κατόπιν ἑαυτοῦ ῥίψας, τὴν
κορυφὴν τῶν λόγων τὴν αὐτόλεχτον τοῦ Θεοῦ ὁμιλίαν
αὐτῷ ἀπεγράψατο, ὀφείλομεν χαὶ ἡμεῖς πρὸς τὴν
ὁμολογουμένην παρὰ πάντων θεόλεκτον Γραφὴν, τὸ
τοιοῦτον γράμμα πρότερον παραθεῖναι, ὡς ἂν τῇ διὰ
τῆς παραθέσεως ἀχριδολογίᾳ, τὸ ἀλλόχοτον χαὶ ἀσύμ-

δατον αὐτοῦ φωραθὲν, ὅλον λοιπὸν ψευδές τε καὶ μάταιον, xal. διὰ τοῦτο ἐπίψογον ἀπελεγχθὲν xata"

“τύοιτο. e.

21. Inspirata divinitus Scripture unusquisque C

liber, seorsum et per se spectatus, quanquam ad
unum religionis scopum tendit, qualem tamen pe-
e€uliariter materiam contineat, demonstrat ex prae-
posito sibi titulo, qui argumentum totum aperit :
ita ut vel sola singulorum voluminum inscriptio
profanum quemlibet, nedum initiatum, ad lectio-
mem audiendam invitet. Veluti, exempli causa,
Moysis qninque libri, id est, Genesis et reliqui,
congruam tifulo continentiam totam habent ora-
tionisque consectaneam vim, et quae suo argumento
conveniunt, ut par est, narrant. Itaque Genesis,
qu& sunt geneseos propria; Exodus, quz in exodo
Sunt peracta; Deuteronomion denique, qua lege
iterum sancita fuerunt. Posteriores quoque libri pro-
prie atque, ut. ita dicam, nature sus congruenter
inscripti fuere. Similiter in Prophetis, in Sapien-
tialibus, in. Regue libris, si queres, factum com-
peries; divino Spiritu duce in hoc quoque, ut ar-
bitror, siuceritatem suam et sapientiam. exhibente.
Oportet enim. mentis humanz magistrum, ea. quoe
sanam sententiam efliciunt, antea sine vitio exhi-
bere; ut postquam intellectualem sensum rectitudi-
nis sue homo gustaverit, tunc rerum quoque re-
motiorum certior iat.

28. At enim deplorandus et ineptissimus Mohame-
dis Arabis libellus, preterquam quod blasphemiis
adversus Allissimum scatet, cum omni incondita

κζ΄. Τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἰδίᾳ καὶ παρ᾽ ἑαυτῇ
τεταγμένη ἑχάστη βίδλος, εἰ καὶ πρὸς ἕνα τὸν τῆς
εὐσεδείας ἀφορῶσα σχοπὸν, ἀλλ᾽ οὖν διευχρινημένη
πᾶσά ἔστιν τῆς ἀνὰ μέρος περιληπτιχῆς ὑποθέσεως,
ἐχ τῆς χατὰ τὴν πραγραφὴν σημασίας, σὺν τῷ ὅλῳ
σχοπῷ τῆς βίδλον δηλουμένης " ὡς καὶ bc μόνης τῆς
προσηγορίας ἐχάστης συγγραφῆς, xal τὸν ἀμύητον
πρὸς ἀχρόασιν ἐπιστρέφειν, μή τί γε τὸν μεμνημὲ-
voy * ὡς, φέρε εἰπεῖν, τὰ χατὰ Μωῦσέα πέντε βιδλία,
φημὶ δὲ, ἢ τε Γένεσις xol τὰ λοιπὰ, ἁρμόζουσαν τῇ
προγραφῇ τὴν ἔννοιαν ὅλην, χαὶ τὴν τοῦ λόγου σύν-
ὄρομον δύναμιν, xat τὰ xav' αὐτὴν πρόσφορα πρε-
πόντως παρίστησιν" fj τε γὰρ Γένεσις, ὅσα τῆς
γενέσεως ἦἧν᾽ f τε τῆς Ἐξύδου, ὅσα ἐν τῇ ἐξόδῳ πέ-
πρακται" ὅ τε Δεύτερος νόμος ὅσα τὸ δεύτερον νενο-

D μοθέτηχεν, xa τὰ χαθεξῆς οἰκείως τε καὶ συμφυῶς,

ὡς εἰπεῖν, περιώρισται - ὁμοίως δὲ κἀν ταῖς Προφη-
velat, x&v ταῖς Σοφίαις, xàv ταῖς Βασιλείαις ζητῶν
εὑρήσει;, τὸ ἀπλανὲς, οἶμαι, καὶ σοφὸν τοῦ ὁδηγοῦ
θείου Πνεύματος τοῦ λόγου x&v τούτῳ παριστάντος "
δεῖ γὰρ τὸν τοῦ νοῦ παιδαγωγὸν τὰ ἐμποιητιχὰ τῆς
ἀπλανοῦς γνώσεως, πρότερον ἀλωδήτως χοσμήσαντα,
ὡς τὴν νοητὴν αἴσθησιν τῆς οἰχείας ὀρθότητος; ἀπο-
γενυσάμενον, τὸ τηνιχαῦτα xal περὶ τῶν ποῤῥωτέρων
διαδεδαιοῦσθαι.

κη΄. Τὸ δέ γε οἴχτιστον καὶ ἀλόγιστον τοῦ "Αραῦος
Μωάμετ βιθλίδιον, μετὰ τὰς εἰς τὸν Ὕψιστον δυσφη-
μίας ἀνάμεστον τυγχάνον, σὺν πάσῃ τῇ ἀχόσμῳ καὶ

(9) Mendum est fortasse ἀνασπῶσαν" οἱ quidem ita refectum | fuit in codice a secunda. manu, alta

sis aliquot syllabis.

Digitized by Google
