601

NICET/E DYZANTINI

603

non per sese exsistentiam habebunt. Quare mani- A xzfav ὕπαρξιν ἐπιδείκνυται, xal ἀριθϑμούμενα λόγῳ

festum fit, non omnem numerum res per se sub-
sistentes indicare.

δήπου μὲν καὶ xa0' ἑαυτὰ τὴν ὕπαρξιν ἔχει. "Doce
τῶν ἐστὶ δηλωτιχός.

7. Cum autem preterea. propter divisionem na-
turarum et proprietatum, sanctam. et aecumenicam
quartam synodum criminose calumniaris, quasi illa
probans duas naturas et proprietates naturarum,
omnimodis cum Nestorio conveniat, naturarum di«
visionem introducens, proptereaque non esse hanc
synodum a nobis recipiendam, nos respoudeutes,
et divisionis proprietatisque rationem explanantes,
dicimus Christi naturas, deitatem nempe et hu-
manitatem, ex quibus et in quibus unicum hypo-
staseos veluti totum contemplamur, si quis intel-
lectu et. ratiane, proprietates, inquam, cum naturis:
diviserit, non vero exsistenlia el actu, neque ab-
surde, neque inerudite fecerit; hoc enim, ut iia
dicam, omnes Patres aperte clamant. Audi Grego-
rium Theologum dicentem : Cum naiure cogitatio-
mibus separantur, subdividuntur et nomina, quasi

' diceret, quod cogitatione asseritur fll ad differen-
tiam divisionis, quz: actu οἱ exsistentia est, eam,
quam longissime abjicientes actu quidem naturas
esse et dici tradunt, harum vero divisionem cogita-
tione acceperunt : qu: rebus ipsis divisa non sunt,
tanquam divisa ratione supponentes propter immu-
tabilem unitorum, etiam post unionem, dilfferen-
tiam et proprietatem ; ut jam clarum sit, dici de
naturis et proprietatibus divisionem, quie ex intel-
lectu est, neque in quoquam a vero aberrabimus,
licet de ea sancta e. cecumenica quarta. synodus
nihil tradidit ; nihilominus nos dicimus : cum enim
integritatem hypostasis Christi contemplamur, totum
animo agitamus, quando totum ex partibus confla-
tur, eL in. partibus consideratur, et tum potissi-
mum cum ex dissimilibus componitur, servatis
nempe inconfuse parübus in unione, quando et
partes, qui in (oto sunt, totius reputantur, et
propriciates partium totius reputabuntnr, licct
partium propria sermo cogitatione dividens judicat.
Verbi gratia : Visus in sensorio, oculo nempe fieri
solet, sic etiam ambulatio in cruribus, sed non di-

xal τρόπῳ τῆς διαφορᾶς, διαίρεσιν τοῦ ἀνθρώπου
οὐχ εἰσάγουσι. Μέρη μὲν γὰρ ῥηθεῖεν ἀνθρώπου, οὐ

δῆλον, ὅτι οὐ πᾶς ἀριθμὸς τῶν ἰδιοσυστάτων πραγμά.

C. Ἐπειδὴ δὲ xal περὶ διαιρέσεως τῶν φύσεων
xai τῶν ἰδιοτήτων μῶμον σννῆψας τῇ ἁγία καὶ οἱ-
χουμενιχῇ τετάρτῃ συνόδῳ, ὡς δῆθεν λέγουσα δύο
φύσεις xal ἰδιότητας τῶν φύσεων, ἐξάπαντος συμ-
φωνεῖ τῷ Νεστορίῳ, διαίρεσιν τῶν φύσεων ἐμποιοῦσα,
xai διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ἀποδεχτέα αὔτη ἡ σύνοδο;
παρ' ἡμῶν, ὑπεραπολογούμενοι οὖν, καὶ διασαφοῦν-
τες τὸν περὶ διαιρέσεως xal ἰδιότητος λόγον, φα-
μὲν, τὰς φύσεις τοῦ Χριστοῦ, ἤγουν φημὶ τὴν θεό-
τητὰ xoi τὴν ἀνθρωπότητα, ἐξ ὧν xat ἐν αἷς ὁ εἷς

B τῆς ὑποσυτάσεοις ὡς ὅλος ἐνθεωρεῖται, sl μὲν τῇ

ἐπινοίᾳ τις καὶ τῷ λόγῳ τὰς ἰδιότητας μετὰ τῶν
φύσεων διχιρεῖ, καὶ οὐχ ὑπάρξει καὶ ἐνεργείᾳ, οὐχ
ἔξω τοῦ εἰκότος ποιήσεις" τοῦτο γὰρ σχεδὸν εἰπεῖν
πάντες οἱ Πατέρες διαῤῥήδην» χεχράγασι. Καὶ γὰρ
Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἄχουσον λέγοντος" 'Hrixa
γὰρ αἱ φύσεις διίστανται ταῖς ἐπινοίαις, συνδιαι-
ροῦνται καὶ τὰ ὀνόματα, ὡς εἶναι τὸ τῇ ἐπινοίᾳ λε-
γόμενον, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς xav. ἐνέργειαν καὶ
ὕπαρξιν διαιρέσεως, ἦν ὡς ποῤῥωτάτω ἀποπεμψά-
μενοι τῇ μὲν ἐνεργείᾳ τὰ; φύσεις εἶναί τε xal χα-
λεῖσθαί φασι, τὴν δὲ τούτων διαίρεσιν xat! ἐπίνοιαν
ἔλαδον, τὰ μὴ διῃρημένα vol; πράγμασιν ὡς δι-
φρημένα τῷ λόγῳ ὑποτιθέμενοι, διὰ τὴν ἄτρεπτον
τῶν ἐνωθέντων, καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν, διαφοράν τε x11
ἰδιότητα. Ὥστε δῖ,λόν ἐστι λέγειν ἐπὶ τῶν φύσεων xal
τῶν ἰδιοτήτων διαίρεσιν, τὴν κατ᾽ ἐπίνοιαν λεγομένην,
χαὶ οὐδὲν τοῦ εἰχότος ἀποσφαλοίμεθα, εἰ χαὶ περὶ
«αὐτὴς ἡ ἁγία xal οἰχουμενιχὴ τετάρτη σύνοδος οὐδὲν
ἐξεφώνησε, πλὴν οὖν ἡμεῖς λέγομεν. “Ὅταν γὰρ εἰς
τὴν ὁλότητα τῆ: κατἀϊΧριστὸν ὑποστάσεως ἀποδλέψω-
pev, τὸ ὅλον ἀνασχοποῦντες, ἐπειδὴ τὸ ὅλον Ex με-
ρῶν σύγχειται, xal ἐν τοῖς μέρεσι θεωρεῖται, xat
μάλιστα ὅταν ἐξ ἀνομοιομερῶν σύγκειται τὸ ὅλον,
σωζομένων δηλονότι ἀσυγχύτως τῶν μερῶν ἐν τῇ
ἑνώσει, ἐπειδὴ τὰ μέρη bv τῷ ὅλῳ ἐνυπάρχοντα τοῦ
ὅλου λογίζονται, χαὶ τὰ ἰδιώματα τῶν μερῶν τοῦ
ὅλου λογισθήσονται, εἰ χαὶ τῶν μερῶν ὡς ἴδια εἶναι
ὁ λόγος τῇ ἐπινοίᾳ διαιρῶν κρίνει" οἷόν τί φημι Ἡ

cimus aut oculum videre, aut crura ambulare ; sed D ὅρασις ἐν τῷ αἰσθητηρίῳ, ἤγουν τῷ ὀφθαλμῷ, πέ-

homo, qui ea tanquam partes possidet, videre dici-
tur el ambulare, Eodem modo et de Christi hy-
postasi: namque ad integritatem iilius mentis aciem
figentes dicimus Ejusdem unius sanct: Triadis Filii
Dei sunt et res mirabiliter geste, et passiones. Etsi
secundum aliam partem passiones subit, bumaui-
tatem scilicet, secundum aliam mira eflicit, ut ejus-
dem nature cum Deo el Patre, et. Spiritu. est.
Rursus partes, ex quibus totum constituitur, con-
servatis illis inconfuse in unione considerantes, ct
differentiam in unione invenientes, ubi vero diff.-
rentia, ibidem omnino et numerus introducitur, tot
dicimus partes esse, ratione discriminis, nec a scopo
aberramus. Quandoquidem unio est. corum, qua

quxs γίνεσθαι, ὡσαύτως δὲ xal dj βάδισις ἐν τοῖς
σκέλεσιν" ἀλλ᾽ οὐ λέγομεν, ὅτι ὁ ὀφθαλμὸς ἐρᾷ, ἢ τὰ
σχέλη βαδίζει, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ὁ ταῦτα ἔχων ὡς μέρη
λέγεται βλέπειν καὶ βαδίζειν. Οὐτωσὶ καὶ ἐπὶ τῆς
ὑποστάσεως τοῦ Χριστοῦ. “Ὅταν γὰρ εἰς τὴν ὁλότητα
αὐτῆς βλέπωμεν, λέγομεν, Αὐτοῦ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας
Τριάδος, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰσὶ τά τε
θαύματα, xdi τὰ πάθη, εἰ xai κατ᾽ ἄλλο μέρος τὰ
πάθη ἀναδέχεται κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, χατ' ἄλλο δὲ
τὰ σημεῖα ποιεῖ, ὡς ὁμοούσιος, δηλονότι τῷ θεῷ
xat Πατρὶ, xat τῷ Πνεύματι. Ὅταν δ᾽ αὖ πάλιν εἰς
τὰ μέρη, ἐξ ὧν τὸ ὅλον σύγχειται, σωζομένων αὖ

τῶν δηλονότι ἀσυγχύτως ἐν τῇ ἑνώσει σκοπῶμεν,
καὶ τῆς διαφορᾶς ἐν τῇ ἑνώσει, εὑρισχομένης (ὅπον

Digitized by Google
