109

REFUTATIO MOHAMBEDIS.

710

ψευδῶς γέγραπται" καὶ πρὸς sh πιθανὴν τὴν ἀπάτην A Alque ut dolum suum eredibilem faciat, cum ante-

δείχνυσθαι (21). συνα ποδέχεοθαι ταῖς πρώταις ἁγίαις
Γραφαῖς, xai ταύτην [cod. ταὐύται:} παραχελεύεται,
οὐκ εἰδὼς ὁ βάρθαρος ἐπ᾽ ἀνατροπῇ ἑαυτοῦ τοῦτο
γινόμενον χατὰ συνέχειαν δὲ τὴν ἀεὶ πρὸς τοὺς δι-
απιστοῦντα: τῷ ἀσυμφόρῳ τῶν αὐτοῦ λόγων, ἀπολο-
γίαν τίθησι μεστὴν οὖσαν δυσφημίας χατὰ τοῦ καθ᾽
ἑαυτὸν ὁμόσαντος ἀγαθοῦ καὶ φιλανθρώπου Θεοῦ, ὅτι
οὐ βούλεται τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπι-
στρέψαι xal ζῇν αὐτόν" ἔστι δὲ αὕτη “ ὅτι τοὺς πε-
πιστευχότας τῇ τοιλύτῃ γραφῇ ὁ Θεὸς συνετίζει πι-
στεῦσαι (32): τοὺς δὲ διαπιστοῦντας αὑτὸς χωλύει
πιστεῦσαι (35) χαίτοιγε ἀληθῶς ἐναλλὰξ ἔχαντος τοῦ
λόγου, ὅτι τοὺς τῷ ματαίῳ τούτῳ πειθομένους ὁ Θεὸς
οὗ βούλεται ἀπατᾶσθαι" ὡς ἂν δὲ τρανότερον τὸ λε-

γάμενον γένηται, εἰς τοῦτο αὐτὸ καταλήγει ἡ σχῆψις, Β

ὅτι 00; μὲν ὁ Θεὸς θέλει τῶσαι, καταρτίζει. πρὸς
πᾶσαν αὐτοῦ ἐντολὴν ὑπηκόους * o0; δὲ οὐ βούλεται
σῶσαι, 05 δίδωσι αὐτοῖς σύνεσίν τε xa δύναμιν ἐν-
ωτίζεσθαι, xal ποιεῖν τὰ αὐτῷ εὐάρεστα, χαὶ χατὰ
τοῦτο τῇ κολάσει παραδίδωσιν. Ὡς Ex τούτου παρ-
ἰστασθαι ἐννοεῖν τῶν ἀτόπων δυσφημιῶν τὸ πλῆθος,
ὅτι ὁ Θεὸς χωλυτῆς ἐστι τῶν πρὸς τὸ χαλὸν ἀφωρι-»
σμένων, ὅτι ἐναντία αὐτὸς ἑαυτῷ νομοθετεῖ, πάντας
μὲν μὴ θέλων σῶσαι, πᾶσι δὲ τὰς σωστιχὰς ἐντολὰς
προβαλλόμενος, εἰς ἀφορμὴν ἐλέγχου, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς
συνδρομὴν ἐπάθλων᾽ ὅτε πάντως φθονῶν τοῦτο ποιεῖ,
ἣ ὅτι πενόμενος μισθοδοτῇσαι πάντας, ἣ ὡς ἴδια
διαπαίζων ἔργα, μὴ ἔχων ὃν εὐλαδηθήσεται ἕνεχεν
τῆς τοιαύτης ἀληθείας" f| ὡς ἐφήδονος τῇ τῶν ἀν-

ϑρώπων ἀπωλείᾳ ἁπλῶς " ἢ ὡς μνησικακῶν διὰ τὴν C

πρὸς τὸν προπάτορα ἡμῶν ἀγανάχτησιν' ἢ ὅτι φύσει
αἴτιός ἐστι τῶν καχῶν͵ xaX οὐ μὴ δύναται μὴ xaxo-
ποιῆσαι,

λα΄. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ ἀμαθέστατος γνωμοδα»
τεῖ βάρδαρας, ἐν προοιμίων εὐθὺς τὴν ἀπορίαν λύειν
οἰόμενος, τοῦ μὴ πάντας θελῆσαι τῇ αὐτοῦ ὑπενεχθῆ-
ναι ἀπάτῃ τοῦτο δὲ δεῖ παρατηρῆσαι ἐν ὅλῳ τῷ
ἀγροικιχῷ ἐχείνῳ βιδλιδίῳ, ὅτι ἐγνωχὼς ὁ τοῦτο
ληρῳδῆσα;, δυσπαράδεχτον ὅλως οὖσαν Χριστιανοῖς
«t xal Ἰουδαίοις τὴν πλαστὴν αὐτοῦ ταύτην μυθο-
τραφίαν xal βαρδαριχὴν θρησχείαν, τὰς παρὰ τῇ
θείᾳ Γραφῇ κειμένας θείας ἐπαγγελίας ἀποσυλήσας,
χαὶ οὐδὲ ταύτας ἀπάσας, ἀλλὰ τόν γε παράδεισον
μόνον ἐν ὑποσχέσει χληροδοσίας καταψεύδεται τῶν
αὑτῷ ὑπαχονόντων * xal τοῦτο παναθλίως γυναιξί

Caieroqui noster quoque Nicetas agnoscit Alcorani
prowmium xaX [puto pro guetà] τὴν δοχοῦσαν προ-
οἰμίηυ τόπον ἔχειν γραφήν. Nos ergo im Niceue
lextu retentis necessario scriptis ab ilo surarum
numeris, qui semper uno minus vulgatis sunt, in
marginibus tamem vulgatos earumdem surarum
nunieros ascribemus, quo facilius lectores ad Alco-
ranam se conferant.

(31) Sur. 1, 4.

(22) Sur. ἢ}, 7 sq.

(25) impiam ναῦς Mohamedis doctrinam, qua
sura s«cunda scatet, frustra mihi elevare aut lenire
Videtur liejandus in. Mohamedicis lib. n, ὁ. Perti-
uel auiem ad. celebre apud. Mohamedanos dogma

rioribus sanctis Scripturis lias quoque suas suscipi
jubet ; ignorans barbarus, id ad sui ipsius eversio-
nen iieri. Contünenter autem. apologiam ubique
facit contra non credentes inepto sermoni suo, ma-
ledictorum plenam adversns illum, qui.per semet-
ipsum jurat, bonu.n benignumque Deum, qvi
peccatoris mortem non vult, sedeum converti ae vi-
vere. Sunt autem verba ejus hujusmodi, quod nempe
huic scriptura credentes Deus intelligentes reddit ut
credant ; uon credentes autem ipse a credendo pro-
hibet : eum tamen res vice versa se habeat, quoi
nempe Deus, stulto. huic credentes, decipi nollet ;
eos autem qui non credunt, adjuvat ipse quominus
decipiantur. Atque ut dicta clariora fiant, ad hoc
evadit commentum ejus; nempe quod Deus illos,
quos vult salvare, accommodat ad mandati sui obe-
dientiam : quos autem non vult salvare, negat iis
intelligentiam et auscultandi facultatem, et. placita
ei exsequendi : atqueita punitioni contradit. Atque
hinc cogitare subest blasphemiorum enormium
multitudinem ; neupe quod Deus impediat eos qui
ad bene agendum forent destiuati : quod ipse sibi
legibus ferendis contradicat ; cunctos quidem sal-
vare nolens, et tamen salutaria precepta. cunctis
edicens, ut h»c sint culpandi eecasio, non autem
consequendi preemii adjutorium. Sic autem vel in-
vide agit Deus : vel quia cunctos remunerari ne-
quit : vel quasi creaturas suas. illudens, neminem
' habens quem ob hauc veritatem revereatur : vel
quia Letatur omnino hominum pernicie : vel quia
ultricem voluntatem retinet, propter susceptam
cum progenitore nostro inimicitiam : vel quia na-
turaliter causa malorum est, neque potest male non
facere.

$1. Tales tantasque inscitissimus barbarus quasi
sententias effutit, jam inde a principio dubium
statim se dissolvere putaus, cur non omnes dolis
ejus irretiri voluerint, Hoc autem animadvertendum
est in toto illo agresti libello, quod ejus nugstorius
auctor gnarus, egre omnino fore credibilem Chri-
stianis atque Judzis fictam hanc suam mythogre-
phiaui barbaricamque religionem, exstantes apud
divinam Scripturam Dei promissiones subfuratur ;

p *eque bas tamen omnes, sed paradisum tantum-

modo hereditatis loco asseclis suis mendaciter
promittit, idque admodum flagitiose ; nempe eos

decreti (sive pradestinationis gratuita et absoluta)
de quo legatur. Herbelotus voc. cadha. Evodius

"oque monachus in historia martyrum ΧΕΙ Amo-
riensium ἃ Saracenis occisorum (Bolland. Mart. T.
T, die 6) concionantes facit martyres adversus bunc
immauem  Alcorani errorem. Et quidem legenda
est tota illa Evodii adversus Saracenicam sectam
invectio, cujus nonnisi particula refertur 4 Zyga-
heno in Paneplia Lat. Bibl. PP. Lugd. t. XIV, p.
239, de Deo mali auctore; qua particula incaute
cum alienis ibidem confusa fuit; in Graco autem .
codice apud Sylburgium ne nomen quidem Evodii
scribitur.

Digitized by Google
