613

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.
"ἔχθεσις κατασκευαστικὴ μετὰ ἀποδείξεως τοῦ
Χριστιαγικοῦ δόγματος, ἐκ κοινῶν ἐνγοιῶγ,

xal διαλεκτικῆς μεθόδου, καὶ φυσικῶν ἐπιχϑι-

ρημάτων, xal συ.λογιστικῆς πολυτεχνίας
ἀροαγομένη * καὶ ἀντίῤῥησις καὶ dvacxeo xal
ἔλεγχος τῆς ἀλογωτάτης xal μυσαρωτάτης βί-
6Aov τῆς παρὰ τοῦ "Apa6oc Μωάμετ πιῖαστο-
γραφηθείσης, ἤτοι τῆς τῶν ᾿Αγαρηγῶν ψευδω-
γύμου πίστεως.
γ΄. Πολλῶν ἤδη τῶν εἰς δόξαν Θεοῦ συντρεχόντων
ἀρετῆς κατορθωμάτων παρὰ τοῦ φιλαγάϑου καὶ Χρι-
στιλνιχωτάτου ἡμῶν βασιλέως ὁσημέραι διαπρατ-
τομένων, μάλιστα δὲ περὶ τὴν εὐσεδῇ εἰς Θεὸν λα-
τρείαν, Év καὶ τοῦτο σπουδῆς εἶδος τῷ γαληνοτάτῳ

REFUTATIO MOHAMEDIS,

6:4

CAPUT PRIMUM.

Eapositio, cum argumentis et demonstratione, Chri-
stiani dogmalis, ez. communibus noticnibus, et
dialectica methodo, necnon naturalibus argumen-
tís, varioque syllogistico artificio, deducta. Con-
[utatio simul ei eversio. atque. coargutio insulsis-
simi ac ne[andissimi ab Arabe Mohamede conficti
libri, sive pseudonyme Agarenorum fidei,

$. Inter tot bona virtutis opera, ad Dei gloriam
redundantia, qux ab optimo et Christianissimo im-
peratore nostro quotidie fiunt, przecipue circa ve-
rum Dei cultum, liec quoque serenissima ejus
majestati peculiaris cura inest, ut coarguatur

χράτει χαθέστηχεν, τὸ ἀπελεγχθῆναι τὴν ἡπατημέ. B mendaxque et portentosa. demonstretur erronea

νὴν xal ἀλογωτάτην δόξαν τὴν πλαστογραφηθεῖσαν
ἐν τῇ ἐπονομαζομένῃ τοῦ "Apafo; Μωάμετ βίδλῳ *
ὅθεν τὴν ἡμετέραν ἀναξιότητα, οἷα δὴ ἐλλόγιμον πο-
σῶς οὖσαν, χαὶ εὐνοϊχῶς πρὸς τὴν αὐτοῦ θεοσυγ-
χρότητον βασιλείαν προσχειμένην, προετρέψατο xa"
ὅτον οἷοί τέ ἔσμεν, στηλιτεῦσαι καὶ δεῖξαι μαχρὰν
ffc ἀληθείας ὑπάρχουσαν, οὐ μόνον ἐν ταῖς περὶ τὸ
Θεῖον σαφέσιν ὑπολήψεσιν, ἀλλὰ χαὶ ἐν ἀὐταῖς παρὰ
τοῦ χοινοῦ τῆς ἀνθρωπότητος γένους ῥᾳδίως γινω-
σχομέναις * τὰς τοίνυν θεοδέχτους xal σωσικόσμους
εὐχὰς τοῦ αὐτοῦ φιλοχρίστου δεσπότου ἡμῶν καὶ με-
γάλου βασιλέως ἐπικαλεσάμενοι, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, χαὶ τῷ θώρακι τῆς πίστεως φρα-
ξάμενοι, xal τοῦ θυρεοῦ τῆς ἐλπίδος δραξάμενοι,
χαὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου περιδαλόμενοι,
τὴν αὐτοῦ προτροπὴν ἐχτελέσαι προήχθημεν. Ἐπειδὴ
δὲ διττός ἐστιν ὁ τῆ: ἀντιῤῥήσεως λόγος, τοῦ μὲν τὸ
οἴχεζον χατασχευάζοντος, τοῦ δὲ τὸ ἀντίπαλον ἀνα-
πρέποντος, πρότερον τὴν εὐσεδῇ ἡμῶν τῶν Χριστια-
γῶν πίστιν Ex. φυσιχῶν λογισμῶν, ὡς ἐφιχτὸν, μετ᾽
ἀποδείξεως ἐχθέμενοι, τὸ τηνικαῦτα τὰ δοχοῦντα
συνηγορεῖν τῷ δυσσεδεῖ αὐτοῦ δόγματι ἀπελέγξαι
πειρασόμεθα * τῇ μὲν, φυσιχῶς ix τῶν περὶ Θεοῦ
χοινῶν ἐννοιῶν * τῇ δὲ, xal Γραφιχῶς ἐξ ὧν καὶ
αὐτὸς ὁ τῆς τοιαύτης βίθλου πλαστογράφος δοχεῖ
χαταδέχεσθαι " ἄρξομαι δὲ ἐντεῦθεν,

δ. Ὃ πάνσοφος καὶ φιλάγαθος ἀπειροδύναμός τε
yai πανάγιος Θεὸς, τὴν τοῦ χόσμου σύστασίν τε χαὶ

ida et absurdissima doctrina, qui fallaci libro
Mohamedis Arabis nomen gerente continetur.
Quamobrem nostram indignitatem, ceu clari oli-
quaitulum nominis, et qui ejus a Deo electze ma-
jestati devoti sumus, hortatus est, ut. pro viribus
diffamaremus, atque a veritate abborrentem do-
ctrinam hanc demonstraremus, non solum in ma-
nifestis circa Deum conceptibus, verum etiam in
communibus et universo hominum generi facile
obviis notionibus. fgitur imploratis ejusdem Chri-
stophili domini nostri, magoi imperatoris, Deo ac-
ceptis mundoque salutaribus precibus, cum Spiri-
ius sancli virtute, fidei lorica tecli, spei scuto
sumpto, galeaque salutis muniti, mandatum ejus
exsequi aggredimur. Ét quia duplex est antirrhe-
tice orationis pars, una quz proprium assumptum
comprobat, altera qux contrarium refutat; nus
quidem piam nostram Christianorum fidem natura-
ralibus ratiociniis qua majore fleri poterij evidentia
ostendemus; deinde argumenta qus impis do-
Ctrine favere videntur, coarguere conabimur;
modo naturaliter ex communibus de Deo notioni-
bus, modo Scripture testimoniis, quam ipse hujus
falsi libri auctor videttr admittere. Hinc autem
initium capiam. '

À. Sapientissimus et ;bonitatis amator, omni-
potens οἱ sanctissimus Déus, qui mundi hujus

οὐσίωσιν ἐξ οὐκ ὄντων παράγων, ἧτοι ἐν δυνάμει p) constitutionem et exsistentiam ex non exstaiitibus

δυνατὸς ὧν ταύτην ἐδημιούργησέν τε xol παρήγα-
γεν, ἣ οὐκ ἐν δυνάμει δυνατὸς ὧν * εἰ μὲν οὐχ ἐν
δυνάμει, ψευδεῖς αἱ χατειθισμέναι περὶ Θεοῦ τοῖς ἀν-
θρώποις ἀχριδεῖς καὶ χοιναὶ ἔννοιαι, λεγόμεναί τε
xai χρατούμεναι ' καὶ πῶς ἂν ὁ αὑτὸς τὰ τῇδε συν-
ἐδησέν τε xoi συνήρμοσεν, xal εἰς οὐσίωσιν παρ-
ἔστησεν; ἣ πῶς ὁ αὐτὸς παραχτιχό; τε χαὶ δημιουρ-
γὸς ἂν εἴη, χαὶ τὸ τῆς δημιουργίας ὄνομα, ἤτοι τῆς
τοιᾶσδε ἐνεργείας, ἀραρότως ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπιτεθείη,
ἐπ᾽ ἂν αὐτὸς ἐν ἀδυναμίᾳ καὶ ἀσθενείᾳ φύσεως περι-
γράφηται, καὶ ὡς ἀδύνατος θεὸς λογίζηταί τε xal
πιστεύηται; Τὸ γὰρ Θεὸς ὄνομα, οὐχ ἄλλου τινὸς,
ὡς ἔγωγε οἶμαι, ἀλλ᾽ ἢ τῆς δημιουργικῆς ἐνεργείας
σημαντικόν τε καὶ παραστατιχὸν ἂν εἴη " εἴπερ τὸ

produxit, vel potentia. praeditus hanc effecit crea-
üonem et productionem, vel ea potentia carebat.
Atqui si potentia caruit, false sunt. consueta illae
bominibus de Deo accuratze et communes notiones,
quz dici solent et vulgo dominantur. Nam quomodo
is mundana hzc compegisset et conformasset, et .
ad exsistentiam perduxisset? Vel quomodo idem
operator esset atque creator, eique creationis et
quidem (ant operationis denominatio congruenter
altribueretur, si impotentia natureque infirmitate
limitaretur, Deusque impotens repularetur et cre-
deretur?, Nam Dei nomen haud alius rei, ut ego
arbitror, nisi creatricis efficacie siguificativum est
et demonsirativum, quoniam ipsa certe deitas, bac

Digitized by Google
