695

NICET/£ BYZANTINI

696

Neque hoc solum, sed et minora id est, persons, A εὑρεθήσεται τὸ αὐτὸ κατὰ ταυτὸ, τουτέστιν ἡ ἀν-

majorum, id est, naturarum predicamentum sor-
tientur, eisque &equabuntur ; qux res ita declara-
tur.

θρωπίνη φύσις ἕν τε xal οὐχ ἕν" xal fj ἀντίφασις
συναληθεύσει, ὅπερ ἄτοπον xal οὐ μόνον τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἣ καὶ τὰ ἐλάττονα, τουτέστι τὰς ὑποστάσεις

τῶν ἐπιπλέον, τουτέστι τῶν φύσεων συμδαίνει χατηγορεῖσθαι xal ἐξισάζειν' ἔστι δὲ καὶ τοῦτο δῆλον

ὧδε"

20. llumana natura in tribus personis pr:edicata,
haud vicissim ex his praedicatur, neque converti-
tur, propterea quod plus est quam unaquaque per-
sona. Nam si quid est Petrus, hoc et homo; non
tamen si quid homo, hoc et Petrus. Namque in prz-
dicatis, illa invicem convertuntur quz& sunt zequa-
lia, veluti homo et risibile; nam si quid est homo,
hoe et risibile ; et si quid est risibile, hoc et homo.
Qu:e autem excedunt, ea invicem non convertuntur,
propter excessum. Veluti si quid homo, hoc et ani-
mal; non si quid animal, hoc et "homo. Si ergo,
cum humana natura plus sit singulis tribus perso-
nis, predicetur autem lernarius numerus trium
personarum, non absolute, sed secundum talem
subjectorum quantitatem ; idem autem numerus,
quem et numerabilem dicimus, ecu qui numeratur
magis quam numerat, pizdicetur etiam de voca-
bulo homo adeque ae numerus personarum; sic,
inquam, comperietur unaquaque persona uni na-
tura zquata, et vicissim praedicata. Nam tres et
tres numerati, non sunt plures, sed pares. Nam et
si duo quidam sint, alterum autem de uno przdi-
cetur, veluti risibile de homine; demonstretur
autem alterum esse par, necessario accidit ut przdi-
camentum invicem fiat, et homo praedicetur pro
risibili. Quamobrem constat, quod si quis connu-
meraverit personis nature ipsarum nomen, faciet
ut minora pradicentur de majoribus et erzquentur ;
quod abhorret a logicis regulis et ἃ veritate, ut
diximus.

91. Pari modo quod attinet ad divinam naturam,
hoc exemplo viam nobis demonstrante, veritatem
nanciscemur, erroremque depellemus. Nobis enim
tresin divina natura personas contitentibus, necesse
non est tres quoque deos invehere, propter illas
quas jam diximus absurditates. Quamobrem nobis
manifestum apparet, quod tres personas, secundum
suas proprietates, in una divina natura con&tentes,
nequaquam tres deos invebimus, sed unum Deum ;
quandoquidem una deitas est, a&jue ad unum illa,
qui inde sunt, referuntur. Nomina enim Patris ac
Filii, haud naturam signilicant, sed relationem,
nempe quomodo se habeat ad Filium Pater, et ad
Patrem Filius. Sicut enim apud nos ze appellatio-
nes legitimam genituram significant, ita. illie geni-
tum cum genitore homogeneum demonstrant. Si-
militer et. Spiritus nequaquam naturam significat,
ut et ccelera : etenim relationis inter lias personas
differentia, differentem quoque illarum appellatio-
nem effecit, Idcirco cum ad deitatem respicimus,
primamque causam, ef monarchiam, unum quid

x. 'H ἀνθρωπίνη φύσις ἐπὶ τῶν τριῶν ὑποστά-
σεὼων κατηγορουμένη, οὔτε ἀντιχατηγορεῖται ix
τούτων, οὔτε ἀντιστρέφει διὰ τὸ ἐπιπλέον εἶναι
ἑκάστης ὑποστάσεως " καὶ γὰρ εἴ τε Πέτρος, τοῦτο
χαὶ ἄνθρωπος, οὐχ εἴ τι δὲ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ
Πέτρος ' τῶν γὰρ κατηγορουμένων, τὰ μὲν ἐξισά-
ζοντά εἰσιν, ἃ καὶ ἀντιστρέφουσιν, οἷον ὅ τε ἄνθρω-
πος χαὶ τὸ γελαστικόν" εἴ τι γὰρ ἄνθρωπος, τοῦτο
xai γελαστιχόν" καὶ εἴ τι γελαστιχὸν, τοῦτο καὶ

B ἄνθρωπος " τὰ δὲ ἐπιπλέον, & χαὶ οὐχ ἀντιχατηγορεῖ»
ται διὰ τὸ ἐπιπλέον * οἷον εἴ τι ἄνθρωπος, τοῦτο xal
ζῶον " οὐκ εἴ τι ζῶον, τοῦτο καὶ ἄνθρωπος. El οὖν
«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐπιπλέον οὔσης μιᾶς ἐχά-
στῆς τῶν τριῶν ὑποστάσεων, χατηγορεῖται δὲ ὁ
τρεῖς ἀριθμὸς τῶν τριῶν ὑποστάσεων, οὐχ ἀπολελυ-
μένως, ἀλλὰ χατὰ τὴν τοιῶσδς ποσότητα τῶν ὑπο-
κειμένων * τὸν δὲ αὐτὸν ἀριθμὸν, ὃν καὶ ἀριθμητὸν
λέγομεν, ὃς χαὶ ἀριθμεῖται μᾶλλον ἥπερ. ἀριθμεῖ,
κατηγορήσεις χαὶ τῆς ἄνθρωπος φωνῆς ἐξ ἴσου τῷ
ἀριθμῷ τῶν ὑποστάσεων, εὑρεθήσεται ἑκάστη ὑπό-
στασις ἐξ ἴσου τῇ μιᾷ φύσει xal ἀντιχατηγορουμένη
τὸ γὰρ τρεῖς xol τρεῖς ἀριθμούμενον, οὐχ ἐπιπλέον
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἴσου " καὶ γὰρ ἐὰν δύο τινὰ ὦσι, θάτερον
δὲ χατηγορεῖται τοῦ ἑνὸς, οἷον τὸ γελαστικὸν τοῦ
ἀνθρώπου δειχθῇ δὲ καὶ θάτερον ἐξισάζον, συμδαίνει
ἐξ ἀνάγχης τὴν κατηγορίαν ἀντιστρέφειν, καὶ τὸν
ἄνθρωπον ἀντιχατηγορεῖσθαι τοῦ γελαστιχοῦ " ὥστε
φανερὸν ὅτι εἴ τις συναριθμεῖ ταῖς ὑποαστάσεσιν τὸ
τῆς φύσεως αὐτῶν ὄνομα, συνάγει τὰ ἐλάττονα τῶν
ἐπιπλέον κατηγορεῖσθαι xal ἐξισάζειν" ὅπερ ἀσύμ-
φωνόν ἐστι ταῖς λογικαῖς μεθόδοις xai τῇ ἀληθείᾳ,
ὡς ἔφαμεν.

xa'. Τὸ αὐτὸ δὴ καὶ ἐπὶ τῆς θείας ςύσεως, ὡς ix
τουτουῖ τοῦ παραδείγματος ποδηγούμενοι τὸ ἀληθὲς
λάδωμεν xal τὸ ψεῦδος ἀποχρουσώμεθα " xal γὰρ
ἡμῶν τριῶν ὑποστάσεων ὁμολογούντων ἐπὶ τῆς θείας
φύσεως, οὐχ ἀνάγκη καὶ τρεῖς ἡμᾶς θεοὺς εἰσάγειν
διὰ τὰ προδεδειγμένα ἄτοπα * ὥστε δῆλον ἡμῖν ἀν-

D ἐφηνεν, ὅτι τρεῖς ὑποστάσεις χατὰ τὰς ἰδιότητας ἐπὶ

τῆς μιᾶς καὶ θεϊκῆς φύσεως ὁμολογοῦντες, οὐχ εἰσ»
ἀγομεν xal τρεῖς θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν, ὅτι μία θεό-
τῆς, xai πρὸς ἕν τὰ ἐξ αὐτοῦ τὴν ἀναφορὰν ἔχει" τὸ
γὰρ Πατὴρ καὶ Υἱὸς ὄνομα, οὐ φύσιν ὑποσημαίνον-
σιν, ἀλλὰ σχέσεώς τε χαὶ τοῦ πῶς ἔχει πρὸς τὸν
Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἢ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα" ὡς γὰρ
ἐφ᾽ ἡμῶν αὗται αἱ χλήσεις τὸ γνήσιον σημαίνουσιν,
οὕτως ἐκεῖ τὴν τοῦ γεγεννημένου πρὸς τὸ γεγαννη-
χὸς ὁμοφυῖΐαν σημαίνουσιν " ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα
o9 φύσιν σημαίνει, ὥσπερ χαὶ τὰ λοιπά" τὸ γὰρ
διάφορον τῆς πρὸς ἄλληλα τούτων σχέσεως, διάφορον
αὐτῶν καὶ τὴν κλῇσιν πεποίηχε * διὸ ὅτ᾽ ἂν μὲν πρὸς
τὴν θεότητα βλέπωμεν καὶ τὴν πρώτην αἰτίαν καὶ
μοναρχίαν, ἕν ἡμῖν τὸ φανταζόμενον" Uv ἂν δὲ

Digitized by Google
