eu

NICET/E BYZANTINI

es

mistionem dicimus in Christi naturis, quemadmodum A μετὰ βραχέα" ᾽Εὰν γὰρ ἡμεῖς πεφυρμένην μίξιν

aqua et vinum permista omnino confusa sunt; vel
ut in conflalorio ignis aurum, et argentum fusa
penitus confunduntur, non dissideret omnino ab his,
qug dicimus. Si vero ab his disjunctissima est,
quam nos vocamus mistionem Verbi Dei cum proprio
corpore, quemadmodum lumen cum radio, sive ignis
cum auro, sive spiritus. cum corpore citra ullam
immutationem οἱ separationem , immerito — igitur
nobis convitia. ingeritis, justitiam conculcantes, etc,
Et ad hanc naturarum uniouem inconfusam con-
stabiliendam, Gregorium Theologum et consortem
illius, concordemque alium Thaumaturgum Grego-
rium id idem asserentem adducis. Et nos in hoc
solo convenimus. Sic videris quidem criminatio-

Aéropsr elc τὰς τοῦ Χριστοῦ φύσεις, Goxep τὸ
ὕδωρ μετὰ τοῦ olrov μιγέντα πάντως ὅτι πεφρυρ-
μέναι εἰσὶν, ἢ ὥσπερ ἐπὶ χωνευτηρίου κυρὲς
χρυσὸς Aéyo καὶ ἄσημος χωνευόμενγοι πήγτως
καὶ φύρονται, εἶχεν ἂν ὁμοιότητα ὧν λέγομεν,
El δὲ ἔξωθεν τούτων ἐστὶν, ἣν Aéyaper μίξιν τοῦ
Λόγου τοῦ Θεοῦ μετὰ τοῦ ἰδίου σώματος, ὥσπερ
φῶς μετὰ τῆς dxtiroc, εἴτε πῦρ μετὰ τοῦ χρυ-
σοῦ, | πνεῦμα μετὰ τοῦ σώματος ázapaAá-
κως xal ἀχωρίστως, «λοιπὸν ἀδίκως ἡμᾶς Aoifo-
psite, κατωπατοῦντες τὴν δικαιοσύνην, καὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ ἐπιδεδαιῶν τὴν ἀσύγχντον τῶν φύσεων
ἕνωσιν, προχεχόμικας Γρηγόριον τὸν Θεολόγον τοῦτο
αὐτὸ φάσχοντα, xal τὸν ὁμοταγῇ αὐτοῦ xal ὁμό»

uem effugere, quod existimes unius nature unio- B φρονα Γρηγόριον τὸν θαυματουργόν. Ὅπερ καὶ

nem in Christo absque confusione fuisse factam,
quam et profiteris. Per ea itaque quz ipse confile-
Tis et scribis, tantum abest, ut maculas notasque
evadas, ut potius (uis ipse alis  capiaris.
Quod ez his apertum  manifestumque fuerit,
Omne compositum unam naturam efficiens ὁχ com-
positione, aut immistiune, aut confusione , out
unione inconfusa effici dicimus . immistione, ut
nostrum corpus, et alia quoque ratione, sed potis-
simum, quod ex quatuor elementis unum quid,
uniusque nature effectum, οἱ corruptionem par-
tibus, qua convenerunt in unione passis hoc totum
constitulum esi; que neque omnino a propria
natura, cum conveniunt, recedunt : tum enim
compositio, qua convenerunt, parlium unio, $i
penitus corrumpantur, merito non vocabitur, sed
in aliquo corrumpi, in aliquo conservari videbun-
tur. Quod vero ex hisce totum (it ex. tot quidem,
que convenerunt, dicitur, in illis vero tantisque
quie actu. nulla sunt, proprie non dicentur, nisi id
aliquis virtute dicat. Et nostrum corpus, ut antea
diximus, ex quatuor elementis per immistionem aut
confusionem factum, ex quatuor quidem esse dici-
tur, in quatuor autem, aut. quatuor virtute esse,
nunquam vero actu dicetur. Sed corpus quoque
licet asseratur habere quatuor elementa, nullo modo
ipsum ejusdem nature et esseutie cum iis, ex
quibus compositum est, dicetur : quod nullo modo

ἡμεῖς ἐν τούτῳ συμφωνοῦμεν μόνον. Διὸ δοχεῖς μὲν
διαδρᾶναι τοὺς ἐλέγχους, 6c ὧν οἴει τῆς pid; φύσεως
τὴν ἔνωσιν τὴν ἐπὶ Χριστοῦ ἄνευ συγχύσεως γεγε-
νῆσθαι, ἣν καὶ ὁμολογεῖς, οὐχ ἥκιστα δὲ δι᾿ ὧν γρά-
φεις τοὺς ἐλέγχους ἐχφεύγῃ, μᾶλλον δὲ τοῖς ἑαυτοῦ
“τεροῖς φωραθήσῃ ἁλισχόμενος, Καὶ τοῦτο δῆλον
ἐντεῦθεν’ Πᾶν τὸ συντιθέμενον μίαν φύσιν ἀποτελοῦν
ἐκ τῆς συνθέσεως, f] χατὰ χρᾶσιν, ἤτοι κατὰ σύγχυ-
σιν τοῦτο φαίνεται γινόμενον, ἢ καθ᾽ ἕνωσιν ἀσύγ-
χυτον. Καὶ χατὰ χρᾶσιν μὲν, οἷον τὰ ἡμέτερα σώ»
ματα. Καὶ ἄλλο ὅτι xal πλεῖστον ἐχ τεσσάρων avot-
χείων ἕν τι χαὶ μιᾶς φύσεως ἀποτελούμενον, σύμ-
φθαρσιν τῶν συνελθόντων μερῶν ἐν τῇ ἐνώσει πε-
πονθότων, τὸ ὅλον συνέστηχεν, ἃ οὔτε πάντη τῆς
οἰκείας φύσεως ἐν τῷ συνελθεῖν ἅμα ἐξέστηχεν' di
γὰρ ἂν οὐδὲ σύνθεσις ἡ ἕνωσις τῶν συνελθόντων με-
ρῶν πάντη φθειρομένων δικαίως ἄν xal χληθείη,
ἀλλ' ἐπί τι μὲγ δόξει φθείρεσθαι, ἐπί τι δὲ φυλάττε-
σθαι. Τὸ δὲ ἐχ τῶνδε ὅλον γινόμενον kx. τόσων μὲν
πῶν συνελθόντων λέγεται, ἐν ἐχείνοις δὲ, ἢ τόσοις οὖ»
δαμῶς ἐνεργείᾳ οὖσι κυρίως ῥηθήσεται, εἰ μή τις
τοῦτο δυνάμει εἴποι. Καὶ τὸ ἡμέτερον σῶμα, ὡς

προέφημεν, kx τεσσάρων στοιχείων κατὰ χρᾶσιν,

fito κατὰ σύγχυσιν γενόμενον, ἐχ τεσσάρων μὲν
εἶναι λέγεται, ἐν τέτρασι δὲ, ἢ τέσσαρα εἶναι δυνά-
ptt λεχθήσεται, ἐνεργείᾳ δὲ οὐκ ἂν ῥηθείη, καὶ οὔτε
τὸ σῶμα, εἰ χαὶ λέγεται ἔχειν τέσσαρα στοιχεῖα" ἀλλ᾽
οὐδαμῶς οὔτε αὐτὸ ὁμοφυὲς καὶ ὁμοούσιον πρὸς τὰ

totum convenientium partium in compositione, ne- Ὁ ἐξ ὧν συνετέθη ῥηθήσεται, διὰ τὸ μηδαμῶς τὸ ὅλον

que nomina, neque earum defluitiones obtineat.
Quinimo neque singularia humanorum corporum,
qua sub uuiversalia elementa reducuntur, ejusdem
essentie aut nature dicentur. Quod si per unio-
nem inconfusam rursus compositum una natura
fit, ut homo : duo etenim concurrentia 'citra con-
fusionem corpus, et anima totum constituerunt,
Sed hoc quidem diversam unionem habens, diver-
sum quoque unionis modum possidet. Ex tot enim,
corpore nempe et anima, et in tot. esse jure merito
dicetur, cum et ea, que convenerunt in unione,
integra conseryentur, cum actu sint. Et tot habere
partes homo dicetur ab iis, qui res sane dijudicant,
lob vero esse, nempe duas naturas homo nullo

τῶν συνελθόντων μερῶν εἰς thv σύνθεσιν μήτε τὰς
ὀνομασίας, μῆτε μὴν τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῶν ἐπιδέχε-
σθαι. ᾿Αλλὰ μὴν, οὐδὲ τὰ χαθέκαστα τῶν ἀνθρωπί-
γων σωμάτων πρὸς τὰ ὑπὸ τὰ καθόλου στοιχεῖα ἀν-
αγόμενα ὁμοφυῆ, ἢ ὁμοούσια ῥηθεῖεν ἄν. Εἰ δὲ καθ᾽
ἕνωσιν ἀσύγχυτον πάλιν, τὸ συντιθέμενον μία φύσις
γίνεται, οἷον ἐπ᾿ ἀνθρώπου" δύο γὰρ σννελθόντα
ἀσυγχύτως, σῶμα, λέγω, καὶ ψυχὴ, τὸ ὅλον ἀπετέλε-
σαν, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν διάφορον τὴν ἕνωσιν ἔχον, διά-
φορον xat τὸν τρόπον τῆς ἐνώσεως χέχτηται, "Ex μὲν
γὰρ τόσων, ἤγουν ψυχῆς τε xal σώματος, καὶ ἐν
τόσοις εἶναι ῥηθείη ἂν δικαίως. Ἐπεὶ καὶ τὰ συνε}-
θόντα ἐν τῇ ἑνώσει ἀμείωιτα διασώζονται, ἐνεργείᾳ
ὄντα, χαὶ τόσα ἔχειν ὁ ἄνθρωπος μέρη ῥηθείη ἂν

Digitized by Google
