651

NICET/E BYZANTINI 655

horrent ab inconfusa et immutabili naturarum A cci, ἤγουν τῇ μιᾷ ὑποστάσει ἐν τοῖς οἰκείοις συγ-

unione; neque cnim quispiam recte sentientium lu-
men cum proprio radio componi dicet. Nulla enim
rerum cum proprio actu, sive cum effectu suo un-
quam componi dicitur. Quinimo neque anima, et
homo similem habel unionem inconfusam cum
€a, que Christi est. Quod supra demonstratum
est, quoniam animae simul una subsistit, Christi
vero alio modo.

19. Rursus in epistola tua, quasi sermonem ex-
cipiens, objicis : Circa quod Patres non convenien-
les , partibus studuerunt, mistionem vocantes. et
wnionem, quod mislio separationem nullam habet,
neque unio divisionem ; sed per hac. verba Patres
locuti sunt ; quemadmodum enim separata mista non
dicuntur , ila nec misa dicuntur separata, Quem-
edmodum proprietates unionem tollunt, iia et. unio
opprimit proprietates. Si itaque non. erant mista
incoufuse cum corpore, quare dicunt incarnatum
[visse ?. Si non erat. uniius cum humanitate, quare
dicunt, eum. hominem assumpsisse ? llc. cum  nul-
lius considerationis sint, quod satis abunde in aute-
cedentibus a nobis dissoluta sunt, parum nobis de
ilis curandum est. Caeterum ue cui jactabundus
superbias, brevibus respondemus. Sancti Patres
unionem et mistionem iu Cbristo inconfusam et
immutabilem duarum qu:& concurrerunt natura-

yum, deitatis et humanitatis, astruentes, secundum C

hypostasim et essentialiter, factam in uno Christo
asserunt, eosque, qui actu et exsistentia duas na-
turas per partes et divisim ponerent, ex quibus
erat impius Nestorius, quem post magnam rixam
alque cententionem anathemate merito percu-
leruut, condemnent : namque unita secundum hy-
postasim et essentialiter, privatim et per partes
separata disjungi non possunt, quemadmodum dis-
juncia actu el per partes, unionem secundum hypo-
stasi et essentialem habere non possunt. Quare
nos nihil tale, duas naturas, et duas proprie-
tates naturarum, quz in uno Christo sunt, partes,
considerantes, facimus. Neque enim numerus se-
cundum se rebus divisionem inducit, neque res per

γράμμασιν ἐντεθείχασιν' τὰ δὲ ἀπέοικεν bx τῆς χατὰ
Χριστὸν ἀσυγχύτου xal ἀτρέπτονυ τῶν φύσεων ἐνώ-
σεως. Τὸ μὲν γὰρ μετὰ τῆς ἰδίας ἀχτῖνος οὐδεὶς τῶν
εὖ φρονούντων συντεθεῖσθαι φήσειεν, Οὐδὲν γὰρ τῶν
ὄντων μετ᾽ οἰχείας ἐνεργείας, ἣ τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἀπο-
τελέσματος λέγεταί ποτε συγχεῖσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ
ψυχὴ καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁμοίαν ἔχει τὴν καθ' ἕνωσιν
ἀσύγχυτον πρὸς τὴν κατὰ Χριστόν, Τουτὶ γὰρ χαὶ
προδέδεικται, ὅτι ἡ μὲν τῆς Ψυχῆς συννποστάτως;

᾿γέγονεν, ἡ δὲ ἑτέρως.

ιθ΄, Πάλιν δὲ ἐν τῷ γράμματί σον ἀνθνποφερων,
γράφεις * Περί τι οἱ Πατέρες ἐν διαρωνίᾳ ἐποιλι-
τεύθησαν, μίξιν δὴ, Aéyortec καὶ ἔγωσιν, διότι ἡ
μὲν μέξις χωρισμὸν obx ἔχει, οὐδὲ ἡ ἕνωσις δια-
σπασμὸν, ἀ.λ:1ὰ διὰ τούτων τῶν ῥημάτων ἐλά.1η-
σαν οἱ Πατέρες, ὅτι ὥσπερ τὰ κεχωρισμένα οὐ
Aérortai μεμιγμένα, οὕτως οὐδὲ τὰ μεμιγμένα
Aérortat χεχωρισμένα" ὥσπερ al ἰδιότητες τὴν»
ὄνωσιν ἐπαίρουσιν, οὕτως καὶ ἡ ἔνωσις συγχώ-
vet τὰς ἰδιότητας. Ἐὰν οὖν obx ἣν μεμιγμένα
ἀσυγχύτως μετὰ τοῦ σώματος, διὰ τί «έγουσιν,
ὅτι ἐσαρκώθη; Εἰ δὲ οὐκ ἦν ἐνωθεὶς μετὰ τὴν
ἀνθρωπότητα, διὰ τί λέγουσιν, ὅτι ἐγηνθρώπησε;
Ταῦτα μὲν οὐδενὸς λόγου ἄξια ὄντα, διὰ τὸ ἱχανῶς
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν παρ᾽ ἡμῶν προλελῦσθαι, ἥχιστα
περὶ τούτων φροντιστέον. Πλὴν οὖν εἰ μή τῳ δόξῃ
καταθρενθύεσθαι ἐν τούτοις διὰ βραχέων λέγομεν.
Οἱ μὲν οὖν ἅγιο: Πατέρες ἕνωσιν χαὶ μίξιν ἐπὶ Χρι-
στοῦ ἀσύγχυτον χαὶ ἄτρεπτον τῶν δύο φύσεων τῶν
συνελθουσῶν, θεότητος, φημὶ, καὶ ἀνθρωπότητος, δο-
γματίζοντες, δηλονότι χαθ᾽ ὑπόστασιν xal οὐσιωδῶς
γεγενημένην ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ λέγουσι, καὶ τοὺς
ξνεργείᾳ καὶ ὑπάρξει τὰς δύο. φύσεις ἀνὰ μέρος xal
χωρὶς τιθέντα;, ὅ ἐστι Νεστόύριος ὁ θεοστυγὴς, πρὸς
αὐτὸν διηνέχθησαν, χαὶ τῷ ἀναθέματι διχαίως αὐτὸν
χαθυπέθαλον. Καὶ γὰρ τὰ ἠνωμένα χαθ᾽ ὑπόστασιν
xa οὐσιωδῶς, χεχωρισμένα ἰδίᾳ, καὶ ἀνὰ μέρος εἶναι
ἀδύνατον, ὥσπερ καὶ τὰ χεχωρισμένα ὑπάρξει καὶ
ἐνεργείᾳ καὶ ἀνὰ μέρος, τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν xal
οὐσιώδη ἕνωσιν ἔχειν οὐ δύνανται. Τοιγαροῦν ἡμεῖς
οὐδὲν τοιοῦτον ἐν τῷ δοξάζειν δύο φύσεις, καὶ δύο
ἰδιότητας τῶν φύσεων τῶν ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ τὰ μέρη
ἀναθεωροῦντες, ποιοῦμεν. Οὐ γὰρ ὁ ἀριθμὸς καθ᾽

se subsistentes reprasentat, Neque enim nos, quod D αὐτὸν διαιρέσεως τῶν πραγμάτων ἐστὶ ποιητικὸς,

numeramus, et tantum differentiz ratione, naturas,
et earum actus, et voluntates naturis congruentes

asseveramus, divisionem secundum actum et exsi- '

stentam in naturis et proprietatibus inducimus,
ut quod a te scribitur, locum habeat. Quodsi ex
iis, qua scribis, nihil nos lzdit, frustra hac atque
illac sermonem agitas, veritatem infamans, Et hacc
quidem ita se habent.

20. Quando vero et hoc in nostra epistola scri-
psimus, Chaleedonensem synodum propterea accla-
masse unam personam οἱ unam hypostasim, quod
et passiones et miracula unius ex sancta Trini-
tate, Dei Verbi scilicet, esse Teputantur, et ad euin

*

οὐδὲ ἰδιοσυστάτων πραγμάτων παραστατικός. Οὐδὲ
γὰρ ἡμεῖς διὰ τὸ ἀριθμεῖν καὶ μόνον τῷ λόγῳ τῆς
διαφορᾶς τὰς φύσεις, καὶ τὰς τούτων ἐνεργείας, xal
θελήσεις χαταλλήλως τῶν φύσεων δοξάζειν, διαίρεσιν
τὴν xat' ἐνέργειαν καὶ ὕπαρξιν ἐπὶ τῶν φύσεων xol
τῶν ἰδιοτήέτων λέγομεν, ἵνα καὶ χώραν τὸ παρὰ σοῦ
γραφόμενον λάδῃ. EL δὲ οὐδὲν dv γράφεις ἡμῶν
ἐφάπτεται, μάτην ὧδε χἀχεῖσε τὸν λόγον κινεῖς συ»
κοφαντῶν τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις.

x. Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτο ἐν τῷ γράμματι ἡμῶν
συνετάξαμεν, ὅτι ἡ ἐν Χαλχηδόνι ἁγία σύνίδος
διά τοι τοῦτο ἐξεφώνησεν ἕν πρόσωπον καὶ μίαν ὑπό-
στασιν, διὰ τὸ καὶ τὰ πάθη καὶ τὰ θαύματα τοῦ
ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος, ἤτοι τοῦ Θεοῦ Λόγου λογί-

Digitized by Google
