<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
601            NICETÆ BYZANTINI            692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
quatenus non fuit factum, et increatum eum in-
creato, quatenus non fuit creatum, idem est et
homogeneum alque consubstantiale. Patef profecto
enhypostaticam esse sanctitatem Dei, quae etiam
Spiritus a divinis Scripturis diserte dicitur, verus-
que Deus est, et consubstantialis Deo Patri Filioque
ejus.

17. Si ergo Deus Pater, ut omni communi sen-
sui consentaneum est, enhypostaticus est, semper-
que et in se ipso existentiain habet: demonstra-
tum est, potentiam quonque Dei, qua potens est, et
qua agit, et sine qua nihil agit, quae Verbum quo-
que et Sapientia Dei est ac dicitur, et perpetuam
es-se et enhypostaticam. Similiter autem etiam san-
ctitas, quae et Spiritus Dei dicitur, enhypostatica
est et perpetua, et in se ipsa subsistentiam habet.
Quod autem perpetuum est, cum perpetuo et per-
petuo; et enhypostaticum, cum enhypostatico et
enhypostatice, tres esse hypostases homogeneas
consubstantialesque comperies. Atque hic nobis
est Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus. Ille
quidem genitor et productor, impassibilier, in-
quani, in[ilegivel]torabiliter et incorporialiter. Reliqui
autem, alter genitura, alter processio. Nam si Pater
est verus Deus, Filius pariter ac Spiritus sanctus,
tanquam eadem et una deitas, indivise, [ilegivel]
in divisus, ut ita dicam, [ilegivel]. It tamen haud
tres dii. Quodque hoc verum sit, ut superius pro-
missi, conabor ostendere. Omnis numerus est qual-
itatis subjectarum rerum demonstrativus, non
autem naturae rerum: idque non quatenus eadem
sunt, sed quatenus diversæ. Similiter etiam omnis
connumeratio, id est, in unum numerum complexio,
diversitatum, quatenus alia est, compositio com-
plexiouge est. Idque flet manifestum, si quis au-
reum nummum sumat, eumque in quinque com-
munual signatos nummulos, jam non quinque au-
reos dicet, ut rei ejus naturam denotet, sed quinque
aureos signatos solidos, ut rei subjectæ quantita-
tem significet, et hos quidem non tanquam unum
quid, sed diversos. Pari modo hi rursus connume-
rati, id est quinque in unum numerum coadu-
nati, diversorum quatenus alii sunt compositio-
nem confluunt. Etenim numerus, diversarum rerum
complexiusque est.

18. Hâc in nobis expositis, animadverte quid compro-
batum sit. Quoniam divina ac beata natura, tota qua-
nuis tota, indivise in Patre et Filo et Spiritu sancto spe-
culatur, ut sermo noster ostendit: neque in uno plus est,
in illo minus, sed æqualiter pariterque predicamentum
fit; neque aliud prius, aliud posterius ab ipso pre-
dicamento significantur, sed unum quid coæternum,
et omnino simile: etenim totum vel ante partes
cogitatur, vel in ipsis participibus; idque rursus vel
in uno totum, seu totum indivise spectatur,
vel etiam in reliquis: totum autem dico, non id
quod ex partibus compositum conglutinationumque
est; absit! sed id, quod utpote natura, in personis
propriis spectatur. Ex dictis, inquam, constat, Patrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,960">
Ἀπητὸν δὲ ἀγενήτω καθ' ὃ οὐ γεγόνος, καὶ ἀκτίστος
ἀκτίστος καθ' ὃ οὐκ ἐκτίσται, τῇ φύσει ταύτων ἑστη-
κὶ δὲ ταὐτὸν, καὶ ὁμοούσιος καὶ ὁμοούσιος· φανερὸν
ἄρα ὅτι ἡ ἐνυπόστατος ἁγιότης τοῦ Θεοῦ, ἣ καὶ
Πνεῦμα παρὰ τῶν θείων Γραφῶν τερασὶς λέγεται,
θεὸς τε ἐστὶν ἀληθῶς, ὁμοούσιος τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρὶ καὶ τῷ Υἱῷ αὐτοῦ.

17. Εἰ οὖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὡς πᾶσαι κοιναῖς
ἐννοιαῖ ἐπούμεν, ἐνυπόστατος τε ἐστιν, καὶ ἀεὶ καὶ
καθ' ἑαυτὸν ἐν ἑαυτῷ ὑπάρχει· δεῖξαι δέ ὅτι καὶ τὰς δυνάμεις τοῦ θεοῦ, καθ' ὧν ἔστι δυνατός, καὶ δι' ἧς
ποιεῖ, καὶ μὴ χωρὶς οὐδὲν ποιεῖ, ὥσπερ ὁ Λόγος καὶ
Σοφία θεοὶ ἐστί, καὶ λεγέται, ἐστί δὲ ἐνυπόστατος·
ὡσαυτὸς δέ καὶ ἡ ἀγιότης, ἡ καὶ
Πνεῦμα Θεοῦ λέγεται, ἐνυπόστατος ἐστὶ, καὶ αὑτός
καὶ ἑαυτὸ τοῦ εἶναι ἔχει· δείκνυται δὲ ὅτι καὶ ἡ δι-
νάμις τοῦ θεοῦ, καθ' ἣν ἔστι δυνατός, καὶ δι' ἧς
ποιεῖ, καὶ ἡ χωρὶς οὐδὲν ποιεῖ, ὥσπερ ὁ Λόγος καὶ
Σοφία τοῦ θεοῦ ἐστί τε καὶ λέγεται, καὶ ἐστὶν καὶ
ἐνυπόστατος· ὥσαυτός δε καὶ ἡ ἀγιότης, ἡ καὶ
Πνεῦμα Θεοῦ λέγεται, ἐνυπόστατος ἐστί, καὶ αὑτός
καὶ ἑαυτὸ τοῦ εἶναι ἔχει· καὶ ἅπασι καὶ παντὶ τῷ τρ-
όπῳ ἐνυποστάτω καὶ ἐνυποστάτω [ilegivel]· ὁμοούσιος καὶ ὁμοούσιος
εὐρηκεται· καὶ τοῦτο ἐστὶν ὁ Θεὸς ἡμῖν ὁ Πατὴρ καὶ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ὁ μὲν, γεννήτωρ καὶ
παραδοὺς, λέγω δὲ ἀπελήφθεν καὶ ἀρχόν· καὶ ἀσω-
ματικῶς· τῶν δὲ το μὲν γεννῶν· τὸ δε, πρόβλημα·
[ilegivel] ἡ γὰρ ταυτὶ ὁ Πατὴρ θεός τε ἐστὶν ἀληθινὸς, καὶ ὁ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τῆς αὐτῆς μιᾶς
θεότητας, ἀμερίστως ὡς ἐν μεριστῷ. ὅ ὑστερεῖ
πῶς, θεωρεύμενος· ἀλλ' ὅμως οὐ τρεῖς θεοί· καὶ διὰ
τοῦτο ἀληθῶς, ὅτι ὑποκείμενον ἀναιρεῖται, περιόριστον
δέδει· πλὴς ἀριθμὸς τῆς ποσότητος τῶν ὑποκείμενων
ἐστὶ δηλωτικός, οὗ τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων, καὶ
τοιουτοῦ οὐκ ἔστι τῶν ταὐτῶν, ἀλλ' ἡ διαφορὰ ὁμοίως δε καὶ
πάσαι συναρθήσεις, τοιαυτὲς ἡ ἐν ἑνι λογικῷ
συναρέσει, τῶν ἐτεροτύπων τῷ, ἡ τείρα ἐστίν,
σύνθεσις ἐστὶ καὶ συναρέσις· καὶ τοῦτο δηλόν, εἰ
ἑκάδε ἀς χρυσοῦ, καὶ τοσότου κατακεκρίμενοι εἰς
πέντε χαρακτῆρας, οὐχ ἑκάδε χρυσοῦ· ἐπεὶ ὅπως
τὴν φύσιν ὑποσημαίνῃ, ἀλλὰ πέντε χρυσοῦ χαρ-
ακτῆρας, ὅπως τὴν ποσοτητα τῶν ὑποκειμένων δη-
λοῖται· καὶ τοῦτον οὐκ ἦν ταὐτῶν, ἀλλ' ἡ διαφορᾶ
συναρτῶν δὲ καὶ ταῦτα συναρμοιουμένα, τοιακοῦτον
εἰς ἑκάδε ἀριθμὸν τῶν πέντε συναρμοσθέντων τῶν ἐτερο-
τύπων πως καθ' ἑ τερα τὴν σύνθεσιν εἰσάγειν·
καὶ γὰρ ὁ ἀριθμὸς τῶν δάκρων πραγματων, ἡ διὰ
φερὰ ἐστὶ, περιεκτικὸς καὶ περιληπτικὸς δὲ ἐστὶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao que é legível na imagem. Palavras individualmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. BBox estimadas proporcionalmente à imagem; ordem dos blocos: coluna esquerda (latim), coluna direita (grego).</notas>
</pagina>