627

fandantur affluentior; ut neque omnino idem esse
faciat simul unita, neque' prorsus aliud. Si itaque
nihil omnino idem, neque ex omnibus aliud, qued
ex unione oritur, est, quzrendum, ubinam idem,
ubi vero aliud veritetis norma. cognoscit, idem
quidem secundum hypostasim, aliud vero secun-
dum oaturam ; opposito namque modo, quam in
Trinitate, ut. divinus refert Gregorius, se habet.
Quod si id adversariis uon probatur, quod sequitur
ipsi concludant. Omnino eteuim si bypestasi non
esset idem, ergo natura, concedent, el si hoc una
omnino, et eadem fuerit ratio deitatis, et humani-
jatis per unionem ; etsi id. idem fuerit uuio et.na-
tura: idem enim de utrisque praedicatur. Quem-
admodum enim  quorum-npatura una est, horum et
ratio eadem : sic necessario sequitur ; quorum unio
Simul, et in eodem, eorum secundum ipsos et na-
turam esse communem. Ergo et oppositum, quo-
rum nalura-una, borum hypostases diverse ; cum
vero unam naturam una persona circumscribat,
quid inde.colligitur? unam esse naturam carnis, et
deitatis, ideoque confusionem : hypostasee vero
duas. Quod si neque natura, neque hypostasi, et
numero unum .habent, qua eonvenerupt, ubinam
fuerit per unionem unitorum identitas? Quod si et
matore, et hypostasi unum invicem sunt, ubinain
immwtabilitatis et. inconfusionis ratio unioni con-
servabitur? Colligitur igitur omnimodis .adversus
-e0$, qui dicunt unam in Christo naturam, confu-
sionis ipse medus, licet ipsi id renuant. Alia quo-
que ratione hoc idem probaur, asserentes scilicet
uesm in Ghristo naturam ín. confusionis modum
jneidere. Interrogamus itaque vos : Qus in unum
convenerunt. inconfusa in unione, agnoscuntur a
vobis, vel non? Omnino asseretis inconfusa, nisi
«um Eutychianis sentire velilis : qute vere conve-
nerunt,etiam secundum vos duo suni, deitas nempe
.e£ humanitas : qua vero ratione, quz confusa non
.sunt in unione duo, etiam post unionem duo non
.Agnoscitis? Et si agnoscit s, quare id non fatemini?
:et si fatemini, quare ea abnuistis numerare, quorum
Bature proprietatem inconfusam ctiam post unio-
nem scitis ? Quod enim confitentur,ait divus Basilius,
Ádipsum et nimerent. Quod. si. uon numeratis, patet
vos illud non eontiteri : quod si non confitemini
meque aghmoscitis , et si non agnoseitis, non dicitis
duo esse, que couvenerunt : sioque jam immutata
est eorum, quie convenerunt, unà nalura in aliam.
-Hoc idem alia ratione. Universa integritas vel ex
partibus similibus consistentiam habet, vel ex dis-
similibus. Si ex similibus, omnino hoc eodem est,
et incomposita : si ex dissimilibus et diversis na-
(uris consistit, omnino composila est * si qua ex
diversis naturis conflantur , composita sunt. Cum
itaque Christi integritas ex partibus dissimilibus,
differentibus scilicel naturis sui compositionem ha-
bet, deitatis mente humanitatisque, et hzec diversa
in unione remanserunt, in quibus vero differentia
est, omnino ibi, et binaríius ad minus numerus

NICET;E BYZANTENT

es
Δ σιωτέρα, ὡς quis πάντη φαυτὸν εἶναι ποιεῖν τὰ
δνωβθένταᾳ ἀλλήλοις, μήτρ «άντη ἕτερον. El τοίνυν
μηᾶδξ πάντη καυτὸν, μηδὲ ἐξ ὅλων ἕτερον τὸ ἐχ τῆς
ξνώσεως ἀποφαίνει, ζητητέον, πῆ μὲν ταυτὸν, πῇ
δὲ ἕτερον ὁ τῆς ἀληθείᾳς λόγος οἶδε, Τὸ μὲν ταυτὸν
χατὰ τὴν ὑπόστασιν, τὸ δὲ ἕτερον κατὰ τὴν φύσιν.
"Eja γὰρ ἣ ἐπὶ τῆς Τριάδος ἔχε: xazà «by θεῖον
Γρηγόριον, El δὲ τοῦτο τοῖς ἐναντίοις ἀπαράδεκτον,
τὸ ἑξῆς αὐτοὶ συναγέτωσαν. Πάντως γὰρ el μὴ ὑπὸ-
στάσει οὐ ταυτὸν, ἄρα φύσει δώσουσιν. El δὲ ταῦτο,
εἷς δήπου χαὶ ὁ αὐτὸς ἔσται λόγος θεότητος καὶ ἀν»
θρωπότητος διὰ τὴν ἕνωσιν. Καὶ εἰ τοῦτο, ταυτόν
ἔστιν ξνῳσίς τε xal φύσις. Kov γὰρ τὸ ἐπ᾽ ἀμ»
φοῖν χατηγόρημα. Ὥσπερ γὰρ ὧν ἡ φύσις μία, τού-
κων καὶ ὁ λόγος ὁ αὐτὸς, αὕτως ἀνάγχη, καὶ ὧν ἡ
“Ὁ ἕνωσις ἅμα καὶ ἐν ταυτῷ, τούτων xasz' αὐτοὺς καὶ
τὴν φύσιν εἶναι χοινήν. Οὐκοῦν καὶ τὸ ἔμπαλιν, ὧν
ἡ φύσις μία, τούτων ὑποστάσεις διάφοροι, Ἐπεὶ δὲ
νίαν φύσιν ἕν πρόσωπον περιγράφει, ἐντεῦθεν’ τί
συνάγεται; μίαν μὲν εἶναι φύσιν σαρχὸς καὶ θεότη-
τος, χαὶ διὰ τοῦτο ἀνάχυσις, ὑποστάσεις δὲ δύο. Εἰ
δὲ μήτε φύαει μήτε ὑποστάσει xai ἀριθμῷ τὸ iv
ἔχοιεν τὰ συνελθόντα, ποῦ ἡ διὰ τῆς ἐνώσεως τῶν
ἐνωθέντων ταυτότης ; Εἰ δὲ καὶ φύσει, καὶ ὑποστάσει
τὸ ἕν ἀλλήλοις εἰσὶ, ποῦ ὁ τῆς ἀτρεψίας χαὶ τοῦ
ἀσυγχύτου λόγος τῇ ἑνώσει σωθήσεται ; Συνῆκται
ἄρα ἐξάπαντος τοῖς λέγουσιν ἐπὶ Χριστοῦ μίαν φύσιν,
xa ὁ τῆς ἀνάχύσεως τρόπρς, κἂν αὐταὶ μὴ βούλοιντο.
Καὶ ἄλλως εἰς vb αὐτὸ, ὅτι οἱ μίαν φύσιν λέγοντες
C ἐπὶ Χριστοῦ εἰς τὸν τῆς συγχύσεως τρόπον ἐμπί-
πτουσιν. ᾿Ερωτητόον οὖν ὑμᾶς, Πότερον ὑμῖν τὰ
συνελθόντα ἀσύγχντα ἐν τῇ ἐνιύσει γινώσκεται, f|
00; Πάντως ἐρεῖτε ἀσύγχυτα, εἴπερ μὴ Εὐτυχιανί-
(Ce ἐθέλετε. Δύο δὲ τὰ συνελθόντα xol καθ᾽ ὑμᾶ;
εἰσι, θεότητά φημι καὶ ἀνθρωπότητα. Τίνι δὲ λόγῳ
τὰ μὴ συγχυθέντα ἐν τῇ ἑνώσει δύο, καὶ μετὰ τὴν
ἕνωσιν οὐ δύο γνωρίζετε ; Εἰ δὲ καὶ γνωρίζετε, πῶς
«οὐχ ὁμολογεῖτε ; Εἰ δὲ καὶ ὁμολογεῖτε, πῶς ἀριθμεῖν
ταῦτα παραιτεῖσθε, ὧν τὴν τῆς φύσεως ἰδιότητα ἀσύγ-
χυτον xal μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐπίστασθε; Ὃ γὰρ dpo-
«ἱογοῦσε, φησὶν ὁ θεῖος Βασίλειος, τοῦτο καὶ ἀριθμεί-
«τωσαν. ἘΠδὲ οὐκ ἀριθμεῖτε, δῆλον ὅτι oby ópoloytist.
-El δὲ οὐχ ὁμολογεῖτε, οὐδὲ γνωρίζετε. Εἰ δὲ οὐ γνωρίο
ξετε, οὐ δύο τὰ συνελθόντα λέγετε. Καὶ οὕτως μεταδέ-
ὄληται ἡ τῶν συνελθόντων φύσις θατέρα ἐπὶ θατέραν.
"Καὶ ἄλλως εἰς τὸ αὐτό" Ἡ πᾶσα ὁλότης ἣ ἐξ ἀνομοίου
μερῶν τὴν σύστασιν εἴληφεν, ἢ ἐξ ὁμοιομερῶν " xal
εἰ μὲν ἐξ ὁμοιομερῶν πάντως xat' αὐτὸ, τουτέστι καὶ
ἀσύνθετός ἐστιν, εἰ δὲ ἐξ ἀνομοιομερῶν καὶ διαφόρων
φύσεων συνέστηχε, πάντως σύνθετος ἔσται, εἴπερ τὰ
ἐχ διαφόρων φύσεων συγκείμενα σύνθετα. "Ἐπεὶ οὖν
ἡ χατὰ Χριστὸν ὁλότης ἐξ ἀνομοιομερῶν, ἤγουν δια-
«φερόνιων φύσεων τὴν σύνθεσιν ἔσχηκε, θεότητος,
φημὶ, καὶ ἀνθρωπότητος, ταῦτα δὲ διάφορα χαὶ ἐν
τῇ ἑνώσει μεμενήκασιν, ἐν οἷς δὲ διάφορα, πάντως
ἐχεῖ χαὶ ὁ τῆς δυάδος ἀριθμὸς τοὐλάχιστον συνάγε-
και, Εἰ δὲ τοῦτο, δηλονότι χαὶ ἀριθμεῖ. Εἰ δὲ καὶ
χαθ' ὑμᾶς ἐν τῇ ἑνώσει τοῦ ὅλου ἡ διαφορὰ τῶν p£-
«ρῶν οὐκ ἀριβμεῖσαι, δῆλον ὅτι οὐδὲ ἔστιν. Εἰ δὲ οὐχ

Digitized by Google
