633

NICETAE BYZANTINI

621

recte fldéi sensibus exteraque recti ordinis con- A χαιροῦ τὴν πολύανδρον ἐχείνην συναθροισθεῖσαν

servatione condecorarunt. Tanto enim Pulcheria
immaculatissimam Deiparam Mariam, Matrem eam
Domini fideliter compellans, et Dei genitricem, et
ingenti fide venerans, cultu prosequebatur, ut tem—
pla, et potissimum in regina hac urbium sub illius
nomine, quam maxima, pulcherrima, omnique or-
natu conspicua, singulis cognomine ex loco, in quo
exstructa sunt, indito, exzedificaverit per ea inten
sam fidei in immaculatissimam, et Deiparam Ma
riam voluntatis inclinationem sux? omnibus osten.
dens. Propterea improbe eam, nec uti par est,
quasi cum Nestorio sentiret, insimulas, dummodo
et ipse Deiparam Domini Matrem agnoscas.

σύνοδον βασιλεῖς ὀρίσαντας, καὶ ἐννόμως πάντα τὰ
ἐν αὐτῇ πραχθέντα κχελεύσανξας, Μαρχιανόν φημι
xai Πουλχερίαν, οἵ μεγάλως τὴν βασίλειον ἐξουσίαν
ὀρθοδοξίᾳ μετὰ καὶ τῆς λοιπῆς εὐταξίας ἐχόσμησαν.
Τοσοῦτον γὰρ περιῆν τὸ σέδας τῇ Πουλχερίᾳ πρὸς
*hv πάναγνον xal Θεοτόχον Μαρίαν, μητέρα τε τοῦ
Κυρίον ταύτην πιστῶς ἀποκχαλούσῃ xai Θεοτόχον,
xo μετὰ πίστεως πολλῆς ταύτην σεδομένῃ, ὡς καὶ
ναοὺς κατ᾽ ἐξαίρετον ἐν τῇ βασιλευούσῃ πόλει ἐπ’
ὀνόματι τῆς Θεομήτορος μεγίστους καὶ περιχαλλεῖς
xai χατηγλαϊσμένους δεέμασθαι, τὴν ἐπωνυμίαν ix
τῶν τόπων ἕκαστον, ἐν ᾧ φκχοδόμηντο, λαδδόντα, δι᾽
αὑτῶν τὸ θερμὸν τῆς πίστεως αὐτῆς τῆς πρὸς τὴν

πάναγνον καὶ Θεοτόκον Μαρῖαν πᾶσιν ἐνδειχνυμένη, Διά τοι τοῦτο, οὐδὲ ὡς τὰ Νεστορίου φρονοῦσαν δεῖ
σε αὑτὴν διασύρειν, εἴγε καὶ αὐτὸς Θεοτὄχον ὁμολογεῖ; τὴν τοῦ Κυρίου Μητέρα,

19. lllud quoque in epistola tue magnauimitatis in- B

. serebatur : Mulia possemus testimonia de ea, quam
nos statuimus, una nempe Christi natura post wnionem
sententia producere, nec ab ea aliena in medium affer-
re : verumtamen cum in tuc sanctitatis scripto nulla
inessent divinorum. Patrum testimonia, neque nos ea
recollegimus. Nos nihilomiaus Luz glorize consulen-
tes, nunc prolis ita enuntiamus : Haud decet te, ut-
cunque et ut occasio tulerit, de fide et dogmatibus
testimonia Patrum recolligere : sic enim et divinos
ilios Patres in crimeu adduces, et tibi sartam te-
ctam fidei rationem nou conservabis. Multa siquidem
Patribus sive per metaphoram, sive per zquivo-
cationem, sive per conversionem, sive alio quopiam

ιβ΄, Ἐνεφέρετο δὲ xal τοῦτο ἐν τῷ γράμματι τῆς
σἧς μεγαλονοίας, ὅτι Ποι1.ὰς εἴχομεν μαρτυρίας
περὶ τῆς παρ᾽ ἡμῖν δογματιζομένης, ἤγουν τῆς
μιᾶς ρύσεως τοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁμο-
JAopíac παριστᾷν, καὶ πολλὰ foU Aéysw, ἀλιὰ
διὰ τὸ μηδὲ ἂν τῷ γράμματι τῆς σῆς ἀγιωσύ-
γῆς τῶν θεοφόρων ἀγδρῶν οὗ περιδῖχε μαρτυρίας,
οὐδὲ ἡμεῖς ἐνεγράψαμεν. Πλὴν οὖν διευθετοῦντες
τὴν σὴν εὔκλειαν, καὶ ἐν τούτοις τανῦν λέγομεν’ Οὐχ
ἁπλῶς, καὶ ὡς ἔτυχε, δεῖ σε μαρτυρίας Πατέρων
περὶ πίστεως xal δογμάτων ἀναλέγεσθαι. Ἐπεὶ χαὶ
τοὺς θείους Πατέρας ἐγχλήματι περιγράψειας, xat
σὲ ἀσινῆ εἰς τὸν τῆς πίστεως λόγον οὐ διατηρήσειας.
Πολλὰ γὰρ τοῖς Πατράσι πρὸς χατάχρησιν, τοι χατὰ

mmodo vocabulis abutentibus excidisse comperien- C μεταφορὰν, ἢ ὁμωνυμίαν, ἢ ἀντιστροφὴν, ἣ ἄλλως

tur, Quinimo, et divin Littera, et usus ita nomina
pertractant. Et conspicito mihi ipsum beatum C€y-
rillum hypostases naturarum, οἱ naturas hyposta-
seon loco accipieniem, Quale illud est : Si quis di-
vidit hypostases. Rursumque idennnet dicit : ncon-
fuse permanserunt. natura, hyposiases nempe. Ma-
gnus etiam Athanasius, et personas iu Christo duas
esse contendit, quie nisi quis asserat, dicta esse a
Patribus, sic vocabulis abutentibus, eosdem hizere-
8008 nota infamabit, et ex iis orationibus testimo-
nia congereus sibi ipsi οἱ aliis maxima incom-
moda comparabit. Verumtamen dicte aucloritates,
$i cui id in animo fuerit, ex divinis Patribus seli-
gendx sunt, cum illi de rebus decernunt, el de-
terminant, propriamque senteutiam — declarant,
quale fuerit de natura et hypostasi ἃ magno Basi-
lio decretum, qui inter ea discrimen apponit non
aliud, quam quo universale ei singulare inier se
differunt : vel quo ipsi, licet in aliis plurimis ope-
ribus abutuntur, in alio tamen opere, quid ipsi
sentiant, et quamnam ipsi ob causam abusi sunt,
explanant : vel ea, in quibus plerique Patrum con-
cordant, vel qua synodali decreto irmata sunt, non
autem 68, qua ipsi aliud agentes scripto tradide-
runt, in quibus szmpius exponendis, dum aliquis
negligentius se gerit, dictionibus abutitur a vestris
cogitationibus ad boc ipsum distractus, vel quod

eptitudinum nullam babens in promptu, vel cum

πως ἔστιν εὑρεῖν λέγοντας, καὶ οὗ μόνον τουτὶ, ἀλλὰ
xaX αἱ θεῖαι Γραφαὶ καὶ ἢ συνήθεια οὕτως τὰ ὀνό-
ματα μεταχειρίζεται. Καὶ θέα μοι καὶ αὐτὸν τὸν
μαχάριον Κύριλλον τὰς ὑποστάσεις ἀντὶ «ὧν φύ-
σεων, καὶ τὰς φύσεις ἀντὶ τῶν ὑποστάσεων ἐχλαμ-
θάνοντα. Οἵόν φημι" ΕἾ τις διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις.
Ka) πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει" ᾿Ασύγχυτοι μεμεγήκασιν
αἱφύσεις, ἤγουν ὑποστάσεις. Ὃ τε μέγας ν.θα-
νάσιος xal πρόσωπα ἐπὶ Χριστοῦ δύο εἶναι διισχυ-
ρίζεται, εἰ μὴ τις τοῦτο εἴποι, ὅτι καταχρηστικῶς
τοῖς Πατράσιν ἐῤῥήϑη, αὐτούς τε τούτους αἱρετικοὺς
ἀποφήσειε, καὶ kx τῶνδε τῶν λόγων ἀναλεγόμενος
χρήσεις, ἑαυτόν τε xal ἄλλους μεγάλως βλάψειεν.
᾿Αλλὰ χρὴ τὰς τοιαύτας χρήσεις, εἴτις βούλοιτο ix
τῶν θείων Πατέρων ἀναλέγεσθαι, οἷον νομοθετοῦντας
περί τινων πραγμάτων, καὶ ὁροθετοῦντας εὑρισκομέ-
νους, καὶ τὴν οἰκείαν γνώμην ἀναχαλύπτοντας. Οἷόν
ἔστι τὸ περὶ οὐσίας xal ὑποστάσεως ὄνομα παρὰ
Βασλείου τοῦ πάνυ λαδὼν διάχρισιν, ταύτην ἔχοντα
τὴν διαφορὰν πρὸς ἄλληλα, ἣν ἔχει τὸ χοινὸν πρὸς
τὸ καθέχαστον, ἢ xal αὐτοὺς καταχρησαμένου; ἐν
ἄλλοις ὅτι πλείστοις αὐτῶν συγγράμμασι διᾶσα-
φοῦντας χυρίως, ὅπερ ἀλλαχόσε κατεχρήσαντο, 1
xa ἐν οἷς σύμφωνοι οἱ πλεῖστοι τῶν Πατέρων γεγόρο
νασιν, ἢ xat σονοδικῶς ἐχυρώθη, ἀλλὰ μὴ τῷ ἐξοδιχῷ
λόγῳ, ᾧ πολλάκις ἄν τις κατὰ τὴν ἑρμηνείαν xal
ἀμελέστερον διακείμενος καταχρήσοιτο λέξεσιν, ὑπὸ
ὑμετέρων νοημάτων πρὸς τοῦτο ἀγόμενος, ἢ καὶ eh

Digitized by Google
