"M

REPUTATIO MORAMEDIS.

18

ἄρα καὶ τὸν νόμον δυχεῖ' χαταστρέφειν τ τὰ τες A evertere Evangelium. niiter, legem pariter videtur

λειοῦντα καὶ τελειούμενα, οὐ τοῦ Θεοῦ * οὐκ ἄρα τοῦ
θεοῦ ἐστι Γραφὴ, fj τοῦ βαρξάρου θεομάχος γραφή"
λείπεται ἄρα εἶναι τοῦ ἀντιθέου, τουτέστι τοῦ "Av-
«ιχρίστον.

Xs. Μετέπειτα δὲ μέμνηται Σολομῶντος, καὶ
ἀνεξαπάτητον αὐτὸν διισχυρίξεται γένέσθαι, τῆς θείας
Γραφῆς φανερῶς αὐτὸν παριστώσης πρὸς τὸ γῆρας
εἰδωλολατρῆσαι, ἐναντία πανταχοῦ τῇ Γραφῇ φρο-
νῶν" χαὶ ἀγγέλων δὲ δύο μέμνηται οὖς λέγει καὶ
ἐληλυθέναι ἐν Βαδνλῷνι, ὧν τὰ ὀνόματα ᾿Αρ.ὼθ καὶ
Μαρὼθ * οὖ; καὶ διδατκάλονς εἶναι τοῦ καχοῦ λέγει
ποῖς βουλομένοις" ἔτι δὲ xal τὰς δυξυγίας τῶν &v-
δρογύνων (41) τούτους φησὶ διαλύειν χαὶ χαχοποιεῖν

evertere. Porro illa evertere, quie perüeiunt et sunt
perfecta, non est Dei ofücium. Non est ergo Doi
Scriptura, hic. inimicus Deo barbari hominis liber.
Superest igitur ut sit antithei id est. Antichristi
opus

' $5. Deinde Salomonis infert mentionem, eumque
nullo errore deceptum fuisse contendit ; eum tamen.
divina Scriptura aperte aflirmet eum senifi ztate
idolorum cultu se addixisse : qux dum ait, centra"
tium prorsus $acrz Seripturz sentit. Angelos que-
que duos memorat, quos Babylonem adventasse ait,
quorum sunt nomina Arioth et Maroth, 4809 ma-
gistrus essc vitii volentibus dicit. Preterea cenjugia
androgynorum ab hís ait dissoluta, ipsosque male

δὲ αὐτοὺς λέγει " πλὴν τὴν ἐπιτροπὴν ὑποχρίνεται B) facere ait; verumtamen concessionem ἃ Deo simu-

xai αὑτὸς φάναι τοῦ Θεοῦ ἐχδεχυμένους " τούτους δὲ
τοὺς ἀγγέλον; οὐκ ἐπίσταται ἢ ἔχδοσις τῆς θείας
Ἰ᾽ραφῆς εἰ μή ποῦ τις φαίη αὐτοὺς τοῦ πατρὸς αὐ"
τρῦ εἶναι δαίμονα; τοῦ Σατανᾷ καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ μόνου
Ῥκωριζομένου;. Ἐπισχέψασθαι δὲ δεῖ xal τοῦτο περὶ
τὴν τοῦ βαρδάρον χενοφωνίαν, ὅτι δαίμονας μὲν φα-
νερῶς ἐξ ὀνόματο; χαὶ γινώσχει xal ἀναγορεῦϑι "
προσποιεῖται δὲ δῆθεν ἀπευχταίους αὐτοὺς καλεῖν,
καὶ τὸν αὐτῶν πρωτοστάτην διδδολον" ὡς ἂν χὰκ
τούτου δυνηθῇ τοὺς ἰδιώτας θηρεῦσαι" πείθων αὖ“
τοὺς ὅτι οὐ τοῦ πονηροῦ ἔστι πνεύματος ἡ τούτου
μυθοπλαστία, ἀλλὰ τοῦ ἐπιτιμῶντος τοῖς δαέμοτι.
Μικρὸν δὲ προελθὼν τούτου τοῦ λήρου (612), δόξας
ἑαντὸν παριστάγειν πάντων πρόχρβιτον ἀθίῶδν τὸ χα»
ταγνώσεως, xai πρὸ; διόρθωσιν ταῦτα διδάσχοντα,
διαδάλλει Ἰουδαίον; τε xal Χριστιανοὺ; ἀλλήλοι;
ἀντιτεταγμένους, χαὶ τοὺς θατέρα; Bien; ftpotatn-
χέναι διισχυριζομένονς, θατέραν δόξειν ὑπὲρ θατέ-
θᾶς, μᾶλλον ἠξιῶσθαι θείας οἰκειώδεως καὶ τῆς ἐν
παραδείσῳ τρυφῆς: " εἶτα ἀμφοτέρους φησὶν ἀποτυ-
χεῖν τῆς ἐλπίδος, διὰ τὴν Exatípou δόγματος πλᾶ-
γὴν * ἐαντὸν δὲ μόνον εἶναι τοῦ παραδείσου χληρο-
νόμον ἀποφαίνεται ἀχελεύστῳς " ὅμοιον. δέ τινὶ πε:
φποίηκεν, ἐἰ τινῶν ἐχόντων, λόγου χάριν, ὑπὲρ ταλάντου
t9; ἑαυτοὺς διχαιολογίαν, οὗτος ἑαυτὸν παρενεῖρας
εἰς μέσον, Μηδενὸς Φιῶν τοῦτο slvat, διότι πρὸς αν»
τοὺ; στασιάξζετε * ἐμοὶ γὰρ ὥρισται ὡς μηδὲν πε-
ποιηχότι, μηδέ τινι διαμεμαχημένῳ * καὶ ὅπὲρ τοῦ

lanter ipse quoque dicit illos accepisse. Jam vero
hos angelos divinze Scripturae traditio ignorat; uisi
hos forte dicit Mohomedes patris sui Satane de-
mones, et ipsi soli cognitos, Hoc quoque observan-
dum est in hujus barbari vanitate verborum, quod
dimoues quidem nominatim et. cognoscit et pre-
clamat; hoc tamen loco simulat ipsos aversabiles
appellare, nec non ipsorum praesidem diabolum ; v$
hinc etiam idiotas capiat, persuadens eis non esse
a malo spiritu figmentum suum, sed ab auctore qui
diemones increpat. Paululum vero progressus in
his nugis, existimans se jam esse cunctis prala-
tum, et contrarii suffragii immunem, et aliis emen-
dandis faetum magistrum, criminatur Judaeos atque

C Christiauos invicem adversantes : ct eos qui alteru-

tram opinionem superare conantes, seetabamiur
sleram pro altera opinionem, magis promeruicse
diviuam familiaritatem, et paradisi delicias, Postea
Uirosque a spe sua excidisse ait, propter haerentem
utrique dogmati errorem ; se vere uuum esse parem
disi heredem sponte propria decernit ; idem facieus
homiui, exempli eausa, qui nonnullis de jure talen-
tum. possidendi litigantibus, medium se inferens
diceret, Neutrius vestrum hane esse proprietatem,
quandoquidem de ea contenditis ; mihi autem csse
assignandam, qui mihil ejusmodi fecerim, neque
adversus quempism contenderim : et qni unum
€um uao disceptare nollet, ipse contra duos kt agere

ἑνὸς πρὸς τὸν ἕνα διακμφιδάλλοντος κατεγίνωσχεν, D non erubescit.

αὐτὸς πρὸς τοὺς δύο τοῦτο ποιῶν οὐχ αἰσχύνεται,
ἃς΄. Ὁποία δὲ τούτον ἀπόδειξίς ἔστι τοῦ θεόθεν
αὐτὸν χεκομιπέναι τὴν βίδλον ταύτην, οὐ δέον εἰπεῖν,
καὶ ἐπαρᾶσθαι δὲ ἐχυτοῦ χαταθαῤῥεῖ, ἐν τούτῳ μόνῳ
τῷ ὄντι χαλῶς ποιῶν" καὶ καταγνώσεις χαὶ μέμψεις
μνρίᾳς ἐπιφημίζει, εἰ μὴ παρὰ Θεοῦ ἀπεσταλμένος
εἴη, τὴν ὑποψίαν δηλονότι τοῦ ψεύδους συγκαλύπτειν
νομίζων" χαὶ ἐξόμνυσθαι δὲ κατά τε ἡλίου xal σε-
λήνηφ καὶ ἀστέρων καὶ Aapvpiloy ζώων xal χυνῶν
δρομικῶν xdi φυτῶν χαὶ δτέρων ἀγνώστων βαρδα-

HU) Videtur prorsus error in. Nicetae scriptura,
ἐνδρογύνων pro ἀνδρῶν xai γυναικῶν, Quippe apud
Alcoranuu Sur. H, 102, hi angeli dissociavissc di-

$6. Quamnam porro hic habcat demonstrationem
se liunc librum de celo accepisse, cum dicere non
queat, ipse sibi imprecatur, hoc unum recte facieus,
quod damuationes vituperiaque innumera sibi im-
pouit, nisi a Doo missus fuerit, mendacii videlicet
suspicionem obunmbrare sperans ; juratque per
solem ac lunam, οἱ astra, et. lampysides beluas, et
cursorios canes, et arbores , et igna'a alia momina
barbarica (qux prorsus dasnowsum esso existimo,

enntur conjugia inter maritos οἵ uxores. non iuter
andrezyngs. -—
($87) Sur. Hi, 41, seq.

Digitized by Google
