6) — DEM
ut. tili videris, sanctum Cyrillum a Chaleedonensi
synodo discrepare, et diversa ab ca tenere probas :
quod existimas eum unam asseruisse Verbi na-
turam post carnem assumptam, synodo duas ratu-
ras pest uuionem  acclamante. Sed, ut verpa, infe-
runt, hoc dicto magis ae magis sancte quaria sy-
nodo Cyrillus cousentit, tantum abest, ut ab eà
dissideat, Quandoquidem Nestorius statim atque
quispiam duas de Christo naturas enuntiasset, di-
etum in proprium sensum trahebat, conclidebatque
duas personas : asserebat siquidem nullam esse
naturam absque persona, propria nempe. llujus in-
genii perversitatem | previdens sanctus Cyrillus,
unam dixit Verbi naturam, eamque incarnatam,
non id innuens, Verbum cum carne unitum secun-
dum bypostasim totum unam naturam | factum
fuisse; si enim id innuens ita locutus fuisset,
quemadmodum vos contendiis, ipse, sibi ipsi ai-
versa alque contraria pronuntiasset, hic. inquiens,

.uuam esse naturam Dei Verbi post incarnationem ,

hoc est, deitatem et humanitatem in. unum ambas
€oactas, unam effecisse naturam, uL vos dicilis,
compositam : alibi vero non tantum in secunda ad
Sucensum epistola, sed fere, ui ita dicam, locis
omnibus, in quibus de cconornia Christique my-
sterio agit, deprehenditur in dualus naturis Chri-
stum, et duas esse naturas post unionem, palam
aperteque dicere : neque id solum, sed aliis quo-
que Patribus adversabitur, quod saue falsum est

- tantoque viro injurium. Fere enim omnes clare in-

tonant Chrisium, hoc est, unam hypostasim in
duabus naturis, et duas naturas esse post unionem :
si ille Deus et homo idem perfectus est post unio-
nem. Sed obiter totum, Clristum, nempe unam
naturam Verbi incarnajam tradens, ex partibus
totum significavit : una siquidem natura Verbi ea-
dem est, atque Dei, et Patris, et Spiritus. sancti ;
cum vero annectitur incarnata, quod notat animata
anima rationis compote, et. intellectuali, ut et ipse

- dicil, omnino nostram naturam indicat, quod ex-

primit, duas Christi naturas esse, divinam atque
humanar : boc si ita est, manifestum (it. eum po-
tius sanct: quarte synodo conlormari, duas et
ipsam obiter significantes naturas habere unum
hypostasi Christum, et Dominum, et Deum no-
strum. Audi nihilominus quid divus Cyrillus sé-
cunda ad Sucensum epistola (γα αὶ respondens,
quod dixerat unam Verbi naturam incarnatam.

᾿ Si unam. dicentes. Verbi naturam. tacuissemus, nou

adnectentes incarnatam , quasi economic mysterium
adulterantes, essel fortasse. ipsis oratio non absque
verosimilitudine, cum fingant se. interrogare : Ubi
est perfectum in humanitate? aul quomodo subsistat
secundum nos essentia? Cum vero et in humanitate
perfectio, ei nosire nature indicatio introducta est,
quod dicamus incarnatam, quiescant. arundineum
calamum sibi αὐ incumbendum supponentes. Ecce
jam considera incaruatam ad nostram essentiam
mahnifestandam appositam fuisse, doctorem asse-

NICET/£ BYZANTINI

ἃ τῆς Χαλχηδόνος σύνοδος, ἐκ δῦο φὐσεὼν χεχω-
ρισμένων ἐλάλησεν. Ἐνταῦθα μὲν δοχεῖς παριστᾷν
ἀσύμφωνον, xot ἀνομόλογον τὸν ἐν ἁγίοις Κύρυλλον
πρὸς τὴν σύνοδον τὴν ἐν Χαλκηδόνι, διὰ τὸ οἴεσθαί
σε, μίαν αὑτὸν εἰρηκέναι τοῦ Λόγου φύσιν μετὰ τὴν
σάρκωσιν, τῆς συνάδου δύό φύσεις βετὰ τὴν ἕνωσιν
ἐχφωνησάσης. ᾿Αλλ᾽͵ ὡς ὁ λόγος παρίστησι, σύμξω.
νος ἔσται μᾶλλον ὁ Κύριλλος διὰ τῇσδε τῆς χρήτεως
τῇ ἀγίᾳ τετάρτῃ συνόδῳ, ἥπερ ἀσύμφωνος. Ἐπειδὴ
ὁ μὲν Νεστόριος, ἡνίκα ἂν δύο φύσεις ἔλεγέ τις ἐπὶ
Χριστοῦ, παραυτὰ συνήρπαζε τὴν φωνὴν εἰς τὸ ol-
χεῖον βούλημα, xal συνῆγε δύο πρόσωπα. "Ἔλεγε
γάρ' Οὐχ ἔστι φύσις ἀπρόσωπος, ἤγουν χωρὶς cl-
χείον προσώπου. Τούτου οὖν τὴν δυστρόπίαν προ-
ορῶν ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος, μίᾶν φύσιν τοῦ Λόζου

b εἴρηχε, xai ταύτην δηλονότι σεσαρχωμένην, oj
τοῦτο λέγων, ὅτι ὁ λόγος μετὰ σαρχὸς ἠνωμένος
χαθ᾽ ὑπόστασιν, τὸ ὅλον μία φύσις γέγονε. El γὰρ
οὕτως ἐννοῶν εἴρηχεν, ὡς; ὑμεῖς φατε, τάχα ἂν
ἀσύμφωνος xal διαμαχόμενος αὐτὸς ἑαυτῷ ἔσται,
ὧδε μὲν οὕτως λέγων μίάν εἶναι φύσιν τοῦ Θεοῦ
Λόγου μετὰ τὴν σάρχωσιν, ἤγουν τὴν θεότητα xal
τὴν ἀνθρωπότητα συνελθούσας &p.ooz£pac ἀποτελέσαι
μίαν φύσιν καθ᾽ ὑμᾶς σύνθετον. ᾿Αλλαχόσε δὲ αὐτὸς
ἐκεῖνο; οὐ μόνον ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς
Σούχενσον, ἀλλὰ xal σχεδὸν εἰπεῖν ἐν οἷς διείλη-
πται περὶ τῆς οἰχονομίας, xal τοῦ χατὰ Χριστὸν
μυστηρίου φαίνεται πάλιν, ἐν δύο φύσεσι τὸν Xpi-
στὸν, καὶ δύο φύσεις εἶναι μετὰ τὴν Ἐνώσιν, τρανῶς
διαγορεύων. Καὶ οὐ μόνον τουτὶ, ἀλλὰ xat τοῖς ἄλλοις
ἔσται Πατράσιν ἐναντίος" ὅπερ ἐστὶ λέγειν ψευδές τε
καὶ δύσφήμον. Σχεδὸν δὲ εἰπεῖν πάντες διαῤῥήδην xt-
χράγασιν, ὅτι ὁ Xpursbz, ἤγουν ἡ £a ὑπόστατι: ἐν δύο
φύσεσι, χαὶ δύο φύσεις ἐστὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν " ἐΐπερ
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς τέλειός ἔστι μετὰ τὴν
ἕνωσιν. ᾿Αλλ᾽ Ex περιόδου τὸ ὅλον, ἤγουν τὸν Χριστὸν
μίαν φύσιν τοῦ Λόγου σεσαρχωμένην εἰπὼν, ἔχ τῶν
μερῶν τὸ ὅλον ἐνέφηνεν. Ἡ γὰρ μία φύσις τοῦ
Λόγου ἡ αὐτῇ ἐστι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος, προσχειμένου δὲ ὅτι σεσαρχωμένη,
ὅπερ δηλοῖ ἐφυχωμένη ψυχῇ λογικῇ τε xax νοερᾷ, ὡς
καὶ αὑτὸς λέγει, πάντως; τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς φύσιν δηλυζ'
ὅπερ ἐμφαίνει, ἤγουν τοῦ Χριστοῦ δύο φύσεις εἶναι,
θείαν τ: καὶ ἀνθρωπίνην. Εἰ δὲ τοῦτο, φανερὸν ὅτι

Ὁ μᾶλλον συμτωνεῖ τῇ ἁγίᾳ τετάρτῃ συνόδῳ, δύο xal
αὐτὸς διὰ περιόδου ἐμφήνας φύσεις ἔχειν τὸν Eva.
τῇ ὑποστάσει ὄντα Χριστὸν, καὶ Κύριον, xal θεὸν
ἡμῶν, Πλὴν οὖν ἄχουσον τί φησιν ὁ ἐν ἁγίοις Κύ-
ριλλος ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Σούχενσον
ὑπεραπολογούμενος, διὰ τὸ εἰπεῖν μίαν φύσιν τοῦ
Λόγου σεσαρχωμένην " Εἰ μὲν μίαν εἰπόντες τοῦ
Λόγου φύσιν σεσιγήκαμεν, οὐκ ἐπεγεγχόντες τὸ,
σεσαρχωμένην, d.AA' οἷον ἔξω τιθέντες τὴν αἰχο-
γομίαν, ἦν αὐτοῖς τάχα zov οὐχ ἀπίθανος ὃ Aóroc,
προσποιουμένοις ἐρωτᾷν»" Ποῦ τὸ τόλειον ἐν ἀν-
Opuztócnti, ἣ πῶς ὑφέσεηκεν ἡ καθ' ἡμᾶς οὐσία;
"Ezael δὲ καὶ ἡ ἐν ἀνθρωπότητι τελειότης, καὶ
τῆς καθ᾽ ἡμᾶς evclac ἡ δήλωσις δἰσκεκόμισται
διὰ τοῦ «λέγειν σεσαρκωμένην, πανσάσθωσαν

Digitized by Google
