en

REFUTATIO MOHAMEDIS.

6178

xai πεπερασμένῃ δυνάμει ἐν τῷ elvat χαραχτηρίζε- A nonnisi ex limitata potentia exsistenliam propriam

ται" εἰ δὲ τοῦτο, καὶ οὐχ ἀΐδιος " συνάγεται ἄρα ὁ
Θ:ὸς οὐκ ἀΐδιος, ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον" εἰ δ᾽ αὖ χατὰ
πλείονας πεπερασμένας δυνάμεις ὁ Θεὸς παράγει
πάντα τὰ γενητὰ, xat' οὐδέν ἐστι τὸ Θεῖον ἀπειρο-
δύναμον * xaX εἰς ταυτὸν συνδραμεῖται τῇ προτέρᾳ
ὑποθέσει, δι᾽ ἐχατέρας ὑποθέσεως " xal συνάγεται τὸ
xatà μηδὲν εἶναι τὸ Θεῖον ἀπειροδύναμον. ᾿Επεὶ
οὖν ὁ αἰὼν οἱονεὶ δύναμίς ἐστιν ἄπειρος, ἣ οἱονεὶ
διάστημα ἄπειρον, καθὰ τοῖς ἐπιστήμοσιν xat τῇ
ἀληθείᾳ δοκεῖ, φανερὸν ὅτι τὸ αἰώνιον, καὶ ἀπειρο-
δύναμον" ἔστιν οὖν συλλογίσασθαι οὕτως " Εἰ τὸ
αἰώνιον ἀπειροδύναμον, ὅπερ οὖν οὐκ ἔχε: δύναμιν
ἄπειρον, τοῦτο οὐδὲ αἰώνιόν ἐστιν" εἰ οὖν κατ᾽ οὐδε-
μίαν τῶν ἑκατέρων ὑποθέσεων, ὁ Θεὸς ἄπειρον ἔχει
δύναμιν, κατ᾽ οὐδέν ἔστιν αἰώνιος" εἰ δὲ μὴ ἐστιν
αἰώνιος, ὑπὸ χρόνον ἐστὶν ἐξ ἀνάγχης " τῶν γὰρ
ὄντων τὰ μέν ἔστιν αἰώνια, τὰ δὲ ὑπὸ χρόνον" xal
πῶς ὑπὸ χρόνον ὁ τῶν χρόνων δημιουργός ; cl δὲ
τοῦτο, xai ἀρχὴν ἔχει xol τέλος " χαὶ ἄλλο τι αὐτῷ
ἔσται τοῦ εἶναι χαὶ τῆς ὑπάρξεως αἴτιον" καὶ περὶ
ἐχείνου τὰ αὑτὰ ἀπορήσομεν καὶ τοῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον,
ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον. Λείπεται ἄρα τῶν λοιπῶν δύο τῆν
ἑτέραν ἀληθῆ εἶναι, τῆς φασχούσης μίαν xaX ἄπει-
ρον, καὶ τῆς πολλάς τε καὶ ἀπείρους " ἀλλ᾽ ὅτι μὲν
πλείονας δυνάμεις καὶ ἀπείρους, δι᾽ ἃς δημιουργεῖ
τὸν χόσμον ὁ Θεὸς, λέγειν ἐπὶ Θεοῦ ἀνοέχειόν ἔστιν
διὰ τὴν παντελῆ τοῦ Θεοῦ ἁπλότητα, φανερὸν ὅτι
μίαν καὶ ἄπειρον καὶ χατὰ πάντα ἀπειροδύναμον,

habere videri, Quod si ita est, non est sempiternus.
Colligitur ergo Deum non esse sempiternum ; quod
est absurdum. Sin vero Deus per plures limitatas
potentias creaturam omnem producit, nulla in Deo
infinita potentia est, eodemque ut antea argumen-
ium recidit in utraque hypothesi; conficiturque
ut Deus nulla in re sit omnipotens. Quia ergo zeter«
nitas est qu:edam veluti infinita potentia, vel iufi-
nitum quoddam spatium, ut sapientibus et ips! ve-
ritati placet, constat. id quod :eternum est, idem
esse eliam omnipotens. Sic itaque argumentari
licet : Si quod :ternum est, idem omnipotens, se-
quitur ut quod non babet potentiam infinitam, idem
ne zlernum quidem sit. Si ergo in neutra hypo-
thesi Deus infinitam habet potentiam, nullo modo
est eeternus. Quod si non est zternus, necessario
tempori obnoxius est. Nam rerum exsistentium
alis ziern sunt, alix tempore circumscriptee.
Quomodo autem tempore sit circumscriptus is qui
temporum est creator? Quod si ita sit, el initium
habet et finem ; et aliud aliquid ei crit exsistentize
subsistentizque causativum : et rursus de hoc ipso
eodem modo ambigemus; el hoc in infinitum ;
quod est absurdum. Reliquum est igitur, ut alter-
utra ex duabus vera sententia sit; id est, vel illa
quz unam dicit immensamque potentiam ; vel altera
qua plures et immensas. Sed enim quia plures
potentias et immensas dicere, quibus mundum

ὅπερ xal μᾶλλον ἀληθές ἐστι, xai ταῖς κοιναῖς ἐπὶ c. Deus condiderit, Deo Improprium est, propter om-

Θεοῦ ἐννοίαις ἁρμόττον. Ἐπεὶ οὖν ὁ λόγος ἐκ χοινῶν
ἐννοιῶν καὶ ἡμῖν κατειθισμένων xai δι' ἐπιστη-
μονιχῶν ἐπιχειρήσεων ἔδειξεν ὅτι κατὰ μίαν »όνην
καὶ ἁπλῆν καὶ κατὰ πάντα ἀπειροδύναμον δύναμιν,
ὁ Θεὸς τὸ δυνατὸς εἶναι ἔχει, χαὶ δι᾽ αὐτῆς ποιεῖ ὃ
“τοιεῖ, καὶ τὸν κόσμον οὐσίωτέν τε xol παρήγαγεν,
xai ἐπ’ αὐτὸν τὸ δύνασθαι λέγεται " αὕτη οὖν ἢ δύνα-
μις, 7] ποτέ ἐστιν ἐν τῷ θεῷ, ἢ ἀεί" ἀλλ᾽ εἰ μὲν ποτὲ,
ἔσται ὁ Θεὺς ποτὲ ἀδύναμος καὶ ἀνίσχυρος τοῦ δη-
νιουργεῖν τε καὶ παράγειν " καὶ γὰρ ἐφ᾽ ὧν ἡ δύνα-
μὲς ποτὲ οὐ πρόσεστιν, τούτων xol τὸ ποτὲ ποιεῖν
διαχεχώλνται" εἰ δὲ τοῦτο, καὶ οὐ σύνδρομον τὸ
δύνασθαι θέλειν, καὶ πῶς διοίσει τῆς γενητῆς φύσεως,
&n' ἂν τὸ δύνασθαι αὑτῷ οὐχ ἀεὶ πρόσεστιν; ἀλλὰ

nimodam deitatis simplicitatem ; profecto patet
unam jinmensanique esse potentiam, et quaquever-
sus omnipotentem ; quoa ct verius est, et cominus
nibus de Deo notionibus congruum. Quoniam ita-
que sermo noster ex communibus nobisque con-
suetis notionibus scientiz:eque argumentis ostendit,
unam, solam, simplicerque, et quaqueversus omni-
potentem esse facultatem illam, qua Deus potens
est, et qua id agit quod agit, mundoque sub:isten-
tiam contulit ; haec, inquat, potentia, vel aliquaudo
in Deo est, vel semper. Sed si aliquando tantum,
Deus erit aliquando impotens et invalidus ad oreans
duin ac producenduimn. Nam quibus in rebus inter;
dum ei potentia deest, eas quominus faciat iuter-

καὶ μάτην ἡ χοινὴ Évvota ἐπερειδομένη τοῦτο κατέχει, Lm prohibebitur. Quod si jta est, neque semper

4b πάντα τὸν Θεὸν δύνασθαι, καὶ ὅτε θέλει καὶ ὅτε
βούλεται.

comitatur. voluntatem potentia, quomodo Deus ἃ
creata nalura differet, quandoquidem ei potentia

haud semper adest? Temere igitur communis notio boc mordicus tenet, videlicet Deum omnia posse

quoliescunque ita vult ac deceruit.

ζ΄. Καὶ ἄλλως * El οὖν ὁ Θεὸς, ὡς ἔφαμεν, ποτὲ
ἔχει τὴν αὐτοῦ δύναμιν, δῆλον ὅτι ἐπίχτητον αὐτὴν
εἰσδέχεται, εἴπερ ὁ Θεὸς ἀεί ἐστιν " πᾶν δὲ τὸ ἐπιχτή-
τως δεχόμενόν τι, ὕστερον τοῦ εἶναι αὐτὸ δέχεται,
χαὶ χατὰ προχοπὴν χαὶ ὡς ἐλλιπὲς τοῦτο δέχεται"
συνάγεται ἄρα ὅτι ὁ Θεὸς ἔσται ποτὲ ἀτελὴς καὶ χατὰ
προχοπὴν τελειούμενος; " ὅπερ ἐστὶ xol λέγειν καὶ
ἐννοεῖν ἐπὶ Θεοῦ βλάσφημον. Καὶ ἄλλως El ἡ δύνα-
μὶς τοῦ Θεοῦ αὐτῷ ποτε πρόσεστιν, ὕστερον αὐτὴν
εἴληφεν’ εἰ δὲ τοῦτο, ἤτοι παρ᾽ ἑαυτοῦ ταύτην

7. Et aliter : Si ergo Deus, ut diximus, aliquando
tantum potentiain suam habet, apparet lianc aequi-
sitam recipere; quandoquidem Deus semper est.
Jam omnis qui acquisitum aliquid recipit, nonnisi
postquam ipse est, illud recipit; et quidem incre-
menli instar, quod antea desiderabat. Colligitur
itaque Deum esse aliquando imperfectum, et. in-
crementis perfici; quod de Deo dicere et cogitare
blasphemum est. ltem aliter : Si Dei potentia ipsi
aliquando tantammodo inest, banc nonwisi deindg

Digitized by Google
