6l5

REFUTATIO EPÍSTOLJÉ REGIS ARMENLA.

T

σεως. Διά το: τοῦτο ἔφης, μιᾶς φύσεως εἶναι τὸν Xpt- & duin et dé homine dicitu£. Aiünon vides hisce e

στὸν μετὰ τὴν ἕνωσιν, ὥσπερ xai ἐπ᾽ ἄνθρῴπου.
Ἴοῦτο δὲ ποιῶν λέληθας σεαυτὸν τὰ ἀσύγχλωστα
συγχλώθων, xai τὰ ἄμικτα μιγνύων. Οὐ γὰρ ὥσπερ

ἐπὶ τῆς οἰχονομίας Χριστοῦ xoi τῆς ἀμφὶ αὐτὸν Evib- ΄

euo, οὕτως xal ἐπὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου ἑνώσεως,
ἔστιν εὑρεῖν τὴν ἁγίαν Γραφὴν φάσχουσαν, ἀλλὰ
τὰν μὲν συνεχδοχιχὸν τρόπον τὸ ἀπὸ μέρους τὸ ὅλον,
ἣ ἀπὸ τοῦ ὅλου τὸ μέρος ἐπ᾽ ἀνθρώπον λέγειν τὴν
"ραφὴν, οἷον καὶ αὐτὸς ἔφης, fr ἀπὸ ψυχῆς μόνης, fj
ἀπὸ σώματος τὸν ὅλον ὄνθρωπον σημαίνουσαν ἔστιν
εὑρεῖν, ἣ ἀπὸ τοῦ ὅλου τὸ μέρος. Τὸν δὲ τῆς οἰχειώ-
σεως, οὔτε ἐπὶ Χριστοῦ ἠδυνήθης αὐτὸς παραστῆσαι,
ph ὅτι γε xai ἐπὶ τῆς ἀνθρωπότητος, Τὸν δὲ τῆς
ἀντιδόσεως τρόπον, τὸν λέγοντα μεταδιδόναι τὰ τοῦ
σώματος εἰς τὴν ψυχὴν, ἢ τῆς ψυχῆς εἰς τὰ τοῦ
σώματος, διεσφαλ βένως διεξηλθεζφ' οὐχ ἔστι τὰρ τὸν
τρόπον τῆ; ἀντιδόσεως, à 11; οἰχειώσεως ἐπὶ ψυχῆς
xai σώματος λεγόμενον eüplaxestav, ὡς καὶ σὺ διὰ
τῶν σῶν παραδειγμάτων ἔφησϑα. Τὸ γὰρ εἰρηκέναι
σε, ὅτι ma gà τῇ θείχ Γραφῇ λέλεχται ἀντὶ σώματὸς
ἡ ψυχὴ, ἐν τῷ εἰπεῖν τὸν Κύριον" MI) μεριμνήσητε
εῇ ψυχῇ ἡμῶν, τί φάγητε 7] τί πίητε, δῆλον ὅτι
οὐ σώματός ἔστι τὸ ἐσθίειν, ἢ πίνειν" ἄλλ τοῦ
συναμφοτέρου, λέγω δὴ τοῦ ζώου. Εἴρηται yàp τοῖς
σοφοῖς, tà μὲν ἴδια εἶναι ψυχῆς μόνης, οἷόν ἔστε τὸ
νοεῖν, τὰ δὲ τοῦ σὐυναμφοτέρον, οἷον τοῦ ζώου, τὸ
ἐσθέειν, καὶ πίνειν, xa χινεῖσθαι, καὶ ὑπνοῦν, καὶ
ἐγρηγορέναι, καὶ τὰ παραπλήσια δι᾿ ἔχείνην ὑπάρ-
χοντα. ᾿Ωσαύτως δὲ xol τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ. “Αλλα
σώματος ἰδιὰ, οἷον τὸ τέμνεσθαι, fj χαίεσθαι" ἄλλα
δὲ σώματος ἐμψύχου ; οἷον τὸ χοπιᾷν " ἄλλα δὲ ψυχῆς
σώματι χρωμένης, οἷον τὸ λυπεῖσθαι, τὸ ἀδημονεῖν,
ἅπερ ἐστὶ τοῦ συναμφότέρου κατὰ συνεχδοχήν. Ἐλέ-
χθη & τὸ, Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τὶ
φάγητε, ἢ τἰ πίηξδ, τουτέστιν αὐτοὶ ὑμεῖς. Ὁμοίω;
δὲ xai τὰ λοιπὰ ὅσα ἂν περὶ τούτου διεξῆλθες, τὰ
λεγόμενα κατὰ συνεχδοχὴν, εἰς τὸν τῆς ἀντιδόσεως
τρόπον μετέφερες, ἁμαθῶς καὶ ἀχρίτως ποϊῶν. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τούτων ὧδὲ.

ιη΄. Πάλιν δὲ ἐν τῷ Tp&pqazl σοὺ ὥσπερ ἑαυτὸν
ἀπαλλάττων ἐγχλήματος διὰ τὸ γέγραφέναι ἡμᾶ;,
ὅτι εἰ μέαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ δηξάζετε, συμδαίη
ἂν, ἣ θείαν μόνον ταύτην εἶναι, ἢ ἀνθρωπίνην, ἣ

ea, qua simul éoinporii non possunt, connectere,
et que misceri hon possünt éommiscere ? Neque
enim eodem modo de economía Christi, unione-
que cum ipso, et dé compositione fioniinis diving
Litere verba faciunt ; sed per synecdochen ex
parte totum, vel ex. t0!o pariem. de homirie Seri-
piuram ditere, quod et tà quoque insinuasti, vel
ab anima tantum, vel à corpote totum homineu
nolare, vel a toto. partem inveniemus, Àt appro-
priatíonis moduim neque de Chrisio ostendere
potuisti, lántum abest, ui de bumanfate id egeris.
Sic quoque retributionis nioduin, qui ea qua
corporis sunt ànim& coipmunical, aut quie anime, .
corpóri, noi ábsqueeffore prosecu(us es: neque
enim retribütionis adt appropriatiouls niodum de
anima et corpore dictuili yotis e$ ostendere, quem-
aimodum ta itidem per táa exempla as&eruisti ;
nam eum astruis in divina Seriptüra diéi aliiniádi
pro corpore in illis Dorbinl : Nolite. solliciti esie
anime vestre, quid mariducetis, aut bibalis 5, falsus
es. Manifestuni eteniii est hiaikdücare aui bibere
non esse eorporis, sed utriusque, aniinalis dun-
tàxat. Prolatun quippe esl à sapientibus àlià esse
propria abiz solus, ut iniclligere, alia utrius-
que, animantis nempe, ut edere; bibere, moveri,
dornire, et vigilare, et liis siniilia propter eam
exsistentia, Sie quoque magnus Dasilius deceruit :
corporis ero propria sunt, secari, aul uri : alia
vero 5621 Corporis ánimati, ut. delassari : alia
aninre, qux corpore utitdr, ut tristilid, aut maerore
affici, quee ütriusque. pet sghecdoclieir Sunt. Dictum
vero est, Nolite solliciti esse anime vestrie quid man-
ducetis, aut bibntis, hoc est vos ipsi. Similiter etiani
quieeunque de hóc disseruerá$, quz per synecdo-
cheh diela suut, ad retributionis modum ignave
el citra judicium traüsvexisti, Ét liec quidem
de liis atis.

18. Rursus in episvola tua. terietipsum a criniiné
liberans, quod nos scripserimus, si unam tániüui
in. Christo naturám statuitis, contidget, áut divi-
nam tantum eam esse, àut liunianam, aut divinain

μεταδεδλῆσθαι τὴν θείαν εἰς τὴν ἀνθρώπου, ἢ τὴν D in. humanam imrnütatam fuisse, àut humanam in

ἀνθρώπου εἰς τὴν θείαν, ἢ συγθέτον μιᾶς φύσεως
ὄντος τοῦ Χριστοῦ, σωζομένων δηλονότι τῶν φύσεων
ἀμεταδλήτων, ἀνάγκη xal τοῦ Πατρὸς τὴν φύσιν
σύνθετον εἶναι, διὰ τὸ xal μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁμοφυῇ
xci ὁμοούσιον εἶναι τὸν Χριστὸν μετὰ τοῦ Θεοῦ xat
Πατρὸς, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἢ μὴ εἶναι ὁμο-
φυὴ καὶ ὁμοούσιον τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς τὸν Υἱὸν,
καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν xal πολλὰ ἄτοπα τάχα ἄν τι;
ἐχ τοῦδε τοῦ λόγου συνάξει, αὐτὸς τὴν τοιαύτην
γραφὴν ὥσπερ ἀποθαυμάζων, καὶ ἑαυτὸν ἐχτὸς
ἐγχλήματος συνιστῶν ὧδέ πὴ γράφεις" Ἐθαύμασα
περὶ ὧν ἔγραψας ἐν τῷ γράμματι τούτῳ. Καὶ

* Mau. τι, 35..

divinam : vel compósité ünius πάϊυγ cum sii
Christós, non alteratis. Jüntazat naturis, ficcesse
füerit et Patris haturam compositám ese : quud
etiàm post wnióneh éjüsdem nature et e-sentize
cum Deo, et Patre, et Spiritu sancto Christus sft :
ant nón esse éjusdem nàtürz et essent cum Deo
et Patre Filium etiam post unionem; et inülta àfia
absurda alius ex bác óratione ii unum cófliget.
Moc, inquam, scripto veluti in admiràtibrem rapis,
teque a crimine iminunei comprobaus, ità seribis :
Admirationi mihi fuerunt, que hlic scripto conui-
éeras : ei post pauca: Etenim si -noà con[usam

Digitized by Google
