—-

643

NICET/E DYZANTINI

eu

ritis naturalibus argumentis — commonsuavit A σεως, ἀλλ᾽ ἣ δύο φύσεις εἶναι τῆς μιᾶς δυνθέτου

Christum non esse unius nature post unionem,
neque similem esse compositionem hominis et
Chrisü, cum homo unitus una simul subsistat,
Christus autem. alio. modo naturarum unionem
liabeat, jam patet mentita falsaqueesse vestra. do-
gwata, ideoque ab iis recedendum.

τῶς ἠνῶσθαι «bv ἄνθρωπον, τοῦ Χριστοῦ ἑτέρως τῶν
νην ὁμολογίαν ἔχετε, ἧς ἀποστῆναι χρεών.

11. Quando vero que de economia Christi di-
cuntur tribus modis in divinis Litteris digeruntur:
quedam per syueedoelhen, cum a parte toluni
nominatur, ut, Christus pro nobis mortuus est * :
namque a parte, liumanitate nempe, hoc Apostolus
enunüavit, licet Christi nomen ambas naturas
inferat ; sed hzc est Scriptura sacra proprietas :
vel contra cum a toto pars, ut illud apud eumdem
Apostolum, Interior homo, et exterior " : à. toto
enim, homine scilicet, animam notat el. corpus :
quiedam vero per retributionem, propter mutuam
partium circumvolutionem, et secundum hyposta-
sim, οἱ inenarrabilem unionem, et quod unus
erat, idemque, qui divina simul atque humana
exsequebatur. Communicat itaque sua divina
matura carni per modum retributionis, rursumque
humana propria divine nature in divino Verbo
unita secundum Mhypostasim, quie sinul inter
8e sunt inseparabiliter conjuncte, Ideoque et. Do-
winus glori cruci. affixus * dicitur, licet nibil
divina ejus natura perpessa fucrit, et Filius ho-
minis ante passionem in colo esse a(firimatur,
quemadmodum ipse Dominus dixit : Nullus ascendit
in calum, nisi qui de c«!o descendit Filius homi -
mis". Εἰ tamen non. de colo carnem descendisse,
sed ex puris immaculatisque sanguinibus Virginis
factam fuisse dicimus. Per retibutionem itaque
et hoc dictum est. Quadam per appropriationem,
ut cum dicimus ; Modice gute sanguinis Dei «ni-
versum terrarum orbem sanclificarunt ; rursumque;
Deicide Judei ; quoniam caro propria Verbi faeta
esl, eL in propria illius hypestasi substitit. Pro-
prias itaque carnis passiones sibi Verbum appro-
priat, et. uli proprias agnoscit ; quemadmodum tu
eliam in commentario de Christo ex divinis Litteris
adnotaras, licet non ... et de hominis coniposi-
lione similiter in. Scriptura, sicuti et de Christo
wes hos modos, synecdochem, inquam, rvetrihu-
lionem οἱ approprialionem inveniri, quasi ex 60
colligens similitudinem | compositionis - bominis
cum Christi unione, proptereaque scripseras unius
mature esse. Christum post unionem, quemadmo-

' ^ fn. v, 9. δ1 Cor. n, 44, 15. * LCor. n, 8.

4) Hie locus ab exseriptore pessime habitus,
qui neque sanior est. in codice Vaticano. Et cum
"irem asservari idem opusculum in Bavarica bi-
liotheca, scripsi ad doctissimum | Simonem | Wa-
nereckiüm, ul opem amico, si posset, sfferret.
Nihil esse auxilii ex eo codice respondit, Nanique

ὑποστάσεω; τοῦ Χριστοῦ, εἰ xat μιᾶς φύσεώς ἔστιν
ὁ ἄνθρωπος * ἐπεὶ οὖν ὁ λόγος ἐκ κοινῶν ἐννοίῶν xal
φυσιχῶν ἐπιχειρημάτων ὅτι πλείστων παρέστησεν,
μὴ εἶναι τὸν Χριστὸν μιᾶς φύσεως μετὰ τὴν ἕνω-
σιν, μὴτε μὴν τὴν τοῦ ἀνθρώπου σύνθεσιν ὁμόίαν cT-
ναι τῆς τοῦ Χριστοῦ συνθέσεως, κατὰ τὸ συνὺ ποστά-
φύσεων τὴν ἕνωσιν ἔχοντος, φανερὸν ὅτι διεσφαλμέ-

ιζ΄. Ἐπειδὴ δὲ τὰ ἐπὶ τῆς οἰκονομίας τοῦ Χριστοῦ
λεγόμενα κατὰ τρεῖς τρόπους παρὰ τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ
λέλεκται" τὰ μὲν λόγῳ συνεχδοχῆς, οἷον τὸ, ἀπὸ
μέρους τὸ ὅλον ὀνομάζειν" οἷόν ἐστι, Χριστὸς ὑπὲρ
ἡμῶν ἀπέθανεν" ἀπὸ γὰρ μέρους δηλονότι τῆς ἄνο
θρωπότητο; τῷ ᾿Αποστόλῳ τοῦτο εἴρηται, εἰ χαὶ τὸ
Χριστὸς ὄνομα τῶν δύο φύσεών ἔστι δηλωτιχόν'
ἀλλ᾽ οὖν τοῦτο ἰδίωμα τῆς Γραφῆς " 3) τὸ ἔμπαλιν,
ἀπὸ τοῦ ὅλον τὸ μέρος, οἷόν ἐστι παρὰ τῷ αὐτῷ
᾿Αποστόλῳ λεγόμενον" Ὁ ἔσω ἄνθρωπος, καὶ ὁ
ἔξω" ἀπὸ γὰρ τοῦ ὅλου, φημὶ δὴ τοῦ ἀνθρώπου, τὴν
ψυχὴν χαὶ τὸ σῶμα σημαίνει " τὰ δὲ λόγῳ ἄντιδό-
σεω;, διὰ τὴν εἰς ἄλληλα τῶν μερῶν περιχώρησιν,
καὶ τὴν xaü' ὑπόστασιν καὶ ἄφραστον ἕνωσιν, xal
ὅτι c3; fjv καὶ ὁ αὐτὸς ὁ τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπινὰ
ἐνερτῶν. Μεταδίδωσιν οὖν τῇ σαρκὶ τῶν ἰδίων ἡ
θεία φύσις κατὰ τὸν τῆς ἀντιδόσεως τρόπον, χαὶ
πάλιν ἡ ἀνθρωπίνη τῇ θείᾳ φύσες τὰ οἰχεῖα, ἐν τῷ
θείῳ Λόγῳ ἠνωμένη χαθ᾽ ὑπόστασιν, καὶ ἅμα ἀδια-
σπάστως οὖσαι. Διὸ xat ὁ Κύριος τῆς δόξης ἔσταυ-
ρῶσθαι λέγεται, καίτοι τῆς θέίχς αὐτοῦ μὴ παθούδης
φύσεως, xal ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου πρὸ τοῦ málou;
( ἐν τῷ οὐρανῷ εἶναι εἴρηται’ ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος ἔφη
. Οὐδεὶς ἀναδέδηκεν εἷς τὸν οὐραγὸν', εἰ μὴ ὁὲκ τοῦ
οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ μὴν
οὖχ Ex τοῦ οὐρανοῦ τὴν σάρχα χατεληλυθέναι, ἀλλ' Ex
τῶν [καθαρῶν] καὶ ἀχράντων αἱμάτων τῆς Παρθένου
διαπεπλάσθαι φαμέν. Τῷ λόγῳ οὖν τῆς ἀντιδόσεως
καὶ τοῦτο εἴρηται, Τὰ δὲ πάλιν λόγῳ οἰκειώσεως,
ὡς ὅταν πάλιν λέγωμεν: "OAlvdc ῥανίδες αἵματος
Θεοῦ κόσμον Aor ἡγίασαν. Kai πάλιν, Gcoxrórot
Ἰουδαῖοι, ἐπειδὴ ἡ σὰρξ ἰδία τοῦ Λόγου γέγονεν
καὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει ὑπέστη. Οἰχεϊοῦται οὖν τὰ
τῆς ἰδίας σαρχὸς πάθη ὁ Λόγος, καὶ ὡς οἰκεῖα À0-
. γίζεται" 00; xal αὐτὸς ἐν τῷ συγγράμματι περὶ
Χριστοῦ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς λέγεσθαι διεξῆλθες,
εἰ καὶ μὴ περὶ (1). ««-.« ione, καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ
ἀνθρώπου συνθέσεως, Ὁμοίως παρὰ τῆς Γραφῆς.
χαθὰ xai ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοὺς τρεῖς τρόπους, φημὶ
δὴ τὴν συνεχδοχῆν, τὴν ἀντίδοσιν, καὶ τὴν οἰχείω-
σιν εὑρίσκεαθαι, ὡς Ex τοῦδε ὀννάγων τὴν ὁμοιότητα
τῆς τοῦ ἀνθρώκου συνθέσεως μετὰ τῆς Χριστοῦ ἑνώ-

* joan. ini, 15.

el ibi lacuna est signata tribus punctis ad. margi-
nem. Hinc vir eruditissimus suspicatur, quod iu
autographo ΝΙ οι olim a librariis legi rite non po»
tüisset, lianc ab eis lacunam ad omnia exemplaria
inde transcripta propagatam fuisae.

Digitized by Google
