eis NICET.E
mem illius acceptum passionibus obnoxium est.
Ea quicunque sic intelligit, quemadmodum et a
gancto pontifice Leone exponuntur, is nihil neque ine-
pium neque blasphemum pronuntiabit. Rursum scri-
bit Nestorius: Et Verbum caro factum est, et habitatit
in nobis. Leo vero: Sapientia adificavit sibi domum,
nam Verbum caro [aclum | est, et habitavit in nobis.
Has voces neque impius Nestorius ex propriis attu-
lit, neque ipse Leo elocutus est, sed ex divinis Lit-
teris liaurientes, in propria commentaria retulerunt.
Verumtamen Nestorius contra consilium. ecclesia-
Sticum, et ex sua depravata mente verba. evauge-
lica sumpsit : namque, Verbum caro factum est,
sensum hunc pium obtinet : ldem divinum Verbum,
unum ex sancta Triade liypostasi cum mausisset im-
mutabile jmmotumque quod erat, Deus scilicet,
assumpsit carnem animatam anima rationis com-
pote et intellectuali, et hane divini saturi in pro-
pria lhypostasi, deitatis nempe, univit, secundum
essentiam et lypostasim unieue effecta, ut una
hypostasis ipse post incarnationem, vel assumptum
hominem crederetur nullo additamento person:
aucta sancta Trinitate, is cum carne comprelien-
ditur, et est. ΠΟ. sensu dictum evangelicum ex-
quisita sinceraque Ecclesie commenta io interpre-
tatur. Ad illud vero , habitavit in. nobis, recte Theo-
logus statim subjunxit : ut. duo, qux. signilican-
tur, intelligens habitantem, et in quo habitatio fit,
ipsum in carnem immtntatum non fuisse mente
concipias, sed potius in carne inhabitasse, ac tan-
quam proprio usum corpore, quod ex sancta Vir-
gine principium babuit, templo.

σάρχα περιτετράφθαι νοήσῃς αὐτὸν, σχηνῶσαι δὲ
τῷ ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου ναῷ.

10. Cum porro de Dei Verbi habitatione in carne
propria locutus sit Evangelista, determinaudum est,
quot modis dicitur Deus in nobis inhabitare : vo-
cantur siquidem et sancti templum Dei, in quo
Deus habitat: sed. in illis actione habitare probe
recleque dixeris. Vocatur item εἰ Virgo templum
Dei : in ipsa etenim Deus Verbum essentia habita-
vit, quod plus habet et sine comparatione eximium
prie aliis sanctis ; in. propria vero carne, qua ut
wroprio usus est corpore ex sancta Virgine templo
secundum essentiam et. hypostasim illi Deus Ver-
bum unitum, habitare dicitur. Et hec quidem Eccle-
οἷδε pia sententia est. Sed Nestorius perverse dictum
accepit ; uamque, Verbumcaro factum est, familiarita-
te et relatione dignitatis, aut consilio, aut beneplacito
facium fuisse dixit : cum duos constituat Filios,
alterum Deum Verbum, et alterum singularem ho-
minem ex Maria; sic et illud, habitavit in. nobis,
operatione, aut beneplacito exponebat, quare et
parum hominem enuntiabat Jesum : proptereaque
jure merito anathemate ictus est. Leo vero dicens,
Sapientia edificavit. sibi domum : nam Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis, pie intelligens, et
ad Ecclesi» mentem, ut autea declaravimus, non a
perverso Nestorii intellectu abripitur, propterea

DYZANTINI . 616
Α πληρωτιχὸν, καὶ εἰς τὴν σύνθεσιν αὐτοῦ fapaly-
φθὲν διαλάμπει τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ὁμοίως χαὶ αὐτὸ
συμπληρωτιχὸν ὃν τοῦ ὅλου ἐν τῇ συνθέσει Exstuou
παραλαμθανόμενον, ὑποπίπτει τοῖς πάθεσι, Καὶ
οὕτως νοοῦντι, ὥσπερ οὖν xaX εἴρηται, παρὰ τοῦ ἐν
ἁγίοις πάπα Λέοντος, οὐδὲν ἄτοπον, οὐδὲ βλάσφημον
ἀπαντήσει. Kal πάλιν γράφει Νεστόριος" Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, Τράφει
Λέων, ὅτι Ἡ Σοφία φχοδόμησεν ἑαυτῇ οἴχον" xal
γὸρ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν àv
ἡμῖν, Ταύτας τὰς χρήσεις οὔτε Νεστόριος ὁ ἐναγῆ;
οἴχοθεν προεδάλετο, οὔτε μὴν ὁ Λέων ἐφθέγξατο,
ἀλλ᾽ Ex τῆς θείας Γραφῆς λαθόντες, vol; οἱχείοι;
συγγράλμασιν ἐνέθηχαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Νεστόριος οὐ
κατὰ βούλημα ἐχχλησιαστιχὸν τὸ εὐαγγελιχὸν ῥη-
τὸν ἐξείληφεν, ἀλλὰ κατὰ τὸν ἑαυτοῦ διεστραμμένον
νοῦν, Τὸ γὰρ, Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, τοιαύτην
ἔχε! εὐσεθῇ διάνοιαν ὅτι αὐτὸς ὁ θεῖος Λόγος, ὁ εἷς ᾿
τῇ ὑποστάσει τῆς ἁγίας Τριάδ:ς, μείνας ἀναλλοίωτος
χαὶ ἄτρεπτος, ὅπερ ἦν, Θεὸς δηλονότι, προσείληψε
σάρχα ἐψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ xat νοερᾷ" xai
ταύτην ἥνωσε τῇ θείᾳ φύδει ἐν τῇ οἰχείᾳ ὑποστά-
cet, δηλονότι τῆς θεότητος, οὐσιώδη xoi χαϑ᾽ ὑπό-
στασιν τὴν ἕνωσιν ἐργασάμενος, ὡς μίαν ὑπόπτασι"
αὑτὸν ὄντα πιστεύεσθαι καὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν,
ἔτοι ἐνανθρώπησιν, τῆς ἁγίας Τριάδος προσθήχην
οὐχ εἰσδεξαμένης προσώπον, καὶ μετὰ σαρκὸς νοοῖτο
xai ἔστι. Ταύτῃ τῇ ἐννοίᾳ τὸ εὐαγγελιχὸν ῥητὸν $
τῆς Ἐχκλησίας ἀχριδὴς διάληψις ἐξηγεῖται. Τὸ δὲ,
C ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καλῶς γε ποιῶν» ὁ Θεολόγος
εὐθὺ; ἐπήγαγεν, ἵνα δύο voficag τὰ σημαινόμενα,
τόν τε σχηνοῦντα, xal τὸ ἐν ᾧ ἡ σχήνωσις, μὴ εἰς
μᾶλλον ἐν σαρχὶ ὡς ἰδίῳ προσχρησάμενον σώματι,

v. Ἐπειδὴ δὲ περὶ σκηνώσεως, ἤτοι χατοιχήσεως
τοῦ θεοῦ Λόγου πρὸς τὴν ἑἕαυτου σάρκα ἐῤῥέθη τῷ
εὐαγγελιστῇ, διοριστέον κατὰ πόσους τρόπους ὁ θεὸς
λέγεται ἑνοιχεῖν ἐν ἡμῖν. Λέγονται γὰρ καὶ ol ἅγιοι
ναὺς Θεοῦ, ἐν ᾧ ὁ Θεὸς χατοιχεῖ, ἀλλ᾽ ἐν τούτοις
κατ᾽ ἐνέργειαν φήσειεν ἂν ὁ ὀρθὸς λόγος εἰρῆσθαι.
Λέγεται δὲ πάλιν xal ἡ Παρθένος ναὸς Θεοῦ. Ἐν
ταύτῃ γὰρ à Θεὸς Λόγος οὐσιωδῶς κατῴχησεν, ὅπερ
πλέον ἐστὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων, καὶ ἀσυγχρίτως᾽ ἐν
δὲ τῇ οἰκείᾳ σαρχὶ, f| ὡς οἰκείῳ προσεχρήσοτο σώ"
ματι, τῷ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου ναῷ, οὐσιωδῶς καὶ
χαθ' ὑπόστασιν ἑνωθεὶς αὐτῷ ὁ Θεὸς Λόγος χᾶτοι-
χεῖν ἐν αὑτῷ λέγεται. Καὶ ταύτῃ μὲν τῆς Ἐχιλη-
σίας τὸ εὐσεδὲς φρόνημα. Ὁ δὲ Νεστόριος διεστραμν
μένως τὸ ῥητόν, Τὸ γὰρ, 'O Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
ἐν οἰχειώσεως λόγῳ, καὶ χατὰ ἀναφορὰν ἀξιώματος,
j| ταυτοθδουλίαν, ἣ εὐδοκίαν τοῦτο ἔφη. ᾿Ἐπειδὴ δύο
ποιεῖ υἱοὺς, ἄλλον τὸν Θεὴν Λόγον, καὶ ἄλλον ἄνθρω-
Toy ἰδιχὸν, τὸν ἐκ Μαρίας - ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ,
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, κατ᾽ ἐνέργειαν, ἣ εὐδοχίαν
ἔφασχεν" ὅθεν καὶ Ψιλὺν ἄνθρωπον ὡμολόγει τὸν
Ἰησοῦν * διά τοι τοῦτο δι᾽ αίως τῷ ἀναθέματι xaluxo-
δέδληται. Ὃ δὲ δὴ Λέων λέγων, ὅτι Ἡ σοφία ᾧχο-
δόμησεν ἑαυτῇ οἶχον" καὶ γὰρ ὁ Λόγος σὰρξ,
ἐγέγετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, εὐσ:θοφρόνως

D

Digitized by Google
