689 REFÜTATEIO MOHAMEDIS.

690

θεν" εἰ δὲ μὴ ἔξωθεν, οὐδὲ θετῶς " διὰ τὸ πᾶν τὸ θε- A ab alio, constat quod nec extrinsecus. Quod si

τὡς τοιοῦτον εἶναι.

w'. Καὶ ἄλλως - Εἰ ὁ Θεὸς θετὴν ἔχει τὴν ἁγιό-
τῆτα, φανερὸν ὅτι συμδέθηχεν αὑτῷ " πᾶν δὲ συμὄε-
δηχὸς, πεπερασμένον τέ ἐστι, χαὶ ἐν χτιστῇ φύσει
δηλονότι elvat ἔχει" συνάγεται ἄρα ὅτι ὁ θεὸς χτι-
στός ἐστι, καὶ χτιστὴν φύσιν ἔχει" εἰ δὲ τοῦτο, fito
παρ᾽ ἑαυτοῦ ἔχτισται, ἣ παρ" ἑτέρου " ἀλλ᾽ εἰ μὲν

παρ᾽ ἑαυτοῦ, ἔσται κατὰ ταυτὸ ὁ αὐτὸς παράγων.

καὶ παραγόμενος, χτίζων xal χτιζόμενος, δημιουρ-
γῶν χαὶ δημιουργούμενος " οὐδὲν δὲ τῶν ὄντων τοιοῦ-
τόν Egttv * οὐχ ἄρα ὁ Θεὸς παρ᾽ ἑαυτοῦ ἔχτισται"
ἀλλ᾽ οὐδὲ παρ᾽ ἑτέρου" εἰ γὰρ χαὶ τοῦτο δοίη τίς,
ἔσται τοῦ Θεοῦ Θεός " καὶ περὶ ἐχείνου τὰ αὐτὰ ἀπο-

ρήσομεν, καὶ τοῦτο ἐπ’ ἄπειρον οὐκ ἄρα ὁ θεὸς θε- b

τὴν ἔχει τὴν αὑτοῦ ἀγιότητα χαὶ ἔμπνευσιν τῶν ya-
ρισμάτων. Εἰ οὖν ὁ λόγο:, διὰ πολλῶν ἐπιχειρημά-
των, ἀδύνατον ἔδειξε τὸ Oct; ἔχειν τὸν Θεὸν τὴν
αὐτοῦ ἁγιότητα xai ἔμπνευσιν, φανερὸν ὅτι φύσει
αὐτὴν ἔχει" εἰ φῦν φύσει αὐτὴν ἔχει, fioc ἐξ ἀνάγ-
χης dj ὡς ἐπὶ τὸ πολύ " ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
90 πρόσεστι, δῆλον" τὸ γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, ἀποτυ-
χία φύσεώς ἔστιν’ ἀποτυγχάνει γὰρ ἡ φύσις ἐνίοτε
τῶν ἐπ᾽ ἐλαττόνων" ἐ πιτυγχάνει δὲ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
χαὶ τῶν ἐξ ávávxn;* τὸ δ᾽ ἀποτυγχάνειν ἐπὶ τῆς
ϑείας φύσεως, ἀνοίχειόν ἐστιν" εἴπερ πᾶσα ἀποτυχία
μετὰ πάθους " ὁ δὲ Θεὸς παντὸς πάθους ἀνῴχισται "
οὐχ ἄρα ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ὁ Θεὸς ἔχει τὴν αὑτοῦ ἁγιό-
«ητα * λείπεται ἐξ ἀνάγχης " εἰ δ᾽ ἐξ ἀνάγχης, καὶ ἀεί
ἐστιν, εἴπερ τοιαῦτα τὰ ἐξ ἀνάγχης" εἰ δὲ ἀεί ἐστιν
ἡ ἁγιότης καὶ ἡ ἔμπνευσις τοῦ Θεοῦ ἐν αὑτῷ, ἤτοι
ὡς ἑνυπόστατός τέ ἔστι, xal καθ᾽ ἑαυτὴν τὸ εἶναι
ἔχει" ἣ ὡς ἑτεροῦύπόστατος xal συμδεδηχός " ἀλλ᾽ ὅτι
μὲν ὡς ἑτερούπόστατος xal συμδεδηχὸς οὐχ ἔστιν,
ὧδε δή πώς ἔστι δῆλον.

subiistit, οἱ est. accidens. Sed quod ea in altero

fet.

ve". Ὁ Θεὸ; ἀπλούστατός ἔστι, xal πάτης συνθέ-
σεως xat συνθετιχῇς ἐννοίας ἐπέχεινα, ὡς καὶ αἱ
χοιναὶ ἔννοιαι ἔχουσι * πᾶν δὲ συμδεδηχὸς μετὰ τοῦ
ᾧ συμδέδηκεν, σύνθετόν ἐστιν καὶ λογίζεται διὸ
ἔστι συλλογίσασϑαι οὕτως" Ὁ Θεὸ; ἀπλούστατός
ἔστι" πᾶν δὲ συμδεθδηχὸς μετὰ τοῦ p συμθέδηχεν,
οὐχ ἁπλοῦν τέ ἐστι καὶ λογίζεται" συνάγεται ἄρα ὅτι
& Θεὸς ἀνεπίδεκτος συμδεδηχότος " ἔχει δὲ ἀγιότητα
ἂν ἑαυτῷ xai ἔμπνευσιν, ἢ xat Πνεῦμα Θεοῦ χαλεῖ-
ται, χαθ' ἃ μαρτυρεῖ καὶ τὸ ὑμέτερον γράμμα,
ἤγουν ἡ τοῦ Μωάμετ βίόδλος (5) οὐχ ἄρα ἐστὶ συμ-
θδεδηχός" εἰ δὲ οὐ συμδεδηχὸς, ἐνυπόστατόν ἐστι, xol
καϑ' ἑαυτὸ τὸ εἶναι ἔχει " ἔστι δὲ καὶ ἀεί ' πᾶν δὲ τὸ
ἐνυπόστατον, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ τὸ εἶναι ἔχον, ἀεὶ ὃν,
οὔτε ἀρχὴν ἔχει χρονιχὴν οὔτε τέλος" τὸ δὲ οὕτως
ἔχον, πάντως καὶ ἄχτιστόν ἐστι χαὶ ἀγένητον " συν-
ἄγεται ἄρα, ὅτι dj τοῦ Θεοῦ ἁγιότης καὶ ἡ ἔμπνευ-
σις, fj καὶ Πνεῦμα Θεοῦ λέγεται παρὰ τῇ θείᾳ
Γραφῇ, ἀγένητόν [ ita cod. ] ἔστι καὶ ἄκτιστον * ἀγέ-

(5) Sur. V, 169.

minime extrinsecus, ne adoptive quidem: omne
enim adoptivum ita se habet.

15 Adhuc aliter. Si. Deus adoptivam habet san-
etitatem, — constat eam illi accidisse, Quidquid
autem accidit, limitatum est, etin natura creata
Sine dubio habet subsistentiam. Colligitur ergo
Deum esse creatum, et creatam liabere naturam,
Quod si ita est, vel ase ipsocrealus fuit, vel ab
alio. Sedsi a se ipso, erit idem producens simut
et productus, creans οἱ creatus, artifex et. arte-
faetus. Atqui nihil hujusmodi in rerum natura
est: non igitur semet ipse creavit Deus. Sed neque
2b alio creatus fuit; nam si hoc quispiam conce-
dat, erit Dei Deus, deque hoc similiter ambigemus ;
idque in infinitum. Non igitur Deus adoptivam
habet sanctitatem suam et donorum inspirationem.
Si ergo sermo noster multis argumentis impossi-
bile ostendiL adoptivam a Deo possideri sanctita-
tem suam et inspirationem, constat eam naturaliter
ab eo haberi. Si ergo naturaliter eam habet, id vel
necessario, vel plerumque ; sed quod non. plerum-
que, constat; nam quod plerumque tantum evenil,
id naturz defectum indicat: frustrationem. enim
aliquando natura patitur dum minorem partem:
fert: bono autem successu utitur tum. in. iis quam
plerumque accidunt, tum etiam in necessariis.
Atqui frustrari in divinam naturam non cadit ;
siquidem omnis frustratio non sine passione est:
Deus vero euilibel passioni superior. Non ergo
habet Deus quasi plerumque. sanctitatem — suam.
Reliquum est, ut necessario. Sed si necessario,
semper quoque liabet, quandoquidem hzc nccessa-
riorum natura est. Jam si semper Deo inest sua
sanctitas et inspiratio ; ea quidem vcl enhyposta-
tica est, et per se ipsa subsistit; vel in altero
mon subsistat nec sit accidens, ita fere palam

16. Deus simplicissimus est, omnique composi-
tioni compositoque mentis conceptui superior,
sicut et communes. notiones tenent. Omne auteur
accidens, zeque ac i'lud cui accidit, compositum est
et ita reputatur, Quare sic licet argumentari : Deus
sünplicissimus est: omne autem accidens aque ac
illud cui accidit, neque simplex ,esi neque reputa-

p tur : concluditur ergo Deum esse accidentis inca-

pacem. Habet autem sanctitatem in se ipso et in-
spirationem, quie etiam Spiritus Dei vocatur, sicut
etiam vestra Seriptura testatur, id est. Mohamedis
liber. Itaque illa non est accidens. Quod si non
accidens, enhypostatiea est,et in se ipsa subsisten-
tiam habet, semperque est, neque temporale
inidum habet neque finem. Quod veroita se lialiet,
id omnino inereatum est οἱ ingenitum. Conflcitur
ergo ut Dei sanctitas atque inspiratio, qua et. Spi-
ritus Dei dicitur apud divinam Scripturam, ing«-
nita sit et increata. Jam ingenitum cum ingenito,

Digitized by Google
