685

REPFUTATIO MOHAMEDIs.

686

πάσης γὰρ ἀντιλογίας ἀργούσης, τιμιώτερον ἡ γέν- A infructuositatem. Quod si ita se habet, perspicuum

visse τῆς στειρώσεως xal ἀχαρπίας " εἰ ék τοῦτο,
φανερὸν ὅτι ὁ Θεὸς Υἱὸν ἔχει" ἔστι γὰρ συλλογίσασθαι
οὕτως"

ιβ΄. Τὸν Θεὸν ἐκ τῶν ἐν ἡμῖν χρειττόνων γεννήτι-»
xbv τὸ χαὶ γόνιμον βλαστάνοντα προσφυῶς διαγρά-
φομεν * πᾶν δὲ τὸ οὕτως ἔχον, πρὸς υἱὸν 1] βλαστὸν fj
χαρπὸν ἢ γόνον τὴν ἀναφορὰν ἔχει συνάγετάι ἄρα,
ὅτι ὁ θεὸς πρεπόντως Ex τῶν ἐν ἡμῖν διαγραφόμενος,
Υἱόν τε ἔχει (xol παρ᾽ ἡμῖν καλῶς πιστεύεται xal
δοξάζεται) τὸν ἐξ αὐτοῦ ἐνυποστάτως xal ἀπαθῶς
χαὶ ἀρεύστως γεννηθέντα Λόγον εἰ δὲ τοῦτο, qavs-
ρὸν καὶ τοῖς ἀμυδρῶς συνορᾷν ἰσχύουσιν, ὅτι ἡ ἐν-
νπόστατος δύναμις τοῦ Θεοῦ xal Σοφία, χαθ᾽ ἦν ἐστι
δυνατὸς, καὶ δι᾽ ἧς ποιεῖ, χαὶ ἧς χωρὶς οὐδὲν ποιεῖ,
ἣν καὶ ὁ λόγος ὁμοούσιον τῷ Θεῷ xat Πατρὶ xot Β
χατὰ πάντα ὅμοιον ἔδειξεν, χωρὶς τῆς γεννήσεως,
Υἱός τέ ἐστι Θεοῦ xai Σοφία xal Λόγος, xaX εἰκότως
παρ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν ὡμολόγηταί [τε] xol
πεπίστευται " εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν καὶ
ἀληθὲς, ὡς δέδειχται, μάτην ἄρα ὁ βάρδαρος xal
ἄλογος Μωάμετ ἡμᾶς ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ πλαστογρα-
φηθείσῃ βίθλῳ ὡς κοινωνητὰς καὶ ἑταιριστὰς ὄια-
χωμῳδεῖ, ἤγουν ὡς ἕτερον Θεὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς, παρὰ τὸν ἕνα xai φύσει καὶ ἀληθείᾳ
Θεὸν, ἔξωθεν παρεισχρίνοντας. El οὖν ὅ λόγος ix
χοιγῶν ἐννοιῶν xol λογικῶν μεθόδων τὴν δύναμιν
490 Θεοῦ, καθ᾽ fjv ἐστιν d; ἔχων δύναμιν, xal δι᾽
ἧς; ποιεῖ, καὶ ἧς χωρὶς οὐδὲν ποιεῖ, f| χαὶ Σοφία καὶ
Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἔστι τε xat λέγεται, ἐν-
υπόστατόν τε καὶ ὁμοούσιον καὶ χατὰ πάντα ὅμοιον
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καὶ Υἱὸν τὴν αὐτὴν εἶναι, ὡς;
καλῶς παρ᾽ ἡμῖν πιστεύεται, τρανῶ; ἔδειξεν" ἀρι-
δηλότατα πόῤῥω που ἐξωστράχισε, καὶ ἀπεδείσατο,
καὶ ψευδεῖς ἐνέφηνεν ὑμᾶς τοὺς ἐπὶ τῇ θεότητι τὸ μετὰ
τὸ ἐνιαῖον τῆς φύσεω;, xal τὸ ἐν τῇ ἰδιότητι ἤἥτουν
ὑποστάσει ὁμολογοῦντας " καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱὸν ὁμοουσίους χαὶ χατὰ πάντα ταυτοὺς, πλὴν τῆς
ἀγεννησίας xal τῆς γεννήσεως μὴ πρὸσιεμένους "
διὸ «Dato; ἂν ἡμῖν ὁ λόγος τῆς χατασχευῆς κατ’
ἐφαίνετο, xal οὐδενὸς δεόμενος; τοῖς ἐθέλουσιν, ὅσον
χατὰ τὸ δυνατὸν Ex χοινῶν τε ἐννοιῶν xal φυσιχῶν
ἐπιχειρήσεων, τῶν ὑπὲρ φύσιν τὰς ἀποδείξεις δέ-
χεσθαι ὅτι ὁ Θεὸς xai Πατὴρ ἔχει Υἱὸν ὅμοιον αὐτῷ
χατὰ πάντα, ὄνπερ ἀπαθῶς xal ἀχρόνως καὶ ἀρεύ-
στως γεγέννηχεν" ὃς καὶ Λόγος καὶ Σοφία καὶ Δύνα-
μις ἐνυπόστατος τοῦ Θεοῦ ἔστιν, xol καλῶς παρ᾽
ἡμῶν πιστεύεται.

t. ᾿ΑΧλ᾽ ἐπεὶ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ix τοῦ Θεοῦ
xdi Πατρὸς ἐχπορευόμενον, xal σὺν Υἱῷ τὸν κόσμον
ζωογονοῦν καὶ ἀναπλάττον χαὶ πρὸς τὴν ἀμείνω
ζωὴν μεταστοιχειοῦν, ὁμοφυές τέ ἔστι xat ὁμοούδιον
τῷ Πατρὶ xat τῷ Υἱῷ καὶ ἰσότεμον, τῆς μιᾶ; ἀληθοῦς
Θεότητο; μία ὑπόστασις πεφυχός " καθ᾽ ὃ καὶ παρ᾽
ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν χαλῶς πιστεύεταί τέ καὶ
χηρύττεται " φέρε xal περὶ ἐχείνου τὸν λόγον ποιή-
σομαι, καὶ τὰ: ἀποδείξεις μᾶλλον ἐκ χοινῶν ἐννοιῶν
παραστήσομαι, καὶ Ex Γραφιχῶν ῥήσεων " ἵν᾿ ὁ τῆς

est Deum habere Filium. Sic enim argumentari
licet.

12. Deum ex iis, quxe in nobis sunt potiora , ge-
nitivum et fecundum et germinantem esse, apte

'deflnimus : atqui cuncta hujusmodi vocabula ad

filium, aut germen, àáut fructum, aut. genituram
referuntur * colligitur ergo Deum congrue ex
nostris rebus definiri solitum, Filium quoque la-
bere ( idque a nobis recte eredi et existimari ),
tempe illud quod enbypostatice et impassibillter, et
sine ullo fluxu genitam Verbur est. Quod si ita est,
perspicuum fitetiam illis qui exililer cernere que-
mnt, enhypostaticam Dei potentiam atque sapien-
tiam, qua potens est, et qua agi, el siue qua
nihil agit, quam etiam sermo noster consulstan-
iialem Deo Patri, et per omnia similem dernonstra-
vit, ezceptà generatione, Filium esse Dei atque
Sapientiam et Verbutn, idque merito nus Cliristia-
nos confiteri et credere. Jan si lioc verum est, cett
reapse verum demonstratum est ; temere prorsus
larbarus stolidusque Mehaimnedes , in suo falso li-
bro nos tanquam commenicarios et sssoclautes
irridet , quasi Deum alum, Dei Patris Flliuw, pra-
ter unum maturalem vereque Deui, extrinsecus
invehamus. Si ergo sermo noster ex communibus
notionibus logicisque methodis, Déi potentiam, qua
potens est, et qua agit, el sine qua nihil agit, quze

ὁ etiam Sapientia Verbumque Dei Patris est ac dici-

tuf, euhypostaticam et consubstantialem et per om-
nia similem Deo Patri, eamdemque esse Filiuim, ut
bene a nobis creditur ; si hec, inquam , sermonis
nostri series lucide demonstravit, iodubitanter vos
procul abegit dispulitque, mendacesque coarguit,
qui dum prater nature unitatem , proprietdtem
quoque sive liypostasim confitemini , Patrem Filium-
que consubstantiales, et per omnia eosdem , exce-
pta lünativitate et generatione, hon recipitis. Pro-
pterea nobis quidem videbatur perfectus arguimneti-
tationis nostr: sermo, et siquidem hi vellent, ni-
hi! desiderandum relinquere ; quatenus ex comimnu-
nibus notionibus physicisque argumentis, res quu
süpra naturam sunt, demonstrationem patiuntur :
nempe quod Deus Pater Filium habet similem sibi
per omnia ; quem impassibiliter et. intemporaliter
et sine ullo fluxu, genuit ; qui el Verbum et Sapien-
tia et Potentia enhypostatica Dei est, cecteque a
nobis creditur.

415. Sed quia Spiritus quoque, qui a Deo Patre
procedit, et cum Filio mundum vivificat et refot-
mat, et ad meliorem vitam transmutat, bomogenets
est et consubstautialis Patri ac Filio ét zque lio-
norabilis, unius verze Deitatis persons singularis
exsistens, sicut à nobis Christianis retté creditue
ac praedicatur; agesis de illo quóqué Sermonem
inetituam, imo potius demonstrationes éx commu-
nibus nótionibus exhibebó, Züecnon ex Scfipturas
testimoniis, ut fidei doctrina de sancta Trinitate

Digitized by Google
