009

REFUTATIO EPISTOL£ REGIS ARMENLE.

6109

δὲ διαφορὰ, Excel πάντως καὶ ὁ ἀριθμὸς συνεισάγε- A ad aliquid sunt : unio enim corum, qux uniuntur,

ται)" δηλονότι τόσα λέγομεν τὰ μέρη ὑπάρχειν τῷ
λόγῳ τῆς διαφορᾶς, καὶ οὐδὲν σφάλλομεν, Ἐπειδὴ
ἡ μὲν ἕνωσις τῶν πρός τί ἐστι. Καὶ τὰρ ἡ ἕνωσις
ἑνουμένων ἐστὶν ἕνωσις, xal τὰ ἑνούμενα ἑνώσει
ξνοῦνται" ὡσαύτως δὲ xal τὸ ὅλον, μερῶν Giov, xal
τὰ μέρη ὅλου μέρη. Τὰ δὲ πρός τι, ἐὰν θάτερον
ἐνεργείᾳ ἧ, xai τὸ ἕτερον δηλονότι ἐξ ἀνάγχης.
"Eni οὖν ἡ χατὰ Χριστὸν ὁλότης xai f ἕνωσις ἐνερ-
γεί πρόσεστι xal τὰ μέρη ἐνεργείᾳ ἔσονται, xal fj
τούτων διαφορά, El δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν
xal ἀληθὲς, ὁ μὴ ὁμολογῶν τὰ μέρη τόσα εἶναι, δη-
λονότι οὐδὲ τὸ ὅλον φήσειεν ἂν εἶναι, ἀλλὰ τῶν με-
ρῶν τῆς διαφορᾶς ἀναιρουμένης, χαὶ τὸ ὅλον φθα-
glossas, Καὶ τίς ἂν οὐ συνήσει τὸ ἄτοπον ; Φανερὸν
ἄρα, ὅτι ὅσοι τὴν μίαν ὑπόστασιν τοῦ Χριστοῦ ὡς

uhio est, οἴ αυ σι uniuntur, unione uniuntur. Sic etiam
totum partium totum est, et partes totius partes. Ea
porro qui ad aliquid sunt, si unum cx iis actu est,
necesse est, et alterum esse. Cum itaque Christi in-
tegritas et unio actu est, erunt et partes omnino
ciu, et eoruin discrim»n. lloc si verum est, quem-
adiodum verum est, qui non confitetur. partes
tot esse, neque totum fatebitur esse, sed. partium
differentia sublata, totum quoque destruet. Et quis
absurdum rei ineptumque non capiet? Patet. ita-
que eos, qui unam Christi hypostasim, veluti totum
quoddam ex deitate εἰ humanitate compositum
proütentur, partes duas scilicet naturas necessario
fassuros, licet vos id abnuatis. Quod sancta Chal-
cedonensis synodus palam promulgavit.

ὅλον τι ἐχ θεότητος καὶ [ἀνθρωπότητος σνγχειμένην ὁμολογοῦσι, xai τὰ μέρη δύο φύσεις εἴποιεν ἂν ἐξ
ἀνάγχης, κἂν ὑμεῖς μὴ βούλησθε, ὅπερ fj ἐν Χαλκηδόνι ἁγία σύνοδος τρανῶς ἐξεφώνησε.
η΄. Τὸ δὲ πάλιν λέγειν, ὅτι Ἢ τετάρτη σύνοδος αὶ 8. Proterea illud. item, quartam. synodum una

συμφωγεῖ τῷ Νεστορίῳ, ὅτι δύο φύσεις Aéyovca,
κἀκεῖνος ὡσαύτως δύο φύσεις Aéyr , dpoppovei
τῷ Νεστορίῳ. Πλὴν διαφέρονται εἰς τὰ δύο
πρόσωπα, ἐκείνου 'μὲν «“έγογτος δύο πρόσωπα,
αὑτῆς δὲ δοξαζούσης ἔν" καὶ διὰ τοῦτο τοὺς
ὀρθοδόξους χιευάσασα, ὅτε οὐ cvyugporei τῷ
Νεστορίῳ, αὐτόθε» φάνερωτάτην ἔχει τὴν ἐπί-
ληψιν ἐχ τοῦ σου λόγου, ὅτι οὐχ ὀμοφρονεῖ
τῷ Νεστορίῳ, χαθὼς ψευδοεπῶν κατηγορεῖς. El
γὰρ ὁ μὲν δύο πρόσωπα δοξάζει, δηλονότι χαὶ τὰς
δύο φύσεις χεχωρισμένας ἰδιοσυστάτους οὔσας ὁμο-
λογεῖ, διά τοι τοῦτο xat τὴν ἕνωσιν τούτων σχετιχὴν
λέγει. Ἧ δὲ ἁγία σύνοδος, ὡ; σὺ «hc, ἕν πρόσωπον
χαὶ μίαν ὑπόστασιν θεσπίζουσα, φανερὸν ὅτι τὰ;

cum Nesltorio sentire, quod duas naturas fateatur :
similiter etiam. cum. Nestorio conccrdare quicunque
duas naturas fatetur : in eo tantummodo. differre,
quod ille duas, synodus unam tantum personam te-
neat, et. per id fucum orthodoxis fecisse, jactans se
a Neslorio dissentire, ex tia. ipsius oratione aper-
tissime refellitur , comprobaturque eam a Nestorio
diserepare, etsi ipse falso eam cri.iinaris. Eteniin
Nestorium duas naturas éxistimantem palam est

duas naturas diversas per se subsistentes fateri ;

ideoque eorum unionem secundum habitudinem
vocal. Sancta vero synodus, ut ti ais, unam por-
sonam el unam hypostasim sauciens, duas natu-
ras in una persona per essentiam et secundum

φύσεις ἐν τῷ ἑνὶ προσώπῳ οὐσιωδῶς xoi xaü' ὑπό- C hypostasim unitas, ut ipse mihi persuadeo, asse-

στασιν ἡνωμένας φαίη ἄν' οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἐγχωρεΐ,
δύο φύσεις λέγειν ἐν ἑνὶ προσώπῳ xal μιᾷ τῇ ὑπο-
στάσει, εἰ μὴ xaO ὑπόστασιν xal οὐσιωδῶ; ἥνων-
«αι. ἘΠ δὲ τοῦτο, φανερὸν δέδειχται ἐχ τοῦ σοῦ λό-
γου, ὅτι οὐ χεχωρισμένας τὰς φύσεις καὶ τὰς ivep-
γείας ἐπὶ Χριστοῦ λέγει ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ
τετάρτη σύνοδος, ἀλλ᾽ ἠνωμένας χαθ᾽ ὑπόστασιν.
Καὶ ἄλλως τὸ aótó: El διὰ τὴν ἕνωσιν xal μόνην,
λέγω δὴ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν, ol τῆς Ἐχχλησίας
τρόφιμοι διαφέρονται τῷ Νεστορίῳ, καθὼς καὶ ὁ ἐν
ἁγίοις Κύριλλος φάσχει, καὶ οὐ διὰ τὰς δύο φύσεις,
σὺ δὲ αὐτὸς ἔφης, ὅτι ἡ σύνοδος διαφέρεται τῷ
Νεστορίῳ κατὰ τὸ ὃν πρόσωπον, καὶ τὰ δύο, ὅπερ
ποιεῖ τὸ μὲν ἕν, τῶν φύσεων τὴν ἕνωσιν, τὰ δὲ δύο
τὴν διαίρεσιν’ φανερὸν ὅτι κατὰ τὸ ὀρθὸν τῆς Ἐχ-
χλησίας διαφέρεται ἡ σύνοδος τῷ Νεστορίῳ, Εἰ δὲ
ποῦτο, δηλονότι οὐδὲ συμφωνεῖ, ᾿Αδίχως ἄρα παρὰ
σοῦ συχοφαντεῖται. Καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθὲς, Κυρίλλου
ἄχουσον πρὸς Εὐλόγιον δι᾽ ἐπιστολῆς αὐταῖς λέξεσιν"
ἙἘπιλαμδάνονταί τινὸς τῆς ἐχθέσεως, ἣν πεποίην-
ται οἱ ᾿Ανατοζικοί" καί φασι" Διὰ tí δύο φύσεις
ἐνομαζόντων αὐτῶν, ἠνέσχετο καὶ ἑπήνεσεν ὁ
τῆς 'AAsCarópslac ; Οἱ δὲ τὰ Νεστορίου ρρονγϑοῦν-
τες λέγουσι xáxsirov οὕτω φρονεῖν, συγωρπά-
ἄντες τοὺς οὖκ εἰδότας τὸ ἀχριθές. Χρὴ δὲ τοῖς

veratura est : neque enim fleri potest duas natu-
ras ín una persona et una lypostasi dicere, nisi
ee secundum bypestasim et essentiam uniantur,
Quod si id nemiui dubium est, ex (ua. ipsius ora-
tione demonstratur, non separatas. naturas et actus
jn Christo dicere saucta:n- et cecumenicam quartam
synodum, sed unitss secundum — lypostasim. Alia
etiam ratione id idem probatur. Si propter unionem
solam, eam duntaxat, que secundum hypostasim
est, et non propter duas naturas Ecclesie alumni
cum Nestorio aliercantur, ut sanctus Cyrillus re-
fert, tu quoque ipse affirmasti synodum de per-
sona unica et bina cum  Nestorio litem habere,
quarum una unionem naturarum efficit, duo divi-

: gionem, palam est, sccundum rectam Ecclesize sen-

ilentiam synodum Nestorio adversari, eoque patet
evidentissime eamdem cum eo non convenire. Im-
merito itaque abs te et. calumniose proscindilur.
Hoc porro verum esse audi ἃ Cyrillo epistola ad
Eulogium his iisdem verbis loquentem : Accusant
nonnulli expositionem, quam Orientales. fecerunt,
aiuntque, Quam ob causam duas naturas illis asse-
rentibus sustinuit, assensumque prabuit Alezandri-
nus 7 Qui vero Nestorium sequuntur, tradunt, eum
hoc idem tenere, eos, qui rcm meram non. noverunt,

Digitized by Google
