el

REFUTATIO EPISTOL/E REGIS ARMENLE.

643

Χριστῶν,, περιεχτιχὸν πολλῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ A am conservante. 12. lem, Si diverse speciei

μίαν ὑπόστασιν σύνθετον, ἐχ δύο φύσεων, xai ἐν δύο
φύσεαιν, καὶ δύο φύσεις ἔχουσαν, ἑχάστης φύσεως
χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν φυλαττούσης τὸν οἰχεῖον ὄρον
τε xai νόμον, xal τὴν πρὸς ἄλληλα διαφοράν.
ιβ΄. Ἔτι" El αἱ ἑτεροειδεῖς ὑποστάσεις; οὐχ ὑποστα-
τιχῇ συγχρίνονται ἣ διακχρίνονται διαφορᾷ, ἀλλὰ
φυσιχῇ, χαὶ αἱ ὁμοειδεῖς ὑποστάσεις οὐ φυτιχῇ
συγκρίνονται ἣ διαχρίνονται, ἀλλ᾽ ὑποστατιχῇ, xot
ὥσπερ ἀδύνατον τὰ ὑποστατιχῇ διαφορᾷ διαφέροντα
μιᾶς εἶναι ὑποστάσεως, οὕτως ἀδύνατον τὰ φυσιχῇ
διαφορᾷ διαφέροντα μιᾶς εἶναι φύσεως * οὐχ ἄρα
ἔστιν εἰπεῖν μίαν φύσιν ἐπὶ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἵν, σοῦ
Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ix δύο φύσεων τελείων, Üzlaz τε xal
ἀνθρωπίνης, γεγενῆσθαι τὴν καθ’ ὑπόστασιν ἕνωσιν

ἀτρέπτως, xal ἀσυγχύτω;, xal ἀναλλοιώτω;, καὶ B

ἀδιαιρέτως, xai ἀδιαστάτως, ἐν δυσὶ φύσεσι τελείως
ἐχούσαις μίαν ὑπόστασιν σύνθετον ἀποτελεσθεῖσαν
ὁμολογοῦντες τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, χαὶ σεσαρκωμένου,
τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν λέγοντες τῆς θεότητος χαὶ τῆς
ἀνθρωπότητος αὐτοῦ, τὰς δύο φύσεις ὁμολογοῦντες
σώζεσθαι ἐν αὑτῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν, οὐχ ἰδίᾳ καὶ
ἀνὰ μέρος τιθέντες ἐχάστην, ἀλλ᾽ ἠἡνωμένας ἀλλήλαις
iv τῇ μιᾷ συνθέτῳ ὑποστάσει, οὐσιώδη λέγοντες
ἕνωσιν, οὐσιώδη δὲ, οὐχ ὡς τῶν δύο φύσεων ἀπο-
τελεσασῶν, μίαν σύνθετον φύσιν, τοῦτο γὰρ δέδειχται
πάντως ἀδύνατον, ἀλλ᾽ ἐνωθεισῶν ἀλλήλαις κατὰ
ἀλήθειαν εἰς μίαν σύνθετον ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ
θεοῦ * xal σώζεσθαι αὐτῶν τὴν οὐσιώδη διαφορὰν

ὁριζόμεθα" τὸ γὰρ χτιστὸν μεμένηχε κτιστὸν, χαὶ τὸ (c

ἄχτιστον, ἄχτιστον" ὡσαύτως δὴ xat αἱ λοιπαὶ ἀν-
τιθέσεις. ιγ΄, “τι El μιᾶς φύσεως μετὰ τὴν ἐνωσίν
ἔστιν ὁ Χριστὸς, εἴπατε, ποίας; χαὶ τί γέγονεν ἡ
ἑτέρα ; Εἰ δὲ ὑπάρχουσιν ἀμφότεραι, πῶς μία; εἰ μὴ
ἐξ ἀμφοτέρων μία ἀπετελέσθη σύνθετος χαθ᾽ ὑμᾶς.
Εἰδὲ τοῦτο, ἑτεριούσιος ὁ Χριστὸς τοῦ Πατρὸς, ἀσυν-
θέτου ὑπάρχοντος, ὡσαύτως δὲ καὶ τοῦ Πνεύματος,
ὅπερ ἐστὶ βλάσφημον χαὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν με-
ρίδος ἀλλότριον. ιδ΄, "Ext * Εἰ ὁ ἄνθρωπος ix διαφό-
ρων φύσεων μία φύσις σύνθετος ἀποτελεῖται, ὡς
ἕτερόν τι παρὰ τὰ ἐξ ὧν συνετέθη γενόμενο;, καὶ
οὐδαμῶς οὔτε αὐτὸς ὁμοούσιος, ἣ ὁμοφνὴς πρὸς τὰ
ἐξ ὧν συνετέθη παρά τινος ῥηθείη" ἕτεροι γὰρ οἱ
λόγοι αὐτοῦ τε xal τῶν μερῶν, οὔτε μὴν οἱ ὑπὸ τὴν

hypostases non  hypostatica comparantur , aut
disparantur differeutia, sed naturali, et ejusdem
speciei hypostases non naturali comparantur, aut
disparartur differentia, sed hypostatica, ét quem-
admodum fleri nequit, ut. qux hypostatica diffe"
rentia discriminantur, unius sint hypostàsis, ita
fieri nequit, ut qua essentiali differentia dividuntur,
unius sint nature :non possumus itaque dicere
unam naturam de Domiuo nostro Jesu Christo,
sed ex dvabus naturis perfectis, divina et humana,
factam fuisse unionem secundum hypostasim im-
mulabiliter, et incoufuse, et indivise, et continenter
in duabus náturis perfecte habentibus unam hypo-
&tasim compositam Filii Dei, et incarnati, eamdem
hypostasim asserentes deitatis et humanitatis,
ipsius duas naturas confitentes in eo conservari post
unionem, non separatam, et divisam unamquamque,
sed inter sese unitas iu una-cc«mposita hypostaei,
essentialem affirinantes. unionem, essentialem autem
non lanquam duabus naturis efficientibus unam
compositam naturam : hoc enim prorsus [ieri
nequit, ut demonstravimus, sed unitis invicem
secundum veritatem in una composita hyposiasi
Filii Dei, earumque essentialem differentiam con-
servari deceruimus : creatum enim remansit crea-
tum, et inereatum, increatum : similiter et reliquae
oppositiones. 15. Item, Si unius est nature Christus
post unionem, dicite, cujus? et quid dealia actum est?
Si ambo exsistunt, quomodo una, nisiex utrisque una
effecia. est, composita secundum vos ἢ Id si est,
alterius essentie erit Christus a Patre, qui jn-
compositus est ; similiter et a Spiritu sancto. Sed
hoc blasphemuin est, et ἃ Christiana religione
alienum. 14. Item, Si homo ex duabus naturis una
natura composita efficitur, lanquam aliud ab iis,
ex quibus coniponitur factus : nullaque ratione
1116 neque cjusdem essentize, neque ejusdem naturze
eum jis, ex quibus conflatur, esse affirmabitur :
alie enim sunt ipsius definitiones, alie partium :
neque etiam, qui eamdem bominis naturam in in-
dividuo complent, ejusdem natura auL essenlie
sunt cum animabus, que communi nature subsunt,
neque cum iis, quie communi nature subjocent,

αὐτὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπον τελοῦντες καθέκαστα D corporibus : sed Christus cnm una hypostasis

ὁμοφυεῖς, ἣ ὁμοούσιοι τῶν ὑπὸ τὴν χοινὴν φύσιν τε-
λούντων ψυχῶν, οὔτε μὴν τῶν ὑπὸ τὴν χοινὴν φύαιν
τελούντων σωμάτων εἰσίν " ὁ δὲ δὴ Χριστὸς, μία τις
οὖσα ὑπόστασις τῶν ὑπὸ τὴν θείαν φύσιν τελούντων,
ἸΙατρός τε, φημὶ, xot ἀγίου Πνεύματος, ὁμοφνὴς καὶ
ὁμοούσιός ἐστι καὶ χυρίως θεὸς, xal φύσει Θεός ἔστι
καὶ ἡ μῖν χαὶ τῇ Μητρὶ ὁμοούσιος xal ὀμοφνὴς, ὡς χυ-
ρίως ἄνθρωπος, καὶ φύσει ἄνθρωπος ὧν, xal εἷς τῆς
ἁγίας Τριάδος * ἡ αὐτὴ γὰρ ὑπόστασις τοὺς ὄρους τῶν
δύο φύσεων ἐπιδέχεται, καὶ ὄν ἂν λόγον ἀποδῷ τις
τῆς θεόξητος, τὸν αὐτὸν εὑρήσει xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,
χαὶ ὃν δ' ἂν ἀποδῷ τῆς ἀνθρωπότητος, τὸν αὐτὸν
εὑρήσει χαὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἁρμόζοντα * ὥστε ἐξ
ἀνάγχης συνάγεται,. μὴ εἶναι τὸν Χριστὸν μιᾶς φύ-

sit cum iis, qux sub divina natura sunt, Patria
nempe, et Spiritus sancti, ejusdem essentix et
nature est, et vere Deus, et natura Deus, et ejus-
dem cummobis et Matre essentize et natura, tanquam
qui proprie homo et natura homo sit, unusque
ex sancta Triade : eadem enim liypostasis definitio-
nes duarum naturarum recipit, et definitionem, quam
quispiam deitati attribuet, eamdem et in. Christo
comperiet, et quam humanitati exbibuerit, eamdem
et Christo conformem esse offendet : hinc necessa-
rio colligitur Christum non esse unius natura,
sed duas esse naturas unius Christi compositas
hypostasis, licet unius nature homo sit, Cum
itaque oratio ex comununibus notionibus el plu.

Digitized by Google
