611

NICET/E BYZANTINI

672

publicze recta legislatione? quid de ejus patientice A πολιτείας καθολιχὴν εὐνομίαν ; ποῦ Bb τὸ τῆς

ac benignitatis pelago? quid de beneficentiz ac li-
beralitatis imbribus? quid de orthodoxo fidei do-
gmate? quid demum de apostolica, ut ita dicam,
Evangelii Christi predicatione? Etenim non con-
tentus. imperator infausta barbarorum corpora in
fugam vertere, nisi etiam rebelles Deo animas, ceu
gladio ancipiti, veritatis verbo dissecet; Arabes
quoque ad veram religionem vocat, dóclrinz vers
argumentis absurdam fallacemque vulnerans impie-
tatem : confidens scilicet auctori victoriarum Chri-
sto Deo nostro, quem illi maledictis pulsant, fore
ut post illorum blasphemiz refutationem, de impiis
quoque ipsorum exercitibus, militaribus suis expes
ditionibus triumphet. Quamobrem id, quod impe-
rator opere efficiet, ignavi nos tanqnam in palzestra
verbis ludeius : et quod ille quotidie factis per-
agit, nuda nos sed magnisonante oratione przedi-
care proposuimus. Utinam vero bonorum omnium
arcarius et dator Dominus, Christi amanti impera-
tori salutem anim: corporisque largiatur, ut diu
vivaL et de hostibus victorias referat, nostramque
simul linguam roboret, ut prout pia Christianorum
file dignum est loquatur, et barbaricam impieta-
tem refellat, Quod. precibus gloriosissimze Deipar:e
et omnium sanctorum fiat! Amen.
βάῤθαρον ἀπελέγξαι δυσσέθειαν "
νοῖτο, ᾿Αμήν.

Finis proenii.
9. ILEC SUNT IN PRAESENTI OPERE.

Cap. !. Expositio et demonstratio in primis nostrae
verz et orthodoxz Cliristianorum fidei; et inse-
ctatio omnium blasphemiarum, qux Mohamekis
Arabis libro continentur; confutatioque simul
pravorum ejus dogmatum in primo capitulo.

HW. Confutationes falsorum ejus dogmatum sex-
decim. .

XVIII. Expositio et profligatio impie ab eo dictorum
specialiter in subsequentibus sparsim cunctis
impuris capitulis.

X!X. Adversus eumdem, de vocabuli Verbum no-
tione.

XX. Adversus eumdem dicentem , Deum esse pec-
cati causam.

XXI. Adversus eumdem dicentem, homines in con-
jugio victuros post resurrectionem.

XXIl. Adversus eumdem dicentem angelos esse fe-
minas.

XXII. Adversus eumdem de angelorum interces-
sione.

XXIV. Adversus eum dicentem , Deum sphzricum
esse.

XXV. Demonstratie, quod alienus a Dei federe sit
populus Ismaeliticus.

XXVI. Adversus Ágarenos de circumcisione.

XXVII. De eodem argumento.

XXVIII. De Deo Mohamedis.

XXIX. Quod, etiamsi bi erronei putent se progeni-
toris Abrahami unicum Deum colere, non tomen
oporteat Agarenos a nobis dici Dei cultores.

XXX. Adversus Agarenos de jactontia ipsorum.

ἀνεξιχαχίας xoX προσηνότητος πέλαγος ; ποῦ δὲ τοὺς
τῆς εὐποιίας χαὶ εὐεργεσίας ὅμδρονς ; ποῦ δὲ τὸ
ὀρθόδοξον τοῦ τῆς πίστεως δόγματος ; ποῦ δὲ τὸ
ἀποστολιχὸν, ὡς εἰπεῖν, τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χρι-
στοῦ χἥρυγμα; Οὐχ ἀνεχόμενος γὰρ βάρθαρα σώ»
ματα μόνον τροποῦσθαι πανάθλια, εἰ μὴ xal ψυχὰς
θεομάχους ὡς διστόμῳ τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ διχά-
σεῖεν, μεταχαλεῖται χαὶ τοὺς "Αραῦας πρὸς εὑσέ-
δειαν, διὰ τοῦ ἐξ ἀληθείας λόγων ἐλέγχου τὴν παρά-
λογον καὶ ἡπατημένην χατατοξεύων ἀσέδειαν." ἅτε
δὴ πεποιθὼς ἐπὶ τὸν νικοποιὸν Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν
τὸν παρ᾽ ἐκείνων βλασφημούμενον, ὅτι τῷ ἐχ τῶν
ἀληθῶν ἀνατροπῶν ἐλέγχῳ, τῆς αὐτῶν βλασφημίας,
χαὶ ἡ κατὰ τῶν παρανόμων αὐτῶν στρατευμάτων,

B διὰ τῶν αὐτοῦ στρατηγημάτων ἐπακολουθήσει νίχη"

ὅθεν τὸ ἔργῳ περατωθὲν τῷ θεόφρονι βασιλεῖ, λόγοις
ἡμεῖς οἱ νωθεῖς γυμνάσαι προήχθημεν " xal ὅπερ
αὐτῷ 0:à πραγμάτων ὁσημέραι κατορθοῦται, xat γυ-
μνοῖς λόγοις ἡμεῖς μεγαλοφώνως σαλπίζειν. προεθυ-
μήθημεν" ἀλλ᾽ ὁ παντὸς ἀγαθοῦ ταμίας καὶ πάρ-
oyo; Κύριος τῷ μὲν φιλοχρίστῳ βασιλεῖ τὰ σωτήρια
ψυχῇ τε καὶ σώματι δαψιλεύσοιτο, ἐκτάσει ζωῆς
χρόνων, καὶ νίχαις ταῖς xav' ἐχθρῶν ἐπιστέφων, xat
τὴν ἡμῶν γλῶσσαν νευρώσειεν, τῆς μὲν τῶν Χρι-
στιανῶν εὐσεδοῦς πίστεως εἰπεῖν τι ἐπάξιον, τὴν δὲ

πρεηθείαις τῆς Ümepevüótou Θεοτόχου xai πάντων τῶν ἁγίων γέ-

Τέλος τοῦ προοιμίου.

β΄. TAAE ENEZTIN EN TQAE TQ ZYTTPAMMATI,

Κεφ. A'."Ex0cate μετὰ ἀποδείξεως προηγουμένως τῆς
ἀληθοῦς xat ὀρθοδόξου ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν πί-
στεως * καὶ χαταδρομὴ πασῶν τῶν ἐμιφερομένων
δυσφημιῶν τῇ τοῦ "Apa6o; Μωάμες βίθλῳ " xat
ἔλεγχος κατὰ ταυτὸ τῶν ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ κα-
χῶς δοχούντων αὐτῷ.

Β΄. Ἐλεγκχτιχοὶ τῶν ψευδωνύμων αὐτοῦ λόγων δέκα ἕξ.

IH. "Ἔχθεσις xai θρίαμδος τῶν κατ' εἶδος αὐτῷ
σποράδην ἐν τοῖς ἑξῆς ἅπασιν ἀσεθῶς κινηθέντων
μιαροῖς λόγοις. : .

ah Πρὸ; τὸν αὐτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ Λόγου ὑπολή-

£t.

Κ΄. Πρὸς τὸν αὐτὸν λέγοντα τῆς ἁμαρτίας αἴτιον el-
ναι τὸν θεόν.

ΚΑ΄. Πρὸς τὸν αὐτὸν λέγοντα κατὰ συζυγίαν βιοῦν-
«ag ἀνθρώπους μετὰ τὴν ἀνάστασιν.

KB'. Πρὸς τὸν αὐτὸν λέγοντα θηλείας εἶναι ἀγγές
λους.

KT. Πρὸς τὸν αὐτὸν περὶ τῆς τῶν ἀγγέλων mpt-
σθείας.

ΚΔ΄. Πρὸς τὸν αὐτὸν λέγοντα * Ὁ Θεὸς ὀλόσφαιρός
ἐστιν.

ΚΕ’. ᾿Απόδειξις ὅτι ξένος τῆς τοῦ Θεοῦ διαθήχης ó
Ἰσμαηλίτης λαός.

Κα'. Πρὺς ᾿Αγαρηνοὺς ὑπὲρ τῆς περιτομῆς.

KZ'. Εἰς τὸ αὐτό.

KH'. Περὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ Μωάμετ,

ΚΘ΄. Ὅτι οὐ δεῖ, x&v δοκῇ τοῖς πεπλανημένοις, τὴν
τοῦ προπάτορος ᾿Λδραὰμ μοναρχίαν ποεσθεύειν,
λέγειν ἡμᾶς θεοσεδεῖ; ᾿Αγαρηνοῦς.

A'. Πρὸς ᾿Αγαρηνοὺς περὶ τῆς αὐτῶν ἀλαζονείας.

Digitized by Google
