803

NICET/E BYZANTINI

604

€npabimus, omnibus nostris naturalibus passioni- A ἔξουσαν τὰ qusixX πάθη ἡμῶν xal ἰδιώματα. Aux

bus atque proprictatibus obnoxiam. Proptereaque
dixit, Per omnia simileu nobis absque peccato. Rur-
sus vero cum Nestorianis non placeret De parain
esse immaculatam Virginem, subdidit : Ante secula
ex Paire. genitum, postremis vero diebus eumdem
propter nos et. nostram. salutem ex María Virgine
el Deipara prognatum secundum liumanitatem. Et
pauca hzc ex quarta synodo, 'ne prolixiora afferam,
satis sint. Poterit vero quilibet multo plura, si vo-
luerit, ex ea colligere, quibus constabit compertis-
sime, nulla in rea tribus sanctis synodis discre-
passe, sed in omnibus concordem, eumdem unum
Christum, et Dominum, et Deum nostrum professam
ex duabus, et in duabus naturis, οἱ duas naturas

τοῦτό tot ἔφη" Κατὰ πάντα ὅμοιον ἡμῖν χωρὶς
ἁμαρτίας. Πάλιν δ᾽ αὖ ὅτι τοῖς ἀπὸ Νεστορίου θεο-
τάχος οὐχ ἐδόχει ἡ ἄχραντος εἶναι Παρθένος, προα-
ἐθηκε΄ Τὸν πρὸ αἰώνων ἐχ τοῦ llarpóc γεγγνη-
θέντα, ἐπ᾿ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν αὑτὸν δι'
ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐκ Μαρίας
τῆς Παρθένου καὶ Θεοτόχου γεννηθέντα κατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα. Καὶ ταῦτα μὲν ὀλίγα ix τῆς τετά,-
τῆς συνόδου διὰ τὸ μῆχος τοῦ λόγου - ἐπεὶ ἕνεστι
πλεῖστα ὅσα, e τις βούλεται, ἐξ αὐτῆς ἀναλέγεσθαι,
ἐν οἷς τρανότατα φαίνεται ταῖς τρισὶν ἁγίαις συν-
όδοις ᾿κατὰ μηδὲν διαφωνήσασα, ἀλλ᾽ ὁπαδὸς κατὰ
πάντα γενομένη, τὸν αὐτὸν ἕνα Χριστὸν καὶ Κύριον
χαὶ Θεὸν ἡμῶν χηρύττει, ἐχ δύο φύσεων, καὶ ἐν δύο,

post unionem, extrema a medio inepta absurdita- B καὶ δύο φύσεις εἶναι μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ τὰς παρ᾽

tesque, quacunque Πα fuerint, procul amandasse,
mausisseque in veritatis medio lirmam atque in-
coneussam. [lis a quarta sancta synodo ipsissimis
verbis saneilis, enuntiatis et promulgatis de Chri-
sti mysterio, quisnam, dummodo non delirus est et
Thente captis, asseverabit quartam synodum una
cum Nestorio sentire, illius falsa opinione deceptam?
iliud potius asseverandum est, ab eadem anathc-
mate ictos, et Dioscorum, et. Nestorium, et. Euty-
chem, ex diametro sese adversantia, sed impietate
mala paria. -

6. Quando vero te duplex naturarum turbat, οἱ
numeri dualis enuntiatio statim tibi rerum divi-

sionem suggerit, epinarisque omnem numerum per C

sese subsistentes. indicare, ignavius potius quam
prudenter, determinemus, sod breviter, quonam
modo de binario et. reliquo omni numero exquisita
cognitio haberi possit, Numerus dupliciter dicitor,
alius simpliciter, et per. se solus : alius in relatione
et rebus consideratur, quemadmodum album albe-
dinem et albedine preditum notat. Natura numeri
per se neque conjungiL, neque dividit, neque enim
habet res sibi subjectas : nam numerus ipse per se
neque copulat, neque separat, sed utrumque admit-
t't, tali vel tali respeetu, veluti binarius, et quaterna-
rius numerus, si unitates respicias, ex quibus compo-
vitur, in eas dividitur ; si unitatem horum quzris, ex
iis componitur : duo eteninvet duo, si ita fuerit,in qua-
tuor abit, quatuor vero in duo et duo dividitur. Quare
virissimum fuerit naturam numeri nihil prescriptum
habere, neque separatum, neque unitum, sed in re-
rum complexu et compositione subire. Inscite itaque
improbeque determinaveris naturam numeri necessa -
rio rerum divisionem subsequi, et non rerum unitz,
aut divise nature numerum, ut quot sint subjecta
innotescant, signum statuere, cum alia ratio, οἱ
non numerus ea subdividat et copulet. Namque
decem ulnas ligni continui, si ita fuerit, dicimus,
non numero dividentes unionem, que in decem
ulnarum ligno est; rursumque decem modios dum
dicimus, divisus eos agnoscimus. Ha res se habet
e! rebus in aliis. Si numerus de naturis pradicctur,

ἑχάτερα τῆς μεσότητος ἀτοπίας, 03a4 ἂν xal εἶεν,
ἐξοστραχίζες, xal μένει βεδαία χαὶ ἀμετακίνητος ἐν
τῇ τῆς ἀληθείας μεσότητι, Ταῦτα παρὰ τῆς ἁγίας
τετάρτης συνόδου αὐταῖς λέξεσιν ὁρισθέντα, καὶ
ἐχφωνηθέντα, καὶ χηρυχθέντα περὶ τοῦ κατὰ Χρι-
στὸν μυστηρίου, τίς ἔστιν ὃς, xal ὑγιεῖς τὰς ψρένας
ἔχων, φήσειε, τὴν τετάρτην σύνοδον συμφρονεῖν τῷ
Νεστορίῳ, χαὶ τῇ ἀπ᾽ αὐτοῦ χαχοδοξίᾳ συναπάγε-
σθαι; μᾶλλον μὲν οὖν ὑπὸ ταύτης τῆς συνόδου ἀνα-
θεματισθέντα τόν τε Διόσχορον, χαὶ Νεστόριον, καὶ
Εὐτυχέα, τὰ ix διαμέτρου xaxà xai ὁμότιμα τὴν
ἀσίδειαν.

ς΄, El δέ σε τὸ δισσὺὸν τῶν φύσεων ἐχταράττει, xal
ἡ τῆς δυάδος τοῦ ἀριθμοῦ ἐχφώνησις παραυτίκα τὸ
διῃρημένον τῶν πραγμάτων ὑποτίθησξ σὲ νοεῖν, xal
λογίζῃ, ὅτι πᾶς ἀριθμὸς τῶν ἰδιοσυστάτων πραγμά-
των ἐστὶ δηλωτιχὸς, ἀμαθαίνοντός ἐστι τοῦτο, ἥπερ
εἰδότος, Οὐκοῦν διορισώμεθα διὰ βραχέων, πῶς δεῖ
περὶ δυάδος καὶ τοῦ λοιποῦ παντὸ; ἀριθμοῦ ἀχριθῆ
ἔννοιαν ἔχειν. Ὁ γὰρ ἀριθμὸς διττῶς λέγεται, ὁ μέν
τις ἁπλῶς καὶ xa0' ἑαυτὸν, ὁ δὲ ἐν σχέσει xal npá-
Ὑμᾶτι θεωρούμενος, ὥσπερ λευχὸν, ἢ τε λευχότης
χαὶ τὸ λελευχασμένον. Αὐτὴ τοίνυν ἡ φύσις τοῦ
ἀριθμοῦ καθ᾽ ἑαυτὴν οὔτε συνάπτει, οὔτε διαιρεῖ" οὐ
γὰρ ἔχει ὑποχείμενα πράγματα. Καὶ γὰρ ὁ ἀριθμὸς
αὑτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν, οὔτε συνάπτει, οὔτε διαιρεῖ, ἀλλ᾽
ἀμφότερα δέχεται τῇ ποιᾷ σχέσει. Οἷον ἡ δυὰς, xoi ἡ
τετρὰς, εἰ μὲν τὰς μονάδας θεωρεῖς, ἐξ ὧν συνέττηχεν,
εἰς ταύτας διαιρεῖται" εἰ δὲ τὴν μονάδα τούτων ζητεῖς»
Ex τούτων συνάπτεται " δύο γὰρ xai δύο, εἰ τύχοι, εἰς
τέσσαρα συνάπτεται, τὰ δὲ τέσσαρα εἰς δύο καὶ δύο δι-
αἱρεῖται, Ὥστε παντὸς ἀληθέστερον εἰπεῖν τὴν φύσιν
τοῦ ἀριθμοῦ μηδὲν ἀφωρισμένον ἔχειν, μήτε τὸ xequ-
ρισμένον, μήτε τὸ ἡνωμένον, ἐν δὲ τῇ τῶν πραγμά-
των ἐπιπλοχῇ καὶ συνθέσει τοῦτο ὑφίστασῆαι,
᾿Αμαθὲς οὖν τὸ τῇ φύσει τοῦ ἀριθμοῦ ἀναγκαίως
τὴν διαίρεσιν τῶν πραγμάτων ἕπεσθαι νομοθετεῖν,
ἀλλὰ μὴ τῇ τῶν πραγμάτων ἡνωμένῃ γε, ἢ διῃρημένῃ
φύσει, τὸν ἀριθμὸν σημεῖον ποιεῖσθαι τοῦ ποσοῦ τῶν
ὑποχειμένων, ἄλλου λόγου χαὶ οὐ τοῦ ἀριθμοῦ ταῦτα
διαιροῦντος χαὶ συνάπτοντος. Καὶ γὰρ δέκα πήχεις
λέγομεν τοῦ συνεχοῦς, εἰ τύχοι, ξύλου, οὗ συνδιαι-
ροῦντες τῷ ἀριθμῷ καὶ τὴν ἑνότητα τὴν ἐν τῷ δεχαν

Digitized by Google
