C69 REFUTATÍO MOHAMEDIS. 610

septem criticas diversasque Alcorani Arabici editiones nominat Herbelotins, Medinenses duas, przter-
eaque Meccanam, Cufenserm, Bassorensem, Syriaticam, et χοινὴν sive vulgatam : quarum varietas Cora-
nicis Arabum interpretibus uberrimam disserendi copiam obtulit. Porro quod nulla apud Grzcos Alcorani
translalio superesse nunc videatur, odio rei scilicet factum credo. Ecce enim ne Latini quidem Alcora-
num habuerunt usque ad Petrum Cluniacensem, qui illum in Hispania per Robertsm Retenensem, rudi
licet opere, ex Arabico interpretandum curavit, atque ad divum Clarevallensem Bernardum misit, οἱ
Theodorus Bibliander anno 1550 apud Helvetios prelo commisit.'Aute liane tamen editionem Alcoranum
Itali lingua propria ex Latino Retenensis textu. vulgaverant anno 1547, editore Andrea Arrivabenio,
Apographo Veneto: quem nitidum priscumque librum, nec facile obvium, multi, quos inter ipse Marac-
cius, ignorant, Longe recentiores sunt Rverii et Savarii sermone Gallico editiones, itemque dux lingua
Germanica, quas Bern. Rubeus, magister olim meus, in Lexico auct. Arab. memorat. Sed nostri demum
Maraecii anno 1698 interpretatio optima lucem aspexit, cui philarabes cuncti fasces submiserunt. Quan-
quam vero hzc operis Nicetze editio multas postulare videbatur tum criticas tum  hisloricas ardnotatio-
nes, et quandoque etiam grammaticales in dissidentibus ab Arabico sensibus ; ego quidem ad alia prope-
rans suspenso propemodum aut certe levi pede omnia transiliam ; nisi forte per otium postea locus aliquis
paulo accuratius exponendus videbitur. '

NIKHTA BYZANTIOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ

ANATPOIIH THZ

ΠΑΡᾺ TOY APABOX MOAMET ΠΛΑΣΤΟΓΡΑΦΗΘΕΙΣΗΣ BIBAOY

—

NICETIE BYZANTINI PHILOSOPHI

CONFUTATIO

FALSI LIBRI QUEM SCRIPSIT MOHAMEDES ' ARADS.

IIPOTPAMMA. Α PROGRAMMA.

α΄. Μεγάλων καὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀξίων ὑπαρχόν-
τῶν πάντων π[ρεσδείων (1) τῷ θεοφιλεστάτῳ βασι-
Ad, λόγοις γεραίρειν αὐτὰ, διὰ τὸ μέγεθος, καὶ μέ»
τρῳ περιορίξζειν, διὰ τὸ ἄπειρον, οὐχ οἷοί τε
ἐσόμεθα τὸ παράπαν" ἀλλ᾽ ἡ τοῦ θαυμάζειν παρα-
σκευάζουσα πᾶσαν διάνοιαν ἔχπληξις, xal τοὺς ὑψη-
λοὺς τὸν νοῦν κηρύττειν καὶ διαγγέλλειν σαφῶς ἐξ-
εἴργουσα, τοῦτο τὸ ἔργον' [cod. τούτων τὸ ἔργον)
ἡμᾶς τοὺς χαμαϊζήλου; ποιεῖν κατηνάγχασεν * οὐκ
ἐπὶ πάντων δὲ ( τοῦτο γὰρ ἦν παντελῶς καὶ &pfyya-
νοῦ), ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑνὸς αὐτοῦ προτερήματος " οὐδ᾽ ὅπως
δι᾿ ἐγχωμίων αὐτὸν καταστέψωμεν * ποῦ γάρ μοι
τοσαύτη χρυσέων ἐπῶν περιουσία, ὡς ἂν χρυσογρα-
φήσπαιμι (2), τὰς δίχην πολυανθοῦς λειμῶνος ἐξαν-
θούσας τῶν ἀρετῶν αὐτοῦ λαμπρότητας xal «sp-
πνότητας ; ποῦ γὰρ θήσω τὴν τῆς βασιλείας πάνσο-
qo» πηδαλιουχίαν; ποῦ δὲ τὴν τῆς Ἐχχλησίας εἰρη-
Valise καὶ ἀτάραχον διαγωγὴν ; ποῦ δὲ τὴν τῆς

(Ἢ In codicibus scribitur Μωάμεδ, Μωάμεθ, Μω-
ἀμετ, Μαχούμεδ. Priniam scripturam in. Latinitate
mea sequor (in quam incidit et secunda, ut ex
θεὸς, Deus), quanquam Nicetas tertiam tenet.

(1) Vocabulum evanidum.

1. Cum tantus supraque nostram :stimationem
sit meritorum cumulus dilectissimi Deo imperatoris,
verbis quidem illorum sublimitatem ornare, aut
mensura aliqua corumdem infinitatem comprehen-
dere, prorsus non valebimus. Sed enim ille qui
omnem mentem ad admirandum rapit stupor, et
ad predicandos excelsi animi viros palamque
commendandos impellit, is me quoque humi re-
pentem mortalem ad boc opusculum componendum
adegit. Neque tamen de gestis omuibus dicam, hoc
enim nullateuus fleri potest, sed de uno ipsius prin-
cipali facinore ; neque laudibus imperatorem coro-
nabo; namque undenam mihi aureorum verborum
copia, ut splendorem ac suavitatem virtutum ejus,
qua prali instar variis floribus luxuriantis sunt,
auro conscribam ? Quid enim de ejus sapientissima
regnandi arte dicam? quid de Ecclesize imperturbata
et pacifica administralione? quid de generali rei-

(2) Respicit morem scribendi auro in pergame-
nis, regii prasertim argumenti aut divini, cujus-
modi splendida exemplaria in codicum bibliotlie-
cis supersunt.

Digitized by Google
