635
jd habet : Christus igitur unius naturz est, licet homo
unius natura sit. 9. ltein, Si unius natura secundum
vos Christus post unionem est,omnino dicendum est
hanc unam naturam esse aut divinam solummodo,
aut humanam Iantum, aut divinam et humanam
simul, aut neque divinam, neque humanam, sed si
est una hzc natura, tantum divina, Christus igitur
Deus erit, et non homo : si est una ipsa natura
divina et humana simul, neque Patris, neque
Spiritus sancti, neque hominum natura est, et
utrinque blasphemie crimen, qui ita. sentil incur-
ret, et robusta de mente cadet. Si vero est una
hec natura neque divina, neque humana, Christus
igitur neque Deus est, neque homo; quocunque

NICETJE BYZANTINI
cou prehensibilis etincomprehensibilis? sed Cbristus A Εἰ οὐδεμία φύσις μία οὗτα, τῶν ἐναντίων οὐσιωδῶν

640
διαφορῶν δεχτιχὴ γίνεται " πῶς γὰρ δυνατὸν τὴν aó-
τὴν φύσιν κατὰ ταυτὸν χτιστὴν εἶναι xal ἄχτιστον,
θνητὴν χαὶ ἀθάνατον, χαταληπτὴν χαὶ ἀχατάληπτον;
ὁ δὲ Χριστὸς τοῦτο ἔχει" ὁ Χριστὸς ἄρα μιᾶς φύ-
σεως οὐχ ἔστιν, εἰ xat ὁ ἄνθρωπος μιᾶς φύσεώς
ἔστιν. θ΄, Ἔτι" El μιᾶς φύσεως χαθ᾽ ὑμᾶς ὁ Χριστὸς
μετὰ τὴν ξἔνωσίν ἔστιν, πάντως ἕψεται ταύτην τὴν
μίαν εἰπεῖν φύσιν, ἣ θείαν μόνον, ἣ ἀνθρωπίνην μό-
vov, ἢ θείαν xai ἀνθρωπίνην ἅμα, fj μήτε θείαν,
μῆτε ἀνθρωπίνην. "AXX εἰ μέν ἐστιν ἡ μία φύσις
αὕτη θεία μόνον, ὁ Χριστὸς; ἄρα θεὸς ἔσται, καὶ οὐκ
ἄνθρωπος. Εἰ δέ ἐστιν ἡ μία φύτις αὕτη θεία τε καὶ
ἀνθρωπίνη ἅμα, οὔτε τοῦ Πατρὸς οὔτε τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, obse μὴν τῶν ἀνθρώπων ἄρα φύσις ἐστὶ,

igitur vertamus orationem, cogemur fateri. Chri- B χαὶ ἀμφοτέρωθεν βλασφημίας ἔγκλημα τῷ τουτὶ φρο-

sium unam sancte Trinitatis hypostasim esse duas

haturas habentem, divinam scilicet. et humanam,

ideoque in ipsum duse rationes convenere, codem de
se asserente : Quem me dicunt esse. Filium hominis?
et Petro respondente : Tw es. Christus Filius. Dei
vivi. 10. Item, Si unius est nature Christus post
wnionem, necesse e»t naturam, secundum quam
Christus est. unius nature, aut communem esse,
aut singularem ; si communem esse concesseritis,
jam ipsa de pluribus dicetur, sed alios Christos re-
perire, aut fuisse, de quibus liec communis natura
pradicabitur, fieri ownino nequit, Si singularis est,
idem erit cum hypostasi : et si id est, necesse om-
nino fuerit secundum vos, Patrem , et Filium , et
Spiritum sanctum tres peculiares numerari notu-
ras, et tres deos dici, et tres deitates, quod bla-
aphemias omnes exsuperat : imo et totius Christia-
nismi ejuratio est, neque enim possumus dicere in
universum naturam hypostasim, aut hypostasim
naturam , ne omnes Christiani asserere cogantur
Patrem, οἱ Filium, et Spiritum sanctum tres nau-
Tas, quod est tres liypostases; sive unam eosdem
habere hypostasim, ea ratione, qua unam habent
naturam, qux» ambo a fide Christiana aliena sunt.
11. Jem, Si unius naturz hominem, illiusque par-
tes simul, quie prius non erant, produxit ad com-
plementum universi, fierique potest, ut "que ejus-
dem suni iemporis unam naturam compositam

γοῦντι προστριδήσεται, xal τῆς ἐῤῥωμένης φρενὸς
ἐχστήσεται, Εἰ δέ ἐστιν fj μία φύσις αὕτη οὔτε θεία,
οὔτε ἀνθρωπίνη, ὁ Χριστὸς ἄρα οὔτε Θεός ἐστιν,
οὗτε ἄνθρωπος. Ὅπον τοιγαροῦν τοὺς λόγους περι-
στρέψομεν, εἰς τὸ λέγειν ἀπαγόμεθα, ὅτι ὁ Χριστὸς
μία ὑπόστασις τῆς ἁγίας Τριάδος ἐστὶ, δύο φύσεις
ἔχων, φύσιν τε θείαν, καὶ φύσιν ἀνθρωπίνην. Καὶ
τούτου χάριν ἐπ᾽ αὐτῷ συνῆλθον ἀμφότεροι οἱ λόγοι
αὐτοῦ τε περὶ ἑαυτοῦ εἰρηχότος, Τίνα μὲ 1έγουσιν
εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώκου ; καὶ τοῦ Πέτρου
ἀποχριναμένον, Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὅ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος. V. "Ἔτι" Εἰ μιᾶς φύσεως ἔστιν ὁ Χρι-
στὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν, ἀνάγχη τὴν φύσιν, καθ᾽ ἣν
ἐστιν ὁ Χριστὸς μιᾶς φύσεως, ἢ κοινὴν εἶναι, ἢ 1δι-
χήν. Καὶ εἰ μὲν κοινὴν εἰπόντες δοίητε, συμδαίνει
αὑτὴν κατὰ πλειόνων φέρεσθαι. Εὑρεῖν ὃὲ ἄλλους
Χριστοὺς, fj γενέσθαι, καθ᾽ ὧν αὕτη ἡ xowh φύσις
χατηγορηθήσεται, τῶν ἀδυνάτων ἐστίν. Εἰ δὲ ἰδική
ἐστι, ταυτὸν ἔσται τῇ ὑποστάσει. El δὲ τοῦτο, ἀνάγχη
πᾶσα καθ᾽ ὑμᾶς, τὸν Πατέρα, χαὶ τὸν Υἱὸν, xai τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρεῖς μερικὰς ἀριθμεῖσθαι φύσεις»
καὶ τρεῖς ὁμολογεῖσθαι θεοὺς, καὶ τρεῖς θεότητας, ὃ
δὴ βλασφημιῶν ἔστιν ἀπασῶν ἀκροτάτη, μᾶλλον xal
τοῦ Χριστιανισμοῦ παντὸς ἄρνησις. Οὐ γὰρ ἔστιν el-
πεῖν χαθόλου τὴν φύσιν ὑπόστασιν, fj τὴν ὑπόστασι"
φύσιν, ἵνα μὴ πᾶσι τοῖς Χριστιανοῖς συμδήσεται λέ-
γεῖν τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τρεῖς φύσεις, ὅπερ ἐστὶ τρεῖς ἀποστάσεις, ἢ

efficiant, tale decretum οἱ legem naturalem a p μίαν αὐτοὺς ἔχειν ὑπόστασιν, ὃν τρόπον μίαν ἔχουσι

Creatore acciplentia, ut ex lege naturz similia ex
similibus secundum successionem procreentur, in
Domino vero unitarum naturarum, hzc. quidem
sine principio est et ante omne tempus, altera
principium habet, et sub tempore est; neque fa-
cte sunt species ad complementum universi , cum
cessaverit Deus ab operibus suis die septimo; ne-
que naturaliter floruerunt, aut nature legi sub-
duntur, ut a Christo generentur, et &peciem cone
stituant Christorum, multarum hypostaseon capa-
eem, sed unam hypostasim compositam ex duabus
maturis, et in duabus naturis, et duss naturas
habentem, quacunque natura post unionem , pro-
priam definitionem, et legem, et mutuam differen-

ν

φύσιν" ἀμφότερα δὲ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως
ἀλλότρ!α, ta', Ἔτι’ Εἰ μιᾶς φύσεως τὸν ἄνθρωπον
ὄντα τὰ μέρη ἅμα Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρ-
ἀγαγὼν ἔσχηκε πρὸς συμπλήρωσιν τοῦ παντὸς, xal
δυνατὸν τὰ ὁμόχρονα μίαν φύσιν ἀποτελεῖν σύνθετον,
τοιοῦτον ὅρον καὶ φυσικὸν νόμον παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ
δεχόμενα, ὥστε φύσεως νόμῳ κατὰ διαδοχὴν ὅμοια
ἐξ ὁμοίων γενέσθαι " ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου τῶν ἑνωθει-
σῶν φύσεων ἡ μὲν ἄναρχός ἔστι καὶ ἄχρονος, ἡ δὲ
ἠργμένη καὶ ὑ πὸ χρόνον, xax οὐ γεγόνασιν εἶδος πρὸς
συμπλήρωσιν τοῦ παντός " ἐπεὶ οὐ κατέπαυσεν ὁ
Θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃν c
οὔτε φυσικῶς ἤνθησαν, fi ὑπὸ φύσεως ὅρον τελοῦσιν,
ὥστε ἀπὸ Χριστοῦ γεννᾶσθαι, καὶ εἶδο; ἀποτελεῖσθα:

Digitized by Google
