b
ἔστι, σαφὲς ὅτι συγχέχυται τὰ μέρη, ἐν οἷς ἡ δια-

φύνδετον ἐπὶ Χριότοῦ φύσιν συνάγεται, τὸ σνγχε-
χύσθαι λέγειν τὰρ᾽ φύσεις, xàv ph βούλοιντο. Καὶ
ταῦτα μὲν ἐν τοὐτοίς.
conciuditur asserentes unam in Christo naturam
lice i ipsi negent. Et liec quidem ita se liabent. ᾿
W. Ἐπειδὴ δὲ τὸ συγχυτιχὸν τοῦ Εὐτυχοῦς διὰ
τῆς ἐχθέσεως iv τῷ γράμματέ σου μυπαττόμενος
ἀπεσείου, τὴν δὲ olxelav ὁμολογίαν δι᾽ ὀλίγων Enet-
ράθης ἐχθέσθαι, ὡς ἐντεῦθεν δκατάγ νωστος δειχθῆ-
yat, καὶ δοχῶν τὸ ὀρθὸν δόγμα τῆς “Ἐκχλησίας πρε-
σδεύειν, διὸ καὶ γράφεις ὧδὲ" 'Aprluc δὲ δι ἁπλῶν
Aéro» AaA(copsr τὴν ἠμετέραν ὁμολογίαν, διότι
λέγομεν μίαν φύσιν elc: Χριστὸν, ὅπερ πᾶσι ga-
γερόν ἐστιν». Ἥτις μία ῥύσις ἐἰὶς δύο τρόπους.
γνοεῖταί τε καὶ λέγεται, τῆς μὲν ἁπλῆς καὶ ἀσω-
“μάτου καὶ χωρὶς ἁρμονίας, ἤγουν Μιχαὴϊ, xal
'αξριὴλ, τῆς δὲ μετὰ τῆς ἁρμονίας, ὥσπερ ᾿Αδὰμ
xal Nü&. Οὺς δύο τρόπους ἀποσχευασάμενος, μὴ
ἐφαρμόττειν ἐπὶ τῆς χατὰ Χριστὸν ἑνώσεως τὸν μὲν
πρότερον, ἤγουν τῆς ἁπλῆς xal ἀσωμάτου μιᾶς φύ-
σίως διὰ τὸ συμδαίνειν, μὴ ἐνηνθρωπηκέναι τὸν
Κύριον, ἀλλὰ γυμνὸν εἶναι δίχα σαρχώσεως, τὸν δ᾽
E δεύτερον, ἤγουν τὸν ἐναρμόνιον, καὶ xaz' ἐχεῖνον
᾿μὴ εἶναι τὸν Χριστὸν, Θεὸν, ἀλλὰ ψιλὸν ἄνθρωπον,
πρῖτον τινὰ ὁποτιϑεὶς τρόπον μιᾶς συνθέτου φύσεως
ὄντα, ὃν xal ἐπὶ Χριστοῦ ὁμοιοτρόπως ἔχειν ópolo-
γεῖς. Διὸ xa παραδειγματιχῶς τὸν ἄνθρωπον λχαδὼν,
τιθέμενος γράφεις ὧδε “ Καὶ γίνεται ὁ ἄγθρω-

xoc παράδειγμα, καθὼς καὶ οἱ Πατέρες ἐάζη-.

car καὶ διήγγδιλαν, τί ἐστι τοῦ σώματος, καὶ τί
ἐστι τῆς ψυχῆς. AAA ὁ ἄνθρωπος οὐ «1ἐγεται
δύο φύσεις ἔχειν. ΕἸ δὲ ἀγθίσταταί τις καὶ λέγξδι
δύο φύσεις ἐπὶ ἀνθρώπου, JAoizór καὶ ὁ Χριστὸς
τρεῖς ρύσεις ἔχει, δύο τῆς ἀγθρωπότητος, καὶ
μίαν τῆς θεότητος. 'Aptloc οὖν ἐκ τῶν τριῶν
᾿τρόπων τούτων, ποῖον ἐπαίρεσθαι εἴπομεν ἐκ τῶν
«Ἰεγομένων τούτων ρύσεων; Εἰ μὲν τὸ σῶμα, Εὐ-
τυχιανίζομεν, εἰ δὲ τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν γινό-
μεθα ὡς ὁ ᾿Ἀπολινάριος, sl δὲ τὴν θεότητα,
ὁμοιούμεθα τοῖς Ιουδαίοις «έγουσι, Σὺ ἄνθρω-
πος ὧν, πῶς ποιεῖς ἑαυτὸν Θεόν ; '᾿Αρτίως οὖν
φανερῶς Aévoper,. ὅτε μία φύσις ἐπὶ τῆς ἑνώσεως
δύο dcapáyor. ούσεων. ἘἜλήλυθας ὡς ἐπὲ τι φρού-
piov ἀχαταγώνιστον, παραδείγματος χάριν τῆς σῆς
ὁμολογίας τὸν ἄνθρωπον λαδών. Τοιγαροῦν ἐπειδὴ δι-
ἐλογίσω τὸν τρόπον σαφηνίσαι τῆς μιᾶ--ἰφύστως, [x20]
ἣν ὁ Χριστὸς μιᾶς εἶναι φύσεως μετὰ τὴν ἕνωσιν παρὰ
σοῦ ὁμολογεῖται, πρὶν ἢ τῶν ἀντιῤῥητιχῶν λύγων
τῶν πρὸς σὲ ἐφαψόμεθα, διορισώμεθα περὶ φύσεως
καὶ οὐσίας, ὑπουτάσεώς τε, φημὶ, xal «posumou,
χαὶ ὁποστατιχοῦ, πῶς οἱ τοῦ καθ᾿ ἡμᾶς μυστηρίου
διδάσκαλοι, xa οἱ ἔξω τοῦ χαθ' ἡμᾶς λόγου ταυτὶ δὴ
τὰ ὀνόματα διαχρίνουσι, καὶ ἐπὶ ποίων σημαινομέ-
' γῶν τάττουσιν, ἵνα μὴ σύγχυσις δογματιζόντων ἡμῶν,
χαὶ πλάνη ποθὲν ἀναφνῇ. Πάντες γὰρ, σχεδὸν εἰ-
πιεῖν, οἱ τὰς αἱρέσεις χρατύναντες, ταυτὶ δὴ τὰ ὀνό-
ματα χαχῶς ἐχλαμθάνοντες, xal ὡς οὐ χατὰ qpóvn-

REFUTATIO EPISTOLE REGIS. ARMENLE.

630

A colligitur ; idque si cst, manifestum quoque est nu-
φορὰ oby εὕρηται. Φανερὸν ἄρα, τοῖς λέγουσι μίαν '

merari. Quod si per vos in unione totius, partium
differentia non numeratur, palam est neque esse.
Quod si non est, clarum es! confusas esse partes,
in quibus differentia non reperitur. Patenter itaque
cómpositam affizmare, confusas etiam naturas fuisse,

14. Cum vero confusionem Eutychetis per expo-
sitionem in tua epistola exsecratus rejicias, iuam
confessiohem paucis exponere conaris, ut repre-
hensionem effugias lanquam qui videri cupis rectum
Ecclesixw dogma profiteri, scribis hoc modo: Nunc
autem simplici oratione nostram professionem. enun-
ΠΤ quare dicamus uham in Christo naturam,
quod omnibus palam" est, que. una natura duobus
modis intellecta, et. scripta, altera est. simplex, in-
corporea, et sine harmonia, ut "Michael et. Gabriel,
altera cum harmonia, ut Adam et Noe. Wis duobus
modis rejectis, tanquam qui unioni Christi non
conformantur, et primum quidem simplicis, et in-
corporez unius nature, quod non hominem assum-
pserit Dominus, sed nudus sit absque incarnatione ;
alterum vero nempe enarmonium, quod secundum
illum Christus non sit Deus, sed purus homo,
tertium quemdam modum supponis unius compo-
sit naturz, quem in Christo haud dissimilem esse
fateris. Quare homine in exemplum adducto, ita:
supponens scribis : Estque lomoexemplum, quem-
admodum Patres. locuti sunt. , et divulgarunt, quid
corporis, et quid anime est. Verumtamen homo non
dicitur duas naturas habere : si. quis vero contra se
opponat, prodatque duas naturas in homine, sequere-
tur Christum tres naturas habere, duas humanitatis,
et unam. divinitatis, Nunc ilaque his tribus modis
concessis, quamnam ex his naturis assumpsisse dice-
mus? Si corpus, Eutychem ; si humanam animam,
Apollinarium sequemur : si deitatem, similes erimus
Judais dicentibus : Tu cum homo sis, facis. temet-
ipsum Deuin. Quare palam enuntiamus unam naturam
in unione duarum imperlurbatarum naturarum, Con-
fugisti veluti ad arcem inexpugnabilem , exemp'i
gratia tux professionis hominem assumens. Quá-
propter cum in mentem induxeris tuam, modum.
declarare unius nature sccundum quam Christus

D unius nature esse post unionem a te asseritur, ante

quam dicta tua nostris rationibus refutemus, ter-
minemus, quid natura, et essentia, necnon. hypo-
stasis, et persona, ct bypostaticuni inferant, et
quanam ratione mysterii Christiani magistri, et
qui a nostris rebus alieni sunt, ὅς nomina discer-
nant, et quibus significatibus adaptent, ne confusio,
eum dogmata pertractamus, et error alicunde ir-
repat. Omnes enim fere, υἱ ita dicam, qui bxreses.
firmarunt, liec ipsa nomina prave, nec ad mentem:
Ecclesi exponentes a veritate aberrarunt; Attamen
essentiam et naturam idem nobis innuere ubique
et sacer Littere, et sancta Niczena synodus, quxque-
eam secuta est Constantinopolitana, Eplesina item
prima tradiderunt, de communi, et universali, c&

Digitized by Google
