.631
ket φύσεως μετὰ τὴν ἕνωσιν. γ΄. Εἰ πᾶν τὸ μιᾶς
φύσεως μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀποτελούμενον, εἴτε xat'
ἀνάχυσιν ἀποτελεῖται, εἴτε χαθ᾽ ἕνωσιν ἀσύγχντων,
συννπόστατά εἰσι τὰ τούτου μέρη * οἷόν φημι’ Ὁ ἄν-
θρωπος ἀποτελούμενος μιᾶς φύσεως, τὰ μέρῃ ἔχει
συνυπόστατα " ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὁ Κυ-
ριακὺς ἄνθρωπος ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ Θεοῦ Λόγον
ὑπέστη ἑτεροῦποστάτω;, οὐχ᾽ ὡς τὸ συμάεθηχὸς,
ἄπαγε τὰ γὰρ συμδεδηκότα πανταχοῦ ὡς ἐν ὑπο-
χειμένῳ ἐστὶν, ἡ 6k δὴ ἀνθρωπότης ἐν Sup, οἷόν
φημι, τῷ Πέτρῳ, fj τῷ Θωμᾷ ἰδιοσυστάτως θεωρεῖν
«αι. Οὐχ ἄρα ὁ Κυριαχὸς ἄνθρωπος ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
Λόγου ὑποστάσει ὑπέστη ὡς συμδεδηχὸς, ἀλλ᾽ ὡς οὐ-
σία μετὰ προσλήφεως ἰδιωμάτων, τῶν χωριζόντων
τὸν Χριστὸν kx τῶν λοιπῶν ὑποστατικῶς γενόμενον,
χαὶ οὐχ ὑπόστασις. δ΄. "
διαφόρων φύσεων δυντεθειμένων χαθ᾽ ὑπόστασιν μὴ
αυνυποστάτως, ἀλλ᾽ ἑτέρως, ἤγουν ἑτεροῦποστάτως
ἡνωμένων, μία ὑπόστασις ἀποτελεῖται, οὐχὶ μία φύ-
σις, qavephy ὅτι ὁ Θεὸ; Λόγος ἑνωθεὶς τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει μὴ συγυποστάτως, ἀλλ᾽ ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει τοῦ-
τὸν ὑφεστῶτα ἔχων, οὐ μιᾶς φύσεως ἀποτελεῖται.
€. Ἔτι" Εἰ πᾶν ὃ κοινῶς καὶ ἐν πολλοῖς θεωρεῖται,
οὐ τινὶ μὲν πλέυν, τινὶ δὲ ἔλαττον ὑπάρχον, ἀλλ᾽ ἐξ-
Ine, χρὶ συμπληρωτικὸν γινόμενον, ἐφ᾽ ὧν λέγεται,
οὐσία, ἐχείνῳων κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν λέγεται" ὁ δὲ
δὴ πᾶς ἄνθρωπος ἐχ ψυχῆς καὶ σώματός ἔστι συντε-
θειμένος, καὶ οὐ διαλλάττει ἄνθρωπος ἀνθρώπου,
χαθὸ ἐχ ψυχῆς χαὶ σώματος σύγχειται, χατὰ τινα
φύσεως διαφορὰν, ἀλλὰ τὴν σύστασιν ἔχοντες πάντες
ἄνθρωποι ὑφ᾽ ἕνα ἅπαντες ὁρισμὸν ἀναγόμενοι, κατὰ
«οὔτο μιᾶς φύσεως λέγεται" ἐπὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως
τοῦ Χριστοῦ οὐ λέγειν δυνάμεθα μίαν φύσιν * αἴ τε
γὰρ φύαεις σώζονται, xal μετὰ τὴν Éviosty, καὶ εἷ-
δὸς Χριστῶν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν " οὐ γὰρ ἐγένετο ἄλλος
Χριστὸς ἂχ θεότητο; xal ἀνθρωπότητος, Θεός τε
καὶ ἄνθριοπος ὁ αὐτός" οὐκ ἄρα μετὰ τὴν ἕνωσιν
μιᾶς φύσεως ὁ Χριστὸς ἀποτελεῖται. ς΄. τι" Εἰ οὐ
«αὐτόν ἔστι τὸ κατ᾽ εἶδος τοῦ ἀνθρώπον ἕν, καὶ xat-
οὐτίαν ψυχῆς καὶ σώματος ἕν " τὸ μὲν γὰρ κατ᾽ εἶ-
Bo; τοῦ ἀνθρώπου ἕν, τὴν ἐν πᾶτι τοῖς ἀνθρώποις
᾿ ἀπαραλλαξίαν ἐνδείκνυται, τὸ δὲ κατ᾽ οὐσίαν ψυχῆς
xal σώματος ἕν, αὐτὸ τὸ εἶναι αὑτὸν λυμαίνεται εἰς
ἀνυπαρξίαν αὐτὸν παντελῆ ἄγον οὗ γὰρ ταυτὸν xavà
τὸν τῆς οὐσίας λόγον, τὸ σῶμα τῷ ἀσωμάτῳ " οϑές
ἀνάγχη τοίνυν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου μίαν φύσιν λέγον-
τας, οὗ διὰ τὸ ταυτὸν τῆς οὐσιώδους ποιότητος ψυ-
yh; τὸ καὶ σώματος, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀπαράλλαχτον τῶν
ὑπὸ τὸ εἶδος ἀναγομένων ἀτόμων, μίαν καὶ ἐπὶ Χρι-
στοῦ λέγειν φύσιν, ἔνθα εἶδος περιεχτικὸν ὑποστά-
σεως οὐκ ἔστιν. ζ΄, "Est. Εἰ πάντα τὰ παραδόξως
xai ὑπερφυῶς γινόμενα οὐ φύσιν ἀποτελεῖ * οὐ γάρ
φαμεν βάτου φύσιν προσομιλοῦσαν πυρὶ, xal μὴ κα-
ταφλεγομένην, οὐδὲ φύσιν σώματος ἀνθρωπείου δρο-
σιζομένην ἐν πυρὶ, ἀλλὰ παράδοξα ταῦτά φᾶμεν
περὶ μίαν ὑπόστασιν γενόμενα" 6 δὲ Θεὴὸς Λόγος
ὑπερφνῶς ἡνώθη τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει". διά τοι τοῦτο
xai ἐν μιᾷ ὑποστάσει xal τὸ ἀποτελούμενον, o0 φύ-
σις ἀποτελεῖται σύνθετος, ἀλλ᾽ ὑπόσταοις. π΄. 'Ex-

REFUTATIO EPISTOL/E REGIS ARMENIE,

τι Εἰ ἐπὶ πάντων τῶν ἐχ͵

638
À partes subsistunt, verbi gratia, homo unius naturz'
effectus, partes simnl subsistentes babet, Christus
vero non item, sed Dominieus homo in hypostasi
Verbi. Dei, aliena hypostasi substitit, non quemad-
modum accidens, apage : accidentia enim ubicun-
que tanquam in subjecto sunt ; humanitas vero in
alio, uti in Petro, vel Thoma propria subsistentia
conspicitur : non. igitur Dominicus homo in Dei
Verbi bypostasi substitit, ut accidens, sed ut essen-
tia per assumptionem proprietatum , separautium
Christum ex aliis hypostatice, et. non hypostasis.
4. Item, Si in. omnibus, qu: ex. diversis naturis
sccundum hypostasim composita sunt, non simul
subsistentibus, sed diverse, hoc est, alia hypostasi
vnitis, una hypostasis efficitur, non una matura,
B manifestum est. Deum Verbum humanz naturx
unitum, non cum illius subsistentia, sed propria
snhsistentia subsistentem unius nature non effici.
᾿ 5. Wem, Si quodcunque, quod communiter, et in
multis consideratur, non uni magis, quam alteri
inhzrens, sed :qua ratione cotnpletivum eorum, de
quibus dicitur, essentia eorumdem secundum Ec-
clesiam est : omnis vero homo ex anima et eorpore
conflatar, nec differt homo ab homine, qua corpore
et anima constat, secundum naturz aliquod discri-
men, sed consistentiam liomines habentes omnes,
sub una omnes definitione relati, secundum hoc
unius naturz dicentur : de bypostasi vero Christi non
C possumus asserere unam naturam ; mam nature
eliam post unionem conservantur, nec possumus
Christorum speciem invenire : neque enim fuit
alius Ghristus ex deitate, et humanitate, Deus. idem
et homo ; non igitur post unionem unius nature
Christus efficitar. 6. ltem, Si non idem est, vnum
:'hominis secundum speciem, et unum secundum
essentiam corporis et anim: ; namque unum ho-
minis secundum speciem in ommibus hominibus
aequalitatem servat : at secundum essentiam unum
corporis et anima, ipsum esse eorumdem |x*dit ,
penitus ad uon esse deducens: neque enim idem
est seeundum essentiz rationem corpus , et incor-
poreum : non est igilur necesse nos in homino
unam naluram asserentes non propter idem es-
sentialis qualitatis anim: et corporis, sed propter
imimutabilitatem  individuorum, qus sub spe-

cie sunt unam in Christo naturam affirmare,
ubi species hypostasim — nulla comprehendit.
7. Mem, si omnia, que admirabililer εἰ

supra natgram fiunt, naturam non efficiunt ; neque
enim dicimus rubi naturam, ἔσῃ! consuescentem,
flammis non exuri, neque naturam corporis hu-
mani in igne irrorari, sed admirabilis hec circa
unam hypostasim fiunt; at Deus Verbum super
naturam humans nature unitus est, proptereaque
quod 1n una hypostasi efficitur, non natura com-
posita fit, sed hypostasis. 8. ltem, Nulla natura, si una
est, contrarias essentiales differentias admittit; quo-
modo eniin fieri potest ut eadem natura. sccundum
idem sit ereata et increata, mortalis et immortalis,

ἊΝ

Digitized by Google
