691

REFUTATIO MOHAMEDIS.

698

πρὸ; τὰ ἐν οἷς ἡ θεότης τὰ ix τῆς πρώτης αἰτίας A imaginamur. Cum vero ad ea in quibus deitas con-

ἀχρόνως καὶ ὁμοδόξως ἐχλάμψαντα, τρία τὰ προσχυ-
νούμενα " καὶ ταῦτά ἐστι, ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰς ἃ πιστεύομεν xal βεδαπτί-
ausüa, καὶ οἷς λατρεύομεν,

χβ΄. Εἰ δὲ ἀναιδέστερον πρὸς τὰ λεχθέντα οἱ ix
τῆς "Ayap διατεθεῖεν λέγοντες " Εἰ καὶ χυρίως τὸ
τῖς φύσεως ὄνομα οὐ συναριθμεῖται, ἀλλ᾽ οὖν χα-
ταχρηστικῶς παρὰ τῇ συνηθείᾳ εὕρηται λεγόμενον,
χαϑ᾽ ὃ λέγομεν τρεῖς ἀνθρώπους xa τρεῖς ἵππους"
οὐχοῦν xai χαθ᾽ ὑμᾶς λεγέσθω εἶναι ἢ παρ᾽ ὑμῶν
Τριὰς σεθομένη καταχρηστιχῷ λόγῳ τρεῖς θεοὶ ὡς
τρεῖς ἄνθρωποι, f| ἄλλο τι συναριθμούμενον, φαμὲν
ἡμεῖς πρὸς ᾿αὐτούς " ὅτι τὸ τῆς φύσεως ὄνομα, τότε

ταῖς οἰχείαις ὑποστάσεσε συναριθμεῖται χαταχρηστι- Β

xi, ἡνίχα αἱ ὑποστάσεις τὴν εἰς ἄλληλα περιχώρη-
σιν (6) οὐχ ἔχουσι, ἀλλὰ πλεῖστον ἀπ᾽ ἀλλήλων δια-
χεχωρήχασιν, μετὰ καὶ τοῦ ἔχειν διάφορον τὸ θέλημα
καὶ ἐνέργειαν. καὶ βούλησιν, καὶ πλείστην τὴν
διαφορὰν κεχτῆσθαι, ἥττονα δὲ τὴν χοινωνίαν " οἷς
δὲ γνώμη μία, καὶ βούλητις ἀδιαίρετος, xal φύσεως
ταυτότης, χαὶ μία ἐξουσία, xat θέλησις, καὶ ἐνέργεια,
χαὶ πάντα χοινὰ, πλὴν ud; μόνης τῆς τῶν ὑποστα-
τιχῶν ἰδιοτήτων διαφορᾷς, & χαὶ τὸ ἀνεκφοίτητον
πρὸς ἑαυτὰς, καὶ ἣ εἰς ἄλληλα πνριχώρησις, οὐδαμῶς
εὕρηται τὸ τῆς φύσεως αὑτῶν ὄνομα συναριθμούμε-
νον, οὔτε χυρίως, οὔτε χαταχρηστιχῶς διά τοι
τοῦτο, xiv τὸν Πατέρα ὁμολογῶμεν Gebv xal τὸν

sislit, ea tunc spectamus qua ex prima eausa in-
temporaliter et cum honoris paritate explendescunt,
tria adoranda, qui sunt. Pater et Filius et Spiritus
sanctus, in que credimus et baptizati fuimus, et
qu:e latreutico cultu prosequimur.

92. Age vero, si forte impudentius adversus hac-
tenus dieta Agareni consurgant dicentes : (uud
etiamsi proprie natura» vocabulum non connume-
ratur, attamen abusive secundum consuetudínem
Sic dici comperitur ; veluti dicimus tres homines,
et tres equos : quamobrem etiam apud vos dicatur
esse culta illa a vobis Triuitas abusivo sermone
tres dii, eque ac tres homines, aut aliud quidvis
connumeralum : nos ita iis respondemus : nempe
quod nature vocabulum tunc cum propriis personis
abusive connumeratur, cum persone non babent
invicem cireuminsessionem, sed plurimum invicem
distant; preter quam quod voluntate differunt et
operatione et deliberatione, permultamque aliam
differentiam pre se ferunt, minime vero commt-
nionem. Verumtamen illorum, quorum una insepa-
rabilisque est deliberatio, natura eadem, una po-
testas, voluntas, aique operatio, cunctaque com- ^
munia, sola excepta personalium proprietatum dif-
ferentia, quorum item impossibilis separatio, et qua
invicem circuminsident ; horum, inquam, natures
vocabulum nunquam invenietur connumeratum ,
neque proprie neque abusive. Quamobrem etiamsi

Υἱὸν καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὡσαύτως, ofx εἰσάγο- (? Patrem. confitemur Deum, pariterque Filium et.

μεν xai τρεῖς θεούς * οὔτε μὲν ἀπαιτούμεθα οὔτε
κυρίως οὔτε χαταχρηστιχῶς συναριθμεῖν" ἐπειδὴ f
εἰς ἄλληλα περιχώρησις πρόσεστι, xai τὸ ἀνεχφοί-
τῆτον xat τὸ ἀδιάστατον χαὶ γνώμη μία χαὶ βούλησις
xai ἐνέργεια xal τἄλλα ἅπερ ἔφαμεν. El δὲ πάλιν
ἀνθυποφέροιεν λέγοντες, ὅτε τὸ Θεὸς ὄνομα οὐ τῆς
φύσεως τῆς θείας ἐστὶ δηλωτιχὸν, ἀλλ᾽ ἐνεργείας (7),
τὰ δὲ τῶν ἐνεργειῶν ὀνόματα συναριθμοῦνται, οἷον
λέγομεν τρεῖς ῥήτορας καὶ τρεῖς φιλοσόφους ἣ τρεῖς
πέχτονας, λέγομεν καὶ πρὸς ταῦτα, ὅτι τότε τὰ τῶν
ἐνεργειῶν ὀνόματα συναριθμεῖται, ἐν οἷς γνώμης
παραλλαγὴ παρεισδύεται, χαὶ βουλήσεως ἑτερότης
πάρεστι, καὶ ἀπορία χαλοῦσα πρὸς τὴν χρείαν, xal
ἐνέργεια οὐ μία, ἀλλὰ διάφορος καὶ ἀποτετμη μένη"
οἷς δὲ μία ἐνέργεια φυσιχὴ ἀδιαίρετος πάρεστιν,
οὐδαμῶς τὰ τῶν ἐνεργειῶν ὀνόματα συναριθμεῖται.
"Exil οὖν ἡ ὑπερούσιος Τριάς, ἤγουν ὁ Πατὴρ xal ὁ
Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, dj παρὰ τῶν Χριστια-
γῶν εὐσεδῶς χαὶ ὀρθοτόμως πιστευομένη xat λα-
τρευομένη, μιᾶς ἐνεργείας ἀδιαστάτου ἐστὶν, φανερὸν
ἄρα χἂν τὸ Θεὸς ὄνομα ἐνεργείας ἐστὶ δηλωτιχὸν,
χώραν τὸ συναριθμεῖσθαι κατὰ τοῦτο οὐχ ἔξει" ὅθεν
πάτης διαδολῇς καὶ χατηγορίας ἡ xa0' ἡμᾶς πίστις
ἀνωτέρα, ὡς χαὶ δέδεικται.

xy. Ἔνεστι δὲ xai ἄλλως ἡμῖν δι᾽ ἐπιστημονικῆς
καὶ ἀφύχτου διαιρέσεως τὰ περὶ τῆς ὁμοουσίου xal

(6) De theotpgico vocabulo περιχώρησις copiose
Petavius De Trin. lib. IV, 16. Utitur pm ice-

Spiritum sanctum, tres deos non invehimus, neque
cogimur sive proprie sive abusive connumerare;
quandoqüidem invicem cireuminsessio adest, nec
non inseparabilitas et indivisibilitas, sententia una
et deliberatio atque operatio, et alia qui diximus.
Quod si rursus adversentur dicentes, Dei vocabulum
nature divinz significativum non esse, sed opera-
tionis ; operationum autem vocabula connumerari
solere, veluti dicimus tres rhetores, et trea philo
Sophos, vel tres architectos ; nos his ila occurrimus:
tunc videlicet operationum vocabula connumerari,
enm sententie immutatio subit, et deliberationis
diversitas adest, et perplexitas de rei gestione, nec
vna operatio, sed diversa et abrupta. In illis autem,
quorum una operatio physica indivisa est, nequa-
quam operationum vocabula connumerantur. Quia
igitur supersubstantialis Trinitas, id est Pater et
Filius et Spiritus sanctus, quz 8 Christianis reli-
giose et recte creditur atque adoratur, unam liabet
inseparabilem operationem, coustat profecto, etiamsi
Dei vocabulum operationis significativum sit, haud
tamen bac in re fore obnoxium connumerationi.
Quamobrem calumnia omni et criminatione ex-
celsior est (ides nostra, uti demonstratum fuit.

95. Possumus nos et aliter doetrinali invictaque
distinctione, de consubstantiali et sancta Trinitate,

phorus a nobis editus in Antirrh. s, 45, 47.
(1) Supra col. 675.

Digitized by Google
