e

REFUTATIO EPISTOL/& REGIS ARMENLE.

654

ζεσθαι, xal εἰς αὐτὸν ἀνατρέχειν, αὐτὸς οὐχ οἶδ᾽ αὶ recurrunt, (tu ipse, nescio qua ratione, inconsulte

ὅπως ἀχρίτως τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἐπιγελᾷς, καὶ πρὸς τὰ
γραφέντα ἀντιλέγεις, χαὶ ἀποθαυμάζων, ὧδέ πη γρά-
qi" Καὶ ἄλλο θαῦμα ἔγνωμεν ἐν τῷ γράμματέ
cov, ὅτι ἡ σύνοδος τῆς Χαιϊκηδόνος ἕν πρόσ-
exor xal δύο φύσεις διὰ τοῦτο ἐπάλησεν εἰς
Χριστὸν, ὅτι τῷ ἐξὶ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ Aoyitorcas,
καὶ ἀνατρέχουσι τὰ πάθη, πρ᾽ς ὃν ὁ μακάριος Κύ-
ριλλος δεόντως ἀπειιογήσατο. Γθντως τὰ ἄμιχτα
μιγνύων, καὶ τὰ μηδόλω; χοινωνίαν κατὰ διάνοιαν
ἔχοντα, ὁμοιοτρόπως λογίζῃ, καὶ εἴτε ἐχὼν, εἴτε
ἄχων, Θεὸς ἂν εἰδείη μόνος, xal τὸ διάφορον τῆς
ἡμῶν γραφῆς, καὶ τῆς τοῦ Νεστορίου xaxovoiag, συν-
Wat οὐ βούλει, Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ταυτὸν οἰόμενος
εἶναι φύσιν xal πρόσωπον καὶ ὑπόστασιν, xal τί τὸ

nostra deridens, scriptis contradicis, nec sine ad-
miratione hunc in modum loqueris : Aliud quoque
admiratione non. indignum in (ua. epistola legimus,
synodum Chalcedonen:em | ideo. unam. personam et
duas naturas censuisse in. Christo, quod. uri Verbo
divino ascribantur passiones , et ad eum referantur,
cui beatus Cyrillus, uti par erat, respondit. Veie
quie misceri non possunt immiscens, qua nulla
communione, eiiam per intellectum, conjunguntur,
eadem ratione perpendis, ét sive id libens, sive
invitus agas, Deus tantummodo noverit, et nostrze
scriptionis, el Nestorianz vesauie discrimen co-
gnoscere renuis. llle enim idem esse personam et
hypostasim existimaus, quidque inter utraque iu-

ἐν ἀῤφοῖν διάφορον ἀγνοῶν, χαὶ πᾶσαν φύσιν ἰδιοσύ- py tererat, ignorans, et omnem naturam per se subsi-

exatov λογιζόμενος, πρὸς thv καθ᾽ ὑπόστασιν ξνωσιν
ἀπεδυσπέτει, ὡς δῆθεν τῶν φύσεων συναιρουμένων
ἐν τῇ ἑνώσει τοῦ Évb; προτώπον, Εἰς τὸν θεῖον τοι-
Ἰαροῦν Λόγον ἐπισφαλῶς οἴεται, πρὸς ὃν ὁ ἐν ἁγίοις
Κύριλλος ix τοῦ παραδείγματος τοῦ χατὰ τὸν ἄν-
θῥωπὸν ὑπεδείκνυς, δύο φύσεων ἐν μιᾷ ὑποστάσει
θεωρουμένων, οἷόν τί φημι, σώματος χαὶ ἀσωμάτου,
εἰ xal τι λέγεται παθεῖν ὁ ἄνθρωπος, οἷον καίεσθαι,
ἣ τέμνεσθαι, xatÀ σῶμα τουτὶ πέπονθε, τῆς ψυχῆς
ἀμειώτου καὶ ἀθλαδοῦς φυλαττομένης, Τὸν αὐτὸν δὴ
τρόπον χαὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἔστιν ἰδεῖν. Τοῦ γὰρ
θεοῦ Λόγου σωματικῶς πάσχοντος, αὐτὸς ἀπαθὴς,
ὅσον Tjxe τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ, καθὸ Θεὸς ἄναρχος καὶ ἀσώ-
ματός ἔστι, διετηρεῖτο. Καὶ οὔτως μὲν Νεστόριος
νοήσας, ἐναντία γέγραφε πρὸς Κύριλλον, Ὁ 6b δὴ
«τῆς ἁγίας τετάρτης συνόδ.υ σχοπὸς ἑτέρῳ τινὶ xal
οὐ καθ᾽ ὃ Νεστόριος ὁ ἐναγὴς, ἀλλὰ καὶ τὸ διάφορον
τῆς φύσεως, ὃ ἔχει πρὸς τὴν ὑπόστασιν, συνοδιχῶς
xat Πατριχῶς διακριθὲν σαφῶς ἔδει, χαὶ πᾶσαν φύ-
σιν ἰδιοσύστατον εἶναι μὴ λογιζομένη, καὶ τὴν καθ᾽
ὑπόστασιν xal οὐσιώδη ἕνωσιν τὴν ἐπὶ Χριστοῦ ἀχρι-
δῶς ἐπισταμένη, xai ὅτι ὁ ἀΐδιος Λόγος ἐν τῇ ἰδίᾳ
ὑποστάσει ὑπέστησε τὴν ἡμετέραν φύσιν, χαὶ τῷ
λόγῳ τῆς οἰχειώσεως, τῆς φυσικῆς, φημὶ, καὶ οὐσιώ-
δους, καὶ οὗ τῆς προσωπιχῇς καὶ χατὰ σχέσιν θεω-
ρθυμένης, ἄπαγε, fjv χαὶ Νεστέριος πρὸς τὸν ἄν-
θρωπον ἔχειν τὸν Λόγον ἐχήρυττεν, ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς
ἔφαμεν, τὴν φυσιχὴν καὶ οὐτιώδη, ἥτις ἐν τῇ καθ᾽
ὑπόστασιν ἑνώσει θεωρεῖται, χαλῶς γινώσχουσα,
καὶ ὅτι τὸν ἀΐδιον Υἱὸν δοξάζουσα ἄνθρωπον γε-
γενῆσθαι, τοῦτο ἔλεγεν, ὅπερ ᾿Αθανάσιος καὶ Κύ-
Ριλλος οἱ τῆς ᾿Αλεξανδρείας εἰρήχασιν lepápyas,
χαὶ πάντες οἱ Πατέρες, ὅτι χτίσας ἐχ τῆς πανάγνον
Παρθένου Μαρίας ἑαυτῷ σάρκα ἐψυχωμένην ψυχῇ
ληγιχῇ καὶ νοερᾷ, τὴν ἀνθρωπίνην σάρχα xai τὴν
ἀνη)ήρωπίνην ψυχὴν ἰδίαν τῆς αὑτοῦ ὑποστάσεω;
ἐποιήσατο. Καὶ ὅν τρόπον, ὁ Πέτρος, f| ἄλλος πως
$Gua ἀνθρώπινον ἔχων καὶ ψυχὴν ἀνθρωπίνην ἄν-
θρωπός ἔστι, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ὁ ἀΐδιος Υἱὸς χτίσας
τῇ ἑαυτοῦ ὑποστάσει σῶμα ἀνθρώπινον xal ψυχὴν
ἀνθρωπίνην, καὶ ἴδια ἄμφω αὐτοῦ ποιησάμενος,
τέγονεν ἁληθῶς ἄνθρωπος. “Ὥσπερ δὲ τὸ τοῦ Πέτρου
σῶμα zai ἡ ψυχὴ ἀμφότερα τῆς ἑαυτοῦ ὑποστάσεως

δ᾽

D

stentem rcputaus, secundum hypostasim unionem
zgre ferebat, quasi duz nature contraherentur in
unione unius personz. Ipse itaque in Verbum divi-
uum gravissime peccat, cui divus Cyrillusabexem-
plo hominis coinmonstrabat, duas naturas in una
hypostasi considerari, ut corporei et incorporei, et
$i quid dicitur homo pati, ut si uratur, si abscin-
datur, secundum corpus illud perpeti, anima inte-
gra illesaque remanente, Eadem ratione et de
Filio Dei philosophandum est; namque divino Ver-
bo corporaliter patiente, ipse impatibilis, quantum
in eo est, qua Deus est absque principio el citra
corpus, conservabatur. Et ita Nestorius sentiens
contraría scripsit Cyrillo. At sancia quarta. syno-
dus alio proposito, et non ut exseerandus Nesto-
rius diversitatem nature, quam habet ad lyposta-
sim, synodi Patrumque sententiis edocta, et. om-
nem naturam perse minime subsistere posse sciens,
caleque tenens secündum hypostasim, et essentia-
lem unionem in Christo, et sempiternum Verbum in
propria hypostasi sustinuisse nostram naturam, et
rationem appropriationis, naturalis et essentialis,
non personalis, et quz? secundum relationem consi-
deratur, apage, quam Nestorius erga hominem habere
Verbum divulgabat, sed potius, ut diximus, naturalis,
etessentialis, quz jn unione secundum 'hypostasim
conspicitur, probe sentiens et. sempiternum Filium
hominem factum sciens asserebat, quod Athanasius
et Cyrillus Alexandrini antistites, et Patres universi
affirmarunt, ereata ex immacalata Virgine Maria
sibi ipsi carne, animata anima rationia compote
et intellectuali, humanam carnem et humanam
animam propriam suz hypostasis effecisse. Et
quemadmodum Petrus, vel alius quispiam buma-
num corpus ct humanam animam possidens, homo
est, ita et sempiternus Filius creans sus hypostasi
corpus humanum et animam humanam, et ambo
propria sibi faciens, vere homo factus est. Cum
vero Petri corpus et anima, ambo illius hypostasis,
non alterius hypostasis propria sunt, proptereaque
ea obtinens omnino homanain habet naturam, quae
non ipsius solius hypostaseos, sed cujuslibet homi-
num hypostasis exsistit, ideo sempiternum Filium

Digitized by Google
