601

REFUTATIO EPISTOL.E REGIS ARMENLE.

[02

φρονεῖν δώσομεν ; Οὔμενουν, Οὐχοῦν τὴν οὑτωσὶ A studuit, et concoruiter voluit cum illis, tanquam qu:

ἁγίαν σύνοδον, τὴν μέσην ὁδὸν τῆς ἀληθείας χηρύ-

ξασαν, οὐ δεῖ χακχοδουλίᾳ xal ἀμαθείᾳ συχοφαντεῖν χαὶ ἀποπέμπεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ταύτης
δόγμα ὁμολογήσαντα, ἀποδέχεσθαι, xal μετὰ τῶν λοιπῶν ἁγίων τριῶν συνόδων χαταριθμεῖν.

mediam veritatis viam inicrit.
ὁρδὴν
Διὸ ὁ

λόγος ἔδειξε μηδεμίαν χενοφωνίαν εἰσάγουσαν τὴν ἁγίαν τετάρτην σύνοδον πρὺς ταῖς λοιπαῖς ἁγίαις
τρισὶ συνόδοις, μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, μεγίστην συμφωνίαν διὰ τὸ xal αὑτὴν τὴν μέσην ὁδὸ"

τῆς ἀληθείας βαδίσαι, ὥσπερ ἐκεῖναι.

ε΄, Ἔνεστι δὲ σχοπεῖν καὶ ἐξ αὐτῆς πἧς συνόδου,
τί ἄρα βούλεται χηρύττειν ἐπὶ Χριστοῦ, Ἐπομένη
γὰρ, ὡς αὑτῇ φησι, τοῖς Πατράσι, κατὰ λέξιν ὧδε
φάτχει" Ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν συμφώνως ὁμολογεῖν ἐχδιδάσκχει " διὰ μὲν
τοῦ συμφώνως ἐχείνην τὴν ὑποψίαν προῦποτεμνο-
μένη, τὴν οὐχ ix. πάντων οἰομένην τῶν συναγηγερ-
μένων ἐπισχόπων ἐν αὐτῇ τὴν ὑποχειμένην ἔχθεσιν
γεγονέναι, ἀλλ᾽ ἐξ ἐνίων, οἷς καὶ μόνοις ἀρέσαι τὰ
εἰρημένα, Μετὰ δὲ τοῦτο ὥσπερ συνεχτιχωτάτην
πλάνην ἐξιωμένη, λέγω δὴ τὴν τῆς τοῦ Νεστορίου
δυσσεδείας διαίρεσιν, ἐπεισαγομένην τῇ ἀχράντῳ
οἰκονομίᾳ. Διὸ λέγει, ἕνα xat τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖν
Ylbv τὸν Κύῤιον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν" διὰ τῆς τοῦ
ἑνὸς χαὶ τοῦ αὐτοῦ προσηγορίας, πρόῤῥιζον τὴν τῆς
διαιρέσεως ἑξαίρουσα δόξαν" χαὶ μᾶλλον διὰ τῆς ἀῤ-
fixie προφορᾶς. "Era γὰρ εἶπεν, οὐχ ὅν" καὶ
ταύτῃ τὴν ὅλην σύνθεσιν ἀποσημαίνουσα, xal οὐ
κατὰ μέρος αὐτῆς, ὅπερ εἰχὸς ἣν τὴν ἄλλην ἐνδείχνυ-
σθαι προφοράν, χἀν τούτῳ μιμουμένη τὸν ἐν ἁγίοις
Γρηγόριον" διὰ μὲν τοῦ, ἄ.1.:1ος xal doc, τὸ ὅλον
σημαίνουσα, διὰ δὲ τοῦ͵ ἅ1..ο xal ἄ.1.1ο, τὰ μέρη.

5$. Possumus etiam ex eadem synodo colligere,
quid ipsa de Christo profiteatur. Patrum enim insi-
slens vestigiis, ut ipsa ad verbum refert, unum et
eumdem Dominum nostrum Jesum Chrisium concor-
diter confiteri, nos edocet: per verhum concorditer
suspicionem illam tollens, qua existimabatur non
ab omnibus episcopis eodem coactis przepositam
fidei expositionem compositam, sed ab aliquibus
tantummodo, quibus ea dicta in integro fuere.
Posunodum veluti primario, et reliquos continenti
errori, impii duntaxat Nestorii divisioni, in immacu-
latam aeconomiam intruso medicina admovens, ait :
Unum et eumdem confiteri l'ilium Dominum nostrum
Jesum. Clirisium , unius ejusdemque compellatione
funditus divisionis opinionem evertens, et potisai-
mum masculiue pronuntiaus : unus enim illi dici-
tur, non untin, atque universam compositionem, et
non partem ipsius exprünit, quod insinuari necesse
erat, si aliter extulissct ; in hoc quoque]divum Gre-
gorium secula, per illud, «lius et alius, totum, per
illud, aliud et aliud, partes indicavit. Postea adver-
885) pravae opinionis suspiciones tollit. dicens, per-

Μετὰ ταῦτα δὲ τῆς bx τοῦ ἐναντίου φαύλης δόξης C fectum. ipsum in deitate, et. perfectum eumdem in

ὑπονοίας, φησὶ, Τέϊειον τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι, xal,
τέλειον τὸν αὑτὸν ἐν ἀνθρωπότητι, ἕτερον, οἶμαι,
λέγουσα οὐζὲν, εἰ μὴ «t νομίσῃ τις διὰ τῆς τοῦ ἑνὸς
προσηγορίας, ἢ γυμνὴν ἀνθρωπίνης φύσξως τὴν
θεότητα πληρῶσαι τὴν οἰχονομίαν, ἢ τροπὴν ὑπον
μείνασαν εἰς ἀνθρώπον φύσιν, ἀλλὰ τέλειον τὸν ab-
πὸν xaT' ἄμφω ὑπάρχοντα, τὴν τε θεότητα, φημὶ,
χαὶ τὴν ἀνθρωπότητα, ὡς ὅλον ἐν τοῖς οἰχείοις μέ-
ρεσι γνωριζόμενον θεὸν ἀληθῶς, καὶ ἄνθρωπον ἀλη-
θῶς, τὸν Ex. ψυχῆς λογιχῆς xal σώματος  χαὶ οὐχ
ἁπλῶς δὴ Θεὸν, f] ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον τῷ Πα-
«pt κατὰ τὴν θεότητα, χαὶ ἡμῖν χατὰ τὴν ἀνθρωπό-
τητα τὸν αὐτόν. Καὶ τοῖς μὲν ὀρθῶς ποοσέχουσι τοῖς
εἰρημένοις, οὐδὲν ἔτι ἦν εἰς ἐξήγησιν ὑπολελειμμέ-

humanitate : tantummodo asserens, nisi. quispiam
existimaverit per unius appellationem, aut humana
natura denudatam deitatem, «conomiam adim-
plesse, aut mutationem passam in. humana natura
perfectum eumdem secundum utraque exsistentem,
deitatem, inquam, et humanitatem, tanquam qui
totus ac. perfectus in propriis partibus agnosceba-
tur, vere Deum, οἱ vere ex animo rationis compote,
et corpore hominem, neque simpliciter Deum, aut
hominem, sed unius cum Patre essentie secundum
deitatem, et nobis eumdem secundum humanita-
tem; ut qui receta mente diclis animum — applicat,
nihil przterea ad perfectam imumaculat:? economie
expositionem a synodo desideret, Quz ulira preco-

γον τῆς ἀχράντου οἰχονομίας τῇ συνόδῳ, fist; καὶ τὸ D guoscens. nonnullos nec passioni, nec morti, nec

μέλλον προῦπιδομένη, λέγω δὴ τὸ ἀπαῦὲς xai ἀθά-
vatov Evlouc xal ἄφθαρτον Ex πρώτης συλλήψεως. τὸ

θεῖον ἐχεῖνο xal ἄχραντον τοῦ Κυρίου σῶμα τολμᾷν.

ὁμολογεῖν, χαὶ ταύτῃ ἀνατρέπειν τὴν ὅλην olxovo-
μίαν, λέγει " Κατὰ πάντα ὅμοιον ἡμῖν χωρὶς ἁμαρ-
τίας. Ὅπερ τῆς μὲν ἁγίας ἐστὶ Γραφῆς, εὐκαίρως
δὲ χείμενον ἐνταῦθα, ἐπιστομίζει τοὺς τὰ τοιαῦτα
φρονοῦντας, El γὰρ οὔτε πάθος σώματος, οὔτε θάνα-
tos, οὔτε μὴν διάλυσις, ἣν δὴ φθορὰν ἰδίως ἀξιοῦμεν
χαλεῖσθαι, ἁμαρτία" γωρὶς 68 μόνης ἁμαρτίας κατὰ
πάντα τὰ ἄλλα τῆς αὐτῇ: ἡμῖν φύσεώς ἔστι τὸ ἄχραντον
ἐχεῖνο xal πανάγιον σῶμα" εὔδηλον ὅτι ὁ εὐδοκήσας
8: τὴν ἡμετέραν πτωχείαν λαθεῖν, τοιαύτην ἔλα-
ὅεν, ἣν xai πτωχείαν χαλεῖσθαι διχαίως, ἅπαντα

corruptioni obnoxium ab ipsa prima conceptione,
divinum illud et nullis sordibus contaminatum
Domini corpus astruere, sicque totam economiam
evertere ausuros annectit, per omnia nobis similem
absque peccato. Quod sacra Scriptura: est, opportu-
neque hic appositum similia sentientium effrenem
contumaciam reprimit. Etenim si neque passio
corporis, neque mors, neque dissolutio, quam pro-
prie corruptionem appellare consuevimus, peccatum
est, absque vero solo peccato per reliqua omnia
ejusdem cum nobis nature 'est, purissimum illud
et sanclissimum corpus, manifestum (it, Deum,
cui nostram pauperiem assumere complacuit, talem
assumpsisse, quam non male nos paupcriem nun-

*

Digitized by Google
