1021
μοχλοὺς xal πύλας ἄδου, Δέσποινα, τῷ τόχῳ σου
συντρίψασα * χαῖρε, ἡ θεία εἴσοδος τῶν σωζομένων,
πανύμνητε.

'95 δ΄

Ἐν φωναῖς ἀσμάτων πίστει σοι βοῶμεν, πανύ-
t τε’ χαῖρε, πῖον ὄρος καὶ τετυρωμένονὲν πνεύματι"
χαῖρε, λυχνία χαὶ στάμνε μάννα φέρουσα, τὸ γλυκαῖ-
vov τὰ τῶν εὐσεδῶν αἰσθντήρια. ᾿

Ιλαστήριον τοῦ χόσμου, χαῖρε, ἄχραντε Δέσποινα“
χαῖρε, χλίμαξ γῆθεν πάντας ἀνυψώσασα χάριτι“
χαῖρε, ἢ γέφυρα ὄντως ἡ μετάγουσα ἐχ θανάτου
πάντας πρὸς ζωὴν τοὺς ὑμνοῦντάς σε.

Οὐρανῶν ὑψηλοτέρα, χαῖρε, γῆς τὸ θεμέλιον ἐν
τῇ σῇ vrbUt, ἄχραντε, ἀχόπως βαστάσασα" χαῖρε,
χογχύλη πορφύραν θείαν βάψασα ἐξ αἱμάτων σου τῷ
βασιλεῖ τῶν δυνάμεων.

Νομοθέτην fj τεχοῦσα ἀληθῶς, χαῖρε, Δέσποινα, τὸν
τὰς ἀνομίας πάντων δωρεὰν ἐξαλείφοντα, ἀκατανόη-
τὸν βάθος, ὕψος ἄῤῥητον, ἀπειρόγαμε, δι' ἧς ἡμεῖς
ἐθεώθημεν.

Σὲ τὴν πλέξασαν τῷ χόσμῳ ἀχειρόπλοχον στέφα-
vov ἀνυμνολογοῦμεν, Χαῖρε, σοὶ, Παρθένε, χραυγά-
ζοντες, τὸ φυλαχτήριον πάντων, καὶ χαράχωμα, καὶ
χραταίωμα, καὶ ἱερὸν χαταφύτιον.

Ὧδὴ '.

Ὁδὸν ἡ χυήσασα ζωῆς, χαῖρε, πανάμωμε, ἡ xa-
ταχλυσμοῦ τῆς ἁμαρτίας σώσασα κόσμον" χαῖρε,
θεόνυμφε, ἄχουσμα xat λάλημα φρικτόν" χαῖρε, ἐν-
διαίτημα τοῦ Δεσπότου τῆς χτίσεως.

Ἰσχὺς καὶ ὀχύρωμα ἀνθρώπων, χαῖρε, ἄχραντε "
τὸπε ἀγιάσματος τῆς δόξη;, νέχρωσις ἄδου, νυμφὼν
ὀλόφωτε, χαῖρε, τῶν ἀγγέλων χαρμονὴ " χαῖρε, ἡ
βοήϑοια τῶν πιστῶν δεομένων σου.

ἸΙυρίμορφον ὄχημα τοῦ Λόγου, χαῖρε, Δέσποινα,
ἔμψυχε παράδεισε, τὸ ξύλον ἐν μέσῳ ἔχον ζωῆς τὸν
Kóptov, οὗ ὁ γλυχασμὸς ζωοποιεῖ πίστει τοὺς ὠετέ-
χοντᾶς xai φθορᾷ ὑποχύψαντας,

Ῥωννύμενοι σθένει σου mist; ἀναδοῶμέν οι"

Χαῖρε, πόλις τοῦ Παμδασιλέως, δεδοξασμένα καὶ
ἀξιάκουστα περὶ ἧς λελάληνται σαφῶς * ὄρος ἀλατό-
μῆητον, χαῖρε, βάθος ἀμέτρητον.

Ἐδρύχωρον σκήνωμα τοῦ Λόγου, χαῖρε, ἄχραντε,
χόχλος ἡ τὸν θείον μαργαρίτην προαγαγοῦσα * χαῖρε,
πανθαύμαστε, πάντων πρὸς Θεὸν καταλλαγὴ τῶν
μαχαριζόντων σε, Θεοτόχε, ἐχάστοτε.

Ὡδὴ ς΄. .
Παστὰς τοῦ Λόγον ἀμόλυγτε, αἰτία τὰς τῶν πάν-

(32) Cum B. Virgo ex mente S. Josephi caruerit
omui macula, non solum caruit maculis peccato-
rum actualium, sed etiam macula peccati nobis ab
ertu congeniti, cum hac sit vere macula turpis et
deformis, ut animam inquinet, Deoque reddat om-
hino odiosam, alioquin non caruisset omni ma-
cula: et particula universalis omnis non omnem
maculam comprehenderet, cum non comprehende-

MARIALE.

1022
A lum pertransivit ; quz vectes et portas inferni partu
tuo contrivisü, gaude: gaude, divinus introitus
eorum qui salvantur, o omni laude dignissima.
Ode 4.

Exclamamus ad te fideliter eum vocibus cantico-
rum, o cunctis laudibus celebranda : gaude, mons
pinguis et. coagulatus spiritu : gaude, lucerna, et
urna ferens manna, quod piorum sensus dulcedine
perfundit.

Universi propitiatorium, gaude, o Domina imma-
culata : gaude, scala, quz omnes per gratiam in
altum extollis a terra : gaude, pons, qui vere trans-
mittis a morte ad vitam omnes laudantes te.

Nobilior e«lis sublimitate, gaude, quz sine ullo
Jabore iu tuo utero terra fundamentum portaeti, o

B immaculata : gaude, purpura, qux virtutum Regi
purpureis floribus contextam vestem tuis sangui-
nibus tinxisti.

Auctorem legis euixa vere, qui omnium iniquita-
tes gratuito delet, gaude, Domina, inintelligibilis
profunditas, 91 ineffabilis sublimitas; nuptialis
tori ignara, per quam nos deificati sumus.

Mundo coronam non manu factam contexuisti,
ideo te hymnis celebramus, tibi, Gaude, exclaman-
les, o omnium custodia, et vallum, et robur, et
sacrum subsidium.

Ode 5.

(93) Carens omni macula, qua víam vitze pepe-
risti, gaude : gaude, quae mundum a diluvio peccati
liberasti, o Dei sponsa : auditio et locutio horrore
plena : gaude, mansio Domini omnium creatu-

* rarum.

O immaculata, fortitudo et munitio hominum,
gaude : locus sanctificationis glorie, interitus in-
ferni, thalamus totus lucidus, gaude, angelorum
ketitia; gaude, auxilium eorum, qui tecum fide de- ᾿
precantur.

Nitens ignea luce currus Verbi, gaude, Domina,
paradise animate, in cujus medio est arbor vitz
Dominus, qui dulcedine sua vivificat omnea sui
participes et corruptioni obnoxios.

Virtute tua roborati , cum fide clamamus ad te:
Gaude, civitas omnium Regis, de qua manifeste glo-
riosa et digna auditu dicta sunt : mons a lapicida

p intactus : gaude, profunditas immensa.

Expers maculz, gaude, amplissimum Verbi taber-
naculum : concha, qu:e divinam margaritam pro-
tulisti ; gaude, tota admirabilis ; cum Deo reconci-
liauo omnium illorum qui te, o Deipara, assidue
beatiflcant.

Oe 6.
(35)Nullam habens maculam, thalame Verbi,

rel maculam originalem. Certe eum nemo dubitet
Dei. Matrem actvalis peccati. venialis macula nun-
quam (uisse vel levissime afflatam, intelligere non
assum, quomodo nihilominus aliquia contendat
cdatam macula longe turpiori, nempe originali.
($3) En quot.modis. S. Josephus immaculatze
B. Virginis concepti suffragetur 1 Omnem ab-
solute maculam a B. Virgine, quz fuit divini Verbi

Digitized by Google
