s MARIALE. 918

SANCTI ΦΟΒΕΡΗΙ

HYMNOGRAPHI

SICULI, SYRACUSANI, ORDINIS D. BASILII MONACHI

MARIAILE

Quo ejusdem S. Josephi de auzustissima «cxli terraeque Regina Deipara Virgine Maria
opera quie reperiri potuerunt omnia ex Grecis mss. codicibus collecta, Latine reddita *
notisque illustrata, nune primum publicantur studio ac labore P. Hirrorvri Mannaccil,
Lucensis, ex congregatione Clericorum Regularium Matris Dei.

«Rom», typis Ignatii de Lazarls MDCLXT.)

EMINENTISSIMO PRINCIPI ᾿
D. BENEDICTO ODESCALCO, SANCT £ ROMAN £* BCCLESLE CARDINALI AMPLISSI MO
HIPPOLYTUS MARRACCIUS FBLICITATEM PRECATUR.

S. Josephi Iymnographi, Ecclesie Grece luminaris omnino clarissimi, Mariale, quo ejusdem S. Josephi,
de augustizsima celi terreque. Regina. Deipara Virgine Maria, opera omnia, que reperiri potuerknt, ez.
Grecis manuscriptis codicibus collecta, Latine reddita, notisque illustrata continentur, in publicam mundi
fucem, splendoremque deducturus, votis omnibus, ac toto cordis conatu, tua illud cure ac patrocinio: com-
wiendo, Princeps emineniissime ; ut ipsum setis per se clarum, tui quoque nominis ac protectionis fulgen-
tissimo jubare illustratun, Christiana reipublice wiilitati possit dignius, ac nobilius inservire. Nom tibi .
offero vilem tenuemque ingenii mei opellam, μα purpure majestate ac dignitatis fastigio indignam ; sed
epus omnino eximium, ac prorsus egregium. venerande antiquitatis monumentum, quod e latebris, in qui-
bus per sepiem et amplixs secula, alia oblivione sepulium jacuit, prodiens in apertum, sub tui (wrissimi
patrocinii ac clarissimi nominis auspiciis haud indecore sese. asseret in [ucem. Desint ei licet. offerentis
dignitas et meritum, opus est Josephi Hymnuographi qui cum. non solum a terra-regibus, sed a coli civibus,
»niro modo (uerit honoratus : imo cum ab ipsa augustisima Dei Matre; ex indulgentisséma | pietate, suo
[uerit amplexu dignatus : quis, quamvis magnus, sibi ducere polest. inglorium, tanti viri operi it lucem
publicam prodeunti, sui nominis, ac dignitatis auctoritate, (utelon suat. gratiam, ac palrocinii. favorem im-
partiri? Insuper opus est de Deipara Virgine, que cum sit Dei altissimi Mater, et creaturarum. omnium
Domina, quis, quamvis eximia dignitate re(ulgens, in summa felicitate, mazimaque beatitatis parte reposi-
(xm. non arbitretur, rebus, que ad ipsam pertinent, et qua ipsius cultum ac honorem tangunt, posse aliquod
patrocinii genus impendere, ac servitutis specimen. exhibere? prasertim cum cerium omnino sit, ad sunmi
Dei gloriam perünere, quidquid Genitrici sum (uerit. impensum : atque augustissimam. Dei hominis Paren-
tem, patrocinium. sibi exhibitum, munifica semper patrocinii sui exhibitione vicissim compensare. Nihil
igitur dubito, Princeps eminentissime, te huic Josephino, simulque Mariano operi, quod tibi humiliter offero,
tui suffragii ac patrocisii gratiam promptissime ac libentissime prastiturum ; nam licet, prout esta me, mor-
talium infimo, sunme tuc benignilatis argumentum ducat, si tu illud vel solum respicere digneris ; attamen,
prout est Josephi, qui talis ac tantus est, ut sit (uo favore atque honore dignissimus : et prout est de Deipara,
que innumeris gratiis in te collatis, jam totum iuum. ad se pertrazit affectum; totum, velut jure. suo tuum
sibi vindicat patrocinium. Pietatem erga Deiparam a majoribus tuis, Mariano cultui semper addiciissimis, velut
praeclaram hereditatem in te trans[usam letanter accepisti : εἰ abipso inditee rationis usu, tanto studio, et bene-
volentia augustissimam Dei Matrem amplexus es, ut in ejus obsequiis supra multos, etiam obsequentissimos,
entinueris. Equidem. quamvis in familia tna Odescalca, que in. Germanorum oris antiquitus nata est, et
postmodum in Jtalía fuit splendide propagata, avite nobilitatis tesseram, atque inclyti generis. claritatem
won parum suspiciam, magis tamen suspicio obeequentissimum studium, ac ardentissimum pietatis affectum,
quo majores iui 16 totos Deiparam Virgini addictos atque emancipatos declararunt. Quoniam vero epistole
dedicatorig brevitati inserviendum, et volumen integrum non sufficeret, si omues essent twee prosapic recen-

* Greca ex Mensis et Menologiis aliisque liturgicis Graecorum libris addidimus. Quse vero Marraccius ex eodi-
tiSus russ. expresserat, deiciente Grxco, Latine ec nos damus. E»ir. Para.

Digitized by Google
