MARIALE.

990

γεννήτορες, τὴν συλλαδοῦσαν Θεὸν, τὸν xavamiou- A acquisierunt, quz concepisti Deum  dilantem mc-

τήσαντα δωρεαῖς χρείττοσι τοὺς χραυγάζοντας" Ὁ
τῶν πατέρων Κύριος καὶ Θεὸς, εὐλογητὸς et.

Οἱ μασθοί σου ὑπὲρ οἶνον ἀγαθώτατον, “Αννα
θεόχλητε, ὅτι μασθοῖς ἀγαθοῖς τὴν τὸν ἀγαθώτατον Aó-
γον θηλάσασαν σὺ ἐθήλασας, τὸν χορηγὸν τοῦ γάλα-
xto; χαὶ πνοῆζς τροφέα πάσης.

Σχέρτα, χροῦε τὴν χινύραν σου, θεόπνευστε Aa.
διδ, χαὶ χόρενες ἡ χιδωτὸς γὰρ ἰδοὺ ἣν πάλαι
προήΐγγειλας, Ex στειρενούσης γαστρὸς προελήλυθε,
τῷ Βασιλεῖ τῆς χτίσεως χαὶ Θεῷ τετηρημένη.

'Qi η.

Κινήσωμεν γλῶτταν ὑμνῳδίας, τὸ θεῖον γενέϑλιον
γεραίροντες τῆς τὸν ὑπερύμνητον Λόγον xal ὑπέρ-
θεῦν σωματωσάσης Πνεύματι,. καὶ ἀναχράζωμεν"
Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, xal ὑπερυψοῦτε εἰς
πάντας τοὺς αἰῶνας.

Οἱ θεῖοι, σχιρτήσατε, προφῆται, τιμῶντες Παρθέ-
vou τὸ γενέθλιον" αὐτὴ γὰρ ἐπλήρωσε πάντα τὰ
χηρύγματα, τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν δηλούμενον ἀποχνήπασα
Χριστὸν, τὸν τοῦ παντὸς Βασιλέα, ὃν ὑπερυψοῦμεν
εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ῥήξατε, τὰ ὅρη, εὐφροσύνην, ἀπόστολοι, μάρτυρες,
χορεύσατε, ὅσιοι xal δίκαιοι νῦν ἀγαλλιάσθητε τῷ
γενεθλίῳ σήμερον τῆς τοῦ Κυριομήτορος, καὶ Κύριον
ὑμνεῖτε βοῶντες καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ἤνθησε τὸ μῆλον τὸ εὐῶδες, τὸ ῥόδον τὸ θεῖον πε-
φανέρωται, χαὶ κατευωδίᾳ ἐπλήρωσε σήμερον τὰ
πέρατα, xal τὸ δυσῶδες ἔπαυσε τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν

lioribus donis eos qui clamant: Deus ae Dominus
patrum, benedictus es.

Α Deo vocata Anna, meliora sunt ubera tua vino ;
tii enim illam lactasti, que bonis uberibus lactavit
optimum Verbum, auctorem lactis, et omnis spiritus
nutritorem.

Exsulta, o David a Deo inspirate; percute cytha-
ram tuam, et tripudia; ecce euim Árca, quam olim
pravuntiasti, ex utero sterili processit, Regi erea-
lurarum omnium ac Deo reservata.

Ode 8.

Cum hymnorum canticis lingsam moveamus,
illius nativitatem divinam venerantes, quz Verbum

B supcrlaudatum, ac superdivinum per Spiritum cor-

poravit,et exclamemus : Benedicite, opera, Dominum,
et superexaltate in omnia szeula.

Adeste exsultantes, o prophete divini , atque
lionorate natalem Virginis diem : ipea onim omnes
adimplevit przdictiones, pariens Christum pro nobis
monifestatum, universi legem, quei superexal-
tamus in omnia szcula.

5j Nunc eruipite, montes, letitiam ; apostoli ae
martyres, choreas ducite; sancti et justi, exsultate
liodie in Natali Matris Domiui, et Dominum laudate
clamantes, et. superexaltate in saecula.

Odoris suavissimi pomum floruit ; rosa divina
apparuit (6), et universos terrse (ines bodie replevit
suaveolentia, ac peccati nostri fetorem eliminavit,

ἡ πάναγνος xa μήτηρ τοῦ Λόγον, ἣν ὑπερυψοῦμεν C castissima scilicet Verbi mater, quam superexai-

εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Στε:ιρεύουσα φύσις τῶν ἀνθρώπων, σεπτῶν χαρι-
σμάτων τῶν θείου Πνεύματος, σήμερον εὐφράνθητι
στείρα, τὴν θεόπαιδα ἀποτεχθεῖσαν βλέπουσα, xai
ἀναδόησον * Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, xal ὑπερ-
υφοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ὡδὴ 0".

δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ τόπος ὁ ἅγιος προφανῶς δέδειχται,
πόλις ἡ περίδοξος τοῦ Βασιλέως ἀνῳχοδόμηται, ὁ
φωταυγὴ: παράδεισος φαιδρῶς ἐξήνθησε, πάρα-
δείσου πρόξενος ὑπάρχουσα, πρὸς Χριστόν τε ἀν-
θρώπων οἰχείωσιν.

“Ὥφθη ἡ λαμπὰς λυχνία τε σήμερον, fj χρυσαυγί-
ζουσα φῶ; τὸ προαιώνιον, kv fj. οἰχῆσαν τοὺς ἐν
γυχτὶ τῶν δεινῶν χαταφωτίτει, παύσει τε τῆς ἀθεῖχς
ἀχλὺν, καὶ ἡμέρας πάντας ἀπεργάσεται χοινωνοὺς
ἀληθῶς διὰ πίστεως.

Σήμερον f γῇ χορεύει" τὸν νέον γὰρ οὐρανὸν

(6) Bernardinus de Busto in Mariali serm. 5, de
Concept. parte. it, probans Mariam in rosa fuisse
figuratam Eccles. xxiv, ubi iu persona Virginis di-
citur - Et. quasi. plantatio rosm ἐπ Jericho, ali
inter alia : « Rosa de spinis nascitur, et tamen spi-
nam non babet; sic. Virgo Maria quamvis de Jn-
da, qus utique peccatis spinosa erat, nata sil,
nullum tamen sp' me, id est peccati, aculeum sensit »
Unde de ipsa Virgine c»nit. Ecclesia in Officio As-
sumptionls ejuslem : Et sicut. dies. verni cir-
eumdabant enm. flores. rosarum, ἴῃ Missali etiam

tamus in omnia. szcula.

Infecunda venerandorum charismatum diviniSpi-
ritus, lxtare hodie, o hominum valura, videng
divinam puellam ex sterili nascentem, et exclama :
Laudate opera Dominum, et superexaltate in omnia
siecula.

Ode 9.

Ornatus sanctitate Dei locus ecce hodie manifeste
monstratus est ; civitas gloriosa Regis adilicata:
est ; Paradisus refulgens splendide effloruit ; et homi-
nibus paradisum, et cum Christo reconciliationety
3cquisivit.

Splendida lampas, et lucerna liolie apparuit, qua

D aureo zternz lucis fulgore coruscat: in qua eadem

lux inbabitans, eos qui in nocte malorum morantur

illuminabit, et impietatis nebulam. dissolvet, ec

omnes per fidem participes diei vere cfliciet.
Exsuliat hodie terra novum ccelum (7) Deo jucun-

Romano antiquo, ut refert Balinghen in Parmasse —-
Mariano, pag. 25, olim. canebatur de B. Virgine :

Hoc concepta miro modo
est, ut rosa cum nitore
et ut candens lilium.

Ut frnctus exit a flore
est producta cum puaore
preventa per. Filium.

(7) Quia non fuit. a terrenis pristini flagitii con
tagiis coinquinatum, sed a conceplionis initio ha.

Digitized by Google
