JoU
candum me, et ne me condemnes ad ignem, ne
in ira tua arguas me; precatur te Virgo, qu: pe-
perit te, o. Christe, una. cum angelorum turbis,
atque ordinibus sanctorum.

Es Canone in SS. Bemgum εἰ Stratonicum MM.
te .

Dominus, qui a nulla creatura capi aut contineri
potest, in te, Domina, continetur, propler suam
misericordiam 5S] facetus homo, ut homiues per
ineffabilem humanitatem ac benignitatem salvos
faigt. .

0 sanetissina, qua sanctissimum Verbum pepe-
ria, sanctifica animas et corpora nostra, dum te
omni Jaude dignissimam beatificamug.

Renovat humanam maturam novus imfang, Da-
minus, qui est ante saecula, apparens ex Virgine,
factus homo. lli concinamus : Gloria, Domine, po-
tenia tuc.

Deum supra omnem sermonis mentisque con-
ceptum genuisti, et qualis fueras ante partum, post
partum etiam. permansisti virgo, o casta Deo cha-
rissima.

Passionum earnis mes íluctus, te precor, 0
puella, fac quiescere, ac veluti obdormire, semper
vigilanti intercessione tua ; neque sinas me iu pro-
fundissimum peccati somnum incidere.

Te, quz vitz: manna in utero portasti, urna illa,
que manna cogtinebat, olim verissime ac manpife-
stissime praefigurabat. Benedicto tu. in mulieribus,
(Ὁ Demina purissima.

Aperitur per te itecum antiquus ille Paradisus,
et introducitur in eum homo antea damnatus, 0

casta. Deo charissima. Et Deus verissime assumit -

hominum massam claman'ium : Laudate, omnia
opera, Dominum.

Exhorreseunt. cherubim videntes Verbum illud,
quod inter eos ineffabili verbo est, ct residet, g&-
statum maternis ulnis tuis infantem, o sanctissima
Domins, qu:e res omnes creatas. dignitatis celsitu-
dine przcellis.

Ex altero ip eosdem Gananq.

Compesce peccatorum meorum fluxus, tu, qua
mortis corruptelam partu tuo exsiccasti ; et ceompun-
ctionem concede mihi, o Dei Genitrix purissima.

Gladius ille versaüilis, qui Paradisi ingressus
praciudebat, erubescit ac pudore perfunditur vi-
dens lanecam illam, quie Filium tuum, o Virgo Ma-
ter, vulnesavit.

H9, Me in segnitie dormientem, et peccatis
coupertum, ad pesuilenliam excita, o. castissima,
lanquam, Verbi Mater.

"Tanquam pulchra, tanquam speciosa, tanquam
puritas fulgore coruscans, Verbum speciosum
forma corporasti ac peperisii, o Virgo Mater : quod
divina operatione omnibus dat esse ex divitiis be-
nignitajis 50:.

Sana, o Deipara Virgo, tanquam compatiens,
pessiones infirmx anim: mez, ct dolorem cordis

S. JOSEPHI HYMNOGRAPUIT

1018
A xat μὴ καταδιχάτῃς με εἰς πῦρ, μὴ τῷ θυμῷ σου
ἐλέγξῃς με, δυσωπεῖ σε Παρθένος, f, σε χυοφορήσασα,
Χριστὲ, τῶν ἀγγέλων τὰ πλήθη, xat τῶν ὁσίων τάγ-
pata.
Ἐκ τοῦ Kavóroc εἰς τοὺς ἁγίους μάρξυρας "Eg-
μυλον καὶ Etpatórixov, ἡμέρᾳ ey.
Ὑπάρχων ὃ xazk φύσιν Κύριος πᾷσιν ἀχώρητος,
ἐν σοὶ χωρεῖται, Δέσποινα,. βροτὸς εὐσπλαγχνίᾳ
γενόμενος, ἵνα βροτοὺς δι’ ἄφατον φιλᾳνθρωκίαν
διασώσηται.

Ὑπεραγία ὑπεράγιον Λόγον κυήσασα, χαθαγίασον
ἡμῶν xal τὰς ψυχὰς xat τὰ σώματα τῶν μαχαριξόντων
6s τὴν παναμώμητον.

Νεουργεῖ τὴν ἀνθρωπότητα νέον βρέφος, ὁ πρὸ
αἰώνων Κύριος, ὀφθεὶς ἐχ Παρθένου, χαὶ βροτὸς γε-
νόμενος * αὐτῷ μελῳδήσωμεν * Δόξα τῇ δυνάμει σον,
Κύριε.

Ἐχύησας θεὰν ὑπὲρ λόγον xai ἔννοιαν, καὶ ἔμει-
vag μετὰ τόχον ὡς πρὸ τόχου παρθένος, ἀγνὴ Θεθ-
χαρίτωτε.

Κοίμησον τῶν παθῶν τῆς σαρχός μου τὰ χύματα
«ἢ ἀχοιμήτῳ σου, xópn, ἰχεσίᾳ, δέομαι, xat μὴ δώῃς
ἁμαρτίας ἀφυπνῶσαί με ὕπγον βαρύτατον,

Zb τὴν τὸ μάννα τῆς ζωῆς ἐν χοιλίᾳ φέρουσαν,
πάλαι μανναδόχο; στάμνος ὡς ἀληθῶς προετύπου
ἐμφανέστατα, Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, πανάμωμς
Δέαποινα.

᾿Ανοίγεται πάλιν διὰ σοῦ ὁ πρὶν Παράδειαος, xat
ἐπεισάγεται ὁ πρὶν κατάκριτος ἄνθρωπος, καὶ θεοῦ-
και ἀληθέστατα, Θεοχαρίτωτε ἀγνὴ, βροτῶν τὸ ed-
ρᾶμα, τῶν βοόντων" Πάντα τὰ ἔργα, ὑμνεῖτε τὸν Κύ-
piv.

Φρίττει χερουδὶμ χαθορῷντα τὸν ἐν αὐτηῖς ἀῤλήτῳ
λόγῳ ἀπιχαθεζόμενογ Aóyov, μητρὸς ἀγχάλτις βρέ-
qoc χρατούμενόν σου, παναγία Δέσποινα, ἀψηλοτέρα
τάτης χτίσεως.

C

'Bx τοῦ &cépov, Karóroc sle τοὺς αὐτοὺς.

Στῆσόν μου ἁμαρτίας τοὺς ὀχετοὺς, ἡ τοῦ θανά-
που τὴν φθορὰν τῷ τόκῳ σον μαράνασα, xal χατά-
Ὁ νυξίν μοι δὸς, Θεοχυῆτορ πανάμωμε.
Ῥομφαία τὸ πρὶν ἡ στρεφομένη τὰς εἰσόδους μοι
διδοῦσα, αἰδουμένη τὴν χεντήσασαν, Παρθενομῆτορ,
λόγχην, τὸν ἐχ σοῦ τεχθέντα.

᾿Ῥαᾳθυμίᾳ χαθεύδοντα, καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ συγχαλυ-
πτόμενον, πρὸς μετάνοιάν με, πάναγνε, ὡς «τοῦ Λόγου
Μήτηρ ἀνακχάλεδαι.

Ὥ; καλὴ, ὡς ὡραία, ὡς τῇ καθαρότητι περιαστρά-
πτουσα, τὸν (palo χάλλει ἐσωμάτωσας Λόγον καὶ
πότοχας, τὸν τὸ εἶναι πᾶσι θεουργιχῷς, Παρθενομῆ-
τορ, παρεχόμενον πλούτῳ χρῃστότητος..

Τὰ πάθη τῆς ἀσθενούσης μου ψυχῇς, καὶ τὸ ἄλ-
γος τῆς καρδίας, Παρθένος, xaV τοῦ γοὸς ἐχτροκὰς

Digitized by Google
