961

VITA,

962

τοις χαταταχεὶς, πρὸς ὃν ἐπόθει Θεὸν ἐπανέζευξεν - A virlutum exemplar erat, multis laboribus victum,

ὃ καὶ θρήνων ὑπόθεσιν ποιησάμενος, ἀναλαμδάνει τὸ
σκῆνος ἐν ταῖς χερσὶ, xal ὡς ἔμψυχον ἤδη ὁρῶν,
τοιαύτας πρὸς αὐτὸν ἐποιεῖτο τὰς παραχλήσεις, θα-
λάσσας δαχρύων ἐξ ὀφθαλμῶν ἀποῤῥέων, xal πόδας
ἐπιδρέχων τοὺς εὐαγγελισαμένους εἰρήνην καὶ ἀγαθὰ,
μεθ᾽ ὧν ἐχεῖνο; ἐλήλυθε" « Πῶς ὑπομενῶ σου, Πάτερ,
τὴν στέρησιν ; πῶς δ᾽ ἄτερ σοῦ τῷ περιγείῳ yop
πὰραμενῶ ; Τίς μου τὸ θλιθόμενον τῆς ψυχῆς λόγοις
καραχαλέσει τῆς παραχλήσεως ; τίνι δὲ καὶ τὸν yet-
μῶνα τῶν λογισμῶν ἀναγνωρίσω ποτέ; τίνα εὕροιμι
οἷα Χριστὸν ταύτῃ τῇ χαλεπῇ θαλάσσῃ τὸ, Φιμώϑητι,
ἐπιλέγοντα ; Ἵνα τί μὴ πρῶτον ἐμὲ τῷ σῷ Δεσπότῃ
πριέπεμπες, ἵν᾿ εἶχον, παρὰ χερσὶν ἀποψύχων ταῖς
σαῖς, τῶν ἐν ἀέρι ἐδοστατῶν xal πονηρῶν φορολόγων
τὰς καλαμναίας χεῖρας ἀποδιδράσχειν διὰ τῆς σῆς
παραχλήσεως ; Πλὴν ἐπειδὴ προέδραμες, ὦ γενναῖος
τὴν Ψυχὴν χαὶ πρὸς πόνους ἀνένδοτος, τὸ ἀσθενὲς τῆς
ἐμῆς ψυχῆς ἀναῤῥώνννε, καὶ σοῦ ταῖς πυχναῖς ἐπι-
στασίαις ἐν νυχτὶ μὲν xat ἐν ἡμέρᾳ πρὸς τὰ τοῦ
Θεοῦ διευθέτει θελήματα * ἵν᾽ ὑπὸ τὴν Exelvou χεῖρα
«τὴν χραταιὰν ταπεινούμενος, διὰ τῶν σῶν mpostu-
χῶν, ἃς ἀμέσως τελεῖς τῇ μακαρίᾳ Τριάδι χαταλαμ-
ᾳόμενος, ἀδλαδῶς διαπεράσω τοῦ βίου τὴν θάλασσαν,
καὶ σοῦ τῷ λιμένι προσορμισθεὶς, βλέποιμί σε διηνε-
χῶς χατὰ τὴν ἀδιάτμητον ἕνωσιν. »

B comtwinetur, ac dicat :

et serumnis innumeris confectum, ad. Deuni, quem
desiderabat, emigrasse ( 4). Hoc tanquam fletuum
ac lacrymarum materiam accipiens, corpus illius
manibus amplexabatur, et tanquam. adhuc vivum
aspiceret, tales ad eum allocutiones dirigebat ( flu-
mina lacrymarum ex oculis profundens, et pedes illos
irrigans, qui evangelizaverant pacem 86 bona cum
quibus ille venerat) : « Quomodo sustinere potero,
0 Pater, aiebat, ita sine te orbus remanere ? Quo pa-
cto procul a te in. liae. terrena regione permanebo?
Quis cordis mei angustias suavissimis alloquiis con
solabitur ? Coi potero identidem exponere cogita
tionum mearum tempestatem, wt. scilicet Christum
inveniam, qui turbido huic mortalis vite pelago
Compescere, ac sedare? Cur
me priorem ad Dominum tuum non pramisisti, ut
scilicet possem per tuas manus respirare, ac me-
diante consolatione tua. pessimorum aere:e regionis
stationariorum atque exaciorum dzmonum trucu-
lentas manus elfugere ? Verumtamen, quandoquidem
pracurristi,generosus animo, οἱ in laboribus inde-
fessus, anine mes infirmitatem corrobora, et [γος
quentibus przsidiis tuisnocte ac die ad Dei volua-
tatem elliciendam dispone; ut sub potenti illius
manu humiliatus, per tales preces, quas sino ullo in-

lermedio bealissimz Trinitati lucidissimus effundis, sine offensione vitz hujus mare pertranseam,
etad tuum portum appulsus, per inseparabilem unionem te semper iniuear. »

x8. Οὕτως εἰπὼν τῷ τόπῳ προσχαρτερεῖν, ἐν
ᾧπερ ὁ θεῖος Γρηγόριος ἐγχλειόμενος τῆς φιλοσόφον
παλαίστρας ἀντείχετο, ἑλόμενος ἔχειν τῶν πόνων
συμμεριστὴν Ἰωάννην, τὸν τοῦ μεγάλου Γρηγορίου
φοιτητὴν τε καὶ ζηλωτήν. Ὧ συμθιώσας χρόνον
συχνὸν, ἐδόχει βλέπεσθαι Γρηγόριος, καὶ διδοὺς καὶ
λαμθάνων ἀφορμὰ; ἀρετῶν. Πολλὰς γὰρ εἶχε xai
Ἰωάννης ἐπιχαθημένας τῇ γλώσσῃ τὰς χάριτας.
Ἐπεὶ δὲ xal οὗτος, νηστείᾳ καὶ ἀγρυπνίᾳ καταδα-
μάσας τὸ τῆς ψυχῆ: περιχάλυμμα, πρὸς Θεὸν ἐξεδή-
pnstv ὀθεῖος Ἰωσὴφ τὸν τόπον χαταλιπὼν, τῷ τοῦ
μεγάλου καὶ χρυσοῦ τὴν γλῶσσαν Ἰωάννου σηχῷ
ἐμφιλοχωρεῖ, ὥς τινα θησαυρὸν ἐπαγόμενος Γρηγο-
plou τὸ ἱερώτατον λείψανον xai τοῦ αὐτοῦ μαθητοῦ,
πολλῶν συνδεδραμηχότων κατὰ ταυτὸν, ὥστε ποι-
μαίνεσθαι καὶ καθοδηγεῖσθαι τεχνικῶς παρ᾽ αὐτοῦ,
καὶ γλώττης ἐχείνης ἀχροᾶσθαι τῆς μελιχρᾶς, ὡς
ἐδίδου τοῦ τόποὺ τὸ mávoütvov. Ὅθεν καὶ πλησίον
τοῦ τόπου, ἐρήμου τότε πάντη τυγχάνοντο;, ἐν-
ἐδρύεται φροντιστήριον * ἐν ip τό τε πλῆθος κατατέ-
βνει τῶν μαθητῶν, xal πρὸ πάντων ὥς τι χειμήλιον
ἄσνλον τὸ σχῆνος τοῦ μενάλον καὶ τοῦ φοιτητοῦ xa-
τατίὔεται.

xz. Οὐ μὴν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάλαι vol; Θεσσαλ'χοῖς
ἐνδιατρίδων ὁρίοις, παρά τινος θείου ἀνδρὸς καὶ τὴν

νῶσιν οὐ μιμητοῦ, τὸ θεῖον καὶ γερώτατον λείψανον᾽

24. His dictis, in eodem loco constanter perseve-
ravit, in quo divinus Gregorius inclusus philuso-
phica sese in palestra exercuerat, elegitque sibi
socium laborum suorum Joannem quemdam, qui
magni Gregorii discipulus erat atque :zmulator ,
cum quo multo tempore vitam traducens , vide-
batur sibi Gregorium ipsum videre, ac multa dabat
εἰ accipiebat virtutum documenta; Etenim Joan-
nes etiam pluritaas in lingua charites residentes
habebat. Postquam autem iste similiter jejuniis
vigiliisque corpore edomito atque consumpto ad
Deum emigravit : divinus Joseph, loco illo dere-
lieto, in magni atque aurea lingua praediti Joannis
templo libenter conversabatur, in quo tanquam
thesaurum quemdam sacratissimas Gregorii reli-
quias, ejusque discipuli collocavit. Multis autem
ad eum concurrentibus, ut ab eo regerentur, so-
lertique cura dirigerentur, et linguz illius mellitis-
sime arcana audirent, angustia loci eos excludebat.
Unde cum locum undequaque desertum non procul
inde invenisset, ibi sedem suam, curarum scholam,
collocavit, in qua οἱ discipulorum multitudinem
distribuit, et ante omuia, tanquam inviolabile
quoddam ' monimentum magni Gregorü et ejus
discipuli corpus collocavit, .

25. Quoniam vero oliu in Thessalicis finibus
vitam traducens ἃ viro quodam divino, et in di-
vina scientia incomparabili , divinas ac sacratissi-

(4) Elogium in. Mepzis 20 Novembris, brevi admodum tempore reducem Gregorium vixisse in-

$inuat,

Digitized by Google
