1053

MARIALE.

1054

ἁγνὴ, ἡ τῶν πιστῶν δόξα “μόνη χρηματίσασα " διὸ Αὶ facta es: gloriosa dicta sunt de te: propterea, dum

μελλούσης δόξης με xotvovby cat; πρέσδείαις δοξά-
ζοντά σε ἀνάδειξον, ἄχραντε πανάμωμε Δέσποινα.

Εὐλογή μένος ὁ καρπὸς, πανάμωμε, ὁ τῆς χοιχίας
σου, δι᾽ οὗ βροτοὶ πάντες τῆς ἀρᾶς ἐλύθημέν, ἐὐλογη-
μένη πάναγνε, ἀνερμήνευτον θαῦμα, ἀχατανόητον
ὅραμα, πάντων τέ βροτῶν τὸ διάσωσμά.

Ἢ τῶν ἀγγέλων δυσω πεῖ σέ, Kopie, ἀχηϑδὺς Exd-
στοτε, τῶν μαθητῶν δῆμος, προφητῶν 6 σύλλογος,
μαρτύρων καὶ ὁσίων σου" διὰ τῆς Θεοϊόχου, ἀμαρ-
κτημάτων συγχώρησιν δώρησαι ἡμῖν, ὡς φιλάνθρω-
fioc.

ΣῈ τὴν ἐν σηλάγχνοις δεξαμένην, ἄχραντε, τὸ φῶς
τὸ ἄστεχτον ἔχδυσωπῶ πίστει" τῆς γεέννης Dont με, B

ναὶ τῆς ἀποχειμένης μοι διὰ πχῆθος πταισμάτων
κολάσεως ἐλευθέρωσον, σοῦ ταῖς εὐπρόσδέκτοις ὅτή

3ετιν.
Ὧδὴ y.

Ἱερᾶς πόλι τείας ἀποξεσὼών, ἄχρώντε, màpacuv-
εδλήθην ἑοῖς χύήνέσι «di χατάχριτος ὅλος γεγένημαι"
fj τὸν Κριτὴν τετοκυῖα πάσης, καταχρίσεως ῥῦσαι
καὶ σῶσόν με.

Στεναγμοὺς ἀνενδότους, καὶ ψυχικὸν δάκρυον, καὶ
διηνεχῇ μοι παράσχου, κόρη, χατάνυξιν, ὅπως πεν-
θήσω ou τὰ συμφυέντα μοι πάθη ἐξ ἀπροσεξίας
pov, θεοχαρίτωτε.

Ἐπουράνιαι τάξεις, λειτουργικὰ πνεύματα, δῆμός

te glofifico, fac me participem futura gloria inter-
céssionibus tuis, o Domjna immaculata, et ab omni
labe sliena (45).

49 Carens omni macüla Virgo (44), tota casta ac
bénédicta, inexplic&bile miraculum, incomprehen-
sibile spectaculum, omnium mortalium $3lus, be-
nédicius sit fruetus vehtéis tui, per quami nos há-
mínes universi à máledictione liberati sumus.

'furba angéloruih 6eploss, discipulorom  con-
véütus, Wropfiefarum, martyrum et confessorum
tioftum tectus, tt; Dofine, semper precatur : per
Deiparam largire nóbls pecestorum veniam, utpete
hómitium antátof.

Kdíe, o itifédcaletd, que ignem intolerabilem
intra viscérs süscépisti, süpplices cum fide preces
ferü :; à gehénná érlpé rhé, ét ἃ supplicio, quod
proptér muititudinem Becés$orum meorum para-
tum est mihi, libera me acceptissimis precibus tuis,

Oe 3.

U( à sacris vitas ias(itutis éxéidi, o immmaenlata ,
comparatus suci juinentis, et dániixtis tótus fucus
suni ; ta quie Judicem pepefisti, àb oinüi damna-
tione libera me, et salva me.

Assiduam compunclionem, veros gemitus, ac
laerymas ex animo emdhdntes concede mihi, o
puella, ut pdsslofics qua niihi et mex negtigenfia
juhzserunt, defleté possim, o Déo gratissima.

Digest per éclum arigelorüm acies, admini-

προφητῶν, ἀποστόλων σον, xai μαρτύρων δου, σὺν ($ stratorii Spiritus, tdrba firophetarum, apostolorum,

τῇ τεχούσῃ σε, ἐχδυσωποῦσιν, οἰχτίρμον, τῷ λαῷ
σου δώρησαι πταισμάτων ἄφεσιν.

Συμπλθείας μς θείας,ὡς συμπαθὴς, ἄχραντε, νῆν
καταξιῶσαι δυσώπει τὸν εὐσυμπάθητον, τρόπους
ἀσπλάγχνους καὶ ἀσυμπαθεῖς χεχτημένον, μετανοίας
τρόπους με νῦν ἀναχάλεσαι.

(45) Hcc vox immaculata, adjuncta Domine no-
sir Virgini Deiparze, exseiít. omnes vires suas
et plenitudinem puritatis significat, excludens
omnem 1naculam sive actualem, sive originalem ;
nobilius significans exclusionem niaculz originalis
in conceptione conjuncta. Virgini, quam si conce-
puoni ipsi jungatur. Indicat enim originem et fon-
lem, unde conceptioni provenit quod sit immacu-
ἰδία et ab omni labe aliena, nempe gratiam, qua
animae Virginis inbaret. Virgo eniin non est imma-
culata ex vi sux conceplionis, sed ex bencticio Dei
infundentis illi gratiam, in. ipso conceptionis mo-
mento. Quare (ut ingre scholastico loquar) hac cau-
salis est vera : quia anima Virginis est immaculata
im momento conceptionis, conceptio ipsa est ἐπι:
€ulata non e contra, Ad liec, Virgo est immaculata
intrinsece per graliam, et. carentiam macula ipsi
inhzrentem ; conceptio vero est immaculata soluin
extinsece per denominationem a puritaté quz est in
Virgine. Conceptio enim neque ipirinsece potest
habere graiiam, neque culpam, sed sancta dicituc
8 sanciitate anima, maculata vero tum ab infe-
ctione seminis ex debito et quasi radicaliter, tum
formaliter a macula inhzrente animze, quxze omnia
€onceptioni ipsi exiriuseca sunt. Nobilius ergo si-
ghificatur puritas conceptionis conjungendo cum

ParkoL. Ga. CV.

4€ martyrum tuofunr, «na emm Genitfice tua, te
suppliciter exorant, o misericors, ut populo tuo
peéeatorum  indulgentizm  lárgiaris.

O immaéulata, (smquarr compatiens  precare
Illum qui maxine omribus compattur, ut me di-
vina compassiouc dignum efüciat: ét cum mores
immiies, et compatiendi ignaros induerim, tu. me
nunc sd penitemis mores revoca.

Virgine epitbetum immaculatz,, qnam si cum con-
ceptione ipsa  conjungeretur. Vide — Calderon,
Pro titulo immdculata conceptionis, cap. 5, n. 197.

(44) Potuitne Virgo omni carere macula, si ori-
ginalis peccati macula non caruit? Nonne mirum
apparet, quod cum dubitet nemo Dei Matrem ac-
tuali peccato nànquam fuisse vel leviter afflatam,
esse nihilominus qui velint fasdatam inacula longe
turpiori ? [s sanctus, impollitus, segregatus ἃ pec-
eatoribus tam procul, ut. sanctitatis notas populo
sacrificiis el templo, sacerdotibus, throno, ac reli-
quis olim fabricaudi sibi. palatii nudis imaginibus
atque umbris ab orbe condito impresserit, hoc
ipsum palatium, nempe Matrem divinitatis corpo-
randz, «ternum aegustale, cum facile posset, non
exemit, scilicet, a labe delestanda peccati nobis ab
ortu congeniti ? Et in illis ab sese plurimum remo-
tis, fumique instar defecturis, ad se tamen utcun-
que spectantibus, puritatis summa: curiosus, copu-
landam sibi arctissimo omnium ac maxime intiuo
ac sempiterno vinculo neglexit? Passus exsecran-
darum sordium contumeliis patere quam sibi Ma-
trem delegerat? Passus demoni carnem semel mancl«
pari, quam dcinde secum esset in perpetuum junetue

rus ? Vide Luduvic. Janinum Soc. Jesus in Corona at-

. gustissimee Virginis Matris Dei, tract. 1, excellent, 7.

33

Digitized by Google
