gi
cante. Cum igitur Quadragesimalis jejunii termi -
nus adventasset, et salutiferz: Passionis magna, 86
venerabilis Parasceve instaret, accepit libellum, in
quo univers: gregis possessiones descriptze erant;
et assumens. simul discipulum suum Theopbanenm,
patriarch:e Photio utrumque commendavit, nihil
uerius verbis significans. Photius vero vsriis co-
gitationibus undequaque jactabaiur, et quidnam
hoc sibi vellet, animo revolvebat, quod non mulio
post intellecturus erat. Mortis enim. pricedentia
signa (ardentissima scilicet febris) instar cu-
juslibet vocis magni hujus linem praeimoustrabant,

53. Vehemens autem dolor erat illi gratiarum
sctonis occasio, ac dicebat : Renedico te, Deus,
quia sub alis Luis intellectualibus custoditus sum;
verum custodi me usque ad exitum spiriuis inei,
et coucede mihi, ut siue errore ac deceprione
aera tenebricosum, ἃς plantasmata, qua in aere
morautur, pertranseam, ne forte propter neyli-
gentias in vita mea adiissas, gaud«at super 196
inimicus meus. Guberna etiam gregem iuum, Ὁ
Verbum Dei, et dextera tua omnipotenti usque ad
flnem seculi benedie filiis Ecclesiz : stabilem
traüquillitatem Feclesiis tuis largire: regale sa-
cerdotium gratiis tuis exorua : Belial sub pedibus
diligentium te humilia : omuem hgresim tanquam
mortiferam gangrenam ab Ecclesia expelle: et
anima mex miserrima concede, ut sine ullo timore
a corpore separetur. Novi, Domine, Spiritum tuum

immaculatissimum non requievisse in me propter (.

maculas impressas anima mes. Sed tu propter
excellentissimam benignitatem tuam dissimula ini-
quitates meas, et in sortem primogeniterum, qui
in eclis aseripti sunt, connumera me. His dictis,
benedixit illis qui aderant, et absentibus eliani
fausta ac felicia apprecatus, immaculata satra-
menta suscepit. Deinde paulatim manus extollens
in colum, utpote omnium amatoris amicus, leta
ac subridenti facie immaculatis Dei manibus pu-
rissimum spiritum commendavit.

24. Eodem tempore monachorum undequaque
agmina congregata locum illum concursu suo coan-
gustsbant; εἰ innumera multitudo commista ex
illis, quorum ipse quoquo modo curam gesserat,
eouvenit : quorum alius patrem eeflebat, alius nu-
triciuin, alius anim sua sedulum curatorem, alius
vero in rebus asperis ac'dillicillimis adjutorem mi-
serabiliter ejulans deplorabat. Omnes autein, om-
nibus omnia factum, juxta. magnum Apostolum,
ut omuia lucrifacerei, lacrymis comitabantur. lta
funus illi persolutum est, el -id -quod luce dignum
erat, copiosis cum. luminibus sub terra abscondi-
tum fuit; angelis sursum exsultantibus, et veluti
cum concive ac consoeio suo colletantibus : omni-
bus vero deorsum :gementibus, eo quod erga uni-
versos humanissimus sefnper fuisset, Αἰ vero de-
mones in divin illius animx ascensu exborre-
scebani, alque interim) aereas regiones dereliu-
quentes procul aufugiebant, Et quida cx longo

S. JOSEPHI IHIYMNOGRADPIHI

912
ἡ τοῦ σωτηρίον πάθους μεγάλη χαὶ ac£aspía ἐφιστή-
χει Παρασχευή᾽ ἐν τὸ γραμματεῖον, ἐφ' ᾧ αἱ πᾶσαι
τοῦ ποιμνίον ἀναγεγραμμέναι χτήσεις ὑπῆρχον
ἀράμενος, καὶ σὺν τούτῳ xai τὸν μαθητὴν Θεοφάνην
παραλαδὼν, Φωτίῳ τῷ ἀρχιερεῖ παρατίθεται, μηδέν
τι πλέον ὁ γενναῖος προσημηνάμενος. Ὁ δὲ παντοίοις
λογισμοῖς ἐπατάσσετο τὴν χαρδίαν, χαὶ τί ποτε τοῦτό
ἐστι καθ᾽ ἑαυτὸν ἐλογίζετο’ οὐχ ἔμελες δὲ πάντως
ἐπὶ πολὺ ἀγνοεῖν τὰ γὰρ τοῦ θανάτου προμηνυτήρια
(καῦτος δὲ ἣν ταντὶ πυρετὸς ) ἀντὶ πάσης φωνῆς τὸ
παρὰ τοῦ μεγάλου τελεσθὲν προε μῆνυε

^

Ay. Καὶ ἦν ἐκείνῳ ἡ ἀλγηδὼν εὐχαριστίας ὑπόθε-
σις, xal, Εὐλογῶ os, ἔλεγεν, ὁ Θεὸς, ὅτι σου ταῖς
νοηταῖς διαπεφύλαγμαι «τέρυξιν, ἀλλὰ συντήρησόν
με χαὶ μέχρι τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς, καὶ ἀπλανῶς
85; διχδῆναι τὸν ἄρχοντα τοῦ σχέτους xal τὰ ἐν ἀέρι
φαντάσματα, μή ποτὲ διὰ τὰς ἐν τῷ βίῳ τελεσθείσας
ἀπροσεξίας ἐπιχαρείη ἐπ᾿ ἐμὲ ὁ ἐχθρός μου. Kv-
δέρνησον δὲ καὶ τὸ ποίμνιόν cou, Λόγε Θεοῦ, καὶ τῇ
oj; παντοχρατοριχῇ δεξιᾷ δίεπε μέχρι τερμάτων
αἰῶνος, τὰ τέχνα τῆς Ἐχχλησίας εὐλόγησον * γαλί,-
νὴν σταθηρὰν ταῖς Ἐκχχλησίαις σον δώρησαι, 1b
βασίλειον ἱεράτευμα ταῖς σαῖς χατακόσμησον χάρισι,
«απείνωσον τὸν Βελίαρ ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν ἀγα-
πώντων σε, πᾶσαν αἴρεσιν ὡς ψυχολεθρίαν γάγγραι:-
yay τῆς Ἐκκλησίας ἀπέλασον, xax δὸς τῇ παναθλίξ
ψυχῇ μου ἀταράχως διαζευχθῆναι τοῦδε τοῦ σώμα-
τος. Οἶδα, Δέσποτα, ὡς τὸ πανάχραντόν σου πνεῦχα,
οὐχ ἀναπέπανται ἐν ἐμοὶ διὰ τὰς ἀπομορχθείσας τῇ
ψυχῇ μου χηλῖδας " ἀλλὰ αὺ διὰ τὴν ὑπερδάλλουσάν
σου χρηστότητα πάριδέ μου τὰς ἀνομίας, καὶ χλήρῳ
τῶν πρωτατόχων τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς
συναρίθμησον. Εἶπε ταῦτα καὶ τοὺς παρόντας €2ào-
γήσας, xal τοῖς ἀποῦσι τὰ ἐξιτήρια ἐπευξάμενος,
εἶτα καὶ τῶν ἀχράντων μεταλαδὼν μυστηρίων, ἠρέμα
τε τὰς χεῖρας ἄρας εἰς οὐρανόν, Καὶ οἷον πρὸς ἐρα-
στὴν ἑλόμενος ἁπάντων, φαιδρῷ καὶ ὑπομειδιῶντι
προσώπῳ, χερσὶν ἀχράντοις Θεοῦ τὸ πανάχραντον
πνεῦμα παρέθετο.

XP. Ὅτε καὶ πανταχόθεν τὰ σμήνη τῶν μοναχῶν
κατὰ ταυτὸν ἀθροιζόμενα, κατεστενοχώρουν τὸν τό-
mov τῇ συνδρομῇ. καὶ τὰ μυριόμικτα πλήθη, ὧν
ἐκεῖνο; ἐπεμελεῖτο παντοίως, ὁ μὲν τὸν πατέρα ἐτ-
D ολοφυρόμενος ἦν, ὁ δὲ τὸν τροφέα, ἄλλος τὸν τῆς ἰδίας

ψυχῆς ἐπιμελητὴν, ὁ δὲ τὸν ἐν δεινοῖς ἐπίχουρον στερ-

νοτυπῶν ἐλεεινῶς ὠλοφύρετο, πάντες δὲ τὸν πάντα
πᾶσι γινόμενον ἵνα τοὺς πάντας χερδέσῃ, κατὰ τὸν
μέγαν ᾿Απόστολον. Καὶ διετελεῖτο ἡ ἐχφορὰ, καὶ τὸ
φωτὸς ἄξιον ὑπὸ δαψιλεῖ τῷ φωτὶ ὑπὸ γὴν κατεχρύ-
πτετο, ἀγγέλων ἄνωθεν προσχιρτώντων καὶ οἷον
ἐπαγαλλομένων τῷ συμπολέτῃ, xat συνθιατώτῃ αὖ-
τῶν, ἀνθρώπων χάτωθεν οἱμωζόντων διὰ τὸ ἐχείνου
πρὸς πάντας φιλάνθρωπον, δαι μόνων φριττόντων τῇ
ἀνόδῳ τῆς θείας ἐκείνου ψυχῆς. ol τέως τὸν ἀέρα
χαταλιπόντες ἀπεδίδρασχον πόῤῥωθεν" καί τινες ἀπὸ
μακρᾶς ὁδοιπορίας ἄρτι πρὸς τὴν ἐνεγχαμένην μετα-
φοιτῶντες, ὀλοφυρμοῦ ἀερίου ἡσθάνοντο, τάχα τῶν
πονηρῶν ο᾽μωζόντων, διὰ τὸ μὴ στέγειν τὴν ἄνοδον

Digitized by Google
