1019

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1080

renovatüres, incorrüplibiliter inearnatus est ex A ρου σού, πανάμωμε, νηδύος, καὶ ἐῤῥύσατο ἅπαντας

impolluto utero tuo, o purissima, atque omnes a
peccati corruptione liberavit, o immunis ab omni
macula (57).
'Ad te Gabrielis vocibus letabundi elamamus, di-
, centes : Salve, o ager inarate; salve, o maledictio-
' nis solutio: salve, o fons aqua viv: ; salve, gloria-
lio sanctorum Deipara semper Virgo.

, 76. Es canone in 55. Chrysanthum, et. Dariam
martyres, die 19.

Qui secundum naturam divinam est Inaccessibi-
lis, accessibilis apparuit mihi, ex te, o Virgo
carne suscepta : quem Daria coneupiscens , con-
Si*nter decertavit, et in sponse morem ad eum
adiueta est.

Filius, qui ex utero tuo, o Virgo inviolata, se-
eundum carnem natus est, desponsavit sibi sponsam
castom martyrem Dariam.

Incomprehensibilis ille ab emni intellectu, qui te
post partum virginem conservavit, quemadmo-
dum fueras ante partum, ex te, o inviolata, ip-
carnatus est, Dariam martyrem sibi sponsam
asciscens. .

Quis tuum valest explicare mysterium, o castis-
sima? Deum enim Verbum, supra cogitationis
verbique couceptum, duplicem in natura peperisti.
᾿ Te tanquam novum puerum Virgo peperit, ante-
seculare Verbum, quod puelle concupiscentes,
tanquam sponse post illam adductze sunt tibi om-
nium Regi.

Qui secundum divinam substantiam est incir-
cumseriptus, in sinu tuo, o Virgo, factus est
similis nobis secundum carnem circumscriptus.
Benedicta es (u.inter mulieres, o domina immunis
2b omni macula. '

Cum te tanquam rosam in medio spinarum hu-
jus vite, invenisset. Deus immaculatam (58), o
castissima, babitavit in utero tuo inviolato, et
mystica suaveolentia replevit mundum clamantem :
Omnia opera, laudate Dominum.

Horrore quatiuntur mens et cor, dum partum
tuum, o puella, recogitant. Deum enim, quem nulia
Cogitatio comprehendere potest, concepisti, qui
per te liberat ab omni necessitate eos qui te ho-
norant.

(57) S:epissimeS. Josephus se egregium pro Deipar:e
immunitate ab originali fidejussorem praebet, cum
-non solum bic, sed alibl eam depradicet 'ab omni
macula et labe immunem, ab omni labe et
iacula liberam , omni labe εἰ macula carentem,
ab omni labe vacuam, ab omni labe puram, ab omui
nevo mundam, qure. elogia-absolute prolata, ut ea
profert S. Josephus, maculam etiam, labem et nz-
vum peccati originalis a B. Virgine ablegant. —

(58) Si B. Virgo tanquam rosa in medio spina-
rum hujus vite immaculata inventa non (uisse!,
-jn ea Dei Filius per human:e carnis assumptionem
non inhabitasset. Hine. Nicolaus Cusanus S. it. E.
cardinalis libr. v. Exerc. ad illa verba : Colum et
terra (transibunt, haec litterarum monumentis con-

ἁμαρτίας χαταφθορᾶς, παναμώμητε.

Φωνήν σοι προδσδάγομεν τοῦ Γαδριὴλ γηθόμενοι"
Χαῖρς, λέγοντες, χώρα f ἀγεώργητος, χαῖρε, τῆς
κατάρας ἣ λύσι;, χαῖρε, πηγὴ ὕδατος τοῦ ζῶντος,
ὁσίων τὸ καύχημα, Θεοτόκε ἀειπάρθενε. ᾿

. "Ex τοῦ κανόνος εἰς τοὺς ἀγίους μάρτυρας Χρύ-

. σαγθον καὶ Δαρείαν, ἡμέρᾳ ιθ΄.

Ὃ φύσει τῇ θεϊχῇ ἀπρόσιτος προσιτὸς ὥφθη μοι,
kx σοῦ, Παρθένε, σάρκα προσλαβών " ὄν Δαρεία πο-
θήσασα χαρτεριχῶς ἐνήθλησε, xat νυμφιχῶς αὐτῷ
προσήνεχται,

Zap τεχθεὶς £x γαστρός aou τῆς παρθένου υἱὸς,
ἄχραντε, νύμφην ἀγνὴν μάρτυρα ἑαυτῷ Δαρείαν
μινηστεύεται. ᾿

Συντηρήσας σε παρθένον, ὡς πρὸ τοῦ τόχου, μετὰ
τὸν τόχον, ἄχραντε, ἐχ σοῦ ἐσαρχώθη ὁ ἀπερινόη-
τος, Δαρείαν τὴν μάρτυρα νύμφην ἑαυτῷ ἐπαγό-
pevos.

Τίς δύναται τὸ σὸν ἑρμηνεῦσαι μυστήριον, ὦ πάν-
αγνε; Θεὸν Λόγον γὰρ ὑπὲρ νοῦν χαὶ λόγον, διπλοῦν
τῇ φύσει τέτοχας.

Νέον σε ὡς παιδίον Παρθένος ἐχύησε τὸν προαιώ-
νιον Λόγον, ὃν ποθοῦσαι κόραι ταύτης ὀπίσω σοι τῷ
πάντων βασιλεῖ νυμφιχῶς ἀπηνέχθησαν.

Ὃ κατ᾽ οὐσίαν τὴν θεϊχὴν ὧν ἀπερίγραπτος χόλ-
ποις σον, Παρθένε, γέγονε καθ᾽ ἡμᾶς τῇ σαρχὶ πε-
ριγραφόμενος. Εὐλογημένη ob ἐν γυναιξὶν ὑπάρχεις,
πανάμωμε Δέσποινα.

Ὡς ῥόδον ἐν μέσῳ ἀχανθῶν τοῦ βίου, πάναγνε,

«Θεὸς εὑράμενός σὲ τὴν ἀμώμητον, ᾧχησε τὴν γαστέρα

σου τὴν ἄχραντον, xal εὐωδίας μυστικῆς χόσμον
ἐπλήρωσεν ἐχθοῶντα * Πάντα τὰ ἔργα, ὑμνεῖτε τὸν
Κύριον.

Φρίττει λογισμὸς xal xapüía κατανοοῦντες τὴν

'λοχείαν τὴν ἀχατανόητον, χόρη" Θεὸν γὰρ Λόγον

ἐχυοφόρησας τὸν διὰ σοῦ ῥνόμενον πάσης ἀνάγχης

Ὁ τοὺς τιμῶντάς σε.

signavit: « Virgo gloriosa cum esset prz«lestinata

—

ante szecula, ut ex ipsa reciperet Dei Filius naturam .

humanam, et Dei Filius fleret filius hominis, ita

.£oncepta est, ut dignum ad hoc habitaculum fleret.

Induere se debuit Deus humanitate Mariz, quare
liumana natura Virginis digna facta est ab initio,
Nam etsi ipsa concepta fuit ex virili. semine via
propagationis ab Adam, et quantum ad suum ini-
tium indiguit liberatore, quia in. Adam, nisi libe-
rentur aut preserventur, omnes, moriuntur, ut. in

"Christo omnes vivificantur ; tamen sicut anima ejus

rationalis, nullo tempore fuit, antequam esset cor-
pori unita, ila ipsa dum crearetur, sancta creata
fuit, sic etiam quod nulla duratione fait verum
dicere Virginem | fuisse sub peccato. » Sic ille.

Digitized by Google
