141 MARIALE. 1042

OEOTOKIA

H
ΕἸΣ ΤῊΝ OEOTOKON ZTPOAI

Ἐκ τῶν Μηναίων τῆς ᾿Ελληνικῆς "ExxAnetac.

" THEOTOCIA '9

SEU
DEIPARJE STROPH E

Ex Menais Grecorin (49).

-—

MHN IANOYAPIOZ, A MENSIS JANUARIUS.

Ἐκ τοῦ Κωνόνος ἐν προξορτίᾳ τῶν Φώτων, xal
prügn too Σιλδέστρου, πάπα Γώμης, ἡμέρᾳ β'.

να τοὺς χάτω τοῖς ἄνω δυνάψειεν, ὁ μόνος πάν-
των Θεὸς μήτραν ἀπειρόγαμον ὑπέδυ, χαὶ σαρχὸς
'φανεὶς ἂν ὁμοιώματι, τῆς ἔχθρας τὸ μεσότοιχον

(48) Hzc S. Josephi de Deipara Virgine Theotocia
ex Menzeis Grecorum impressis, ex Menxis mss.
bibliothecte monasterii Crypte Ferrate, et ex. plu-
ribus Grzece manuscriptis codicibus celeberrima bi-
bliotliecze Barberinze, inquibus multi exstant sub no-
stri Josephi nomine eanones qui in Menzis Grzce tan-
tum impressis desiderantur; decerpsit, ac e Grzeo in
:Latinum. sermonem transtulit P. Ludovicus Mar-
racius, frater meus. — Scire debet lector fere
omnes Graecorum canones, hymnos et odas, de &an-

ctis quibuslibet scriptos,'eum insigni aliqua ad Dei- B commemoratio, sic ἃ mense

norum suorum, Theotocia nominant, quasi
dicas Deiparae strophas. Alii. scribunt Thewtochía
non recte, cum apud Grzcos non fit X, sed K. Cum
autem Josephus noster. innumeros fere de sanctis
canones, hymnos et odas composuerit, in(inita
prope virginearum inde laudum seges excrescit,
quam per omnes pene Menxorum paginas sparsam,
:wiingerendos [ovendosque teneros erga magnam Dei
Matrem. affectus, hoc loco collectam lectori exliibeo,
(49) Menza nihil aliud sunt quam duodecim non
exigui codices Ecclesi Grecs quibus eontinentur
er singulos singulorum mensium dies varia Dei,
iparz, ac sanctorum laudes, in templis Grecorum

: sub divinis Officiis decantari consuetae ; οἱ in lingua
Romana hos duodecim Men:xorum tomos non in-
commode libros meustruales appellandos censet
P. Simon Vuagnereck in Mariana Pieiate Grecorum
in Prolegoments, n. 9, velut et, Plautus in Captivis,
- menstruales epatas dixit. Bi autem duodecim tomi,
manuscripti a Graecis Venetias missi, ante annos
circiter quinquaginta ibidem Grice sofum excusi
sunt, ad commodiorem temploruin Grxcis usum :
tam tum enim ipsis etiam Grecis pervetustus ille
manuscriptorum codiemn squalor esse (adio co-
rat : plus undique blandientibus Latin;e. Ecclesie
ibris arte Aoographica cultis. De hiis Menzis lo-
quens Leo Allatius in suo opere De libris Eccles.

prm apostrophe claudi. Bas Graci clausulas
ym

Ex canone in pervigilia Epiphanie, et sanctum. Sy:-
vestrum, rapam Romanam, die 2...

Ut inferiores superioribus ae eclestibus con-
jungeret solus omnium Deus, virginalem uterum
ingressus cst, cumque in similitudine earnis  appa-

Grec. Dissert. t, pag. 78, ait inter alia : Menses sin-
guli singula explent volumina, singulis diebus unius
vel plurium senetorum Officium, quorum solemni-
ias eo die celebratur, digeritur. Troparia scilicet
in primis et secundis Vesperis, Missa et Canones in
Matutino, aliisque divinis Officiis recitandis, inter.
quos Synaxaria, retum nenpe gestarum ab illis
sanctis, quorum dies agitur, succincta oratio : alio-
yum ilem sanctorum, licet eoruin. Officium pecu-
liare non babeatur, eaque vel prosa vel carmine
enxa appellantur.
Ka plerique $n rebus ecclesiasticis minus accurati
cum AMenologiüs confundunt, que omnino diversa
esse manifestum est. Menologia enim (ut idem Leo
infra subdit) non alia sunt, quam quz Latinus
Martyrologia vel Kalendnria dixerit, nec aliud im
iMis babetur, nisi vel sanctorum Vite, quolibet dic
per totum annum summalim exposite, vel quorum
vibe non habetur, commemoratio, nullaque ibi aut
Officii ordinandi aut recitandi series continetar.
Verum est Ginen . siepissime Menologiorum horum
partem, eamque non minimam in Menzis inter
€auones post odam sestam esse digesiam, ut sine
alterius libri ope, qui ollicium in ecclesia aut domi
recitat, habeat unde ecelebraudorum sanctorum
historiulas, οἱ commemorationes legat. Hoc Meno-
logium apud Graecos non unum est, sed [pro op-
poriunitale temporis variam quoque facienr iu-
duit : aliud quippe est;quod nobis Latine tantum
ex versione cardinalis Sirleti Canisius in Antiquis
Lectionibus repr:sentavit : aliud. quod. separatim
hinc inde manuscriptum adliuc in bibliothecis, et
Barberina potissimum, quod et antiquissimum
est, asservatur, que nee ommia sibi invicem re-
pondeut: alind quod in Meuzis Grecorum in-
sertum est : aliud quod post divinas lloras, Evau-:
gelium, Apostolum, aliosque libros legitur. Meno-
logium ex Menais Grecorum erutum, et. in linguam
Grecorum vernaculam versui a Maximo Margunio,

Digitized by Google
