1013

MARIALE,

1014

xal τόπον σωτηρίας, καὶ χαράκωμα ταύτης τῆς A tuam reliquisti zonam, tanquam scaturlginem mi-

πκιμῶσί σε πόλεως, ἄχραντε,

Νέον ἡμεῖς ὡς οὐρανὸν ὑπερχόμεθά σου τὸν οἶχον,
ἂν ᾧ τεθησαύρισται χαθάπερ ἥλιος φωταυγής σου
ἡ θεία ζώνη, βολὰς θαυμάτων ἐχπέμπουσα, χαὶ πάν-
τῶν τὰς χαρδίας καταυγάζουσα, Κόρη, καὶ παθῶν
τὴν ὀμίχλην διώχουσα.

Σὺ χιδωτὸς τοῦ νοητοῦ ἀγιάσματος χρηματίζεις,
ἄχραντε, πανύμνητε, καὶ τὴν τιμίαν ταύτην σορὸν
ἔχουσαν τὴν ζώνην ἣν περιοῦσα ἐφόρεσας, παρέχεις
τῷ λαῷ σον χαταφύγιον πᾶσι, χαὶ πηγὴν ἰαμάτων
ἀχένωτον.᾿

raculorum et ipsissimam salutis sedem, ac denique
ut vallum hujus civitatis, que amore flagrat hono-
ris tui.

Velut novum quoddam celum tuam domum in-
grediwur, o. Virgo, in quo celo tanquam thesau-
rus quidam tua divina servatur zona ( utpote qux
Deum olim infse circumdedit ), illustres miraculo-
rum radios emittens instar solis, nempe cordibus.
omnium illuminandis et effugandis inde malarum
cupiditatuni tenebris.

OQ sordibus intacta, et omni laudum genere
certatim ab omnibus colenda! tu es arca sanctifi-
eaüonis intime, intellectu potius quam externo
quodam sensu delibandz, et simul hoc venerabile

B condiiorium, quo asservatur zona tibi adhue in

terris vitam degenti usurpata, populo Q$/ tuo exhibes tanquam refegium omnibus paratum ac velot
prodigiorum fontem nullis unquam conatibus exbaurienduin.

"Hxe τῇ σῇ πόλει πολύολθον δώρημα ἡ τιμία
ζώνη σου, κανύμνητε, καὶ χατετέθη περιφανῶς ταύτῃ
«ἢ ἡμέρᾳ ἐν τούτῳ θείῳ οἴχῳ σον, καὶ γέγονε με-
Υίστης ἑορτῆς, Θεοτόχε, τοῖς θερμῶς σε ποθοῦσιν
ὑπόθεσις.

Νόμον σκιαὶ καὶ προφητῶν τὰ αἰνίγματα προεδῆ-
λουν ἔσεσθαί σε, πάναγνε, Θεοῦ Μητέρα παναληθῇ,
δι᾽ ἧς ἢ κατάρα ἀπεστειρώθη xal ἤνθησε τελεία
εὐλογία, καὶ σωτήριος χάρις τοῖς ἐν πίστει χαὶ πόθῳ
ὀμνοῦσὶ σε.

Advenit dono civitati huic tux» multarum valde
felicitatum cumulus, tuum nempe eingulum ,
Ὁ preconiis universorum — decantata Virgo ,
idque hodierna luce in hae divina xde (πᾶ illu-
Strem in modum est collocatum, evasitque omni-
bus ferventi te amore prosequentibus multo festi-
vitatis instituend argumentum.

Caligine scatentes legis umbrz ac simul enigmata
prophetarum te aliquando verissimam Dei Matrem
futuram przsignificarunt, o castissima! sicque per
te et peccati nialedictio ad quamdam quasi sterilí-

- C tatem redacta est, et vicissim vera ac perfecta be-

nediclio una cum salutari quadam gratia effloreseere incepit, ad singularem omnium, cupida

fide tibi servientium, utilitatem.
9 e.

Ζώνης θείας τεθείσης σήμερον ἐν οἴχῳ σου, θεο-
χαρίτωτε, συνεπανετέθη ἀγαθῶν πᾶσα δόσις τοῖς
χρήζουσι, xa πληροῦται πᾶς τις ἀγιασμοῦ, ὁ προσ-
πελάζων τὰς αἰτήσεις πιστῶς κομιζόμενος.

Ode 5.

Cingulum istud tuum divinum, cujus bodie in
bac domo tua depositionem celebramus, o singu-
lari apud Deum gratia pollena Virgo! istud tuum,
inquam, cingulum in suum huc comitatum, traxit

liberalissimam omnium gratiarum copiam, prout cujusque postulat indigentia, οἱ quicunque buc acces-
serit, ille impletur copioso dono sanctimoniz, si nimirum preces suas corde obtulerit sincero ac üdeli*

Ὡραιώθης, Παρθένε, Λόγον ὡραιότατον ἀποχυή-
σασα, καὶ τῷ σῷ ὡραίῳ ἐπευδόχησας οἴχῳ τεθήσε-
σθαι τὴν ὡραίαν ζώνην, ἥτις τὸ σὸν ὡραῖον σῶμα,
Θεοτόχε, ὡραίως διέξωσεν.

Inclytam ob Verbi ἃ te geniti pulebritudinem, tu
quoque inclyta es pulcbritudine illustrata; simul
et in hoc templo tuo inclyte specioso, tu placide
pati es dignata, ut reponeretur inclyta: item pul-

chritudinis zona (ua, que et tuum inclyte pulchrum corpus, o Deipara, cinctu. quodam | inclyto

perornavit,

Σοῦ ὁ ἅγιος οἶχος ἄλλος ὡς παράδεισος πᾶσι D — Novus cesse paradisus domus bec tua creditur

ἹὙνωρίζεται, μέσον χεχτημένος ὥσπερ εὕὔοσμον
ῥόδον τὴν ζώνην σου, εὐοδίας θείας ἀποπληροῦσαν
τὰς χαρδίας τῶν πιστῶς προσιόντων, πανάμωμε.

palam ΔΙ ab universis, in cujus paradisi medio
instar cujusdam fragrantis ros zona tua collocata
cernitur, per cujus fragrantiam divinam, eorum

corda, qui ad te pia quadam con(ideutia accedunt, voluptate vlenissima inundantur, o a navis omni-

bus intacta Virgo

"OpÓpou θείου νεφέλη γέγονα;, πανάμωμε, bva-
ποστάζουσα δωτηρίας ὕδωρ, καὶ πηγὴ χερσω-
θεῖσιν ἐγχλήμασιν πρὸς χαρποφορίαν μεταγαγοῦσα
εὐσεδείας * διὰ τοῦτο πιστῶς σε δοξάζομεν.

(29) Ουἱρα igitur, que ex Adam per originem
eoutrahitur, non foit particeps B. Virgo, alioquin

Guttatim salutarem pluvie divine undam distil-
lana nubes facta es, o culpe omnis expers Vit-
go (29)! animabusque nostris propter vitiorum
ariditatem penitus incultis exhibes te ut quamdam

non absolute nec vere diei posset omnis culpa
expers, cum originalis expers non fuisset.

Digitized by Google
