093

MARIALE. -

994

χατέχουσαι φαιδρῶς τὸ μέλλον ἀπογράφουσαι, ἔχ A manifesto id quod. futurum erat subindicantes : ex

ταύτης γὰρ τεχθήσεται ὁ φωτισμὸς τῆς γνώσεως
λύων τῆς πλάνης τὴν ζόφωσιν,

Ζηλοῦσα τὴν πάλαι θεοφρόνως $ "Ava εὐχὴν
ἀποπληροῖ, xal σε προσανατίθεται τῷ ἱερῷ, παν-
ὅμωμε, ἱερωτάτην σύλληψιν μέλλουσαν ἔχειν xal
γέννησιν.

Ἥλιος ἐφήπλωσεν ἀχτῖνας, ὁρῶν τὴν νεφέλην
τοῦ φωτὸς ἐφαπλουμένην Πνεύματι Θεοῦ ἔνδον εἰς
"Aya, ἐξ ἧς ὀμόρήσει ἄφεσιν τοῖς χερσωθεῖσιν ἐγ-
χλήμασιν.

Θεοῖ με Θεὸς ἐν σοὶ σχηνώσας δι' οἶχτον, παν-
. ἄχραντε ἀγνὴ, χλαπέντα βρώσει πρότερον ἀπάτῃ
τῇ τοῦ ὄφεως, xot τῆς φθορᾶ; τὴν ἄφθαρτον πάλιν
τρυφὴν ἀντιδίδωσιν.

Ὧδὴ δ΄

Ἵεραὶ προήγγειλαν γλῶσσαι, σεμνὴ, ἔσεσθαι
χωρίον σε φύσεω:; τῆς ἀχωρήτου " διὰ ποῦτό σε
χοροὶ παρθενιχοὶ προπέμπουσι λαμπαδηφοροῦντες
εἰς Λγια.

Κλέος ἀκηνέγχατο Ἰωακεὶμ “Ἄννῃ συμθαδίζων,
xdi φέρων σε σὺν εὐωχίᾳ εἰς τὸν ἅγιον ναὸν, ναὶ
Θεοῦ πανάγιε, ἄχραντε πανάμωμε Δέσποινα.

Λύεται ἀπόφασις προγονιχή " ἤνθησεν ἰδοὺ γὰρ d
ἄμπελος, ἥτις τὸν βότρυν τὸν ἀχήρατον ἡμῖν χαρ-
πογονήσει, φέροντα οἶνον εὐφροσύνης ποῖς πέ-
ρασιν.

ρηχὼς κατεσχήνωσέν σου ἐν νηδύϊ, ἐργαζόμενος
ἡμῶν τὴν σωτηρίαν, ἄχραντε, χάριτι δι᾽ ἄφατον

ἔλεος.
"Qo ε΄.

Νεφέλαι ῥανάτωσαν δικαιοσύνην σήμερον, ὡς ἐν
οὐρανῷ γὰρ ἐφαπλοῦται θεία νεφέλη ἐν τῷ ναῷ
τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἀποστάξει γλυκασμὸν, πᾶσαν᾽ τῶν
ψυχῶν ἡμῶν τὴν πιχρίαν ἐξαίροντα.

Ξένη σου ἡ σύλληψις, ξένη σον ἡ γέννησις, ξένη
σοῦ ἡ πρόοδος, Παρθένε, ἡ ἔνδον τοῦ ἱεροῦ ἀγωγή "
ξένα xai παράδοξα τὰ σὰ λόγον ὑπερδαίνοντα xal
διάνοιαν, ἄχραντε.

p serpentis fraude

Μόνην σε πανάμωμον ὁ πλαστουργὸς Aóyo; εὑ- c

ipsa enim nascitura erat illuminatio scienti? qua&
erroris tenebras dissolveret.

"Divina sapientia przdita Anna, ac zelo plena an-
tiquum votum suum complet, teque, o immacula-
tissima, presentat iu templo, quie sacerrimam con-
ceptionem, et partum habitura eras.

Explicuit so! radios suos, lucis nubem aspiciens
expan-am impulsu divino intra Sapcta sanctorcm,
ex qua indulgentia desolatione plenis criminibus
pluitura erat,

Facit me Deitatis consortem Deus, qui in te habi-
tavit, 0 (ota pura, et casta, propter suam miseri-
cordiam : eum prius deceptus essem per cibum
: et pro corruptione , incorru-
piibiles iterum delicias rependit.

Ode 4.

Genus sacrum. prophetarum preenuntiaverunt, o
veneranda, fore receptaculum παν incomprehben-
sibilis ; propterea virginales eliori te comitantur ia
Saneta sanctorum cum lampadibus.

Gloriam retulit Joacim .una. cum Auna incedens,
et ferens te cum festivitate convivali in templum
sanctum ,o templum Dei sanctissimum , Regina
tota pura, et immaculata (10).

Hodie primis parentibus irrogata sententia abole-
tur : ecce enim floruit vitis, quz fructiicabit nobis
botrum incorruptibilem, afferentem vinum Lbitia
universis finibus terra.

8 (11) Invenit te solam omni macula careutem
Verbum plagmator rerum, et ideo in utero tuo ha-
bitavit operans salutem gostram propter ineffabilem
misericordiam suam.

Ole 5.

Large pluaut hodie nubes justitiam ; etenim tan-
quam in celo expanditur in templo Dei divina illa
nubes, quz dulcedinem stillabit, universam anima-
rum nostram amaritiem auferentem.

Labe omni carens Virgo, peregrina est conceptio
iua; peregrina est nativitas tua, (12) peregrinus
ingressus, et viia acta in templo; peregrina et ad-
miranda, et sermonem et cogitationem transcenden-
tia omnia qua tua sunt.

Ὅλην σε ἡγίασε «b Πνεῦμα τὸ πανάγιον ἔνδον D — Morantem te in templo atque ibidem coelestibus

τοῦ ναοῦ διαιτωμένην xal τρεφομένην τροφὴν οὐρά-

νιον" νύμφη τοῦ Πατρὸς περικαλλὴς, ὅθεν ἐχρημά-

τισας xoi τοῦ Λόγου γεννήτρια,

(40) Ergo si tota pura οἱ immaculata, in nulla sui
parte, nec in conceptione, quie est uniuscujusque
vitm pars prima, fuit impura et maculata : Qui
enim totum dicit, nibil excludi,

(14) Porestne pro immaculata B. Virginis con-
ceptione testimonium clarius et luculentius inve-
niri? Quomodo enim B. Virgo sola caruit omni
macula, si, c:eterorum instar, originali macula in
suo conceptu sorduit? Universa terra Egypti Pha-
raoni tributum persolvebat , excepta terra sacerdo-
tali, que immunis ab hoc onere fuit; sic quoque,
licet homines reliqui noxam origiualem contra-
bentes, quodammodo tributum damoni pendant,

escis vescentem, Spiritus sanctissiuus totam sanc-
tiücavit: unde speciosissima sponsa Patris, ct Verbi
Genitrix facta. es.

sola tamen terra sacerdo!alis Maria, propter sa-
cerdotem Christum ex ea gignendum , immuuis ab
hoc inp Pharaonis tributo permansit.

(42) Peregrina est conceptio tua : peregrina est
nauvitas tua ! Non enim decebat sanctuarium Dei,
domum sapientiz, reliquiarium | Spiritus sancti,
urnam manne coelestis, aliquam in se habere pec-
caii labem, atque ideo labe omni carens Virgo di-
citur a Josepho. Vocavit autem Josephus conce-
ptionem passivam B. Virginis peregrinam, quia non
ut aliorum concepliones jm peccato, sed sola sine
peccato originali.

Digitized by Google
