1061

MARTALE.

1062

φόδῳ δοξάζουτι. Τοῦτον οὖν ἱκέτευε ἀεὶ τοῦ οἶχτει- A incorporeorum acies cum timore glorificant. Ilune

ρῆσαι τούς σε δοξάζοντας.

Ῥύπου ps παθῶν, ἀγνὴ, προσγινόμενον 'τῇ με-
σιτείᾳ σου χαθάρισον, xal λόμπρυνον, δέομαι, σχο-
τισθεῖσαν τὴν χαρδίαν μου δαιμόνων ἀμαυρότησιν,
ὅπως σε μαχαρίζω, θεομαχάριστε Δέσποινα,

Φωτί με χαταύγασον τὸν ἐν τῷ σχότει χεΐμενον
τῆς δεινῆς ῥᾳθυμίας, Θεοχαρίτωτε, xal μὴ προαι-
ρούμενον ὅλως τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμου; συντηρῆσαι,
ὅπως ὡς προστάτην μου χαταχρέως μαχαρίζω σε.

Ἐκτοῦ Kavóvoc elc τὸν ἅγιον ἱερομάρτυρα DAá- :

σιον, ἡμέρᾳ ια΄,

Β
Ὅλην σε καθαρὰν εὑρηκὼς ὁ χαθαρὸς ἐσχήνω-

σεν ἐν τῇ νηδὺῖϊ σον, ἀγνὴ Παρθενομήτορ, xa σὰρξ
ἐχρημάτισε δίχα τῆς ἁμαρτίας, ἵνα πλάνης ἡμᾶς
ἀπαλλάξῃ.

Σὲ τὴν φανεῖσαν ὑπερέχουφαν τῶν χτισμάτων, ὡς
πάντων οὖσαν ἁγιωτέραν, ἐν αἰνέσει γενεαὶ μαχα-
εἰζουσιν ἀνθρώπων, θεομαχάριστε.

Νόμον σε χαινὸν προεῖδεν ὁ προφήτης, ἔχοντα
Θεοῦ τὸν Λόγον γεγραμμένον, τὰν διαῤῥήξαντα, κόρη,
^l; ἁμαρτίας τῶν προπατρῶν τὸ χειρόγραφον.

Ὑμνοῦμέν σε, Μαρία, τὴν θεώσασαν τῶν ἀνθρώ-
Tuy τὸ φύραμα τῇ ὑπὲρ νοῦ σου λοχείᾳ, xai ἀνα-
πλάσασαν χαταφθαρέντας ἡμᾶς χαὶ συντριθέντας

| ἀπάτῃ τοῦ ὄφεως, πάναγνε.

Ὃ θρόνος ὁ τοῦ Θεοῦ τῶν χερουθὶμ ὁ ὑπέρτερος,
νεφέλη ἡ τοῦ φωτὸς, ψυχῆς μου τὰ ὄμματα παναγία,
φώτισον, καὶ παθῶν ἀχλύος τὴν χαρδίαν μον xa-
θάρισον. .

Νυσταγμῷ κχρατηθέντα pe, Παρθένε, ἀμελείας,
ἁμαρτίας κατέλαθεν ὕπνος θανατηφόρος * διὸ μετα-
νοίας με πρὸς ζωηφόρον αὐγὴν, ἀγνὴν ἐξέγειρον xal
σῶσόν με.

Ἵεραί σε προήγγειλαν, Παρθενομῆτορ, φωναὶ ἐσο-
μένην, κόρη, τοῦ ποιητοῦ σου ὑπὲρ φύσιν τροφὸν,
γέννησιν ἄῤῥητον ὡς χαὶ σύλληψιν ξένην χεχτημέ-
vnv* ὅθεν σε ὑμνοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φέρεις ἐν ἀγχάλαις σον Χριστὸν τὸν διαχρατοῦντα
οἰχημένην πᾶσαν χειρὶ, ἀγνὴ Παρθενομῆτορ, ὃν ix£-
τευε, ὡς Υἱόν σου xal Κτίστην, σῶσαι τὰς ψυχὰς
τῶν ἀνυμνούντων σε.

Ἔχ τοῦ Κανόγος εἰς τὸν ἅρμιον ἁπόστοιον "Ap-
χιππον, ἡμέρᾳ ιθ΄.

Ἰξόντες προφητιχοῖς ἐν ὄμμασι πόῤῥωθεν, πάν-

ἄγνε, τοῦ ὑπὲρ νοῦν σου θείου τοχετοῦ τὸ φριχῶδες

(52) linc C:elins Pannonius ord. S. Pauli primi
Ereimitz decus, in suis Commentariis mss. in Can-
tic. quz in celebri monasterio Lepoglava: asservari
asserit Laurentius Chrysog. in Mundo Mariano, lom.
11. diss. 40, n. 42, ait inter alia : « Decuit summe
puram esse, qua candorem lucis zeterua, et specu-
Ium sine macula conceplura, ct inira viscera gesta-
tura foret, quz singulari gratia. praservata fuit, ut

ergo semper deprecare, ut corum qui te glorificant,

' misercatur,

'A sordibus passionum inlzrentibus inihi emun-
da me, 0 casta, intercessione ta, et illumina, pre-
cor, cor meum, dzmoniaca caligine obtenebratum,
ut beatificem te, o Domina, divina beatitudine fe-
licissima.

In tenebris gravissimz desidix jacentem luce tua
illumina me, o Deo charissima; non enim adhuc
firmiter scio G3 deliberare velle me observare Dei
leges. Π jet, ut te tanquam meam patronam, pro
debito beatificem.

Ex Canone in S. Dlasium, martyrem, die 11.

Cum te totam puram invenisset ille qui purus est,
habitavit in utero tuo (52), o casta Virgo Maler,
et caro facius est, sine peccato, ut nos ἃ seductione
liberaret. .

Te, que omnibus creaturis eminentior appa-
ruisti, utpote omnibus sanctior, generationes ho-
minum cum laude beatiflcant, o divina beatitudine
cumulata. ᾿

Legem novam pravidit te olim propheta, Verbum
Dei inscriptum habentem, o puella, quod peccati
primorum parentum chirographum disrupit,

Laudamus te, o Maria castissima, quae ineffabili
partu tuo humanam massam deiticasti, ct nos cor-
rupios ac fraude serpentis contritos reformasti. *

Ὁ ssnetissima, thronus Dei chernbím sublimior,
ac nubes lucis, illumina oculos animz imez, et
a passionum tenebris purifica animam meam.

Dormitatione negligentize 'oppressum , somnus
peccati mortiferus deprehendit me : propterea 84
vitalem ponitenti: splendorem exsuscita me, o
casta, et salva ime.

Sacre voces pranuntiaveruntie, o. Virgo. Mater
puella, futuram esse Creatoris tui altricem, atque
habituram partum ineffabilem, et conceptionem per-
egrinam : unde (6 laudamus in omnia secula.

Ulnis tuis Christum portas, ocasta Virgo Mater,
qui manu sua continet ae regit omnem orbem

D terrarum. Eumdem lanquam Filium οἱ Creato-

rem tuum deprecare pro salute. animarum collau-
dantium te.

44 Ex Canone in S. Archippum, apostolum, dic 19.

Videntes divini loqui vates ἃ longe propheticis
oculis formidabile atque incífabile partus tui divini

von penetraret ad eam labes ista conwnaturalis,
quando corpus offlatu Spiritus consecratum susce-
pit animam in plenitudine gratie creatam : quod
citra alierationem potuit Deus facere, et fecit, alio-
quin non tantum honorasset Pater Filium, si Ma-
trem aliquando infamie malum subiisse passus
esset. LEES

Digitized by Google
