: 1031

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

1052

nino, o. Virgo inviolata, per lanceam, qua vulne- A τελείως ἐξέλιπον, ἀφ᾽ οὗ λόγχῃ ἐτρώθη ὁ τὴν σὴν

ratum est. Verbum 554 illud, quod uterum tuum
impollutum inhabitavit, cujus dulcissimo amore
precor te nanc ut vulneres cor meuu.

Cohibuit mors, ubi ad te pervenit, irrefrenabi-
lem impetum (50); tu enim sola immortalitatis fon-
tem peperisti, o Deipara semper virgo.

Tanquam amplissimum palatium. inhabitans rex
omnium sanctum uterum tuum, corporalus appa-
ruit, o Domina purissima. "

Me nunc multorum peccatorum pondere grava-
tum, subleva, oinviolata, corroborans me ad
portandum levissimum jugum Christi.

Pelliceis mortalitas tunicis indutus est primus
pater; Creator "enim illo superindutus est, ex

visceribus tuis, o purissima, ineffabiliter incar- B

natus.

llle, qui in terram tanquam imber descendit,

irrigavit scientia divina universam terram, teque,
o Virgo casta, omnibus angelis honorabiliorem
effecit.
. |ntellectuale candelabrum te olim, Dei. genitrix,
propheta przsignavit, ferens lampadem divinam,
qua illuminavit eos, qui plurimis malorum tene-
bris prius erant obfusi.

Lucis habitaculum facta es : propterea illumina
me, o puella, universis inimici vexationibus obte-
nebratum, ut cum fide magnilicem te, o sanclis-
sima Mater Virgo.

γαστέρα τὴν ἀμόλυντον οἰκήσας Λόγος" οὗ τῷ γλυ-
χυτάτῳ νῦν τρῶσαι ἔρωτε τὴν καρδίαν μὸν xzü-
ιχετεύω σέ.

Ἔστη μέχρι σου ὁ θάνατος τῆς ἀκατασχέτου óp-
ps σὺ γὰρ μόνη ἕτεχες τὴν πηγὴν τῆς ἀθανασίας,
Θεοτόχε μητροπάρθενς. .

Ὡς παλάτιον εὐρύχωρον κατοικήσας, ὁ βασιλεὺς
τῶν ὅλων τὴν ἁγίαν σου μήτραν ὥφθη σωματούμε-
νος, πανάμωμε Δέσποινα,

Βεδαρυμένον, ἄχραντε, τῷ φόρτῳ τῶν πολλῶν
ἁμαρτημάτων ἐλάφρυνόν με νῦν, φέρειν τὸν ζυγὸν
ἐνδυναμοῦσα Χριστοῦ τὸ ἐλαφρότατον. |

Νεκρώσεως δερματίνους χιτῶνας ἐνδέδυται ὁ mpo-
πάτωρ' ὁ γὰρ Κτίστης αὐτὸν ἐπενδύεται, bx. τῶν σῶν
αἱμάτων σαρχωθεὶς ὑπὲρ λόγον, πανάμωμε.

Ὁ καταδὰς ἐπὶ τῆς γῆς ὡς ὑετὸς, Παρθένε,
θεογνωσίαν πᾶσαν ἤρδευσε τὴν γῆν, χαὶ ἀνέδειξέ
σε τῶν ἀγγέλων πάντων, ἀγνὴ, τιμιωτέραν.

Νοητήν σε λυχνίαν προέγραψεν 6 προφήτης τὸ θεῖον
λαμπάδιον, Θεογεννῆτορ, φέρουσαν τὸ φωτίσαν, τοὺς
πρώην ἐσκοτισμένους τῶν xaxov ταῖς πολλαῖς ἁμαυ-
ρώσεσιν.

Φωτὸς οἰκητήριον ἐγένου" διὸ φωταγώγησόν με,
κόρη, ἀμαυρούμενον πάσαις τοῦ ἐχθροῦ ταῖς ἀπι-
στίχις, ὅπω; ἐν πίστει σε, παναγία, μεγαλύνω,
Μητροπάρθενε.

Ex Canone im SS. Speusippun, Eleusippuet, et. Meleusippum, die 10 (5017.
Terra inarata apparuisti, o augustissima, qua C Dei Genitrix castissima ; mentem tranquilla hostili -

spicam nobis protulisti, universi nutritorem Do-
minum Jesum ex quo nos comedentes, ad vitam
revocamur.

Deum ex te incarnatum videutes, o Virgo casia
Deipara, 55 te proprie confitemur, quz omnium
reformationis absque ulla — dubitatione — causa
fuisti.

Superessentialis ille, qui carnis erat expers, ex
venerandis sanguinibus tuis incarnatus est, o ca-
tissima ; et caro sinc ulla mutatione factus, cum
hominibus conversatus est.

Natura leges in te, o purissima Virgo, revera
innovantur : Virgo quippe post partum manes,

. velut ante partum, Christum legislatorem enixa.

Miserabilis animx 1ez passionibus medere, ὁ

Ex Canone iu S, Neophytum, martyrem, die 21.

Enixa natura Creatorem, universam terrigena-
rum substantiam deificasti; propterea te proprie
Deiparam confitemur, o Virgo Dei sponsa.

ilymnum tibi semper rependit in gratiarum
actionem mortalium genus, o Dei Mater, cum per
te iumortalitatem 56 assecutum sit.

, (60) Vel ut vertit. P. Simon Vuagnereck in. Ma-
riana Pietate Grecorum, n. 97. « Mors cujus praecipi-
tem impetum. reprimere nullafjres potuit, ad te us-
que perveniens, Ομ ἃ stetit; » id est intacta per-

bus invasionibus velut tempestatibus jactatam, et
cor meum pacatum redde, o puella.

Rosam in medio spinarum te vere invenit in hu-
jus mundi convallibus, ocasta Virgo, Jesus omnium

plantalor, atquc ex utero tuo natus, nos divine

cognitionis suavissino perfudit odore.

Te spirituale candelabrum, qux lucem inacces-
sibilem suscepisti, agnovimus, o Virgo Maria, quae
omnium fidelium aniinas illuminas, e£ peccatí te-
nebras eliminasti.

Vocibus gratiarum | actione plenis ad te clama-
mus: Ave, immaterialis lucis habitaculum puris-
simum; ave, causa deificationis omnium ; ave,
maledictionis dissolutio ; ave, terrigenarum expul-

D sorum revocatio,

Ἐκ τοῦ Kavóroc εἷς τὸν ἅγιον μάρτυρα Νεόφυτον,
ἡμέρᾳ κα'.

Τεχοῦσα τὸν φύσει Δημιουργὸν ἐθέωτας ὅλην τὴν
οὐσίαν τῶν γηγενῶν" διό τε χυρίως θΘεοτόχον ὁμο-
λυγοῦμεν, Παρθένε Θεόνυμφε.

Ὕμνον χαριστήριον γένος βροτῶν ἀεὶ νέμει σοι,
Μῆτερ θεοῦ, τὴν ἀθανασίαν διὰ σοῦ χληρωσάμενον.

. mausisti ab originis culpa, qux est mors quzdam

spiritualis ab Adamo in alios omnes tranfusa. Vide
P. Petrum  Possinum in. Vincentio Victo, cap. 14.
(QW) Graeca in jinpressis Mensis desunt.

Digitized by Google
