1015

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

10:6

9 Virgo lucis genitrix, anima mex nubesexpelle, ἃ Φωτοχυῆτορ Παρθένε, τῆ: ψυχῆς poo τὰ νέψη

et concede, o Domina omni laude celebranda, ut ad
radios saluifere pulchritudinis illius qui ex tue
sanciisshmo utero in lucem gentium coruscavit,
pure illuminetur.

75 Ex canone in SS. Martyres Agapium et socios,
die 45

Splendore lucidissimo illius, qui ex te ortus est ,
illumina, o Virgo, pupillas anim» mez, ut te gloti-
ficare possim.

Creaiorem agnovimus, qui in carni similitudine
propter viscera misericordie sua ex utero tuo lu-
cifero, o Mater semper Virgo, apparuit manifeste
nobis collaudantibus te.

ἀπέλασον, xal δίδου xafapo; προσενοπτρίζεσθαι,
Δέσποινα, τὸ σωτήριον χάλλος τοῦ λάμψαντος ἀῤῥή-
τως ix τῆς σὴς παναγίας νηδύος εἰς φῶς ἐθνῶν,
πανύμνητε.
Ἐκ τοῦ κανόνος εἷς τοὺς ἁγίους μάρτυρας ᾿Αγά"
mov καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ἡμέρᾳ ιε'.
AU φαεινοτάτῃ τοῦ ἐκ σοῦ, Παρθένε, ἀνατει-
λαντος τῆς ψυχῆς μου τὰς χύρσς φωταγώγησον, ὅπως
δοξάζω σε.
Σαρχὸς ὁμοιώματι ἐμφανισθέντα ἐκ τῆς qurogi-
ρου νηδύα;, τὸν Κτίστην ἐπέγνωμεν διὰ σπλάγχνα
ἐλέους, ἡμῖν τοῖς ὑμνοῦσίέ σε, Μήτερ ἀειπάρθενε.

Unguentum suscepisti in utero tuo, o casta et Β Μύρον ἐν γαστρὶ τὸν Λόγον ὑπεδέξω, ἄχραντε

inviolata, Verbum scilicet, quod mundum a fadis-
simo omnium peccatorum odore repurgavit : quam»
obrem te cum (ide beatam appellamus.

Divinis canticis Deiparam fideles beatiflcemus,
dicentes : Salva, porta, per quam solus Dominus
pertransivit.

O purissima sponsa Dei (55), quz sancto germine
iuo infidelitatis plantas arefecisti, hostis malitiam
imininue, in me assidue repullulantem,

Kssolve moe, o immacelatissira2, inextricabilium
peccatorum vinculis colligatum, ac lacrymarum
lnbres. concede mibi, canenti ad eum qui ex. te
ortus est : Benedictus es, Deus patrum nostro-
rum.

Medere passionibus cordis mei, o mater Salva-
toris, qux impassibilitatis fontem peperisti, et ad
vitam divinam deduc me, ut glorificem te in omn:a
$zecula.

lustra me, e intemeratissima, negligentia te-

(95) Nemo nescire debet. (inquit Ambrosius Ca-

tharinus in Disput. pro. veritate. immaculat:e con- .
ceptionis libr. n, testim. 6,) quod in Scripturis ,

sanctis, inter multas, que ἰδὲ commetnorantur,
adolescentulas et concubinas regis, imo etiam re-
ginas, una est ipsius Regis Christi primaria Spon:a
electa et. prxelecta, quod de Maria procul dubio
intelligitur, sicut et canit Eeclesia. Nam propter
nimirum illius excellentiam declarandam, scriptum

est : Sexaginta sunt reging, et octoginta concubiug, D

adolescentularum non est numerus. Una est columba
mea, perfecta. mea. Nulli autein nisi supra modum
austero homini potest videri decens, quod summus
et primarius rex. voluerit sibi adoptare in Sponsam
talem, scilicet primam et primariam, eam de qua
dici aliquando posset, vel pro alique momento, quod
sub hostis et adulteri potestate fuerit :etita sub ira
80a, et Patris sui maximi et altissimi Regis, cum
presertim potuerit ipse ac noverit, si modo voluerit,
eam preripere ac preservare sibi, ne in bosticam
manum dimitteretur, Obsecro, discamus hoe saltem
ἃ prudentia s&culi;nec minoris benignitatis ac
prudentiz faciamus Deum. Si enim queratur sponsa
cuipiam magni regis filio, qui speciosus ipse fuerit
pre filiis hominum, aut. ipse ülius sibi ipsi eam

urat, imo (ut aptior parabola (iat) si. detur ipsi
fllio eligendi f^cultas, quin potius οἱ condendi et
cnponendi potestas unam aliquam pro volo, an
quasso, talem eliget, aut. sibi. condet, quam com-

ἁγνὴ, τὰν χόσμον δυσωδίας ἀποκαθαίροντα κά-
ene τῶν ἑπταισμένων" ὅθεν πιστῶς σε μαχαρί-
ζομεν. .

Ὑμνολογίαις θείαις τὴν Θεοτόχον πιστοὶ yaxa-
ρίσωμεν" Χαῖρε, λέγοντες, πύλη, ἣν μόνος διώδευσε
Κύριος.

Μαράνασα τὰ φυτὰ τἧς ἀθεῖας, πανάμωμε, τῷ
σῷ ἁγίω φυτῷ ᾿τὴν ἀναθλαστάνουφδαν iv ἐμοὶ
ἑχάστοτε τοῦ ἐχθροῦ χαχίαν ἀπομείωσον, θεό-

νυμφε.

Δεᾶδεμένον σειραῖς με ἀμυθήτων πταισμάτων λύσον,
πανάμωμε παρέχονσά μοι ὅμδρονυς δαχρύῳων μελῳ-
δοῦντι τῷ ἐχ σοῦ ἀνατείλαντι’ Ο τῶν πατέρων ἡμῶν
Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ.

Ἴασαί μον τὰ πάθῃ τῆς καρδίας, ἀπαθείας πηγὴν
ἡ τετοχυΐα, καὶ πρὺς ζωήν με θείαν καθοδήγησον,
ἵνα es δοξάζω, Μῆτερ τοῦ Σωτῆρος, ες πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Φωτί με μετανοίας τὰν ἑασχοτισμένον τῇ ἀμελείᾳ,

prehendi ab hoste et violari patiatur, quam tamen
prius potuerit ipse ac meruerit servare? Profecto
ousterus nimirum necesse sit, qui hoc fateatur : iu-
decentissimum enim est boc in sponsa primaria,
Fodissime enim elaudicarent hz nuptiz, neque
enim sponso esset sponsa conveniens, quem jam
speciosum facimus prz filiis hominum. Quod vero
post unain hanc primariam penitus illibatam, alias
habeat secundario, sive ancillas, sive coneubinas,
redeinpias tamen ct ab hostium manu ereptas, at-
que ideo non penitus intactas, nihil. absurdum est,
Rullus enim vituperio dederit, modo illa una prima ac
praeipua servata sit illi, ut prorsus illibata, intaeia,
mmaculata fuerit. Quid ergo ? Prudentiores erunt
filii seculi in generatione sua, non dico, quam filii
lucis (lioc enim per socordiam nostram sz»pecontin-
git), sed dico quam ipsa lux ? Ipsa, inquam, lux :seter-
na, el sapientia vera, unde omnis sapit, quicunquesa-
pit * Absit. Quis enim dicere hoc potest sine blasphe-
mia? Ergo speciosissimusomnium Sponsus, et sapien
tissimus , el omnipotentissimus lkex, non talem sibi
potius adoptaverii Sponsam, imo (ut Hieronymi utar
verbis) etiam condiderit, ac servaverit, qualem sibi
omnino convenire previderet, scilicel perpetuo spe-
ciosam, intemeratam, incorrüptam penitus el men-
le et corpore, etcum qua nuHum unquam potuerit
intervenire dissidium? Qui hoc negaverit, male
alfectus sit, prorsus necesse est. » Hactenus Ca-
tharinus loco citato.

Digitized by Google
