1059

S. JOSEPHI HYMNOGRATIII

1040

rum ministrorum, venerandorum apostolorum tuo- Α ἀποστόλων σου, ἱεραρχῶν, προφητῶν, xat μαρτύρων

vum, hierarcharum, prophetarum, et martyrum
gloriosissimorum, confessorumque tuorum.

Horresco, 0 sole rex, ac vehementer formido se-
cundum adventum tuum, cum sim Lotus damnatus,
el auxilio consilioque destitutus ; propterea ante-
quam (inis adveniat, ad te clamo, o Domine ; Per
eam qua 16 genuit, parce. mihi, οἱ salva me, mi-
sericors, bone et amator hominum.

εὐχλεῶν, xal ὁσίων σον. .

Φρίττω του, μόνε βασιλεῦ, τὴν δευτέραν παρου-
clav xai δέδοιχα, ὅλος χατάχριτος ἢπορημένος ὑπάρ-.
χων, Κύριε " διὸ πρὸ τέλους cot βοῶ" Aux τῆς τεχού-
σης σε, φεῖσαι χαὶ σῶσόν με, ἐλεῆμον, ἀγαθὲ, χαὶ
φιλάνθρωπε.

ὅς, 1X.

In sanctissimam | Deiparam. Canon 1X (48) Paracleticus.

Ode 1.

O;sanctissima, tota immaculata(46) et pura, que
Verbum Dei omni sanctitate superius, supra natura

Que 5.

Ab horrenda disquisitione, ac damnatione, ab ho-
minibus iniquis, qui gralis conturhant me, atque

modum gennisii, omnes sanctifica, et guberna, at- p abomni angustia que me invadit, libera me servum

que a passionibus emuanda, etab ingruebti periculo
quantocius libera. ᾿
Theotocion.

Q patrocinium omnium fidelium, assiste, el auxi-
liare mihi a molestiis vite cinceumvento, neque
permittas me fluctibus illius imreodicis agitari, ac
conteri ; sed extende auxilii tuj manum, te precor,
o puella.

0de 3.

O fons pure, ex quo. Christus. emanavit, irriga
animam meam, qux omnium passionum δία ad-
uritur,et abingruentibus melestiis salva me.

Theotocion,
O Virgo pura, patrocinium omnium, quod non

confunditur, protege me, et libera me ab operibus C in

confusionis, te precor, et ab hominibus qui semper
student inferre malum mibi.

A93 Ode 4.

Deprecor, o Domina, bonitatem tuam, auxiliare
mibi, dum tribulationes, et tentationes invadunt
me, et gravissima tempestate exagitant cor mem.

Theotocion,

Ne despicias me tempestate Jactatum ; ne dere-
linquas me calamitatibus circumdatum et assidue
attritum, 6 Deipara, auxilium fidelium. .

(45) Graeca desunt, Epi. — ΠΙς Josephi canon
non solum est in S. Deiparam, sed etiam in Michae-
lem principem celestis militi, et sanctos. Acyn-
dios sanctumque Nicolaum. Quo vero in ee
erant non. pertinentia ad D. Virginem, cum huc non
facerent, consulto omissa sunt. Desumptus est au-
tem ex quodam ms. bibliothecz Crypt Ferratze sub
numero 95, cujus. titulus est : Canones. Anastasimé
εἰ Stauroanastasimi εἰ Anabathemni | Octechorum
Echus primus, in quo libro sunt plures alii canones
ejusdem Josephi, ex quibus "lheotocia superius
adduxi.

(&8) Totalis B. Virginis Immaculatio non. potest
€um aliqua macula hene coh:zrere, quocunque in-
&tanti vel tempore sit hzc macula contracta, atque
ideo obnixe et necessario tenendum S. Josephum,
dum Deiparam totam immaculatam salutavit, illam
nullius peccati macula, etiam in primo instanü,
£uissc detirpatam credidisse.

(43) Quid est Deiparam esse immaeulatiseimam,

tuum inutilem, tibi, o castissima, ferventi affectu
supplicantem.
Theotocion.

Concede mibi, Domina, imbres lacrymarum qui-
bus abigantur sordes miseri cordis mei, et ἃν in-
gruentibus periculis libera me, ut. semper té ma-
gnificem cum letitia, o Deo charissima.

Ode 8.

Tanquam ea que divinam pluviam suscepisti, de-
Sicca intercessionibus tuis Qumina delictorum meo-
rum, et tentationum imbres imminue, et. salva me.

Theotocion.

0 Domina pura, que celos excedis amplitudine,
libera 46 nos supplices tuos ab omni angustia ; et
tribulatione conselarc omnes dilatalione bona, ut
te debitia laudibus beatificemus.

Ode 9. :

O Domina Virgo, eripe me aluto peccati, in eo-
dem infixum; et periclitantem libera ἃ tentationi-
bus adversariorum ac malorum hominum, qui gra-
tis conturbant me, et graviter me invadunt,

Theotocion.

Tu qu» lucis es habitaculum, o immaeulatis-
sima (47) ; anima mez tenebras et tentationum ne-
bulos celeriter expelle, et ἃ malis ingruentibus salva
me, precor, dum te fideliter collaudo,

nisi ipsam privilegio singularissimo se prserogativa
omnes per generationem naturalem ab Adamo de-
scendentes in mundilia, puritate, et catentia cnjus-
cunque macula superasse? Admissa autem ia
B. Virgine macula peccati originalis, plures ex poste-
ris Ada, quond peccati carentiam in muuditia, et pue
ritate, a B. Virgine non supererentur : nam omues
infantes innocentes, qui post baptismum  moriun-
tur, anteqnam ad usum rationis perveniant, quot-
quol etiam adulti. perfecti judicii ac. rationis ex-
pertes, totum vitie su stadium pereurrerunt, modo a
peccato originali lavacro regenerauonis mundentur,
essent seque iumaculati ac Virgo beatissima ; sunt
enim pares quoad peccati actualis carentiam, nec
beatissima Virgo ab ipsis iu immunitate a labe ori-
εἰναι! dissideret. Unde deducitur B. Virginem
quoad peceati impuritatem. reliquis ab Adamo de-
scendentibus speciali privilegio non praestare, nec
vere a S. Josepho et aliis passim Patribus salutari
inunaculatissimaum.

Digitized by Google
