1003 .

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1004

tuum, ὁ Virgo inviolata, sublatum sit e tumulo: A ἡ εὐλογία cou, Παρθένς ἀγνὴ,, τυφλοὺς φωταγῳ-

hzc autem tua benedictio czecos ad lucem perfruen-
dam manuducit, ac divite simul (ruetu tuorum erga
miseros humanitatem viscerum palefacit universis.

Dignatum est Verbum divinum in te conscribi,
9 novum plane volumen, idque conjunctione tecum
facta, summe admiranda , roga, ut nos omnes
libro vite inseramur, quicunque tuum venerabilem
bymnis celebramus.

Ode 8.

Ex finibus terre convenerunt in Sion illustris-

sima ünium orbis columina, ut tibi, o. intemerata,
vita finem facienti, curam adhiberent exsequiarum.
in. unum collects omnes bominum lingue, an-

yo0ca , xal σοῦ τὸ εὐσνμπάθητον ὑπεμφαίνουσα
πλουσίως.

Τόμε xawb, ἐν ᾧ Λόγος ἀναγέγραπται συνόδῳ
ξενοτάτῃ, βίδλου πάντας ζωῆς ἱχέτευε γραφῆναι τοὺς
ἣν σεπτήν σου χοίμησιν xal παράδοξον ὑμνοῦντας,

et nostro captu superiorem  obdormiacentis obitum

Ὡδὴ η΄.

Ἐχ τῶν περάτων ἐλθόντες οἱ περάτων φωτοει-
δέστατοι στύλοι πρὸς τὴν Σιὼν παρεγένοντο, πέρας
βίον λαδοῦσαν χηδεῦσαί σε, ἄχραντε.

Ῥητορευόντων οὐ σθένει πᾶσα γλῶσσα οὐδὲ ἀγγέ-

gelorum item omnium ora, non te digna possunt g λων ἀξίως ἀνευφημῆσαί σε στόματα * ἀσυγχρίτως

prosequi praedicatione, Nam incomparabiliter erea-
turis omnibus, o Domina, antecellis.

Igitur omnis exsultet creatura, et simul ad tanti
transitus 1G divinam prope dignitatem celebran-
dam, ipse quoque celorum nubes stillent rorem
justitiz.

Ὁ videl nunc Domini thronus qui eminet super
Cherubinos et Thronos, incipit de terra elevari, ut
in suprema Dei regia collocetur. Illa, inquam, crea-
turarum uniea a nzvis plane omnibus intacta (20).
. Ode 9.

Sicut colitibus illustrior universis, laudatores
nos illustris tu: obdormitionis tuarum splendore
gratiarum illumina simul ac penitus illustra.

γὰρ πάντων ὑπέρχεισαι, Δέσποινα.

᾿Αγαλλιάσθω ἡ κτίσις, al νεφέλαι ἐν τῇ παρούσῃ
ἡμέρᾳ δικαιοσύνην ῥανάτωσαν, τῆς Παρθένου τιμῶ-
σαι τὴν θείαν μετάστασιν.

“δε, ὁ θρόνος Κυρίον ὑπερέχων τὰ Χερουδεὶμ xat
τοὺς θρόνους, γῆθεν ὑψοῦται τεθήσεσθαι εἰς βασίλεια
θεῖα, ἡ μόνη πανάμωμος.

δὴ δ΄.
"Dc πάντων φαιδροτέρα τῶν ἐπουρανίων τοὺς ὕμ-
νητὰς τῆς φαιδρᾶς σου χοιμήσεως τῶν σῶν χαρίτων
τῷ φέγγει φαίδρυνον, φώτισον.

Exsuliate, mentes oronium quotquot aliquid ha- (Ὁ Σκχιρτήσατε, καρδίαι πάντων εὐσεδούντων, ἐν τῇ

bent pietatis in celebranda ejus obdormitione, qua
sel» Deum genuit, utpote cunctae patrocinio ejus
nunquam obdormituro conservandz.

Panegyrice tibi gratulatur terra, et simul angeli
tripudiant : aggaudent denique omnes qui sunt
justi, obdormiscentem te, o virgo, hymnis cele-
brantes.

Haurire fac effuse omnes, o amatrix Virgo beni-
gnitals, de (uarum flumine misericordiarum; et
demum salutem nobis largire, tu, qux Verbum
omni summa bonitate praeditum genuisti

17 wv.

De depositione pretiose vestis sanctissimo Deipara
in Blachernis. Canon 1V (21), cujus acrostichis
est : « Vestem beatam. Virginis dig. colo : » Jo-
seph.

᾿ Ode 1.
Vestem tuàm venerandam largita es, o Virgo,

(20) Annon m:zvus originale peccatum, quod
animam quam tangit fodat, pa. contaminat,
ac macula turpissima aspergit ἢ Ab hioc igitur nzvo
plane libera Deipara, ut sit a navis omnibus plane
intacta : non enim est, ut dixi alias, in Deipara
locus vulgari ac trito proverbio : Nulla facies abs-
que navo.

(21) Habes hunc canoncgn Grzce tantum in Meuzis
Gracorum tam impressis quam manuscriptis sub die
2 julii, et Graece ms. in codice bibliothecze Barberi-
wx n. 110, pag. 74, et in antiquo Menologio ms. bi-
bliothecee mouasterii Crypta: Ferratz. — Die 2 Ju-
liiapud Constantinopolim in Blachernis celebrabatur

κοιμήσει τῆς μόνης θεόπαιδος, τῇ ἀχοιμήτῳ πρεσδείᾳ
ταύτης σωζόμεναι.

Ἢ γῆ πανηγυρίζει, ἄγγελοι σχιρτῶσιν, ἀγαλλιῶν-
ται δὲ πάντες οἱ δίχαιοι, ἐν τῇ πκοιμῆσει σον, Κόρη,
ὑμνολογοῦντές σε.

Φιλάγαθε Παρθένε, ῥᾶνον ἐπὶ πάντας τὰ ἀγαθά
σον ἐλέη, zat σῶσον ἡμᾶς, dj τὸν πανάγαθον Λόγον
ἀποχυήσασα. À

δ΄.
Ἐν καταθέσει τῆς τιμίας ἐσθῆτος τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόκου ἐν  Blayépraic , Κανὼν Δ', οὗ

,

D dxpoctuxic ἐστιν" « "Eo0 nta τιμῶ τῆς παν-

ἄγνου Παρθένου. » ᾿Ιωσήφ.

e.
Ἐσθῆτά σου ctzthv, θεοτόχε Παρθένε, τῷ vuuovit

festum depositionis venerande vestis B. Mariz
Virginis, ut patet non solum ex Mensis, sed ex
Kalendario Grecorum et Ruthenorum, ex Emma-
nuele Comneno imperatore in edicto de Feriis,
neenon ex Molano in Additionibus ad Usuardum.
Vocabatur autem ea solemuitas Deposito vestis;
quia δ die reposiia fuerat vestis seu unica

. Virginis Mar'z; in theca argentea in templo
quod Leo Magnus imperator in loco dicto Blacher-
nis in suburbio Constantinopolitano construxerat.
Porro historia de veste B. Virginis a primo exordio,
ut eam ex Menxis Grzcorum refert Matibseus Ra-
derus in suo Viridario Sanctorum, parte y, δὺ}

Digitized by Google
