^

975

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

91

plexabantur. Neque ulterius vir ille videre potuit, A σταζόμενος. Τίνα ταῦτα ; Ἡ πρὸς τὴν ἀγίαν Τριάδα

qui hujusmodi spectaculo dignus factus fuerat, ob
multam agoniam, animique angustiam minutissimo
sudore undique stillante perfusus. Quznam sunt

εἰσαγωγὴ xai προσχύνησις, ἡ μετὰ τῶν ἀγγέλων ma.
ράστασις, ἡ ἄῤῥητος γνῶσις αὐτῆς αὐτῷ χεχυμένης
ἀμέσως, διὰ τὴν χωρὶς παραπετασμάτων ἀνάχρασιν,

luec? Ad sanctissimam Trinitatem admissio atque accessus ut eam adoraret ;- astare cum a»gelis ante
illam : ineffabilis de eadem scientia illi sine medio infusa, propter communicationem sine ullo ve-

lamine.

$57. Neque vero novum aliqua ex porte videri
debet, si hujusmodi honore in ascensu suo ad
celum dignus factus est, Ab illis enim honoratus
est, cum quibus illum semper honorari justum est.
Etenim illorum vitam sedulo descripsit atque ela-
boravit; cum apostolis tanquam apostolus connu-
merandus; cum martyribus tanquam martyr, qui

λζ΄. Καινὸν δὲ πάντως οὐδὲν εἰ τοιαύτης ἐν τῇ
ἀνόδῳ τιμῆς χατηξίωτο᾽ παρὰ yip τούτων τετίμη-
«at, οἷς ἀεὶ συντιμᾶσθαι δίχαιόν ἔστιν, ὅτι xal τού-
τῶν τὸν βίον ἀπηχριδώσατο, τοῖς ἀποστόλοις συν-
ἀριθμούμενος, ὡς ἀπόστολος" τοῖς μάρτυσιν ὡς μάρ-
Tug ἀναίμαχτος, ὅτι τὸν πόνον μᾶλλον ἐπέτεινε τῇ
-ἧς ζωῆς ἀποχληρώσει, xal παρατάσει τῷ οἰχείῳ τοῦ

licet cruorem non effaderit, graviorem tamen Ia. B συνειδότος μαρτυρίῳ ἐπαγαλλόμενος " τοῖς ὁσίοις ὡς

borem toleravit in ea vitá, quam sibi elegit et in
qua diu duravit, lztus sustinens familiare marty-
rium, quod ipse tantum noverat : cum conlessoribus
tanquam confessor sanctam animam usque ad ima-
ginationem castam puramque efficiens : cum iis qui
futura prevident, tanquam non expers gratie
pradictionis futurorum, plus habens quam omnes
alii ( ut aliquid plus beato huic gratificer ) ; nam
supra omnes alios ipse auimum apposuit ad pan-
gendas encomiaslicas cantiones per suavissimam
atque ornadssimam melodiam: ipse vero ab om-
nibus meruit in ccelestem thalamum cui bonore,
(ulli alij concesso, ascendens deduci. Magis ergo
et fruitur, et confruitur cam illis bonore ac splen-
dore a sanctissima Trinitate sibi communicato, cui

ὅσιος, ἀγνὴν τὴν ἁγίαν ψυχὴν xoi μέχρι φαντασίας
ἀπεργασάμενος" τοῖς προορῶσι τὰ μέλλοντα, ὡς τῆς
προῤῥήσ:ως; οὐχ ἁμοιρῶν τοῦ χαρίσματος " πλέον
ἔχων ἀπάντων (ἵνα τι πλέον τῷ μαχαρίῳ χαρίσωμαι),
ὅτι τοῖς ἄλλοις πᾶσιν αὐτὸς ἐπέθηχε διὰ τῆς ἐμμε-
λοῦς μελῳδίας τὴν ψυχὴν, εὐχόσμως ἄγουσαν ἔγχω»-
μιαστικὰ μελῳδήματα. Αὐτὸς δὲ παρὰ πάντων μίαν
ταύτην τιμὴν εἰσδατήριον εἰσουρανίου παστάδης
[ἀπεχεχλήέρωτο), μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ ἀπολαύει, xai
συναπολανει τούτοις τῆς παρὰ τῆς ἁγίας Τριάδος τι-
μῆς τὸ καὶ λαμπρότητος " fj παριστάμενος, χαὶ τῆς
ὑπερφώτου χατατρυφῶν ὡραιότητος, μέμνηται μὲν
ἡμῶν τῶν τιμώντων αὐτὸν, ἀντιδολεῖ δὲ διηνεχῶς ὅπως
xax ἡμεῖς ἀδρόχως τὴν τοῦ βίου διαπεράσαντες θάλασ-
σὰν πρὸς τὸν ἄχλνοτον λιμένα καθορμισθείημεν.

astans, et pulchritudine, qua lucem omnem superat, oblectatus, memor saneest nostri, qui illum
honoramus, et assidue pro nobis precatur, ut nos etiam vitz? hujus mare salvis anchoris pertranseun-

tes ad tranquillissimum portum perveniamus.

98. Verum, o Dei famule fidelissime, compesce δὲ
seda in nobis acerrimum carnis praelium, et impe-
tra, nobis tuis apud Deum intercessionibus, men-
tem ab omni phbantasmatum perturbatione semper
immunem : babes enim confidenfiam multam ac
libertatem, quippe qui animam tuam beatam pro
sancta illius imagine posuisti, sanctlosque illius
sanctis laboribus tuis honorasti, cum quibus in-
tercedis pro nobis, qui semper protectorem ac
praesidem te habere rogamus : οἱ mentem nostram

λη΄. 'AXX, ὦ Θεοῦ θεράπων πιστότατε, παῦσον τὸν
ἐν ἡμῖν τῆς σαρχὸς ἰσχυρώτατον πόλεμον, xal δίδου
«αἷς σαῖς πρὸς τὸν Θεὸν παραχλήσεσιν, ἀφάνταστον
ἡμῶν διατηρεῖσθαι τὸν νοῦν ἔχεις γὰρ παῤῥησίαν.
πολλὴν, ὡς τεθειχὼς τὴν σὴν μακαρίαν ψυχὴν ὑπὲρ
τῆς ἁγίας εἰκόνος αὐτοῦ, ὡς τεμήσας «οὺς ἁγίους
αὐτοῦ τοῖς σοῖς ἁγίοις πονήμασι, μεθ᾽ ὧν πρεσδεύοις
ὑπὲρ ἡμῶν, τῶν σὲ προστάτην ἔχειν ἐπευχομένων
ἀεὶ, καὶ ἐλλάμποις ἡμῶν τὸν νοῦν νοερῶς τυπὼν
πρὸς μυστιχὴν μελῳδίαν τοῦ Πνεύματος, ἵνα συμ-

spleadore perfundis, spiritaliter informaus ad my- D φωνοίη τὰ ἔξω τοῖς ἔνδοθεν, καὶ τὸ μαχάριον Gio

stica spiritus melodiam, ut exteriorem cantum cum
interiori conjungat, et beatissimum Deum suavis-
simo cantu collaudet secundum occultam atque
intellectualem musicam ae modulationem, in loco
quidem incolatus per typum ct imaginem, in futuro

κατὰ τὸ χρυπτὸν καὶ νοούμενον ἐμμελῶς μουσούρ-
γημα καὶ μελῴδημα, ἐν μὲν τῷ τόπῳ τῆς παροιχίας
εἰχονιχῶς τε χαὶ τυπιχῶς, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι
νοερῶς xal τελεστιχῶς, ἐν αὐτῷ Χριστῷ, τῷ σε τ΄»
μήσαντι καὶ δοξάσαντι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

autem szculo intellectualiter atque arcane in ipso Christo, qui te honoravit et. glorificavil in. 52

cula. Amen

Digitized by Google
