963 S, JOSEPHI HYMNOGRAPIII 9

mas magni apostoli Dartlolomai reliquias (8) in A τοῦ μεγάλου ἀποστόλου Βαρθολομαΐου κεχλήρωται,
sortem acceperat, templura etiam illi restaurare ναὸν ἔγνω καὶ τούτῳ ἀναδείμασθαι, πολλὰς Ozouá-
decrevit, etenim miraculorum gralis ex illo veluti των ἀναδρύοντι χάριτας, Ὃν καὶ πυχνὰ ἑώρα χατὰ
e (onte emanabant, Videbat autem in somnis ἴγθ τοὺς ὕπνους τὰ ἐκεῖθεν μυστηριώδη ἀναχαλύπτοντα,
quenter przdictum apostolum, futurze vitz myste- χαὶ πᾶν γρῖφον ἐν τῇ Γραφῇ ἐπιλύοντα, Καί ποτε
ria revelantem , atque omuia Scripturarum sacra- μελῳδῆμασι τοῦτον ἀνυμνῆσαι βουλόμενος, ἀνεχό»
rum anigmata εἰ quastiones implicitas esplican- πτεῖὸ τῆς ὁρμῆς, Μή ποτε, λέγων ἐν τῇ xapllg,

tem. Quadam vero die cum hymnis οἱ caniicis
illum vellet celebrare, ab hoc suo desiderio retia-
hebatur, dicens is corde suo : Fortasse non erit
juxta Apostoli beneplacitum hsec mea deliberatio,
At vero cum quadraginta dierum spatio novus hie
nostra ztaüis Moyses carnem jejuniis vigillisque
snacerasset, ut. divinarum melodiarum seu modu-
fationum tabulas posset accipere, et tola mente in
hoc incumberet, ac sensibus omnibus alio eva-
gaudi adiLum undique occluderet, ad apostoli reli-
quias caute timideque accedit, ubi ineffabili qua-
dam visione diguus factus est, Etenim die, quie
.magni bujus apostoli memoriam praecedit, vidit
virum quemdam sindone ex lino Zgyptio (6) con-
texta circumdatum (quemadmodum Palestina
etiam habitatores amicti incedere fortasse consue-
verunt) pro sacris templi foribus consistentem ,
atque ad sese Josephum advocantem. Deinde vir
iste, qui apparuerat, sacrum mensi velaunen (7)
ex altera parte reducens, evangelicorum Christi
sermonum pyclidem (8) tollit, et ponit epister-
nium (9) subdens hac verba : « Benedicat le manus

ἀθδούλητόν ἔστε τῷ ᾿Αποστόλῳ τὸ βούλημα, Καὶ δὴ
πεσσαράχοντα ἡμέρας 6 τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἡμερῶν
Μωῦσῆς ἐχπιέσας τὴν σάρκα, ἵνα λάδῃ τῶν θείνν
μελῳδημάτων τὰς πλάκας, καὶ ὅλον νοῦν συναγαγὼν
ἐν ταυτῷ, καὶ τὰς αἰσθήσεις μύσας παντάπασι, τῷ
τοῦ ᾿Αποστόλου λειψάνῳ πεφιλημένω: καὶ εὐλαδῶς
περιφύεται, καί τινος ἀῤῥήτου ἀξιοῦται τῆς θεω-
ρίας. Πρὸ γὰρ τῆς τοῦ μεγάλου μνήμης, ὁρᾷ τινα
ἄνδρα, σινδόνιον μὲν ἀσθῆτα, οἷος ἄρα καὶ τοῖς ἐν
Παλαιστίνῃ κατασχενάξεται, περιχείμενον, τὰς
ἱεράς τε πύλας κατέχοντα τοῦ vti , καὶ πρὸς ἑαντὸν
τὸν Ἰωσὴφ ἐχχαλούμενον * εἶτα τὸ ἱερὸν τῆς τραπέ-
ζης ὁ φανεὶς ἀνταναχαλέσας ἀράχνιον, αἴρει μὲν τὴν
πυκτίδα τῶν εὐαγγελικῶν ῥημάτων Χριστοῦ, xai sl-
θησιν ἐπιστέρνιον, ἐπειπών " « Εὐλογήσῃ σε ἡ χεὶρ
τοῦ Θεοῦ, χαὶ σοῦ τὴν γλῶσσαν θάλασσαι δογμάτων
περιχυχλώσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ ἐνιδρυνθείῃ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καὶ σοῦ τὴν πᾶσαν οἰκουμένην τὰ μελῳδῆ-
ματα περιθέλξαιεν, xal st; τούτοις ἐπεντρυφῶν Σει-
ρῆνας εἴποι τὰς νοητὰς, διά τε τὴν χάριν τῶν vor
μάτων καὶ τὴν ὑγραίνουσαν λέξιν καὶ πανταχόθεν
ἀρωματίζουσαν. » Εἶπε, καὶ ἀπῆν ἐκεῖνο τὸ θεαϑέν"

Dei, et linguam tuam dogmatum uroria circumdent, (, τὸ δὲ λεχθὲν ἐντεθὲν καὶ ἐνσπαρὲν xapblag ταῖς
et Spiritus sanctus resideat jn corde tuo, et modu- αὔλαξι, πολύχουν ἀναδεδώχει τὸν ἄσταχυν. .

l.tiones tug universum terrarum orbem circumquaque demulceant, » Quispiam vero, qui his deleeteiur
ac perfruatur, Sirenas spiritales, eas. dixerit, propter gratiam inventionum aique argumentorum
et propter dictionem humore quodam suaviesimo, atque aromatum instar. undequaque fluentem. Porre
licet is, qui oculis subjectus fuerst, ab aspectu remotus esset; verba tamen illius indita atque 521

in cerdis sulcis uberrimam segetem proferebant.
36. He fuerunt charismatis primitiz; boe magni
doni divitis, hoc magnum ac pretiosissimum mu-
nus. Denique cum suavissimas capliones scribere
copisset, voce quidem arguta ac sonora auribus
concentum reddebat, illuu vero, qui iis que cane-

(5) Ita etiam Synaxarium Claromontanum, sed in
margine duntaxat, tanquam ex consensu aliorum
Synaxariorum, his verbis, ἐν ἄλλοις συναξαρίοις
λέγεται τοῦ βαρθολομαίου λείψανον * in textu autem
legitur τοῦ ᾿Ανδρέου * et ita etiam habet alterum
Synaxariorum mss. in Crypta ferrata. Verum. de
8. Andrea nihil composuisse Joseph invenitur : de
&ancto autem Bartbolomaeo exstat apud Lipomanum
et Surium oratio Josephi τοῦ ταπεινοῦ xai ἐλαχί-
στου, humilis et minimi : quem Hymnographum
esse merito judices : et 25 Augusti ad diem trans-
lationis invenitur canon ad hauc acrostichidem
compositus :

*Yygrotc γεραίρω τὸν xalór μου προστάτην.

Ubi quod προστάτην presidem, patronum, pro-
tectorem suum appellet Bartholomseum Poeta, id-
que in acrostchide, Josephum auctorem possis
agnoscere, quamvis nomen nuspiam exprimatur.

(6) Floriws Sidoniam vestem reddidit.

(7) ᾿Αράχνιον. An quia üilis diversi a reliqua
tela coloris reticulariter intexi solebant. istiusmudi
altarium operimenta ? Nolim certe lineam mappam

xc'. Αὕτη ἡ ἀπαρχὴ τοῦ χαρίσματος * οὗτος ὁ
πλοῦτος τῆς μεγαλοδωρεᾶς " τοῦτο τὸ μέγα χαὶ πολυ-
τίμητον χαριστήριον. ᾿Αμέλει καὶ ἀπαρξάμενος
γράφειν τὰ ἐμμελῇ μελῳδήματα, τῷ μὲν λιγυρῷ
τῆς hx χατεμουσούργει τὴν ἀκοὴν, κατέθελγε δὲ

intelligere, qua. ad sacrificium insternitur altare:
Sed velum accipio, qua idem aliare et omnis alta-
ri supellex, extra diviui officii tempora, contegi
solet.

(8) Tabellam, Fortassis moris fuit Gracis Evan-
gelium sub Missa legendum in tabula descriptum
seorsim habere, aut saltem Evangeliorum per Do-
minieas et festa distributorum codicem elaboratis
pretiosius tabulis obducere, indeque eum sic no-
minare ; quemadmodum in Ecclesia Latina videmus
hodieque usurpari. Maraccius vocem Gra:cam reti-
nuit.

(9) Vocem Grazecam retinens Maraccius vertit, po-
nit Episternium, quasi substantive, ut vestis pecta-
ralis intelligawur. Ego vero existimo adjective de-
bere sumi, ut referatur ad ipsum codicem pectori
impositum, eo modo quo in Ecclesia Latiua subdia-
conus tenet Evangeliorum librum , cum ex eo dia-
«onus Evangelium cantaturus est : tam et boc magis
facit ad rem presentem , et in sacris Grecomm
vestibus nulla est, qua ἐπιστέρνιον vocetur,

D

Digitized by Google
