1035
AQ 00e 4.

Tota pura, discinde pessimum peccatorum meo-
ram chirograplium divina lancea. quae pupugit divi-
num latus iliius, qui ex te, o Virgo, homo fieri at-
que inter homines versari voluit, eti precare, ul
ego a Deo per meam insipientiam elongatus, sal-
vandorum libro ascribar. .

Indulgentia dignum me fac, o puella, qui vehe-
menter pecco, et iu gravia delicta prolapsus: sum,
ut.cum vocibus plenis gratiarum actione te glori -
(icem et cum divino affectu glorificem te, qux €x-
cellentissimo partu tuo universos viles aique ab-
jectos, o purissima, magnificast.

Beatissima illibata puritate Virgo, in te natura
eges innovantur ; etenim supra naturam Verbum
peperisti : propterea te cum fide precor, ut me qui
supra humanam naturam multa peccavi, et ἃ Deo
clongalus sum, convertàs, et salvum facias iuter-
cessionibus tuis. »

Inimieus ferox, peccati jaculis totam. animam

meam consauciavit meumque cor fedis concupiscen-
iis commaculavit, atque a via recta. seduxit me.
Propterea. clamo adte, ut revertentem suscipias, et
salves ine.

OJe5. |
Maxima te semper beatitudine fruentem, beati-
ficant nunc generationes generationum : et ccle-
stes viriutes solam te concelebrant, o benedicta

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1036
"Qon .'.

Τὸ πονηρὸν ἁμαρτιῶν μου χειρόγραφον θείᾳ λόγ-
χῃ, πάναγνε, διάῤῥηξον τῇ χεντησάσῃ θείαν πλευρὰν
τοῦ ἐνανθρωπίσαι x σοῦ, Παρθένε, θελήσαντος, xol
βίδλῳ με γραφῆναι σωζομένον δυσώπει, τὸν ἀφρόνως
Θεοῦ μαχρυνόμενον.

Ἵνα φωναῖς χγαριστηρίοις δοξάξω σε, ἵνα θείῳ
“ὄθῳ μεγαλύνω σε, τὴν τῷ μεγίστῳ σου τοχετῷ
πάντα: σμιχρυνθέντας, πανάμωμε, μεγαλύνασαν,
μεγάλως ἀμαρτῶντα χαὶ δεινῶς συμπτωθέντα συγχω-
ρήδεως, χόρη, ἀξίωσον.

Νόμοι ἐν oo χεχαινοτόμηνται φύσεως" ὑπὲρ φύσιν
Λόγον γὰρ ἐχύησας" διό-σε πίστει ἐχδυσωπῶ τὸν ὑπὲρ
τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην, πανάμωμε, πολλὰ fipap-
τηχότα͵ χαὶ Θεοῦ μαχρυνθέντα, ἐπιστρέψαντα σῶσον
πρεσθείαις σου.

Ὁ δυσμενὴς τῆς ἁμαρτίας. τοῖς βέλεσι τὴν ψυχὴν
μὸν ὅλην ἑτραυμάτισε, xal χατεμόλυνεν ἡδοναῖς τὴν
ἐμὴν χαρδίαν, καὶ τῆς ὁδοῦ ἀπεπλάνησε, Παρθένε,
τῆς εὐθείας" διὰ τοῦτο βοῶ σοι, Ἐπιστρέφοντα δέξαι
καὶ σῶσόν με.

"gn ε΄.
Γενεαὶ γενεῶν σε τὴν ἀειμαχάριστον νῦν μακαρί-
ζουσιν' οὐρανῶν δυνάμεις, ὡς τὰ κάτω τοῖς ἄνω συν-
άψασαν, εὐφημοῦσι μόνην, ἐν γυναιξὶν εὐλογημένη,

iuter mulieres, atque Adami collapsi revocatio ; C τοῦ πεσόντος ᾿Αδὰμ ἡ ἀνάχλησις.

quippe qüz inferiora cum superioribus copula-
veris. us

Ad hoc ut integer sanusque perseverem, nec
ullo modo a meliori statu dimovear, sed recto tra-
mite incedam, Deoque placita faciam, tu me vir-
tute corrobora, que A441 Verbum bonum  peperisti
quod nos ab irrationalitate liberavit.

Redundantem ob misericordie abyssum sangui-
nem tuum, o. Verbum, in cruce totum effudisti :
ideo exsicca passionum mearum abyssum, et di-
gnum me fac mediante Deipara, ut cum  compun-
clione libi Deo placere et gratus esse possim.

: Ode 6.

Énvenit per te misericordiam humana natura ;
etenim misericordem Dominum peperisti, o misc-
ratrix ac tola pura : unde tibi supplico, miserere
anima mes.

Acies incorporeorum spirituum exorant te, o
Christe, siinulque martyrum, prophetarum, et apo-
stolorum ceetus : per Genitricem 4uam salvum. fac
populum (tuum ab omni circumstante calami-
late.

Culioris nescia 4erra, quae agricolam peperisti,
emniumque Creatorem, sylvescentem — passionibus
animam meam, fructiferám redde, mediante. divina
scientia. .

Ad.Deum me deducentia prx»cepta transgressus
$4m, et sponte pessimis passionibus servus factus

Διαμένειν με σῶον, μὴ περιτρεπόμενον στάσεως
χρείττονος, ἀλλ᾽ εὐθυποροῦντα,χαὶ Θεῷ τὰ εὐάρεστα
πράττοντα, ἐνδυνάμωσόν με, τὸν ἀγαθὸν τεχοῦσα
Λόγον τὸν ἡμᾶ; ἀνοίας ῥυσάμενον,

Ὁ τὸ αἷμά σου, Λόγε, διὰ ὑπερδάλλουσαν ἐλέους
ἄδυσσον ἐν σταυρῷ χενώσας, τῶν παθῶν pou τὴν
ἄδυασον ξήρανον, καὶ ἐγχαταρύξει do: τῷ θεῷ εὑ“
ἀρεστῆσαι διὰ τῆς Θεοτόχου ἀξίωσον.

Ὦδὴ ς΄.
Ἠλέηται διὰ σοῦ ἡ φύσις τῆς ἀνθρωπότητος" τὸν
ἐλεήμονα γὰρ ἐκύησας Κύριον, ἐλεῆμον πάναγνε"
ὅθεν δυσωπῶ σε, τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἐλέησον.

Τῶν ἀσωμάτων, Χριστὲ, τὰ τάγματα δυσωποῦσί
0c, μαρτύρων τε, προφητῶν, καὶ τῶν ἀποστόλων
σου" διὰ τῆς τεχούσης σς, τὸν λαόν σου σῶζε ἀπὸ πά-
σῆς περιστάσεως.

*Hl ἀγεώργητος γῆ τὸν γεωργὸν ἡ χυήσασα, καὶ
πάντων Δημιουργὸν, τὴν ὑλομανήσσσαν ψυχήν μὸν
τοῖς πάθεσι, δεῖξον xapzogópov διὰ τῆς θείας
ἐπιγνώσεως.

Παρέδην τὰς ἐντολὰς τὰ: πρὸς Θεὸν ὁδηγούσας
pé, καὶ θέλων τοῖς πονηροῖς δεδούλωμαι πάθεσι "διὸ

Digitized by Google
