1059

S. JOSEPHI IHYMNOGRAPTII

1000

omni laude dignissima puella (51) , o sola deifica- A ύμνητε, μόνη ἡ αἰτία τῆς ἡμῶν, κόρη, θεώ-

tionis nostrze causa.

Ex Canone in S. Parthenium, episcopum Lampsace-
num, die 1.

O inviolata, quze Deum bonum peperisti, bonum
effice miserum cor meum multarum passionum ma-
litia depravatum; et da mibi vires ad efficiendam
voluntatem Redemptoris nostri, qui vuli omnes
homines salvos fleri.

Inter homines conversatus est Dominus, qui
ex te carnem inexplicahili modo accepit : cumdem
ergo deprecare, o saneltissima, ut misereatur mei,
qui a serpeutis ictibus in certamine superor ac
dejicior.

Sano, o Virgo, vulnera anime mee mentem
meam a passionibus dilaceratam, et a transgres-
sionibus — mandatorum Salvatoris obtenebratam
pacifica.

.À malis inhzrentibus mihi ob invasiones Alieni,
et a tormentis zternis milii reservatis libera me,
precor, intercessionibus tuis apud amatorem ho-
minum.

Ne statuas me, in die judicii, inter damnatos ; ne
ignominia notes me, in omnibus insensibilem,
Deus meus, et factor meus, cum habeas advocatain
pro me Dominam illam, quz sine semine concepit
ac peperit te.

Sanctior supernis potestatibus apparuisti, e

σεως.

'Ex toU Κανόνος elc. τὸν ὅσιον Παρθένιον, ἐπί.
σχοπον Λαμψάκων, ἡμέρᾳ C.
᾿Αγαθὸν χυήσασα Θεὸν, ἄχραντε, ἀγάθυνον τὴν
iv πολλοῖς χεχαχιυμένην πάθεσι ταπεινὴν χαρδίαν
μου, καὶ τὸ θέλημα ἐχτελεῖν ἐνδυνάμωσον τοῦ σωθῆ-
ναι πάντας θέλοντος ἀνθρώπους λυτρωτοῦ ἡμῶν.

Ὡμίλησεν ἀνθρώποις Ex σοῦ τὴν cápxa ὁ Κύριος
φορέσας ἀνερμηνεύτως" αὐτὸν οὖν ἐχδυσώπησον, παν»
ayla, ποῦ οἰχτειρῇσαί με xatamovoopevov προσῦο-
Jat; τοῦ ὄφεως καὶ δωρούμενον.

Β᾽ Τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς μου, Παρθένε, θεράπευ-
σον, τὸν νοῦν μον εἰρήνευτον ὑπὸ παθῶν σπαραττό-
μδνον, xal ταῖς παραδάσεσι τῶν ἐντολῶν τοῦ Σωτῇ-
ρος σχοτιζόμενον. :

'Anb παθῶν ἀμαυρώσεως, χόρη, ἀπὸ σχανδάλων
τῶν προσγινομένων ταῖς ἐπηρείαις τοῦ ᾿Αλλοτρίου,
μενουσῶν τε βασάνων αἰωνίων πρὸς τὸν φιλάν»
θρωπὸον ῥῦσαί με ταῖς παῖς, δυσωπῶ, παραχλήσεσιν.

Μὴ στήσῃς μὲ ἐν ἡυέρᾳ τῆς δίκης χατάχριτον,
μὴ στηλιτεύσῃς με ἐπὶ πάντων τὸν ἀναΐσθητον, Θεέ
μου, ποιητά μου, ἔχων, ἱκετεύουσαν τὴν τεχοῦσαν
ἀσπόρως σε Δέσποιναν.

Ὥράθης, πανάμωμε, ἀγιωτέρα τῶν ἄνω δυνά»

iminaculatissima: Deum enim corporasti, quem (; μέων " Θεὸν γὰρ ἐσωμάτωσας, ὃν τάξεις ἀσώματοι

(54) Egregia Deipare laus est, ipsam statum
grati$ nulio unquam peccato temeratum semper
habuisse, et extra communia natura inquinatz pro-
cul a maledictione et subjectione damonis posi-
tam fuisse. Hac igitur laude, qua ipsa dignissima
est, debet ab omnibus qui eam laudare cupiunt
celebrari. Porro esse istam Deiparze laudem unde-
quaque eximiam, extra. omnem dubitationem esse
debet. Ut mazime mirandum fit Abulensem, tametsi
de Mari; conceptione optime sentientem, eamque
immunem a peccato fuisse affirmantem, atque id et
tutius. ei plane eligibilius esse pronuntiantem, eo
tandem devenisse ut diceret : « Nón mutari in hoc,
vel minui Deiparse laudem ac gloriam, si dicatur
incurrisse originale peccatum, ut putant qui non pe-
netrant naturam peccati originalis : » cum non par-
và gloria sit, Deo similem perpeluó esse, et. habitu
dissimilitudinis Dei, quod peccatum originale est,
semper caruisse, itidemque labe peccati natura sua
corrumpentis, et inficientis, imo interficientis ani-
mam, Dei beneficio eximi : sicut e. contrario. non
minui ejus laus, o ea macula sordere supponitur.
Vide Velasquez, De María immaculate concepta, libr.
Hn, dissertat. 5, annot. 1,ubi ostendit sanctis-
simam Virginem pro dignitate laudari non posse,
nisi communibus Deipare laudibus illa addatur,
quod niuiirum fuerit immaculate concepta.

Porro Ambrosius Catharinus in sua disputat.
Pro immaculata conceptione, libr. I, agens contra
winpullos, qui dicebant ad laudem Mariz non aii-
nere preservatam. fuisse ἃ labe peccati originalis,
ait inter alia : « Quod insuper adjiciunt parum. ad
laudem: Domine auinere lioc quod illi ascribimus
privilegium. przeservationis ab originali, prorsus
inopinab:le est. An, queso, parum mali existimant
peccati Ive. ritatem, Dei iram atque inimicitiam, dia-

holi servitutem, et si quis parvo momento his tan-
tis malis tene:tur? At non. ita sentiunt qui. spiri
tualibus oculis rem perspiciunt. Q;are ab hac adeo
misera conditione singulari dono servatam fuisse
magnum esse arbitrantur, sicut et illa exsullans
in spiritu professa est Luc. 1: Quia fecit mihi ma-
gna qui potens est. Quod si parvum etiam ex se boc
donum profiteremur, magnum tamen profecto fie-
rei, tum prastantia donatoris, tum etiam singula"
ritate ejus, cui sol donatum est ; nam, ut quidam
egregie dixit, a magnis principibus etiam minue
tulis donis bionestari, magnum et favorabile cense-
wur. Denique si vir ille spiritualium rerum diligens
examinator atque zstimator prudens Augustinus,
: carnem Mariae jám demortuam pro quovis temporis
puncto obnoxiam corruptioni nun poterat sine
horrore cogitare (ul. ipsemet testatur), quanto lioc
certe minus de sacratissima anima illa cogitandum,
quod peccato corrupta, quod diaboli potes'ati sub-
jecta, quod Deo tandein inimica etiam pro quovis
momento vere dici potuerit? Sed quid ulterius
moror ? cum et hoc iu. loco isti ex diametio. cum
sententia B. Thomze depugnent? Nam quod ipi
δυο parvi faciunt, Thomas ipse contra adeo ma-
gnifacit, ut. idcirco neget. Marie convenire, quod
nimis excelsum videbatur, eo quod per illud
wquari videretur Cliristo. Nos tamen, ut suis locis
declarabimus, el iagnuin esse fatemur, ucc tamen
adeo magnum ut ad. Christi Majestatew ascendat.
Quare irivolum est. peuitus quod addebant, satis
eam ut Dei Matrem celebrari, idque solum loco
omnis laudis ; nam hac ipsa ratione concluderent,
me laudetur. ot. Virgo, ne colatur ut sanctificata,
taccaiur et Assumptio ejus gloriosa, et alii. prero»
gativarum tituli, quibus abundat, » Sic Cathariuus
loco citato.

Digitized by Google
