909

S. JOSEPHI ἩΥΜΝΟΘΆΛΡΗΙ

10

tionis abyssus cooperiat me. Habeam per te salu- A ἀλλ᾽ αὐτή με σῶσον xat χυδέρνησον πρὸς λιμένα τὸν

tem: tw mibi gubernatrix esto. ad portum divine
voluntatis.

2 uL

[n profestivitate obdormitionis beatissime Virginis
Canon 1I (15*, cujus acrostichis hac est : «Leeius
dilaudo Genitricem Dei Joseph.

Qde 1.

Lzii cantemus Domino, qui .suam | incontaini-
natam et omni sauctitate przditam in carne Matrem
vranstulit ad terram viventium.

Accelerabas tu ipsa quoque profectionem istam
magnis gressibus, o Virgo, ut tanto citius gloriose
vunc Filii pulchritudinem cerneres, atque mira ejus
amoenitate fruereris.

Et vero mortem quodammodo sustinuisti, tu que
lalisFilii Genitrix fuisti, qui mortem attulit inferno,
quique mortuis hominibus per te nune vitam elar-
gitur.

Tu, o Virgo, demonstrata es. omnibus creaturis
purior (16), quia peperisti eum qui tollit peccata; et
propter hanc sane causam ie cum singulari fide
glorificamus. H

Ode ὅ.

Utique colum et terra propter hunc tuum trans-
itam. lzetantur, Mater Dei qui inexspectatum. mu-
tuz conjunctionis vinculum, per tua. in celis pa-
' trocinia consequuntur, .

Suscipientes te a terris ccelestes angeli bac tulin C

13 altum deportatione exsultabant, o cunctorum
laudibus celebrata Dei Genitrix. t
Divina et adoranda tua in cuelum transmigratio
mon minus revera c2ptum humanum superavit, 0
Virgo intacta quam eumdem superavit tua fecunditas
in pariendo.
- ln coelestia tabernacula fuisti tu sublata , o ca-
slissima et nullis subjecta Virgo maculis, quod eras
vimirum multo maxime purum Dei templum.

Ode 4.

Letho exstinctam et omni privatam voce ipsius
te vita Genitricem, dum aspiciunt Vetbi divini mystze
(id est apostoli), ingens eos adiniratioet velut ecstasia
oppressit, o nunquam sordidata Virgo !

Ah funus ! et simul o gratia ! o item laus divina
omnem excedens intellectum, quam tunc apostoli,
nil nisi divinum sapientes, aunt auspicati, cum sci-
licet, 0 omni ex parte beatissima, te circumstarent.

(45) Canonem hunc in profestivitate, seu in
vigilia Obdormitionis B. Virginis, qui Grace exstat
in Menzis tam impressis quam manuscriptis sub
die 14 Augusti, una cum canone de pretiosa zona
B. Virginis, Latinitate a »e donatos, mihi Mona-
chio Romam transmisit P. Simon Vuagnereck Soc.
Jesu theologus, amicus meus. . .

(46) Purior omnibus creaturis non fuisset Dei-
para, si cum impuritate peccati originalis, ut cze-
ter omnes Adi posteri, concepta fuisset. Igitur
ut purior omnibus creaturis vere sit εἰ dici possit,

θείου θελήματος.

rr.
"Ev sposoptíg τῆς κοιμήσεως τῆς ὑπεραγίας

Θεοτόχου, Κανὼν γ᾽, o τιχίς ἐστι"

« Αἰγῶ γεγηθὼς τοῦ Θεοῦ τὴν Μητέρα Ἶω-

vg.

δὴ a.

"Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ τῶν ἐν χώρᾳ ζώντων ueta-
στήσαντι τὴν ἑαυτοῦ xaxà σάρχα παναγίαν Μητέρὰ
τὴν ἄχραντον. ᾿ Do.

Ἵνα τὸ κάλλος βλέπῃς καὶ χαταπολαύῃς ὡραιότη-
πος τοῦ Υἱοῦ σου, Παρθένε, πρὸς αὐτὸν μεταστᾶσα
ἀνέδραμες.

Νεύρωσίν πως ὑπέστης, 5j τὸν γεκρωτὴν ἄδου
χυήσασα, καὶ νεχροῖς τοῖς ἀνθρώποις διὰ σοῦ νῦν
ζωὴν χαρισάμενον.

“Ὥφθης καθαρωτέρα, πάντων τὸν χαθαέροντα χυή-
caca ἁμαρτίας, Παρθένε " διὰ τοῦτό σε πίστει δοξά-
ζομεν.

Ὧδὴ v.
Γῆ χαὶ τὰ οὐράνια τῇ μεταστάσει σου χαίρουσι,
Μῆτερ Θεοῦ, διὰ σοῦ τυχόντα παραδόξομ ἑνώσεως.

Ἔχαιρον οὐράνιοι ὑποδεχόμενοι ἄγγελοι σὲ ἀπὸ qs
ἀναφερομένην, Θεοτόχε πανύμνητε.

Γέγονε παράδοξος ὥσπερ ἢ χύησις, ἄχραντε, σοῦ
ἀληθῶς, οὕτω χαὶ ἡ θεία καὶ σεπτὴ cou μετά-
στασις.

Ἤρθης πρὸς σχηνώματα τὰ ἐπουράνια, Πάναγνε,
οὖσα Θεοῦ, ἄχραντε Παρθένε, χαθαρώτατον τέμε-
νος.

δὴ δ᾽

Oáp6o; εἶχε χαὶ ἔχστασις τοὺς τοῦ Λόγου μύστας
ὁρῶντας, ὄχραντε, σὲ νεχρὰν οὖσαν καὶ ἄφωνον, τῆς
ζωῆς μητέρα χρηματίζουσαν. .

Ὦ κηδείας ὦ χάριτος! ὦ τῆς ὑπὲρ λόγον τότε ὑμ-
νήσεως, ἧς προῆγον οἱ θεόφρονές σε περιεστῶτες,
παμμαχάριστε.

ex S. Josepho, bujusmodi est ab ea impuritas
ableganda. . .

17) Ergo nec subjecta macule originali : si
enim huic aliquando subjecta fuisset, non nulli,
sed alicui macula: subjecta dici posset, quod non
vult S. Josephus. .

(18) Fuissel autem aliquando sordidata, id est
in primo instanti sui, si contraxisset peccatum ori-
ginale, quod animam inquinat, et divinis oculis
abominabilem reddit.

Digitized by Google
