^.

1015

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1016

fontanam scaturiginem, qua nos irrigati ad faciendos fructus pietatis fecundamur, unde et sin-

gulari te conatu fldei nostre glorificamus.
Ode 6.

Eum qui est ante omnia szcula, ut novum nobis
infantem progenuisti, et simul ad novum buuc tuce
adventum festivitatis, qua pretiosi hodie εἰμ!
tui agitur depositio, innovas quoque corda nostra
vetustis jam culpis depravata.

O virginea Dei Mater, sacrum hoc templum

,lvum jure merito gignit admirationem omuibus,

utpote quod mirilicam zonam tuam possidens,
omnibus fidei dono praeditis pelagus quoddam re-
prieseutat remediorum. .
Cuacte exhilarantur anime sanctum intrantes
templum tuum, quia zonz hujus tus id loci posi-
te fruuntur contemplatione : ista enim solis quam-
dam sereni habens faciem, omnipotentis illum di-

vinique Spiritus fulgorem donis atque gratiis re- p

ferium, ccu quosdam ex se radios vibrare solet.
Animarum nostrarum vires quadam mulüpli-
cium peccatorum paralysi dissolutas, quasi nervis
quibusdam corrobora, o Virgo! et tibi illos ptrze-
terea virtute quadam singulari accingendos sume,

to δὴ ς΄.

Νέον τέτοχας ἡμῖν ὡς παιδίον τὸν πρὸ πάντων
αἰώνων, καὶ χαινουργεῖς καρδίας ἁμαρτίας παλαίω-
σιν δεξαμένας, καινισμῶν τῆς χαταθέσεως τῆς τιμίας
ζώνης σου, Κόρη ἀειπάρθενε.

“Αγιός σου 6 ναὸς θαυμαστὸς δικαιοσύνῃ ὑπάρχει,
ὥς τις τὴν θαυμαστήν σου ζώνην θαύματα Bpovszs
χεχτημένος, τοῖς πιστοῖς πέλαγος δείχνυται ἰαμάτων,
Θεοχυῆτορ μητροπάρθενε.

Γέγηθε πᾶσα ψυχὴ συνιοῦσα iv ἁγίῳ ναῷ σον,
καὶ ἐν αὐτῷ ὁρῶτα, Θεοτόχε, τὴν ζώνην σου, ὥσπερ
ἥλιον φαιδρὸν φέγγος ἀστράπτουσαν χαρισμάτων
τοῦ παντεργοῦ καὶ θείου Πνεύματος.

Νεύρωσον ἡμῶν, ἀγνὴ, τὰς καρδίας παρεθείσας
καντοίων ἁμαρτιῶν ἰδέαις, καὶ περίζωσον δύναμιν
«οὺς τὴν ζώνην σου πιστῶς ὡς πολυτίμητον χεχτη-
μένους καὶ ἀναφαίρετον θησαύρισμα.

quicunque eximia religione zonam tuam, ut multi gazam pretii asservant, nulla arte de piis eorum

manibus extorquendam.
48 0deY.
Sublimis ad calestia tabernacula proficiscens

. rerum ereatarum omnium regina, nostre civitati

cuuctarum urbicm reginz magnas reliquit opes,
zonam nempe suam, per quam urbs haec nostra
custoditur adversus incursiones hostium, tam qui
videntur, quam qui non videntur.

Tam nobili fonti, ex quo ebullivit gratia et mi-
gericordia divina, propius nunc accedamus, nempe
receptaculo huic venerando, in quo zona pretio-
sissima conservatur illius Matris simul ac Virgi-
nis, 4015 massam generis humani adorando partu
suo ad magnum evexit decus.

Adorate hymnis Dominum, Virtutes colorum

' universe, cujus et Genitricem, linguz omnes morta-

lium, gloriicate: vobis quippe dono dedit zonam
suam, in cujus vere tuto ac salutari ambitu, merito
possunt refugium quzrere fideles.

Urgeant nubes hodie imbrem justitue de supernis,
quandoquidem nunc depositze hic zonz (uz agitur
festivitas, o qua ipsa es quoque nubes vere Deo

"gratissima! simul omne quidquid vivit exsul-
tando cantet : Benedictus Deus !

Ode 8.
In s»nctuario profanis et impiis inaccesso, instar

-throni cujusdam sacri reponitur summa eum pompa

et Wetitis iste loculus, qui unice Dei Genitricis,
et intemerata omnium reginz zonam in sese col-
locatam tenet; ex qua quidem iis qui multis eunt
peccatis fracti ac dehilitati, plena tanti mali quies
ac medicina in promptu adest.

Revera per sanctas manus tuas, illum ex te in-
carnatum 27 in terris Dominum, tuo acciuxisti
cipgulo, qui omues vera pictati deditos quodam

git U
Ἢ πάντων βασίλισσα ποὺς οὐρανίους σχηνὰς
ἁπαίρουσα χαταλέλοιπεν ὅλθον τῇ βασιλίδι πασῶν
τῶν πόλεων τὴν ταύτης ζώνην, δι᾽ ἧς περιζώσεται
ἐπιδρομῆς ὁρατῶν xal ἀοράτων ἐχθρῶν.

Πηγῇ νῦν προσέλθομεν ἀποσταζούσῃ χάριν χαὶ
ἕλεος τῇ σορῷ τῇ τιμίς, τῇ κατεχούσῃ ζώνην τὴν
πάντιμον τῆς τιμησάσης ἀνθρώπων τὸ φύραμα τι-
μίῳ τόχῳ αὐτῆς, Παρθένου τε καὶ Μητρός.

Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, Δυνάμεις πᾶσαι αἱ ἐπουράνιαι"
τὴν τοῦτον τεχοῦσαν, ἀνθρώπων γλῶσσαι πᾶσαι, ξοξά-
σατε, ὅτι τὴν ζώνην αὐτῆς ἐδωρήσατο χαταφυγὴν
ἀληθῆ χαὶ σωτηρίαν πιστοῖς.

Ῥανάτωσαν ἄνωθεν διχαιοσύνην νεφέλαι σήμερον
χκαταθέσει τῆς ζώνης τῆς σῆς, νεφέλη θεοχαρίτωτε,
χαὶ μελῳδείτω ψυχὴ πᾶσα χαίρουσα" Εὐλογητὺς ὁ
Θεός.

4 Uu

η΄.
Θρόνος καθάπερ ἅγιος ἡ σορὸς ἀνατίθεται ἔνδον ἐν

, ἀδύτοις ἱεροῖς φαιδρότατα τῆς μόνης ϑεόπαιδος καὶ

βασιλίδος πάντων ἀγνῆ:, ζώνην κεχτημένη Enava-
παυομένην, ἐξ fj: τοῖς χοπιῶσιν ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις,
ἀνάπαυσις πελεία προέρχεται ἀφθόνως. '

Ἐπὶ τῆς γῆς τὸν Κύριον ἱερῶς ἐσωμάτωσας, καὶ
χερσὶν ἁγίαις ἀληθῶς διέζωσας, τὸν περιζωννύοντα
ποὺς εὐσεδοῦντας δύναμιν " νῦν δὲ ἀναδᾷ:α οὐρανῶν

Digitized by Google
