10617

MARIALE.

10:8

πανάμωμε, λάμπρυνον, ὅπως ὑμνῶ χαὶ δοξάζω τὰ A nebris offusum, luce penitentie, ut laudem et glo-

μεγαλεῖά σου.

rificem magnalia tua.

9G Ex «canone in S. Papait martgrem, die16 (Ὁ δ᾽).

Tanquam angelis sanctior exsistens, Deum san-
ctum, sanctissima, concepisti, qui sanctitatem
largitur omnibus sese incessanter glorificantibus,
sanctosque ipsius martyres venerautibus.

Canens propheta David te, Dei Mater, montis
pinguis nomine manifestissime  preesignificavit ,
ex quo advenit Christus , qui malitie montes con-
trivit. :
Templum sancitum apparuisti, o Virgo innupta,
quod Deum in se continuit, universis sanctitatem
largientem, propter misericordiam suam ineffabi-
lem, et pietatem prorsus inenarrabilem.

Te, o Deo charissima, Prophetarum chorus prze-
monstravit fore Creatoris Matrem, quem sine ulla
intermissione precare, ul misereatur animarum
uostrsrum.

Abyssum misericordie et miserationum Christum

'Ex τοῦ καγόνος εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αλόξιον τὸν dy-
θρωπον τοῦ Θεοῦ, ἡμέρᾳ ιζ΄.

Ὁ Θεοῦ συνάναρχος Υἱὸς ἔσχεν ὡς αἰτίαν as τῆς
πρὸς ἡμᾶς, Παρθένς, ὁμοιώσεως μόνην ὑπὲρ ἅπασαν
κτίσιν, ἄχραντε, χαθαράν σε εὑράμενος" ὅθεν σε
ὑμνοῦμεν πᾶσαι γενεαὶ χαὶ μαχαρίζομεν.

enixa, abyssum malorum meorum exsice2, o Do-
mina sanctissima, intercessione tua, et cogitationes
compunctionis concede mihi.

Benedictus fructus tuus omni benedictione cumu-
latissimus, o benedictissima Domina, quem deprc-
care, ul benedicat nobis, qui te castam Dei Matrem
agnovimus.

Dejice fortitudine tua, Virgo inviolata, eniver-
8ain hostis fortitudinem, nosque virtute corrobora,
ut divinam (ii tui voluntatem perücere valea-

B mus, o prxsidium formidabile eorum qui invo-

cant te! -

Virgo casta, et immaculata, quz Dei receptacu-
lum apparuisti, me plurimis peccatis maculatum
enunda, precor, o Deipara, purificativa intercessione
tua, ei in die judicii 4 damnationis sententia
libera me.

9J' Ex canone-ín S. Alexiufi hominem Dei, die 17.

Dei Filius, illi cozternus, habuit te, o Virgo in-
violata, tanquam causam, qua similis factus eet
nobis, cum te solam super omnem creaturam in-
venisset puram (56) : unde omnes generaiioues tc
laudamus, ac beatam appellamus.

Ὃ ἄνω ἀθεώρητος τοῖς ἀγγέλοις, ἄχραντε, χάτω C, — Quisuperius in ccelo est. angelis invisibilis, infe-

ix go γενόμενο; χαθορᾶται τέλειος ἄνθρωπος,
ἀπολλύμενον χόσμον ἀναχτώμενος.

Θηλάσασα τὸν δοτῆρα, Παρθένε, τοῦ γάλαχτος,
πεινῶσαν καὶ στένουσαν νῦν τὴν χαρδίαν μον χό-
peaov πάσης ἐπιγνώσεως xal χατανύξεως θείας, ἱκε-
πεύω σε.

'O φῶς κατοιχῶν τὴν ἀγίαν ᾧχησέν σου νηδὺν,
ἁγνὴ, χόσμον ἀπολλύμενον σχότει ἀγνωσίας ἀνα-
κτώμενος, ὃν ἱχέτευε πάντας φωτίσαι τοὺς ὑμνοῦν-
πάς σε.

Νόμους φύσεω;, ἄχραντε Δέσποινα, ὁ Δημιουργὸς
χαινουργήσας, τῆς χτίσεως ἐχ σοῦ ἀῤῥήτως τίχτεται,
xat θεοῖ με δι' ἄμετρον ἔλεος,

Μεγάλου διάχονος σὺ μυστηρίον ἐγένον, πανά-
μωμε" Θεὸν γὰρ ἐσωμάτωσας μεγάλων καχῶν ἡμᾶς
ἀπολυτρούμενον τούς σε μεγαλύνοντας, ἀγνὴ, £0Ao-
γημένη θεοχαρίτωτε.

Ῥεύσαντας ἡμᾶς τῇ πάλαι παραθάσει ἀνακαινί-
ζων ὁ φιλάνθρωπος ἀῤῥεύστως σεσάρχωται ἐξ ἀφθό-

(55) Graca desunt in Men:eis impressis,

(56) Non invenisset Dei Filins D. Virginem 80-
lam omni creatura puriorem, si hzc non fueril im-
munis ab eriginali macula, 408 primi parentes
caruerunt cereali in justitia et sanclitate veritsJis.
Cum autem solam omni creatura puriorem inve-
hisset, in ea habuit causam qua similis nobis fie-
ret, wempe summam puritatem, sine qua Dei Filius
in ea non fuisset incarnatus. Non enim decebat pu-

rius in terra natus ex te, o inviolata, ab omnibus
conspicitur perfectus homo, perditum mundum
recuperaturus.

O Virgo, qu: datorem lactis lactasti, eor meum
famescens ac gemens satia, precor, omni cognitione
ac compunctione divina,

Qui habitat in luce, in:sancto utero tuo babita-
vit, o εὐδία, ut mundum in tenebris ignorant
pereuntem recuperaret; eumdem deprecare, ut
omnes te laudantes illuminet.

Cum creaturarum conditor naturg leges lnno-
vasset, o Domina inviolata, ex te ineffabili modc
natus est, et me prepter immensam misericordiam

D suam deificavit,

Magni mysterii ministra facta es tu, o immacula-
tissima ; Deum enim corporasti, qui a magnis malis
redemit nos, qui te magnificamus, o casta, benediela,
Deo charissiua.

Nos, qui propter antiquam transgressionem de-
fluxeramus in corruptionem , Amator hominum

ritatem inünitam ex Matre, quz aliquando contami-
nata fuisset, progigni, eum praieritarum. sordium
ipsa quote inemoria. offendere soleat. Quapropter
dum S. Joseplius Deiparam solam a Deo super om-
nes creaturas puritate. fulgentem inventam fuisse,
eademque de causa in Dei Matrem. electam. affir-
mat, omnem ab ipsa originariam maculam propul-
sat.

Digitized by Google
