1001 S. JOSEPIII HYMNOGRAPHI 1008
tuam, 0 cCastissima, atque immaculatissima, fon- À ἀπαύστως βρύουσαν ἰάματα χέχτηται, πανάμωμε.
tem ex quo medicamina indeficienter emanant.

Ode 4. Ὦδὴ δ΄.

Adeste : unicam benedictam megnificemus; et Μεγαλύνωμεν τὴν μόνην εὐλογημένην, xot τὴν αὖ-
ad vestem illius cum fide accedamus, ut gratiam τῆς ἐσθῆτα προστησώμεθα πίστει, ὅπως ἀῤῥνσώμεϑα
Spiritus bauriamus, τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.

Tanquam pretiosissimum thesaurum, hzc civi- Ὡς πολύτιμον θησαύρισμα κεχτημένη, ἡ σὲ τι-
ias qui (e honorat, possidens vestem tuam, 6 μῶσα πόλις τὴν ἐσθῆτά σου, Κόρη, πίστει χατασπά-
puella, eum fide eam amplectitur atque osculatur, ζεται, καὶ χάριν κομίζεται,
et gratiam inde reportat. t.

' Adoramus vestem tuam, o laudabilissima, tanquam  incorruptionis fontem, et glorie stolam exsi-
steniem omnibus laudantibus te.

Munda ab omni labe et sola benedicta (24), 'H πανάμωμος xe μόνη εὐλογημένη τῶν Xepou-
qua Clerubim sanctior apparuisti; animas nostras δὶμ φανεῖσα, τὰς ψυχὰς ἡμῶν σῶσον πάσης περιστά-
ab omni adversitate custodi, dum te cum fide hono- B σεως τῶν πίστει τιμώντων σε.
ramus.

19 Ode 5. ! 953 ε΄,

Undequaque purissima Domina (25), tu donasti ΣδΣὺ, Δέσποινα ἀγνὴ, τοῖς σοῖς δούλοις δεδώρησαι

servis (tuis vestem ac pretiosam zonam luam, υἱ χραταίωμα τὴν ἐσθῆτα, χαὶ τιμίαν σου ζώνην, val

sit illis robur ac divinum munimentum.  - θεῖον περιτείχισμα.

Jucundissimum viridarium, suavem Spiritus odo« Παράδεισος τερπνὸς εὐωδίαν τοῦ Πνεύματο;, παν-
rem emittens factum est templum illud, o tola im- — &ypavte, ἀποπέμπων ὁ ναὸς ὁ χατέχων τὴν σὴν
maculata, in quo tua vestis conservatur. ἐσθῆτα δέδεικται,

Repleta omni sanctitate, sanctifica animas et corpora nostra, dum vestem tuam sanctam hono-
ramus, tanquam onni honore diguissimam. -

Genitrix Dei, [[ἈΔς΄π05 templa Dei qui habitavit Ναοὺς ἡμᾶς Θεοῦ τοῦ kv σοὶ ἐνοιχήσαντος àvá-
in te, dum te in templo tuo divino «um fide gloril- δειξον, Θεοτόχε, τοὺ; τῷ θείῳ ναῷ cov πιστῶς σὲ
camus. ᾿ μαχαρίζοντας.

Ode 6. "Q8 ς΄.

Inexpugnaoilem tanquam murum, o Mater om- C 'Ανέδειξας τῇ πασῶν βασιλίδι τῶν πίλεων, ἡ
nium Hegis et Domini, dedisti civitatum omnium τεχοῦσα Βασιλέα τῶν ὅλων χαὶ Κύριον, ἀῤῥαγὲς ὡς
reginz vestem tuam sanctam ac venerabilem. πεῖχο; τὴν σεπτὴν καὶ ἀγίαν ἐσθῆτά σου.

Nos gaudentes, Virginis gratiam glorificemus, ac Γηθόμενοι τῆς Παρθένον τὴν χάριν δοξάσωμεν,
sanctissimam illius vestem veneremur, ex qua om- ᾿χαὶ τὴν ταύτης παναγίαν ἐσθῆτα τιμήσωμεν, ἐξ ἧ;
nis sanitas ac robur morbo laborantibus incessau- πᾶσα ῥῶσις ἀσθενοῦσιν ἀπαύστως προέρχεται.
ter premanat. '

Inexhaustum aquarum vitalium fontem (6 novimus, o Deipara, tuamque divinam vestem vene-
ramur, ex qua nos fideles quotidie medicamina haurimus.

Substantiam hominum sibi ipsi domesticam fecit Ὃ Κύριος μετὰ σοῦ, Θεοτόχε, γενόμενο; τῶν
Domiuus, habitans in te, o Deipars, omnemque ἀνθρώπων ἑαυτῷ τὴν οὐσίαν ᾧχεέωσεν, καὶ τοῦ ἄλλο»
hostis lzesionem ab eo exterminavit. τρίου ἐξ αὑτῆς πᾶσαν βλάδην ἑξώρισεν.

Ode 1. ᾿ Ὠδὴ ζ΄,

Depresso atque bumili corde, menteque sublimi, ᾿Ὑψηλοτάτῳ vot xaX ταπεινῇ καρδίᾳ τοῦ βασιλέως
altissimum Regis thronum gloriticemus ; sanctissi- Θ᾿, ὑψηλότατον τὸν θρόνον δοξάσωμεν τὴν παναγίαν
mam seilicet et plenam gratia puellam. 'κόρην τὴν χεχαριτωμένην.

4.0) in hioc tbalamo tuo venerando asservatam ve- Παστὰς Θεοῦ ἐχλεχτὴ, ἐν τῇ σεπτῇ σου ταύτῃ
stem tuam cum fde bonoramus, tanquam arcam παστάδι πίστει τὴν ἐσθῆτά cou χειμένην σεθόμεθα,
sanctam, et pietatem colentium protectionem, 0 — ὡς χιδωτὸν ἁγίαν xal εὐσεδούντων σκέπην.

Dei tbalame electe. ;

'

Α vetustate liberatur omnis qui cum fide accedit, ὀΑναχαινι,εται πᾶς ὁ προσιὼν ἐν πίστει, xal τὴν
et sanctam capsulam osculatur, qua splendidam ἁγίαν ἀσπαζόμενος σορὸν τὴν κατέχουσαν τὴν σὴν,
vestein tuam continet, o Virgo casta. ' ἀγνὴ Παρθένε, φωτοειδῇ ἐσθῆτα.

(24) An hzc verba immaculatze B. Virginis con- (25) Quid est esse undequaque purum, nisi ex
ceptioni faveant, judicet lector. Certe ego intelli- - omni parte, atque ex omni genere carere impuri-
gere non possum, quomodo B. Virgo absolute dici — tate? Non fuisset igitur B. Virgo undequaque, id

ossit munda »b omni labe, et sola benedicta, δἱ est ex omni porte, atque ex omni genere purissima,
: tabe originalis peccati foedata aliquando apparuit, — si ex parte conceptionis originali fuisset impuritate
ei communi maledictioni, ut czteri omnes Ada» — deturpata, — ^

lilii, subjecta fuit.

Digitized by Google
