981

S. ΖΟΞΕΡῚΠ HYMNOGRAPHI

955

terno digito scribetur Verbum, quod inlibro vitae A γραφήσεται, βίόλῳ καταγράφων τῆς ζωῆς πάντα;

ascribit ex sua boni:ate omnes obtemperantes im-
perio suo.
Ode 6.

Natus est hodie pons transferens ad. lucem genas
humanum : Scala ccelestis, mons Dei clarissimus,
videlicet Deipara puella, quam beatiticemus.

Instar conchas Áuna protulit purpuram, que la-
nam incarnationis Regis tinctura est iu. posterum :
quam omnes pro dignitate hymnis celebremus.

Scaturiit nunc tanquam fous ex parva gutta, illa
tota immaculata (5), qu:e abyssum salutis parieus,
Immensa A4 idolulutrie fluenta desiccabit.

Nata es velut germen ex radice infecunda, et nia-
litiz spinas divino germine tuo quod supra naturam
puliulavit, radicitus excidisti, o Puella Dei genitrix
semper beatissima.

Ode 7.

Anna, et Joacim beatificantur, quia pepererunt
beatam revera ac puram Dei Matrem, quz beatum
Verbum paritura est, quod universos fideles efficit
beatos. ,

Tui genitores, donum pretiosum te, 0 castissima,

(5) Denominatio immaeulatz: absque alio addito
yestringente omnino fert, ut ipsa absolute, et sim-
pliciter, atque adeo per totam vitam omni macula
caruerit : quia videlicet vox immaculata non po-
test in Deiparam ia. universum cadere, si ipsi pro
primo instanti non quadraverit. Nau ut opportune

dixit. Paschasius libro De corpore et sanguine Do- G

mini: « Non est ergo immaculata, quam πιενὶ
obscuritas dedecorat : » quippe attributum immaeu-
Jate profert velut virginitatem anim, per elonga-
tionem sive abscessum ab omni mortali peccato,
quod anime stuprum, et vim affert, ut proinde Chry-
sostomus homnil. 24 in Epist. ad Ephesios peccatum
appellaverit anima: devirginationem. Evgo sicut vir-
ginitas corporea sonat omnimodam corporis virgi-
nitatem nullo impuro commercio violatam, ita ut
nullus virginem dixerit feminam, cujus corporis
nitor non sit omnino illibatus, etiam si post carptum
aliquando florem illum, omnimolam | sanctitatem
colat; et corporis munditiem accurato studio servet,
qued nimirum virginitas omnia temporis spatia,
sivi monienta. compleetatur; el in. iudivisibili ( ut
sic dixerim ) consistat; ita prorsus non potest dici

r antonowasiam immaculata ( quemadmodum

. Virgo dicitur) qua fuit aliquando maculata,
quantumcunque postea niteat, emaculetur, atque
sanctilicetur : quod vox immaculats negationem
alicujus contracte macule singillaüm — denolet.
Quod si aliquis objieiat infirmam ab hac voce in-
maculata pro Marie immunitate desumi argumen-
tationem, cum in Scriptura sepius dicantur imma-
Culati , qui macuke originali sunt obnoxii, ut
pealm. xxxvi : Novit Dominus dies immaculatorum ;
psalm. xviu: Tunc immaculatus ero ; psalm. xvii:
Et ero immaculatus cum 60; οἱ alibi. lmo veru
Exodi xxix οἱ Levitici 1v, arietes, vituli, oves et
agni dicuntur immaculati. Respondeo, nihil valere
objectionem, cum eedem ratione bomines Dii dici
possiut, quod in psalm. vit (ipsomet Dei Filio lo-
Culionem firmante apud Joan. cap. X) dicatur :
Ego dizi : Dii estis ; cum tamen vox 408 se ipsa di-
vinitatem. pre se fert, cum bominibus tribuitur,
Qivinitatem tninime significet, quod ipsis addicta,
aliam ἃ diviuitáte, a qua ipsi tenge eunt, siguili-
cationem habcat. Cui euim sit. dubium μια ct

ἀγαθότητι τοὺς αὐτῷ πειθαρχήσαντας.

9c.

Ἐτέχθης σήμερον γέφυρα μετάγουσα πρὸς φῶς
πὸ ἀνθρώπινον, κλίμαξ οὐράνιος, ὄρος Θεοῦ ἐμφα-
véatatov, ἡ Θεοτόχος χόρη, fjv μαχαρίζωμεν

Ὃ κχόχλο; "Avva προήγαγε πορφύραν, τὴν τὸ
ἔριον βάψασαν τῆ: σδωματώσεως τοῦ Βασιλέως εἰς
ὕστερον, ἣν ἐπαξίως πάντες ὑμνολογήσωμεν.

Πηγὴ νῦν προελήλυθε ῥανίδος ἐχ μιχρᾶς ἡ παν-
άμωμος, ἥτις τὴν ἄδυσσον τῆς σωτηρίας χυήσασα
πολυθεῖας παύσει ἄπειρα ῥεύματα.

᾿Αχάρπου. ῥίζης ἐδλάστησας, καὶ πρόῤῥιζον xa-
χίας τὴν ἄχανθαν τῷ ὑπὲρ φύσιν σὺυ θείῳ βλαστῷ
ἐναπέτεμες, Θεογεννῆτορ χόρη, ἀειμαχάριστε.

Ὧδὴ ζ΄.

Ἰωαχείμ τε καὶ "Avva μαχαρίζονται ἀποχυήσαν-
τες τὴν μακαρίαν σαφῶς ἀγνὴν Θεομήτορα, τὴν
τὸν μακάριον Λόγον τέξασαν, τὸν μαχαρίους ἅπαν-
τας τοὺς πιστοὺς ἀποτελοῦντα.

Δῶρον τίμιον ἐχτήσαντό σε, πάναγνε, ol σοῦ

epitheta, secundum personas quibus dantur, fore
accipienda : et aliter dici Christus immaculatus ut
ad Hebr. 9, Semetipsum obtulit immaculatufh Deo;
et | Petri st. Sed pretioso sanguine quasi Agni im-
maculati Christi : aliter B. Virgo immaculata, ali-
ter homines immaculati, Ut enim Christus Domi-
nus in divina persona subsistens nalura sua
immaculatus est, ita B. Virgini ex singnlari privi-
legio immaculatam esse competit, ut Matrem Dei
decet, ac proinde undequaque immaculatam juxta
ropriam vocis significationem pcr negationem cu-
Tiscunque macule pro quocunque instanti dici de-
bere. Quod. quidem, ut hominibus non competit,
ita eum eos immaculatos dicimts, minime volumus
sSignilicare, sed eam puritatem illis subesse, qua
humanz naturz peccato originali subdite propria
est. Sicut cum. oves et arietes dicuntur immacu-
lati, ea tantuim extrinseca. innuitur munditia, qua
in pecoribus desideratur. Ex quibus plane evinci-
tur ex S. Josephi mente Deiparam eo sensu iwma-
culatau diei, quod tota pulchra et sine macula
actuali vel originali sit; nec aliud omnium fide-
lium auribus tinnire Mariam esse immaculatam,
quam Rus etiam eonceptionem, immaculatam
fuisse. Nonne appellatio Theotocos sive Matris Dei
adeo B. Virginis Marie est propria, ut non siae
insano errore alteri preter ipsam attribui possit,
quod sola ipsa proprie eL vere dicenda sit Mater
Dei? Attamen plures ab officio sunt matres Dei,
ipsomet Dei ac Marix Filio affirmante : Qui fecerit ,
voluntatem: Patris mei qui in calls est, ipse meus
frater, εἰ soror, οἰ mater est. (Matth. xn). Ecce
ergo qua ratione et justi dici possint, ac sint im-
maculati, et Maria dicatur immaculata. llli quidem
ad eum modum, quo per vocabuli et signifleaiionis
ejus extensionem inatres Dei eliam appellantur.
Maria proprie unice et juxta nativam ac germanam
significationem tum Mater Dci, tum immaculata
appelletur ac sit, tide jubente divino Spiritu Can-
tic. vi. Una est columba mea, per(ecta mea, seu ex
Hebreo, immaculata mea : ubi cum dixit uua, 08)»
nino expressit soli Marie convenire Mroprie imma-
Culatam esse. Vide Velasquez de Maria immacu-
late concepta libr. iv. Dissertat. 2, Anuot. unica

Digitized by Google
