19 MARIALE. 1010

Ἔστη μέχρι 502 ὁ θάνατος" τῆς ἀθανασίας γὰρ τὴν A — Perstilit mors usque ad te, Ὁ sanctissima; tu
πηγὴν ἀπεχύησας, παναγία, Χριστὸν τὸν μόνον ὑπερ. — enim immortalitatis (pntem  peperisti Christuin
ἄγαθον Θεὸν ἡμῶν. unicum optimum Deum nostrum.

Τὸν ἀκήρατον βότρυν βλαστήσασα, xópn, ἀθανα- incorruptibilem botrum, ex quo immortalitatis
σίας Ὑλεῦχος ἀποστάζοντα πᾶσιν, ὥφθης, παναμώ- — mustum. effluit oniversis , germinasti, o puella
μὴτε καὶ μήτηρ ἀλόχευτος. irmunis ab omni labe, et facta e& maler sine

materuarum passionum et sine corruptionis expe-
rimento,

Σὺ μόνη ἐπὶ γῆς τὸν οὐράνιον τέτοχας, πανάμω- Τὰ sola ecelestem Deum Verbum in lerra pe-
με, θεὸν Λόγον, ὃν ὑμνεῖ πᾶσα χτίσις, ὡς Ποιητὴν — perisü, o. mundissima; quem universa creatura
καὶ Κύριον. tanquam Creatorem Dominumque collaudat.

Οἰκήσας cou τὴν ἁγίαν κοιλίαν ὁ Κύριος, θεοτόχε, Dominus, qui in sancto utero tuo inhabitavit, o
τῆς Τριάδος τερπνὰ καταγώγια ἐχτελεῖ τοὺς πίστει — Deipara, jucunda Trinitatis hospitia efficit eos, qui
ἀληθείας σε νῦν μαχαρίζοντας. nunc te cum vera fide beatificant,

Νενεκρωμένους ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ πάντας, ζωὴν Nos omnes peccato peremptos, tu. vitam enixa,
τεχοῦσα, ἀνεζώωσας" διό σοι χραυγάξομεν, θεοχυῆ- D vivificasti; propterea ad te clamamus, o Dei geui-
&op xópn, ἀεὶ δεδοξασμένη. trix, puella semper gloriosa.

Ὁ ἱερώτατός σε καλεῖ προφήτης πύλην ἀδιόδευ» Sacratis-imus propheta portam le vocat, o ine
τον, ἄχραντε, ὁ Κτίστης δι᾽ ἧς διῆλθεν, ὡς μόνος violata, per quam nulli patet aditug, et solus
ἐπίσταται, πάλιν κεχλεισμένην λιπὼν, ὡς πρὸ τοῦ — Creator transivit, sicut ipse solus novit, relinquens
«xov, eam clausam quemadmodum erat ante partum.

Φῶς ἡμῖν ἀνέτειλεν ἐχ σοῦ, πανάμωμε, ὁ τῶν Lux nobis ex te orta δεῖ, o purissima, unicus
ὅλων μόνος Κύριος, καὶ χατελάμπρυνε τὰς πάντων omnium Dominus, qui divinis cognitionibus om-
xapbla; θεϊκαῖς ἐπιγνώσεσι, xal σχότος ἀγνωσίας nium eorda illustrat, VQ et ignorantie tenebras
ἐμείωσεν " ὅθεν σε πάντες μαχαρίζομεν, imminuit. Ünde te omnes beatam nuncupamus.

Ex canone in S. Theodotum martyrem, die 2 (54**),

Humana natura olim per dolum serva facta est — expulit, et ob suum in homines smorem, eosdem
seductionis. Cum autem tu, inviolata, Christum — domos suas effecit.
peperisti, libertatem adepta, magmis vocibus te Una eum supernis choris, omnes ad te clama-
gratia veneratur. ς mus; Áve, Mater Dei; celum animatum, pala-

Medere menti mes, o castissima, quz pessimi ^ tium gloriosissimum, et thronus igneus, in quo
Draconis ictibus percussa languescit, et peccatis — Cbristus secenduim carnora requievit.
captiva deservit. Ab omni inquinamento humanam pateram

Lucidissimum Domini Palatia, Demina sane- — emundasti, o iaviolata , supercclestem — filium
tissima, effice nos domug Spiritus sancti, dum in — enixa hoimninera. factum, nosque renovasti, qui ve»

domo sancta tua laudem Domino offerimus. Uretate confecti eramus :et nunc clamamus, o casta;
Deum hominem factum concepisti, o Domina; ^ Laudate, omnia opera, Dominum.

propterea generationes generationum to incessanter Lucem, que ἃ Patre ante luciferum corüscavit

beatam dicunt. ineffabiliter, peperisti nobis, o Virgo, et ignorantise

Christus Deus noster, qui in uterotuo habitavit, — tenebras dissipans, 5058, qui in peccati umbra sede-
o immaculata, peccatum in hominibus habitans — bant, illuminasti atque exhilarasti.

Ἐκ τοῦ xavóroc εἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρας Θεός 7} Ex canone in SS. Theodorum, Constantinum, etc.
δωρον, Κωνσταντῖνον, x. τ. J., ἡμέρᾳ ς΄". martgres, die 6.

ὝὙ περαγία Παρθένε, τῶν ἀθλητῶν θεῖον ἐγχαλλώ- O sanctissima Virgo, divinum atbleterum decus,
ntapa, ἡ κυήσασα Χριστὸν τὸν ὡραῖον, χάλλεσιν αὐτὸν ἢ quie. Cliristum decorum pulebritudine peperisti ,

καλλιῶσαι τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἱχέτευε. eumdem exora at decoret animam meam.

᾿Αγίων δῆμος ἐναθλῶν τεσσαράχοντα δύο σε Θεοῦ Quadraginta deorum martyrum sanctorum turha
τοῦ ὑψίστου Μητέρα παναληθῇ àxfjpuvtev ἐμφανῶς, — decertans, te Deí alissimi Matrem verissimam
δυναμοῦσαν τούτους μεσιτείαις σου. manifeste praedicabat, qux eosdem ,intereessioni-

bus tais in certamine roborabas.

"Αγνὴν μητέρα σε οἱ θεῖοι μάρτυρες ἐπιστάμενοι. — Castam matrem scientes te esse divini niortyres,
κόρη, xal τὴν ἐν σοὶ δόξαν χλεϊζόμενοι, τὰς ἀθανάτους — o puella, tuamque gloriam celebrantes, immortalia
δωρεὰς ἐν ὑψίστοις ἐχληρώσαντο, dona in excelsis h:ereditaverunt.

No; μου ἴθυνον, δυσωπῶ, ἄχραντε, χινήτεις πρὸς Mentis mez motus dirige, te precor, o inviolata,
Θεὸν ὁδὸν ζωῆς χρηματίζοντα, xal τῶν ἀθλοφόρων — ad Deum, qui est via vitze, et martyrum triumphan-
ἐξωμαλίσαντα τὰς τρίδους τὰς φερούσας πρὸς τὰ tium semitas ad ccelestia perducentes complanavit.
οὐράπα.

(54) Grieca desunt in Mensis impressis.

Digitized by Google
