997

MARIALE.

998

Ἡμῖν φανερώσας ὅπερ μέλλει οἰχεῖν Ocoyprsov A. — Etenim manifeste ostendisti palatium illud capaz

παλάτιον Χριστὸς ὁ βασιλεὺς τοῦ παντὸς, πρὸς ὃν
foi πᾶσα γῆ᾽ Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν
Κύριον.

᾿Ιδοὺ, πρεσθύτα σοφώτατε, ἡ Ἄννα ἔφησεν «2-
λαδὼς.

Καλλίστην παῖδα ἣν δέδωκέν μοι Θεὸς

Λαμπρῶς ὑποδέχου χαὶ προφήτευε.

Μόνην μέλλουσαν εἰς πράγματα προτέρειν τὰ χη-
ρύγματα μεθ᾽ ὧν βοᾶς προφητῶν᾽ Εὐλογεῖτε, πάντα
πὰ ip[2 Κυρίου, τὸν Κύριον.

Νῦν ἔγνων, γύναι, σαφέστατα, προφρόνως ἔφη
ὁ γηραιὸς,

Ξύλον ἐν μέσῳ ὡς ἐχδλαστάνειν ix. σοῦ,

Ὅπερ ἐξανθήσει θεῖον ὄντω; xapnóv.

ΠΑαραδείσῳ εἰσοιχίζοντι τοὺς βροτοὺς ἐξωσθέντα:
φθορᾷ, ἀναθοῶντας χαρᾷ" ἘΕὑὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργὰ
Κυρίον, τὸν Κύριον.

Ῥητῶν ἀῤῥήτων μυήσεων ἡ σὴ ψυχὴ, Κόρη σεμνή.

Σαφῶς ὑπάρξει, ὁ πρέσδυς ἔφη τρανῶς.

Τὸν θεῖον ἰδοὺ, Παρθένε, οἰκεῖ ναόν.

Ὑ π' ἀγγέλου τρεφομένη γὰρ βουλῆς μεγάλης "Ay-
γελον χυήσεις, ᾧ μελῳδεῖ, εὐλογοῦντα πάντα τὰ
ἔργα Κυρίου ὡς Κύριον.

Φωνὴν eov ἄδομεν, Κόρη ἀγνὴ, περιχαρῶς τοῦ Γα-
δριὴλ.

Χαῖρε, τῆς πάντων αἰτία 16.7 χαρᾶς.

υχῶν yatps καθαρτήριον.

Ὡς τέξασα τὴν λύτρωσιν ἡμῶν καὶ τὴν ἀνάπλασιν
τῶν μελῳδούντων αὐτῷ" Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα
Κυρίον, τὸν Κύριον.

Qin 9.

Ἰδοὺ τοῦ Θεοῦ τὸ ὄρος τὸ ἅγιον μετὰ λαμπάδων
φαιδρῶν ἔνδον εἰς τὰ Λγισ βαδίζει, λίθος ἐξ οὗ τμη-
θήσεται καὶ τοὺς βωμοὺς xat ξόανα δαιμονιχὰ λε-
“τυνεῖ, τοὺς βροτοὺς δὲ τούτοις ἀπεργάσεται xol
ναοὺς χαὶ σεπτὰ χαταγώγια.

Ὥροσε θεὸς καὶ νῦν ἐχπεπλήρωχε, φυλῆς Ἰούδα
ἡμῖν δοὺς τὴν ᾿Δειπάρθενον, ἧς ἡ κοιλία ξύλον βλα-
στήσει ζωῆς, θανατηφόρου βρώσεως ἀπολυτρούμενον

Dei, quod futurus est αἱ inhabitet, Christus Kex
universi : ad quem clamat universa terra ; Benedicite,
omnia opera Domini, Domino.

Grande sapientie decus senex, inquit Anna reli-
giose verecunda,

Gratiosissimam puellam quam dedit mihi Deus,

llilariter accipe, et vaticinare,

Itlam solam futuram qux opere completura est
oracula prophetarum, cum quibus exclanas: Bene-
dicite, omnia opera Domini, Domino.

Liquido nunc cognovi, mulier, respondit senex
benevolo animo,

Lignum ex te germinasse, quod,

Medio veluti in. paradiso, producturum est fru-

f cium vere divinum.

Nosque homines per corruptionem expulaos, reci -
pieudos iterum ab illo paradiso, clamantes ob gau-
dium: Benedicite, etc.

O puella. veneranda, anima tua ! manifeste, re-
spondit clare senex.

Origo erit narrabilium, et inenarrabilium | initia-
tionum.

Perge nunc, habita, o Virgo, in templo divino.

Quo in loco ab angelo nutrieris, magni consilii
Angelum paritura, cui suaviter canunt, et benedi-
cuut omnia opera Domiui, tanquam Domino,

Kesouamus tibi ketis canticis, o casta Puella, vo-
cem Gabrielis.

Salve, ὁ causa unica lztitiz omnium.

Tibi salve dicimus, o animarum purificatorium.

Ut que redemptionem peperisti, et reformatio-
nem nostram, cui nos canimus suaviter: Benedicite,
omuia opera Domini, Domino,

11 04e 9. Joseph.

Ingreditur iw Sancta sanctorum eum splendidis
lampadibus mons Dei sanctus, ex. quo excidetur
lapis, qui aras, et simulacrum dzmonum conmi-
nuet; homines autem templa et veneranda habita-
cula efficiet.

Olim juravit Deus, et nunc adimplevit, dans ne-
bis de tribu Juda Virginem perpetuam, e cujus
ventre lignam vite. germinabit, quod liberabit a

τοὺς τὴν πτῶσιν βρώσε: ὑποκύψαντας, καὶ χλαπέντας p wortifero cibo eos, qui per escam subiere ruinam,

ἀπάτῃ to) ὄφεως.

Στόματι λαμπρῷ ἡ “Ἄννα ἐδόησεν ἐν τῷ ναῷ τοῦ
Θεοῦ’ Σοὶ προσανατίθημι ἣν μοι παρέσχου παῖδα, ὦ
Δέσποτα, ἐξ ἧς δι᾽ οἶχτον ἄφατον σωματοφόρος ὁφ-
θεὶς, διασώσεις χόσμον ὄνπερ ἔπλασας, μεγαλύνων
αὑτὴν ὡς; Μητέρα σου.

Ηύγασεν ἰδοὺ ἡμέρα σωτήριος τοῖς ἐν νυχτὶ τῶν
δεινῶν, πύλη ἐπουράνιος ναοῦ τὰς πύλας ἀναπετά-
caca μετὰ λαμπάδων πρόεισιν ἕνδον εἰς “για, ὑφ᾽
ἁγίας τρέφεσθαι δυνάμεως εἰς ἁγίαν θεοῦ κατασχή-
νωσιν.

Φώτισον, ἁγνὴ, ψυχῇς μου τὰ ὄμματα, φῶς ἡ
κυήσασα, μὴ χαταλαδέτω με εἧς ἁμαρτίας σχότος
βαθύτατον, μηδὲ βυθὸς καλύψῃ με τῆς ἀπογνῴσεως *

et fraude serpentis decepti sunt.

Sermone claro exelamavit Anna in templo Dei:
Offero tibi, Domine, puellam, quam mihi tradidisti,
ex qua propter ineffabilem misericordiam tuam cor-
poratus apparens, salvabis mundum quem formasti
magnificans eam, tanquam Matrem tuam.

Ecce coruscavit dies salutaris commorantibus in
nocte malorum : porta ccelestis templi portas expan-
deas, cum lampadibus. ingreditur in Sancta san-
ctorum a divina virtute nutrienda, ut sit Dei sancii
habitaculum.

Purissima Virgo, illumina oculos anime mes,
tu que lucem peperisti, ne deprehendant me pro-
fundissimz peccatorum tenebre: neque despera-

Digitized by Google
