1011

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

10:2

Deipara puella preter natura leges, ac supra A Νομίμων σς ἄνευθεν τῶν τῆς φύπτεως, Χριστὲ,

ejusdem nature ordinem, peperit te, ὁ Christe,
qui martyres legitime pro fide certantes vere co-
ronasti, .

Volumen maxime novum es, o inviolata, qua
Verbum ip te scriptum habuisti, quod in libro vi-
ventium divinos Athletas suos descripsit, qui ea
qua scripta sunt exactissime adimpleverunt.

Divinus archangelus tanquam divinarum nuptia-
rum auspex apparens tibi, o casia et inviolata, cla-
mavit : Salve, o ignee Dei throne, inartyrum trium-
phantium, qui Deum in carue manifestatum confessi
sunt, lirmamentum.

Ο lucis receptaculum, Deo eharissima, illumina-
tivis radiis tuis illustra cer meum, socordie nubes

ὑπερφυῶς ἐχύησεν fj Θεοτόχος κόρη ὡς ἀληθῶς,
νομίμως τοὺς μάοτυοας ἐναθλήσαντας πίστει στεφα-
νώσαντα.

Τόμος, ἄχραντε, χαινότατος ὑπάρχουαα, τὸν Λό-
γον ἐγγραφόμενον ἐν σοὶ ἔσχηχας, τὸν ἐν βίδλῳ Cove
των τοὺς αὐτοῦ ἐγγράψαντα θείους ἀθλητὰς, τὰ
γεγραμμένα ἐμμελῶς ἀποπληρώσαντας.

ΝΝυμφοστόλος φανείς aot θεῖος ἀρχάγγελος" Χαῖρε,
πύρινς θρόνε Θεοῦ, ἐδόα σοι, ἄχραντε ἁγνὴ, ἀθλο-
φόρων χραταίωμα ὁμολογησάντων Θεὸν σαρχὶ φα-.
γέντα.

Φωτὸς δοχεῖον, θεοχαρίτωτε, φωτιστιχαῖς αὐγαῖς
co) τὴν χαρδίαν μον φώτισον, ῥᾳθυμίας τὰ νέφη

depellens, ac peccati tenebras eliminans ; tu, quae B διώκουσα, καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας σκότος &Galpouaa, ἡ

Deum omni peccati labe carentem peperisti.

74 Ex canone in SS. martyres Basileum,
Ephram, etc., die 1.

Primorum parentum poa sublata est, o casta
et inviolata, ineffabili partu tuo; atque illis pristi-
nus ad Páradisum patuit ingressus, quatnobrem te
magna voce concelebrant.

Q Virgo tota casta et inviolata, peperisti Domi-
num illum potentissimum, qui homines ab liostis
potestate liberavit. *

Homines mortuos vivilicasti , o Virgo , eupra
omnis cogitationis captum enixa Christum Deum
nostrum, qui propter suam misericordiam homo
factus est

Beatus est ille populus, qui agnoscit te, o imma
vulatissima, omnium Domini Matrem, et eum affectu
te beatificat.

Te legis umbra, te prophetarum cnigmata prz
figurabant, o Virgo purissima, que per Verbutn
ineffabile illum conceptura ac paritura erss, qui
mundo salutem afferret.

Dei Verbum, quod manu sua Evam formavit,
universos reformare volens, ex utero tuo, o puella,
humanam formam accepit, incipiens esse, cum ta-
men Patri ac Spiritui sancto sit comternum , et
cowquale.

Deus supersubstantialis, ex te natus, o inviolata,
homo apparuit, cum duabus naturis, operationi-
hus et voluntatibus ; illis manifeste apparens, qui-
bus sponte similis factus est. Quamobrem illi cla-
mamus : Omnia opera, laudate Dominum.

Puella Ueo charissima ferens in ulnis Christum,
qui manu fert. universa, stupore perculsa exclama-
bat dicens
meum video, ὁ incoinprebensibilis ?

73 Ex canone ir. S. Quadratum, et socios martyres,
die 10.

À sordibus passionum, a tempestate cogitationum,
a jaculis maligni, ab omni impetu hostili salva, o
Deipara iminaculata ac tota pura, animas laudan-
tium ineffabilem partum tuun.

Ne eclestis quidem mens explicare valet, o

Ὁ καὶ θελήσεσι"

: Quomodo te et Filium et Creatorem.

τὸν ἀναμάρτητον Θεὸν ἀποχνήσασα,

"Ex τοῦ κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους "ρας Βα-
σίλειον, Ἐφραίμ, x. τ. À., ἡμέρᾳ ζ΄.

Ἐλύθη τῶν προπατόρων, ἄχραντε, τὸ ἐπιτίμιον
τῇ ὑπὲρ νοῦν χυήσει σου, ἀγνὴ, καὶ τὴν πρώτην
ἀπέλαδον τοῦ Παραδεῖσον εἴσοδον, μεγαλοφώνως εὖ-
φημοῦντές σε.

Ῥυόμενον τοὺς βροτοὺς τῆς δυναστείας τοῦ ἐχθροῦ,
πάναγνε, τὸν δυνατὸν Κύριον, ἄχραντε Παρθένε,
ἐχύησας. E

Νενεχρωμένους ἐζώωσας τοὺς ἀνθρώπους, ζωὴν
τὴν ἑνυπόστατον τεχοῦσα, Παρθένε, ὑπὲρ πᾶσαν
ἔννοιαν Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, ἄνθρωπον δι᾽ οἶκτον

€ γενόμενον.

Μακάριός ἐστιν ὁ λαὸς ὁ γινώσχων σε, πανάμωμε,
τοῦ Δεσπότου τῶν ἁπάντων μητέρα, χαὶ πόθῳ μα-
χαρίζει σε.

Νόμου σε αἱ σχιαὶ, προφητῶν τε αἰνέγματα προ-
διετύπουν, Παρθένε, τὴν ἀῤῥήτῳ Λόγῳ κχνοφορίαν
ἐσχηχνυΐαν διασώζουσαν χόσμον, πανάμευμε.

Ὁ διαπλάσας χειρὶ τὴν Εὔαν Λόγος Θεοῦ, κόρη,
ἀναπλάσαι ἅπαντας βουληθεὶς, Ex γαστρός σου &va-
πλάττεται ἀρχὴν δεχόμενος, ὁ τῷ Πατρὶ καὶ Πνεύ-

ματι σύνθρονος.

Ὡράθη ὡς ἄνθρωπος Ex σοῦ ἀποτικτόμενος ὁ ὑπερ"
οὐσιος, διπλοῦς ταῖς φύσεσιν, ἄχραντε, ἐνεργείαις
οἷς ὡμοιώθη βουληθεὶς ἐμφανιζό-
μένος, ᾧ βοῶμεν᾽ Πάντα τὰ ἔργα, ὑμνεῖτε τὸν
Κύριον,

Φέρουσα Χριστὸν ἐν ἀγχάλαις χειρὶ τὸν φέροντα
τὰ πάντα ἡ θεοχαρίτωτος κόρη, ἐχπληττομένη ἐδόα
λέγουσα" Πῶς καὶ Υἱὸν γνωρίζω cs xat Ποιητήν
pov, ἀχατάληπτε ;

Ἐκ τοῦ xavóvoc εἷς τοὺς ἁγίους μάρτυρας Kó-
Opatov, xal τοὺς σὺν αὐτῷ, ἡμέρᾳ v.

Ἰλύος ἐκ παθῶν, λογισμῶν τρικυμίας, Ex βελῶν
100 πονηροῦ, Ex πάσης προσδολῆῇς ἐναντίας διάσω-
δον, ἄχραντε Θεοχυῆτορ, τὰς ψυχὰς τῶν ὑμνούντων
902 τὸν ἀνέχφραστον τόχον, πάναγνε.

Νοῦς οὐδὲ οὐράνιος τὴν ὑπὲρ νοῦν σου λοχείαν

Digitized by Google
