71013

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

10.

ruisset, intermedio inimicitiz pariete sublato, pa- A ἑλὼν, εἰρήνην ἐμεσίτευσε, χαὶ ζωὴν ἐδράδευσε, xax

cem interposuit ; vitamque ac divinam redemptio-
nem largitus est.

Virgo casta post parium  permansisti, ὁ san-
cetissima; Deum enim Verbum genuisti similem no-
bis factum, sine peccato.

Sana vulnera cordis mei, o puella; et motus
animz mes recto ac felici tramite dirige, o Virgo,
ad Dei voluntatem faciendam.

Salve, o. unica Genitrix illius, qui carnem....
emendicavit; slve, collapsi mundi erectio, o
immaculatissima; salve, meroris dissolutio ; salve,
salas (idelium ; salve, throne Di altissime.

Mente revolventes diviniloqui prophete, mysterii
tui profunditatem, o Virgo, prophetice prenun-
tiaverunt illud, 448 divino Spiritu illustrati : nos
vero eum illorum vaticinia opere completa nuuc
lati intueamur, credimus.

O puella, omnibus miraculis admirabilior, illum
genuisti, qui est ante omnia szcula, nobis similem
factum propter summam misericordiam suam, ut
salvos faceret eos, qui canunt : Benedictus es, Deus
patrum nostrorum.

Divinis verbis tuis hominum generationes inbz-
rentes, beatam te dicunt, o semper beotissima,
suaviter concinentes : Denedicite, omnia opera, Do-
minum. i

O Virgo, bonorum amatriz, bonam effice animam
meam, peccati malitia depravatam ; tu enim  bo-
num Deum ac Dominum peperisti.
Ez Canone in pervigiliis Luminum, seu Epiphanie,

die 5.

O miracu'*orum miraculum! Quomodo Deus no-
$ter, qui esl superior omni creatura, creatur et
plasmatur ex Dei Matre; et voluntate sua renovat et
plasmat iterum nos ex aqua, et spiritu solus benefi-
cus pl.smatioue maxime admirabili ?

Horrescunt cherubim, atque universa coelestis
matura ob reverentiam venerand:e proli$ tux incom-
prehensibilis, o immaculatissima, qua similis facta
est nobis propter ineffabilem misericordiam suam,
εἰ secundum carnem baptizata est; eujus divinam
apparitionem nunc omnes exsultantes celebramus.

θείαν ἀπολύτρωσιν.

Παρθένος &yvh μετὰ τὴν χύησιν, παναγία, διέμει
νας * Θεὸν Λόγον γὰρ ἐγέννησας ἡμῖν ὁμοιωθέντα,
χωρὶς ἁμαρτίας.

Ἴασαί μου τὰ τραύματα, κόρη, τῆς καρδίας, καὶ
κατευόδωσον τῆς ψυχῇς μον τὰ χινήματα εἰς θεοῦ,
Παρθένε, τὰ θελήματα.

Χαῖρε, μόνη τεκοῦσα τὸν.... σάρχα πτωχεύταντα,
χαῖρε, τοῦ πεσόντος ἐπανόρθωσις χόσμου, πανάμωμε"
χαῖρε, λύπης λύσις" χαῖρε, πιστῶν ἡ σωτηρία" yalpt,
θρόνε Θεοῦ ὑψηλότατε,

Νοήσαντες θεηγόροι προφῆται μυστήριόν aov,

Β Παρθένε, τὸ βάθος προφητικῶς προχατήγγειλαν

τοῦτο, φωταγωγούμενοι θείῳ ἐν Πνεύματι " xol
νῦν ἡμεῖς περιχαρῶς τὰς ἐμφάσεις ὁρῶντες πι-
στεύομεν. .

Ὑπερθαύμαστε xópn, τὸν πρὸ πάντων αἰώνων
ἐχυοφόρησας ἡμῖν ὁμοιωθέντα, δι ἄχραν εὐσπλαγ-
χνίαν, ἵνα σώσῃ τοὺς ψάλλοντας͵ " Ὁ τῶν πατέρων
ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ, En

Ῥήμασί σου θείοις γενεαὶ ἑπόμεναι αἱ τῶν ἀνθρώ-
mov μακαρίζομέν σε τὴν ἀειμακάριστον, xal μελ-
ῳδοῦμεν ' Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὸν ἸΚύριον.

Φιλάγαθε Παρθένε, τὴν κεχαχωμένην τῇ ἁμαρτίᾳ
Ψυχὴν μου ἀγάθυνον " τὸν ἀγαθὸν ἡ τεκοῦσα θεὸν

' καὶ Κύριον.

Ἐν τοῦ Kavóroc ἐν προ ορτίᾳ τῶν Φώτων, ἡμέ-
ΡΑΥ͂.

Ὦ θαῦμα θαυμάτων! Πῶς ὁ πάσης ἐπέχεινα χτί-
σεως θεὸς ἡμῶν κτίζεται xal πλάττεται Ex τῆς 8«o-
μήτορος, καὶ χαινουργεῖ θελήματι καὶ ἀναπλάττει
ἡμᾶς, δι᾽ ὕδατος καὶ πνεύματος πλάσιν θαυμασιωτά-
τὴν, ὁ μόνος εὐεργέτης ;

ᾧΦρίττει χερουδὶμ xal πᾶσα οὐράνιος φύσις, παν-
ἅμωμε, τὸν ὑπὲρ χατάληψιν σεπτόν σοὺ τόχον
ὁμοιωθέντα ἡμῖν, δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἄφατον, καὶ βα-
πτισθέντα σαρχὶ, οὗ τὴν θείαν πάντες ἐπιφάνειαν
ἑορτάζομεν νῦν ἀγαλλόμενοι,

Ex Canone in sanctos septuaginta. apostolos, die ἃ. yy "Ex τοῦ Κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους ἑδδομήκοντα

Divinum regis palatium honoremus, in que,
quemadmodum ipse voluit, habitavit ; innuptam
ac solam Deiparam, per quam deificati sumus, col-
Jaudemus.:

A&9 Casta ante partum, in partu, et post partum
vere, o Virgo Mater, apparuisti : Deum enim pe-
peristi, quem apostolorum collegium manifeste
praedicavit. .

Beatissimus olim prophetarum cliorus sacris va-

Cytherorum episcopo, edidit Antonius Pinellus Ve-
netiis anno 1529, in 4. Cum autem in Meuzis, de
quibus diximus, pluriuj sparsim in quolibet mense
exsbeut sub Josephi nosui nomine de sauctorum

ἀποστόλους, ἡμέρᾳ δ.

Τὸ θεῖον παλάτιον τοῦ βασιλέως τιμήσωμεν, ἐν ᾧ
κατεσχήνωσε, χαθὼς ἠθέλησε * τὴν ἀπείρανδρον xat
μόνην Θεοτόχον, δι’ ἧς ἐθεώθημεν, ὑμνολογήσωμεν.

*Avvh πρὸ τοῦ τόχου, xat ἐν τόχῳ, χαὶ μετὰ τό-

.xov ἀληθῶς, Παρθενομῆτορ, πέφηνας " Θεὸν γὰρ
,ἀπεχύησας, ὃν ἀποστόλων σύλλογος περιφανῶς ày-

εχήρνξεν.
Σὲ μακαριώτατος πάλαι χορὸς τῶν προφητευόντων

laudibus canones, ex his omnia, qux ad Deiparam
spectabant, decerpta, nunc piorum oculis sese ofle-
runt legenda

»*

Digitized by Google
