1015

MARIALE.

1046

tv Πνεὐματιθεηγορίαις ἱεραῖς θεοπρεπῶς xatovouá- A ticiniis in. Spiritu divinitus te, o castissima, por-

ζει, πάναγνε, πύλην xal ὅοος xavásxtov.

Τὰ ὄμματα φώτισον, Παρθένε, τῆς καρδίας μου,
λάμψον μοι ἀκτῖνα μετανοίας, σχότους με ῥῦσαι διαιω-
νίζοντος, πύλη τοῦ φωτὸς, Χριστιανῶν πάντων τὸ
προσφύγιον τῶν πιστῶς ἀνυμνούντων σε.

Ὑμνῷ σε, μόνη πανύμνητε" δοξάξω σε, ἀεὶ θεοδό-
ξαστε, καὶ μαχαρίζω σε ἣν γενεαὶ μαχαρίζουσι τῶν
γενεῶν, Παρθένε θεομαχάριστε.

Ἰλαστήριον, πανάμωμε, γεγένησαι ἁμαρτανόν-
των ἀεὶ, τεχοῦσα ὑπερφυῶς τοῦ χόσμου τὸν αἴροντα
τὴν ἁμαρτίαν Χριστὸν, ip χραυγάζομεν" Ὁ τῶν πα-
τέρων Κύριος xal θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

tam, et montem umbrosum nominavit.

lilumina, o Virgo, oculos cordis mei, effulge su-
per me panitentix radio; a tenebris perennantibus
libera me, o porta lucis, refugium omnium Chri-
stiauorum te fideliter laudantium.

Laudo te, o sola digna omni laude : glorifico te,
o semper ἃ Deo glorificatissima ; et beatifico te, o
Virgo divina beatitudine felicissima, quam genc-
rationes generationum beatam appellant.

Expiatorium facta es, o purissima, eorum qui
assidue delinquunt, supra natur: ordinem 'enixa
Christum, qui tollit peccatum mundi, ad quem
clamamus : Dominus ac Deus patrum, benedi-
cius es.

| Ὧ θαῦμα ἐπέχεινα θαυμάτων! Πῶς τίχτεις καὶ ῃ΄ Ὁ miraculum, quod omnia miracula transcen-

μένεις παρθενεύουσα, πάναγνε θεόνυμφε ; : Λόγον
γὰρ ἐγέννησας τὸν τῷ Πατρὶ συνάναρχον, ᾧ πάντες
ψάλλομεν' Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, xat ὕπερ-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φέγγος ἀστραπῆς τοῦ τόχου σου ἔλαμψε xal χατ-
εφαίδρυνε πᾶσαν τὴν ὑφήλιον, καὶ τὸν προστάτην τοῦ
σχότους ὥλεσε, θεογεννῆτορ πάναγνε, ἀγγέλων καύ-
χημα, καὶ ἀνθρώπων πάντων τὸ διάσωσμα, τῶν
ἀπαύστοις φωναῖς εὐφημούντων σέ.

Ἐκ τοῦ Κανόγος εἷς τὴν ὁσίαν μητέρα ἡμῶν áo-
μνίχαν, ἡμέρᾳ η΄,

Καὶ πρὸ τόχου ἄφθορος, ἀγνὴ, καὶ μετὰ τὴν χύη-
aw Μήτηρ Θεοῦ, ὑπερφυῶς διέμεινας * ὅθεν σε πο-
θήσασα θείῳ Πνεύματι ἢ Δομνίκα, ὀπίσω σου ἄφθο-
pos προσήχθη τῷ παμόασιλεΐ Υἱῷ σον, ἄχραντε.

Δυνάμωσον, πανάχραντε, τὸ ἀσθενές μου, Δέ-
σποινα, δύναμιν τὴν τοῦ Ὑψίστου τέξασα, τὴν τὸ εἶναι
&dct προσέχουσαν, xai Δομνίχας τὴν μνήμην μεγα-
λύνασαν.

Νεκρώσεως τοὺς χιτῶνας ᾿Αδὰμ ἐξεδύσατο τῇ θείᾳ
γεννήσει σου, καὶ τὴν στολὴν ἡμφιάσατο, μόνος ἣν
ἐξύφανεν ἐν τῇ γαστρί σου ὁ Λόγος σωματούμενος.

"Avtov Κύριον, Κυριοτόχε, τοῦ παντὸς τέτοχας,
ὃν Ex ψυχῆς Δομνίχα ποθοῦσα, παθῶν φθοροποιῶν
χαταχυριεύει, Παρθένε, ὑμνοῦσα σε.

Δι᾿ ἐμὲ, κατ᾽ ἐμὲ ἐχρημάτισς βρέφος ὁ παντέ-
λειος, ἀναχαινίζων μὲ παλαιωθέντα πάθεσι, διὰ
σοῦ, παναγία θεόνυμφε,

Ἰυχύς μου, xat ὕμνησις, xat σωτηρία ὑπάρχει ὁ
Κύριος, ὅ σς Μητέρα πάναγνον xat νύμφην ἀνύμφευ-
τὸν προεχλεξάμενος, ὃν ὑπὲρ τῶν δούλων σου ἀεὶ μὴ
διαλίπῃς πρεσδεύειν, ἄχραντε,

Ὁ ὑπερούσιος Θεὸς οὐσιοῦται BU ἡ ἃς Ex τῶν σῶν
σπλάγχνων, τὴν φθαρεῖσαν οὐσίαν ᾿ἀναχαινέσαι ζη-
τῶν, δι᾽ οἶκτον, Παρθένε, xat ἔλεον, ὁ δεδοξασμένος
εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φεῖσαί μον, Κύρις, φεῖσαι, ὅταν μέλλῃς μὲ κρῖναι,

dit! Quomodo paris, et permanes Virgo, o castissi-

wa sponsa Dei? Nimirum Verbum Patri coxternum

genuisti, cui omnes psallimus : Laudate, omuia
opera, et superexaltate Dominum in omnia szcula.

Jubar fulgoris partus tui effulsit, atque univer-
sum terrarum orbem lxtissimo lumine perfudit, ac
tenebrarum principem perdidit, o Dei Genitrix ca-
stissina, angelorum gloriatio, atque omnium ho-
minum salus, qui incessantibus vocibus te conce-
lebrant.

Ex Canone in sanciam Matrem ' nostram. Do-

mnicain, die 8.

Ante partum incorrupta, etiam post partum Virgo
permansisti supra naturz ordinem, o Dei Mater.
Quamobrem 56 Domnica te in Spiritu. sancto de-
siderans, post te incorrupta adducta est, o inviolata,
regi omnium Filio tuo.

Corrobora, o intemeratissima Domina, infirmi-
latem" meam, tu qux. virtutem Altissimi peperisti,
que omnibus dat esse, et Domuice memoriam
magnificat.

Tunica mortalitatis exuit Adamus, diviuo partu
(0, et induit se stola, quam incarnatum — Ver-
bum solum im utero tuo contexuit.

Sanctum omnium Dominum peperisti, o Domini-
para, quem ex auimo Domuica concupiscens,
passionum morliferarum dowinpatur, te, o Virgo,
collaudans.

Propter me factus est similis mei infans ille, qui

,est perfectissimus , ut me passionibus inveteraiun

renovaret per te, o sanctissima Dei sponsa.

Fortitudo mea, et laus et salus mea est Dominus,
qui te Matrem | intaminatissimam, e& sponsam in-
nuptam elegit ; apud quem ne pretermittas assidue
pro servis tuis intereedere, o inviolata.

Supersubstantialis Deus fit substantia propter nos
ex visceribus tuis, substantiam corruptam redin-
tegrare cupiens, o Virgo, propter suam misericor-
diam, et pietatem, qui est gloriosus in omnia
8x»cula.

Parce mihi, Domine, parce cum veneris ad judi-

Digitized by Google
