IN

MARIALE.

10C6

ἄφραστον τῆς σεπτῆς λοχείας cou τῆς ἁγνῆς, ποιχι- À partus tui venerabilis el casti; per varias figu-

λοτρόπως ὡς ἐχώρησαν, τοῦτο προήγγειλαν.

᾿Αγίασον τὴν ψυχήν μου, Παρθένε, fj τὸν ἅγιον

. χυΐσασα Aóyov, τὸν ἀληθῶς ἐν ἁγίοις, ὡς θέμις,

ἀναπανόμενον μόνον Θεὸν ἡμῶν, καὶ δίδου μοι ὡς
ἀληθῶς κατανύξεως ὅμόρους, πανάμωμε.

Σοῦ τὴν νηδὺν μὴ χαταφλέξαν τῆς θεότητος τὸ

πῦρ, παρθενομῖῆτορ, σωματοῦται Ex σοῦ τὰ πέρατα -

φωτίζων ταῖς θεῖχαῖς λαμπρότησι " διὰ τοῦτό σε
ὑμνοῦμεν.

Ὃ βουλήσει πάντα ἐχτελῶν, πανάμωμε εὐλογη-
μένη, βουληθεὶς καὶ μήτραν τὴν σὴν κατεσχήνωσε,
χαὶ σὰρξ ὡράθη, καὶ ἐθέωσέ με φθαρέντα τὸ πρό-
τερον τοῦ ἀπατεῶνος χαχίστῃ συμδουλίᾳ,

ras, quemadniodum capere potuerant, pranun-

Ajaverunt illud.

Sanctifica animam meam, o Yirgo, quz sanctum
Verbum genuisti, quod in sanctis suis, sicut aequum
est, requiescit, unicum Deum nostrum; et. da mihi
vere compunctionis imbres, o immaculatissima.

Ignis deitatis, qui universos terfa fünes diviuis
splendoribus illuminat, ex utero tuo corpus acce-
pit, nec tamen illum combussit : propterea te, o
Virgo Mater, collaudamus..

Qui voluntate sua perfecit universa, in utero
iuo, Oo iofa immaculata ac benedicla, voluntarie
habitavit, et caro factus est, meque prius pessima
deceptoris consilio depravatum, deificavit. .

Φρίττω σον, μόνε "βασιλεῦ, τὴν δευτέραν rapov- DB  Formido, o Rex unice, secundum adventum

clav xal δέδοικα, ἄμετρα πταίσας σοι, xal μετα»
γνώσες μὴ βελτιούμενος * ἀλλ᾽ ὡς ὑπάρχων ἀγαθὸς
ἐπίστρεψον, σῶσόν μα, τῆς χνησάσης σε εὐποσδέ-
κτοις, Ἰησοῦ, παρακλήσεσι,

Ἐκ τοῦ κανόνος εἰς τὸν ἅγιον Ilo ͵ρφύριον ἐπί.

σκοπὸν Γάζης ἡμέρᾳ xc".

"Ομόρον εἰσδεξαμένη σοῦ ἐν τῇ νηδύϊ τὸν οὐρά-
viov, Θεοτόχέ, Παρθένε, ἁμαρτίας τοὺς ὅμδρους ἐξή-
ρᾶνας,

*Pücal με πρεσδείαις σου τῶν τοῦ ἐχθροῦ βελῶν,
ἄχραντε, καὶ λογισμῶν τῶν ἐπιεμθαινόντων ἀφειδῶς
τῇ χαρδίᾳ μου.

ἹΝεχρωθέντα με, πάναγνε, πάλιν ἀνεζώωσας, ὡς
χυήσασα τὴν ζωὴν τὴν ἐνυπόστατον, τὸν Υἱὸν xai
Αόγον τοῦ Γεννήτορος.

Μόνην γενεῶν kx πασῶν σε ἐξελέξατο ὁ πλαστουρ-
γὸς, καὶ ἀναπλάττει ἡμᾶς ἐν σοὶ οἰκήσας, Θεοτόχε
᾿'Δειπάρθενε.

Nexpoópsvov καὶ φθορᾷ ὑπαχθέντα τὸν πρωτό-
πλαστὸν, Παρθένε Μαρία, τὸν νεχρωτὴν τοῦ θανά-
τοὺ τεχοῦσα, εἰς ἀφθαρσίαν μετήγαγες, ἄχραντε,
καὶ ἔδειξας τοὺς γηγενεῖς οὐρανίους, Θεὸν αωμα-
τώσασα.

Οἴχτειρον, σῶσόν με, Παρθένε, τὸν οἰχτίρμονα τε-
χοῦσα Θεὸν Λόγον, καὶ φωτὶ τῷ ἐν σοὶ καταύγασον
βοῶντα * Εὐλογημένος, πάναγνε, ὁ καρπὸς τῆς σῆς
χοιλίας.

Ὡς ἀνωτέραν σε πάντων τῶν ᾿ ποιημάτων, xol
οὐρανῶν πλατυτέραν, παρθενομῆτορ, ἠγάπησεν ὁ
υἱός σον, καὶ πάρκα ἐχ σοῦ ἀνελάθετο.

Φεῖσαί μον, Σῶτερ, ὁ τεχθεὶς καὶ φυλάξας: τὴν cs-
κοῦσάν σε ἄφθορον μετὰ thv. χύῃσιν, ὅταν καθίσῃς
χρίναι τὰ ἔργα μου, τὰς ἀνομίας παρορὼν χαὶ τὰς
ἁμαρτίας μον, ὡς ἀναμάρτητος, ἐλεήμων ὡς s ees,
xai φιλάνθρωπος.

"Ex τοῦ xavóroc εἰς τὸν ὅσιον Προχύπιον τὸν
Δεχαπο.λίτην ἡμέρᾳ κζ.

Σεσαρχωμένον τὸν Λόγον θεοπρεπῶ; συλλαδοῦσα,
πάναγνε, τὸν πρὶν ἄσαρχον, ἡμῖν ὑπὲρ φύσιν τέτο-
xz;, ἀγνὴ, μετὰ γέννησιν παρθένος διαμείνασα.

PaTROL. G&. CV.

tuum, et timeo, cum immensa peccala in te com»
miserim, nulla per poniteotiam facta in melius
mutatione, Sed tu tanquam GG bonus converte,
et salva me, o Jesu, per acceptissimas interces-
siones genitricis tug. ᾿

Ex canone in S. Porphyrium episcopum Gasenseni,

0 Virgo Deipara, cum coelestem imbrem in utero
tuo suscepisti, peccati imbres exsiccasti,

Libera me,o inviolata, intercessionibus tuis ἃ
jaculis bostis, et à cogitationibus pravis, qua in-
s(anter superveniunt cordi meo.

Me mortuum ad vitam revocasti, o. castissima,
quippe quz vitam subsistentem genuisti, Filium Sci-
licet ac Verbum Genitoris.

Te solam, o Deipara semper Virgo, ex cunctis
generationibus elegit Creator, et cum in te babitas-
se!, nos reformavit,

Protoplastum mortuum, et corruptioni subjec-
ium, ad iminortalitatem transtulisti, o inviolata
Virgo Maria, cum mortis interemptorem peperisti ;
et terrigenas coelestes reddidisti, cum Deum cor-
porasti.

Miserere mei, εἰ salva me, ὁ Virgo, que Deum :
Verbum miseratorem peperisti; et luce, qux est
in te, illumina me clamantem : Benedictus, ὁ ca-
stissima, fructus ventris tui.

p Tetanquam creatnris omnibus sublimiorem, et

celis ipsis latiorem, dilexit filius tuus, o. Virgo
Mater, ct carnem suscepit ex te.

Parce mihi, Salvator, qui natus, Genitricem
tuam post partum incorruptam conservasti, cum
sederis ut judices opera mea ; dissimulaus iniqui-
tates meas, el peccata mea, tanquam impeccabilis ;
ivisericors ut Deus, et amator hominut"

6 Ex canone in S. Procopium becapoliiam ,
die 21.

Cum Verbum, quod antea a carne eratimmune
ex te incarnatum, eo inodo quo Deo dignum ac de-
cens erat, concepisses, 0 castissima Virgo, nobis
supra nature ordinem poeperisti, ac post partum
viryo perseverasti..

3

Digitized by Google
