31)

VITA.

914

ἀὴρ ἅπας χαθηγιάζετο καὶ γῇ τῇ καταθέσει τοῦ σώ- A itinere nuper. advenientes, gemitus fletusque voces

poto;

in aere audiverunt, celeriter pessienis spiritibus

vum gemitu abeuntibus, eo quod illius ascensum sustiuere non possent. Üniversus autem aer 6an-
difirabatur, atque etiam terra corporis illius depositione.

X, Καί τις ἀνὴρ, συνήθης ὡς τὰ πολλὰ τῷ ἁγίῳ,
κὶὶ βίῳ λόγον χοσμῶν, καὶ τῷ λόγῳ τὸν βίον χαθ-
ωὡραΐζων, ἔῴχει κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἐκδημίας τῆς μα-
χαρίας ἐκείνης ψυχῆς (πόῤῥω γὰρ fv), φωνῆς ἀκούειν
καλούσης αὐτόν" Ἔξ'θι, xai βλέπε παράδοξα xai
θεῖα μυστήρια * ἀμέλει xal τῆς οἰχείας, ὡς ἐδόκει
ἐχείνῳ, ὑπὸ τῆς φωνῆς ἀφυπνισθέντι xal ἐξιόντι ópd-
«καί τι φόδον καὶ χαρὰν ἐμποιοῦν θέαμα, Ἐφαίνετο
γὰρ ὅλον τὸ χῦτος τοῦ οὐρανοῦ διασχιζόμενον σώμα-
τος, τὰ δὲ τάγματα τῶν ἁγίων ὁμιλαδὸν τῆς μακαρίας
πιριοχῆῇς ἐξερχόμενα,, οὐ χαθ᾽ ἕνωσιν μίαν xat τὴν
αὐτὴν, ἀλλὰ προηγεῖτο μὲν fj τῶν ἀποστόλων &xpó-
τῆς μετὰ τῆς ὅλης αὐτῶν ὁμηγύρεως, μάρτυρες δὲ
μετὰ τούτους συνεφεπόμενοι κατεφαίνοντο, χαὶ χαθ-
εξῖς οἱ προφῆται, καὶ τῶν ἄλλων ὁσίως βεδιωχότων
τὰ στίφη, καὶ ὁ τῶν διαπρεψάντων ἐν ἁγιωσύνῃ καὶ
ἀρχιερωσύνῃ παναγιώτατος σύλλογος, "Eupa γοῦν τὸ
γινόμενον ὁ ῥηθεὶς ἐχεῖνος &vhp, καὶ ὅλος ἣν ἐχπλή-
ξεως καθορῶν᾽ ἀλλ᾽ οὐκ ἠδύνατο συμθαλεῖν τῷ παρα-
Su γινομένῳ θεάματι, ἔνθεν sot xal διηπορεῖτο
χαθ᾽ ἑαυτὸν, Τί ποτέ ἔστι τὸ ὁρώμενον ; Καὶ δὴ τῆς
προτέρα: ἐδόχει xai αὖϑις ἀχγύειν φωνῇς Νῆφε,
ἄνθρωπε, ἰδοὺ τὸ ὁρώμενον πρόδηλον * fjxous ταῦτα *
xai ὁρᾷ νεανίσχους τέσσαρας τὸν ἀριθμὸν, πτερὰ
περιχειμένου; ἐπὶ τῶν ὥμων, καὶ ὡσπερεί τινα xó-
ρὴν ἄρτι χαλὸν καὶ ἡδὺ ἀπολάμπουσαν ἐν μέσῳ χατ-
ἔχοντας, xai τοῖς τῶν ἁγίων ἐχείνων χοροῖς διαχε-
λενομένους καὶ λέγοντας Δέξασῦε μεθ᾽ ὑμῶν τὴν
μακαρίαν ταύτην ψυχὴν, ἥτις ὑμῖν πολλὰ διεμελ-
ᾧδησε μελῳδέματα, μετὰ xal τοῦ τὸν ὑμέτερον βίον
ἀπομιμήσασθαι. Καὶ πάντας ἑώρα ταύτην ἀσπαζο-
μένους περιχαρῶς, προηγησαμένης τῆς Μητρὸς τοῦ
Θεοῦ.

ἃς’. ᾿Αμέλει καὶ πάλιν διηπόρει ὁ ἄνθρωπος, Τίς
ποτε δὲ αὕτη ἡ τοσαύτης τῆς δόξης ἀπολαδοῦσα, καὶ
τῆς ὑπὲρ λόγον τιμῆς ; Καὶ ἀχούει τῶν φερόντων
ἐκείνην ἀγγέλων διαπρυσίῳ φωνῇ" Οὗτός ἐστιν Ἰω-
che, Ἰωσὴφ τῶν Ἐχκχλησιῶν ἡ εὐπρέπεια, ὃς ἀπο-

$3. Vir autem quidam saucti hujus consuetudine
clarus, qui vita sermonem exornabat, et serinone
vitam decerabat, atque illi valde similis erat; per
illud tempus, quo beota illius anima emigrabat,
cum procul esset, vocem audivit vocantexp se, ac
dicentem : Egredere ac vide mirabilia, et divina
mysteria. Denique a familiari voce, ut sibi vidc-
batur, expergefactus, et egressus, visionem quam-
dain timore gaudioque plenam conspexit. Universa
enim coli latitudo discindi videbatur, atque ez
beato illo sinu turmatim sanctorum ordines exire,

B non quidem uno eodemque modo; sed primo qui-

dem apostoloriun summitas cum universo illorum
ceu prodibat: post hos autem martyres conse-
quentes apparebant : prophete deinceps, et aliorum
sanctorum qui olim vixerant, acies, et pontificia
dignitate insignes fuerant, sanclissimum collegium
visebatur. Aspiciebat ergo vir praedictus id quod
fiebat, totusque stupore plenus erat, dum aspiceret,
non tamen poterat plene assequi atque intelligere
spectaculum illud admirandum; propterea mente
dubia atque line inde agitata aiebat ipse secum :
Quidnam est hoc quod ego vidco? Tunc visus est
sibi ipsi vocem illam, quam antea audiverat, ite-
rum audire dicentem sibi : Evigila, o liomo, ecce
mauifestum est id quod vides: audi ὼς. Tunc
vidit quatuor juvenes liabemtes alas circa humeros,
et veluti puellam quamdam pulchritudine ac suavi-
tate undique perfusam tenentes in medio, atquo
illorum sanctorum clioris przcipientes ac dicentes :
Suscipite vobiscum beatam hane animam, qui
vobis plurimas cantiones suavissime modulata esl,
vestramque vitam imitata est. Et simul videbat
illos omnes eam amplexantes magna cum letitia,
Matre Dei principium hujus rei faciente

$6. Porro rursum hoino cepit ambigere, ac se-
eura colloqui : Quznam lize est, qua tanta fruitur
gloria atque ineffabili honore? Audivitque angelos
ipsam ferentes dicere sibi voce perspicua : Hic est
Joseph, Joseph Ecclesiarum decus et ornamentum,

στόλων τὸν βίον xal τῶν μαρτύρων ἐν βίῳ καλῶς μι- D qui apostolorum ae martyrum vitam vila sua pri-

μησάμενος, ἀλλὰ καὶ πάντας τιμήσας τῇ δεδομένῃ
τούτῳ παρὰ τοῦ Πνεύματος χάριτι, ᾷσματά τε θεῖα
τούτοις ἀξίως τῆς οἰκείας σοφίας καὶ γνώσεως πλέ-
ξας, παρὰ τούτων αὖθις ἀντιτιμᾶται, ταύτην ὑπαν-
τὴν πρὸς οὐρανοὺς εἰσιτήριον, οὕτω Θεοῦ διατάξαν-
τος, ἵνα μηδεὶς τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίων ἀπῇ, ὥστε
πάντας ὁμοῦ συνδραμόντας τελέσαι τὸν ἐπιδατήριον
τῷ γενναίῳ τούτῳ ζηλωτῇ τε χαὶ μιμητῇ. ᾿Αλλὰ γὰρ
καὶ ἔτι βλέπε xai τὰ τούτων παραδοξότατα * xal
ἅμα ἔλεγον, καὶ ὅλος οὐρανὸς ἐξεχένωτο, xal τάξεις
“κἄσαι τῶν οὐρανίων δυνάμεων, ἐντίμως ἄγαν καὶ
εὐλαδῶς χατησπάζοντο. Καὶ οὐκ ἔτι δυνατὸς ὁρᾷν
ἣν ὁ τῆς θεωρίας ταύτης καταξιωθεὶς τὰ ἐπέχεινα,
πὸ πολλῆς ἀγωνίας ἱδρῶτι λεπτῷ πανταχόθεν χατα-

clare imitatus est, et iusuper universos illos hono-
ravit per gratiam sibi a Spiritu sancto tributam :
et cantica divina sapientia ac scientia sua digna,
iu eorumdem laudem modulatus, nunc ab ipsis
vice versa honoratur : ita Deo ordinante hunc oc-
cursum in primo illius ad celum ingres.u, ut
nullus sanctorum qui fuerunt unquam a seculo,
absit, sed omnes simul concurrentes, generosum
huuc zelotem et imitatorem deducant, atque illi
ad celos ascensum faciant. Verum, aspice praete-
rea ad ας summe maximeque admiranda. Hzc ait,
et universum colum evacuoatum atque exinanitum
est, omnesque ordines coelestium potestatum egres-
se, illum magno cum honore ac reverentia am-

Digitized by Google
