1063
mysterium, 0. sun me (45,8 atque. inviolata, illud
variis modis ac figuris manifestaverunt.

Templum Dei capax, et mundum tabernaculum,
dignunique Deo habitaculum facta es manifeste, 0
casti8sima.

Tanquam montem umbrosum prievidit te. olim
Habacuc, o purissima puella, ferentem Verbum
illud, quod a delictorum flamma et a peccatorum
combustione oniversos obumbrat.

Te solam ex omnibus generationibus elegit Do-
minus, ὁ Deipara, et éx te incarnatus est, deifi-
cans liunianam naturam.

Mortem induit, vita exutus, Adár in Paradiso.
Vivifico &ttem parta tto. mors interempta est, o
Virgo sanctissima sponsa Doi,
^, Dominus qui terram nebula, et ccelum nubibus
circumdat, mortalem carnem ex 'senguinibus tuis
induere voluit, o puella, ut immortalis gloriz stola
hominum vestiret.

Per unicam comestionem Adam mortuus est,
cum mortem vindemisasset ab arbore scientize. Por
to autem, o immaculata (53), ad vitam revocatus,
Paradisi delicias iterum recepit clamans : Benedicite,
omnia opera, Dominum.

O castissima, ferens Christum in uluis tuis
nutu suo fereutem omnia, eumdem tandem Filium
tunin deprecare, ut liberet me a manibus. inimici,
et propter abyssum misericordie sus, sustentet ae
velut ulnis regat me, et G5 salvum me faciat.

Ex Canone in S. Leonem, episcopum Catanensem,
. die30.

Templum Dei facta es, o puella immaculata
Deipara (54) , qui in te supra cogitationibus eonces
ptum inhabitavit, et ab animabus hominum erro-
rew ac seductionem eliminavit,

O forceps cárbouis divini ac lucidi, 6 rube di-
vinitatis igne non combuste, omnes fruticosas
passiones meas combure, et ab igné zterno eripe
ze.

Hle qui a nulla re eapi potest. in utero tuo capi-
tur, o rastissima, ut me in peccatis profunde im-
mersum salvum faeiat propter benignitatei suam,

Iniuenks olim. venerandi prophete. divino nu-
mine afflai, ineffabilem profunditatem mysterii

(53) Ex hoc immaculatz tiulo, quo DB. Virgo non D Deiparam appellatam esse dicamus,

$olum a Josepho nostro, sed ab aliis passim Patri-
bus compellatur, el;ciunt. multi tlieologi. omnimo-
dam ejusdem DB. Virginis puritatum, inter. qvos
P. Jounnes Daptista Lezana in suo Apologetico pro
conceptione immaculata cap. 15, sic ai : « Si vim
negationis, quie per nomen immaculate signiflca-
tur, recte. peusitemus, invenietur certe ad omnem
teniporis differentiam. exteidendam | fore : negatio
enim illa ἐπ, vim universalis habet, ac si. doceat
aulam prorsus maculam meque actualem
neque — originalem — Deiparim — habuisse, Deiu-
de femiwa corrupta semel, nom potest impo-
sterüm incorrupta nuncupari. Si ergo sanctissima
iemina Maria aliquando originalem maculam fuit
perpessa, nequibit imposterum immaculata vocari. »
Sic ille. Ut ergo recte, pie. el prudenter a Joscpho
uosito et aliis Patribus hoc. inmaculatie. nomine

S. JOSEPIII ITYMNOGnuATPIIÉ

1064

ἃ μυστήριον ol θεηγόροι, ἄχραντε, ποιχιλοτρόπως xa:-
ετράνωσαν. ᾿

Ναὸς ἐδείχθης Θεοῦ χωρητιχὺς περιφανῶς, Πὰν-
αγνε, χαὶ χαθαρὸν σχήνωμα, χαὶ θεοπρεπὲς ἐν-
διαίτημα,

Ὡς κατάσχιον προθλέπει σε πάλάι ὄρος ὁ 'A66a-
χοὺμ; πανάμωμε, φοροῦσαν tbv Λόγον πάντας συ-
σχιάζοντα φλογμοῦ παραπτῴσεων xax ἁμαρτιῶν, κόρῃ,
χαύσωνος.

ΣῈ μόνην ix πασῶν γενεῶν ἐξελέξατο ὁ Κύριος,
Θεοτόκε, xal ἐχ σοῦ ἐσαρχώθη, ὀεώσας τὸ ἀνθρώ-
fiVOV. 07

Νέχρωσιν τὴν ζωὴν ἐχδυθεὶς ἐνεδύσατο ἐν Tlapa-
δέίσῳ, Παρθένε, ὃ ᾿Αδάμ " τῷ σῷ δὲ ἀθανάτίσθὴ
ξωηφόρῳ τοκετῷ, παναγία θεόνυμφε.

Β τὴν μὲν ὁμίχλῃ, τὸν ὀὐρανὸν δὲ νεφέλαις Κύρως,
κόρη, περιθάλλων, σάρκα θέλων θνητὴν EC αἱμάτων
σου ἐνδύεται, καταστολὴν δόξης ἀθανάτου ἐνδύων τὸν
ἄνθρωπον.

Νεχρὸς διὰ βρώσεως μιᾶς ᾿Αδὰμ γέγένηται, τρυ-
γήσας θάνατον φυτοῦ τῆς γνώσθως, "Aypavie, διὰ σοῦ
δὲ ἀνεζώωσας, καὶ Παραδείσον τὴν τρυφὴν πάλιν
ἀπέλαδε χρανγάζων' Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὸν
Κύριον.

Φέρουσα Χριστὸν ἐν ἀγχάλαις νεύμστι τὸν φέ-
ροντα τὰ πάντα, τοῦτον ὡς Υἱόν cou δυσώπει: ἐχθροῦ
χειρῶν με, πάναγνε, ῥύσασθαι, xot δι᾽ ἐχέόους ἄθυσ-
σὸν ἐναγχαλίσασθαι καὶ σῶσαί με.

C "Ex τοῦ Καγόνος εἷς τὸν ἅγιον Λέοντα ἐπίσκχολὸν
Κατάνης, ἡμέρᾳ v.
Ναὺς ἐχρημάτισας τοῦ Θεοῦ, ἀμόλυνές χόρη, τοῦ
οἰχήσαντος ὑπὲρ νοῦν ἐν σοὶ, Θεοτόκε, καὶ τὴν πλά-
νὴν τῶν ψυχῶν τῶν βροτῶν ἐξοιχήσαντος.

'H Xa6ig ἡ τοῦ θείου καὶ φωταυγοῦς ἄνθραχο:,
καὶ βάτος ἡ πυρὶ μὴ φλεχθεῖσα τῷ τῆς θεότητος τὰ
φρνγανώδῃ μου πάντα χατάφλεξον πάθη, καὶ πυρὸς
ἑξάρπασον διαιωνίζοντος.

Ὁ τοῖς πᾶσιν ἀχώρητος, πάναγνε, χωρεῖται ἐν
τῇ νηδύϊ σου, διασώζων με χρηστότητι τὸν βεόυθι-
σμένον ἁμαρτήμασιν.

Θεωρήσαντες πάλαι ἐνθεαστιχώτατα, Θεοχαρί-
"tote, ol σεπτοὶ προφῆται μυστηρίου τὸ βάθος τὸ

Πα: asserere oportct
omnem peccati, sive actualis, sive originalis macu-
lam ab ea penitus fuisse remotam,

(94) Ad conficiendum in Eucharistia corpus
Christi, thostia immaculata requiritur, et Deo olfe ri
ita dicitur : Offerimus tibi, Domine, hostiam inmc-
culetam ; quae videlicet undequaque munda e pase
azymo absque ullo fermento subsistat, Ergo in In-
caruationis mysterio Dei Filius carnem ex immacu-
lata et purissina Maire nolli fermento veteri obno-
xia sumere debebat, eruditis auctoribus observan-
tibus, autiquítus in hostiis, in quibus Christi core
pus consecrandum: erat, Dei Matris. imagines ip-
sculptas fuisse, ut Deiparz a peccati iacula immu-
nitas ab immaculata Eucharistiz hostia ex plicsretur.
Vide Velasquez De Maria Concepta, libr. 11, dissert.
2, anuotat. i, n. 3.

Digitized by Google
