1009

MARIALE.

1010

Emundat omnes anime sordes, ὁ Virgo mundissima, hac arca, qui continet vestem — illam, qua

corpus (luum venerandum coopertum foit.

Θεογεννῆτορ ἀγνὴ, τὴν σὲ τιμῶσαν πόλιν λιμοῦ, A — Custodi, Dei Genitrix pura, hanc urbem quz te

σεισμοῦ τε xal καχώσεως ἀπάτης περίσωζε, xal
εθνιχῆς ἐφόδου, xat ἐναντίας βλάδης.

965 η΄.

Εὐχαρίστοις φωναῖ; ἀνυμνοῦμέν σε τὴν παντοίων
χαλῶν ἡμῖν πρόξενον, xal τὴν σεπτὴν ἐσθῆτά σου
ἀσπαζόμενοι, Κόρη, ἀναδοῶντες" Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα,
τὸν Κύριον.

Νοητὸν ὡς λαμπάδιον ἔχοντες ἐν χυχνίᾳ τραπέζης
προχείμενον τὸ ἱερὸν μαφόριον τῆς πανάγνου
Παρθένου, τὰς τῆς χαρδίας φωτιζόμεθα χόρας
ἐχάστοτε.

Οὐδαμῶς ἀμοιροῦντας κατέλιπες ἱερᾶς sou, Παρ-
θένε, προσψαύσεως τοὺς ἀναξίους δούλους σον * ἀντὶ

honorat, a fame, terremotu, atque omni af-
fictione : ab ethnicorum impete, atque hostili
]zsione.

Ode 8.

O omnium nobis bonorum conciliatrix, cum
gratiarum actione te laudamus : et vestem tuam
venerabilem deosculantes, o Puclla, exclamamus :
Benedicite, opera, Dominum.

Lumine jugi fruuntur. oculi cordis nostri, cum
habeamus tanquam lampadem in lucerna mensz
prominentem, sacram vestem castissimaz Virginis.

O Virgo, licet indignos servos tuos, nullo modo
reliquisti expertes sacri. contactus tui; etenim pro

σώματος γάρ σου τοῦ ζωηφόρου τὴν ἐσθῆτά σου πᾶσι Β vitali corpore (uo, vestem tuam omnibus donasti.

δεδιύρησαι, ΩΝ

Ὑμνῳδίαις ἐνθέοις τιμήσωμεν τοῦ θεοῦ εὐρύχω-
gov σκήνωμα τὴν ἐν μητράσι πάναγνον τὴν οὐράνιον
πύλην, δι' ἧς ἐχλείσθη ἡ πρὸς θάνατον πύλῃ εἰσά-
ἴουσα.

Ὧδὴ v.

Ἰδού σε τὴν χλίνην Σολομῶν γεραίρομεν χαρμο-
σύνοι; μελῳδήμασι, καὶ τὴν τιμίαν σου ἐσθῆτα ὡς
ἄλχην χιδωτὸν ἀγιάσματος χυχλοῦντες, τὰς ἰάσεις
λαμδάνομεν τὰς σωτηρίους, ἀεὶ Παρθένε.

Ὥρθη νῦν ἡ θεία σον σορὸς xac£yovsa τὴν ἐσθῆτα
τὴν τιμίαν σον, ὥσπερ πηγὴν φωτὸς, Παρθένε, ἀχτῖ-
νας ἰαμάτων ἐκπέμπουσα xal σχότος νοσημάτων
διώχουσα, ἣν μετὰ πόθου ἀσπαζόμεθα.

llustremus divínis canticis amplissimum Dei
tabernaculum, castissimam inter matres, portani
celestem, per quam clausa est janua, qus intro-
ducebat ad mortem.

Ode 9.

O Virgo perpetua, ingentis Letiti:e canticis ecce
veneramur te lectulum Salomonis : ac pretiosam
vestem tuam tanquam aliam sanctificationis arcam
circumdantes, salutares 91 medelas recipimus. '

Sicut fons lucis visa est, o Virgo, arca illa di-
vina, qux continet vestem tuam pretiosam, emit-
tens radios curationum, ac tenebras morhorum de
pellens; ideo illam eum affectu deosculamur.

Σήμερον συγχαίρουσιν ἡμῖν, πανάμωμε, προσχυ- C — Exsultant nobiscum hodie, o immaeulatissima,

νήσει τῆς ἐσθῆτός cou πᾶσαι οὐράνιαι Δυνάμεις,
ἀπόστολοι, προφῆται, xal μάρτυρες, καὶ ὅσιοι, καὶ
δίκαιοι ἅπαντες, Δέσποινα μόνη ἀεὶ Παρθένε.

Ἡγίασται ἅπασα ἡ γῆ, πανάγιον τοῦ Δεσπότου
καταγώγιον, τῇ καταθέσει τῆς ἐσθῆτος τῆς σῆς, καὶ
ὁ Δαδιδ ἐπαγάλλεται τῆς πάλαι χιδωτοῦ προτυπού-
σης σε τῇ χαταθέσει, ἀεὶ Παρθένε.

Φαιδρὸν περιδόλαιον τὸ σὸν μαφόριον ἐδωρήσω χαὶ
προτείχισμα τῇ σε τιμώσῃ βασιλίδι τῶν πόλεων
πασῶν, ὡς βισίλισσαν ἁπάντων ποιημάτων τυγχά-
νουσαν, Θεοχυῆτορ μητροπάρθενε.

Ε΄.

Περὶ τῆς τιμίας ζώνης τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου
Κανὼν Ε΄, οὗ ἡ ἀκχροστιχίς ἐστι" « ᾿Ισχύν μ8
τὴν σὴν ζῶσον, ἀγνὴ Παρθένε. » ᾿Ιωσήφ.

CON a.

Ἰσχύν με θείαν εὐσεδῶς msplQusov ὑμνολογοῦντά
δου τὴν ἱερὰν ζώνην θεῖον χρηματίζουσαν τῇ πόλει
σου περίζωσμα xai χραταίωμα, Κόρη, καὶ ἀῤῥαγὰς

(26) Exstat hic canon Grace in Menxis Grazco-
rum, tam impressis, quam manuscriptis, sub die δῖ
Augusti, quo die olim Constantinopoli in Cbalco-

. prateio celebrabatur festum Depositionis pretiose
zons. seu cinguli sanctissimze Dei Genitricis.

(21) Priter Josephum nostrum, sacratam Deipa-
T2 zonam hyqnis et laudibus celebravit S. Germa-

in adoratione vestis tuz, Virtutes coelestes, apo-
$toli, prophetze et martyres ; et sancti ac justi uni-
versi ; o Domina sola Virgo perpetua.
Propositione vestis tuz, sanctificata est universa
terra, 0 sanctissimum Domini habitaculum : et
exsultavit olim David in expositione arce, quz (6,
0 Virgo perpetua, przüigurabat.
: Hanc vestem tuam tanquam preclaram. vallum
ac munimentum donasti reginz o«nium urbium,
qui te colit, veluti Reginam omnium creaturarum, o
Dei Genitrix Virgo mater.

v

De pretiosa zona B. Virginis. Constantinopoli olim
asservata, Canon V (26), cujus acrostichis est :
« Robore me accinge tuo, o casta. Virgo. » Joseph.

Ode 1.
' Robore divino clementer me circumda et ac-
ciuge, o intemerata Virgo! quando sacratam nunc
zonam tuam hyamnis celebro (27), qua» hanc civita -

nas patriarcha Constantinopolitanus, et Eutliymius
monachus Zigabenus, uterque in Encomio in ado-
rationem venerandz zonm sanctissimz:  Deipare ;
item Georgius Nicomediensis, canone dc Deposi-
tione venerand:e zone sanclissimz Virginis in
Blachernis, qui canon Grzce exstat ms. in codice
Bibliothecze ionastcrii Crypte  Ferrate : necnon

Digitized by Google
