933

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

984

MARIALE

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHYI.

I. .

Jn pervigilio Nativitatis SS. Deipare Canon ἢ (4),
cujus acrostichis (2) hec est : « Ortum. pucllg
Numinis nate cano Joseph.

Ode 4 (δ).

1 !. Ovantes hodie cum letitia hymnis canamus

divinam Dei Matris nativitatem: gaudium enim pe-
perit universo mundo, quod mostiliam primo
parentis exterminavit. .
. Regina eastissima, atque ab omni labe mundis-
sima, nascitur ex sterili, futura ipsa peccati sterili-
vas, quam lex predescripsit, et divinorum theolo-
r2m voces pramonstraverunt.

Templum et palatium Regis facta es, in quo
faciens habitationem suam ille supersubstantialis,
efficiat fideles domicilium sanctissimo Trinitalis .

Uniez pulchritudinis thalamus, Dei thronus altis-

(1) Ilic S. Josephi canon in pervigilio nativitatis
sauctissimz Deiparz, qui Greece. exstat in Menmis
Graecorum sub die 7 Septembris, et in codice ms.
bibliothecee Vaticanz n. 779, pag. 157, una cum
aliis ejusdem S. Josephi de Deipara canonibus,
preter canones de obdormitione et zona B. Virgi-
nis, Latine redditus est a P. Ludovico Marraccio
mostre congregationis Matris Dei. — Quid sit ca-
won apud Grzcos, exponit Zonaras in Commenta-
rio ad S. Joannis Damasceni Canones anastasi-
mos, sive de Resurrectione, conscriptos, qui
Commentarius exstat ms. in bibliotheca Bavarica.
Canon autem sive hymnus, quem in divinis officiis
canunt Grzci, complectitur odas numero novem,
«quia scilicet ecclesiasticus cantus imitatur novem
ordines angelorum laudes divinas in ccelo canen-
tium : vel etiam novenarius iste odarum cr triplici
Jernario constans, syumbolice ter maximain Trini-
tatem. designat, ad cujus laudem dirigitur. omnis
Ecclesis cantus. Forte canones S. Joscphi inter
alios Grecorum scriptorum canones insignem lau-
dem merentur, adeoque excellunt ut nullam fere
comparationem admiltant : sunt euim venustissimi,
ingeniosissimi, et sacris conceplionibus pleni, nec
non tenerorüm erga Deiparam affectuum copia re-
dundantissimi. Unde in Typico Grecorum cap. 7 h:ec
habentur, ut refert. Leo Allatius De libris eccles.
(τατον. dissert. l, pag. 81: « Sciendum est, si Me-
neum habet in menioriam alicujus sancti canones
variorum poetarum, si canon aderit domiui Cosmi,
eum aliis anteponendum; si domini Joannis, et
aliorum, eum qui Joannis est, anteponi ; si domini
Theophanis, et aliorum, domini Theophanis aute-
poni; ille enim ante alios honopendus est : si do-
mini Josephi, enm reliquis poetis przponi ; si cse-
teri. defuerint, domini Josnnis; si hi quoque de-
fuerint, domini Tbeophanis ; si bi etiam, domini Jo-
sephi ceteris omnibus priponi. » Ilxc in Typico
de Josephi nostri canonibus.

(3) lu rostri. Josephi canticis, seu. canonibus,

Α

Β

C

D

Α΄.
'Ev προξορτίᾳ τῆς Γεγνήσεως τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόκου, Κανὼν Α΄, οὗ ἡ ἀχροστιχίς ἐστι"
« Γένγησιν ὑμνῶ τῆς Θεόπαιδος κόρης ᾿Ιωσήφ.ν

"96 α΄.

Γηθόμενοι σήμερον μετ᾽ εὐφροτύνης ὑμνήσωμεν
τὸ θεῖον γενέθλιον τῆ; Θεομήτορο; * χαὶ γὰρ τέτοχε
χαρὰν τῇ οἰχουμένῃ, λύπην τῆς πρωτομήτερος ἐξα-
φαυίζουσαν.

Ἐκ στείρας προσέρχεται τῇς ἁμαρτίας dj στείρω-
σις, ἣν νόμος προέγραψε, xal τὰ χηρύγματα mp-
ἐδήλωσαν τῶν θείων θεηγόρων, ἡ πάναγνος δέσποινα
xaX παναμώμητος.

Nabg καὶ παλάτιον τοῦ Βασιλέως γεγένησαι, ἐν ᾧ
τὴν χατοίχησιν αὐτοῦ ποιούμενος, οἰχητήριον τῆς
ἁγίας Τριάδος πιστοὺς ἀπεργάσηται ὁ ὑπερούσιος.

Νυμφὼν ὡραιότατος, θρόνος Θεοῦ ὑψηλότατος,

illud omnino notabile est, quod sz:pe nomen suum
omissum jin titulo, per acrostichidem, sive primas
stropharum litteras, circa ultimana semper odam
sui musici canonis accurate signamit: quod ejus
factum alii quoque Grzcorum melo«li sunt imitati,
ld quod. vel ideo monitum velim, ne aliquis in in-
dagandis odarum auctoribus solos inspiciendos ca-
nonum títulos eredat. Certe cum fateantur Menza
Joscpho nostro hymnorum extemporalium gratiam
divinitus datam fuisse, ut taceant de subitauearum
acrostichidum dono (quas nemo nescit operosis-
Simas esse ), credit vir doctissimus P. Simon Vus-
gnereck in Mariana Pietate Grecorum in Protege:
menis n. 22, extemporalem hanc gratiam ad illos
Josephianos in Men;ieis hymnos non trahenda,
qui scatent acrostichidibus, quanquam asserat dici
forte non. incommode posse, ob id ipsum divinam
hanc gratiam in eodem Josepho pro miraculo ha-
bitam esse, quod exlemporaneas quoque acrosti-
chides funderet.

(5) Scire forsan non nemo cuperet, an hz Jose-
phi oda, et ali: odz etiam Menzorum, et libro-
rum Gracorum ecclesiasticorum, constent. certo
genere carminum, an oratione soluta? Cui aliut
cum Simone Vuagnerek in Mariana pietate Greco-
rum in Prolegomenis n. 31, respondendum non
habeo, quam ideo vocari odas ἃ Graxcis, quod in
stopbas dividantur imitatione odarum, cum prz»
serlim ex usu vulgari significet oda quidquid csn-
tatur. Ceterum. ex nullo ipsas metro constare nisi
aliquando quoad senarios iambicos, quod raro cou-
lingit, deprehendere est. Unde Suidas scribit
S. Joannem Damascenum, uti et ejus collegam
S. Cosmam Hierosolymitanum, condidisse cauones
musicos, tum carmine iambico scriptos, iun ora-
tione soluta. Quapropter ambigendum non est, Me-
meorum innumeras odas, in quibus nullum iambi
vestigium lucet, in suis omnibus strophis ex mera
Οὐ "0 prosa constare,

Digitized by Google
