481 MARIALE. ἢ 682

tacitus preterire omnmo. cogerer, ob singularem tui animi modestiam, quo: magnis tnis. laudibus hanc
adjunzit, laudis odium. Implere enim gloriose satagis inclytam tui cognominis Odescalci appellationem,
que a calcatioue odarum, id'est laudum, non incongrue derivatur : atque ideo odas, id est laudes, quamvis
Ince virtuti omnino debitas, alque a sincera confessione laudantium libi exhibitas, generoso humilitatis pede
culcare uon desinis. Omnia igitur tue modestie concedens, et ea, quibus de te meus calamus, a sola veritate
impulsus, non «nam paginam possel. ornare, in intimo menlis recessu, ibidem celernatura, recondeus :
solum. mihi a te concedi esixe peto, mihique nullo pacto denegari ardentissime desidero, poase scilicet in
fine hujus epistole huic S. Josephi Hymnographi operi Mariano, ac tibi etiam ipsi, ex cordis intimo saliem
breviter gratulari. Gratulor igitur huic operi, Princeps eminentissime, eo quod in. mundi conspectum pro-
diens, ex providentissima Dei benignitate te sortitum sil. patronum, quo in Deipare cultu, el ceteris e'iam
omnibus Christianarum virtutum ornamentis, vis majorem melioremque optare potwisset : et gratulor etiam
tibi, quia Joseph meus (ut firmum apud me est) tuum suo. operi exhibitum patrocinii honorem, grata sit
semper. memoria, et sollicita apud Deum prece, prosecuturus : atque augustissima celorum Regina, dum
operi quod ejus laudes el encomia continet, protectionis tue favorem impendis, hoc valida vicissim proteciio-
nís suae erga te exhibitione, et dignis e celo muneribus sit affuentissime compensaturt

Vale interim publico bono magne Dei Matris cliens amantissime, et me famulum tibi deditissimum, totam-
que congregationem meam, tuis obsequiis addictissimam, solita benignitate prosequere.

Bome, ex adibus S. Marie in Campitello, auno sa'utis 1061, die 6 Januarii,

LECTORI.

Pauca, amice Lector, de auctore hujus operis, ac da opere ipso tecum prafabor, audire si libuerit.
Quis ac quantus fuerit S, Josephus Hymuographus, cujus Mariana monumenta nunc primo spectanda
tuis oculis objicio, ex iis quze de ipso in principio bujus operis appono (ne in hoc vostibulo te longius
morer) erit, ut spero, tibi satis superque manifestum. Josephi Vita, per Joannem Magna Dei Erclesim
Ceonstantinopolitame diaconum ac oratorem composita, quam exhibeo, exstat Graece ins. in perantiquo
Codice amplissimae bibliothecee Vatican:z, et inde excerpta, per P. Ludovicum Marraccium, meum con-
junctioue sanguinis, ac religionis professione, fratrem germanum Latine reddita est. Exstat cadem in
Griceo ms. codice monasterii S. Salvatoris apud Messanam, atque a Patre Augustino Floritio Soc. Jesu
in Latinum translata, edita est Panormi, superiori anno 1657, una cum tomo seeundo operis De Viis
SS. Siculorum P. Octavii, Cajetaui. ejusdem Societatis. Vita Josephi, quam ex Menzis produco, per
eumdem P. Ludovicum Marraccium est Latio illata (a).

De opere autem ipso quid dicam ? Dico illud ex Menzis, ex Horologio, ex Paracletico, ex Triodio, ex
Pentecostario, ex Rituali, aliisque Grzcorum voluminibus, in quibus Josephi Canones hinc inde sparsi
reperiuntur, fuisse collectum : et fere totum studio ac diligentia jam dicti P. Ludovici Marracci e Graeco
in Latinum sermonem fuisse translatum. Dico esse tetum aureum, totum gemmeum, totum ex pictatis
saccharo, ac devotionis welle compactum, ex quo, quam affectuosus fuerit auctoris in Mariam genius,
quam ingeniosus affectus, et quam purus ac fervens amor luculentissime elucet. Dico esse omnium
semper immaculate Virginis studiosorum manibus terendum, judiciisque probandum, cum in omnium
animis pietatem erga semper et omnibus modis immwaculatissimam Virginem Deiparam, non solum
fovere sed augere non parum valeat ; cum duri prorsus ac lapidei cordis sit, qui eo lecto non emollia-
tur, et ad Magnam Dei Matrem ardentius amandam non excitetur, Dico esse ditissimum Gazopbylacium,
innumeris Marianarum laudum et przconiorum talentis refertissimum : pretiossimam  Àurifodinam
sacris Deiparz pro concione declamatoribus uberem virginalium encomiorum materiam ministrontem «
atque incemparabilem "Thesaurum, non ex magna auri vel argenti. vi, rerumque pretiosarum copia.
sex ex amplis summisque Deipar:e Virginis opibus sffluentissime congestum. De quo quidem op»re jure
merito in ipsius Josephi Vita Juannes Maguz Dei ecclesixe diaconus et orator in hune modum scripsit :
Est quispiam. rigidus, ac durus, atque ad lacrymas. effundendas ineptus? Suavissimos melodias a Josepho
scriptas in Virginem ac Dei Matrem, qua. ineffabiliter Verbum concepit, assidue legens, et decantans, la-
ergmaram maria plenis ocu'is effundet, et mente collique. faclus immaleriali sensu spiritualibus compun-
ctionis deliciis per(ruetwr. Ha autem melodie sexcenta sunt, que ab eo variis commutationibus et sonorum
concisionibus, variisque rhythmorum differentiis composite, dulcedinem quodammado atque. odorem suavi- ὦ
tatis. aromatizant. Sic ille. Certe, amice Lector, si ad ea qu: a S. Josepho lyunographo tibi in hoc
opere exhibentur, legenda animum oculosque adjieies, certus omnino sum de tua post degustatam ibi
latentem. dulcedinem in legendo perseverantia, nec dubito te liujusmodi lectione in cultu. amoreque
Virginis augustissimse Deiparentis pristinze pietatis magnitudini semper aliquid addituruim. Interim pro
boc S. Josephi opere, quod tibi iu presentia exhibeo, et pro aliis eliam SS. Pawum in laudein Deiparie
Virginis preclarissimis monumentis, qua, si Deus vilam vires, atque otium dare pergat, tibi quantocius
exhibituras sum, preces tuas apud Deum et sanctissimam ejus Parentem Virginem Mariam, modestissime,
sed instantissime requiro. Vale.

(a) Vide supra col. 951.

Digitized by Google
