961

98. Verum rursus extorris atque exsul esse com- A

pellitur; caudam sua commovente Satuna frau-
dulento, et pessimum illius temporis imperato-
rem (14) exvitante. Non. enim potest is quiescere,
qui tanquau triticum pios fideles cribrare expetit,
sed animas ad sese proclives penitus commovet et
exagitat. Quamobrem iterum bellum adversus Ec-
clesiam inconcus»am suscilatur, et sacra Christi
sanclorumque illius imagines exploduntur, quas
cum magnanimus noster lota lingua populum ho-
worare doceret, et eatholicie orthodoxeque fldei
dogmata, uou in privato, aut in domo, sed in pla-
teis cum libertate praedicaret, exiurbatur atque
ejieitur e civitate in exsilium, ubi maguis in an-
gustiis versaliatur, majores tamen angustias atque
afflictiones ipse proprio sensu sponteque subibat.
Non multo autem post, cessante nialo, ac tempe-
siate quiescente, concessis a Deo imperii fascibus
imperatoribus ortuedoxis (12), iterum | accersitur
secundum Deum. lile vero won obtemperavit ;
propter Christum.

29. Sed quoniam hi vehementer instabant, ac
veluti admoto exercitu urgebant, ille vero repu-
guare non valebat, prasertim. quia magno cives
amore prosequebatur, frequentibus imperautium
p.ecibus obedivit, atque. exsilii tandem derelicto
loco, iu Byzantinam urbem profectus est. Et nihilu-
nnaus cum aliorum honorum gaudio frui recusa-
ret, vix. illum persuaserunt, ut. ecclesiasticorum

negotiorum curam capesseret, sacramque Ecclesism C

supellectilem in suam fidem susciperet. Et forsitan
principibus non obtempercssel, nec propterea mi-
nisterium illud suscepisse!, sed diviuo Ignatio (55),
qui plurima virtute ornatus, et ferventissimum pro
Christo zelum gerens, nuper patriarchatus guber-
' macula sibi credita susceperat, non obtemperare
non potuit, Ilic, excellentisasimam Josepbi nostri vir-
tutem admiratus, eumdem iu laborum suorum par-
tem, et in rebus necessariis adjutorem assumere
s$tudebalt : et cum ministerii jam praedicti pretextum
invenisset, id quod cupiebat facile obtinuit. Fre-
quentes igitur cum eo sermones el colloquia misce-
bat, etea qui ignorabat, ab eodcm addiscebat. Nibil
porro novi erat, »i qua ineffabilium diving Scripture

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

908

κη΄. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal πάλιν ὑπερόριος γίνεται, τὸ
οὐραῖον περισείσαντος τοῦ πτερνοσχόπου Σατὰν, χαὶ
«by τότε πονηρὸν βασιλέα χινήσαντος. Οὐχ ἦν γὰρ
ἐρεμεῖν, τὸν ὡς σῖτον σινιάσαι ζητοῦντα τοὺς εὖσε-
δεῖς, ἀλλὰ παντοίως χινεῖ τὰς πρὸς αὐτὸν ῥεπούσας
ψυχάς. Ὅθεν καὶ πάλιν πόλεμος κατὰ τῆς ἀτινάχτου
πανταχόθεν Ἐχχλησίας ἀναῤῥιπίζεται, χαὶ τὰ ἱερὰ
μορφώματα Χριστοῦ χαὶ τῶν αὐτοῦ ἁγίων πάλιν
διώχονται, ἃ τιμᾶσθαι ὅλῃ γλώσσῃ τὸ πλῆθο; ἀναδ:-
δάσχων ὁ γενναιότατος, xaX ἀναχηρύττων τῆς ὀρθοδο-
ξίας τὰ δόγματα, οὐκ kv οἰκίᾳ οὐδ᾽ ἐπὶ δώματος, ἀλλ᾽
ἐν πλατείαις καὶ παῤῥησίᾳ, ἐξωθεῖται τῆς πόλεως,
xai fjv ἐν ὑπερορίᾳ στενοχωρούμενος, μᾶλλον δ᾽ ἑαυ-
τὸν οἰχειογνωμόνως στενοχωρῶν. Μετ οὐ πολὺ δὲ λῆ-
ξαντος τοῦ καχοῦ, καὶ τοῦ χειμῶνος λωφήσαντος, χαὶ
ὀρθοδόξοις δοθέντων τῶν σχήπτρων βασιλεῦσιν ἀπὸ
Θεοῦ, μετακαλεῖται αὖθις xacà Θεόν. Ὁ δὲ οὐ πείθε-
ται, τῇ ὑπερορίᾳ ὡς παραδείσῳ διὰ Χριστὸν ἡδυνό-
μενος.

elenim in exsilio paradisi dulcedinem  degustabat

«θ΄, Πλὴν ἐπεὶ ἐχεῖνοι μὲν ἐπέκειντο ἀντιδολοῦν-
τες τὴν ἀνάζενξιν, ὁ δὲ ἀντιτείνειν οὐχ εἶχε, διὰ τὸ
καὶ πρὸς τοὺ; ἐν τῇ πόλει φιλάνθρωπον, εἶχει ταῖς
«ὧν χρατούντων πυχναῖς παραχλήσεσι, χαὶ τὴν
ὑπερορίαν τέω; χαταλιπὼν τῇ Βυζαντίδι ἐπιφοιτᾷ *
καὶ μόλις μὲν, πείθουσι δ᾽ ὅμως, ταῖς ἄλλαι: χαίρειν
εἰπόντα τιμαῖς, ἐχχλησιαστικών προστῆναι πρα-
Ὑμάτων, καὶ τὴν φυλαχὴν ἐμπιστευθῆναι τῶν τῆς
Ἐχχλησίας ἱερῶν χειμηλίων, Οὐχ ἐπείθετο δὲ ἄρα
τοῖς ἄρχουσι, xal διὰ τοῦτο τὴν διαχονίαν ἐδέχετο,
ἀλλ᾽ Ἰγνατίῳ τῷ θείῳ (πολὺς δὲ ἄρ᾽ οὗτος τὴν ἀρε-
τὴν, καὶ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ζῆλον θερμότατο;), ἄρτι
«ἧς ἀρχιερωσύνης ἐμπιστευθέντι τοὺς οἴαχας" ὃς
46 περιὸν τῆς ἀρετῆς τοῦδε τοῦ ἱεροῦ δυσωπούμενος,
ἔσπευδεν ἔχειν συγχοινωνὰν τῶν. πόνων, χἀν τοῖς
ἀναγκαίοις συλλήπτορα * καὶ πρόφασιν τὴν διαχονίαν
εὑράμενος, τοῦ ποθουμένου ἐτύγχανα. Kat fjv ἐκείνῳ
συνομιλῶν θαμὰ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὰ ἀγνοούμενα δι-
δασχόμενος. Καινὸν δὲ πάντως οὐδὲν εἴ τινα τῶν
ἀποῤῥήτων τῆς Γραφῆς μυστηρίων ἐχείνῳ μὲν
ἤγνοεῖτο, τῷ δὲ μεγάλῳ τῷδε Πατρὶ, διά τε τὸ πολὺ
«ἧς σπουδῆς καὶ τὸ περιὸν τῆς χαθάρσεως, καὶ
ἐγινώσχετο xal διη ρθροῦτο μετὰ πολλῆς μελιχρότητος,

mysteriorum viro illiesseut ignota. Magnosutem buic D ὃ χάρισμα τῶν παρὰ τῷ μεγάλῳ Παύλῳ ὑμνουμέ-

Patri, et propter multum studium, et propter emi-

νων ἐστὶν, ἄλλου μὴ προσδεόμενον θείου χαρίσματος.

nentem puritalem et cognita erant, et eadem plurima cum dulcedine ac suavitate explicabat : id quod
donum est, ex iis, que ἃ magno Apostolo commendantur, et nullius alterius doni indigere videtur.

$0. Postquam autem magnus hic antistes se«
nectute laboribusque innumeris confectus emi-
gravit ad Deum, successit in ejus locum et patrisr-
elialem dignitatem Photius, qui ie publicis consiliis
jn sententia ferenda, et propter sermonis copiam,

(44) Theophilum scilicet, ut in Prolegom. dictum.
(12) Sunt hi Theodora et (ilius ejus Michael.-Men-
dum autem in Menologio Basilii imper. est, quod
nonnisi Theophilo mortuo, Josephus scribatur ex
carcere ereptus D. Nicolai ope, iterumque ejectus in

X. "AX ἐπεὶ καὶ ὁ μέγας ἀρχιερεὺς οὗτος γήρξ
ἐταλαιπωρεῖτο, καὶ χαμάτῳ πολνειδεῖ πρὸς Θεὸν
ἐξεοδήμησε, διαδέχεται τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης θρόνον
ὁ Φώτιος, ὃς τῆς συγχλήτου βουλῆς ἐτύγχανε τὸ
πρωτεῖον ἐπιφερόμενος, διά τε τὸ πολὺ τοῦ λόγου

exsilium.

(43) S. Ignatius, qui colitur 22. octob., Methodio
successit, quarto post orthodoxiam  restitatam
anno; pulsus et iterum restitutus, usque ad an. 874
sedem tenuit patriarchalem.

Digitized by Google
