1073

MARIALE.

104

διερμηνεῦσαι, χόρη, δύναται" νοῦ γὰρ τοῦ πρώτου A puclla partum tuam, qui transcendit omnem men-

ἐν γαστρὶ Λόγον, ἁγνὴ, συνέλαδες, τὸν τὰ πάντα
λόγῳ συστησάμενον.

*H ἁγία Θεοιτόχος, ἣν οἰκῆσαι ηὐδόχησεν ὡς εὐώδη
οἶχον Αόγος τοῦ Πατρὸς ὁμοούσιος, οὗ χατεφλέχθη
τὴν μήτραν, οὐχ ὠδίνησε" χαὶ γὰρ τέτοχεν Ἐμμα-
νονὴλ τὸν Θεάνθρωπον.

Ὃ πλαστουργήσας, ἄχραντε, τὴν Εὔαν ἐχ πλευ-
ρᾶς, σοῦ ἐχ νηδύος, &yvh, πλαστουργεῖται, σῶσαι τὸν
᾿Αδὰμ δι᾽ εὐσπλαγχνίαν βουληθεὶς, ὡς φιλάν-

'θρωπος.

Οὐράνωσας γεωθεῖσαν τὴν φύσιν, πανάμωμε,
τῶν ἀνθρώπων, καὶ φθαρεῖσαν αὐτὴν ἐβεούργησας "
διὰ τοῦτο πάντες ἀσιγήτοις φωναῖς σε δοξάζομεν.

Εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς εὐλογημένη: γαστρός
σον, ὃν εὐλογοῦσιν οὐρανῶν αἱ δυνάμεις, βροτῶν τὰ
συστήματα, ὁ ἡμᾶς λυτρωσάμενος τῆς χατάρας τῆς
ἀρχαίας, εὐλογητὸς εἶ,

Δυτρωθέντες τῆς ἀρᾶς τῆς προμήῆτορος διὰ σοῦ
τῆς ἁγνῆς Θεομήτορος, εὐλογημένη Δέσποινα, εὖλο-
γοῦμέν σε πίστει χαὶ μελῳδοῦμεν, παναγία Παρθένε
θεόνυμφε. |

Φανεῖσα τοῦ πάντων ποιητοῦ λοχεύτρια ὅπὲρ
πάντα νοῦν, πανάμωμε, τῶν οὐρανῶν ὑψηλοτέρα
ἐδείκθης, xal τῶν ὅλων δεσπόζουσα, Παρθένε θεο-
τόκε πανύμνητε" ὅθεν σε πάντες μεγαλύνομεν.

'Ex τοῦ χαγόνος εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν C

Βενεδίκτον, ἡμέρᾳ iv.

Οἱ διὰ σοῦ τὴν ἀφθαρσίαν πλουτήσαντες, Θεοχνῆ-
top πάναγνε, Χαῖρε, βοῶμέν σοι, fj χεχαριτωμένη,
ὁσίων xat δικαίων τὸ ἐγχαλλώπισμα.

Ὃ μόνος ἀγαθὸς τὴν σὴν σαρχούμενος ὑπέδυ,
παναμώμητε, γαστέρα, καὶ βροτος ὡράθη τέλειος "
ὃν ἱκέτενε σῶσαι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Ὡς ὄὅμδρος ἐπὶ πόχον, ἄχραντε, τῇ σεπτῇ aov
γαστρὶ ὁ Λόγος κατῆλθε σχρχούμενος, xal ἔπαυσε
πολυθεῖας σαφῶς τὰ ὁμδρήματα, πανάμωμε, xai
τὸν πιχρὸν χειμῶνα διεσχέδασεν.

"benedicunt

tem : prime enim mentis Verbum in utero iuo
concepisti, o casta, quod omnia verbo produxit.

Deipara sanctissima, in qua tanquam in domo
suavi odore plena habitare sibi complacuit Ver-
bum, Patris consubstantiale, non sensit uteri
combustionem, neque dolores partus experta est :
peperit enim Emmanuel Deum et hominem.

Mle, qui Evam e costa formavit, ex utero (uo, 0
casta, formatus est, volens Adam salvare pro;ter
pietatem $uam, tanquam hominum amator.

Hominum naturam, qu:e terrena facta erat, ὦ -
lestem effecisti, o immaculatissima , et corruptam
deificasti : propterea omnes te incessabili voce gfo-

B rificamus.

Benedietus ventris benedicti fructus tui, quem
colorum ! potestates hominumque
cetus; qui nos ab antiqua maledictione redetnit.

À prima matris maledictione per te castam Del
Matrem redempti , cum 46 te, benedicimus, atque
canticis celebramus, o Domina benedicta, sanctis-
sima Virgo, sponsa Dei.

Cum omnium factoris Genitrix supra omnem

- cogitationem , o purissima, fueris, facta es celis

sublimior, atque omnium Dominatrix, o Virgo Dei-
para omni laude dignissima : unde tc universi ma-
gniflcamus.

9M Ex canone in S. P. N. Benedictum, die 14.

Nos qui per te incorruptione ditati sumus, o Dei
genitrix castissima, ad te clamamus : Salve, o gra-
tia plena, sanctorum oinium ac justorum orna-
mentum. ᾿

Ille qui solus bonus est, ingressus est in uterum
tuum, ubi carnem suscepit, et homo perfectus factus
est : quem tu deprecare, o purissima, pro salute ani-
marum nostrarum.

Velut imber super vellus, descendit Verbum
carnem assumens in venerandum uterum tuuim, o
inviolata, et idololatrie pluvias manifeste sedavit,
et amarulentam tempestatem dissipavit, o immacu-
latissima.

Ὃ κατοιχῶν οὐρανοὺς τὴν σὴν πανάμωμον νηδὺν p) — Qui liabitat iu ccelis, in purissimo ventre tuo ha-

ἤχησεν, ὅπως ἡμᾶς οἴχους τῆς Τριάδος ἐναποτε-
λέσῃ, τοὺς σὲ Θεοτόχον χηρύττοντας, ἄχραντε.

'Ex γαστρός σου ἁγίας ἀνέτειλε τῆς δικαιοτύνης
ἀνέσπερος ἥλιος, xal τοὺς πιστοὺς ἐφώτισε, Θεοτόχε
καρθένε πανύμνητε.

Ἴασαι τῆς ψυχῆς μου τὰ πάθη, τῆς ἀπαθείας
τὴν πηγὴν ἡ συλλαδοῦσα, Παρθένε, χαὶ κατανύξεως
ὁμόρους παράσχου μοι προξενοῦντάς μοι τὴν πα-
ράχλησιν ἐκεῖ, ἁγία Θεοτόκχε,

Ἰδοὺ γεγέννηται Ex σοῦ, Ἡσαῖας ἐμφανῶς, ἀγνὴ,
ἐδόα, ὁ Υἱὸς τοῦ ὙΨίστον, xai σὸς ὁρᾶται ΥἹὸς,
Παρθένε, υἱοὺς ἐργαζόμενος τοῦ ἐπουρανίου Πατρὸς
τοὺς σὲ ὑμνοῦντας.

bitavit, ut Trinitatis domos efficeret nos, qui te
Deiparam przedicamus, o inviolata.

Ex utero tuo sancto ortus est Sol justitiz inocci-
duns, et (ideles illuminavit, o Deipara Virgo omni
laude dignissima.

Sana, o Virgo, anima mes» passiones, tu qua
fontem impassibilitatis concepisti, et compuu-
ctionis imbres concede mihi, o Deipara sancta,
qui futuram in colo consolationem acquiraut
mihi.

Ecce natus est ex te, quemadmodum ]Isaias aporte
clamabat, Aluüssimi Filius, et Filius tuus factus
est, o Virgo casta, qui fijos Patris coelestis efficit
608, qui te collaudant., .

Digitized by Google
