1005

MARIALE.

1:06

σε λαῷ δεδώρησαι ἀεὶ ἱερὸν πέριτείχιαμα, ἅπασαν A populo te colenti, quie semper sit sacra munitio,

τῶν ἐναντίων ἐπανάστασιν πάντοτε ἐχτρεπόμεθα σθέ-
νει τοῦ πνεύματος.

Σαρκὶ τοῦ δι’ ἡμᾷς ἐξ ἀγνῶν σον αἱμάτων γνωρι-
φϑέντος ἐπὶ γῆς, ἐσθῆτα ἱερὰν ἐπαφῆ χαθηγίασας,
σώματός σοῦ τῇ προσψαύσει, δι᾽ ἧς πάντας τοὺς
δούλους cou ἀγιάζεις, Παρθένς, ὑμνοῦντάς σε.

Θησαύρισμα σεπτὸν ταῖς πιστῶς σε τιμῶδι ἐδω-
ρήσω, ἀγαθὴ Παρθένε, ἀληθῶς τὴν τιμίαν ἐσθῆτά
αου, ἅπαντας χαταπλουτοῦσα δωρεαῖς θείου Πνεύμα-
to;, καὶ θαυμάτων πολλαῖς ἐπιδείξεσιν.

'"H ἄσκιλος ἀμνὰς, τὸν ᾿Αμνὸν ἡ τεχοῦσα τοῦ
θεοῦ ὑπερφυῶς, δεδώρηται ἡμῖν τὴν τιμίαν ἐσθῆτά
σον, σπέλον ὄντως xal ῥυτίδα ἐχχαθαίρουσαν πάντοτε
τῶν αὐτὴν προσχυνούντων, πανάμωμε.

δὴ γ.

Τὸ τερπνὸν ἀγίασμα, τὴν ἐπονράνιον πύλην, τὴν
τοῦ Θεοῦ Μητέρα ὑμνήσωμεν, καὶ αὐτῆς ἐσθῆτα
θεῖα βρύουσαν χαρίσματα, ἣν πίστει ἀνυμνήσω-
μεν.
᾿Αφθαρσίας ἔνδυμα τοὺς τῇ φθορᾷ γυμνωθέντας
«400 τῷ ἀφθόρῳ τάχῳ πάντα; ἐνέδυσας, σεμνὴ,
οἷς τὴν σεπτὴν ἐσθῆτά σου δεδώρησαι ὅλδον ἀν-
αἀφαίρετον.

per quam omnes adversariorum impetus spiritus
robore perpetuo declinamus,

Ejus, qui propter nos ex castis sanguinibus tus
in carne super terram cognitus 66], vestem sacram
attactu sanctificasti, corporis scilicet (ui contactu;
per quam omnes servos luos, qui te lagJant, o
Virgo, saneii(icas.

Sieut tbesaurum honorabilem, vestem tuam pre-
tiosam donasti illis, qui te fideliter colunt, o Virgo
vere benignissima, ditans omnes Spiritus saucti
donis, multisque iniraculorum ostensionibus.

Tota pura agna, que Agnum Dei supra natara
modum peperit, largita est nohis preiiosam ve-
stem suam, assidue emundantem omnes sordes

B ac maculas eorum, qui ipsam adorant; ὁ imma-

culatissima.
18 04e 5.

Eam, qua est jucunda sanctificatio, poria ee-
lestis, Deique Mater, laudemus ; vestemque illius,
ex qua divina charismata sesturiunt, hympis eum
fide celebremus.

Mediante pertu tuo incotrupto, omaes per cor-
rupüonem nudatos, incorruptionis amictu indujsti,
ὁ augusta (22); atque iisdem vestero tuom) vene—
raadam, stabiles ac perennes divijlae Jargita es,

(33) Beatissime veste tua. illum circumdedistl, o immaculata (25), qui vubibus clum induit qui-
versum : eam igitur adorantes eum fide, te glorijcamus, o patrocinium animarum nostrarum,

"laspstov ἄμισθον τοῖς ἀσθενοῦσιν ὑπάρχει ὁ θεῖος
οὗτος olxoc* τὴν γὰρ ἐσθῆτά σου, ἀγνὴ, πηγὴν

Est hzc domus tua, medicaminum gratuita of.
cina morbo laborantibus : pessidet enim vestem

die 2 Julii, hujusmodi est: « Galba et Candidus, C ex vi meritorum Christi. Quapropter 8. Ambrosiue

fas patricii, germani (fratres, adorandi causa
&etosolymam profecti, in Palzstinam venerunt,
quibusdamque  Galilgis oris Em ratis, apud
quamdam Hebream matronam B. Virginis vene-
randam vesiem repererunl s quam ut acquirerent,
hac arte usi suat. Hiecosolymam peregrinati omnia
illic loca sancta venerabundi adierant, arculamque
persimilem illi in qua Dei Matris multum hono-
randa vestis custodiebatur, ieri curarunt ; reversi-
que ad matronam suam illam vacuam ad speciem
reliquerunt, illam vero, in qua sacrosanctum illud
et divinum erat indumenturo, sublatam secum ap-
portarunt, et. Constantinopelim regressi, in sub-
urbio suo, cuj Blachern nomea, condiderunt.
Ctam emnibus thesaurum servare conali cum
frusira fuissent, imperatori rem aperiunt, qui aj-
late vestis nuntio incredibili gaudio affectus est,
dum eam exoscularetur, amplecteretur, teuploque
in ipsis. Blachernis excitato, aream ibidem repo-
suit, » Hactenus Menzea apud Raderun, Eamdem
historiam, et quidem uberiorem et prolixiorem
habes apud Nicephorum lib. av Hist. Eccles.,
cap. 24; Metaphrastem in oratione de vita et obitu
sanctiesimi Deiparse apud Surium die 16 Augusti ;
Georgium Nieomedienser oratione in Depositionen
pretiosg vestis Deiparz in Blachernis, aliosque.

22) in 1. Prisceps, C. De legibus bec tabentur :
« Princeps legibus subditus non est: Augusta
vero, licet sit subdita, princeps tamen eadem pri-
vilegia illi concedit, qua ipse habet. » Certe Pa-
tres arbitrati sunt, et vere, Christum solum fuisse
solutum a legibus pecesti originalis per se, ei ex
wi sug natura, per hoc tamen mon adimitur,
B. Virginem, tanquam Augustam, ab iisdem
exemplam fuisse per graliam, et privilegium, et

in pesi. cxviu, quando Virginem atteeiaQus est
integram ab omni labe peccati, addidit, per gra-
tiam. Et Eusebius Emissenus, quaudo Christum
solummodo peceati originalis seremnam declinasse
asseruit, verba per se protinus adjunxit, signi-
ficare volens beatissimam Virginem tanquam Àu-
gustam, quz principis privilegiis gaudet, fuisse
per Christum, ac ejus gratiam, ab ejusdem pec-
cad inquinameato praservalsum. Nam, ub juna ἃ
sole recipit claritatem, ita Uei Mater omnia sua
privilegia, et prassertim hoc prieservatlonis, recipit
a Filio. Vide Nieremberg. in ezceptenibus,
cap. 4. .

42.) Deest strophe una in Menieis impressis, et
iníra plures ; quod semel mennisse sulfielat. Epir.

(83) Ut verificetur quod purpura regia sit nitido,
et omni prorsus sorde 'acaus, requiritur quod
nullo sit aspersa pulvere, aut olei sit conspurcata
labe, nec in aliqua etiam parte sui. Verumtamen,
si quid cum ejus nitore aut. munditia consistere
posset, maxime modicus pulvis, qui facillime excu-
titur, non. vero faeda proserpentis olei macula, ac
jn vicinas partes se insinuantis, ut totum contactu
suo deturpet. Eodem modo dietio hmmecnlala
nullus peccaü 2au& macule consorüum admittit,
et si eum aliquo colierere pateretur, maxime cum
modico venialium peccatorum navulo, non vero
«um peceati originalis gravitate, quod turpius
omni labefaciat oleo. Quapropter dum S. Josephus
B. Virginem toties absolute immaculatam nuneu-
pavit; cobceptioni iminatulat non solum suffroga-
tus est, sed eidem suo suffragio insigne auetori-
tatis pondus addidit, Vide Nieremberg. in Exce-
ptionib., cap. 3.

Digitized by Google
