1023

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

1021

' eausa deificationis omnium, gaude, 0 tota purissi- A twv θεώσεως, χαῖρε, πανάχραντε * τῶν προφητῶν

ma: gaude, prophetarum. $39 circumsonatio, et
apostelorum exsultatio.

(54) file ros ex te distillavit, qui idololatrie in-
cendium exstinxit : quamobrem ad te clamamns :
Caude, vellus roscidum, o Virgo, quod Gedeon przx-
vidit.

Tibi ecce clamamus , Gaude : esto nobis in mari
versantibus porius, et propugnaculum in pelago
tribulationum, et omnium scandalorum hostis.

Gaudii eausa, reple gratia mentem nostram, ut
clamare possimus ad te : Gaude, rubus incombustus,
nubes tota lucida, quz assidue fideles obumbrat,

Ode 7.

Ad te cum vocibus laudis clamamus : Gaude, cur-
rus solis spiritalis, vitis vera, qux» botrum matu-
rum protulisti, ex quo effluit vinum lztificans ani-
mas eorum, qui te cum fide glorificant.

(35) Universorum hominum medicum enixa,
gaude, o sponsa Dei; virga mystica, ex qua flos

thalamus, οἱ causa deificationis omnium, elimi-
navit, ul ab ea etiam originale peccatum, quod ex
Thoma $ p. 4. 87 et 82, proprie macule nomen
meretur, climinatum intelligeremus. Quis etenim
cum S. Josephus diserte scribat 8, Virginem nul-
lam habuisse maculam, ex ejus verbis recte inferat
aliquain in ea fuisse maculam, scilicet, culpz ori-
£inalis, qua filii Adz constituti supt lii irz, mancipia
iaboli, servi gehennze?

(54) Dicitur B. Virgo vellus, quia sicut vellus licet
Sit de corpore, nescit tamen corporis passionem,
ita B. Virgo licet fuerit de corpore peccati, id est
de massa peceatrice, fuit tamen a passione hujus
*orporis, in peccati przsertim originalis contra-
ctione iinmunis. Favet D. Hieronymus in serm. de
Assumpt. dum de Maria loquens ait : « Cateris per
partes prestatnr, Mariz vero se to'aminfudit pleni-
iudo graliz, qu: estin Christo, quamquam aliter.
Hoc quippe est quod David canit : Descendit sicut
pluvia in vellus : namque vellus cum sit de corpore,
nescit corporis passionem. » Hxc ille. Cujus verba
aíferens Catharinus in suo Tract, de concept. ad
Synod. Trident. parte 1: « Adverte, inquit, quam
egregie velleri cosparatur, quod cum sit de corpo-
re, nescit tamen corporis passionem. Quid est hoc,
nisi quod licet Maria esset de corpore peccati, id
est de massa peccatrice, tamen quasi vellus igno-
ravit corporis passionem? Tale erat Gedeonis vel-
]us etiam autequam descenderet in illud pluvia, et
ros z:eteruae nubis, id est Altissimi Filius, ne forte
dicas hoc intelligi post Filii conceptionem : nam
et angelus salutando, jam gratia plenam antea il-
lam enuntiat. » Sic Catharinus.

Favet «iiam Gulielinus Filiatrus episcopus Tul-
lensis in Officio ordinis Velleris Aurei sive heatissi-
mi Virginis sub figura Velleris Roris et Victorie
Gedeonis edito anno 1458, et in comitiis ejusdem
Valentinianeusibus, in Hannonia approbato, duin
in hymno ad Vesperas, sic de beatissima Virgine
canit :

Alba lana sanctitate, carens peccati macula,
Clarissima. casiitale, humiliatis regula
Jloc vellus absque lesura, repletum divo semine,
Tingitur, et fit purpura cruoris Nati flumine.
τ Ft dum ibidem lect. v, sic loquitur : « Descendit
ergo sicut pluvia in vellus, puram — Virginew ved-
dens. puriorem, assumendo ab ea carnem purissi-

C

Ὁ

περιήχημα, χαῖρε, “τῶν ἀποστόλων τὸ ἐγχαλλ΄.-
πισμα.

*Ex σοῦ ἡ δρόσος ἀπέσταξε φλογμὸν πολυθεῖας ἡ
λύσασα, ὅθεν βοῶμέν σοι" Χαῖρε, ὁ πόχος ὁ ἔνδροσος,
ὃν Γεδεὼν, Παρθένε, προεθεάσατο.

Ἰδού σοι Χαΐρε χραυγάξομεν " λιμὴν ἡμῖν γενοῦ
θαλαττεύουσι, χαὶ ὁρμητήριον ἐν τῷ πελάγει τῶν
θλίψεων, καὶ τῷν σκανδάλων πάντων τοῦ πολεμή-
τορος.

Xapd; αἰτία, χαρίτωσον ἡμῶν τὸν λογισμὸν τοῦ
κραυγάζειν σοι " Χαῖρε, ἡ ἄφλεχτος βάτος, νεφέλη
ὁλόφωτε, fj τοὺς πιστοὺς ἀπαύστως ἐπισχιάζουσα.

Ὠδὴ ζ΄.

᾿Ανυμνοῦμέν os βοῶντες" Χαῖρε, ὄχημα ἡλίου τοῦ

νοητοῦ, ἄμπελος ἀληθινὴ τὸν βότρυν τὺν πέπειρον fi

γεωργήσασα, οἶνον στάζοντα τὸν τὰς ψυχὰς εὐφραΐ-
γόντα τῶν πιστῶς σε δοξαζόντων.

"Iacrjpa τῶν ἀνθρώπων ἡ χυήσασα, χαῖρε, θεόνυμφε͵

ἡ ῥάδδος ἡ μυστικὴ, ἄνθος τὸ ἀμάραντον, ἡ ἑξαν-

mam, licet peccatrici similem. »

(55) Quid igitur mirum si hune medicum enixa,
ab eo fuit praservata, ne caderet in infirmitatem
peccati originalis? Cui enim congruentius hauc
[reser vationis medicinam exhibere poterat qu:m

atri? Hinc Bernardinus de Busto serm. 6 de con-
eeptione, parte 1, ait in rem nostram : « Inquit Con-
stantinus Africanus in prima Pratiee Pantegni de
regimine sanitatis, c. de Disputatione endorum
sanorum, intentio medicorum non est nisi de sani-
tate custodienda, secundum Galenum in initio sui
libri De diversa intentione medicorum, qui ait : Me-
dicorum intentio ac voluntas non est misi in sani-
tate. regenda, Monstravit. enim. quod ultimitas
medicine nihil sit aliu, quam santtatis custodia.
Antiqui enim dixerunt, quod melius est custodire
Sauitatem, quam morbis repugnare: quia sanitas
in sanis reperitur, ab infirmis vero est absens. Et
melius est rem inventam custodire, quam non iu-
ventam quazrere. Sanitatis enim custodia prior est,

uam infirinitatia curatio, quoniam homo natura-
liter est sanus, et sanitas est temperameutum corpo-
ris. Hac ille. Quibus presuppositis, sie infero:
Christus tanquam bonus medicus venit in mundum
ad procurandum hominum salutem, el ideo Sam»-
ritanus vulnera originalis et actualis peccati euraus
appellatur a Magistro Sententiar. in princip. ὁ libri.
Sed boni medici triplici uluntur medicina, secun-
dum Philosophum, mi Ethie., scilicet, praserva-
tiva, conservativa et curativa, quarum excellentior
est preservaliva, scilicel, impedire, ne quis in in-
firmitatem labatar. Ergo debuit Matri suse hanc
medicinam exhibere, eam praeservando, ne caderet
in infirmitatem peccati originalis, quod quidem fa-
cere potuit, quia quidquid potest Deus ab aliquo
removere, potest etiam illud infundi prehibere,
quia facilius quid suspenditur, sive prasservatur,
quam inductum tollitur. 1, Patre. furioso, ff. De his
qui sunt, eic. Sed peccatum originale mulipli-
citer potest removeri, maxime per baptismum flu-
minis, aut flaminis, vel sanguinis," ut. declarat
Magister in ὁ, d. 4, et per suam gratiam remit-
titur, juxta illud ad Kom. τι: Justificati gratis per

raliam ipsius, Ergo etiam potuit prohibere, ne iu
Matre sua benedicta infuuderetur, quo et fecit, et
sic ille digniorem exhibuit medicinam salutis. »
Hactenus Bustus l. c.

Digitized by Google

-.
