1031

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1032

pelagum misericordiarum, converte, etsalva me, 0 A οἰχτιρμῶν, ἐπίστρεψον, σῶσόν με παραχλήσεσι, Λόγε,

Verbum, advocationibus Genitricis tuc.

37,04e 7.
Deificasti partu tuo, qui fuit. supra naturam,

naturam primi parentis. Me igitur qui supra natu-
ram pecco, et Deum natura bonum ad iram proe
voco, imnaternis tuis reconciliationibus eidem dome-
stieum redde.

Jugiter emanant ἃ corde meo peccatorum flu-
mina : tu ex qua aqua salutis fldelibus scaturivit,
emunda illud, ut capere possim dulcisonis modis:
Benedicta, que Deum in carne. peperisti.

Supra terram tu fuisii celum Factoris coeli et
lerra, quem supplex precareut liberet ue a terrenis
malis, et diguum me faciat ut. particeps sim bono-
rum coelestium, o Dei Genitrix.

Ode 8.

Ego miser, quantumvis nolim, turpia perpetor,
consuetudini deserviens, quiz me subjicit pes-
simis dominis, qui ἃ Deo exciderunt; o Domina
Yü go, libera me.

Genuisti, o Domina Virgo, potrum nullius wanu
agricoli cultum, ex quo vinum salutiferum profluit
universis ; me peccati ebrietate obtenebralum, 80-
brietati ac saluti restitue.

Ὁ Domine, licet damnationis reus sim, ne sta-
duas me cum damnatis, in hora judicii : sed. exi-
guum suspirium meum suscipiens, salvum me fac,
o miserator, intercessionibus Matris tue.

'Ode 9.

Conculeavi ego solus per summam amentiam
legem tuam salutiferam, o. Christe; et gravissime
wansgressioni 48 deservio, jamque damnationis
reus factus sum : salva. me, eit miserere mei, per
castam illam, qua peperit te, tu quippe es omni
bonitate superior.

A tempestate tentationum mibi graviter pericli-
tanti esto portus, o Deo charissima Domina : et pas-
Bionum mearum fluctus miligans, peccatorum
meorum pelagum desicca, ut pro debito laudem te
omni laude dignissimam.

Notifica mihi viam rectam, o. Virgo, per quom
inveuire possim portam ad regna supérna ferentem,
ad divina paradisi tabernacula, ad veram ac. sempi-
ternam beatitudinem.

. Ordines angelorum sanctorum , exercitus marty-
rum, confessorum, bierarchiarum, justorum, pro-
phetarum atque apostolorum cetus, una cuu Ge-
nitrice tua, te, Christe, precantur; Tu tanquam multa
praeditus misericordia, salva uos, et miserere nostri.

vul

lu sanctissimam Deiparam Canon. VIII (52) cujus
acrosiichis est : « Octava do tibi, Maria, cantica,
Joseph. »
Odc 1. .

O gloriosa εἰ casta, quie sola fidelium κονία

᾿
(42) Exstat hic Canon Griee tantum iu. Para-
cletico Grecorum edito fejia 1v octavi toni seu

τῆς Τεχούσης ct.
Ὧδη ζ΄,

Ἡ τὴν φύσιν τοῦ προπάτορος θεώσασα τῷ ὑπὲρ
φύσιν τόχῳ σον, ἀμάρτῶντά με ὑπὲρ φύσιν, καὶ τὸν
ἀγαθὸν τῇ φύσει πιχράναντα Θεὸν, χαταλλαγαῖς σου
μητρικαῖς αὐτῷ οἰχείωσον.

Τὴν πηγάζουσαν ἑκάστοτε χαρδίαν μου ἁπαρτη-
μάτων ῥεύματα, fj πηγάσασα σωτηρίας ὕδωρ τοῖς
πιστοῖς, χαθάρισον μέλπειν ἐμμελῶς - Εὐλογημένη
ἡ θεὸν σαρχὶ χυήσασα.

Οὐρανὸς ἐπὶ τῆς γῆς σὺ ἐχρημάτισας τοῦ οὐρανοῦ
χαὶ γῆς Ποιητοῦ, ὃν ἱκέτευς τῶν τῆς γῆς με ῥύσασθαι
χαχῶν, xal μέτοχον τῶν ἐν οὐρανοῖς καταξιῶσαι

B ἀγαθῶν, θεογεννήτρια.

* ,
.

Καὶ μὴ θέλων, ὦ τάλας, πράττω τὰ ἄτοπα συνη-
θείᾳ δουλεύων καταδουλούσῃ με δούλοις πονηροῖς, ἐχ
Θεοῦ ὀλισθήσασι" Δέσποινα Παρθένε, ἐλεύθερόν us
δεῖξον.

Ὡς τὸν βότρυν τεχοῦδα τὸν ἀγεώργητον, tiv
πηγάζοντα οἶνον πᾶσι σωτήριον, μέθῃ με πιχρᾶς
ἁμαρτίας σκοτούμενον, Δέσποινα Παρθένε, σωφρόνη-
Gov xal σῶσον.

Μή us στήσῃς ἐν ὥρᾳ, Δέσποτα, χρίσεως μετὰ τὸν
χκαταχρίτων ὄντα χατάχριτον, ἀλλὰ τὸν μιχρὺὸν στε-
ναγμόν μου δεξάμενος, σῶσόν με πρεσδείαις τῆς σῆς
Μητρὸς, οἰχτέρμο .

C "96h 9.

Ἐμὲ τὸν μόνον καταπατήσαντα φρενοδλαδῶς τὸν
νόμον σου, Χριστὲ, τὸν σωτήριον, καὶ δεινῇ παραδά-
est δουλεύσαντα, xal χατακεχριμένον σῶσον, olxtsi-
ρῆσον διὰ τῆς τεκούσης σε ἀγνῆς, ὡς ὑπεράγαθϑος.

Διμὴν ἐν ζάλῃ μοι χινδυνεύσαντι τῶν πειρασμῶν γε-
νοῦ, θεοχαρίτωτε Δέσποινα, xal παθῶν μον τὸν σά-
λον πράῦνον, τὸ τῶν ἀμαρτιῶν μου ξήρανον πέλαγος,
ὅπως κατὰ χρέος σε ὑμνῶ τὴν πολυύμνητον-.

Ὁδὸν εὐθεῖάν μοι καθυπόδειξον, δι᾽ ἧς εὑρεῖν ὃν-
νήσωμαι τὴν πύλην τὴν φόρουσαν πρὸς τὰ ἄνω,
Παρθένε, βασίλεια, πρὸς τὰ τοῦ παραδείσου θεῖα σχῆ-

D νώματα, πρὸς τὴν δι᾽ αἰῶνος ἀληθῇ μακαριότητα.

^. στρατὸς μαρτύρων, ὁσίων σύλλογος, ἱεραρχῶν,
δικαίων, προφητῶν, ἀποστόλων τε, τῶν ἀγγέλων τὰ
τάγματα, μετὰ τῆς σε τεχούσης ἐχδυσωποῦσί σε *
Σῶσον ἡμᾷ;, οἴχτειρον, Χριστὲ, ὡς πολυέλεος.

H'.

Εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον, Κανὼν v', οὗ ἡ ἀ-
κροστιχίς ἐστι" « Δέησίς ἐστιν ὀγδόη τῇ Παρ-
θέγῳ.» ᾿Ιωσήφ. .

δὴ a.
Δεδοξασμένα περὶ σοῦ λελάληται, δεδοξασμένη,

quarti plagii, ct in Paracletico ms. Bibliothecte ino-
uasterit Cryptaferrate feria vi.

Digitized by Google
