1029

Δέσποινα, βοήθει μοι.

Παστὰς Κυρίου ἐχλεχτὰ, οὐρανίου παστάδος ποίη-
σὸν μα χληρονόμον τὸν τῇ θείᾳ σου σχέπῃ, ὡς ἐν
καστάδι σεπτῇ xa0' ἐχάστην πόθῳ σὲ γεραίροντα.

δὴ δ΄.
Ῥανίσιν, ἄχραντε, πλευρᾶς τοῦ τόχον σου τῶν πα-
βῶν μου τὸν ῥῦπον χαὶ τοὺς δεινοὺς σπίλους τῆς χαρ-
δίας μου ἑναποχάθαραν, ἀγνὴ, xai φωτί σου κατα-

λάμπρυνον.

"Ol, εὐθεῖά μοι, ὁδὸς εἰσάγουσα σωτηρίας πρὸς
τρίδους ἢ τὴν ὁδὸν τέξασα γενήθητι, ἀποπλανήσει
πονηρᾷ καϑ᾽ ἑχάστην ὀλισθαίνοντι.

. MARIALE.
ᾳφάθη ὠλίσθητα χαλεπά" διό σε, Θεοῦ vali, ἱχετεύω, A nem effectus, voluntarie in molestissimas passione

1030

prolapsus sum. Propterea supplex rogo te, o Do-
mina, qua es templum Dei, adjuva me.

Regis Domini thalamus electus, fac me ecolestis
thalami consortem divina protectione tus ; ego
quippe in auguste thalamo quotidie cum affectu te
honoro.

Ode 4.

Absterge, o immaculata et pura, (40). gottis e
latere Filii tui manantibus, gordes affectionum
mearum, et pessimas maculas cordis mei ; et luce
tua illustra me. 7

Sis mihi, tu, quz viam ipsam peperisti, via. re-
eta ; via qu» deducat me in semitas salutares ; nam
quotidie errore malo prolabor.

Σταγόνα Bp6picov ἐν τῇ καρδίᾳ μου χατανύξεως, Β΄ Emunde siillas compunciionis in corde meo,o

Kéon, ἡ τὴν πηγὴν τῆς ζωῆς χυήσασα, τὰς διεχχύ-
σεῖς τῶν ἐμῶν παθημάτων ἀναστέλλουσα.

᾿Αγία Δέσποινα, τὸν ὑπεράγιον ἡ χυήσασα Λόγον,
ἁγιασμὸν τῇ ψυχῇ μον δώρησαι, καὶ τριχυμίας πει-
ρασμῶν τὴν ζωήν μου ἐλευθέρωσον.

᾿Ωδὴ «΄.
᾿ gévoy ὡς ἔσχηχκας τοκετὸν, ξένον με γενόμενον
Θεοῦ δι᾿ ἁμαρτίας οἰχείωσον, ξένωσον Ex ταύτης, xal
τῷ οἰχτίρμονι οἰκείωσον, Παρθένε, τῇ μεσιτείᾳ σου.

Ὡς ὄρος πάλαι σε Δανιὴλ βλέπει, τηλαυγῶς μᾳρ-

. Puella, quz fontem vite peperisti, οἱ passionum

mearum effusiones compesce.

Nulli sanctitate secunda Domina (44), qua omni
sanctitale superius Verbum peperisti, sanctiüicatio-
nem largire 9G anim mes, et a tentationum
procellis libera vitam meam,

Ode 5.

Ipsa, quz partum peregrinum habuisti, me a Deo
peregrinum effectum, eo quod peccati. domesticus
fuerim, ab eodem peccato peregrinum redde ; et
müserieordi me domesticum ellice, o Virge, media-
tione tua,

Sicut montem vidit te. olim Daniel, virginitatis

papuyalc τῆς παρθενίας ἐχλάμπουσαν, ἐξ οὗ ἐτμήθη C radiis splendide corusenntem, o tota. immaculata :

λέθος συντρίδων, πάναγνε, τὰ εἴδωλα τῆς πλάγης
σθένει θεότητος.

ex quo abscissus est Igpis, qui robore divinitatis,
erroris simulacra contrivit.

Truculentorum latronum invasionibus sauciatum in anima, ot semimortuum in via bujusvit, gravi-
que iu discrimine positum, visila rae, Q9 Verbum, peream qua peperit ta.

δὴ ς΄.

Ἢ ῥάδδος ἢ ἔντιμος ἡ βλαστήσασα ἡμῖν ξύλον
ζωῆς τὸν Κύριον, τὴν ταπεινὴν ψυχὴν μου φθοροποι-
ou; ἐννοίας βλαστάνουσαν τῷ σταυρῷ τοῦ Yloü sou
ἀποκάθαρον

Θηρὸς ἁμαρτίας με, ὡς κυτώας ix γαατρὸς τὰν
Ἰωνᾶν, ἐξάγαγε σαῖς ἱκεσίαις, Λόγε, τῆς ἐν γα-
στρὶ ἁγνῶς χωρησάσης σε τὸν ἀχώρητον φύσει, πο-»
λυέλες.

ἘἘπλήθυναν, Δέσποτα, ὑπὲρ ἄμμον θαλασσῶν τὰ

πονηρά μου πταίσματα" ὡς χεχτημένος πέλαγος D

(40) Quando Patres, ut Origenes flomil.: de
diversis in Mattheum ; S. Bernardus serm. 13, de
Cena Domiui; S. Leo papa epist. 58, 5. Joan.
Chrysostomus in cap. x: Epist. ad Hebraos, et
alii, Christum vocant immaculatum, non solum a
Christo peccatum actuale excludunt, verum etiam
et originale, id quod expresse docuit Odo Camera-
censis in Expositione Canonis, dist, 5, dicens : Ho-
stiam immaculatam, id est, sine omni macula culpe,
utpote concepta et nata sine peccato. Eodem prorsus
modo de Virgine censendum : nàm quemadmodum
Christus nou diceretur revera immaculatus absolute
et simpliciter, si aliquod admisisset peccatum ac-
tuale aut originale, aque minus Virgo immaculata
nuncuparetur, si aliquod agnovisset. Meritoque
Odo Cameracensis loco citato eodem modo copu-
lavit Jesum Christum εἰ Matrem ejus in Elogio nomi-

Ode 6 .

Emunda cruce Filii tui infelicero animam meam,
Cogitaiiopes noxias pullulaptem , ὦ virga veuera-
bilis, ex qua pobis ligaenm vite Dominus germiua-
vit.

Me a fera peccati, tanquam Jonam a. ventre ceti
educ, o. Verbum, multa praeditum — miserieordia,
per intercessionem illius, qux (6 incomprehensi-
bilem natura, in suo utero castissimo comprehendit,

Ὁ Domine, multiplicata sunt super arenam ma-
rís pes-ima peceata mea : tu, lanquam pogsideng

nis immaculati dum dixit: ab immaculata Matre
sumptam esse hostiam immaculatam. Vide Nierem- *
lergium, in Exceptionibus cap. 2. ἣ
(41) Hoc Elogio Deiparam Virginem omnes
omnino tam homines quam angelos in sanctitate
excessisse proclamavit Josephus, quod verificar
nullatenus posset contracto peccato originali ; ex
hac enim parte angeli et protoplasti in p«radiso
essent B. Viryine sauctiores. Nam si primos parentes,
quod essent humanum genus propagaturi, visuw
est Deo sanctimonia ornaios in lucem educere (ex
communiori sententía), an videriipsialiter potuit de
hac altera Eva reparands salutis adjutrice, sociaqne
amplilicande sanctitatis, et aliis insigni gloris,
quz primigeniz labis probrum aut excludant opor-
tet, aut in dubium revocentur? Si angeli in. «ar-
etitate a Deo creati, cur non similitereorum Regina ἢ

Digitized by Google
