1055

S. JÓOSEPHI HYMNOGRAPTIIT

1056

Mundum illuminas, o purissima, lucem effun- A Φωτίζεις τὸν χόσμον, ἀνατείλασα τὸ φῶς, παν-

dens, qui& ante siecula ex Patre supra mentis ca-
ptum, coruscavit. [460 clamo ad te : Expelle tene-
bras turbulentarum | cogitationum e corde ineo, ut
te, o casta, laudare possim.

άμωμε, τὸ λάμψαν πρὸ αἰώνων Ex τοῦ Πατρὸς ὑπὲρ
νοῦν. Διὰ τοῦτό σοι βοῶ“ Τὸ σχότος ἀπέλασον, ἁγνὴ,
ix τῆς ἐμῆς καρδίας τῶν ἀτάκτων λογισμῶν, ὅπως
ἀννμνῶ σε.

($07) Ex. Canone in SS. Claudium, Asterium εἰ Neonem, die 86.

Ineffabili prorsus modo Verbum continuisti simi-
le nobis factum propter summam bonitatem ; atque
lllud idem in duabus voluntatibus, atque una per-
sona vere peperisti : propterea te Dei Matrem im-
macalatam 'atque. inviolatam, o Virgo, pronuntia-
inus.

58 Hymnum in gratiarum actionem tibi offert
genus humanum, quod per te immortalitatem ac-
copit in sortem.

cant te, ut. gloriam et lucem consequantur zter-
nam, o Virgo immaculatissima, qux es auxilium
fidelium.

Stabilem me fac, ὁ Virgo, intercessionibus Luis
in petra S9 veritatis; et ἃ seductoris insidiis
supplantari nunquam sinas me, o Deo charissima,
ut te cum fide beatam appellem.

Tanquam propitiatorio, tanquam ferventi apud
Dewm patrocinio locupletati. sumus te nos servi

Domina a maritali toro immunis, quz Verbum B tui, o inviolata ab omni labe immunis : libera nos

incarnatum peperisti, illumina animam meaui, et
a gehenna ac supplicio libera me. .

Ne cesses eripere me a captivitate, et a mortifera
tempestate, que premit me undique, eta gravis-
simis passionibus, quz me ad mortem adigunt, o
puella sanctissima, peccatorum prosidium, ac
promptum hominum auxilium.

Uterum tuum Doniinus ingressus, tanquam spon-
sus pulcherrimus ab eodem supernaturaliter pro-
cessit, atque liomines immortalitate decoravit, ac
salvavit eos, qui te veram Deiparam castam agno-
Scunt,

Lux ex utero tuo exorta, terrarum orbem illu-
minavit, o Virgo, ac dzmonum nebulam , atque

àb zternis tormentis, dum tuas laudes cantamus.

Iucarnatus est citra mutationem Dominus ex
castis sanguinibus tuis, o Virgo tota pura, atque
omnes nos errorum laqueis implicitos, av divinam
vitam revoca, dum laudamus, o omni laude dignis-
sima.

Diving compunctionis imbres stilla super me,
castissima Domina, ut lugeam, atque abluam me
totuni ἃ sordibus immensorum peccatorum meo-
rum.

Peccati gladio sauciatus ac dejectus, mortuus
sum. Tu quie peperisti Clristum, qui morte sua
sustulit mortem, vivilico patrocinio tuo, vit re-
slitue me, et saluti.

ignorante tenebras undequaque penitus elimina- € — Sacratissim:e prophetarum linguz praenuntiantes

vit, Jesus lucis dator,

Animam meam passionum morbo peremptam
vite restitue, o benedicta, que vilam peperisti
omnium Dominum, eui modulantes canimus.

Ὁ divina gratia. plenissima, quz velut forceps,
colestem carbonem ulnis tuis tulisti, anim: mex
pravas affectiones exure, et ab igne tremendo eripe
et salva me, ut te glorificare possim, o fidelium
tutela ac protectio, qua: non confunditur nec eru-
bescit,

Ez Canone in S. Joannem Chrysostomum, die 91.

O benedicta et gloriosa, concede iis. qui glorili-

60 MENSIS FEBRUARIUS.

Ex Canone in. S. Simeonem Theodochum, seu. Dei-
ferum, die 3.

llle qui plenus erat evacuatur; qui erat ante
secula, incipit esse; Verbum fit palpabile; pla-
smatot plasniatur ; incomprehensibilis comprehen-
ditur in utero tuo corporatus, Deo o charissima.

Ubi Simeon' vidit te spiritualem forcipem, fe-
rentem. divinum illum carbonem, qui ex sangui-
nibus tuis corpus accepit ineffabiliter, cum gaudio
te beatiflcavit, o purissima.

Qui manu fert universa, in manu perpetus Vir-
ginis gestatus, fecit eamdem ipsis cherubim ac

vocaverunt te montem pinguem, o puella immacu-
latissima et castissima; portam ineffabiliter effe-
rentem solem justitie, qui corda nostra divinis
splendoribus illuminat, dum clamamus; Doni-
num, etc. .

* A formidolosissima necessitate libera me, o
Virgo casta, cum tempus aderit, quo Filius ac Do-
minus tuus veniet, vero judicio cuncta discussu-
rus, atque unicuique pro merito praemia vel parnss
repensurus, astantibus cum tremore universis su-
perui exercitus ordipibus.

MHN ΦΕΒΡΟΥΆΡΙΟΣ.
"Ex τοῦ Kayóvoc εἰς τὸν ἅγιον Συμεὼν τὸν 8to-
δόχον. Ἡμέρᾳ γ΄.

Ὃ πλήρης χεχένωται, ὁ προαεώνιος ἄρχεται, ὁ
Λόγος παχύνεται, ὁ πλάστης πλάττεται, ὁ ἀχώρητος
χωρεῖται ἐν χοιλίᾳ τῇ σῇ σωματούμενος, θεοχαρί-
4U5,

Νοητὴν λαδίδα cc ἄνλραχα φέρουσαν θεῖον, τὸν
ἐκ τῶν σῶν αἱμάτων σωματωθέντα ὑπὲρ νοῦν, ὁ
Συμεὼν ὡς ἔδλεψε, πανάμωμε, χαίρων ἐμακάριζιν.

Ὁ χειρὶ τὰ πάντα φέρων ἐν χερσὶ βασταζόμενο;
τῆς ᾿Δειπαρθένον, ταύτην χερουδὶα ἀπειργάσατο,

(507) Hujus Canonis ac s*quentis Graecus lextus desideratur in Menzis impressis.

Digitized by Google
