1001

MARIALE.

1002

Σὺ χωριον εὐρύχωρον γέγονας τοῦ Λόγου, ὅθεν A. — Verbi locus et sedes amplissima tu fuisti : unde

μετῆρέ σε πρὸς εὐρύχωρον xai ἅγιον, Geotóxe, λῆ-
ξιν καὶ αἰώνιον.

Τὴν ἁγίαν σου χοίμησιν ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι μα-
χαρίζουσι, πάντων πέλεις γὰρ βασίλισσα, Βασιλέα
πάντων, Κόρη, τέξασα,

δὴ ε΄.

Ὃ τάφος σου κηρύττει, πανάμωμε, τὴν ταφὴν
σου, xal τὴν μετὰ σώματος πρὸς οὐρανοὺς νῦν με-
τάστασιν.

Ὑμνήσατε, παρθένοι, δοξάσατε, νεανίσχοι, mps-
αδύται καὶ ἄρχοντες, τῆς Θεοτόχου τὴν χοίμῃσιν,

Θανοῦσα ἀθανάτους μετέδης πρὸς xaroulag ἐχ- αὶ

θρὸν θανατώσασα τῷ τοχετῷ σον, πανάμωμε.

Ἐχύχλουν θεολήπτων ἀνδρῶν σε χοροστασίαι,
ἑξοδίοις ῥήμασιν ὑμνολογοῦντές σε, Δέσποινα.

δῆς"

Ὃ οἶχος τὸν τοῦ παντὸς συνοχέα ὁ χωρήσας μετα-
δαίνει olxroat πρὸς οὐρανοὺς, οὐρανὸς δεδειγμένος
Χριστοῦ xat θρόνος xai μέγα παλάτιον, ἡ πάναγνος
περιστερὰ, ἧς θείαν ὑμνήσωμεν χοίμησιν.

Ὕπόπτεροι ἐν νεφέλαις ἀρθέντες ἀετοὶ, ὡς ὑψη-
πέται τοῦ Λόγου Γεθσημανῇ συνελθόντες, Παρθένε,
xat ἐπιφθάνειν ἀπαιρεῖν σε μέλλοντες, πανύμνητε,
πρὸς οὐρανὸν, οὺς ὡς τέχνα Υἱοῦ cou ηὐλόγησας,

Τίς αὕτη ἡ ἀναδαίνουσα πέλει χοσμιχῶν ἀπὸ xot
λάδων ; τίς αὕτη ἡ προπομπὴ xal προπόρευσις ξένη;
τἰ τὸ ὁρώμενον μέγα μυστήριον ; Ἢ πάντων ἐστὶ βα-
σιλὶς, καὶ χυρία, καὶ δόξα, καὶ χαύχημα.

Ἡλάλαξεν ἀποστόλων ὁ δῆμος και δαχρύων ἐπλη-
gin, ἡνίκα σου τὴν ψυχὴν τὴν ἁγίαν λιποῦσαν τὸ
θεοδόχον τεθέατα! σχήνωμα, καὶ ὕμνησε θεοπρεπῶς
σου τὴν θείαν, πανάμωμε, χοίμησιν...

Ὧδὴ ζ΄
Νόμους τῆς φύσεως λαθοῦσα τῇ χυήσει σου, τῷ
ἀνομίμῳ νόμῳ θνήσχεις, μόνη ἁγνὴ ζωώσασα τοὺς
πάλαι νενεχρωμένους, ἄχραντε, ζωηφόρῳ τοχετῷ
σου.

Μένει χενὸς ὁ θεῖος τάφος σου τοῦ σώματος, τῆς
χάριτος δὲ πλήρης " ποταμοὺς γὰρ ἡμῖν πηγάζει
ἰαμάτων, καὶ ἀποπαύει ῥεύματα, παναγία Θεοτόχε,

Ἤρθη τὸ σῶμα μὲν τοῦ τάφου, παραμένει δὲ ἡμῖν

et ab illo ad latissime patentem εἰ sanctam atque
nunquam desituram quietem translata es, o Deipara
Dormitionem tuam sacram augeli simul et homi-
nes beatam fuisse profitentur. Es enim istorum om-
nium regius, o Virgo, ut quz Regem universorum
procreasti. :
Ode ὅ.

Omnibus tumulus iste tuus. declaravit, aliquando
te fuisse tumulatam : et is nunc quoque palam in-
dicat corporis tui ad coelos factam translationem.

Geuitricis Dei obdormitionem hymnis celebrate,
virgines, glorificate ?tem, o juvenes atque senes,
una cum principibus terra.

14$ Excedeus hac vita δὰ sedes transiisti immor-
tales, quia per tuum partum, o undique intemerata, -
mortem affecisti morte.

Numine affülatorum hominum chori te cingebant,
o Domina ! collaudantes te hymnis, faustam tibi ad
ccelum profectionem gratulantibus.

Ode 6.

Lia domus qua comprehenditur omnia comprehen-
dens jam modo ad coelos facit transitum ut illos
iubabitet, ipsa quoque ccelum exsistens utpote Cliristi
tbronus et ejusdem magnum palatium, illa, inquam,
castissima columba , cujus divinam celebramus
dormitionem,

Tanquam alarum remigio vecti in nubibus et ceu
Verbi divini quadam altivolantes aquila in Geth-

C, semane, uno repente ccetu abiturz ad celum tibi, o

Virgo ab omnibus laudata, supervenerunt, quos tu
ut. filios Filii tui prosecuta es benedictione.

Rogo, quinam ista quz zecendit de mundi con-
vallibus Ὁ Quauain h:ec tam nobis incognita poinpae
deductio procedens a terra in celum usque ? Quai
est immensum istud mysterium quod intuemur jam
nunc? Nimirum ascendit modo nostra omnium do-
mina et regina, decus item et gloriatio nostra. -

Jubilavit apostolorum coetus et simul tamen laerye
mis perfusus fuit quando vidit tui corporis taberna-
culuui, in quo Deum suscepisti, a sancta anima tua
derelinqui. Quare divinam hanc quietem tuam lau-
dibus Dei majestate dignis prosecutus fuit, o om-
nibus omnino modis intemerata !

15 0de7.

Conceptione tua arcana legitimum quondam natu-
r& ordinem superasti, eadem nunc tamen lege ritu-
que mortali, subis mortem : quantumvis partu tuo
viviico homines inveterata jamdiu morte exani-
snatos ad vitam reduxeris, o quae sola vere es casta
ac prorsus immaculata (19).

Exstat. divinus ille tumulus corpore quidem tuo
jaw vacuus, sed is gratia tamen miraculorum scatet.
Nam medicinarum nobis fundit flumina, malorum
autem suífocat torrentes, ἢ

Manet nobis benedictio salem tua, licet corpus

(19) Fuisseue B. Virgo prorsus immaculata, si turpi ac. detestanda originalis peccati macula ali-

4Ἰδιάο conspurcata apparuisset ?
PaTROL. Gn. CV.

32

Digitized by Google
