969

VITA.

910

καὶ τὸ ὑπερδάλλον τῆς γνώσεως, καὶ ἅμα διὰ τὸ A ei propter scientiz excellentiam, οἱ propter animu

δεινὸν τοῦ νοὸς, xai πρὸς τὸ συνθεῖναι xol σχευάσαι
πράγματα ἐπιτήδειον, ἐξ οὗ καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ἵερω-
σύνης ἀπεχληρώσατο, ἵνα μὴ λέγω πάντα τὰ τοῦ
ἀνδρὸς, xal που xal πρὸς διαθολὰς χωρήσω τοῦδε,
ἀπὸ τοῦ πράγματος εἰς τοῦτο παραχινούμενος. Πλὴν
ὅτι καὶ οὗτος τῷ μεγάλῳ τούτῳ Πατρὶ Ἰωσὴφ τὴν
ἴσην ἐτήρει τιμὴν, xal τῷ μέτῳ τῆς καρδίας ὑπ-
ἔχρυπτε, Θεοῦ ἄνθρωπον ὀνομάζων, καὶ ἰσαγγέλῳ
κατὰ τὸ θεμιτὸν προσέχων αὐτῷ. Ἔνθεν cot xol
ὅλην τὴν φροντίδα τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων
αὐτῷ ἀναθέμενος, Πατέρα Πατέρων ἐκάλει, καὶ τοὺς
τῶν πρώτων βαθμῶν ἀξιουμένους τῆς Ἐχχλησίας
παρεχάλει τούτῳ ἀνατιθέναι τοὺς λογισμούς " ὅ δὴ
xai πᾶς ἐτέλει καὶ πρὸ τῆς πατριαρχικῆς παρα-

κλήσεως. "Hv γὰρ, κατὰ τὰ "Aoyaza τῶν ἀσμάτων, ὃ

χομιδῇ εὐφυὴς, ἀλώπεχας ἁμαρτημάτων κατέχειν
σμιχρὰς, καὶ ἀποκτέννειν τῆς νοουμένης γῆς τοὺς
ἁμαρτωλοὺς, ὅ φησιν ὁ θεῖος Δαδὶδ, ναὶ δῆτα καὶ
ψυχὴν ἐπιστηρίξαι καὶ βεδαιώσασθαι, καὶ τὸν εἰς
σαρχιχὰς ὀρέξεις δίκην σφαίρας χατὰ πρανοῦς xu-
λιόμενον ἀναστῆσαι τῆς ἁμαρτίας καὶ ποιῆσαι μετ-
épstov * ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀπεριχτυπήτῳ συζῶντα σχολῇ,
χαὶ ταῖς τῆς ἁγίας Τριάδο; θεωρίαις περιλαμπόμε-
γον, ἔτι πεῖσαι, μὴ χαλάσαι τὸ θεῖον πτερὸν, μηδὲ
μετεωρισθῆναι, διὰ τὰς ἐν θεωρίαις παγίδας (δι᾿
ὧν ὁ πτερνοσκόπος οἰήσεως πάθει τοὺς πολλοὺς πρὸς
4b τῆς ἀπωλείας κατήγαγεν βάραθρον), γαλήνην μὲν
διδάσχων ὅπως συνίσταται ἡ ψυχὴ, καὶ ὅπως τὰ qu-
σιχῶς ἐγχατεσπαρμένα τῆς γνώσεως σπέρματα, παν-
τοίως ἐν ἡμῖν χατὰ χρᾶσιν καὶ ἰδιότητα μεταποιοῦν-
ταί τε xoi ἐπαύξονται, πρὸς ὅπερ ἕκαστος πέφνχε,

gravitatem primas obtinebat; et in σοἠοϊπηδη 15
pertractandisque negotiis magnam habebat dexte-
ritatem, unde et sacerdotis principatum sortitus
est (ne loquar nunc de czteris omnibus, qux ad
lune virum spectant, et a proposito sermone ad ca-
jumnias divertam). Preterea hic etiam magno
Patri Josepho qualem honorem impendebat, et in
medio cordis recondens eum hominem Dei appella-
bat, et tanquam angelo, quantum fas erat, eidem in-
tendebat : omnem etiam ecclesiasticorum negotio-
rum curam ac sollicitudinem jn eo reponens,
Patrem Patrum vocitabat, et eos, qui in Ecclesia
primos gradus habebant, hortabatur, ut in eo
animi curas collocaren!; quod sane etiam ante
patriarche exhortationem omnes faciebant. Erat .
enim, secundum quod iu Cantico canticorum *
scriptum est, admodum sedulus ac sollicitus in
pervulis peccatorum  vulpibus capiendis, et in
spiritalis terre peccatoribus , juxta Davidis di-
etum, interficiendis. Preterea animum assidue fir-
mabat, ac stabilem reddebat, cumque in morem
Orbis seu sphere ad carnales appetitus peccati
tenquam in declive volveretur, retrahebat atque in
sublime erigebat. Cumque quietissimo otio frueretur,
et sancte Trinitatis visionibus illustraretur, nun-
quam remittebat, sed semper divinz contemplationis
3las intendebat; neque mente efferebatur, propter
laqueos qui in visionibus reperiuntur, per quos
versutus demon elationis vitio multos in ruine ac
perditionis barathrum induxit, tranquillitatem prz
se ferens ac docens, neanima ulterius progrediatur,

sed ibi gradum sistat, et conquiescat, et ut ca semina scientie et cognitionis, qua naturoliter seminata
sunt, omnino in nobis, juxta temperaturam illam ac proprietatem commutentur et crescant, ad quam

wnusquisque naturaliter propensus est.

λα’, Kal τί μὴ λέγω τὰ μείζω xaX τελεώτερα ;
ἝἙώρα τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ γενναῖος, καὶ ἀπὸ μόνης τῆς
ὄψεως ὁποίῳ πάθει ἕκαστος ἐδεσμεῖτο, μυστηριωδῶς
προδιέγραφεν, ὁμοῦ μὲν ὑπεχχλίνων τὴν δόξαν, ἵνα
μὴ τις τυχὸν ὑπολειφθείη παρὰ τοὺς πολλοὺς, ὁ τοῖς
τᾶσιν ἄγγελος νομιζόμενος, xat ἵνα μὴ ἐντρέψῃ τὸν
ἁμαρτάνοντα, xal διὰ τοῦτο ποιήσῃ πρὸς τὴν ápap-
lav ἐπιῤῥεπέστερον᾽ φιλεῖ γὰρ τὸ τέως χρυπτόμενον,
χαὶ ὡς αἰσχύνης ἔργον νομίζεσθαι" τὸ δὲ πρὺς πολλὰς
ἀχοὰς ἐμπεσὸν εὐκαταφρόνητον τῷ ποιοῦντι λογί-
ζεσθαι.

λβ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπεὶ ἔδει xot τοῦτον, ἄνθρωπον
ὄντα χαὶ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως περιχείμενον,
ᾶλλον δὲ ἐν ὀστραχίνῳ σχεύει τοῦ σώματος τὸν μέ-
γαν τῆς ἀρετῆς περικρύπτοντα μάργαρον, ἀναλῦσαι
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τῇ ἀληχτῳ μαρμαρυγῇ τῶν θείων
θεωρημάτων ἀμέσως ἐνωραΐζεσθαι " xal τῶν πολ-
λῶν ἱδρώτων τὸν μισθὸν συγχομίσασθαι," νοσεῖ
μὲν ὀλίγον, διὰ δὲ θείας ἀποχαλύψεως μνεΐται τὴν
ἐχδημίαν, ἀγγέλου τούτῳ xatà τοὺς ὕπνους λαλήσαν -
τος. 'O τῶν νηστειῶν τοίνυν παρῳχήχει χαιρὸς, καὶ

* Cant, n, 15.
Ρατδοι. Gn. CV.

$1. Sed cur majora ae perfectiora praeteream?
Si quem generosus iste in oculis vultuque aspexis-
sel, ex solo aspectu, quanam passione quisque de-
üneretur, arcanis modis presignabet, οἱ simul
gloriam declinabat, ne quis furte eum supra multos
esse suspicaretur, qui ab omnibus angelus zstima-
batur : et ne peccantem innutrirel, ac foveret,
atque ad peccandum faceret procliviorem. Solet
euim id quod adhuc occultum est, tanquam opus
turpe censeri: quod vero ad multorum aures
pervenit, contemplüibile ab eo qui peceat exi-
stimari.

$2. Quoniam vero oportebat ipsum etiam, cum ,
esset homo,. et corpore humilitatis circumdatus
esset, vel potius in vase ficüli corporis magnam
virtutis margaritam  absconditam circumferret ;
oportebat, inquam. remeare ad Deum, et im-
mensis divinarum contemplationum splendoribus
immediate illustrari, multorumque sudorum mer-
cedem reportare, cepit aliquantulum zgrotare;
per divinam autem revelationem sese hinc emi-
graturum intellexit, angelo id in somnis signili-

31

Digitized by Google
