1053

MARIALE.

1054

"Exovclu; πτωχεύσαντα πλούτῳ ἀγαθότητος τὸν A — Superdivinum illum, qui sponte factus est pau-

ὑπέρθεον, Θεοτόχε, ἀπεκύησας, τὴν ἡμῶν πτωχείαν
χατοιχτείροντα,

Τὸ πρὸ πάντων αἰώνων, χόρη, παναμώμητε, θεῖον
μυστήριον ἀποχεχρυμένον διὰ σοῦ ἐγνωρίσθη τοῖς
πέρασιν, ὁ Υἱὸς, καὶ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ σὰρξ χρημα-
τίσας καὶ θεώσας, Παρθένε, τὸν ἄνθρωπον.

Ὑπέρλαμπρος ἀνεδείχθης χαθέδρα βασιλέως οὖς
ρανίου Παρθένε, ἐν fj σαρχὶ ἀνεπαύσατο θέλων, καὶ
τὸν πολὺν ἡμῶν χόπον ἀφείλατο, καὶ ἵδρυσε τῷ πα-
τριχῷ, ὡς ηὐδόχησε, θρόνῳ τὸν ἄνθρωπον.

“Ὥφθης ἀγγέλων ὑπερτέρα, βουλῆς Λγγελον μεγα-
λης τετοχυῖα, Θεοτόχε ἀγνὴ, ip πάντες μελῳδοῦμεν.
Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς, εἰς τοὺς αἰῶνα;.

Νέον παιδίον τέτοχας, τὸν πρὸ πάσης τῆς χτίσεως
φύντα ix Πατρὸς ἀνερμηνεύτως, mávayvs* αὐτὸν
οὖν ἱκέτευε παλαιωθέντα πταίσμασι νῦν ἀναχαι-
γίσαι καὶ βοῶντά με σῶσαι" Οἱ παῖδες, εὐλογεῖτε"
Ἡερεῖς, ἀνυμνεῖτε" λαὸς, ὑπερυψοῦτε Χριστὸν εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Σὺ φέρουσα οἷάπερ λαδὶς τὸν οὐράνιον, θεόνυμφε,
ἄνθραχα, τὰ φρυγανώδη μον χαρδίας πάθη χατά-
φλεξον xal τῆς γεέννη: τοῦ πυρὸς λύτρωσαξ με δέο-
μαι, ἵνα δοξάζω σε τὴν ἐλπίδα τῶν πιστῶν, παν-
αμώμητε.

'Ex τοῦ Καγόνος slc τὸν ἅγιον μάρτυρα ᾿Αγαθάγ-

qeAov, ἡμέρᾳ xy.

Σαρχωθέντα Κύριον δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἄφατον C

ἐχύησας, Παρθένε, ὃν ᾿Αγαθάγγελος ποθήσας ἔξω
σαρκὸς γέγονεν, ἀθλήσα; παραζόξιος, μεθ᾽ οὗ ὑμνοῦ.
μέν σε.

Ὧ παραδόξου μυστηρίου { Πῶς ἡ Παρθένο; πλα-
«υτέρα τῶν οὐρανῶν ἐδείχθη, ἐν νηδύϊ τὸν ἀπεριόρι-
στον ἀστενοχωρήτως χυήσασα;

Μακχαρίξομέν σε ἀεὶ, Θεοχυῆτορ εὐλογημένη, δι᾽
ἧς δόξης ἠξιώθημεν, «καὶ τὸν πρὶν Παράδεισον, ὃν
ἀπωλέσαμεν, ἀπελάδομεν.

Ῥυομένη φάνηθι, ἀπειρόγαμε, πάντας ἡμᾶς πει-
ρασμῶν τε καὶ χινδύνων, xal θλίψεων τοὺς πόθῳ
ὑμνοῦντάς σε.

Ῥαθυμίαν ὕπνου θανατηφόρου ἀπάλλαξον, ἀγνὴ,
xa πρὸς ἐνθέους γρηγορεῖν με ὕμνους, χαὶ χαλὰς
ἐργασίας ἐνίσχυσον, Δέσποινα, ἵνα πόθῳ ὑμνολο-
γῷ σε.

᾿Ανερμηνεύτου λόγος ἐδείχθης, Παρθένε, μυστη-
ρίου. Θεὸν γὰρ ἐν πᾶσιν ὄντα ἀχώρητον ἀστενοχω-
pfo; χωρεῖς, xai τίχτεις, καὶ μαζοῖς ἔθρεψας,
βουληθέντα οἰχτειρῆσλι ἡμᾶς τοὺς Θεοτόχον as ὁμο-
λογοῦντας.

Ἰσχυρὰν παράκλησιν, καὶ ἀχαταίσχυντον ἐλπίδα,
τεῖχος ἀπροσμάχητον, xai θείαν προστασίαν ὁ λαός
σου ἔχει σε, 6 σε δοξάζων, Παρθένς, xai σωζόμενος
χράζει ἐμμελέστατα * Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα  Kuplov,
ἀπαύστως “ὁ, Κύριον.

per ob divitias bonitatis 5015, peperisti, o Deipara,
paupertatem nostram commiseratum,

Mysterium illud. divinum, ante omnia secula
absconditum, per te cognitum cst ab omnibus terra
finibus, o Virgo puella immaculatissima : Filius
scilicet tuus et Verbum Del, quod caro factum et,
atque hominem deificavit.

Lucidissima coelestis regis cathedra facta es, o
Virgo, in qua incarnatus sponte requievit, et abstu-
Iit multam lassitudinem nostram; atque hominem
in paterno throno, quemadmodum sibi placuit,
collocavit.

Sublimior angelis apparuisti, magni cousilii An-

gum enixa, o casta Deipara , cui omnes modu-
lantes canimus : Benedictus es, Domine Deus, in
secula.
. Novum puerum peperisti, o castissima, qui ante
omnem ereaturam ineffabiliter natus cst ex Patre.
Ipsum ergo uunc deprecare, ut me peccalis invete-
ratum renovet, et salvum faciat, dum clamo : Pueri,
benedicite ; sacerdotes, laudate ; populus, superexal-
tate Christum in sxcula.

Tu, o Dei sponsa, quze velut forceps celestem
carbonem portasti, fruticosas cordis mei passiones
combure; et ab igne gehennz, quaso, libera me, ut
glorifieem te spem fidelium, o omni laude digais-
sima.

Ex Canone in S. Agathangelum, martyrem, die 23.

Incarnatum ob ineffabilem pietatem suam Domi-
num peperisti, o Virgo, quem Agathangelus concu-
piscens, e carne exivit post admirandum certamen ,
cum quo te collaudamus.

O admirabile mysterium ! Quomodo Virgo spa-
liosior celis facta est, concipiens in utero? sine
uila coarctatione $7 illum qui nullo termino con-
cludi aut deflniri potest?

Semper te beatificamus, o Dei Genitrix benedicta,
per quam gloria digui facti sumus, ct Para lisum
illum antiquum, quem amiseramus, rccepimus.

Ostende te, o Virgo innupta, liberatricem omnium
nostrum a tentationibus, periculis et tribulationibus,
dum te eum affectn. collaudamus.

D Libera me, o casta, amortifero negligentize som-

no; et cortobora me, Domina, ad vigilandum iu
hymuis divinis, ac bonis operibus, ul cum affectu te
laudare valeam.

Inexplicabilis mysterii verbum facta es, o Virgo;
Deum enim qui in omnibus est incomprehensibi-
lis, sine coarctatione Comprehendisti, ac peperisti,
atque uberibus nutrivisti, eum voluisset misereri
nostri, qui te Deiparam confitemur.

Populus tuus, o Virgo, qui glorificat te, habet te
validam advocationem, et cousolationem, spen: quae
non confunditur, murum qui non potest expugna-
ri, et protectionem divinam, et salutem assecutus,
clamat suavissimis vocibus; Dencdicito semper,
3ycra Domini, Domiuum.

Digitized by Google
