1061

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1063

(547 Naturz leges, Jesus qui est Deus omni essentia superior, innovavit, o ab omni macula immunis,
ex utero tuo exortus ; qui solus rebus universis concedit esse, voluntate sua.
Ὁ porta gratie, qux mortalibus celoram portam aperuisti ; patefac mihi, Domina, poenitentize portas, et

a portis mortis libera me.

Abantiqua maledietionis sententia redempti per partum tuum, o inviolatissima Puella, ac per te
salvati, te laudibus exiollimus, clamantes et cura. fide dicentes : Benedicta tu, quz» Deum incarnatum

peperisti.

Divinum Prophetarum collegium mysteriis tuis sacrum in morem initlatum fuit, o Deipara, longe
ante edoctum, et clare exponens divini partus tui divinas appellationes.

Ad vocem angeli, magni consilii Angelum Christum Emmanuelem in carne peperistl, qui homines
angelis copulavit ; o Virgo puella sola benedicta, sola omnibus laudibus celebranda, sofa causa nostra:

deiflcationis.

Ex canone in. S. Patrem nostrum. Cassianum. con- δ Ex. τοῦ xavóroc slc τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν xal

fessorem, dei 29.

Omni creatura visibili atque invisibili superior
apparuisti, o casta semper Virgo ; etenim Creatorem
peperisti, cui placitum fuit inearnari in utero tuo.
Eumdem cum 68 fiducia ac libertate deprecare
pro salute animarum nostrarum

Sana, precor, o purissima, intercessionibus tuis
animam meam, que a passionibus atque omni-
genis pessimorum demonum assultibus oppressa
languescit.

Tempore carentem, sub tempore constitutum
ineffabiliter peperisti, o immaculatissima, qui luce
perfundit sanctos suos, qui in fide optime se ges-

serunt, ei. principem malorum serpentem bumi- B

fiaverunt.

Vita ex te, o Virgo, supra mentis congeptum
éxorta, hostem interemit, qui nos omnes morte
affecerat; et mundum te incessanter laudantem,
vivilicavit.

Tanquam pulchram ac speciosam concupiscens
te pulcherrimus Jesus, o mundiasima, ex te secun-
dum carnem natus cst, et me propter immensam
misericordiam suam deificavit.

Thalamus Dei Verbi, et thronus ejus igniformis
facta es, 0. casta : in. quo idem Verbum, propter
summam bonitatem suam, incarnatum requievit.
ipsum ergo deprecare, ut mei misereatur, atque
erga me ostendat compassionem suam.

Miseram animam meam multus Belial aggressio-
nibus atque ictibus infirmatam, precibus tuis robo-
ratricibus sana atque incolumem effice, o Virgo
hei genitrix, ut te in omnia secula glorificem.

Naturam primi parentis corruptam renovasti,
enixa supra nature ordinem , universe nature
conditorem, et virgo perseverans, quem olim in
cruce pendentem intuita, lamentabaris, o sanctis-
sima Virgo Mater.

" MENSIS MARTIUS.
(69 Ex canone in S. Hesychium. martyrem, die 2.

Post partum virgo permansisti vere, qualis eras
ante partum : quippe peperisti Creatorem, quem
deprecare, o. immaculatissima, pro salute collau-
dantium te.

ὁμολογητὴν Kacuarór, ἡμέρᾳ xó'.
Ὑπερτέρα πέφηνας, &yvh, πάσης ἀοράτου τε καὶ
ὁρατῆς, ᾿Αειπάρθενε, χτίσεως * τὸν γὰρ Κείστην
νέτοχας, ὡς ηὐδόχησε σαρχωθῆναι ἐν μήτρᾳ σον,
ὃν σὺν παῤῥησίᾳ πρέσδευε σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

"látpeucov, πανάμωμε, τὴν ψυχήν μου, δέομαι,
ἐξασθενοῦσαν πάθεσι, xal παντοίαις ἐπαναστάσεσι
τῶν χαχίστων δαιμόνων, μεσιτείαις σου.

Τὸν ἄχρονον ὑπὸ χρόνον γενόμενον τέτοχας ἀῤ-
ῥήτως, πανάμωμε, «ὃν τοὺς ὁσίους λαμπρύνοντα
πίστει ἀριστεύσαντας, xal τὸν ἀρχέχαχον ὄφιν τα»
πεινώσαντας,

"Ex σοῦ ἡ ζωὴ ὑπὲρ νοῦν, Παρθένε, ἀνατεΐλασα
ἐχθρὸν ἐθανάτωσεν, ἅπαντας ἡμᾶς τὸν θανατώσαντα,
καὶ ἐζώωσε κόσμον ἀπαύστως ἀνυμνοῦντά σε.

Ὡς καλὴν, ὡς ὡραίαν ποθήσας σε ὁ χαλλοποιὸς
Ἰησοῦς, παναμώμητε, ἐκ σοῦ σαρχὶ γεγέννηται, χαὶ
θεοῖ με δι᾽ οἶκτον ἀμέτρητον.

Παστὰς ἐχρημάτισας τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ θρόνος
πυρίμορφος, ἐν ᾧ ἐπανεπαύσατο ὁ Λόγος σαρκού-
μενος, δι’ ἄχραν ἀγαθότητα * τοῦτον οὖν ἱκέτευε,
ἁγνὴ, κατοιχτειρῆσαι καὶ ἐλεῆσαι ἡμᾶς. c

Ἐξασθενήσασαν πολλαῖς τὴν ἀθλίαν poo ψνχὴν,
Θεοχυῆτορ, προσδολαῖς τοῦ Βελίαρ, ταῖς ῥωστιχαῖς
σον λιταῖς, Παρθένε, ὑγιῆ ἀπέργασαι, ἵνα σε δοξάζω
εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φθαρεῖσαν ἑκχαίνισας τὴν φύσιν τοῦ προπάτορος,
ὑπὲρ φύσιν τεχοῦσα xol παρθενεύουσα φύσεως ἀπά-
σῆς τὸν πλάστην, ὃν ἐν σταυρῷ χρεμάμενον πάλαι
ἠλάλαζες βλέπονσα, παναγία Μητροπάρθενε.

MHN ΜΑΡΤΙ͂ΟΣ.
'Ex τοῦ κανόνος εἰς τὸν ἅγιον μάρευρα ᾿Ησύχιον,
ἡμέρᾳ β',

Παρθένος διέμεινας μετὰ τόχον, ὡς πρὸ τοῦ τόχου
ἀληθῶς, τὸν Κτίστην τεχοῦσα, ὃν αἴτησαι, πανά-
perpe, σωθῆναι τοὺς ὑμνοῦντάς σε.

(542) Sequentes strophz in vulgato textu Menaorum desiderantur.

Digitized by Google
