995

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

0:6

Nunc omnem spem meam in te, o puella, repono ; Δ Πρὸς σέ μου τὴν ἅπασαν ἐλπίδα, Κόρη, τίθημι,

δὲ misericordias tuas confugio : fac liberam a d:e-

monum nocumento animau meam dejectam, et ad

languorem redactam a coucupiscentiaruim influ xibus.
Ode 6.

Obürmati gratia divina divini Virginis genilores,
tanquam columbam iumaculatam in Sancta sauc-
torum, ut ibidem educaretur, cum effectu illam ob-
tulere.

Orientem ex. luce lucem. cum esses in (e susce-
ptura, venerandae puelle splendidam lucem accen-
dente» et clioreas ducentes , te ad divinum tein-
plum praecedebant.

Plenum glorie palatium, magna prophetarum cir-
cumsenatio, thronus sauctus in Sancta. sanctorum
collocatur omnium Begi praeparatus.

Quibus possum laudibus effero, o Puella , conce-
ptionem 9 tuam, et ineffabilem partum tuum : com-
inendo profectionem tuam, per quam ab omui lze-
sione liber evado, ego, qui adducer ad tuam sere-
nitatem.

Ode 7.

Radiantem tagquam solem (15) excipit te tem-
plum sanctum intra se, elfuudentem inde salutares
splendores in omnes lines terre, o casta Virgo,
sanctissimum templum facturum esse Fili: Dei.

Sublatis manibus omnes plaudite videntes in-
nuptau, qua fert, redeniptionis signa; etenim per
manus angeli enutritur, quippe qui paritura est
nobis ineffabiliter panem coelestem.

Tenebricosum sub terra domicilium incolentes
enim: justorum uuiversse felix. nuntium accipite:
columba awrea apparuit quz spiritualis diluvii
cessationem adducit, et iu Sancta. sanctorum cum
religioso tripudio ingreditur.

Utpote speciosa speciosum peperisti, qui defor-
mitatem nostram in pristinam restituit effgiem, o
Puella tota immaculata (16), propterea illi canimus.
Patrum Dominus et Deus benedictus es, etc.

Ode 8. Alphabetum.

. Audi, et intellige, veneraude senex, dixit Anna
Zacharize :
Accepi voluntate divina Puellam venerandam.
Bono magnoque animo banc tu suscipe.
Couceditur enim per illam redempt.o: et iu Tem-
lo saucto offer illam, clamans : Benedicite, omnia
opera Domini, Domino.
Dominus solus benedictus, exclamavit sacerdos.
10 Dedisti nobis nuuc aperte intueri iugressus
viue.

(45) Bernardinus de Busto in Mariali serm. 5,
de concept. parte 5, probana Mariam iu sole figu-
ratam psal. 15, ubi dicitur :, /n sole posuit taber-
naculum suum , ait inter cxlera ; à Per solemn iu-
telligitur B. Virgo, quia sicut sol clarior est
omnibus sideribus, et est incorruptibilis : sic
B. Virgo iu $uà. conceptione fuit clarior, et purior
omnibus creaturis, et fuit incorrupta ab omnibus
peccatis, » Idemque loco citato serin. 8, pon longe
a principio, explicans de B. Virgine iltud Eccles. 26,

πρὸς τοὺς οἰχτιρμούς σου χαταφεύγω᾽ βλάδης ὅαι-
μόνων δεῖξον ἀμέτοχον τὴν χαταπτωθεῖσάν μου ψυ-
χὴν, xai ἐξασθενήτασαν ἡδονῶν mox iata.
Qa c.
Σωθέντες τῇ θείᾳ χάριτι ol θεῖοι τῆς Παρθένον
γεννήτορες, ταύτην ὡς ἄμωμον περιστερὰν εἰς τὰ
Ἅγια ἀνατραφῆναι πόθῳ ἀνατιθέασιν.

Τοῦ τῆς μελλούσης εἰσδέχεσθαι τὸ φῶς τὸ ἐκ φω-
«ὃς προερχέμενον φῶτα ὑφαπτόμεναι κόραι σεμναὶ
προπορεύονται φωτοειδῇ πρὸς θεῖον ναὸν χορεύ-
ουσαι. :

Τὸ vA fps; δόξης παλάτιον, τὸ μέγα προφητῶν πε-.
ριήχημα, θρόνος ὁ ἅγιος ἕνδον εἰς για τίθεται
τῷ Βασιλεῖ τῶν ὅλων ἑτοιμαζόμενος.

"Y và σου, Κόρη, τὴν σύλληψιν, ὑμνῶ σου τὴν
ἀπόῤῥητον γέννησιν, ὑμνῶ τὴν σχέπην σον, δι᾽
ἧς βλάδης πάσης ῥύομαι, ὁ πρὸς τὴν σὴν γαλήνην
χκατεπειγόμενος.

δὴ C.

Φωτοφόρον σε ὡς ἥλιον εἰσδέχεται ναὺς ὁ ἅγιος,
ἕνδον ἀστράπτουσαν ἀχτῖνας τοῖς πέρασι σωτηριώ-
δεῖς, ἀγνὴ, ὑπεράγιον ναὸν γενέσθαι μέλλουσαν τοῦ
Υἱοῦ Θεοῦ, Παρθένε.

Χεῖρας ἅπαντες χροτήσατε λυτρώσεως σύμδολα
φέρουσαν τὴν ἀπειρόγαμον ὁρῶντες " ἀγγέλου γὰρ
χερσὶν ἐκτρέφεται, τὸν οὐράνιον ἄρτον ἡμῖν ὡς μέλε
λουσαν ἀποῤῥήτως ἀποτίχτειν.

Ψυχαὶ ἄπλσαι διχαίων ὑποχθόνιοι εὐαγγελίζεσθε *
περιστερὰ fj χρυσῇ κατάπαυσιν φέρουσα χατακλυ-
σμοῦ νογτοῦ πεφανέρωται, xal εἰ; Ἅγια ἁγίων
εὐσεδῶς περιχορεύει.

Ὡς ὡραία τὸν ὡραῖον ἀπεχύτσας, τὴν ἀμορφίαν —
ἡμῶν προσεπανάγοντα el; πρώτην ἐμφέρειαν, Κόρη
πανάμωμε᾽ ᾧ καὶ ψάλλομεν " Ὁ τῶν πατέρων Κύριος
χαὶ Θεὸς εὐλογητὸς εἶ, ᾿

Ὠδὴ η, κατὰ dApd6ncor.

ΚΆχουε, σύνες, πρεσδύτα σοφὲ, τῷ Ζαχαρίᾳ “Ἄννα
φησί.

Βουλήσε: θείᾳ ἣν ἔσχον παῖδα σεμνὴν γενναίᾳ
ψυχῇ ὑπόδεξαι.

Av αὐτῆς γὰρ ἔσται λύτρωσις, καὶ εἰς ναὸν τὸν
ἅγιον ἀνάθου ταύτην βοῶν * Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ
ἔργα Κυρίον, τὸν Κύριον.

Εὐλογητὸς μόνος Κύριος, ἐδόησεν ὁ ἱερεὺς, Ζωῆς
εἰσόδους νῦν ὑποφαίνεις σαφῶς.

Sicut sol. oriens. mundo, etc., inquit : « Sicut sol
creatus est plenus lumine, et sine ulla tenebra ; iia
Mater Dei in conceptione sua procreata est fulgida
lumine divina gratie, et nunquam obscurata fuit
ulla peccati leuebra. » .

ab Quare tota immaculata, nisi quia, quoad om-
nem vitz su:e partem, sine ulla peccati macula tota
fuit? Non fuisset autem tota, si in prima vitas suae
parte, quz conceptio est, originalis peccati macula
sordidata apparuisset.

Digitized by Google
