s

1025

MARIALE.

1026

θέσασα, χαῖρε, Δέσποινα, δι' ἧς χαρᾶς πληρούμεθα, A immarcescibilis effloruit : gaude, Domina, per quam

xai ζωὴν χληρονομοῦμεν.

ῬῬητορεύουσα o0 σθένει γλῶσσα, Δέσποινα, ὑμνο-
λογῆσαί σε * ὑπὲρ γὰρ τὰ Σεραφὶμ ὑψώθης, κυήσασα
τὸν βασιλέα Χριατὸν, ὃν ἱχέτευε πάσης νῦν θλάδης
ῥύσασθαι τοὺς πιστῶς δε προσχυνοῦντας.

Εὐφημεῖ σε μαχαρίζοντα τὰ πέρατα xol ἀναχρά-
ζει oov" Χαῖρε, ὁ τόμος ἐν ᾧ δαχτύλῳ ἐγγέγραπται
Πατρὸς ὁ Λόγος, ἀγνὴ, ὃν ἱκέτευε βίδλῳ ζωῆς τοὺς
δούλους σου χαταγράψαι, Θεοτόχε,

Ἱκετεύομεν οἱ δοῦλοί σου καὶ χλίνομεν γόνυ καρδίας
ἡμῶν * χλῖνον τὸ οὖς σου, ἀγνὴ, καὶ σῶσον τοὺς θλί-
ψεσι βυθιζομένους ἡμᾶς, xa συντήρησον πάσης ἐχ-
θρῶν ἁλώσεως τὴν σὴν πόλιν, Θεοτόχε.

Ὡδὴ η΄

Νηδύϊ τὸν Λόγον ὑπεδέξω, τὸν πάντα βαστάζοντα
ἐδάστασας, γάλαχτι ἐξέθρεψας νεύματι τὸν τρέφοντα
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, ἀγνὴ, ᾧ ψάλλομεν" Τὸν
Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, xal ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας
«τοὺς αἰῶνας.

Μωῦσῆς κατενόησεν ἐν Báztp τὸ μέγα μυστήριον
ποῦ τόχου σου" παῖδες προεικόνησαν τοῦτο ἐμφανέ-
στατα μέσον mupb; ἰστάμενοι, xal μὴ φλεγόμενοι,
ἀχήρλτε ἁγία Παρθένε " ὅθεν σα ὑμνοῦμεν εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας.

Ol πρώην ἀπάτῃ γυμνωθέντες στολῇν ἀφθαρσίας
ἐνεδύθημεν τῇ χυοφορίᾳ σον, xal οἱ χαθεζόμενοι ἐν
«χότει παρχπτώσεων φῶς χατωπτεύσαμεν, φωτὸς

τοιχητήριον, Κόρη" ὅθεν σε ὑμνοῦμεν εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας. ᾿

Νεκροὶ διὰ σοῦ ζωοποιοῦνται᾽" ζωὴν γὰρ τὴν ἐν»
νπόστατον ἐχύησας" εὔλαλοι οἰφάλαλοι πρώην χρημα-
κίζοντες, λεπροὶ ἀποκαθαίρονται, νόσοι διώχονται,
πνευμάτων ἀερίων τὰ πλήθη ἥττηνται, Παρθένε βρο-
τῶν ἡ σωτηρία.

"I χόσμῳ τεχοῦσα σωτηρίαν, δι’ ἧς ἀπὸ γῆς εἰς ὕψος

ἤρθημεν, χαίροις, παντευλόγητε, σχέπη xai χρα-
ταίωμα, τεῖχος καὶ ὀχύρωμα τῶν μελῳδούντων,
ἁγνὴ * Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, καὶ ὑπερυψοῦτε
εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.
Ὧδὴ θ΄.

Ἵνα σοι πιστοὶ τὸ Χαῖρε χραυγάζωμεν οἱ διὰ σοῦ
τῆς χαρᾶς μέτοχοι γενόμενοι τῆς ἀϊδίον, ῥῦσαι ἡμᾶς
πειρασμοῦ, βαρδαρικῆς ἁλώσεως, xal πάσης ἄλλης

πληγῆς διὰ πλῆθος, Κόρη, παραπτώσεων ἐπιούσης
βροτοῖς ἁμαρτάνουτιν.

[Ὥφθης φωτισμὸς ἡμῶν xat βεθαίωσις, ὅθεν βοῶ-
μέν σοι" Χαῖρε, ἄστρον ἄδυτον εἰσάγον κόσμῳ τὸν
μέγαν ἥλιον" χαῖρε, ᾿Εδὲμ ἀνοίξασα τὸν χεκλεισμένην,
ἁγνή " χαῖρε, στύλε πύρινε εἰδάγουσα εἰς τὴν ἄνω
ζωὴν τὸ ἀνθρώπινον γένος.

Στῶμεν εὐλαδῶς ἐν οἴχῳ Θεοῦ ἡμῶν καὶ ἐχδοή-
συμεν" Χαΐμε,χόσμου Δέσποινα" χαῖρε, Μαρία, Κυ-

implemur gaudio, et accipimus hxreditatem — vite,
: Defieit lingua, dum de te loquitur, o Domina, in
laudibus tuis : etenim supra Cherubim exaltata es
pariens regem Christum, quem deprecare, ut ab
omni lesione liberet nunc omnes qui te cum omni
fide adorant. ᾿

- Βιβέχη! laude te celebrant ac. beatificant. omnes
fines terr, clamantes ad te : Gaude, volumen, in
quo scriptum est digito Patris Verbum ; qued
deprecare, o casta Deipara, utin libro vite de-
scribat servos tuos.

' Deprecamur te servi tui, et inclinamus genu cor-
dis nostri : inclina tu, o purissima, aurem tuam,
et salva nos, qui in profundo tribulationum demer«
gimur; eustodi, o Deipara, civitatem tuam ab omni
inimicorum expugnatione,

33 0ue 8.

O casta , Verbum in utero suscepisti : portantem
omnia porlasti, uutristi nutrientem nutu suo uni-
versum terrarum orbem ; cui psollimus : Dominum
laudate, opera, et superexaltate in omnia szcula.

Moyses intellexit in ruo0 magnum mysterium
partus tui : pueri praffigurarunt illud apertissime
Stantes in medio ignis sine ulla lzsioue ; unde tc,
o Virgo inviolata ac sancta, laudamus in omnia
szcula.

Versutia hostis antea nudati, stola immortalitatia

C induti sumus. partu tuo : et cum sederemus in te-

nebris peccatorum, lumen aspeximus, o puella,
luminis habitaculum : quare te laudamus in om-
nia secula.

Suscitantur per te δὰ vitam mortui'; vitam enim
subsistentem peperisti : facundi fiunt ae diserti, ii
qui paulo ante loqui nesciebant : leprosi mundantur,
morbi depelluutur, aereorum spirituum multipl.ces
turb» devicte sunt, 0. Virgo salus hominum.

Innumeris benedictionibus cumulata, que muudo
salutem peperisti, per quam a terra in sublime
elevati sumus, gaude, o casta protectio, οἱ robur,
murus et munimen canéntium : Dominum laudat»,
opera, et superexaltate in omnia szecula.

Ode 9.

O Puella, ut tibi Guude clamemus nos fideles,

qui per te. gaudii participes facti sumus, libera
nos a perenni tentatione, a barbarorum expugna-
tione, et ab omni alia plaga, qux propter multitu-
dinem peccatorum, mortalibus peccantibus adve-
nire solet.
* Stabilimentum et illuminatio nostra facta es:
quare ad 944 ie clamamus: Gaude, astrum inocci -
duum, quod mundo magnum solem attulisti;
gaude, o casta, quie paradisum Edem clausum apc-
ruisti ; gaude, columna ignea, qux: humanum ge-
nus iu supernam vitam introduxisti.

Et religiose stemus in demo Dei nostri, et. cla-
meimus: Gaude, mundi regina ; gaude, Maria om-

Digitized by Google
