1049

MABIALE,

1050

πηλυτρόπους, ὡς συμπαθὴς, Θεοτόχε, θεράπευσον, A mei, mentisque varias evagationes et errores : ct

xoi χόπασον τὸ χαλεπὸν τῶν παθῶν μου χλυδώνιον
δίομαι. :

Λύων τῆς Εὔας τὴν κατάραν, τὴν πανάμωμον
χατῴχησα; γαστέρα, εὐλογίας πηγὴν βλύζων τοῖς
βοῶσιν * Εὐλογημένος, πάναγνε, ὁ χαρπὸς τῆς σῆς
χοιλίας.

Ὁ κατὰ πάντα τέλειος καὶ «τῇ φύσει ἀπρόδιτος
ὥφθη πρόσιτός μοι σάρχα περιχείμενος ἐκ σοῦ, ἀπει-
ρόγαμε" ὃν ἐχτενῶς ἱχέτευς τῶν ἀνομιῶν μου τὸ
φορτίον σκορπίται, καὶ σῶσαι! μελῳδοῦντα “ Ἱερεῖς,
Εὐλογεῖτε" λαὸς, ὑπερυψοῦτε Χριδτὸν εἰς τοὺς αἰῷ-
νας. Ὁ

Φεῖσαί μου, Σῶτερ, ὁ τεχϑεὶς xal φυλάξας τὴν τε-
χοῦσάν og ἄφθορον μετὰ τὴν χύησιν, ὅταν χαθίσῃς
χρῖναι τὰ ἔργα μου, τὰς ἀνομίας παρορῶν, καὶ τὰς
ἀμαρτίας μον, ὡς ἁμάρτητος, ἐλεήμων ὡς θεὸς καὶ
φιλάνθρωπος,

"Ex τοῦ Karóroc εἰς τὸν ἅγιον ᾿Ιωάνγην τὸν Kadá-
ὄητον, ἡμέρᾳ ιδ΄.

Χαλεπαῖς παθῶν ἐπιδουλαῖς, κόρη, χειμαζόμενυς,
καὶ mpoofolal; ἁμαρτιῶν χλονούμενος, σοῦ πρὸς
τὴν ἀκοίμητον προστασίαν, πανύμνητε, πόθῳ κατα-
φεύγω͵. Οἴχτειρόγ με, σῶσον, ᾿Αειπάρθενς.

Μυρίπνουν ὡς ῥόδον ἀ πὸ χοιλάδων,ἄχραντε, ὁ χα-
θαρός σε εὕρατο, καὶ ἐν μέσῳ σου κατεσγήνωσεν,
εὐωδίας πληρώσας τὸ ἀνθρώπινον.

Ἴθυνόν μου τῆς ψυχῆς τὰς χινήσεις, πανάμωμε,

gravissimam affectionum mearum tempestatem,
quieso, compesce.

Ut Eve solveres maledictionem, uterum omni
carentem labe inhabitasti, benedictionis fontem
effundens iis qui clamant : Benedictus, o. caslis-
sima, fructus ventris tui. N

Qui per omnia perfectus est, et natura inaccessibi-
lis, factus est mihi accessibilis carne circumdatus,
ex te accepta, o innupta. Eumdew tu. enixe pre-
care, ἃ! allevet onus iniquitatum mearum, οἱ
salvet me concinentem : Sacerdotes, benedicite ;
populi, superexaltate Christum in s:ecula.

Paree mihi Salvator qui natus es, et Genitricem
iuam post partum ipcorruptam conservasti , cum
sedebis ut judices opera mea; dissimulans iniqui-
lates meas, et peecata mea tanquam impeccabilis ,
misericors ut Deus, et hominum amator.

Ez Canone in. S. Joannem Calybitam, die 15.

Molestissimis passionum insultibus, quasi tem-
pestatibus exagitatus, et peccatorum ictibus quasi
fluctibus cencussus ad indefessam protectionem
tuam confugio eum affeetu, o puella omui laude
dignissima. Miserere mei, et salva me, o Virgo
perpetua,

B3 Cum te tanqüam rosam redolentem purus ille
in convallibus reperiaset, o inviolata, in medie tui ha-
bitavit, humanum genus suavissimo replens odore.
t Dirige motus anime me:, 0 purissima, ad di-

πρὸς θεῖα προστάγματα, τοῦ ix γαστρός σον ἐχλάμι C vina illius przecepta, qui ex utero tuo coruscavit ;

ᾧφαντος, ζάλης λυτρουμένη με τῶν ἐν τῷ βίῳ σχανδά-
λὼν μεσιτείαι: σου.

Ἐμμανουὴλ τὸν ἀπάντων Δεσπότην τίχτεις ἀφθό-
ρως, μείνασα παρθένος καὶ μετὰ τόχον, Παρθενομῇ-
τορ" ὃν ἀπαύστως δυσώπει ἐπηρείας ἐχθρῶν λυτρώ-
σασθαι τοὺς ὑπὸ τὴν σχέπην τὴν σὴν καταφεύγοντας.

᾿Ἰσουογὸν καὶ σύνθρονον τῷ τεκόντι Λόγον Ex. γα-
στρός σου, ἁγνὴ, ἐδωμάτωσας, δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἄφα-
τὸν τὸ ἡμέτερον ὅλον φορέσαντα.

Ὑμνοῦμεν τὸν τόκον σον, εὐλογημένη, δι' οὗ ἐλυ-
τρώθημεν τῆς πάλαι καταχρίσεως, καί σε uaxapl-
ζομεν, θεομακάριστα, μόνην ἣν ἠγάπησεν ὁ ὧν εὖὐλο-
γτημένος καὶ ὑξερένδρξος,

Ῥεῖθρον ἀένναον ἡμῖν τοῖς προστρέχονσιν εἰς σὲ,
ἁγνὴ, πηγάζεις, οὗ τὴν ἄφθορον χάριν ἀπαῤῥυόμε-
νοι, σοῦ ὑμνοῦμεν τὸν τόχον, πανάχραντε, καὶ ὑπερ»
υψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας. :

Φωτὸς οἰκητήριον ἡ μήτρα σὸν γεγένηται, δι᾿ οὗ
φῶς οἱ ἐν σχότει εἶδον χαηήμενοι * ὅθεν as φωναῖς
ἀσιχήτοις, Μῆτερ θεοῦ, ἀεὶ ἀνυμνοῦμεν, xal πόθῳ
γεραίρομεν τὴν ἐλπίδα τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

Ἐχ τοῦ Κανόνος slc. τὴν προσκύνησιν τῆς τι-
μίος ἀ:λύσεως τοῦ ἁγίου xal aarsvgilpov ἀπο-
στόλου Πέτρου, ἡμέρᾳ ic.

Ῥομφαῖα: πᾶσαι δολίου ἐχθροῦ, ἄχραντε Παρθένς,

atque ἃ tempestate seandalorum hujus vite eripe
me intercessionibus tuis.

Omnium Dominum Emmanuel sine viri opera
peperisti, manens virgo post partum, o Virgo Mater.
Eumdem incessanter exora ut ab hostium inva-
sionibus liberentur illi, qui confugiunt sub pro-
tectionem tuam.

Verbum, quod :equale est in operatione, ct in
throno, genitori suo, ex visceribus tuis corporasti,
9 casis; aique inde propter ineffabilem miseri-
cordiam suam, toiam naturam nostram assumpsit.

Prolem tuam laudamus, o benedicta, per quam
ab antiqua damnatione redempti sumus ; [6 vero
beatificamus, o divina felicitate cumulatissima ;

D quai solam dilexit ille qui est benedictus ac

supergloriosus.

Fluvium perennem nobis effundis reeurrentibus
ad te, o casta; cujus uberem gratiam delibantes,
partum (uum laudamus, o inviolatissima, et su-
perexaltamus in omnia ssecula.

Lucis habitaculum venter tuus factus est, per
quam sedentes in tenebris viderunt. lumen : undo
te incessabili voce semper laudamus, o Dei Mater;
ei cum affectu. veneramur te spem animarum,
nostrarum.

Ex Canone in adorationem pretiosm cateng. sanct
et gloriosissimi Petri, dic YG,

Frames universe dolosi hostis defecerunt. om-

Digitized by Google
