1021

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

103

nium nostrum Domina; gaude, sola immaculata Α ρία πάντων ἡμῶν’ χαῖρε, & μόνη ἅμωμος tv γυ-

et pulchra inter mulieres (26) : gaude, vas quod
unguentum inezhaustum inte evaeualum susce-
pisti

Perpetua Virgo, columba quz Misericordem pepe-
visti (37), gaude ; gaude, confeseorum omnium glo-
rialio; gaude, athletarum corona, omniumque justo-
rum divina exsuliatio; noMrumque fidelium salus.

Hareditatis tuze, quze nos sumus, peccatis. om-
nibus iguosce, Ghriste Deus, non respiciens nunc ad
illa, cum habeas deprecantem te eam, qua sina
semine genuit te super terram, quippe qui propter
magnam misericordiam tuam voluisti formam alie-
nam suscipere.

vil

In sanctissimam. Deiparam. canon VII (58), cujus
- Gcrostichis haec est : « Deipara, senis te. modis ego
cano, » Joseph.

Ode 1.

Decepta pravo hostis consilio, prima mater mor-
tem adduxit in. mundum :tu vero,o purissima,
vitam enixa nos corruptione peremptos vivifi-
casti.

85 Et cogitationibus prolabens, et maculis car-
nalibus sordescens , ad te vere(39) puram, imma-
eulatam et castam confugio : esto adjutrix servo
tuo. ᾿

Infestas cordis mei passiones, o Deipara, luis

ναιξὶ xai χαλή * χαῖρε, σχεῦος μύρον τὸ ἀχένωτον
ἐπὶ ak χενωθὲν εἰσδεξάμενον.

Ἡ περιστερὰ d τὸν Ἐλεήμονα ἀποχυήσασα, χαῖρε,
᾿Λλειπάρθενε" δαίων πάντων, χαῖρε, τὸ χαύχημα τῶν
ἀθλητῶν στεφάνωμα, χαῖρε, ἀπάντων τε τῶν διχαίων
θεῖον ἐγχαλλώπισμα, xal ἡμῶν τῶν πιστῶν τὸ διά-
σωσμα.

Φεῖσαι, ὁ Θεὸς, τῆς κληρονομίας σὸν τὰς ἁμαρ-
τίας ἡμῶν πάσας, παραθλέπων νῦν εἰς τοῦτο, ἔχων
ἐχδυσωποῦσάν σε τὴν ἐπὶ γῆς ἀσπόρως σε χυοφορή-
φαϑαν διὰ μέγα ἔλεος θελήσαντα μηρφωθῆγαι, Χρι»
exl, vb ἀλλόερων.

B z.

Εἰς τὴν ὑπεραγίαν' θεοτάκον, Κανὼν C, οὗ ἡ
ἀχροστιχίς ἐστι «"Exvoie ἀροσάξω τῇ Θεοτόχῳ
μέλος. ν Ἰωσήφιν

Ὀδὴ α΄,

"Ex πονηρᾶς συμθουλία; τοῦ δνσμενοῦς ἡ προμής
τωρ ϑάνατον ἐπεισῆξεν" ἀλλ᾽ αὐτὴ τὴν ζωὴν χυὴ-
σασα, ἀγνὴ, νεχρωθέντας τῇ φθορᾷ ἡμᾶς ἐζώῳφες,

Καὶ λογισμοῖς ὀλισθαίνων xal μωλυσμοῖς σαρχι-

- κοῖς σπιλούμενος, ἐπὶ σὲ τὴν χαθαρὰν ἀληθῶς xol

ἄσπιλον, ἀγνὴν χαταφεύγω, βοηθὸς γενοῦ τῷ δούλῳ
σου,
Τὰ τῆς καρδίας μου πάθη τὰ χαλεπὰ, Θεοτόχε, ἴα»

medicaminibus eura; gravissimam cogitationum ( σαι, τῶν ἀστάτων λογισμῶν τὸ δεινὸν χλυδώνιον τῇ

iuconstantium tempestatem seda intercessione tua
apud Deum, o Domina.
Ode 5.

Per illam quz peperit te, miserere mihi, et salva
me, o Verbum, tu qui solus natura compatiens
propter viscera misericordie taz effudisti pro me
Lotum sanguinem tuum.

Addictum Deo templum per divinam generatio-

(36) Non potuit S, Josephus immaculatum B. Vir-
inis conceptum verbis clarioribus deprawieare.
uid enim est dicere B. Virginem solam iuter mu«-
lieres fuisse immaculatam, nisi cum omnes mulieres
post Ade lapsum fuerint eum originali macula
concept, eam solam inter illas ab hoc macula in

σῇ μεσιτείᾳ πρὸς Θεὸν ἔχσπασον, Δέσποινα,

δὴ v.
Ὃ μόνος φύσει συμπαθὴς, ὁ τὸ a.puá cov, Λέγε,
διὰ σπλάγχνα ἐλέους δι' ἐμὲ ἐπὶ σταυροῦ χενώσας,
διὰ τῆς σε χυησάσης οἴχτειρον χαὶ σῶσόν μά.

Ναὺὸς γενόμενος Θεοῦ τῇ θεογηννησίᾳ, Exouctux εἰς

οεἰπδίυν ; ipsum tamen columbz nomen nihil nisi
purum et illime An se fert, quod in rem nostram
apposite cadit. Nam B. Virgo, quamvis de canon
οἱ feda radice parentum generis nostri procreata,
nihil tamen continet. nisi sanctum et purur, ita ut
etiam ipsum ejus primum initium fuerit intemera-

suo conceptu liberam exstitisse, atque adeo solam p tissimum et omni prorsus labe carens, quod Gala-

inter omnea immaculatam fuisse?

(51) Ob puritatem originalem maxime appellatur
Virgo nomine colunbe, quz siue felle est, et
typus puritatis : Una est columba mea, Cantic.
Cap. 51. Nam sexsginta sunt regius, et. multo plu«
res concubinz ; adolescentularum autem non cst
numerus, sed primaria Sponsa et omnibus longo
intervallo anteposita, una est Maria, hoc est sola,
quam singularitateu maxime habet in puritate ju-
siis originalis. Est quippe amor munditie et
puritatis velot nativus columbae, ut propterea
aquam, unde-bibere et se lavare possit, mundam
€t puram esse admoneat Varro libr. ii, €, 7 : Sunt
enim, inquit, permundg ἐφ volucres. Itaque apte
consentit cum. summo Virginis nitore nomen co-
lumbx. Et nomen quidem. Hebreum colüambz, ἃ
radice impurum quid et graveolens ferente dedu-
cium est, quia indidem derivatur unde ecnum et
lutum, ut Sancius in cap. 11. Cantic., n. 58, ratio-

tinus libr. vi, De arcanis, cap. 5, expressum putat
€o Spiritus sancti oraculo Cantie. n : Columba mea
in (oraminibus petre. Nam petram ad principium
generationis pertinere putat ex Isai Lv, ubi Hebrel
jubentur attendere ad petra unde excisi erani,
id est, ad sus generationis principium. ln ipsie
ergo petra: foraminibus, inque ipso primo ortus ad
vitam principio puritas Virginis comuendatur.
Vide Nieremberg. in Exceptiouib. c. 13.

(38) Exstat liic canon Grace tantum in Paracle-
tica Graecorum, Feria iv, sexti tomi seu secundi.

(99) Ne aliquis putaret B. Virginem false, inaniter
ei fiie dici puram et immaculatam, addidit
Josephus, vere, siguilleans ipsam in veritate pu-
ram fuisse atque immaculatam. Kevera autein uon
fuisset pura, nec dici posset vere iminaculala, si in
primo instanti sui esse impuritate ac macula ort-
ginalis criminis sordidata apparuisset.

Digitized by Google
