1019
29 Vi.

Ad hymnum Acathiston. In sanctissimam Deiparam
Canon VI (50), cujus. acrostichis est : « Gaudere
te unam convenit, gaudii domus. Joseph. »

Ode 1.

Cabriel magnus archangelus, eum te, o casta, li-
brum Christi animatum, et Spiritu sancto sigilla-
tum vidisset , exclamavit ad te : Gaude, o gaudii
domus, per quam primz. parentis maledictio aboli-
ta est.

Ade correctio, gaude, o Virgo Dei sponsa, qui
infernum interemisti : gaude, tota immaculata, pa-
latium solius regis; gaude, throne ignee Omnipo-
tentis.

Vigens semper rosa, gaude (51), quz sola pomum

S. JOSEPHI IIYMNOGRAPHLI

E
102)
q.
, ὕμνον ἀχάθιστον τῆς ox.
p pcs [ni a ἡ p στ χις ἄστει χοτός
δοχεῖον, σοὶ ποέπει χαίρειν μόνῃ. 'Iucto. »
Ὠδὴ α΄.

Χριστοῦ βίδλον ἔμψυχον ἐσφραγισμένην σε Πνεύ-
pat ὁ μέγας ἀρχάγγελος [Γαθριὴλ], ἀγνὴ, θεώμε-
νος, ἐπεφώνει σοι" Χαῖρε, χαρᾶς δοχεῖον, δι᾽ ἧς τῆς
προμῆτορος ἀρὰ λυθήσεται. |:

᾿Αδὰμ ἐπανόρθωσις, χαῖρε, Παρθένε θεόνυμφε,
τοῦ ἄδου fj νέχρωσις, χαῖρε, πανάμωμε, τὸ παλάτιον
τοῦ μόνον Βασιλέως, χαῖρε, θρόνε Πύρινε τοῦ παντο-
χράτορος. .

Ῥόδον τὸ ἀμάραντον, χαῖρε, fj μόνη βλαστήσασα

suavissimi odoris protulisti : gaude, tu quie pepe- B τὸ μῆλον τὸ εὔοσμον " χαῖρε, ἡ τέξασα τὸ ὀσφράδιον

risti olfactoriumn Regis omnium; gaude, nuptialis
thalami ignara, mundi salvatio.

Domina, castitatis thesaurus, gaude, per quam a
casu nostro erecti sumus ; gaude, suave redolens li-
limm, fideles odore recreans: thymiama suavissi-
inum, unguentum pretiosissimum.

90 Ote 53.

Expers omnino arature ager, ex quo divina
spica germinavit, gaude: mensa animata, quz pa-
nem vit: recepisti : gaude, Domina, fous aquz vi-
ventis inexhaustus,

Remotum ab omni labe vitulum enixa fidelibus
juvenca, gaude : gaude, agna, quz peperisti Agnum

τοῦ πάντων Βασιλέως yalpe, ἀπειρόγαμε, κόσμου
διάσωσμα.

᾿Αγνείας θησαύρισμα, χαῖρε, δι᾽ ἧς ἐχ τοῦ πτώ-
ματος ἡμεῖς ἐξανέστημεν" χαῖρε, ἡδύπνοον xplvov,
Δέσποινα, πιστοὺς εὐωδιάζον, θυμίαμα εὔοσμον,
εαὖρον πολύτιμον.

*Qón τ΄.

Στάχυν ἡ βλαστήσασα τὸν θεῖον, ὡς χώρα ἀνήρο-
πος σαφῶς, χαῖρε" ἔμψυχε τράπεζα. ἄρτον ζωῆς
χωρήσασα, yalpe* τοῦ ζῶντος ὕδατος πηγὴ ἀχένω-
τος, Δέσποινα.

Δάμαλις τὸν μόσχον ἡ τεχοῦσα τὸν ἄμωμον, χαῖρε,
τοῖς πιστοῖς * χαῖρε, ἀμνὰς κυήσασα Θεοῦ ᾿Αμνὸν τὸν

Dei, quí totius mundi tollit peccata : gaude, fervens (; αἴροντα χότμου παντὸς τὰ πταίσματα" χαῖρε, θερμὸν

propitiatorium.

Emicans aurora, que sola solem Christum attu-
listi, gaude : lucis babitatio, gaude, quz tenebras
dissolvisti, et tenebricosos dieuonas omniuo im-
minuisti.

Tu, Domina, porta unica, per quam Verbum so-

(30) Exstat hic canon Grzce tantum in Horolo-
gio Grecorum Venetiis impresso fol. 537, in Tríodio
Griecorum Sabbato quintze hebdomad:e in Quadra-
gesima, in codice Grace ms. bibliothec:e Barbe-
rin n. 118, pag. 116, necnon in aliis pluribus
Grecorum voluminibus manuscriptis in bibliotheca
Vaticana ac Cryptaferratensi asservatis. — Propter
iusigne miraculum a castissima Dei Genitrice sub
Heracliv imperatore patratum, de quo vide, si li-
bet, Ciesares nostros Marianos in Heraclio impera-
tore cap. 6, $ 7, celebrabatur quotannis Constanti-
nopoli dies festus, Acathistus nuncupatus, quo Dei
amantissimus populus Constantinopolitanus totam
noctem absque ulla intermissione hymnum pro
gratiarum aclione Deiparenti decantabat, tanquam
Jii, quie pro omnium salute excubias egisset, et
£clesti sua virtute tam insigne Lroprum contra
hostes erexisset. Acathislum vero nominavit, quod

. func populus ac clerus universus eodem ardore
idem facerent, nemine cessante, nemine a divinis
laudibus conquiescente. Unde iu Rituali Grecorum
libro, apud Gretserum libr. i11 Commentarior. . in
cap. 12 Codini legitur : « Acathistos, quasi carens
s8essione dictus est, quod tetus populus tota nocte
siando hymnum Deipare concinuerit: quodque
cum omnibus aliis in zedibus ex more sedere liceat,
jn istis divinae Matris erecti omnes stantes ausculta-
Qus. Precibus propugnatricis ct iuvicte Matris

ἱλαστήριον.

Ὄρθρος φαεινὸς, χαῖρε, ἡ μόνη τὸν ἥλιον φέρουσα
Χριστόν" φωτὸς κατοιχητήριον, χαῖρε, τὸ σχότο;
λύσασα, xai τοὺς ζοφώδεις δαίμονας ὁλοτελῶς ἐχμειώ-
caca.

Χαῖρε, πύλη μόνη fjv ὁ Λόγος διώδευσε μόνος, ἢ

iuz, Christe Deus, ab omnibus nos libera calami-
tatibus, et miserere nobis tanquam solus clemens
et humanus, » Sic ibi. Atque in bibliotheca Bava-
rica exstat de die Acathisto oratio hoc titulo :
« Narratio utilis ex veteri historia collecta, et in
memoriam revorans inexspectatum illud miracu-
lum, factum quando Pers: et barbari regiam hanc
civitatem obsederunt, qui perierunt divinam ul-
tionem experti : civitas vero illesa permanens in-
tercessione Deiparae quotannis ex illo tempore
hymuum gratiarum agendarum causa concinit,
diem illum Acathiston, quasi sessionis expertem
nominans. »

(51) En pulchrum S. Josephi pro immaculata
B. Virginis conceptione testimonium. Si enim ex
Josepho B. Virgo fuit rosa semper vigens, ergo
nunquam sine vigore diving gratiz fuit, sed sem-
per exstitit diving gratia vernans. Quid est enim
semper vigens, nis! omnibus omnino temporibus
vigens, etiam illo momento, quo sanctissima ejus
anima creata fuit? Nam si sine vigore divine gra-
tie aliquando, id est in primo sus conceptionis
instanti fuisset, quomodo tunc, male originis astu
arida cum esset, rosa semper vigens vere dici pos-
set? Vide Velasquez De Maria immaculate concepta,
libr. v, Dissert. 2, annot. 2, ubi quod B. Virgo in
$ua couceptione fuerit rosa fragrantissima.

Digitized by Google
