'

1017

MARIALE.

1018

ὑπεράνω, κατέλιπες ἀνθρώποις τὴν τιμίαν ζώνην, A singulari aecingit robore, Αἱ nunc, o virginea Dei

Παρθένε Θεοτόχε, xpavalupa xat σχέπην.}

Mater, posteaquam super omnes colos ascendiati,

twm istud venerabile cingulum hominibus reliquisti tanquam potens. quoddam munimentum quo

protegamur.
Νενοσηχόσιν ἴαμα, ὁλισθαίνουτ: στήριγμα, καὶ

τοῖς ῥᾳθυμοῦσιν εὐθυμία, ἔνϑεος κυδέρνησις πλέουσι,

πεπλανημένοις ἐπιστροφῇ, ἡ παρξπομένη τῇ τιμίᾳ
σὴν ζώνῃ, ἀγνὴ Παρθένε, χάρις ἀληθῶς χρημσατίζει,
ἦν πίστει προσχυνοῦμεν εἰς πάντας αἰῶνας.

Gratia illa divina, qux in nos ex tux» zona vc-
nerando cultu. redundare cernitur, hzc, inquam,
gratia, 0 casta Virgo, est verissima wgrotantibus
medela, jamjam item labentibus fuleimentum;
preterea male animatis divinz quoddam alacri-

tatis donum, ad lic moderamen et gubernaculum navigantibus, ac denique iis qui aberrarunt, auxi-
lium plane ac lumen ad resipiscendum. Unde et cultu fideli te adoremus in omnia szecula.

Ἐπιτελοῦντες σήμερον τὴν ἁγίαν xacáfiaaw ζώ-
νης σου τῆς θείας, ἱερὰν πανήγυριν οἱ δοῦλοί σου
ἄγωμεν, xal ἐν χαρᾷ βοῶμεν Χαῖρε, Θεοτόχε, ἧ
χαρὰ τῶν ἀγγέλων, χαὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων τῶν

Ob twe divini: zonz depositionem hic olim per-
actam, nos servi tui sacram hodie panegyrin sive
conventum celebramus, magnisque tibi vocibns
bunc in modum cum ketitia gratulamur : Salve,

πιστῶς μελῳδούντων" Λαὸς, ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας D Deipara, gaudium es angelorum et eorum prasertim

«τοὺς αἰῶνας.

"Q5 9.

Ἰδοὺ ἡ θεία κλίνη τοῦ Σολομῶν, δυνατοὶ ἣν χυχλοῦ-
σιν ἐξήχοντα, ῥήσεις Γραφῶν, οἷάπερ ἂν κλίνῃ βασι-
lx σορῷ τιμίᾳ σήμερον ζώνην ἀναχλίνει τὴν ἑαυτῆς
ἀνάχλισιν, εἰς πάντων τῶν τεταπεινωμένων xal ebos-
ἐούντων περιποίησιν.
nium, qui ut abjecti contemnuntar, ad illorum
qne veram pietatem cordi habent.

Ὡς πόλις βασιλέως τῶν οὐρανῶν, περὶ ἧς: ἐλα-
λήθη παράδοξα" ἔθου τῇ σῇ πόλει δῶρον τέμιον xat
σεπτὸν τὴν παναγίαν μνήμην σου πάντων εἰς κρα-
ταίωμα τῶν ταστῶν, δι᾿ ἧς οἱ στεφηφόροι τροπῶνται
πολεμίους ὀρθοδοξίᾳ διαλάμποντες,

hominum, qui religiose nuuc jugiter decantant :
Populus Domini, superexaltate Dominum in omnia
szcula !

Ode 9.

Intuere, obsecro, nam iste. divinus Salomonis
lectulus,| quem cireumdant. sexaginta fortes ( ut
aiunt Scripturz ), suam hodie zonam pretiosam in
loculo tanquam in lectica regia quodam moto re-
elinat, idque in solatium et reconciliationem em-

item omnium conservationem ac tutelam, quicun-

O regis coelorum civitas de qua dicta sunt. glo-
riosa ! Tu in hac tua civitate repasuisti augustum
et adorandum munus, tuam nempe zonam sacra-
lissimam, ut essei 9 omnibus vere credentibus
quoddam potens plane propugnaculum, qua zona

si se accingant quasi ac muniant nostra illustria principum orthodoxorum capita, bostilem «mox

impetum facillime profligant.

Σταλάξατε, τὰ ὄρη, νῦν γλυχασμὸν, xal βουνοὶ,
εὐφροσύνην αἰώνιον’ πατριαρχῶν δῆμοι, xal μαρ-
τύρων πάντες χοροὶ, τῶν προφητῶν ὁ σύλλογος,
θείων ἀποστόλων δῇμος σεπτὸς, εὐφράνθητε σὺν
πᾶσιν ἡμῖν, τῇ χαταθέσει τῆς θείας ζώνης τῆς Θεό-

“παιδὸς

Ἡγίασας τὰ πάντα διὰ τῆς σῆς, παναγία Παρθένε,
χυήσεως, καὶ νῦν ἡμῖν δέδωχας ὡς πλείονα φωτι-
σμὺν τὴν παναγίαν ζώνην σου, ἧς τῇ καταθέσει ndsa
4 γῆ χορεύει, xal γεραίρει σε τὴν χαρᾶς ἀῤῥῆτου
ἀποπληροῦσαν τὸ ἀνθρὑπινον.

Stillate, montes, dulcedinem, et colles, πε} 8
sempiternam ! Vos praterea, tribus patriarcharum,
et chori martyrum universi, adhzec coetus propheta-
rum, ac deniqué adoranda cohors apostolorum,
vestram hobiscum omnes l:étitiam celestem com-
municate ad divini hujus cínguli quo se olim Deci
Genitrix accinxit, dignis hodie modis celebrandam
festivitatem. .

Exhilarasti omnia omnino quadam benedictione
sancta per tuum sanetissimum, o Virgo, puerpe-

D rium, et nunc quoque nobis, ut ope toa mayis

semper ac magis illustremur, zonam dedisti tuam
sacratissimam, in cujus hic depositionis festivitate

universa nobiscum exsultat terra teque summis animorum studiis honorat, ut aux humanum genus

tctum | ineffabili quodam gaudio complevisti.

Φιλίας δολίας τῆς τῶν παθῶν xai ἐχθροῦ xa0'
ἑχάστην πειράζοντος ἁμαρτιῶν Báort ῥᾳθυμίας τε
χαλεπῆς ἀπαγωγῆς, πανάχρσνι-:, «αι αἰχμαλωτία;
xai προνομῆς, τῷ σῷ προσπεφευγότα ἐλέξι διὰ τά-
χους, ὡς συμπαθὴς͵ ἁγνὴ, ἀπάλλαξον.

Praeripe me ac libera, o summe intacta Virgo,
ab omni insidiantium mihi cupiditatum amicitia,
ab inimici item tentationibus quotidianis, quihus
ille me, per peccata gravia viteque dissolutionem
maximam, abripere violenter in captivitatem pree-
damque suam nititur, ad tuam quippe nunc con-
fugio misericordiam, o Virgo miseratrix!

Digitized by Google
