891

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

992

dissimum natum aspiciens ; in quo inhalitaus se- A ἔδλεψε Θεοῦ τὸν τερπνότατον ἀποτεχθέντα, ἐν ᾧ

eundum ecarueim, supra eclos attollet. homines, et
deificabit omnes bonitate sua : quem laudantes
fidelier maguificamus

Pulcherrimum binariam Joacim, et Anna genue-
runt juvencam immaculatam, ex qua prodiens vitu-
]us saginatus, pro mundo sacrificatus est, tollens
peceata hominum, ἐξ cessare faciens hostias illas,
' quie demonibus offerebantur.

6 Honorantes solemni conventu in spiritu lueife-
ram nativitatem tuam, illumina nos, o Dei genitrix,
quz lucem peperisti: et fac nos, ὁ casta, future
lucis participes, et pacem, et redemptionem a rebus
malis concede maternis intercessionibus tuis.

1l.

In pervigilio ingressus in templum sanctissima Dei- B

pare, Canon 11 (8), ordine alphabetico.

Ole 1.

Ad Sancta sanctorum Sanctissima atque integer-
rima progreditur, ibidem inhabitatura, ut sanctitate
omni majoris Dei fiat templum sanctificatum ; et illi
accurrunt adolescentulz puell:ze.

Jternum. consilium Dei nostri qui est ante sz-
cula δὰ flnem devenit, dum tu, o puella, tota pura
in Saneta sanctorum, ibidem edncanda, progrederis,
ut fias habitaeulum Verbi.

Bono Dei spiritu pleni genitores, te futuram Dei
genitricem obtulerunt in Sancta sanctorum, ut ibi-
dem educareris, o castissima, votum quod ollm vo-
verrant, persolventes.

Corrobora, ὁ Domina, infirmitatem cordis mel,
et confirma me passionibus exagitatum, ut cum fide
et affectu beatificem te, semper beatissimam atque
imiaeulatissimam (9).

3 Ode 3.
Deferentes lampadas puelle Virginem praecedebant,

beatam Dei sedem erectum. Hinc Bernardinus de
Busto in Mariali serm. 9, de Concep., iuitio, ait:
« Per colum intelligi potest anima. Virginis, quam
Deus Pater, simul cum Filio, et Spiritu sancto,
absque dlla corruptione aut macula fabricavit. »
Et Georgius. Nicomediensis semm. $ de concept.
. Virginis in hunc modum scribit : « Hodie terra il-
lustrioribus supra ccelum grati» fulgoribus latam
faciem explicat, augustius eclo spiritali claritate
splendet, majori supra mundi celum decore pollet,
quippe natnm suscipit superius ccelum. Colum,
inquam, eximie lucidum ac spatiosissimum, quod
1nundo aon occidentem solem, sed eum praetenat,
qui nescit occasum, ccelum plane non visibilibus
£lellis, sed spiritualium luminum accensione va-
riam. » Sic ille. « Quid luculentius ( inquit in suis
Exceptionibus cap. 13, ubi ejus verba affert P. Joan.
Eusebius Nierembergius), cum vocet Virginem in
88 conceptione coelum spiritualium luminum ae-
censione varium, scilicet cum lumine gratie et
virtutum? Nec enim hac dixit propter solam nati-
vitatem Deiparz, sed potissime propter ejus con-
ceptionem. Quamvis enim utramque celebret, id
*acit communibus utrique laudibus, et quidem
^axime Conceptionis, quam primo loco com-
-Dendat. »
Magnus quoque" Albertus in tractatu quem in-
scripsit: Biblia Mariana, comparans B. Virgiuem

οἰκήσας capxl, τῶν οὐρανῶν ἀναδιδάτει βροτοὺς,
χαὶ θεώσει πάντας ἀγαθότητι, ὃν ὑμνοῦντες πιστῶς
μβεγαλύνομεν. ,

Ἢ περιχαλλὴς δυὰς ἀνεδλάστησεν "Avva χαὶ Ἰωα-
χεὶμ δάμαλιν τὴν ἄσπιλον, ἐξ οὗ ὁ μόσχος ὁ σιτευ-
τὸς προελθὼν ὑπὲρ τοῦ χόσμου τέθυται αἴρων τὰ
πταίσματα τῶν ἀνθρώπων, τὰς προσαγομένας τε
χαταπαύων θυσίας τοῖς δαΐμοσι.

Φώτισον ἡμᾶς, τὸ φῶς ἡ χυήσασα, τοὺς τὴν Φωσ-
φόρου σου γέννησιν ἐν πνεύματι, θεογεννῆτορ,
πανηγυρίζοντας, καὶ τοῦ φωτὸς τοῦ μέλλοντος δεῖ-
ξον, ἀγνὴ, χοινωνοὺς, καὶ εἰρήνην βράδενδον, xat
λύτρωσιν τῶν δεινῶν μητριχαῖς ἱκεσίαις σου.

. . B
Ἔν zposoprig τῆς ἐν τῷ ναῷ εἰσόδου τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου. Καγὼν β', κατὰ dAgá-

δητον.
Ὠδὴ α΄.
"Αγίων εἰς "Avia ἡ Παναγία καὶ ἅμωμος οἰχῆσαι
προέρχεται, ὑπεραγίου Θεοῦ ὅπως γένηται ναὸς
ἡγιασμένος, καὶ ταύτῃ προτρέχουσι χόραι νεάνιδες,

Βουλὴ προαιώνιος τοῦ πρὸ αἰώνων Θεοῦ ἡμῶν
εἰς πέρας προσέρχεται, προτερχομένης σὸν ἀνα-
τραφῆναι εἰς “Δγια ἁγίων εἰς Λόγου χατοίκησιν,
χόρη πανάμωμε.

Γεννήτορες ἔνθεοί σε τοῦ Θεοῦ τὴν γεννήτριαν
γενήσεσθαι μέλλουσαν ἀνατιθέασιν εἰς τὰ Αγια τρα-
φῆναι τῶν ἁγίων, εὐχὴν ἧνπερ ηὔξαντο πληροῦν-
πες, πάναγνε. : .

Δυνάμωσον, Δέσποινα, τὸ ἀσθενὲς τῆς χαρδίας
μον, καὶ στήριξον πάθεσι περιτρεπόμενον, ὅπως
πίστει σε xal πόθῳ μακαρίζω τὴν ἀειμαχάριστον
xal παναμώμητον.

'Qbh γ΄.
Ἐξάρχονσαι κόραι τῆς Παρθένου, λαμπάδας

οαὐἶο empyrao, in hune modum loquitur : « Empy-
reum quam cito factum est, statim dispositum est,
ornatum est, quod non alii Coli, sic ipsa in gratia
et sanctificatione. » Ubi supponit, cenditzm in
conceptione Virginem cum ornatu gratie et simulta-
nea sanctificatione. ἢ
P. J. Eusebius Nierembergius in suis Exceptio-
nibus cap. 8. cum dixisset B, Virginem a «ynoio
Francofordiensi sub Adriano papa 1l. im epistola

D quam scripsit ipsa synodus ad przsutes Hispaniz,

celum fuisse appellatam, subdit : « Vocavit celum
sancta Synodus carnem sanctissimz Virginis ob
eximiam puritatem suam, et perpeluam Bei habi-
tationem in ifla. Colum enim nunquam maledi-
ctum fuit, sicut terra, in eoque ἃ principio crea-
tionis suze Deus inhabitavit; sic sanctissima Virgo
nunquam fuit maledicta, sed purissimum Spiritus
sancti habitaculum ab ipsa origine sua. Idcirco no-
tavit. synodus Christum coelestem hominem de
celo, id esi, de purissima et nunquam maculata
Matre. » .

(8) Hic canon in pervigilio ingressus in templum
sanctissimze Deiparse Grece habetur in Menzis
Grecorum sub die 20 Novembr. οἱ Grace ms. in
eodice Bibliothecze Barberinag n. 204, p. 125.

(9) Non fuisset B. Virgo semper immaculatis-
sima, si in primo instanti sui esse, peccato origie
nali, quod macula est, inquinata fuisset.

Digitized by Google
