965

VITA.

966

τῷ ἡδεῖ τὴν δυναμένην συμδαλεῖν τοῖς λεγομένοις A bantur, mentem potuisset animumque advertere,

διάνοιαν, Καὶ ποῖον γὰρ εἶδος ἐχεῖθεν φθόγγων οὐκ
ἐδιδάσχετο μουσιχῶν ; ἣ ποία χάρις οὐκ ἐπέλαμπε
τοῖς ἀτματιζομένοις αὐτῷ ; Ἐχεῖθεν ὕπνος xat τοῖς
ἄγαν ῥᾳθύμοις ἀπετινάσσετο, σπεύδουσι χηληθῆναι
τὴν ἀκοὴν ὁμοῦ καὶ διάνοιαν τῷ λιγυρῷ προσφωνὴ-
μᾶτι. Ἐντεῦθεν xal τοῖς πρὸς ἀρετὴν ἑαυτοὺς ἐπι-
τείνουσι τῆς ἀρετῆς ἡ ἕξις χατανενόηται. Ταῦτα καὶ
οἱ ἐν λύπαις ἀναλαμδάνοντες, τὸ ἀθυμοῦν καὶ δαχνό-
μενον τῆς ψυχῆς χατεχοίμιζον * τούτοις xai οἱ ἐν
εὐθυμίᾳ ὄντες πρὸς ἡδονῇς xav' ἄλλον τρόπον μετ-
ἐπιπτὸν δάχρνα. Οἱ γράφοντες δὲ, τοῖς ἄλλοις. χαίρειν
εἰπόντες πονήμασι, τοῖς τοῦ θείου Ἰωσὴφ πολύ τι
χέρδος ἐμμελῳδήμασι συνηθροίκασι, μᾶλλον δὲ συν-
αθροίζηυσι. Γλῶσσαι γὰρ πᾶσαι xatà φυλὰς, πρὸς
τὴν ἑαυτῶν διάλεχτον. τὰ μελετήματα βαλλόμεναι,
τὴν νύχτα πᾶσαν χαταφωτίζουσι, καὶ τὸ αὐτῆς σχο-
τεινὸν καὶ πρὸ; ὕπνον ἑλκόμενον τῇ πυχνῇ φρυχτω"
pía πρὸς ἡλιαχὰς φωτοχυσίας μεταδιβδάζουσι, xal
χαίρειν τῷ ὕπνῳ εἰποῦσαι τοῖς ἄσμασιν ὡραῖζόνται.
jentiam, frequenti luminum accensione in solares
santes, sancli hujus viri canticis decorautur.

χζ', Ἔστι τις ἄτεγχτος xat ἀμείλιχτος xoi πρὸς
δαχρύων ἐπιῤῥοὰ; ἀφνῆς ; Τὰ εἰς τὴν Παρθένον xai
Μητέρα θεοῦ, τὴν ὑπὲρ λόγον συλλαδοῦσαν τὸν Λό-
1^9. λιγυρὰ μελῳδήματα ἐπιὼν, θαλάσσας δαχρύων
τοὺς ὀφθαλμοὺς πληρωθεὶς, καὶ τὴν διάνοιαν συντα-
x3lc, ἀῦλῳ vip κατατρυφήσει τῶν νοερῶν ἰύγγων τῆς
Μανανύξεως" μυρία δὲ ταῦτα τούτῳ συντέθειται ἐν

radios commutant, et somni dulcedine frui

mira dulcedine oblectahat. Etenim qualis musico-
rum soBorum species inde non addiscebatur? vel
qualis gratia in iis, quse ab eodem canebantur, non
elucebat ? Inde vel ignavissimis ἃς socordia plenis
somnus excutiebatur, festinantibus ad oblectandas
sures simul et animum cantu illius suavissimo.
Jude et illis, qui ad virtutem vehementer animum
intendebant, virtutis ipsius habitus comparatus
est. liec memoria repetentes illi, qui merore op-
pressi erant, animi pusillitatem ae molestiam de-
ponebant. His etiem illi qui bilaritatem animi
experiebantur, ad voluptotis lacrymas, sed diverso
modo, transitum faciebant. Scriptores autem im
aliis operibus componendis letari recusantes, ex

B divini Joseph canticis ae modulis collegerunt, vel

potius colligunt lucrum quoddam peramplum ac
nobile. Omnium enim lingus juxta tribus suas, ac
proprietates loquelze suz, per totam noctem sacris
meditationibus vacantes, illius tenebras ac semno-
recu-

21. Est quispiam rigidus ac durus, atque ad la-
erymas effuudeudas ineptus? Suavissimas melodias
ab eo scriptas in Virginem ac Dei Matrem (10), quz
ineffabiliter Verbum cencepit, assidue legens ac
decantans, lacrymarum maria plenis oculis ,«ffun-
det, et mente colliquefactus, immateríali sensu spi-
ritwalibus compunetionis deliciis perfruetur. Hz .

διαφόροις ἐναλλαγαῖς, xai ἤχων κατατομαῖς, καὶ C autem melodiz sexcentze sunt, qua abeo variis

ῥυθμῶν καιχίλων διαφοραῖς τὸ $50 πως ἀρωματί-
ζοντα. Βούλεταί τις μαθεῖν τὸν βίον τοῦ πρὸς ἡμέ“
pav τιμωμένου ἁγίου τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ θεοῦ ; Met-
ἐρχέσθω τὸ εὔρυθμον, xat ἐφ᾽ ἑνὶ ἑκάστῳ τῶν
φδομένων, ἐπιγινωσχέτω τὴν τοῦ βίου διαγωγήν.
Καὶ πᾶς μὲν τῶν ἁγίων ὑπ᾽ ἐχείνῳ τιμώμενος áva-
δείκνυται * αὐτὸς δὲ ἐν πᾶσιν ὁρᾶται τιμώμενος, ἐν
ἄλλων βίοις αὑτὸς ἐξυμνούμενος, διὰ τὸ λιγυρὸν καὶ
εὔρυθμον τῆς ἐμμελοῦς μελῳδήσεω;. "AX μὲν οὖν
μεγαλυνέτω τὸν βίον τοῦ μαχαρίου, ὁ δὲ τῆς γνώσεως
τὸ ὑπερφέρον, πάντες δὲ πάντα ἐπίσης xal διὰ πάντων
μεγαλυνέτιυσαν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ἥτις τούτῳ
οὕτως ἐχχέχνυται, ὡς εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐξελ-
θεῖν τὸν φθόγγον αὐτοῦ, καὶ εἰς τὰ πέρατα πάντα τὰ
τῶν μελῳδημάτων θεοχρότητα ῥήματα. Περὶ γὰρ
τῶν ἄλλων τί χρὴ καὶ λέγειν; ὁπόσους ἐκεῖνος ἐκ
τοῦ βυθοῦ τῆς ἀπιστίας ἐξείλχυσε, xal πρὸς τὴν τῆς
ἁγίας Totábog γνῶσιν ἐρύθμισε΄ πόσους δὲ πέπεικε,
χαίρειν εἰπεῖν τῷ κόσμῳ καὶ τοῖς ἐν χόσμῳ,, καὶ τὸν
μονήρη βίον ἀσπάσασθαι" πόσας δὲ γυναῖχας map-
θενεύειν ἐδίδαξεν, ἵν᾿ ἔχοιεν τὰς λαμπάδας ἀνα πτο-
μένας διηνεχῶς, καὶ συνέλθοιεν τῷ μνηστῆρι Χριστῷ,
ἄρτι χρανγῆς τελουμένης ἐν zip μέσῳ δὴ τῆς νυχτός ;

cominutationibus et sonorum concisionibus, variis-
que rhythmorum differentiis compositze, dulcedi-
nem quodammodo atque odorem suavitatis aromati-
sant, Est porro aliquis,qui sancti illius, qui currenti
die ab Ecclesia Dei honoratur, vitam addiscere cu-
piat ? Capessat ac legat lepidissima illius cantica, et
ia unoquoque. eorum, qua canuntur, vítx sancti
illius rationem recognoscat. Et profeeto uniuseujus-
que sanctorum, qui ab eo honoratur, vita in lutem
profertur, oculisque subjicitur. Ipse vero inter omnes
honoratus apparet, atque in aliorum vita ipse lau«
datur propter suavitatem et concinnitatem dul-
eissimo melodie. Alii igitur hujus beati vitam
sane magnificent : alii autem scientim illius emi-
nentiam ; omnes vero omnia qualiter et per om-
nia magnificent Spiritus gratiam, qua ita in illo
effusa est, ut in omnem terrerem orbem exierit
sonus ejus, et in fines terre universos verba
Deum resomantia melodiarum ejus. De alils porro
quid opus est praterea dioere, quot ille ex intde-
litatis barathro ad sancte Trinitatis cognitionerm
eduxerit; quot persuaserit mundi et eorum qua in
mundo sunt gaudia respuere , et solitariam vitam

amplexari; quot feminas virginitatem — servare docuerit, υἱ haberent assidue lampades accensas , et
cum sponso Christo nuptias inirent, statim atque clamor media nocte fleret?

(10) Plurimas eas luisse non dubitamus : et multi
forsitan adhuc latent ip inss. Siculis apud Basilia-
nos. lippolytus Maraccius ex Grsecorum Menzis
novem integros canones de Deipara edidit, et maxi-

mum numerum Theotociorum , id est stropharum
de Beata, in fine cujusque οὐδ canendarum , ex
omnibus quos a Josepho compositos credidit cano-
nibus, per totius anni ollicium sparais.

Digitized by Google
