-

1027

MARIALE.

1058

xai σεραφὶμ ἀνωτέραν ὡς γεννήτριαν ἣν ὑμνήσω- Α seraphim sublimiorem, tauquam genitricem saam,

μεν, καὶ εὐσεδῶς μαχαρίσωμεν.

Μὴ φλέξας τὴν μήτραν «ou ὁ φύσει ἀναλλοίωτος,
ἄνθρωπος ὥφθη ἐχ σοῦ τιχτόμενος, χαὶ τοὺς ἀπ-
ωσθέντας τῇ φθορᾷ πάντας ἀνεσώσατο, Θεομῆτορ
πανάμωμε.

Θηρεῦσαί με χαθ᾽ ἐχάστην ζητεῖ ὁ παμπόνηρος,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ με τῶν παγίδων ἑξάρπασον, Δέσποινα,
xai τῇ θείς σχέπῃ τῶν πτερύγων σὸν σῶον συν-
τήρησον. y .

Οὐ χενώσας ὁ πληρέστατος τὸν ἄχραντον χόλπον
κοῦ φύντος Πατρὸς, σοῦ ἐν τοῖς κόλποις, ἀγνὴ, ὡς
βρέφος καθέζεται, ἑτοιμαζόμενος οἷς ἠθέλησεν
ὁμοιωθῆναι, ἄχραντε, ἱερὰν σαφῶς καθέδραν.

Ὡς χρίνον, ὡς εὔοσμόν σε ῥόδον, ὡς θεῖον ὀσφρά.
διον ἐδρέψατο Λόγος ὁ ὑπέρθεος, πάναγνε θεόνυμφε,

xal sou τὴν μήτραν ᾧχησεν εὐωδιάζων ἡμῶν τὴν

φύσιν δυσωδίας πλησθεῖσαν, τὴν. ἐξ ἁμαρτίας,
Μαρία Θεοτόχε.

Φανεῖσαν Μητέρα σε θεοῦ ὡς ἔδλεψε, θεοτόχε,
6 πρεσδύτατος, ἔφησεν οἷάπερ προφήτης Ἰδοὺ ὁ
ch; Υἱὸς εἰς ἀνάστασιν καὶ πτῶσιν τῶν πολλῶν
γεῖται, Δέσποινα, καὶ εἰς σημεῖον δυσερμήνευτον.

Ex τοῦ Κανόγος εἰς τὸν ὅσιον BovxóAor, ἐπίσκο-
πον Σμύρνης, ἡμέρᾳ ς΄.

*0 τῷ Πατρὶ συνυπάρχων Μονογενὴς ὑπὲρ νοῦν,
iv μήτρᾳ cou σαρχωθεὶς θεοπρεπῶς, τοὺς βροτοὺς
ἐβέωσεν, ἀγνὴ, διὰ πλῆθος οἰχτιρμῶν ὁ ὑπεράγαθος,

Αιμὴν γενοῦ μοι, καὶ φρουρὸς, ταῖς δειναῖς τρικυ-
píatg τῶν παθῶν ἀνενδότως χειμαζομένψ ἀεὶ ἐν
βαλάσσῃ, ἀγνὴ, τῇ τοῦ βίου, μόνη ἀεὶ παρθένς,

Γνωστῶς ἐν βάτῳ σς Μωσῆς ἑώραχεν ἱερῶς τυ-
κουμένην, τὴν τοῦ πυρὸς μέλλουσαν λοχεύτριαν ἀνα-
φανῆναι μυστικῶς, Θεοτόχε ἀεὶ παρθένε.

Νόμους τῆς φύσεως Ἰησοῦς ὁ πανυπερούσιος Θεὸς
χαινοτομεῖ, παναμώμητε, σοῦ ἐχ τῆς νηδύος ἀποτι-
χτόμενος ὁ μόνος οὐσιώσας τὸ πᾶν βουλήματι.

Ἢ πύλη τῆς χάριτος dj ἀνοίξασα βροτοῖς τὴν
πύλην τὴν οὐράνιον, τῆς μετανοίας πύλας μοι τηλαυ-
γῶς διάνοιξον, Δέσποινα, χαὶ πυλῶν τοῦ θανάτου
ἐλευθέρωσον.

ΔΛυτρωθέντες τῆς ἀρχαίας ἀποφάσεως τῷ τόχῳ
σου, πανάμωμε, ἀνυμνοῦμέν σε οἱ σωθέντες, κόρη,
διὰ σοῦ, βοῶντες καὶ λέγοντες πιστῶς " Εὐλογημέ-
νος ὁ χαρπὸς τῆς σῆς χοιλίας, ἀγνή.

Ἱερῶς ἐμυεῖτο τὰ σὰ μυστήρια προφητῶν, θ:0-
«όχε, ὁ θεῖος σύλλογος, πόῤῥωθεν μαθὼν xal τρα-
νῶς ἐχτιθέμενος τὰς θεοσημίας τοῦ θείου τοχετοῦ
σου.

Φωνῇ ἀγγέλου, μεγάλης Αγγελον βουλῇς, ἀγνὴ,
Ἀριστὸν Ἐμμανουὴλ ἀποτέτοχας, τοῖς ἀγγέλοις τοὺς
γεάτω συνάπτοντα, μόνη εὐλογημένη, μόνη πᾶν-

quam laudemus, ct devote beatificemus.

lile qui natura. est immutabilis, apparwit homo
naius ex (6, nec tamen uterum tuum combussit,
omnesque a corruplione ereptos liberavit, o Dei
Mater purissima.

Pessimus hostis quotidie me, venari studet ; al
tu ab ejus laqueis eripe me, Domina, οἱ diviua
protectione alarum tuarum salvum conserva me.

lile qui erat plenissimus, non evacuans immacu-
latum sinum Patris, a quo natus erat, in sinu tuo,
6 costa et immaculata, tanquam infans sedet,
praparans illis, quibus voluit assimilari, cathedram

p m manifeste.

"Tanquam lillem, tanquam. suavissimam rosam,
tanquam divinum elfactorium collegit te divinissi-
mum Verbum, ὁ castissima Dei sponsa ; tuumque .
uterum inbabitavit, odore implens suavi naturam
plenam fetore peccati, G1, o Maria Deipara.

Ubi. Simeen senex vidit te; o Deipara, esse Ma-
trem Dei, dixit tanquam propheta: Ecce filins
tuus in resurrectionem, οἵ ruinam multorum
positus est, o Domina, et in. signum difficilis in-
lerpretationis.

Ἐπ Canone in S. Ducolum, episcopum. Smyrna,
die 6,

Unigenitus qui est simul eum Patre, in utero tuo,
0 casta, ineffabiliter incarnatus, prout. Deus dece-
bat, mortales homines deificavit, propter multi-
tudinem miserationum suarum, tanquam benignis»
simus.

Portus esto mihi et custodia, gravissimis pas-
Sionum procellis sine intermissione sen:per jactato
in mari vite hujus, o casta sola semper virgo.

Manifeste in rubo per sacrum typum te figura-
tam vidit Moyses, futuram mystici iguis genitricem,
ὁ Deipara seinper virgo.

Nature leges, Jesus omni substantia superior
Deus, renovavit, ex utero tuo natus, o omni laude
celebranda , qui solus fecit ut esset omnis substan-
tia voluntale sua.

O porta gratie, qui hominibus cceli portam
apervisti, aperi mibi, Domina, patenter portas pe-
nitentiz, et ἃ portis mortis libera me.

Liberati per partum tuum ab antique damna-
lionis sententia, o purissima, laudamus te, salutem
per te cousecuti, clamantes, et cum fide dieentes :
Benedictus fructus ventris tul, 0 casta puella.

Divinus propheterum ctus sacre initiabatur
mysteriis tuis, o Deipara, procul edoctus, et nia-
nifeste exponens vaticinia divini partus tui.

Per vocem angeli, magni consilii Angelum con-

Cepisti, o casta, Christum Emmanueleni, quí angelis.
howines $9) conjunxit, o sola benedicia, o sola

Digitized by Google
