955

χαϑίσας σαρχὶ ὁ ὑπερούσιος
σχότει ἀπωλείας, ἐγερεῖς πρὸς γνώσεως φῶς ἀγα-
θότητι.

Ὠδὴ v.

Ἧ γῆ ἡ κατάχαρπος ἐχ γῆς ἀχάρπου γεννᾶται,
ἥτις χαρπογονήσει τὸν γεωργὸν τῶν ἀγαθῶν, xal
ζωηφόρον ἄσταχυν τὸν τρέφοντα πάντας θείῳ νεύ-
ματι.

Σήμερον ἐδλάστησε τῆς παρθενίας ἡ ῥάδδος, ἐξ
ἧς ἀνθήσει ἄνθος ὁ φυτουργὸς ἡμῶν θεὸς, τὰ πονηρὰ
βλαστήματα ἀποτέμνων ἄκρᾳ ἀγαθότητι.

Ἰδὲ τὸ ἀλάξευτον ὄρος ἐκ πέτρας ἀγόνου ἀποτεχθὲν
τὸν λίθον xapnoyovet νοητὸν, ὃς συντριδὴν ἐργάσεται
τῶν ξοάνων πάντων τοῦ ἀλάστορος.

Νόμου προχαράγματά σε προεδήλωσαν, Κόρη" τὸν
Νομοδότην σὺ γὰρ νομίμων δίχα ἐν γαστρὶ xuogo-
᾿ρεῖς, τηροῦντά σε ὑπὲρ λόγον ἄφρον», ἀμίαντον.

Ὠδὴ δ΄.

Ὑπερτέρα τῶν ἀγγέλων ἐπὶ γῆς κόρη τίχτεται,

ἐν ἁγιωσύνῃ οὖσα καὶ χαθάρσει ἀσύγχριτος, ἥτις
τὴν χάθαρτιν πάντων Χριττὸν τέξεται, ἁγιότητα,
xal παντελῆ ἀπολύτρωσιν.
- Μαχαρία fj χοιλία ἡ τῆ; "Avvnc γεγένηται " τὴν
Ὑὰρ ἂν χοιλίχ μέλλουσαν χωρεῖν τὸν μαχάριον xal
μὴ χωρούμενον Λόγον ἀπεγέννησεν, ἀναγέννησιν
πᾶσι πιστοῖς παρεχόμενον. ᾿

MARIALE.
ποὺς καθημένους iv A simus est, o Virgo; in quo ille sedens secundum

936
carnem 9 eos qui in perditionis tenebris sedent
excitabit ad lucem scientiz propter bonitatem suam.

Ode 3

Mira fecunditate przedita terra ex terra nascitur
iufecunda ; et fecundissimum fructum gignet, agri-
colam scilicet bonorum ; et spicam vitae allatricem
quz nutrit omnes divina voluntate.

Pullulavit bodie virga virginitatis, ex qua flos efflo-
rebit sator noster Deus, qui mala germina rescindit
propler summam bonitatem suam.

Vide quomodo mons a lapicida intactus, et a
petra sterili; natus, intellectualem lapidem fru-
ctificat, qui universa superbissimi hostis simulacra
confringet.

Expresserunt te ante legis przsignationes , ὦ
Puella : etenim prztter cousuetum morem Legislato-
rem in utero conceptum geslas, qui te supra ratio-
nis captum, incorruptam atque immaculatam con-
servat.

Q4e ὁ.

Longe angelis sublimior puella nascitur in terra;
qua in sanctitate et puritate est incomparabilis,
et que Christum pariet, omnium purgationem ,
sanctificationem, et perfectam redemptionem.

Latus ac beatus Aunz uterus effectus est ; etenim
illam generavit, que Verbum beatum, quod'a nulla
re capi potest, atque. omnibus fidelibus regenera-
tionem praestabit, in utero suo continebit.

Νῦν ὁ ζόφο; τῆς καχίας ἐκμειοῦσθαι ánápysvav: ὦ Atra malitiz caligo nunc incipit imminui ; animata

ἡ γὰρ τοῦ ἡλίον ἔμψυχος νεφέλη ἀνέτειλε atttcoxi-
xi ἐχ λαγόνων ἡ πανάμωμος, ἧς τὴν γέννησιν τὴν
φωταυγῆ ἑορτάσωμεν.

Ὡς κατάχαρπος ἐλαία, ἡ kx ῥίζης βλαστήσασα
ἵεσσαὶ, Παρθένε, ΓΑννα σὲ βλαστάνει βλαστάνουσαν
*by ἐλεήμονα Λόγον, οὗ τὸ ἕλεος xat ἡ ἀλήθεια διὰ
παντὸς προπορεύεται,

δὴ ε΄.

Τὸ ἐσφραγισμένον νῦν βιθλίον ἀποτίχτεται, ὅπερ
ἀναγνώσεται οὐδόλως φύσεως νόμῳ βροτὸς, τηρού-
μδνον Λόγου εἰς κατοίχησιν, χαθὼς βίδλοι προεδή-
λωσαν θεηγόρων ἐν Πνεύματι,

'H ἄμπελος σήμερον ἐτέχθη ἡ σωτήριος, ἥτις τὸν

enim solis nubes orta ex sterilibus lumbis illa sci-
licet tota immaculata (4) ; cujus fulgentem nativita-
tem solemni ritu celebremus.

9 Es velut oliva fructifera, o Virgo, quie ex radice
Jesse germinasti: Anna te protulit, mox produ.
eturam Verbuni misericors, quod semper miserico-
dia et verítas precedunt.

Ode 5.

Nuac liber signatus paritur, quam nullo modo
secundum naturze legem leget mortalis homo, cum
reservatur. ad Verbi habitationem, quemadmodum
antea libri theologorum in Spiritu declaraverunt.

Vitis salutifera hodie data est, ex qua botrus ille

&xfjpatov ἀνθήσει βότρυν τὸν θεῖον γλεῦχος vpo- D incorruptibilis efflorebit, qui divinum — mustum

χέοντα, ἐξ οὗ πᾶς ὁ πίνων μυστικῶς θείαν xat σω-
τήριον εὐφροσύνην χαρπώσεται.

Σχιρτήσατε, ἄγγελοι, ἀνθρώποις συγχορεύοντες *
σήμερον ἐχ στείρας ἡ Παρθένος ἀποτεχϑεῖσα τὴν
λύπην ἔπαυσε, xai προοιμιάξεται χαρὰν τοῖς παν-
ηγυρίζουσι τὴν αὐτῆς θείαν γέννησιν.

Θεῖο; προδιέγραψε προφήτης προδηλότατα τόμον
σε χαινὸν, ἐν ᾧ δαχτύλῳ Λόγος πατρῴῳ, Κόρη,

(4) Hxc est veluti propria B. Virginis nota, qua
ipsa ab aliis Adz filiis secernitur, scilicet quod sit
i9ia immaculata. Et cum de hac voce iota quasi in
proverbium abierit aped omnes : Qui totum dicit,
nibil ex. Judit, Josephus B. Virginem totam imma-
€4latam appellans, in nulla vite parte cam. fuisse

profundit, de quo quisquis mystice bibit, divina ac
salubris lztiti:e fructus percipiet.

Movete cboreas, o. angeli exsultantes simul cum
hominibus. logie ex sterili Virgo nata, mecerorem
eliminavit, et principium dedit ketitize iis qui divi-
vam illius Nativitatem concelebrant,

indicavit te ante divinus propheta manifestissime,
volumen novum te appellans, o Puella : in quo pa-

maculatam profecto voluit. Macule enim nihil
inesse debet illi, qui non in parte, sed in toto im-
maculatus est. Cum igiter DB. Virgo sit tota imma-
eulata, quoad totum vitze su tempus, atque adeo
etiam in ipso conceptu, « est cujusque prima
pars, debuit csse iumnaculata.

Digitized by Google
