101]

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1013

tem 8.4. tuam cingit ut. vallüm et forte quoddam A περιτείχισμα, ἄχραντε Παρθένε, τῇ ποίμνῃ σου.
propugnaculum ab ipso nobis Nuinine concessumi : quie item tuorum clientum gregem munit tanquam
muri quidam ambitus nulla unquam vi rumpendus. :

Omnipotentem peperisti Deum, o incontaminata
qui omnes pios accingit virlute: unde beatam te
nominantes, hanc colestem zonam tuam magna
animorum latitia deosculamur, ut ex qua tanquam
fonte gratiam baurimus et misericordiam.

Bona hodie luce exorta cum tripudio magno
exsultemus propter sacrat:e zonz, quae castam Dei
Parentem ciuzit, apud nos hic deposita: solemni-
1atem (28) : ex qua nobis zona contextum est cin-

Σὺ τὸν Θεὸν τὸν δυνατὸν ἐχύησας περιζωννύοντα
τοὺς εὐσεδεῖς πάντας δύναμιν, πανάμωμε' διό σε
μαχαρίζομεν, xal τὴν θείαν cou ζώνην περιχαρῶς
ἀσπαζόμενοι χάριν ἀπαντλοῦμεν χαὶ ἔλεος.

Χαρμονικῶς τῇ καταθέδει σήμερον περιχορεύσω“
μεν τῆς ἱερᾶς ζώνης τῆς ἀγνῆς θοόπαιδος, ἐξ ἧς
ἡμῖν περίξωσμα ἀφθαρσίας ὑφάνθη, xoi àbáp
ῥηκτον ἔνδυμα, καὶ περιδολὴ ἀδιάσπαστος. f

gu'um, quod non corrumpi, et indumentum, quod non lacerari, et. denique pallium, quod non avelli a

nobis potest.

O extra omnem reprehensionis aleam collocata p

Virgo! populus tuus magno cursu ad tuam poten-
tiam contendit, et in cunctis adversitatibus ad pro-
tectionem se tuam recipit. Esto igitur cunctis loco
przsidii, et quecunque sibi ipsis postulant salu-
taria, ea illis omnia largire, tu que imperiis aui-
mabus nostris liberationem a calamitatibus,"

Ode 3.

Renovatur cor nostrum, et novo quasi vigore
hilarescii, dum sacram tuam, o Virgo, zonam fide
ferventi apprehendit, qua item zona cor nostrum
vim induit inexpugnabilem impuris appetitionibus
debellandis, ac simul hinc perseverat idem cor
micis.

Ὑπὸ τὴν σὴν ὁ σὸς λαὸς, κανάμωμε, προστρέχει
δύναμιν, ὑπὸ τὴν σὴν σχέπην καταφεύγει πάντοτε "
πᾶσι γενοῦ βοήθεια, καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν τοῖς
πᾶσι δίδου αἰτήματα σώζουσα δεινῶν τὰς ψνχὰς
ἡμῶν. .

Νεουργεῖται καρδία, πίστει θερμῇ ψαύουσα ζώνῃ
ἱερᾷ τῆς Παρθένου, xai περιζώννυται δύναμιν ἅμα-
Xov, κατὰ παθῶν ἀκαθάρτων, δυσμενῶν, ἀσάρχων τε
ἄτρωτος μένουσα.
nostrum penitus invulnerabile a spiritibus ini»

Eüamnum manet incorrupta 200a bzesacrata, 5 Μένει ἄφθορος ἔτι ἡ ἱερὰ ζώνη σον, ἥτις σου τὸ

que olim corpus tuum nullis unquam sordibus, o
Virgo, inquinstum circumcinxit, et maguam inde
trahit hodieque efficaciam 93 ad hos omnes quo-

ἄχραντον σῶμα, Κόρη, διέξωσς, καθαγιάζουσα τοὺς
εὐσεδῶς προσιόντας, xal φθορᾶς ἑξαίρουσα, νόσων
xa θλίψεων.

dammodo sanctilcandos, qui s6 pie conferunt ad e&m venerandam, ipsosque ab interitu per morbos

et alias calamitates imminentes liberat.

Maximz pulchritudinis domus exstitisti tu ipsa
quoque pro Verbo divino ex te incargato, o Mater
ἐιπιβδευίαι ! jamque sibi complacitum est item, ut
luec zona tua in sancta dono ista, quss nomini tuo

Ἐχρημάτιδας οἶχος περιχαλλὴς, ἄχραντε, Aóqov
τοῦ ix σοῦ σαρχωθέντος, καὶ ἐν ἀγίῳ σον οἴκῳ εὐδο-
κήσαντος ζώνην τὴν σὴν ἐντεθῆναι, ἣν κατασκαζό-
μένοι ἁγιαζόμεθα.

consecrata est, reponatur, quam et mos piis passim oeculis frequentaptes, inde fructum quemdam

sanctitatig obtinemus.,

Eminentis pretii zonam tuam, o Deipara, voenoata-
bundo cordis jubile, omnes circumcirca amplexa-
mur, tanquam decus Christianitatis universe;
quandoquidem illa sanciwm corpus tum, quod
omne pretium et honorem superat, attingere digna
fuit.

Ode 4.

ἴα quidem in altum assumpta ad ineccessibile
lumen accessisti : at cunclis interim beatam te di-
ceutibus loco tui intemerati eorporis, pretiosam

anonymus auctor antiquus Encomio in Deposi-
tionem sone S. Marix, quod ex Regio Grrece ms.
cedice eruit, οἱ Latine a se redditum anno 1648 una
cum Historia hzresis Monothelitarum Parisiis edi-
dit P. Franciscus Combefis, ordinis Predicoto-
run.

(38) Sacrosanctam beatissimx» Dei Matris zonam
usque adeo Ecclesia Graeca venerata est, ut in ejus
lionorem festum quotannis die 31 mensis Augusti,
solemui ritu celebrandum instituerit in regia urbe

Τὴν τιμίαν σὸν ζώνην τιμητιχῶς ἅπαντες ἐν
ἀγαλλιάσει καρδίας περιπτυσσόμεθα τιμὴν ὑπάρχον-
cav πάντων πιστῶν, Θεοτόχε, ὡς τῷ ὑπερτίμῳ σου
ψαύσασαν σώματι.

Ὡδὴ δ΄.
Ἤρθης πρὸς φῶς ἄδυτον μεταχωρήσασα, ἔλιπες
δὲ τοῖς σε μαχαρίζουσιν ἀντὶ τοῦ σώματός σου, ἀγνὴν
τὴν τιμίαν ζώνην, πηγὴν θαυμάτων ὑπάρχουσαν,

Constantinopolitana : ejusque festi non solum in
rzsenti canone. S. J us, sed et Germanus et
Suthymius supra relati, Emmanuel Comnenus im-

ralor in sue edicto de feriis, et  Kalendaria
mecorum, Ruthenorum et Syrorum expressis ac
disertis verbis metninere. Vide Colveuerium iu

Kalendario Mariano die 1 Augusti, et notas nostras

in Mariale S. Germani ad orationem de zona san-

ctissim:e Dei Matris.

Digitized by Google
