1057 MARIALE.
ἱκετεύω σε τῆς αὐτῶν ge ῥῦται δεσποτείας, "Asv- A sum : proplerea te supplex oro,

πάρθενε.
"Qe C.
᾿Αῤῥήτῳ χυήσει aou, φρικτῶν ἀῤῥήτων ἡμᾶς
ἠξίωσας, Θεοτόχε, πραγμάτων * διὸ φριχτῆς με ῥῦ-
σαι κολάσεως, καὶ τῆς ἀῤῥήτου χαρᾶς καταξίωσον,
ἵνα ὑμνῷ σε ἀεὶ τὴν πολυύμνητον.

Ῥᾳθύμως τὸν βίον μου ἐχδαπανήσας, ἄχαρπος
ἔμεινα, καὶ πτοοῦμαι τὴν δίκην χαὶ τῆς γεέννης τὸ
πὺρ τὸ &s6sazov * ἡ πῦρ τεχοῦσα, Παρθένε, τὸ ἄστε-
χτον, πρόττηθι ῥῦσαί με πυρὸς; τῇ μεσιτείχ σου.

1038

o Virgo perpetua,
ut me ab earum imperio liberare digneris.
! 200 0e 7.

Ínenarrabili partu. tuo, o Deipara, dignos fe-
cisti nos rebus iucffabilibus atque horrore et re-
verentia plenis : quamobrem ab horribili suppli-
€i0 libera. ine ; atque ineffabili gaudio dignum we
fac, ut laudem te semper plurimis laudibus di-
gnam.

Totam vitam meam per summam socordiam ab-
sumpsi, atque sine ullo fructu permansi, et judicium
formido, ac gehennz 449 ignem inexstinguibilem, o
Virgo, quz ignem | intolerabilem peperisti, patrona
mihi adesto ut liberes me ab igne, intercessione
tua.

Θαυμάτων ἑπέχεινα τὸ μέγα θαῦμα τῆς σῆς xvf)- Β Ingens miraculum partus tui, rhiracula universa

σξως διὰ τοῦτο βοῶ σοι’ ᾿Αγνὴ Παρθένε, Θεογεννή-
τρια, τὰ σὰ ἐλέη im" ἐμοὶ θαυμάστωσον, xal τῆς
μελλούσης ὀργῆς ῥῦσαι χαὶ σῶσόν με.

Ἐμὲ τὸν βιώσαντα ἐν ἀμελείᾳ καὶ παραδλέψαντα
«οὺς ἁγίους σου νόμους, xai τὰ σεπτά σον, Σῶτερ,
ἐντάλματα, οἴχτειρον, δῶσον διὰ «fic, τεχούσης σε,
ὡς εὐεργέτης Θεὸς χαὶ πολυέλεος.

Ὠδὴ η΄.

Νενεχρωμένην ζώωσον, συμπτωθεῖσαν ἀνάστησον,
᾿πετρχυματισμένην τὴν ψυχὴν μου ἴασαι, τὸν νοῦν μου
εἰρήνευσον, τῶν πειρασμῶν τὰ χύματα πράῦνον,
Παρθένε, καὶ βοῶντά με σῶτον' Οἱ παῖδες, εὐλογεῖτε"

ἱ:ρεῖς, ἀνυμνεῖτε" λαὸς, ὑπερυψοῦτε Χριστὸν εἰς τοὺς c

αἰῶνας. .

Ὡς ὁ λῃστὴς χραυγάζω 501" Μνήσθητί μου, φιλ-
ἀνθρωπε" χλαίω ὡς ἡ πόρνη, xat βοῶ σοι" Ἥμαρ-
τον, ὡς πάλαι ὁ ἄσωτος. Μετανοοῦντα δέξαι με τὸν
ἀπεγνωσμένον, διχ τῆς Θεοτόχου, προθύμως ἵνα
pro: Ἱερεῖ;, εὐλογεῖτε" λαὸς, ὑπερυψοῦτε Χριστὸν
εἷς τοὺς αἰῶνας.

Ἱκχετιχῶς βοῶμέν σοι, Θεοτόχε πανύμνητε, μετὰ
τῶν ἀπείρων νοερῶν δυνάμεων, μαρτύρων, doluy
τε, xài ἀποστόλων, xol προφητῶν * ποίησον πρε-
σθείαν ὑπὲρ πάντων τῶν πίστει ἐν Θεῷ μελῳδούντων "

Ἱερεῖς, εὐλογεῖτε" λαὸς, ὑπερυψοῦτε Χριστὸν εἰς τοὺς.

αἰῶνας.
δὴ θ΄.

Ἡ θεία κλίνη Σολομῶντος, fjv χυχλοῦσι δυνατοὶ
νῦν ἑξήκοντα, ῥήσεις τῆς θείας Γραφῆς * ἐν ἢ ὁ
Λόγος ἐπανεπαύσατο * ταῖς μυριάσι με ἀεὶ δαιμόνων
χλονούμενον, ἄτρωτον φύλαξον τῇ δυνάμει σον, ἀγνὴ
ἀειπάρθενε.

Στάξουσα θεῖον γλυχασμὸν, τὸν ἁπάντων γλυχα-
σμὸν ἡ κυήσασα, ἰῷ τοῦ ὄφεως τὴν φαρμαχθεῖσαν
ψυχήν too γλύχανον * ἀλλοτριοῦσά με πιχρᾶς ἁμαρ-
tía, πάντοτε τῇ μεσιτείᾳ σου, προστασία τῶν πιστῶν
ἀχαταίσχυντε.

Ἥλιε δόξης, Ἰησοῦ, τὴν ἀθλίαν μου ψυχὴν φωτ-
αγώγησον ταῖς παραχλήσεσι τῆς Ge τεχούσης
ἁγνῆς θεόπαιδος, τῶν ἀσωμάτων λειτουονῶν. σεπτῶν

Jesu sol glorise,

transcendit : ideo clamo ad te: 0 casta Virgo ac Dei
mater, miri&ica in me misericordias tuas, et ab ira
futura libera, et salva me.

Cum vitam meam in incuria ac negligentia trans-
egerim, sanctasque leges tuas, et veneranda praxce-
pta tua transgressns fuerim, miserere mei ac salva
me, Ὁ Salvator, per Genitricem tuam, tanquam
Deus beneficus, ac mult» misericordiz plenus.

Ode 8.

Ánimam meam peremplam, vivifica, o Virgo:
prolapsam erige, sauciatam cura; mentem mean
pacifica ; tentationum fluctus concitatos tranquilla ,
et salvum me fac. clamantem : Beneuicite, pueri ;
sacerdotes, laudate ; populi, superexaltate Christum
in ssecula,

Instar latronis clamo ad te : Memento mei, ὁ
amator hominum ; tanquam meretrix fleo ; ct tan-
quam antiquus illeprodigus luxuriosus exclauio :
Peccavi, Tu me penitentem ac desperatum sus-
cipe per Deiparam, ut alacri promptoque animo
canam : Benedicite, sacerdotes ; populi, superexal-
tate Cliristum in szcula.

0 Deipara omni laude dignissima, suppliciter ad
te clamamus cum | innumeris. intellectualibus po-
testatibus, cum  martyrihus, confessoribus, apo-
stolis ac prophetis ; intercede pro omnibus qui cum
flde divinitus canunt: Benedicite, sacerdotes; po-
puli, superexaltate Christum in. szeula.

A3 Oe 9.

Salemonis divine lectule, quem nunc sexaginta
potentes ambiunt, id est Jivinarum Scripturarura
verlia ; in quo Verbum requievit : mea dzemoenum
myriadibus' assidue exagitatum, conserva sine vul--
nere, virtute tua, 0 castissima semper Virgo.

E(fundeus divinam dulcedinem, qux» omnium
dulcedinem peperisti, animam meam serpentis
veneno infectam dulcore tuo perfunde ; semper me
*b amaritudine peccati alienum efficiens médiatione
tua, 0 patrocinium fidelium, quod pudore noh
suffuuditur. -

Perfunde lumine tuo infelicem animam meam, o
intercessionibus illius castissimze
divinz puclla:, oux. pepcrit tc : itemaue incorporeo-

Digitized by Google
