1155

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1156

rumque me reddere satagit: tu enim dux es infalli- A ἀπλανὴς τῶν ἐπὶ σοὶ πεποιθότων ὑπάρχεις ὁδηγία

bilis atque oinní errore carens, eorum qui confidunt
in te, atque incessanter clamant : Populi, super-
exaltate Dominum.

0 Virgo amica bonorum, animai meam peccatis
malignatam, bonam effice, et ab zeterna flamma li-
bera me intercessionibus tuis.

πῶν βοώντων ἀπαύστως" Λαὸς, ὑπερυψοῦτε Κύ-
puv.

Φιλάγαθε Παρθένε, τὴν χεκαχωμένην ταῖς ápap-
τίαις doyfjv μου ἀγάθυνον, xa αἰωνίου φλογός ns
ῥῦσαι πρεσδείαις σου.

151 Ez Canone in.S. Fantinum mart. die 24 (657).

Ὁ Castissima, qux lucem divinam atque imma-
culatam iu lucem edidisti, tenebras, qui in me
suut, dispelle, cordis mei nubes dissipa, illumina
me, poria luminis, qui te cum fide magnifico,
Deuinque. gloritico : gloriose enim glorilicatus est.

]le, qui duplici preditus matura intelligitur,
Deus et homo, Paternum 'sinum nulla ex parte
derelinquens, in sinu.tuo, ὁ Virgo inviolata, re«
sedit circumscriptibilis, cum sit incircumscriptus
Suapte natura. .

Deus coelestis intra viscera tua habitavit, o
Puella, atque hominem deificavit, teque universo-
rum patrocinium praesidiumque constituit.

Legales typi prefigurabant mysterium conce-
ceptionis tuz, quorum nos intuentes exitum glo-
rilicamus te, o Virgo, quz facta ea omnium bono-
rum causa, ei genus nostrum gratia replevisti.

Respice in me, o Deo gratissima Regiua, et a

Ez Canone in festo SS. llermoloi, et sociorum mar-
(yrum, die 21.

Redde mihi Christum propitium, o Virgo tota
sine macula (66), liberans me in die Judicii a tre-
menda damnationis sententia.

Libera me, o imwmaculatissima, a gravissima
tempestate peccatorum, et cogitalionum, qua cru-
deliter iuvadunt cor meum.

Tanquam thronus iguiformis, Dominum fers, o

divina gratia cumulatissima; quem deprecare ut

salvos faciat nos in peccati salo periclitantes.
Habentes te, o Virgo, patrocinium, refugium,

firmamque defensionem, per te liberemur ab omni

tribulatione. .

, Tempestas immensorum peccatorum meorum

conturbat me, el in profundi desperationis sem-

pessimorum dzmonui, qui me conturbant, vexa^
tione, et ab igne gebennz libera me, qui te cum
fide collaudo.

Quemadmodum non combussit olim ignis forna-
cis prudentissimos adolescentes; ita nec vulvam
tuam, Deigenitrix Virgo, combussit nunc ignis Di-

B viuitatis, que in te naturz terminos innovavit.

Morbo aífectos, atque ad terram inclinatos, et
peccato palam servientes, Dominus omnipotens,
cum inhabitasset uterum tuum, salvavit; unde
nunc firma fide clamant ad eum : Pueri, etc.

Corruptam terrigenarum substantiam partu tuo
incorruptibili redintegrasti. Quamobrem voeiferor :
Redintegra me qui totus concupiscentiis pravis
corruptus sum, 159 utpote benignissima, et se-
mitas dirigentes ad viiam demonstra mihi; tu
enim es dux omnium, qui recurruot ad te, o po-
rissima.

'Ex τοῦ Kavóvoc slc τὸν ἅγιον μάρενυρα 'Eppó-
: Aaor xal τοὺς σὺν αὐτῷ, ἡμέρᾳ x7.

"eov pot, Παρθένε, τὸν Χριστὸν ἀπέργασαι, πα-
νάμωμε, ἐν ἡμέρᾳ τῆς δίκης φοδερᾶ; χαταδίχης
ἐξαίρονυσα.

"Pósal με, πανάμωμε, ἁμαρτιῶν δεινοῦ χλύδω-
γος, xal λογισμῶν τῶν ἐπεμόαινόντων ἀφειδῶς τῇ
χαρδίᾳ μον.

“Ὥσπερ θρόνος πυρίμορφος φέρεις τὸν Δεσπότην,
θεοχαρίτωτε, ὃν ἱχέτευς σωθῆναι ἡμᾶς ἁμαρτίας
σάλῳ κινδυνεύοντας.

Σὲ προστασίαν, καταφυγὴν, xat βεόαίαν ἀντέλη-
ᾧιν κεκτημένοι, Παρθένε, ῥυσθείημεν, διὰ σοῦ, πάσης
θλίψεως.

Κλύδων με τῶν ἀμέτρων πταισμάτων συνταράττει
xal βυθῷ παραπέμπει διηνεχῶς ἀπογνώσεως, κόρη᾽

per dejicit me, ὁ Puella : at tu. prevenieus, por- p) ἀλλὰ προφθάσασα χεῖρά μοι ὄρεξον, xat δίδου μοι

rige mili manum tuam, et da inihi, ut jn tran-
quillo penitentie portu securus ingrediar.

Virgo omni sanctitate przdita, quie Deum incar-
patum peperisti, ab omni. peccato, et tribulatione
salvum fac populum tuum clamantem ; Benedictus
es, Deus Patrum. ᾿

. (65") Mena non habent. . .

. (66) Consonat S. Amadeus Lausannensis antistes
homil. 7 de B. V. dum inducens Christum — Matri
sua in celum subeunti gratulantem, jin hunc mo-
dum scribit : « Dominus assistens egresse de cor-

re, ita praxdicat laudes ejus: Tots pulchra es,
ater mea, et. macula. non est in. Te. Tota, ait,
pulchra es ; pulehra in cogitatu, pulchra in verbo :
pulchra in actu, pulchra ab ortu usque ad finem. »
Sic ille, Uhi ortus uon. pativitalem, sed conceptum

πρὸς γαληνοὺς μετανοίας λιμένας ὀρμίζεσθαι.

Παναγία Παρθένε, ἡ Θεὸν capxoqópov ἀποχυήσασα,
ix πάσης ἁμαρτίας καὶ θλίψεως βοῶντα τὸν λαόν
δου περίσωξε’ Ὃ τῶν Πατέρων ἡμῶν θεὸς, εὐλογη -
«ὃς εἶ,

passivum sonat, ἃ quo ortu, sive principio vitx
usque ad finem in morte, beata Virgo tota, juxia
Amadeum, perpetuo nituit absque omni prersn;
macula. Alioquin, si Amadeus significare voluis-
Set orium ex utero, nimirum nativitalem, dimimu-
tissimus fuisset, imo falsum dixisset, cum Deipara
fuerit pulchra per graliam ante nativitalem suam,
utomnes concedunt, Vide Nieremberg, in Sacro-
ayllabo 5, pag. 215.

Digitized by Google
