1175

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1176

qua sola subsistentem vitam peperisti; qnam- & διό σε ἀξιοχρέως τὴν ἀειμαχάριστον. νῦν paxapt-

obrem te semper beatissimam nunc pro debito bea-

tam appellamus.

Tanquam Creatorem enisa ; creaturarum omnium
Regina facia es : proplerea te glorificamus, o Dei-
para, sola semper Virgo (71).

innocentis viri Adze formata, sibi innocentiam per-
didit, nobis originale peccatum invenit : Maria
vero de massa perditionis, sine perditione concepta
peccatum. originale perdidit, primo inmocentiam
invenit, eumque, qui omnium diluit peceata, im-
maculatum edidit immaculata. » Hzc ille.—
Sanciius etiam a Porta. ord. Predic. in suo Ma-
riali serm, 15, de hac Virginis innocentia locutus
dixit : « Eva habuit duo nomina : primum, in stain

innocente virago : secundum in stalu nature p

corrupte, Eva. Sed de virago tolle À, scilicel Adam,
qui ilum statum perdidit, οἱ remanel virgo, ad
innuen:ium, quod status innocentiz, perditus per
Adam, reeuperatur. et. reducitur per Virginem, »
Hine P. fHorteusius Pallavicinus . Jesu in suis
Elogiis parte 1, elogio &, de illibata conceptione,
de Maria loqnens, ait inter alia : « Monstrum
esset, innocentem non esse ejus (B. Virginis) ge-
rituram, quie sola sub horoscopio concipitur inno-
centia. ἔνα nocens prima peccatum concepit : Eva
iinocens prima sine peccato concipitur. » Sed de
eadem Virginis innocentia przclare omnino Petrug
Pazmany S. R. E. cardinalis in sua. concione de
immaculato B. Virginis conceptu, dum ait: Eo
majori asseveratione dici potest beatissimam Dei.
param non íautum ab omui originali labe fuisse
innocentem, quo. originale peccatum est. deterius
ac magis exitiabile, quam omnia mundi totius ve-
nialia peccata. Illud est fons et radix actualium.
Quo eliam ex capite argumentalus Áugustinus con-
wa Julianum cap. 9, sub finem, probat Christum
"unquam peccasse, eo quod originali labe infectus
uon fuerit, et adjungit : Profecto peccatum. etiam
major fecisset, si parvulus babuissel. » Sic ille.
Qui et infra addit : « Maguum tribunalium axioma
est, quod si de quopiam quiestio suboriatur, reusne
sit, an innocens, innocens debeat censeri, donec
induobitsts indiciis «t Ince clarioribus demonstrari
possit illum esse reum. Vide Aristotelem Probi, 29,
p. 13 : « Reum liberare volumus potius nocentem,
qaam condemnare innocentem. » Ideirco cum bea-
ussimam Virginem originalis yox:e ream esse indu-
bitatis et,clarioribus luce indiciis ostendi non possit,
imo illam defendere sine ullo errore liceat per

C

Ecclesiam, id nos illi non negare tenemur. Porro -

iu die judicii non videretur deceus minus esse
completam in lioc omnipotentiam e! misericordiam
divinam, nec gloriosum Judici Christo, qui de divi-
nis prxceptis rationem tuuc accipiet ab hominibus,
si ita Matrem ipse nen honoravisset, ul minimus
angelorum coi. iunocentior, quam illa, appareret
in ilo die, cum hi in toto vo suo apparebunt
innocentissimi siue ulla culpa, eorum tameu Rc.
gina, et Mater summi. sancti et. omnipoteitis, ali-
quando cum racula fuisset. Plane non videtur
magis decens minus in hoc curasse Christum de
honore Matris et ostentatione su:£ omnimode puri-
latis et. misericordie, tum arcendo a Matre fauc
minorem prarogativam, quod possent angeli in pu-
blicatione illius diei dicere, innocentiores esse ipsa
sua Regina, tum exaltando suam misericordiam,
quod nom defoerit in. excellentissimo redemptionis
iodo etiam a peccato originali eam pruwaervans.
Nam, ut. Antonius Navarrus ex Dominicana familia
in sermone de conceptione jB. Virgivyis ait : « Si
Deus angelos fecit spiritus jmundissimos, cur non
eorum réyinam puriorem faceret? Vas mundum

ζομεν"

Ὥς; τὸν Κτίστην κυήσασα πάντων ποιημάτων ὥφ-
θης βασίλισσα διὰ τοῦτό σε δοξάζομεν, Ototóxs μόνη
ἀειπάρθενε. :

elegit. Eliseus, in quo mitteretur sal sanaturum
a4uas Jericho ; ita et vas mundissimum et orna-
tum orani lapide pretioso feit B. Virgo, in quo re-
conderetur Christus salus vera populorum, qui in
aquis (igurantur, juxta iflud Joannis: Aqui mate,
populi multi. In. malevolam »snimam non introibit
Sapientia, nee habitabit ir corpore subdito
tis, alioquin derideret οἱ subsannaret diabolus ia
voce exsultationis, quod prius possederit in suam,
quam postea Deus in Matrem elegit. Non sivit Deus,
ut dzmon columbam assumeret ad decipiendam
Evam (sub columbina enim specie, sicut sub
vestimentis ovium, melius contegeretur simulata
fraus, quam sub serpentina pelle, quia columbam
assumpiurus erat Spiritus sanctus in baptisme
Christi; ita nec illam, de qua nas iturus. erat Fi-
lius Dei, decebat sedem fuisse unquam Setanz. »
Sic ille. Ne igitur in die judicii celestes spiritus
eorum Regina apparerent innocentiores, hae sine
aliqua. peccati macula fuit concepta, atque hoc
forsitan intuitu a S. Josepho titulo innocentissima
compellata.

(71) Quia sola tam iu corpore quam in anima ab
Omni contaminatione aliena, Favet 5. Anastasius
Sinaita dum libro 1 i». Hexaemeron Deiparam ap-
pellat : « Lunam  plenain, qux nunquam minuta
aut defecit, aut privata fuit essentiali lumine,
nempe sua virginitate. » Lumen namque essen-
tiale explicans virginitatem, non loquitur de virgi-
nitate solius corporis, hae enim non potest dici
Iumen essentiale gralig et sanctitatis, nàm potest
ejus carentia compoui cum eximia sanctitate ex
lumine gratie, sicut accidit S. Annz ; sed loqui-
lar de integra virginitate seu puritate virginis, cor-
poris scilicet el auimge, eujus puritatem otinimo-
dam vocarunt eliam Patres. integritatem. οἱ virgi-
nitatem. [taque Virgo sacratissima non est passa
deliquium aut defectum in integritate sua, tum
corporis, tum anims, qua cum im samclilate
creata fuisset, nunquam fuit orba lumine essentiali
gratie in anima, nec splendore superadicto incor-
ruptionis iu. corpore, nimirum omnimoda virgini-
tate et. puritate. S. AugusUnus et alii Patres dixe-
runt prius concepisse Virginem Verbum  merite,
quam.carne, denotantes fidem ejus et voluntatem
requisitom ad assumptionem bumanitatis in ejus
ventre. Itaque virtue aninne ad conceptionem divi-
Pam requisita. fuit. Quapropter -derebat αἱ now

D minus fuisset pura, et integra, εἰ virgo .ab omui

€ostaminatione culpe anima Marie, quam ejas ca-
ro pura et incorrupta. Et ne quis inteHigeret ipsum
Anastasium. θαυ sohlun de perpetua virginitate
corporis, ipse 5. Anastasius se explicat. subdens :
« Perseverat Maria virgo quoad animam : » per-
petua autem virginitas quoad animam, est perpc-
tua integritas, quoad peccatum, vel actuale, vei
originale. Vide Nierembergium in Excepüionibus
cap. 15.

B. Albertus Maguus cap. 181, super. Missus est,
definiens essentiam propriissimam virginitatis, sic
inquit : « Virginitas est recessus ab omni malo, »
tam: malum anima, quam corporis compreheudens.
Et quidem major ratio habita fuit a Deo puritatis
spiritualis, quam integritatis corporalis, quia, ut
docuit. Augustiuus libr. x, De mendacio ad Con-
sent., cap. 20 : « Minus est quidquid in corpore,
quam quidquid in anima violari potest. »

Digitized by Google
