1739

ior omnium, atque exivit ab utero tuo, virginem
le conservans. O miraculum miraculorum! o novo-
rum mysteriorum manifestatio, quie in 1e facta
sunt ín omnia g:cula.

Ὁ virgo, quz ipsis Cherubim superior apparui-
sti, effice mentem meam carnalibus concupiscen-
tiis viteque tentationibus superiorem ; et concede
mihi ut. expedite facileque incedam pro semitas
salutares, quz ducunt ad supernam civitatem, o
immaculata.

S. JOSEPHI HYMNOGRA/'HI

Xx sacris sanguinibus Luis incarnatus est Crea- A

1140

"EG αἱμάτων cou ἱερῶν σεσάρχωται ὁ Πλαστουρ-
γὸς ὁ πάντων, xal σοῦ προῆλθεν ἐκ γαστρὸς, σὲ
παρθένον διαφυλάξας" ὦ θαῦμα θαυμάτων! ὦ
καινῶν μυστηρίων φανέρωσις ἐν σοὶ πεπραγμένων
εἰς πάντας “ποὺς αἰῶνας !

Φανεῖσα, Παρθένε, τῶν Χερουδὶμ ἀνωτέρα, ἀνώ-
πτερὸν ἀπέργασαι τὸν νοῦν μου τῶν σαρχικῶν ἦδο-
γῶν, καὶ τοῦ βίου πειρασμῶν, xoi δίδον βαδίξειν
εὐσταλῶς τὰς σωτηρίους τρίδους, τὰς φερούσας,
ἄχραντε, πρὸς τὴν ἄνω πόλιν.

Ex Canone alio in. SS. Anargyros Cosmam, εἰ Damianum (04).

Salvatorem ac Deum ex castis sanguinibus tuis
torporasti, o pura et inviolata, qui dedit nobis

"Templum mundum fecit.te, Domina, mundissi-
mum 136 Verbum, quod divinam Anargyrorum

salutares medicos passionum nostrarum, et ferven- B Ecclesiam signis ac prodigiis semper maguificat.

tes defensores, sapientes Anargyros in spiritu.

Te speciosissimam inter mulieres elegit Deus, et
ex te corporaliter, o casta, nasci. complacuit sibi,
qui requiescit in sanctis suis.

Compassione tua dignum me fac, o Virgo invio-
lata, qua peperisti Verbum unice compassivissi-
mum, quod concessit universis finibus terra San-
ttos compatientes medicos, et miraculorum patra-
. tores.

Sapientiam Dei substantialem peperisti, o Virgo
inviolata Deipara, φῶ sanctos sapientissimos no-
bis concessit, per quos malitie architecti cecidit
fastus, et gravissima stratagemata.

O Maria virga qua germinasti ex radice Jesse,

. protulisti, inviolata, florem Christum, qui velut

floribus, miraculis exornat famulos suos Anargyros.

Perempta est mors in te; vitam enim substantia-
lem peperisti Christum Dominum, o inviolata, pro
tectorem vitae nostr, qui Anargyros medicos dedi!

iis qui clamant : Benedicite omnia.

Facta es, o Virgo, domicilium lucis illius, qua
universa illuminavit, et luciferos sanctos nunc
concessit, qui mortiferarum passionum tenebras
in spiritu eliminant, o sola semper inviola!a Virgo.

Ex Canone alio in SS. Anargyros Cosmam, et Damianum.
Effunde super nos, nunc, o casta, stillas misera (? parlu two conjunxit, o castissima, custodiat in Lran-

tionum tuarum, tu quie bonum, et pium, et mise-
ratorem ineffabiliter peperisti, δίψα universorum
nunc presidium ezxsistia,

llie qui solus est bonus, solus intime misericors,
immaculatam vulvam tuam ingressus est, o tota
immaculata, voléns nos passionibus pollutos re-
formare.

In te, o Virgo Dei Mater, spes meas reposui,
me 3b omni hostis inalitja esse liberandum.

Ὁ Domina casta, que Deum incarnatum in-
comprehensibili modo peperisti, eumdem semper
deprecare, ut me a cornalibus passionibus, et ab
seternis tormentis eripiat.

llle qui inferiora superioribus ip supernaaturali D

Ex Canone in festo 8. Thome Palcensis et S. Cg-
riace martyris, die 7.

Mortis impetum repressisti, ὁ casta, Christum
immortalitatis datorem enixa, quem cum infernus
voluntario decreto mortuum vidisset, contremuit.

Ο Virgo, qux subsistentem Dei Sapientiam pepe-
risti, a sophista malitüz libera me mediatione tua,
0 sola carens omni labe,

Libera, o Virgo castissima, ab omni hostis lz-
sione, eos qui noverunt te veram esse Dei ma-
trem.

. quillo statu nos, qui te laudibus exaltamus.

Mons Dei, ex quo Veritas manifestatur, iu es, o

Virgo 1377 casta, in quo eum | inhabitasset ille,

qui est incomprehensibilis, bominibus voluit si-
milis fleri propter excessum misericordie sua : cui
psallimus : Denedictus es, etc.

Ecce, o anima mea, porta lucis, quz nune ape-
rit aditus penitentie : ecce species Jacob; unica
bominum tutela ac defensio : fesiina. per interces-
siones illius consequi misericordiam.

Agnosrentes te, 0. Domina, vere lucidam esse
nubem Solis justitie per tuam intercessionem ab
obscurissimis tenebris, et ab ceterno supplicio libe-
remur, o ab omni nzvo libera.

"Ex τοῦ Kavóvoc slc τὸν ἅγιον Θωμᾶν τὸν ἐν
τῷ Παλαιῷ, καὶ τὴν ἁγίαν μάρτυρα Κυριακὴν,
ἡμέρᾳ C
Ῥύμην, "m ποῦ θανάτου ἀνέστειλας ἀθανασίας

πρόξενον Χριστὸν χυήσασα, ὃν ὁ ᾷδης θανέντα ov.

λήσει ἐχουσίᾳ ἰδὼν ἐτρόμαξεν.

Σοφίαν τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνυπόστατον τεχοῦσα, Tap-
θένε, τοῦ σοφιστοῦ με τῆς καχίας ἐχλύτρωσον μεσι-
“«εἰᾳ σον, μόνη παναμώμητε,

Ῥῦσαι πάσης καχώσεως τοῦ δυσμενοῦς, Παρθένε,
«οὺς εἰδότας ἀληθῶς Θεοῦ σε μητέρα, πάναγνε.

(64'*") Hic canon cum sequenti deest in Mencis impressis. !

Digitized by Google
