1135

S. JOSEPII HYMNOGRAPHI

1136

muntur, glorificamus incessanter, et beatificamus, A νουμένων δοξάζομεν ἀπαύστως, Fxal δαχαρίζομεν.

9 mundissima.

Anim: mentisque mes tenebras dispelle, o pura,
et da mibi, ut sicut in die, honeste ambulem atque
tonverser, ac salutaria precepta exsequar.

Te, o tota munda Domina, lucidum Verbi
palatium hymnis celebramus, ac beatam appel-
lamus.

Te, o sanctissima casta , speciem Jacob, fidei
divinze vocibus laudamus, quz genuisti nobis Deum
carnem ferentem , quein omnia contrewiscunt.

Colum sublime omnium regis Dei facta e3, 0
undequaque purissima; mundumque illius pala-
lum, et thalamus diviua gratia coruscans.

Vellus olim  praenotavit castissimum — uteram

Ψυχῆς μου xat νοὺς, ἁγνὴ. ἀπέλασον τὸ σχότος,
χαὶ δίδου, ὡς ἐν ἡμέρᾳ, εὐσχημόνως πολιτεύεσθαι,
τὰ σωτήρια πράττοντα προστάγματα.

ΣῈ, πανάμωμε δέσποινα, τὸ φωτεινὸν παλάτιον
τοῦ Λόγου ἀνυμνολογοῦμεν xal μαχαρίζομεν.

ΣῈ, παναγία ἀγνὴ, τὴν χαλλονὴν τοῦ Ἰαχκὼδ,
πίστεως θείαις ξφωναῖς ἀνυμνοῦμεν, χυήσασαν ἡμῖν
Θεὸν σαρχοφόρον 5v τρέμει τὰ σύμπαντα.

Ὃ οὐρανὸς ὑψηλὸς ἐχρη μάτισας νοῦ παμδασιλέως
Θεοῦ, παναμώμητε, xa χαθαρὸν παλάτιον, καὶ
παστὰς φωτεινὴ ϑεΐχ χάριτι.

[{ Ὁ πόχος ποτὲ προεδήλου τὴν ἀγνὴν, σεμνὴ, γα-

tmm, o veneranda, qui excepit in se divinum [αὶ στέρα σου εἰσδεξαμένην τὴν οὐράνιον δρόσον τὴν

corem irrorantem universos, qui sili peccati labo-
rant, o omni. laude digna ac benedicia, que Deum
in carne peperisti.

Seda nunc gravem passionum mearum tempe
$talem, o casta benedictaque puella; et oppugna
omnes incorporcos Uustes, qui immaoniter insultant
paupertati mes, ut fioeliter te laudem.

Lucidissimis lampadibus illius qui es te supra
snenlis captum incarnatus est, sanclissima Virgo,
illuminemer nos, quí te Deiparam fideliter agno-
$cunus, el a passionum tenebris, atque ἃ peri-
culis cunclisque vita adversitatibus liberemur.

134 Ex Canone in festo. receptionis. reliquiarum
sanctorum Cyri, εἰ Joannis, die 28.

"Tanquam ea, qu» ob bonitatis excessum tibi nos
'familiares facis, o castissina, Deoque gratissima,
ab omni obscuritate, tempestate ac periculo libera
universos.

Virgo illibatissima, qus peperisti ilum qui
tollit. morbos hominum, medicam adhibe manum
centritionibus animae mes, carnisque mex infir-
n.itatibus.

Opulentas misericordias tuas asperge saper nos,
9 Virgo, juxta consuetudinem tuam, varios mor-
bos curans animarum illorum qui cum fide ad te
accedunt, qui es causa bonorum, o plurimum
laudanda. ;

JErumnosissiiz animse mex fluctus tranquilla,
obsecro; et dolores carnis mex seda, qus sola
absque doloribus Deum corporatum peperisti.

πάντας δροσίξουσαν τοὺς χεχρατημένους τῇ δίῃ
τῆς ἁμαρτίας, πανύμνητε εὐλογημένη, ἢ Θεὸν σαρχὺ
κυήσασα. |

Στῆσον παθῶν uou τὸ δεινὸν νῦν χλυδώνιον, ἀγνὴ
εὐλογημένη, καὶ πολέμησον πάντας τοὺς ἀφειδῶς
τῇ ἐμῇ πτωχείᾳ, χόρη, ἐπεμόαίνοντας δυσμενεῖς
ἀσάρχους, ὅπως πιστῶς ὑμνῶ σε.

Φαεινοτάταις λαμπάσι τοῦ ἐκ σοῦ ςαρχωθέντος,
Παρθένε παναγία, ὑπὲρ νοῦν, οἱ Θεοτόχον εἰδότες
σε φωτιζόμεθα πίστει, καὶ σχότους ἐχλυτρούμεθ
παθῶν, xal χινδύνων xal πάντων τοῦ βίου περιστά-
σεων.

'Ex τοῦ Kavóroc εἰς τὴν ἀναχομιδὴν τῶν .1εε-
γάνων τῶν ἀγίων ἀναργύρων Νύρου καὶ 'Koár-
vov, ἡμέρᾳ x».

Ὡς τὰ ἡμῶν ὑπεροολῇ ἀγαθότητος οἰχειουμένη,
πάναγνε θεοχαρίτωτε, ἀμαυρώσεως πάσης, καὶ
ζάλης, xai χινδύνων πάντας διάσωσον.

Τὰς νόσους τῶν βροτῶν τὸν ἀφαιρούμενον τε-
κοῦσα, παναμώμητε Παρθένε, τῆς ψυχῆς μου τὰ
συντρίμματα καὶ σαρκὸς τὰ νοσήματα θεράπενσον.

Συνήθως ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ πλούσιά σον ἐλέη, Παρθένε,
ἐῥᾶνον, νοσήματα παύουσα ποιχῆλα ψυχῶν, τῶν ἐν
πίστει προσιόντων σοι τῇ τῶν χαλῶν αἰτίᾳ, πολυύμ-

p "t

Κύματα πράδνον τῆς παναθλίας μου φνχῇς, δέο-
μαι, xal τῆς σαρχὸς παῦσον τὰς ὀδύνας, ἡ μόνη
πεχοῦσα ἄνευθεν ὀδίνων Θεὸν σωματούμενον.

Intellectwalibus superior potestatibus , omni seductoris malitia superiorem me fac intercessionibus
inis, dum te cum gratiarum actione semper glorifico. |

Ab hominibus infestis, a daemonibus malignis ,
et ab omni alia adversitate, casu, omnique lesione
libera me, Virgo sancta, et custodi me concinepn-
tem ; Benedictus es, Deus Patrum.

In similitudine caruis ille, qui est superdivinus,
ex te apparuit, o Virgo casia, quem incessanter
deprecare, ut. misereatur nostri, qui cum malitia

᾿Ανθρώπων δεινῶν xal δαιμόνονν πονηρῶν xal
πάσης ἄλλης χαχοπραγίας καὶ συμπτώσεως καὶ
πάση; χαχώσεως ῥῦσαί με, ἀγία Παρθένε, καὶ συν-
τήρησον ψάλλοντα" Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς ὁ τῶν Πα-
πέρων. ᾿

Ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ὁ ὑπέρθεος, &vvh, ἐκ σοῦ
ὡράθη, ὃν ἀπαύστως δυσώπει ἐλεηθῆναι ἡμᾶς χαχίᾳ

Digitized " Google
