1133

MARIALE.

134

ψυχήν pov &yáOuvov, ἡ τὸν πανάγαθον Λόγον capx! A meam peccati malitia depravatam, tu que. Verbuim

χυήσασα.

omni bouitate preditum in carne peperisti.

199 Ex Cauone in [esto S. Michaelis archangeli, die 2 (64**).

O Virgo, universis celebranda laudibus, ange-
lorum decus, hominum auxilium, tu mihi auxiliare
in pelago fluctuauti, et peccatorum tempestate
assidua jactato, atque periclitanti.

llle qui immateriales mentes voluntate sua. erea-
vit, in utero tuo materiali voluntarie habitavit, o
ab owni labe purissima ; cum in carne cerneretur
is qui erat invisibilis.

Partus tui paradoxum, o Virgo, significavit olim
intellectualiter sacrorum mysteriorum magister, iu
spiritu montem umbrosum aspiciens te manifestis-
sime, ex quo venit sanctus Deus incarnatus. .

Inteilectualium angelorum sublimiorein te Deus
ostendit, ingrediens in uterum tuum, o inviolata, et
ab omni macula immunis : quem assiduis precibus
interpella pro salute animarum nostrarum.

'kx τοῦ Karóroc εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν
Aa6ló τοῦ ἐν GsccaJAor(xm , ἡμέρᾳ xc'.

“Ὥφθης ὡραϊσμένη τῷ χάλλει τῶν ἀρετῶν, xal
Χριστὸν τὸν ὡραῖον, Παρϑένε, ἀπεχύησας βροτοὺς
ὡραΐπταντα τοῖ; ὡραίοις χάλλεσι τῆς Θεότητος, ἀει-
πάρθενε.

᾿Αγγέλων τιμιωτέρα ὥφθης χυήσασα τὸν αὐτοὺς,
Παρθένε, δημιουργήσαντα " ὅθεν ἱχετεύω σε, ἀγνὴ,
ἁγίασον τὸν νοῦν μου, καὶ τὴν χαρδίαν φωταγώγη»
σον, νέφη τῶν παθῶν ἐχδιώχουσα.

Ὑμνοῦμέν σε, πανύμνητε Δέσποινα, τὸν ὑπερ-
ύμνητον Θεὸν ἀνερμηνεύτως χυήσασαν, τὴν τοὺς χο-
ροὺς τῶν ἀγγέλων τῷ χάλλει ἀσυγχρίτως νιχήσασαν.

ἼἼθυνον τὸν βίον μου, καὶ τὰ χινήματα τῆς δια-
νοίας, ἀγνὴ Παρθένε, πρὸς τὸ θεῖον βούλημα τοῦ
£x σοῦ ἀῤῥήτως ἡμῖν ἐπιδημήσαντος.

Ἐξ ἀγνῶν αἱμάτων σον ἐξυφάνθη σὰρξ ὑπερφυῶς
τῷ δημιουργήσαντι τὸν ἄνθρωπον, Θεοτόχε" ὅθεν
ἀξίως ὑμνοῦμέν σε.

Λέλυται τῷ τόχῳ σὸν ἀρᾶς τὸ ἀνθρώπινον, μόνη
παντευλόγητε" διό σε δοξάζομεν ὡς; χεχαριτωμένη,
Gsotóxe, εἰς αἰῶνας.

Beatus populus, qui semper beatificat te, o beata,
qui beatum Deum perperisti, qui propter suam
misericordiam bomines ineffabili unione deillcavit.

Mentis magnz Verbum zternum videns Gabricl
archangelus in te vere, o puella, inbabitasse inef-
fabiliter ae stupende, exclamavit : Ave, throne
Altissimi, o benedicta.

Nuptiarum sequester divinus archangelus. stans
exclamavit tibi : Ave, o Sponsa Dei illibata, ange-
lorum gloria, hominum salus, et munimentum.

Ai vocem angeli Gabrielis, concepisti, o tota

B sine ulla macula, Deum Verbum, qui verbo c«-

lestes. exercitus creavit, et verbum prastat quo
laudare possimus sanctam ipsius lumiliationem ac
demissionem, qu: est super omne verbum et cogi-
tationem.

130 £s Canone in. Festo. 5. Patris. David Thes-
salonicensis , die 96.

Apparuisti decorata pulchritudine virtutum, et
Christum decorum, o Virgo, peperisti, qui homines
decóravit decoris pulchritudinibus divinitatis, o
virgo perpetua.

Angelis honorabilior faeta es, o Virgo, pariens
illum, qui ipsos creavit : quamobrem precor te, o
casta, sanctifica mentem meam, et cor meum il-

C lumina, depellens. nubes passionum.

Laudamus te, o omni laude dignissima .Domina,
quie omni laude superiorem Deum inelfabiliter
genuisti, et augelorum choros pulchritudine incom-
parabiliter superasti.

Dirige vitam meam, et motus menlis mex, o
Virgo easta, ad divinum consilium illius qui ex te
3d nos modo inexplicabili processit,

Éx purissimis sanguinibus tuis, supra natur:
morem compacta est caro illi, qui hominem crea-
vit ; unde te, 0 Deipara pro dignitatelaudamus.

Liberatum) est per partum tuum 4 maledictione
humanum genus, 0 sola omni benedictione cumu-
lata; propterea te glorificamus tanquam gratia
plenam, o Deipara, in szecula.

Σὲ τὴ» χαλλονὴν τοῦ Ἰαχὼδ τιμῶμεν, Θεὸς ἣν D — Te pulchritudinem Jacob honoramus, quam

ἠγάπησεν, ἦν ἐξελέξατο, πάντως ὡς μόνην ἀγνὴν
εὐλογημένην ἀνυμνολογοῦμεν εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Φωτοφόρον πύλην σε προεώρα Ἐζεχιὴλ, δι᾽ ἧς
διῆλθε τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ὃν ἐχτενῶς αἴτησαι, ἀγνὴ, τῆς μετανοίας μοι δι-
ἀνοῖξαι πύλας δέομαι. .
Ἔκ τοῦ Karóroc εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν

ἄμψονα τὸν ξεγοδόχον, ἡμέρᾳ xV'.

Ek τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπὲρ λόγον λοχεύτριαν, ὡς xpa-

παιὰν ἀντίληψιν πάντων, πανάμωμε, τῶν χαταπο-

(04) Mensa impressa non liabent.

Deus amavit, et elegit : omnino tanquam solam
castam et benedictam te laudamus in omnia sz-
cula.

Luciferam portam przvidit te Ezechiel, per
quam transivit iux vera Christus Deus noster,
quem impense precare, o casta, te oro, ut mihi
ponitentize portas aperiat.

Ex Canone in. festo 8. P. Sampsonis Xeno-
131 dochi, die 41

Te Dei ineffabiliter. Genitricem, tanquam vali-

dissimam defensionem omnium qui labore pre-

Digitized by Google
