110]
ραΐρομεν xal πιστῶς se μαχαρέξομεν.

ΜΗΝ ΑΥ̓ΓΟΥ͂ΣΤΟΣ.

Ἔχ coi Κανόγος εἰς τὴν κατακομιδὴν τοῦ τιμίου
στἀυροῦ ἀπὸ τοῦ σχευοφρυλακείου, ἡμέῤᾳ d.
Ἔλεγεν ἢ πάναγνος χλαίουσα’ Ὅτε σε, τέχνον

ἀποῤῥήτως ἕτεχον, ὠδῖνας ἔφυγον, καὶ πῶς νυνὶ ὅλη

ὀδυνῶν πεπλήρωμαι; ὁρῶ γάρ σε χρεμάμενον ὡς
χαχοῦργον iv ξύλῳ, τὴν γῆν ἀσχέτως χρεμάσαντα.

Νενεκρωμένην͵ τὴν Ζωὴν ἐπὶ σταυροῦ θεωροῦσα,
χαὶ μὴ φέρουσα τῶν σπλάγχνων τὸν πόνον, ἐδονεῖτο
ἡ σεμνὴ Παρθένος &vaxpásouaa: Of μοι, Yié μου, τὲ
cot δῆμος ἀνόμων πεποίηχεν ;

Παρθενιχῆς, Τέχνον, ix μήτρας σε ἕτεχον, καὶ
ὁρῶσα ξύλῳ νῦν κρεμάμενον, ἐπαπαρῶ καὶ οὐ συνορῶ
ὕψος μυστηρίου, καὶ βάθος πολλῶν χριμάτων σου,
ἢ πάναγνο: k65a , ἣν φωναῖς ἀσιγήτοις ὡς Μητέρα
Θεοῦ μαχαρίζομεν.

Ἐν σταυρῷ καθορῶνα τὸν δι᾽ ἀγαθότητα kx. σοῦ,
πανάμωμε, ὑπὲρ νοῦν τεχθέντα, ἐδονήθης τὰ σπλά-
ἴχνα καὶ ἔλεγες" OU μοι, ϑεῖον τέχγον ἱ πῶς ὑπὲρ
κάἄντων ὁδυνᾶσαι, προσχυνῶ σὸν τὸ εὔσπλαγχνον,
Κύριε.

Νηστεύειν ἡμᾶς, &yvh, κακίας πάσης ἐνίσχυσον,
χαὶ φαύλων xai πονηρῶν ἀπέχεσθαι πράξεων ἀεὶ
ἐνδυνάμευσον, προστασία πάντων τῶν ἀνθρώπων
χρηματίζουσα.

Nos; i02 τὴν στένωσιν τῇ σῇ πρεσδείᾳ πλάτυνον,.

Δέσποινα, fj στενώσασα πάσας τὰς μεθοδείας τοῦ
πολεμήτορος, καὶ δι᾽ ὁδοῦ με στενοῦ κατευόδωσον
πρὸς πλατυσμὸν τῆς ζωῆς βαδίζειν, Μῆτερ Θεοῦ.

Νῦν ὡς ἀρνίον ἄκαχον χαθορῶσα χρεμάμενον xat
ὑπὸ ἀνόμων τῷ σταυρῷ πηγνύμενον, ΥἹέ μου προ-
ἄναρχε, καὶ ὀδυρμοῖς συγχόπτομαι, xai ταῖς μητρι-
καῖς περιστατοῦμαι ὀδύναις, ἡ πάναγνος ἐδόα, ἣν
φωναῖς ἀσιγήτοις ὑμνοῦμεν θεοφρόνως εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας.

φθορᾶς σε δίχα τέτοχα x γαστρὸς, πρὸ αἰώνων

Πατὴρ ὅν ἐγέννησεν, καὶ κῶς φθορᾶς ἄνθρωποι σκα- ᾿

ῥάττουεί ae, Yik, καὶ τὴν πλευρὰν ὀρύττουσι λόγχῃ,
xai τὰς χεῖρας σὺν τοῖς ποσὶν ἡλοῦσιν ἀπανθρώπως;
ἡ πάναγνος ἐδόα, ἣν ἐπαξίως μεγαλύνομεν.

MARIALE.
πρὺς Ὅψφος τοὺς γηγενεῖς ἀνάγουσα, κόρη, διό us ve- A

1162
genas deducens apparuisti, 156 ὁ puella Dco
charissima ; ideo te veneramur, et cum tide besti-
ficamus.

MENSIS AUGUSTUS.

Ez Canone in Trauslationem &ancia crucis a loco,
ín quo sacra vasa. asservantur, die 1.

Dicebat castissima cum fletu : Cum te, o Fili, ^
ineffabiliter peperi, dolores non sensi : el quo-
modo nuxc tota doloribus plena sum? Video enim
ie suspensum, tanquam facinorosum in ligno, te,
inquam, qui terram vi insuperabili suspendisti.

Cum vitam. in cruce mortuam. veneranda Virgo
intuerelur, non sustinens viscerum dolorem, com-
movebatur, atque exclamabat : Hei mibi, Filiam
(mquiens), quid tibi fecit populus iniquorum?

Ex utero Virgiuali peperi te. ὁ Fili, et nunc vi-
dens te iu ligno suspensum, anceps haereo, nec
intelligo altitudinem mysterii, et profunditatem
judiciorum tuorum : sic exclamabat castissima,
quam incessabilibus vocibus tanquain Dei. Matrem
beatiticamus.

Qum aspiceres in cruce illum, qui propter bo-
nitatem suam ex te, o immaculatissima, supra
mentis conceptum naius est, commovebantur vi-
scera lua, ac dicebas : liei mibi, divina proles;
quomodo pro omnibus dolore afficeris. Adore, Domi-
ne, intimam misericordiam tuam.

Da nobis vires, ὁ casta, ut ab omni malitia je-
junemus ; et corrohora nos ut a pravis ac perversis
actibus Ὁ 57 semper abstineamus, cuim sis omnium
haminum patrocinium.

Dilata mentis mez angustiam intercessione tua,
9 Domina, que in angustias redegisti el coarctasti
insidiosas vias hostis; οἱ per viam angustiam fac
me feliciter incedere, ut ad latitudinem vite per-
veniam, o Dei Mater. ᾿

Nunc tauquam  Ageum innocentem videus te
&uspensum, et ab iniquis cruci affixum, o Fili ti ,
omhi principio careus, atque omnia antecedens, et
fletibus querelisque conficior, et doloribus maternis
circumdor. lta castissima exclamabat, quam irre-
quietis vocibus, diviua cum orudentia laudamus in
Oj«mnia szeula.

Siue corruptione peperi te ex utero, quem Pater
ante sacecula generavit : et quomodo corruptores
homines nunc te dilacerant, o Fili, ac latus tuum
lancea perfodiunt, manusque cum pedibus crude-
liter atigunt ? Sie castissima exclamobat, qua: nos
pro dignitate magnificamus.

Exz Canone in SS. Septem pueros, die 2 (66*).

llle qui suapte natura purus est, cum invenisset
Ve, 0 castissima, omnibus creaturig puriorem,
inhabitavit in te, volens, tanquam bominum amalor,
eliminare culpam, quz habitaverit in Adamo.

Cum me ex divinis sanguinibus tuis Christus
tamquam vesimenlum suscepisset, o inviolata,
olim nudatum graliz vestibus induit.

(65") Deest in Menzis.

PaTROL. GR. CV.

Novum infantem peperisti, o Virgo, qui mun-
dum jam diu senio confectum, divina scientia re-
novavit; propterea te glorificamus.

Dissolve, o Virgo, anime mee duritiem : οἱ
concede mihi prompte ac faciliter divinis Filii tui
sanctionihus obtemperare, atquo inhaerere.

Moritilica carnis mez fastum ac ferociam, ὁ pu-

37

Digitized by Google
