1103

S. JOSEPHÍ HYMNOGHRATHI

10k

ignorantize tenebris occupatam ; ut divinam assecutus A χρατούμενον, ὅπως τυχὼν θείου φωτιτμοῦ τὰ uc-

illustrationem, 1nagnalia tua annuntiem, o Virgo
perpetua. '

γαλεῖά σου καταγγέλλω, ᾿Αειπάρθενε.

Ez Canone in S. Acacium episcopum — Melitine, die 11 (60).

Tu, quz arcano atque ineffabili modo Deo corpus
dedisti, et nos repulsos atque rejectos eidem re-
conciliasti, o casta omni laude dignissima, medere,
quiso, passionibus cordis mei passione filji tui, et
salvum me fac psallentém quotidie : Gloriose enim
glorificatus es, etc.

Q porta, per quam nulli wansitus patet, poeni-
tentiz portas, o casta, aperi mihi, et in vias rectas
dirige me," —

Vivifica, Domina, me mortuum : et in errorem
inductum celeriter converle me, tu qua es via ab
omni errore libera, atque omnium manuduetio,

Qui nullo modo Genitoris sinum vacuun: reli-
querat, omni substantia superior, in sinu tuo infans
contineri visus est, o Virgo ; accipiens sibi pauper-
talem meam, ob excessum divitiarum misericordiae
su.

Mentis me mutationes, el cordis fluctuationes
Compesce, precor, o Virgo, misericordia tua, el apec-
cato, quo detineor ligatus, libera me, qui te üde-
liter beatam appello.

Te, ut causam nostre salutis, omnes servi tui
quotidie laudamus, o Deo charissima, et cum fide
beatam appellamus, dicentes :

O puella, qux es incorruptionis fluentum, me
plurimorum peccatorum inundationibus corruptum,

B dignuin fac curatione tua, o Virgo.

Lucis illius, qu:e illuminavit universa, jucundum
propitiatorium revera apparuisti, o. Virgo tota lu-
cida; propterea 101 illumina me peccatorum te-
nebris involutum, ut te cum fide magnificare pos-
sim.

Ez Canone in S. Theodorum martyrem, die 19.

Hle qui, secundum naturam, lucem habitat inac-
cessibilem , cum habitasset in. utero tuo, o puris-
sima, ineffabili misericordia sua fecit nos Paradisi
habitatores, ex quo propter serpentis invidiam,
amaudali atque ejecli fueramus.

Mle qui secundum suam naturam immunis cst ἃ
tempore, natus ex te in similitudinem carnis factus
est sub tempore, ignoscens temporalibus peccatis
meis propter ineffabilem pietatem susm, o imma-
culatissima.

Sine partus doloribus Deum, qui corpore carebat,
peperisii , o puella : qui Evam. primam matrem a
deloribus partus liberavit, et a doloribus inferni
redemit eos, qui vitam doloribus aique miseriis ple-
nam degebant.

O purissima , qux sola proprie ac vere es Dei-
para, corrobora me ut passionum, quarum servus
factus sum, dominari possim, quatenus libera mente
gaudens te beatificem, o salus fidelium.

Ez Canone in S.

Nos per te, o puella , salvati ; te immaculatissi-
mam inter mulieres, Deique Genitricem hymnis
beatam nuncupamus , et lllud Gabrielis, Ave, ad te
clamamus. Ave, o causa reformationis primorum
parentum.

Te Dei Genitricem castissimam pucllam sancto-
rum populus agnoscens , Ο sanctissima , splendoris
tui luce irradiatus est, et nunc in celis te depreca-
tur, Nerbum ex te exortum cum gaudio glorilicans,
v Maria sponsa Dei.

Thalamus immortalitatis venter tuus factus est,
Virgo inviolata; ex quo sponsus Dominus cum
splendore procedens, sanctorum populos attraxit.

D

Ecce mons sanctus : ecce aromataria spiritus
officina : ecce pons, qui omnes transportat ad
Deum, Dei Mater. puella; quam beatam dicamus.

Propitiatorium esto mihi, o illibatissima , apud
eum qui ex te natus est, gravium debitorum remis-
sionem impetrans milii, et divinam regni Dei in-

C gressum , οἱ deliciarum fruitionem , lucisque con-

sortium.

O ineffabilis mysterii profunditatem ! Is qui olim
manu plasmavit hoininem, plasmatur carnem assu-
mens ulerum Virginis perpetuz ingressus, et sal-
vat me, cum timore elamantein.

1029 litumina semper oculos animae me:e, o Dei
genitrix : ne me profundissima peccati tenebre
comprehendant; neque desperationis abyssus ab-
sorbeat me : sed tu me salva, et guberna, protectio
fidelium, que non confunditur.

Theodorum, die 20.

In hora tremenda judicii salva me, et redime me,
0 sanctissima , et a gehenna eripe me ; ut te beati-
ficem, et meritis laudibus henorem, o immaculatis-
sima.

Tu sola, o inviolata, vitam subsistentem genuisti,
factorem omnium ac Dominum, quem amans sauc-
torum Patrum multitudo, piam sanctamque vitam
traduxit,

'Tanquam pulchram, tanquam speciosam Verbum
speciosum te dilexit, o illibata, tuumque uterum
inbabitavit, ob nostrum fidelium redemptionem.

Inuuit te rubus ille, o intemeratissima, qui igne
cireumdatus nulla ex parte comburebatur : etenin.—

(60) Greca hujus canonis et duorum sequentium desiderantur in Menzis impressis.

Digitized by Google
