AT

MARIALE.

1118

: Νοητὸν ᾿λαστήριον πέφνχκας, τὰς ἁπάντων δεήσεις A — Spiritale propitistorium facta. es, a quo om-

δεχόμενον, χαὶ τῷ Υἱῷ δου, πάναγνε, ἀναφέρεις εἰς
λύτρον τῶν μελῳδούντων * Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα, τὸν
Κύριον.

Φωνήν σοι πιστοὶ περιχαρῶς προσφέρομεν τοῦ
ἀγγέλου, Θεονύμφευτε" Χαῖρε, βοήθεια ἀνθρώπων,
μαρτύρων, ἀποστόλων κραταίωμα, xal πάντων
προφητῶν περιήχημα, Θεογεννῆτορ παναμώμητε,

'Ex τοῦ Καγόνος εἰς τὸν ὅτιον μάρενρα  8a6-
Jaior, ἡμέρᾳ "»

Κυριοτόχε Παρθένε, τῶν εὐσεδῶν χαύχημα, id
τῶν ἀγγέλων χαρμονὴ, Χριστιανῶν τὸ διάσωσμα,
ἁμαρτανόντων ἐξίλασμα, γέφυρα ix γῆ: μετάγουσα
φοὺς πιστοὺς εἰς οὐρανὸν, σῶζε δούλους σου.

. Δάμψον μοι φῶς, Παρθένε, μετανοίας" ἐν σχότει B

τὰρ κατάχειμαι τῆς ἁμαρτίας φρενοδλιδῶς, xal
παράσχου μοι τὴν λύσιν τῶγ ἑπταισμένων, ὅπως σε
δρξάζω, πανάμωμε,

Ἵεροὶ προφῆται τὴν σὴν λοχείαν πάλαι προ-
ανεφώνουν, ὅρος μέγα καὶ χατάσχιον, πύλην τε Xa-
λοῦντές σε, δι ἧς Κύριος, μόνη ἀγνὴ, διώδευσεν.

Υἱοὺς φωτὸς ἀπέδειξας τοὺς σχοτισθέντας πάθεσι,
Πατρὸς ἀπαύγασμα χυήσασα Χριστὸν τὸν φωτοδότην,
παναγία Δέσποινα * διὰ τοῦτο πόθῳ ge μαχαρί-
ζομεν.

“Ἕλυσας τῶν δεσμῶν με τῆς ἁμαρτίας, τεκοῦσα
«τὸν Κύριον, τὸν λύσαντα τὰ τοῦ ᾷδον, Gsovóxs, βασί-
λεια, καὶ πάντας συνδεσμοῦγτα πρὸς τὴν οἰχείαν
ἐπίγνωσιν.

Big τὴν βοήθειαν ἡμῶν, θεοχαρίτωτε Κόρη, σὲ
δνσωποῦμεν σαφῶς, ἀνάστηθι xal λύτρωσαι ἡμᾶς
πειρασμῶν αἰωνίων καὶ πάσης ἀπειλῆς,

Ἵλεσμὸν τῶν ἑπταισμένων μοι, παναγία ἀγνὴ,
αἴτησαι, καὶ δός μοι χεῖρα kv πελάγει τῶν δεινῶν
δεινῶς χειμαζομένῳ, ἵνα σε μαχαρίζιο, ἵνα πιατῶς
χηρύττω τὴν σὴν βεδᾳίαν προστασίαν.

Φωτὸς δοχεῖον γεγένησαι, Παρθένε, καὶ θρόνος τοῦ
καντάνακτος, ἄχραντε, ἐν ᾧ χαθήσας τοῦ παλαιοῦ
πτώματος ἤγειρεν ἡμᾶς, καὶ τῇ συνεδρείᾳ τῇ θείᾳ
ἐτίμησε τοὺς ἐν πίστει xal κόθῳ σε μεγαλύνοντας.

nium preces suscipiuntur, quas filio tuo offers, e
eastissimo, in pretium redemptionis eurum qui sua-
viter canunt : Benedicite, opera, Dominum.

Tibi, o Dei Sponsa, vocem angeli nos fideles ie
tsbundi offeripus : Ave, ὁ homisum auxilium |
martyrum etapostolerum robur, omniumque pro j
phetarum resenatio, Dei Genitrix. immaculatis-
sima.

1134 Es Camene in festo S. Thellelei martyris,
die 99.

Dominipara Virgo, piorum gloriotio, angelorum
gaudium, Christianorum salus, peccantium | expia-
tio, pons e terra transferens fideles in eclum, sal-
vos fac servos tuos.

Irradia super me, o. Virgo, luce penitentie. ; in
tenebris enim jaceo peccati ob meam stultitiam ;
et concede mihi remissionem peccatorum meorum,
ut te glorificem, o carens omni macula.

Prophetze sacri partum tuum olim preclamave-
runt, appellantes te montem magnum, aique unt-
brosum, et portam per quam Dominus transivit, o
sola rasta.

O Domina, omni sanctitate comulata, tu effeci-
sti filios lucis eos qui in passionum tenebris. ver-
sgabantur, Patris splendorem enixa, Christum lucis
datorem : propterea eum affectu te. glorificamus.

. A vinculis peccati me dissolvisti cum. Dominam
peperisti, o casta, qui inferni regna dissolvit, om-
vesque colligat ad cognitionem sui. ,

Exsurge palom in. euxilium nostrum, [6 preca-
mur,. o Puella Deo gratissima ; et redime nos a ten-
tationibus et commipgtionibus sempiternis.

Postula mibi, o sanctissima casta, propitialioneim
pecestorum meorum, et manum (uam "porrise
mihi in pelago afflietio*.um graviter fluctuanli ; μ᾽ te
beaüificem, ut fideliter pradicem (irmissimum | pa»
trocinium tuum.

Lucis receptaculum facta es, o. Virgo immo; u-
lata, et thronus Regis universi, iu quo cum. conse-
disset, ab antiquo casu. excitavit nos, οἱ od divi-
mum cousessum praparavit eos qui cum fide et
affegtu maguificant te,

Ἐκ τοῦ Kavóroc εἰς τὸν Vut μάρτυρα BucvAl- D 135 Ex Canone in fente $. Basilisci martyris,
. ie

CXOY,

Ilóxov προεώρα Γεδεὼν τὴν ἄχραντον γαστέρα σου,
δρόσον τὴν οὐράνιον, Παρϑένε, δεξαμένην, θαλάσσας
ξηραένουσαν, Κόρη, τῆς ἀθεῖας, καὶ ταχείσας ἀρδεύ-
φυσᾶν φρένας.

Εὔροιμέ σε, πάναγνε, χειραγωγοῦσάν με πάντοτε
κρὸς ἀρετὰς, καὶ πρὸς μετανοίας τὰς ὁδοὺς ἐμδιδά-
ζονσαν,

*0 Παερὶ ὁμοούσιος ὥφθη κατὰ πάντα ὄμφιος ἀν-
θρώποις, σαρχωθεὶς, καθὼς ηὐδόχησεν, ix τῶν σῶν
αἱμάτων, παναμώμητε.

Σαρχὸὺς iv ὁμοιώμοατι τέτοκας, Θ:οτόχε, τὸν áxa-
τανόητον χαὶ ἀπερίληπτον Κύριον.

Συντρίμματα τῆς ἀθλίας ψυχῆς μου, καὶ τὰ χρόνια

Φ

Sub velleris typo previdit Gedeon. immaculatum
wterum tuum, o Virgo puella, ccelestem rorem. ex-
eipientem, ae moria infidelitatis exsiccantem, meu-
tesque incendio liquescentes irrigantem.

Inveniam te ego semper, o castissima, manucu-
centem me ad virtutes, et ad poeultentise vias incu-
tentem.

Consubstantialis Patri, apparuit per omnia sk
milis hominibus, incarnatus, juxta beneplacitum:
suum, ex sanguinibus tuis, o tota immaculata.

In earnis similitudinem peperisti o Deipara, Do-
minum inintelligihilem pt. incomprehensibilem.

Contritiones uiserrima animu mes, ct teinpo-

Digitized by Google
