125

MARJALE.

1126

καὶ τοὺς φϑθαρέντας τῇ πλάνῃ ἐχαινούργησεν ὡς Α bitavit in utero tuo; et tanquam plenus misericor-

εὔσκλαγχνος.

Σωματωθέντα τὸν ἀληθῆ Λόγον τοῦ Πατρὸς ἐκ τῶν
σεπτῶν, ἀγνὴ Παρθένε, αἱμάτων σου, τέτοχας ἐν δύο
πελείαις φύσεσι, μιᾷ δὲ ὑποστάσει, θεοχαρίτωτε.

Ὃ πάδης ἐπέκεινα νοουμένης ἀληθῶς καὶ ὁρω-
μένης κτίσεως μήτραν τὴν σὴν ὑπέδυ παναληθῶς,
καὶ σὰρξ ἐχρημάτισε, τοὺ; βροτοὺς ἀναπλάττων,
'λειπάρθενε.

Μίαν φέροντα ὑπόστασιν ἐχύησας τὸν Λόγον, Mq-
τροπάρθϑενε, διπλὰς ἔχοντα τὰς θελήσεις καὶ τὰ
φυσικὰ αὐτοῦ ἰδιώματα σαφῶς" Θεὸς γάρ ἐστι καὶ
βροτὸς ὁ 5 ἡμᾶς σαρκωθείς.

Ῥρητορεύουσα γλῶσσα τοῦ μυστηρίου σου «b B

ἀπόῤῥητον βᾶθος εἰπεῖν οὐ δύναται. Λόγον γὰρ θεὸν
ὑπὲρ λόγον ἐχύησα;, távayvs Παρθένε, εἰς πάντων
σωτηρίαν.

Φωνῇ ἀγγέλου τέτοχας τὸν ἄναρχον Λόγον λα-
θόντα σάρκα ἔννουν τε καὶ ἔμψυχον, Παρθένε παν-
«yia, &x τῶν καθαρῶν αἱμάτων σου, καὶ τοὺς ἀσάρ-
xouc ἐχθροὺς χαταδαλλόντα, καὶ σώσαντα ἡμᾶς πάν-
τας τοὺς ἀληθῆ Θεοτόχον ὁμολογοῦντάς σε.

"Ex tob Καρόνος εἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρας "ΑΔλέξ-
arópor καὶ ᾿Αγτωνίναν, ἡμέρᾳ “΄.

Ὁ δημιουργήσας ὡς Θεὸς τὰς ἀοράτους δυνάμεις
βονλήματι, ἔσχεν ὡς αἰτίαν σε τῆς πρὸς ἡμᾶς, Παρ-
θένε, ἀναπλάσεως" τοῦτον οὖν δυσώπει τὸν χόσμον
“ῶσαι, πανάμωμε.

Uapüétvo; κνήσασα Θεὸν ὡράθης μετὰ γέννησιν,
καὶ σοῦ τὸ θεῖον, ἄχραντε, πρόσωπον χοροὶ παρθέ-
vov νῦν λιτανεύουσι, μεθ' ὧν ἡμῖν αἴτησαι ἱλασμὸν
καὶ ἔλευς, xal δεινῶν παντελῆ ἀπολύτρωσιν.

Ὡς ἔχουσα, πανύμνητε, ἰσχύν σε χαὶ στήριγμα d]
᾿Αντωνίνα, καρτερεῖ τὰ θυδαχϑῇ xoi θλιδερὰ, χαὶ
ῥίπτει τὸν τύραννον καὶ συμπατεῖ ποσὶν ὡραίοις,
τῇ χάριτι τοῦ ἐχ νηδύος σον Λόνου ἐχλάμψαντος.

Κατάδαλε τοὺς ἀεὶ πολεμοῦντάς με δαίμονας, καὶ
ἄπραχτον τὴν βουλὴν αὐτῶν ποίησον, ἄχραντε, ἄτρω-
τόν με σώζουσα τῆς προσδοχία; τούτων, Κόρη,
ὅπως ἀεὶ μακαρίζω σε.

Νενέχρωμαι ψυχὴν ταῖς παραθάσεσιν,. ἐπίσκεψαί
"gs, ζῴωσον, τὴν ζωὴν ἀποχυήσασα Χριστὸν, ὃν οἱ
&óxistl; μεγαλομάρτυρες πάντων θεὸν, Παρθενο-
pijtop, χαθωμολόγησαν.

“Ὥσπερ τοὺς τρεῖς πάῖδας οὐ χατέφλεξε κάμινος
ἢ Χαλδαϊκὴ, οὕτως, ἄχραντε, σὴν νηδὺν πῦρ τὸ τῆς
θεότητος ἄφλεχτον ἐτήρησεν, ἀλλὰ βοῶ σοι" Κατά-
φλεξον ὕλην πιχρὰν τῶν παθῶν μου, &yvh, ὅπως δο-
ξάζω σε.

᾿Απειράνδρως τέτοκα: θεὸν ἡμῖν ὁμοιωθέντα, Παρ-
θένε, ὄν ἐχδυσώπει, παναμώμητε, ἀεὶ σῶσαι τοὺς
χραυγάζοντας " Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, Κύριον.

dia, eos. qui fraude diaboli corrupti fuerant, in-
stauravit ae renovavit. !

Verum Patris Verbum, ex venerandis sanguinibus
tuis, o Virgo casta, corporstum peperisti in duabus
perfectis naturie, unic& autem hypostasi, ὁ Dco
charissima.

lile, qui vere est suprs omnem creaturam, quz
intelligi aut videri possil ; vorissime uterum tuum
ingressus est, et caro (actus est, ut homines refor-
maret, o Virgo perpetua.

Verbum unicam habens hypostassim, duasque
voluntates, et naturalia ipsius idiomata, manifeste,
peperisti, o Mater Virgo: Deus enim est et homo,
qui propter nos incarnatus est,

Lingua quantumvis eloquens ac diserta non po
test ineffabilem mysterii tui profunditatem explicare:
Verbum enim Dei suprà. verbum genuisti, o Virgo
castissima, in salutem universorum.

Mediante voce angeli peperisti Verbum carens priu-
εἰρίο, quod carnem accepit mente atque anima prze-
ditam ex tuis puris sanguinibus, o Virgo sanctis-
sima; hostesque carnis expertes devicit, nosque
omnes salvavit, qui te veram Deiparam confitemur.

122 Ez Canone in festo 55. martyrum Alezaudri,
εἰ Antoninc, die 10.

Qui creavit tanquam Deus invisibiles potestates
decreto suo, habuit te tanquam causam reformatio-
nís nostre, o Virgo. Hunc ergo exora, o intemera-
tissima, pro mundi salute.

Cum Deum genuisses, post partum Virgo appa-
ruisti, o impolluta ; divinumque vultum tuum chori
virginum nunc deprecantur, cum quibus postula
pro nobis prepitiationem et misericordiam, et oni-
niraodam a malis liberationem.

Cum Autonina haberet te, o omni laude dignis-
sima, fortitudinem ac fulcimentum, toleravit aspera
ac dura supplicia ; projecit tyrannum, conculcavit-
que eum pedibus speciosis, mediante gratia illius
Verbi, quod ex utero tuo coruscavit.

Dejice, o immaculata, daemones, qui me perpetuo
oppugnant, et irritum redde consilium eorum ; serva
me illesum a vulnere, prater spem eorum, o Puella,

p ut te semper beatificem.

Animam transgressioníhus interemptam ac mor-
tuam habeo : visita οἱ vivifica me, tu quz vitam
Christum peperisti, quem illustres magnique mar-
tyres omnium Deum esse confessi sunt, o Virgo
Mater.

Quemadmodum tres pueros non. combussit for-
Dax Chaldaica, ita uterum tuum, o inviolata, divi-
nitatis ignis incombustum servavit, Ego vero clamo
ad te : Combure amaram sylvam passionum mea-
rum, o casta, ut te glorificem.

Absque viri experientia Deum peperisti, o Virgo,
factum similem nobis; quem suppliciter exora as-
sidue, o libera ab omni 1nacula, ut salvet eos, qui
clamant : Benedicite, 399 omnia opera, Dominum.

Digitized by Google
