141

MARIALE. -᾿

1142

Ἕλυσας, ἄχραντε, τῶν προπατόρων τὴν ápàv, A — Dissolvisti, o intemerata, primorum parentuin

τέξασα ἄνευ σαρχὸς, σεμνὴ, θελημάτων τὸν πάντα
t αὐτοῦ θελήματι θείῳ σαφῶς οὐσιώσαντα.

Βασιλέα χυῆσασα Χριστὸν οἷάπερ βασίλισσα, θεο-
χαρίτωτε, τοὺς ἐπὶ σοὶ προστρέχοντας οὐρανῶν βα-
σιλείας ἀξίωσον.

Ὃ μόνος Θεὸς μόνην εὗρε χαθαρὰν τὴν σὴν γα-
στέρα, καὶ, σωματοῦται καὶ γνωρίζεται ἄνθρωπος
σώζων τὸν ἄνθρωπον * ὅθεν ὡς χαλῶν cs αἰτίαν ἐπι-
στάμενοι ψάλλομεν " Εὐλογημένη ἡ Θεὸν σαρχὶ; χυή-
σασα.

Ὃ ὑπερούσιος Θεὸς οὐσιώθη xa0* ἡμᾶς ix σοῦ,
Παρθένε, καὶ ὡράθη ὡς βρέφος ὁ πρὸ αἰώνων Πατέρι
καὶ θείῳ συνυπάρχων Πνεύματι ὅθεν ὡς αὐτοῦ σε
δοξάζομεν μητέρα.

Φωτεινοτάταις λαμπάσι τοῦ Ex σοῦ σαρχωθέντος,
Παρθένς παναγία, ὑπὲρ νοῦν οἱ Θεοτόχον εἰδότες σὲ
φωτιζόμεθα πίστει, χαὶ σχότους ἐχλυτρούμεθα πα-
θῶν, xal πάντων χινδύνων xai πάσης περιστάσεως.

maledictionem, cum peperisti sine voluntate carnis,
o veneranda, illum qui voluntate sua divina ma-
nifeste universa produxit, - .

O Deo gratissima, αὐ regem Christum pepe-
risti, utpote regina , eos, qui ad te rec urrunt, di-
gnos fac regni ecelorum, ^

Deus, qui est solus, solum uterum tuum purum
invenit, el corporatus est, et agnitus homo sal-

.vans hominem : unde te tanquam causam. bono-
pum agnoscentes, psallimus :

Benedicta " qua
Deum in carne poperisti. 2
138 Supersubstantialis Deus substantia nostra
faclus est. ex te, o Virgo, οἵ apparuit. tanquam
infans, ille qui ante saecula est. cum Patre οἱ Spi-
ritu. divino : quare tanquam illius matrem te
glorificamus.
Lucidissimis lampadibus illius, qui ex te, e
Virgo sauctissima, supra mentis captum incarnatus
est, ues, qui te Deiparam fideliter agnoscitnaus ,
illuminemur , et à tenebris passionum, omnique
periculo atque adversitate liberemur.

Ex Canone in. 88. Patermutium, et Coprum, die 9 (64777).

Mortifica cordis mei affectiones, tu, qua vitam
nostram Christum ineffabiliter peperisti, o Virgo

niptialis thalami nescia, spes eorum qui recurrunt
ad te.

O porta salutaris, peenitentiz portas, utpote be-
nigna protectrix, aperi mihi, et a peccati portis
libera me, custodiens me divina potentia tua.

Corpus accepit ex visceribus tuis Deus Verbum,
0 Dei genitrix puella, et ut infans visus est, exhi-

Lens universis admirandam ac stupore plenam re-
generationem,

Tile qui erat perfectissimus, (actus homo ex te,
o Virgo ionupta, corruptam hominum essentiam
deilicavit.

Incessabili voce ad te clamamus: Gaude, o in-

"Ex toU Kavóvoc εἰς τοὺς áylovc μάρτυρας Ilpó-
: «Jor xal 'IAaplova, ἡμέρᾳ «f.

Σὸν τῶν ἀκοῶν τῆς προμήτορος Εὔας Γαδριἠλ
σοι προσφωνῶϑ τὸ Χαῖρε ἀληθῶς ἐξετίναξε, Δέ-
σ :owa μόνη γὰρ τὸν ἀναιρέτην τῆς χαχίας τοῦ ὄφεως
ὑπὲρ νοῦν το xal λόγον ἐχύησας,

Λῦσον, Πσρθένε, τὸν δεσμὸν τῶν καχῶν μου,
συνδέουσα τῇ στοργῇ us τοῦ Ex σοῦ τεχθέντος
Λόγου, πανάμωμε, xal σῶσόν με, Δέσποινα, ταῖς
ἱχεσίαις σου.

ἃ Συντριδὲν τῇ παραθάσει τῶν χειρῶν σου τὸ ποίη-
μα χατοιχτείρων, Λόγε, μήτραν ἀπειρόγαμον ᾧχη-
σας, καὶ ἐν δυσὶ ταῖς οὐσίαις προελήλυθας, ἀφθαρ-
σίας χαινίζων ὁδοὺς τοῖς εἰδόσι σε.

τίς δύναται τὸ σὴν ἑρμηνεῦσαι μυττήριον, ὦ Δέ.

(64) Menza non habent. -

p vere ejecit, o Domipa :

temeratissima: gaudium enim omuium Christum
genuisti; atque universum prime matis Eve
maerorem effugasti.

Ecce Arca illa legalis prafigarabat uterum tuum
continentem , Manna Cliristum. escam nostram, o
Dei genitrix sola casta, benedicta.

C Colis sublimior apparuisti, dum Verbum Deum,

qui nos ad sublimia evexit, peperisti, quem supcr-
exaltat omnis spiritus, tanquam Deum nostrum,
in szcula. .

Lucis tux radiis illumina, o Sponsa Dei , aui-
mam mcam, 139 in socordiz profundo jaccutem ;
exsurge, atque hostes proturba ac dejice, qui sem-

per divexant eor meum, οἱ ad libidines meas. se-

etaudas impellunt me.

Ez Canone in festo SS. martyrum. Procli, εἰ Hila.
rionis, de 12.

Venenum , quod. prima mater. Eva auribus atu-
diendo imbiberat, Gabriel tibi, Ave, acclamans
tu enim sola ablatorem
malitie serpentis supra emnis cogitalionis ac ser-
monis captum peperisti. EE

Dissolve, o Virgo, catenam malorum meorum,
colligaus me amore Verbi, quod ex te, o mundis-
sima, natum est : eL salvum me fac, o Domina, pre-

cibus tuis.

Confractum ob transgressionem , opus manuum
tuarum coumiseraus, o Verbum, uterum virilis
copulie nescium labitasti, et in duabus substantiis
processisti, renovans vias immortalitatis scienti-
bus te. .

Quis tuum valeat explicare inysterium, o Domina

Digitized by Google
