111

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1112

Ex Canone in S. Zosimam, die 41 (607).
Verbum citra mutationem incarnatum in terrà A mortuos vitz; restituit; unde nos fideles vocibus

peperisti in reformationem bominum, qui te voci-
bus ineessabilibus heatiicont, o vere divina felici-
tate cumulatissima.

Virgo incorrupta, o casta, post partum perman-
sisti, concipiens modo inexcogitabili, illum qui
abstulit corruptionem : propterea omnes te merito
beatam dicimus, o Deipara.

Thalamus totus lucidus, candelabrum totum au-
reum , locus sanctilicationis thronus Dei altissimus,
et palatium amplissimum facta es, o Virgo divina
gratia cumulatissima.

Sanctior Cherubim fuisti, o laudatissima, dum
Deum inexplicabili ratione genuisti, qui voluit sal-
vare humanum genus, serpentis dolo corruptum ἃς
peremptum.

Vitam peperisti, o castissima, qux ob pomi esum

gratiarum actionis te beatam proclamamus , per te,
0 laudibus digna, salvati. !

Lex divina et prophetarum znigmata praemon-
straverunt te, 0 tota immaculata, parituram Jesum
Christum Emmanuelem in omnium hominum re-
conciliationem, salutem, vitam et redemptionem.

Negligentiz dormitatione gravatum, profundissi-
mus peccati sopot me oppressit : quamobrem
clamo ad te, ut semper vigilantibus precibus tuis ad
ponitentis lucem excites me.

Voce gratiarum actionis ad te clamamus : Salve,
jucundum ac sanctissimum Dei tabernaculum :
salve, totius 1060 mundi salus : salve, o benedicta :
salve, o abomni macula immunis, per quam a cor-

B ruptione ac damnatione liberati sumus.

Ez Canone in S. Jasonem apostolum, die 28,

Puellae virum nescientis apparuit filius carne cir-
cumdatus propter multam suam misericordiam ille,
qui nulla mentis ratione comprehendi potest, ut
eos qui passionibus carnis misere succubuerant,
ad impassibilitatem manifeste reduceret per pas-
sionem carnis suz, cui de more psallentes dicimus :
Gloriose enim glorificatus est, etc.

Jnterfice, o purissima, vivifica intercessione tua
peccatum quod vivit in me, tu qui vitam genuisti.

O Domina, thalami nuptialis nescia, salva me,
Salvatorem Verbum enixa, et a periculis atque ab
eterna damnatione libera me. i

Sanctior Cherubim apparuisti, dum in terra
omnium Dominum corpore induisti, o Domina in-
violata, omni laude dignissima.

Sicut pluvia in vellus, Verbum salutiferum in
vulvam tuam descendit, et homo ex te factus est,
ut salvaret me, o Puella, mediatione tua.

Tu qux» Christum in ulnis tuis, tanquam thronus
igniformis gestasti, exora eumdem, o innocentis-
sima, utpote Filium tuum ac Dominum, ui pacem
largiawur mundo clamanti : Benedictus Deus patrum
nostrorum.

Fornuax, partus tui symbola olim referens, ὁ
Virgo Mater, adolescentes non combussi!, quem-
admodum nec ignis divinitatis uterum tnum.

Mater facta Emmanuelis in. utero tuo incarnati ,
deificasti, o inviolatissima, naturam humanam;
propterea, ὁ sanctissima Dei Genitrix, te beatam
vocamus.

110 Ez Canone in S. Memnonem, die 29.

Cum Deus ex te hominem assumpsisset proptet
suam bonitatem, o intemerata Virgo, processit cum
duplici operatione et natura; quem semper depre
care, ut te laudantes illuminet.

Verbum Dei impolluta viscera tua inbabitavit,
o inviolata, atque universa hominum peccata eli-
minavit.

Animam meam |n profundum carnalium volu-
ptatum demersam confirma, te precor, interven-
tione tua, o Dei genitrix, quz sola bonorum omnium
datorem Deum nostrum genuisti.

Deum peperisti, et virgo permansisti, o Sponsa Dei ;
propterea omnes hominum linguz te cum gaudio
beatam dicunt.

Mortifico, o Virgo, carnis mez prudentiam, qua

MENSIS MAIUS.

311 Ez: Canone in SS. martyres Timotheum, et
Mauranm, die 5.

Supersubstantiale Verbum substantia factum ex

mortis peremptorem, et vitae datorem concepisti
et peperisti modo ineffabili atque inexcogitabili, o
castissima.

À tempestatibus immensorum peccatorum libera
me, o Puella, qux sola fortissimum es miserabi-
lium adjutorium, et. peccatorum propitiatorium, o
benedicta in wulieribus purissima Domina.

Miscram animam meam, gravissimis malis'agro-
tantem. et periclitantem, dignam fac, o Domina
Deo charissima, visitatione tus, et omnimodam illi
incolumitatem restitue, dum clamat.

Voce archaugeli ad te letabundi clamamus, o
Virgo : Ave, maledictionis solutio, sanctorum con-
fessorum gloria, Patrum gloriatio, prophetarum ἡ
przdicatio, atque hominum salus.

MHN MAIOX.

'Ex τοῦ Kavóroc slc τοὺς ἁγίους μάρτυρας Τιμό-
θεον xal Μαύραν, ἡμέρᾳ Y.

Ὑπερούαιος Λόγος οὐσιωθεὶς ἐξ ἀγνῶν. αἱμάτων

(60') Hic canon cum duobus sequentibus Grace non exstat in libris editis.

Digitized by Google
