not

nuntiaverunt ; quarum nunc eventum iotuemur, o
immaculata (78).

Tanquam novum infantem peperisti nobis Filium,
qui 178 est ante. ownia. siccula, o summe imima-
culata (79); qui in duabus voluntariis operationibus
duplex est, homo scilicet simul et. Deus.

Cum coelestis imber inte descendisset, o Virgo
perpetua.: terram desolatam, divinx scientia fluentis
irrigans, fecundissimam reddidit.

Lucis immaterialis. domicilium .venter tuus fa-
Ctug est, 0 Dei Sponsa puella inviolata : illius, in-
quam, lucis, quie divin: scientis facibus infidelita-
tem imininuit ; quam laudantes clamamus : Bene-
dictus es, Deus patrum nostrorum.

Sacratissimus propheLurum chorus, te vere ante B

descripsit, o veneranda Virgo, appellans montem
a lapicidz? manu intactum ; virgam, et portam, per
quam Altissimus pertransivit, eo modo quem ipse
novit, clausamque iterum reliquit. -

Fers ferentem omnia diviua potentia, ocastissima,
2c nutris uberibus tuis nutrientem omne quod spi-
rat. Superat omnem mentis cogitationem miracu-
lum tuum, ac stupore percellit angelos simul et
homines, qui te assidue collaudant, et cum affectu
beatam appellant.

Ex Canone in festo SS. marlyrum. Trophymi, Sab-
batii, et Dorimedontis, die 49.

Generosi martyres gratiarum tuarum illumipati-

vo fonte splendide illustrati, o Deo. charissima, c

sola porta lucis , profundissimas tenebras intolera-
bilium suppliciorum, te laudantes, pertransierunt.

Domini ex 16 incarnati legibus obtemperantes,
generosi Athlete iniquos devicerunt ; te enim co-
adjutricem habebant, quz salvas animas nostras,
o puella carens emni macula (80).

179 Te tanquam mundum Regis palatium, o
virgo inviolata, martyrum cetus invocens tripli-
cem adjairicem, dzenionum. templum. dejecit, cum
íis qui ad templum glorie supernum translati sunt,
laudibus te semper honoraps,

Fortissimi milites invocantes in. auxilium virgi-

nem sanctam, Deo gratissimam, ac summe imma- :

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI
Olim sacrz voces, partus ἐπὶ profunditatem prie- A

1192
Ἵεραὶλ προχατήγγειλαν πάλαι φωναὶ τοῦ τέχου
σὸν τὸ βάθος, ὧν νῦν ἐκθάσεις εἴδομεν, ἄχραντε.

Νέον ὡς βρέφος ἡμῖν τὸν προχιώνιον Υἱὸν τέτοχας
θελητιχαῖς δυσὶν ἐνεργείαις ὑπάρχοντα διπλοῦν,
ἄνθρωπον ἅμα Θεόν τε, πανάμωμε.

Ἐπὶ σὲ καταδὰς ὁ οὐράνιος ὅμδρος χερσωθεῖσαν
τὴν γῆν, ἀειπάρθενε, θεογνωσίας νάμασι καταρ-
δεύσας πολυφόρον ἔδειξεν.

᾿Αὔλου φωτὸς οἰκητήριον ἡ σὴ μήτρα γεγένηται,
τοῦ φριχτωρίαις θείας γνώσεως τὴν ἀθεῖαν μειώσαν-
πος, ἄχραντε Θεόνυμφε χόρη, ὃν ὑμνοῦντες χραυγά.
ζομεν * Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς ὁ τῶν Πατέρων ἡμῶν,

ἽἹερωτάτῃ προφητῶν σε προγράφει ἀληθῶς, σεμνὴ.
χορεία ἀλατόμητον ὄρος, ῥάδδον καὶ πύλην δι’ ἧς
διῆλθεν ὡς οἶδεν ὁ Ὕψιστος, πάλιν χεχλεισμένην
ἐάσας σε, Παρθένε.

Φέρεις τὸν φέροντα πάντα θεϊκῇ δυναστείᾳ, xai
τρέφεις ἐχ μαζῶν πᾶσαν πνοὴν τὸν διατρέφοντα,
πάναγνε" ὑπὲρ νοῦν σον τὸ θαῦμα ἀγγέλους χατα-
πλῆττον xal βροτοὺς τοὺς ἀεί c& ὑμνοῦντας, χαὶ
πόθῳ μαχαρίξοντας.

Ἐκ τοῦ Κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρας Τρό-
φιμον, Σωδδάτιον xal Δορυμέδοντω, ἡμέρᾳ ιὖ'.

Φωτιστιχαῖς σου πηγαζούσαις χάρισι, θΘεοχαρί-
τωτε, πύλη φωτὸς μόνη, οἱ γενναῖοι μάρτυρες φαι-
δρῶς κχαταυγαζόμενοι τὸ βαθύτατον σκότος τῶν
ἀνυποίστων κολάσεών σε ὑμνολογοῦντες παρέδρα-
pov. . .

Νομοθεσίαις àx σοῦ σεσαρχωμένου Δεσπότου πειθ-
αρχοῦντες, παναμώμητε χόρη, οἱ γενναῖοι ἀθληταὶ
ἀνόμους ἐτροπώσαντο, σὲ συνεργὸν ὡς ἔχοντες, τὴν
σώζουσαν τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

'Q; χαθαρὸν τοῦ βασιλέως παλάτιόν δε μαρτύρων
σύστημα τρισάριθμον ἐπιχαλούμενοι βοηθὸν, ἄχραντε
Παρθένε, ναοὺς δαιμόνων ἠδάφησαν, καὶ πρὸς ναὸν
*bv ἄνω μετετέθησαν δόξης, ἀεί σε ἐν αἰνέσει γε-
ραίροντες.

Τὴν ἁγίαν Παρθένον, τὴν Θεοχαρίτωτον καὶ πᾶν
ἀμώμητον οἱ στεῤῥοὶ ὁπλῖται εἰς βοήθειαν ἐπικαλού-

culatam, tormentorum tumorem, δὲ rerum  diffici- D μενοι τῶν βασάνων ὄγχον καὶ τῶν δεινῶν τὴν τρι-

lium tempestatem inconcussa ments prudentia
pertransierunt.
Virtutibus ex te missis roborati Athletz tui,

(78) Hine patet B. Virginem originali macula
non esse aspergendam, cuin eam toties Josephus
noster in hoc opere, imo omnis Ecclesia sancto-
rum, Sponsi vocem audiens, concinit. immacula-
tam, inquit Catherinus in. Tract. De concept. ad
Synod. Trident. sub finem. . u

(79) Quomode immaculata B. Virgo vere dici
posset summe immaculata, si fuisset cum erigi-
nali macula concepta ? Neé valet dicere, quod di-
catur sumue immaculata, quod post eouceptionem
fuerit summe purificara et ab originali macula
mundala : quia, cum pr:lteritum non possit esse

χυμίαν ἀχλονήτῳ διῆλθον φρονήματι.
Νευρούμενοι ταῖς lx σοῦ ἐχπεμπομέναις δυνάμε-

non preteritum, 1: Perhierm. per Aristotelem,
sequitur beatam Virginem fuisse cum peccato
originali, perpetuo essel verum, sicut etiam in
Magdalena remansit nomen peccatrieis, quainvis

purificata fueril a peccatis, ne in perpetuum con-.,

sequatur aureol;an virgüritalis.

(80) Cum S. Josephus Deipar:e neget omnem ua-
culam, sub hac negatione generali illi etiam negasse
maculam peccati originis quis inficielur, cum pro-
positio particularis necessario includotur in ge-
nerali? -

Digitized by Google
