1095:

S. JOSEPHi HYMNOGRAPHT

1096

cuc, o Deipara, ex quo Deus ipeffabiliter processit A χοὺμ, Θεοτόχε, ix σοῦ Θεὲς ὑπὲρ λόγον προῆλθε

incarnatus, mundumque salvavit, dum gravissima
peccatorum procella exagitaretur.

Humani generis principes, qui olim ob feedissimze
transgressionis 93 delictum defluxerant, tu, o Dei-
para, in utero Christum sine fluxione concipiens,
ad vitam antiquam revocasti.

Animam meam mortuam vivifica, collapsam
exsuscita , vulperatam sana, o inviolatissima, lan-
cea illa, qu^ digoum Salvatoris ex utero tuo nati
latus vulneravit : quem pueri benedicunt, sacer-
dotes laudant, populi superexaltant in omnia $z-
cula. m

Iliumina, o porta lucis, auimam meam  gravissi-
mis transgressionum tenebris obscuratam acpe-
riclitantem : et fac me divinz diei participem, ut
gloriicem te, o patrocinium fidelium, quod non
confunditur. *

Ex canone in S. Antipam martyrem, episcopum.

Pergami, die 11.

Lucis tu: fulgoribus, irradia o puella innocentis-
sima (59), cor ineum, quod in nocte passionum et
calamitatum detinetur; tu enim justitia Solem
omnibus ineffabiliter oriri fecisti.

Redemptorem peperisti, o. inviolata, qui ab ho-
stis captivitate homines liberavit: unde le reli-
giuse glorificamus. ΝΕ

Talis conservata es post partum, qualis ante

partüm fueras, Virgo mater incorrupta. Etenim

σεσαρκωμένος, καὶ κόσμον διέσωσε τῷ χλύδωνι τῆς
χαλεπῆς ἁμαρτίας δεινῶς συνεχόμενον.

Ῥεύσαντας πάλαι τοὺς γεένάρχας mapabáctux
ἀτόπου πλημμελείᾳ, ἐν νηδύϊ 'Χριστὸν ἀῤῥεύστως
συλλαδοῦσα, πρὸς τὴν ζωὴν ἀνήγαγες τὴν ἀρχαίαν,
Θεοτόχε.

Νενεχρωμένην ζώωσον, πεπτῳκυῖΐαν ἀνάστησον,
πετραυματισμένην τὴν ψυχήν μου ἴασαι τῇ λόγχῃ,
πανάμωμε, τῇ κεντησάσῃ θείαν πλευρὰν τοῦ ἐχ
γαστρός σου σαρχωθέντος Σωτῆρος, ὃν παΐδες εὖλο-.
γοῦσιν, ἱερεῖς ἀνυμνοῦσι, λαοὶ ὑπερυψοῦσιν, εἰς
πάντας: τοὺς αἰῶνας.

᾿Φώτισον, πύλη τοῦ φωτὸς, τὴν ψυχήν μου ταῖς
δειναῖς ἀμαυρότησι τῶν παραθάσεων ἐσχοτισμένην
' xai χινδυνεύουσαν, xal τῆς ἡμέρας χοινωνὸν τῆς
θείας ἀνάδειξον, ὅπως δοξάζω σε, προστασία τῶν
πιστῶν ἀκαταίσχυντς,
Ἐκ τοῦ κανόγος εἰς τὸν ἅγιον ἱδρομάρτυρα 'Ar-
τίπαν, ἐπίσχοπον Ile, » ἡμέρᾳ ια΄.

Φωτός σου ταῖς ἀστραπαῖς καταύγασον, πόρη
πανάμωμε, τὴν ἐν νυχτὶ παθῶν καὶ συμφορῶν
συσχεθεῖσαν καρδέαν μον, δικαιοσύνης ἥλιον πᾶσιν
ἀῤῥήτως ἀνατείλασα.

Ῥυόμενον τοὺς βροτοὺς αἰχμαλωσίας τοῦ ἐχθροῦ,
ἄχραντε, τὸν λυτρωτὴν τέτοχας " ὅθεν εὐσεδῶς ot
δοξάζομεν.

Μετὰ τόκον ὡς πρὸ τόχου διεφυλάχθης, Παρθενο-
μῆτορ ἄφθορς " τὸν Δημιουργὸν γὰρ πάντων ἀπε"

omnium Conditorem peperisti, qui ex te bumanum (; χύησας ἐχ ὁδοῦ, τὸ ἀνθρώπινον σῶμα ἑχουσίως qo-

corpus voluntarie suscepit.

Divinissimus ille Dominus, qui erat in forma Dei,
habitavit in ventre tuo, o purissima, suscipiens ac
gestans formam meam.

Saáuctus est ille Dominus, qui in utero tuo habi-
tavit, o Virgo puella; et requiescit in sanctis, et
glorificat eos qui ipsum vera cum fide glorificant.

Ex virgineis. sanguinibus tuis incarnatum est
Verbum $$ cozternum Patri, ut contriionem no-
stram restauraret. Benedicta es tu. in mulieribus,
o Domina intemeratissima.

Tanquam Mater Creatoris omnium, tanquam di-
vinum templum Omnipotentis, tanquam terra ina-
131, quie spicam culture expertem germinavit,
3alvos fae, o Virgo Mater, eos, qui assidue cum fide
clamant : Benedicite, omnia opera,'etc.

Lux nobis exorta est, o püella, ex lucifero uteto
tuo, conditor solis, et stellarum, et universz crea-
ture ; quem enixe precare ut eos, qui te collau-
dant,-illuminet.

Totum seipsum Creator exinaniens, quemadmo-

(59) An insontem, vel innocentem appellare pos-
sumus bomineim, qti quamvis multo tempore recto
vixeril, aliquando inter sontes, nocentes vel reos
numeratus est? Quomodo ergo B. Virgo innocen-
tissima, si innocentize originalis pr:erogativa illi in
conceptu defuit? Favere videtur perpetuz inno-
centia B. Virgiuis ab originali Ecclesia Gra«ca, dimn

ρέσαντα.

Ὑπάρχων ἐν μορφῇ τοῦ Θεοῦ ὁ ὑπέρθεος ἐσχή-
γωσεν ἐν γαστρί σου, τὴν μορφήν μον φορέσας ὁ
Κύριος, πανάμωμς.

*Avtoc ὁ σχηνώσας ἐν μήτρᾳ σου Κύριος ὁ ἐν
ἁγίοις, Παρθένε, ἐπαναπαυόμενος, xat δοξάζων
τοὺς πίστει ἀληθεῖ τοῦτον, χόρη, δοξάζοντας.

Alpátov, κόρη, παρθενιχῶν σου σεσάρχωται ὁ
Λόγος, ὁ Πατρὶ συνάναρχος τὴν ἡμῖν συντριθδὴν ἐπ’
ἀνορθούμενος * εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν ὑπάρχεις,
πανάμωμς Δέσποινα.

Ὡς Μήτηρ τοῦ πάντων Ποιητοῦ, ὡς θεῖον τέμενος
τοῦ Παντοχράτορος, ὡς γῆ ἀνήροτος ἄσταχυν ἀγε-
ὦργητον βλαστήσασα, Παρθενομῆτορ, τοὺς πιστῶς

Ὁ κεὶ χραυγάζοντας" Ἐὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὲν

Κύριον.

Φὼς ἡμῖν ἀνέτειλε, κόρη, kx φωτοφόρου σου Vt
δύος, ὁ Δημιουργὸς τοῦ ἡλίου, καὶ τῶν ἀστέρων, xal
πάσης χτίσεως, ὃν ἐχτενῶς ixéxeue φωταγωγῆσαι
τοὺς ὑμνοῦντάς σε.

Ex canone in SS. εἰ admirabiles Dimum εἰ Protionum, die 14 (59).

dum sibi complacuit, ex utero tuo processit ami-

in Exsequiarum Officio eidem | B. Virgini occinit :
Non ἐδὶ preter ie. innocens. quispiam, immacuíale
Dei Genitriz. Nec non S. Bernardus serm. in Salve
Regina, dum his verbis B. Virginem  slloquitur:
Innocens fuisti ab originalibus e! octualibus, nemo
ita preter Te, Domina, .
(59) Graca desiderantur in libris impressis.

Digitized by Google
