1127

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1.68

Ὁ castissima, oriri fac mihi nunc in tenebris so- A Φῶς μοι τῷ χειμένῳ, πάναγνε, lv ἀμελείας σχότει

cordiz jacenti, lucem, qua dissolvas nubes, exeae-
cantes mentem meam , ac perpetuo alLissimam
quietem pacemque concedas anima meg, ut glori-
ficare possim te, o mundissima.

νῦν ἐξανάτειλον, tà τυφλοῦντά μου τὸν λογισμὸν
νέφη λύουσα, καὶ εἰρήνην βαθεῖαν, πανάμωμε, ἀεὶ
ἐργὰζομένη ἐν τῇ ψυχῇ μου, τοῦ δοξάζειν σε,

Ez Canone in SS. martyres, Meletium, Stephanum et Joannem, die 10(θ5.").

Venérandum virginitatis monumentum, montem
vere alapicilze manu intactum, Spiritus sancti thu-
ribulum, Dei matrem, orthodoxorum gloriam, fide-
les universi beotilicemus.

Corporatum Patris Verbum ineffabili ratione ge-
wuisti, o pura Deipara, unitum hominibus propter
summam bonitatem suam; quod enixe precare, ut
servos tuos a periculis eripiat,

iemeratissima, tu qua vitam peperisti, et passio-
,num tempestatem in tranquillitatem commula, a1-
que esto mihi adjutriz, ab bujus vitze periculis eri-
piens me. .

Peccati luto me nunc ἱμῆσυπι erige, ὁ Sponsa
Dei, sola Dei Genitriz, et dirige ad impassibilita-
tem, intense 194 clamantem, etc.

Prefigurabat te rubus ille, qui olim Moysi osten-

Leges naturz in te innovantur ; nam legis dato- B sus est, dum arderet, et non comburerelur : vere

rem vere peperisti, qui universis vite leges consti-
tiit, et peccatorum contra legem commissorum flu-
vios repressit, o Virgo omni ex parte illibata, mar-
tyrum gloria, et fidelium salus et gloriatio,
Solidissimam gloriam, regale sanctumque ve-
hiculum, thalamum Dei, pontem, transmittentem
omnes ad immateriales mansiones , mundi. propi-
tiatorium, Virginem Mariam laudibus celebremus.
Mortifica carnis mex lascivientes motus, o in-

Ez Canone in festo S. Acyline martyris, die 15.

Qui cum Patre principii experte simul intelligi-

enim, o caslissima, divinitatis ignem portasti, qui
tenulla ex parte combussit ; cui cum fide clamamus:
Pueri, benedicite, etc.

Amica bonorum Virgo, qua? bonum Dominum
ac dominatorem peperisi, animam meam nunc
multitudine malorum vitiatam, tanquam bona bo-
nam effice, et a. duritie qua nunc detinetur, libera
eam precibus tuis, ut te sine cessationemagbificet.

"Ex coU Κανόνος εἰς τὴν ἁγίαν μάρευρα 'Axvái-
vn, ἡμέρᾳ ιγ΄.

Ὃ τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ συννοούμενος ὑπέδυ μή"

tur, ingressus est uterum tuum, o Maria. Dco de- Q «pav τὴν σὴν ἄνθρωπος γενόμενος, καὶ ἔσωσεν

sponsata, factus homo, et salvavit nos, qui succu-
bueramus malitiz, et servi facti fueramus seduc-
üione inimici : atque ideo ie cum fide et affectu
glorificamus.

Te sponsam innuptam, purumque Creatoris ta-
bernaculum, et Cherubinis sanctiorem, o casta, co-
gnovimus.

Dormitatione negligentiz? somnus peccati depres-
sil we : tu vigilanti intercessione tna exsuscita me
ad penitentiam.

Nos omnes a damnatione primorum parentum
redempti per partum tuuin, ad te clamamus : Ave,
gratia plena, omni laude dignissima.

Ut homo fleret Deus, Deus visus est ab homini-

ἡμᾶς κακίᾳ ὑποχύψαντας, καὶ πλάνῃ δουλωθέντας
τοῦ ἐχθροῦ, Μαρία Θεονύμφευτε * διὰ τοῦτο πίστει
σε xal πόθῳ μαχαρίζομεν.

Νύμφῃην σε ἀνύμφεντον, καὶ καθαρὸν, &yvh, σκῆ-
νωμα τοῦ Ποιητοῦ xal ἀγιωτέραν Χερουδὶμ ἐπι-
στάμεθα.

Νυσταγμῷ ἀμελείας με ὕπνος ἀμαρτία:, Ἀύρη,.
χατέλαθε, τῇ ἀγρύπνῳ ἐκεσίᾳ σου διανάστησόν ps
πρὸς μετάνοιαν.

Λελυτρωμένοι πάντες προγονικῆς χαταδίχης τῷ
τόχῳ σου, Χαῖρε, aot προσφωνοῦμεν, χεχαριτωμένη
πανύμνητε.

Ἵνα Θεὸς ὁ ἄνθρωπος γένηται, Θεὸς ὡράθη ἀν"

hus, natus ex visceribus tuis, o Virgo, inexplica- T) θρώποις, Παρθένε, ix σῶν λαγόνων ἀνερμηνεύτως tt-

bili ratione, et permanens id quod erat absque ulla
niutatione.

Peperisti, o Virgo, eunt qui nos ab omni cor-
ruptione redemit, propterea universi te glorilica-
tnus,

Angeli voce ad te, ocastissima, clamamus : Áve,
o omnium hominum salvatio, εἰ pgloriosissimorum
martyrum corona divina

146 Ex Canone in festo $ Tychonis thaumaturgi,
die 16.

Erexisti nos, o casta, qui in. perditionis profun.
dum collapsi eramus, eum Christum ex immacula-

(05) Deest in Menzis impressis.

χθεὶς, καὶ ὅπερ ἦν μείνας ἀναλλοίωτος.

Τὸν καταφθορᾶς ἡμᾶς πάσης ἀπολντρούμενον si-
τοχας" διὰ τοῦτό σε πάντες, Παρθένε, δοξάζομεν.

Φωνὴν σοι τοῦ ἀγγέλου, πάναγνε, βοῶμεν' Χαῖρε,
ἀνθρώπων ἀπάντων διάσωσμα, καὶ πανενδόξων μαβ-’
τύρων θεῖον στεφάνωμα.

'Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ἅγιον καὶ θαυματουργὸν
Τύχωγα, ἡμέρᾳ τς".

᾿Ανώρθωσας ἡμᾶς ἀπωλείας εἰς βάθη πεπτωχότας

τὸν Χριστὸν κυήσασα, áyvb, ἐξ ἀχράντων λαγόνων

΄

Digitized by Google
