1093

MARIALE.

1024

ew πεπτωχότας ἀνεζώωσεν, ἀγνὴ  Θεογεννῆτορ. A esca eos qui per escam ceciderant, nova vitz

Σὲ προστασίαν ἔχοντες͵ ἄχραντε, ol δοῦλοί σον,
xai πρὸς τὸν Υἱόν σον μετὰ Θεὸν μεσίτην ἀχαταί-
σχυντον, χινδύνων ἡμᾶς σῶζε καὶ πειρασμῶν,
σεμνὴ, ἵνα πίστει xal πόθῳ ἀεί σε δυξάζωμεν.

Φλογοφόρος ὡς λαδὶς ὑπεδέξω ἐν γαστρὶ ἄνθραχα
τὸν νοητὸν, καταφλέγοντα ἡμῶν τὰ πάθη, χαὶ φω-
s(Zo»ta τὰς ψυχὰς ἡμῶν, καὶ λύοντα τὸ αχότος τῆς
εἰδωλομανίας, ἄχραντε Παρθένε, πολυῦμνητε.

"Ex τοῦ καγόνος εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Εὐψύχιον,
τὸν ἐν Καισαρείᾳ, ἡμέρᾳ
Σαρχὸς ὁμοιώματι γεννηθεὶς ix σοῦ ὁ Δεσπότης
ἐκαινούργησε τὴν ἡμῶν πεπαλαιωμένην, χόρη, φύ-
σιν, καὶ τοὺς θνητοὺς οὐρανίους εἰργάσατο.
"Yyvoy χαριστέριον τῶν ἀθλητῶν χορὸς ἄδει σοι,
χόρη σεμνὴ, σοῦ ταῖς ὀδηγίαις νιχηφόρος γενόμενος.

Ὕπερτέρα δυνάμεων τῶν ἐπουρανίων σὺ χρημα-
τίσασα, σαρκικῶν πάθῶν ὑπέρτερον τὸν ἐμὸν, Tlap-
θένε, νοῦν ἀνάδειζον.

Ὑπὲρ τῶν εἰς σὲ τὰς ἐλπίδας, πάντων Δέσποινα,
χεχτημένων πάντων Ἐρέσδευε, ὅπως μελλούσης
λυτρωθῶμεν χαταχρίσεως.

᾿Ανόρθωσον συμπτωθέντα με ὅλον, ὡς τοῖς πάθε-
σιν ἀνοίξαντα θύραν, καὶ τῇ ἐν σοὶ ἀγαθῇ μεσιτείᾳ
πρὸς μετανοίας εἰσόδους εἰσάγαγε, καὶ σῶσόν με di
τοῦ παντὸς τὸν Σευτῆρα τεχοῦσα καὶ Κύριον.

"Ὅρος προφήτης Δανιήλ σε θείῳ Πνεύματι ixá-
λεσε, Παρθένε, ἐξ οὗ λίθος Χριστὰς ἄνευ χειρὸς
ἐτμήθη, καὶ συντριδὴν εἰργάσατο τῶν ξοάνων τῆς
ἀπάτης.

Συμπαθὴς Παρθένε, ἢ «bv συμπαθέστατον τεν
χοῦσα Λόγον, τὸν ἀσυμπαθῆ με δωρεὰν οἰχτείρησον,
ἀπεγνωσμένον πταίσμασιν ἀμέτροι;, χαὶ μὴ ἐπι-
φτνέφοντα, ἀλλ᾽ ἐν ῥᾳθυμίᾳ τὸν βίον δαπανῶντα.

Φωτὶ τῆς μετανοίας αὔγασον, ΠἊαρθενε, τῆς ἄμαρ-
πίας νυχτί με σχοτούμενον, xat ῥᾳθυμίας ὀμέχλῃ
συγχκαλυπτόμενον.

*Ex τοῦ κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους μόρευρας Τε-
ρέντιον, Πομπόνιον, Μάξιμον x. τ. A. ἡμέρᾳ v.

Ὑμνῶ σε, Παρθένε, ὅτι Θεὸν, πανύμνητε μόνη,
ἐσωμάτωσας Ex τῶν τιμίων σῶν αἱμάτων, παναγία,
xai ὑπὲρ λόχον φρικτῶς ἀπεχύησας.

Σῶσόν με, κυήσασα Ξὸν ὑπεράγαθον Κύριον, μῆτερ
ἀγνὴ, παῦσον τῆς ψυχῆς μον πολυτάραχον χλύδωνα.

Σὲ, πανάμωμε Δέσποινα, πειρασμοῖς χυχλούμενος
εἰς βοήθειαν προσχαλοῦμαι" σπεῦσον, σῶσόν με,
τὸν Σωτῆρα Λόγον ἡ κυήσασα.

Λυτρούμενος ἐπέφανεν, ἄχραντε, ὃ Υἱός σου ἄν-
ἤρωπος γενόμενος ἀνθρώπους πάντας, πάνάμωμε.

Κατάσχιον προεώρα σε ὄρος ὁ προφήτης 'A66a-

restituit.

Cum te, o intemerata, nos servi tui protectricem
apud Filium tuum, ac mediatricem, qui non con-
funditur, post Deum habeamus : libers nos a pe-
rieulis et tentationibus, ut te, 0 veneranda, semper
cum fide et affectu. glorificemua.

Tanquam forceps flammifera suscepisti in utero
carbosem spiritalem, qui passiones nostras combu-
rit, animas nostras illuminat, et idolofatrie tene-
bras dissolviti, o Virgo inviolata, plurimis laudibus
celebranda.

Ex canone in 8. Eupsychium martyrem Casarien-
sem, die 9.

Dominus in similitudine carnis genitus ac natus,
ὁ puella, uaturam nostram inveteratam renovavit,
atque eos, qui morales erant, celestes effecit.

Hymnum in gratiarum actionem martyrum Cho-
rus tibi canit, o puella veneranda, nam, te duce,
victoriam consecutus est.

Tu, qu» celestium potestatum  snblimior es,
effice, o Virgo, mentem mear carnalibus concu-
piscentiis superiorem.

Q omnium Domina, intercede pro omnibus, qui
in te spes suas collocaverunt, ut a futura damua-
tione liberentur.

Erige me, qui totus lapsus sum, quippe qui
passionibus januam aperui, et benignissima me-
diatione tua ad 995 penitentie ingressus induc
me, οἱ salva me tu, que omnium Salvatorem ac
Dominum peperisti.

Proyheta Daniel divino Spiritu afflatus, montem
te vocavit, o Virgo, ex quo lspis Christus sine
manibus abscissus est, qui simulacra erroris con-
vivit.

O Yirgo compassione ornata, quz Verbum summa
compassione plenum  peperisti, me compassione
carentem commiserare, ob innumeros lapsus despe-
ratum, et nequaquam de conversione cogitantem,
sed in negligentia vitam absumentem.

Luce penitentie illustra me, o Virgo, peccati
nocte obtenebratum, οἱ negligeptie nebulis cooper-
tum.

p Ex Canone in. SS. ΗΝ. Terentium, Pomponium,

Mazimum etc., die 10.

Laudo te, o Virgo sola omni laude dignissima ac
sanctissima, quoniam Deum er pretiosis sanguini-
bus tuis corporasii, et. supra rationis conceptum
formidabili ratione peperisti. .

Salva me, Mater easta, quie optimum Dominum
coucepisti : seda animz meas multipliciter tumul-
tuantem procellam.

Te, o Domina tota immaculata, tentationibus
circumvallatus in auxilium advoco : festina, et
salva me, tu qux Verbum Salvatorem peperisti.

O inviolata, ac tota immaculata, filius tuus facius
homo apparuit, ut universos homines liberaret.

Montem umbrosum prizevidit te propheta. Abba-

Digitized by Google
