181

MARIALF.

1182

Εὐλογεῖ πᾶσα χτίδις τὸν τόχον σου, εὐλογίαις, À  Benedicunt omnes creature partum tuum, qui.

ἡμᾶς στεφανώσαντα, xat τὴν ἀρὰν ἐξάραντα, παντ-
ευλόγητε μόνη δεδοξασμένη, ἡ τὸ γένος ἡμῶν χαρι-
τώσασα.

Φιλαμαρτήμονα γνώμην, καὶ ἀδιόρδωτον βίον, xai
πλημμελήσασαν Ψυχὴν, καὶ χαρδίαν ῥυπῶσαν
ἔχων ἄσωτος ἐγὼ, προσπίπτω σοι, Δέσποινα, βοήθει
μοι χαὶ διόρθωσιν δίδου, πρίν με φθάσῃ τοῦ θανάτου
ἡ τομή.

Φωτὸς τοῦ ἐν σοὶ μαρμαρυγαῖς, Θεόνυμφε, τὴν
ψυχὴν μου ψωταγώγησον, χείμενον βόθρῳ ἀπωλείας
ἀνάστησον, ἐχθροὺς καταταράσσουσα τοὺς θλέδοντας
ἀεὶ τὴν χαρδίαν μον, καὶ πρὸς τὰ πάθη συνωθοῦν-
«ἄς με.

Ἐκ τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ἅγιον de, τυρα
uia ^or ὡς τὸς ἄταν ἱρομάρευρ

Ἐν σοὶ, Παρθένε, τὴν ἐλπίδα τίθημι τῆς σωτη-
ρίας pov, &paptuby ῥύπου ὅλον με ἀπόπλυνον,
καὶ καθαρὸν ἀπέργασαι τῷ Υἱῷ σου ἀρίστως εὗαρε-
ατοῦντα, καὶ πράττοντα τούτου τὸ πανάγιον θέλημα.

Χαῖρε, ἡ μόνη τὴν χαρὰν ἀνερμηνεύτως τεκοῦσα *
χαῖρε, ἅρμα καὶ νεφέλῃ τοῦ Λόγον * χαῖρε, θρόνε τοῦ
θεοῦ, Παρϑένε ἀπειρόγαμε" χαῖρε, ὁσίων δόξα" χαῖρε,
μαρτύρων στεφάνωμα.

Ἐν γυναιξὶ μόνη παρθένος διέμεινας, καὶ πρὸ
πόχον, xal μετὰ τὴν γέννησιν" Θεὸς γὰρ ἦν ὁ και-
νοτομῶν φύσεις ὑπὲρ λόγον ἐκ σοῦ ἀῤῥήτως σαρχού-
μενος, ὁ ἄνω πρὸ αἰώνων, καὶ ἐν γῇ εἰς τὰ τέλη
γεννηθεὶς τῶν αἰώνων, πανάμωμε.

Μητροπάρθενε χόρη, ἡ τὸν ἀπερίληπτον Λόγον

nos benedictienibus coronavit, atque abstulit ma-
ledietionem : O omni benedictione cumulata, sola
gloriosa, quz genus nostrum gratia replevisti!

Ego ifle prodigus, ac luxuriosus habens mentem
peccatori amícam, et vitam pravam, animamque
delictis oneratam, et cor €oipquinalum, able te
procido, o Domina; adjuva me, et correctionem
cóncede mihi, antequam 4 mottis falce secante
priveniar.

Lucis in te hsbitentis radiis, ilumita, o Del
sponsa, animam meam : jacentem in barathro per-
ditionis excita, perterrefaciens hosies, qui semper
tribulant cor neum, et ad passiones settandas com-
pellunt me.

D Κα Cauome in festo S. Eutychis. martyris, die 24.

Ín te, o Virgo, repono spem salwiis mea ; absterge
me totum a sordibus peccatorum, ac purum effice,
Filio tuo optime eomplacentem, sanctissimamque
illius voluntatem facientem.

Gaude, o tu, quie sola. gaudiurs ineffabiliter pe-
peristi : gaude , eurrss, et nubes Verbi ; gaude,
thronus Dei, Virgo viri nescia : gaude, confessorum
gloria : gaude, martyrum corona.

Sols inter mulieres virgo ante partem, et post.
partum, permansisti : Deus enim erat qui naturas
innovabat &&pra sermonis conceptum, ex te ineffa-
biliter inearustus : qui in supernis ante sszeula,

C in terra autem in fine saculorum natus ost, o tota

imamaeulata,
O Mater. Virgo puella, que Verbum incompre-

χνήσασα, τῶν ἀγγέλων δύξα, καὶ δαιμόνων τὸ τραῦμα. hensibile genuisti : o Dei sponsa, angelorum gloria,

θεόσμφε, τὴν ἐμὴν χαρδίαν τραυματισθεῖσαν ἁμαρ-
τίαις θεραπείας ἐνθέου ἀξίωσον,

Νοός μον τὰς ἐχτροπὰς, xa τῆς ψυχῆς τὰ χινή-
ματα τὰ ἐμπαθῇ xax δεινὰ, Παρθένε, διόρθωσον, xal

et demonum vulnus : cor meum peccatis vulnera-
tum, divina 174 curatione fac dignum.

Mentis mez evagationes, animaque motus mo-
lestos , atque affectibus perturbatos corrige, et

σῶσόν με, φύλαξον Ex τῶν καθεχάστην ἀφειδῶς  Sélva et custodi me ab iis, qui per singulos dies.

AzeyGacvóvstov μοι.

Νοήσαντες πόῤῥωθεν σεπτοὶ προφῆται τοῦ μυστη-
ρίου σου τοῦ ἀποῤῥήτου βάθος, ποικιλοτρόπως πᾶσιν
ἐφάνωσαν τὴν σὴν λοχείαν, Παρθένε, χραυγάζοντες *
Εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ τῶν Πατέρων.

crudeliter invadunt me.

Inenarrabilem mysterii tui profumditatem a longe
intuentes mentis oculo prophete venerandi, variis.
figuris 2€ modis universis partum tuum manifesta-
vereut, o Virgo , clamantes : Benedictus Deus Pa«
trum.

Νινεχρωμένην δήγματι τὴν ψυχήν μου τοῦ ὄφεως, D — Mortuam ob serpantis morsum animan; meam,

μόνη προφανῶς ἡ τὴν Ζωὴν κυήσασα, πανάμωμε,
ζώωσον, xat ἐνεργεῖν εὐόδωσον τὰ τοῦ δι᾿ ἡμᾶς Ex
σοῦ τεχθέντος, Παρθένε, θελήματα, βοῶσα" ἽἹερεῖς
εὐλογεῖτε Κύριον,

Φωνῆν σον προσφωνοῦμεν τοῦ Γαδριήλ' Χαῖρε,
Ti ἐχλεχτὴ, χαῖρε, τράπεζα χρυσοειδὴς, χαῖρε, τῶν
ἀνθρώπων χαταφυγὴ, χαῖρε, μαρτύρων καύχημα,
χαῖρε, τῶν ἀγγέλων ἢ χαρμονὴ, ἁγία Θεοτόκε, xpa-
ταίωμα τῶν πίατεε μαχαριζόντων σε,

ΜΗΝ ZEIITEMBPIOZ.
x τοῦ Καγόνος εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρω Ἅγθιμον,
ἡμέρᾳ Y.

Ὁ Κύριος Ex σοῦ ἀνατείλας ὡς οἷδε, τοὺς χοροὺς

tu, qua: sola Vitam manifeste peperisti, o immaeu-
latissima , vivifica : et deduc ine felieiter. yer
viam, qua voluntates illius, quí propter nos ex te -
natus est, efficere possim, o Virgo, clamans : Sa-
cerdotes, benedicite Dominum.

Voce Gabrielis ^d te clamamus : Ave, terra electa; -
ave, ineDsz. aurea; ave, bominum refugium ; ave,
martyrum gloristio ; sve, angelorum gaudium, Dei-
para sancta, robur eorum qui te cun fide sincera
licatificant.

MENSIS SEPTEMBER.
Er Canone in festo S. Authiii martyris, die S.

Donsinus, qui ex tc ortus est, eo modo, quen

Digitized by Google
