1197

MARIALE.

1198

τὸ μάννα, πάναγνε, ἡ θεία τράπεζα αὖϑδὶς τε xot À manna continebat, pariterque divina mensa, et lu.

λυχνία χρυσανγάζουσα, elg ἀποχάλυψιν ἐθνῶν τὸ
φῶς χυήσασαν, τὸ φωτίζον θεογνωσίᾳ τῆς γῆς τὰ
πέρατα.

Φεῖσαί μου, Κύρις, φεῖσαι, ὅταν μέλλῃς με χρῖναι,
καὶ μὴ χαταδιχάσῃς με εἰς πῦρ, μὴ τῷ θυμῷ σου
ἐλέγξῃς pe* δυσωπεῖ σε Παρθένος ἡ σὲ χυοφορή-
caca, Χριστὲ, ἀποστόλων ὁ δῆμος, xal σὺν προφή-

ταῖς μάρτυρες,
Φώτισον, ἀγνὴ, τὴν ψυχὴν μὸν ἐσχοτισμένην ἀμαρ-
τίᾳ, καὶ αἰωνιζούσης φλογός με xat σκότους ῥῦσλι

τῇ μεσιτείᾳ σου, ἵνα τὴν σὴν γηθόμενος ἀνευφημῶ
μεγαλειότητα. :

'Ex τοῦ Karóroc εἰς τὴν ὁσίαν untápa ἡμῶν
Εὐξροσύγην, ἡμέρᾳ κε'.

Ὅλος ἐπιθυμία, xai γλυκασμὸς καὶ ζωὴ, ὁ ἐκ σοῦ
ἀνατείλας ὑπκερδολῇ χρηστότητος, Παρθένε παν-
άμωμε, ὃν δυσώπει σῶσαί με τὸν ἀπαύστως σε μαχκα-
ρίζοντα.

Παθῶν pie τὸ χαλεπὸν χειμάζει, χλνδώνιον πονηρῶν
πνευμάτιον βυθὸς συνέχει με, ἡ τῆς ἁμαρτία; καται-
Ὡς δονεῖ μου τὴν χαρδίαν, Θεοχνῆτορ, σύ μὲ στὴ-
ρίξον τὸν εἰλιχρινῶς σε δοξάζοντα.

Οἰχτείρησον, οἰχτέρμον ὑπάρχουσα, τὴν παναθλίαν

84) Concilia et Patres, dum Marism praedicant
Dei Genitricem, vel Dei Matrem, addunt fere sem-
per titulam imimaculate. lta sexta. synodus gene-
ralis sub Agathone papa Constantinopoli celebratis,
actione v: Conlitemur Dominum nostrum Jesum
Christum — incarnatum esse de Spiritu sancto,
ex immaculata Domipa nostra Dei Genitrice. lta
concilium — Tridentinum sess, vi, Can. 4 : Declarat
S. synodus non esse sum intentionis comprehen-
dere in hoc decreto, ubi de Meecato originali agitur,
immaenlatam Virginem Mariam Dei Genitricem.
la S. Jacobus in sua Liturgia, qui habetur in
Bibliotheca Veterum Patrum : GCommemorantes
sanctissimam immaculatam — Dominam — nostram
Matrem Dei. lta Origenes homil.i, Mater Dei imma-
eulata. Εἰ passim Patres, tum Graci, tum Latini,
“εἴ Dci Matrem. non solum. immaculatam, sed

πὸ, et plene, prorsus, omnino immaculatam, seu
immaculatissimam interdum appellant. Unde immu-
nitatis ab originali peccato privilegium in B. Virgine
ex divina materuitato, sic colligo :«Vox immaculata,
(ut inquit auctor anonymus, in quadam libello

eerta awro coruscans; in revelationem gentium lu-
men enixa, quod divina scientia orbis terre termi-
nos illuminat.

Parce mibi, Domine, parce, quasdo veneris ad
me judieandom, et ne me ad ignem condemnes,
neque in ira tus arguas me. Precatur te Virgo,
quz te, Cbriste, in utero gestavit, et coetus apo-
stoloruia, et martyres una cum prophetis,

Hlumina, costa, auimam meam pecca:is otens-
bratam, et libera me ἃ flamma perenni, ac tene
bris, intercessione 1ua, ut majestatem tuam leta-
bundus concelebrem.

184 Ez Canone in festo S. matris nostre Euphro-
sine, die 25.

Totus desiderabilis, totus dulcedo ac vita est ille,
qui exortus est ex te propler excessum benignita-
latis, ὁ Yirgo intemeratissima ; quem supplex de-
precare ut salvet me qui te incessanter beatillco.

Greovissima passionum lempestas exagitat me :
malignorum spirituum gurges profundus depre-
hendit me : peccati procella jactat eer meum : o
pei Genitriz, tu. me stabilem ac firmum redde,
dum te sincere gloriüico.

O Dei Genitrix. immaculatissima (88), cum sig

sunt obnoxii, vi Psalm. 56. Novit. Dominus dies
immaculatorum; οἱ Psalin. 48. Tum. immaculatus
ero, et emundabor a delicto mozimo. Et Psalm. 17.

C Et ero. immaculatus cum. eo, et alibi; respendee

cum Velasquez de Maria concepta libro 1v, Dissert.
$, annot, unica, nomina et epitheta secundum
rie quibus dantur, accipienda, et aliter diei
-hristue immacnlatus, ut ad Hebr. ix, Semetipsem
obtulit immaculatum Deo viventi ; et 4 Petr. t, Sed
pretioso sanguine quasi Agni. immaculati Christi ;
aliter B. Virgo immaculata,aliter homines immacu-
lati, Ut enim Christus Dominus in divina persona
subsistens , patura sua immaculatus est, ita
B. Virgini eo modo immaculatam esse competit, ut
Matrem Dei decet, ac proinde undique immacula-
tam, juxta propriam vocis significaionem, per
negationem cujuscunque macule pro quocunque
inetanti dici debere. Quod quidem ut hominibus
non convenit, ila cum eos imimaculatos dicimus ,
minime volumus signifleare, sed eam puritatem
itis subesse, que human: nature peceato iorigi-
nali subdit propria est. Ex quo mihi inferre posse

supplici sacre Cengregatioui Inquisitionis oblato) p) videor ex conciliorum et Pauum mente Deiparam

exprimit sanciltatem. per negativa, hoc est, per
eegationem — cujuscunque macule, ideo videtur
excludere maculam pro quocunque instamii. Ergo
hic vox immaculata, absque alio addito restrin-
gente, Deiparse tributa, omnino fert, ut ipsa abso-
lute et simpliciter atque adeo per lo.am vitam, el
per consequens in primo instanti couceptionis,
omni macula caruerit. um enim abso-
jute virgo ea mulier minime diceretur, qua, ut
modo castissima esset, aliquando tamen a virgini-
tatiá flore excidisset; ità Dei. Mater, vel. Dei Geni-
trix,absolute et per antonomasiam imumaeulata dici
mom posset, quantümeunque postea nituerit, si
Miquando originsii labi obnoxia fuisset, cuu vox
immaculata negationem alicujus contracta soacul:e
singillatim denoiet. Quod si objicias infirmum ab
liac voce immaculata pro Dei Mauris immunitate ab
originali desumi argumentum, cum in. Scriptura
szpius dicantur imanaculati, qui macula. originali

eo sensu immaculatam dici, quod tota pulclira et
sine macula actuali vel originali sit, nec aliud om-
mium (fidelium auribus (nnire, Dei Matrom esse
immaculatam, quam ipsius conceptionem immacu-
latam fuisse. Nam ex eo quod Dei Matrem plcnis
buccis dicere possumus ut debemus immaculatam,
plane deducitur, juxta doctoris anonymi doctrinam,
eodem iitulo honorandam esse ipsius Dei matris
conceptionem. Nam auctore anonymo assertore in
hbello supplici citato, vox. immaculata oxprimit
eauctilatem per negativa, hoc est, pernegationem
cujuseunque maculz, ideoque;excludit maculag pro
quocunque instanti, Ergo si Dei Mater immaculata
est, quzcunque inacula illi reganda eL pro quocun-
que instanu, Ergo macula originalis et pro primo in-
stanli vie, Altoquin, si eo instapti iaculato di i
immaculata non debct Hec enim. vox (Anonyino
judice) el quamcunque maculam, et pro quocune
que iustanti excludit, Unde coutra lictione, ut pulo,

Digitized by Google
