1051

MARIALE,

1082

99 Ex Canone in S. Cyrillum episcopum Catanie, die 11 (58*).

Fortitudo mea, laus, et salus mea Christus est,
o castissima ; qui ex te tanqvam homo natus est
Circa corruptionem, propter suam multam miseri-
cordiam, et factus est quod non erat, . .

O immensam mysterii profunditatem : Deus in-
carnatur et nascitur ex puella incorrupta, et eor-
ruptionem dissolvit per passiones quas subit solus
bonus et amator bominum.

Quomodo Verbum peperisti ? quomodo post par-
twm incorrupta, qualis ante fueras, permansisti, ὁ
Virgo immaculatissima ?* Quomodo omnium nutri -
torem aluisti, voluntarie appsrentem infantem man-
suetuin 86 placidum? O novitatem miraculi tui,
purissima ! '

Salva me, o mnndissima, a gravissimis periculis :
erige me a libidinum mearum sterquilinio; et ἃ
captivitate, et vexatione pessimorum, demonum
libera me, dum te devote collaudo.

"Ex τοῦ κανόνος δὶς τὸν ἅγιον ᾿ lepopáprv,
Βασίλειον πρεσδύτερον, ἡμέρᾳ ud ii

Ὃ τῷ Πατρὶ συνυπάρχων Μονογενὴς βονληθεὶς
χκατῴχησέ σου τὴν ἄχραντον νηδὺν, καὶ βροτὸς ἐγέ-
νετο, ἀγνὴ, σῶσαι θέλων τοὺς βροτοὺς δ ἀγα-
θότητα.

πνεύματος, χόρη, διετράνωσεν αὐτὴν βοῶν " Ἰδοὺ ἐν
γαστρὶ ἡ Παρθένος τὸν Θεὸν συλλήψεται.

Ὑμνῶ σε, Δέσποινα, τὴν πολνύμνητον " εὐλογῶ
σε, Παρθένε, δι᾽ ἧς βροτοὶ πάντες εὐλογήθημεν,
καὶ τῆς χατάρας ἀληθῶς τῆς ἀρχαίας ἐλυτρώ-
θημεν.

Τὴν ἀνωτέραν τῶν χερουδὶμ, τὴν ὑψηλοτέραν
οὐρανῶν, τὴν ὑπερτέραν τῆς χτίσεως, τῶν σοφῶν
μαρτύρων τὸ περιτείχισμα, τὴν μόνην Θεοτόχον
τιμήσωμεν.

Ὑμνῶ σε, πανύμνητε, ἦν ὑμνοῦσι στρατιαὶ ἔπου-
ρανίων τάξεων, xal δυσωπῶ σε, πάθη μου τῆς ψυ-
"ἧς ἰάτρεωσον, ἄχραντε, καὶ πυρὸς αἰωνίου ἑλευ-
θέρωσον.

Παρθενίαν μετὰ τόχον ἀδιάφθορον, Παρθένε,
διαμένουσαν χατανοοῦσα, τῷ Ex σοῦ τεχθέντι ὑπὲρ
γοῦν ἑδόας Σωτῆρι καὶ Θεῷ" Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς ὁ
τῶν πατέρων ἡμῶν.

Σωτηρίαν ἀνθρώπων γένος ἠξίωται διὰ σοῦ, παν“
αγία θεοχαρίτωτε' μόνη γὰρ ἡμῖν τὸν Σωτῇρα
ixónsas , ὃν ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φρικτὸς ὁ τρόπος ὁ τῆς ᾿λοχείας σου" Θεὸς γὰρ
ἣν, Παρθένε, σαρχωθεὶς ὁ τιχτόμενος, ὃν ἱχέτευς
φρικτῆς χολάσεως πάντας τοὺς ἀδιστάχτῳ πίστει
τιμῶντάς σε, μῆτερ ἀπειρόγαμε σεμνὴ, ἀπολυτρώ-
casta.

Ἐκ τοῦ xaróvoc sic τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν Ni- *
»

xwra, ἡμέρᾳ xv.
ἯΙ πύλη τῆς πρὸς ἡμᾶς σου, Κύριε, συγκαταδά.

(58') Greca desiderantur in Meniis.

A -

.Salvatorem  peperisti, o illibatissinma.

Esto mibi gubernatrix, o Virgo, in pelago tenta-
tionum bujus vite periculosissime fluctuanti, et

.dirige me in portum salutis, et salva me.

Mentem meam plurimarum [passionum morbo
peremptam vivifica, o immaculatissima; et da mihi
vires, ut Deo placita efficere possim, ut magnifi-
cem (6 fervens patrocinium , et spem Christia-
norum.

Curasti contritionem Ade terreni, dum Deum .
Eumdem

.exora pro curatione plagarum anime mcz, quse

insanabili morbo laborat.

Cum ferret tanquam recens natum infantem Ver-
bum quod est ante secula , veneranda puella 'stu-
.pore perculsa, 8.0) sic loquebatur : Fili mi, quo-
inodo fero te, qui nutu. contines universa ? quo-
. modo te lacte nutrio nutritorem, Salvatorem, ae
.Deum'!

.Ex canone in S. Basilium presbyterum εἰ martyrem,
die 22.

Unigenitus, qui simul est cum Patre, haoltare
voluit inviolatum uterum tuum, o casta; et homo
factus esi ut homines propter suam bonitatem

: salvos faceret.
Γνωρίσας πόῤῥωθεν τὴν σὴν σύλληψιν Ἡσαΐας διὰ

' illam exclamans :

Cum a longe conceptionem tuam lsaias per
spiritum agnovisset, o puella , clare manifestavit
Ecce Virgo Deum in utero con-
cipiet.

Laudo te, Domina, omni laude dignissima : 0e-
nedico te, Virgo, per quam omnes bomines bene-
dicti sumus, atque ab antiqua maledictione vere

' liberati.

Sublimiorem Cherubim, excelsiorem celis, emi-
nentiorem omni creatura , sapienlissimorum mar-
tyrum munimentum ac vallum, solam Deiparam
hymnis honoremus.

Laudo te, o summe laudabilis, quam laudant
acies celestium exercituum ; et precor te, ὁ invio-
lata, ut anima mez affectionibus medearis, meque .
' ab igne liberes sempiterno.

Cum virginitatem tuam post partum incorru-

ptam permansisse cognosceres , exclamabas , o

D

Virgo, Salvatori ac Deo, qui ex te supra omnem
mentis captum natus est : Benedictus es, Deus pa-
irum nostrorum.

Per te humanum genus salute dignum factum .
est, o sanctissima ac Deo charissima : sola enim
nobis Salvatorem peperisti, quem superexaltamus
in omnia szcula.

Pavendus est modus partus tui, o Virgo : Deus

"enim incarnatus ex te natus est: quem supplex

1

.exora, ut a pavendo supplicio eripiat omnes, qui te
iuconeussa fide venerantur, o veneranda Mater
* junupta.,

81 Ez canone in S. P. N. Niconem, die 25.

Porta ifia, per quam ad uos, Domine, descen-

Digitized by Google
