1)93

MARIALE.

1194

ew ol ἀθλοφόροι, Χριστὲ, νομίμως ἐνήθλησαν, τὴν A Christe, legitime certaverunt, laudibus eelebranteg

ἀγνὴν Μητέρα cov ἀϑψυμνολογοῦντες ἀποῤῥήτως σε
χυήσασὰν.

Ὑκάρχουσα δέσποινα χαθαρωτέρα πάσης τῆς
χτίσεως ὑπεδέξω τὸν Λόγον ix σοῦ ἀῤῥήτως àno-
τικτόμενον, ὃν οἱ γενναῖοι κοθήσαντες μάῤτυρες τὴν
τῶν βασάνων πυρὰν ἐνεχαρτέρησαν.

Νέον ὡς βρέφος τέτοχας τὸν Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύ-
ματι, ἄχραντε Παρθένε, συμφυῶς νοούμενον Χρι-
στὸν, τὸν Θεὸν ἡμῶν, ὄν οἱ γενναῖοι μάρτυρες χαθ-
ομολογοῦντες ἱερῶς ἐναθλοῦσι, μεθ᾽ ὧν σε, παναγία,
μαχαρίζουσι πίστει λαοὶ, φυλαὶ, xol γλῶσσαι εἰς
πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φνλάξας σε παρθένον ὁ kx τῶν σῶν ἀνατείλας λα-

purissimam Matrem. tuaia, que te ineffabiliter ge-
nuit. .

Cum esses, o Domine, purior omnihus creaturis,
suscepisti Verbum, ex te ineffabiliter natum, quod
generosi martyres cum affectu concupiseentes, tor-
mentorum probationem patienter. constauterque
sustinuerunt.

Tanquam novum infantem peperisti, o Virgo in-
violata, Christum Deum nostrum, «qui intelligitur '
Pauri ac Spiritui comvus : quem generosi martyres
eonfitentes, sacrum certamen obiere ; eum quibus
populi, tribus et lingue, cuin fidete, 0 sanctissima,
per universa secula beatilicant,

lile qui te virginem conservavit, ex tuis visce-

γόνων, ἀνέσπερος ὡς ἀληθῶς ἥλιος, Παρθένε, τοὺς D ribus exortus, tanquam vere sol inocciduus, o Virgo,

ἀθλητὰς περιφανῶς ἐλάμπρυνε, διηγωνισμένους xap-
τεριχῶς, μεθ᾽ ὧν αὐτὸν δυσώπει ἡμᾶς κατοιχτειρῇ-
σαι τοὺς εὐσεδῶς σε μαχαρίζοντας.

atbletas suos praeclare illustravit, qui constautis-

«ime decertaverunt : cum. quibus eumdem depro-

care, ut misereatur noetti, qui te religiose ac. pie
beatam praedicamus.

Ez Canone in sanctam Susannam (80*), die 19 septembris.

Oriehs solis illius, qui super occasum humane
naturae natus est, revera facta es, ὁ Domina, per
quem illi, qui in tenebris et in umbra versabantur,
viderunt lucem:

Urna figurabat te, o casta. Virgo, quie intelligi-
bile wanna 180 tulisti, Christum scilicet, dulcedi-
nem mundi : cui supplica, Dei Mater (81), ut ii qui
te assidue glorificant, ἃ pravarum affectionum ser-
vitute liberentur.

Fortitudo mea etlaus mea Christus est, qui ex
te, Deipara, exortus est, servili carne circumda-
tus, et nos a servitule diaboli eripuit propter bo-
vitatem suam.

Sanctissimum templum Dei agnoseentes te, 805
Jam iratnaenlatam ($2), εἰ creaturis omnibus supe-
riorem, sacris te vocibus merito beatam appella-
mus.

Dominum ubiversi, qui ex te natus est, exorans

(80*) Desideratur in Menzis impressis.

(81) Ex titulo Dei Matris solide adinodum  colli-
iur, B. Virginem siue originalis peccati macula
uisse, concepiam; sam, ut inquit 5. Bernardinus
Senensis setm, 49 de amore glorioso ex Bartholo-

deprecare, o castiesimh, pru servis tuls, ut ab omri
adversitate ac pernicie liberentur, dum te Virginem
Matrem collaudant. ὃ

ἃ damnationis vinculis solutus sum, et a male-
dietione per partum tuum, o castissima benedicta ;
80la enim in terra Deo corpus dedisti ex puris san-
guinibus tuis, o immaeulatiesima.

Lucidissimis splendoribus tuis illuminasti tene-

C bricosum cor meum, o Virgo, qua in terra solem

Christum peperisti, cui psallimus semper : Benedi-
ctus est Deus patrum nostrorum,

Cum divinissimum Verbum castam te etiam post
partum conservasset, ex te, o inviolata, cum du-
plici natura, atque operatione processit; quam-
obrem te tanquam ejus Matrem glorificamus, .

: Luce tua. illusira me, o casta, qui in hujus vite
nocte czcitate laboro, ἃς fluctibus jactor peccato-
rum, o Domina sencta, porta lucis intelligibilis.

preservata, eo quod fuit prievisa csse Mater Dei. »
ic ille. Et merito quidem, nam ut in opusculo de
Concept. : B, Virginis libr. 1, iuquit. Ambrosius
Catharinus : Dum ipse mecum animo et cogitse
tione contemplor, quam grande et magnilicuu sit

heo Siculo : t Credendnm est, quod voluit sumere D esse excelsam Dei Genitricem : tum quam vile et

carnem ez carne purissima, οἱ quod ejus Mater
fuerit plusquam Eva et Adam, qui creati fuerunt
sine cato originali, » Bernardinus item de
Busto in. Mariali serm. 8. de concept. in. line ait:
«Cum omnes credant B. Virginem Mariem fuisse
idoneam Matrem Dei, debent etiam credere ipsam
fuisse immunem ab omni labe peccati, quia aliter
non fuisset congrua Mater Cbrisii. » Consonat Bar-
tholomeus Pisanus De laud. B. V. fructu. 7, dum
scribit : « Non fuit conveniens Matrem Dei addici
morti cternali pro quacunque mensura : ergo ori-
ginali caruit. item. Christus elegit Matrem | incorra-
tam raliter, quare et apiritusliter. » ltem
oannes Vigerius theologus Dominicanus in libro
a nsiitutionum capite de ato originali in bunc
modum loquens: « Si dicatur, quod Diva Virgo
non babuit peccatum originale, licet processerit ab
Adam wecundum ratienem seminalem, dicendum
δὲ, quod ipsa sola speriali gratia praventa fuit el

PATROL. Gn. CV.

indiguum computari sub macula οἱ fetore peccati,
ei sub ira Omnipotentis, magna profecto disso-
nanitia offendor: pie enim aures cacophoniam
istam facile sentiunt, cum hiuc Matrem Dei, inde
illam ipsam sub ira Dei,audinnt hinc rursum matrem
Dei, inde sub fece et fetore peccati. Neque vero du-
bilo,si seciarum affectione semota, eliam vosipsi, o
amantissimi (fratres, in. cordibus vestris rem eam
wanquillius tractaretis, procul dubio hanc absurdain
dissonantiam sentiretis. Át quia nunc magistrorum
traditionibus addicti, atque idcirco male affecti
sunt. quidam, nil mirum si a re, quantumvis absu-

-»a, non patiuntur. Quod si forte non ita beati

quoruindam ocüli, ut lixec videant, saltem me sini
Bequam, ut his, qui videat, iovideant. Sic ille.

(83) Quid ,est Deiparam solam esse immacula-
tem, nisi solam siue originali macula conceptau?

.ila ut cum caeteri omnes concepti in peccato fue-

rint, ipsa sola concepta fuerit sine iilo
38

Digitized by Google
