1131

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

92

lissims Dei Genitrix: Deum Verbum, incompre- A ληπτον Θεὸν Λόγον τέτοχας ἐνδυσάμενον τὸ ἀνθρώ-

, heusibilem peperisti bumano corpore indutum.

Ecce tu, 0 casta, super. universas gratia repleta
fuisti; sanetitate universas superasti : universas
trauscendisti , sublimior omnibus celestibus po-
testatibus manifeste apparuisti, mater Dei effecta.

Cuin ineffabiliter factorem, et.Deum tuum, o in-
lemeratissima, conceperis, eumder exora, ut nos a
periculis servet. illzesos, animarumque salutem lau-
dantibus te, Domina, largiatur.

- Mortifica passiones meas, o Dei Genitrix; et ani-
mam meam, peccati morsu peremptam resuscita, ο
Mater verz resurrectionis. '

Sanctissima Domina Deipara, libera mea cor-
.rupüione, et passionum tumultum compesce, tu
quas impassibilitatis fontem peperisti.

Ore et mente te universi Deiparam. pridicamus,
(9 tota casta ; Deum enim genuisti, cui omnes con-
cinimus : Benedictus es, Deus.

. Venite, honoremus pulchritudinem Jacob, Ma-
riam immaculatam, concordi voce clamantes:
Omnia opera, Dominum laudate, et superexaltate,

. Tauquam enixa. creaturarum omnium Coudito-
Tem, o castissinja , supra omne quod creatum est,
geris principatum incomparabilem, ac prastantis-
.Simam habens excellentiam: quamobrem prolem
uam adorantes glorificamus.

19$ Ez Canone in festo S. Eusebii martyris. epi-
. ... 8copi Samosateni, die 22.

O. benedicta, qux Deum peperisti, benedic nunc, c

Ὁ immáculata, benedicentibus te, et imple eos divi-
mis virtutibus, ac tribue vires canendi iis, qui Do-
"mino psalluut, dicentes : Gloriose enim honorili-
«atusest, etc. — .

Noluntate Patris, adveniente — Spiritu sancto,
Verbum peperisti, o sanctissima Mater Virgo, pon-
"ifieum gloria; quamobrem te hymnis celebra-
inus. ΕΝ '

Ore, lingua, ct corde confiteor te, o. casta, Ma-
wem Creatoris, tibique supplico, irradia animam
meam delictorum tenebris offusam.

' Candelabrum illuminativum divinam ferens lucer-
nam cognita es, o Dei Genitrix, quod illuminat om-
nes (Ines terra.

Immensam mysterii tui profunditatem, o puella,
prophete diviniloqui mente inspicientes, illud ma-
nifeste pramonstraverunt per :cnigmala divinas-
'que przdictienes. Etenim Verbum Patris, supra
verhum corporasti, o casta.

Naturz leges, o Virgo, mirabiliter innovas partu
iuo, et nos pessima transgressione corruptos, in
integrum restituis ac recudis : unde te pro debito
celebramus.

Tanquam sublimior divinis celsitudinibus, altis-
Si:um Verbum peperisti, o laudabilissima ; quod
exaltavit a terra substantiam hominum quz cor-
rucrat,

Awica bonorum Virgo, bonam cffice animam

πινον. .

Ἰδοὺ σὺ ὑπὲρ πάσας, ἀγνὴ, χεχαρίτωσαι, ὑπερ-
ἐδης πάσας τῇ ἁγιότητι, πάσας ὑπερῆρας χαὶ πα-
σῶν ὥφθης ὑψηλοτέρα τῶν οὐρανίων σαφῶς Duvi-
piov, μήτηρ τοῦ θεοῦ χρηματίσασα.

᾿Αφράστως συλλαθοῦσα, πανάμωμε, τὸν ποιητὴν
σου χαὶ Θεὸν, δυσώπει σῶσαι κινδύνων ἡμᾶς, καὶ
ψυχῆς σωτηρίαν βραδεῦσαι τοῖς ὑμνοῦσί σε, ὀέ-
σποινα.

Νέχρωσον τὰ πάθη μου, ϑεογεννήτρια, χαὶ τὴν
Ψυχὴν μου τὴν νεχρωθεῖσαν ἁμαρτίας δήγματι ἀνά-
στησον, μῆτερ τῆς ὄντως ἀναστάσεως.

Παναγία Δέσποινα θεοτόκε, ῥῦσαί με φθορᾶς, xat
παθῶν τὸν θόρυθον χατάπαυσον fj τὴν πηγὴν τῆς

Β ἀπαθείας κυήσασα.

Στόματι καὶ γνώμῃ σε Θεοτόκον ἅπαντες xnpit-
τομεν, πάναγνε. Θεὸν γὰρ ἐγέννησας, ᾧ πάντες μελ-
ῳδοῦμεν *. Ὃ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Δεῦτε, καλλονὴν τοῦ Ἰαχὼξ τιμῶμεν Μαρίαν τὴν
ἄχραντον συμφώνως κράζοντες" Πάντα τὰ ἔργα, τὸν
Κύριον ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε.

Ὡς τεχοῦσα, πάναγνε, τῶν χτισμάτων τὸν δη-
μιουργὸν, κατὰ παντὸς γεννητοῦ φέρεις τὴν ἀρχὴν
ἀσύγκριτον ἔχουσα ὑπεροχὴν xal ὑπερφερῆ ᾿ ὅθεν τὸν
τόχον σου προσκυνοῦντές σε δοξάζομεν.

"Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὸν aytov ἱερομάρτυρα Εὐ:
σέδιον ἐπίσκοπον Eapocátwow , ἡμέρᾳ xp.

Εὐλογημένη Θεὸν ἢ κυήσασα, τοὺς εὐλογοῦντάς
σς νῦν, ἄχραντε, εὐλόγησον, xal ἔμπλησον ἐνθέιων
ἀρετῶν, καὶ ψάλλειν ἐνδυνάμωσον τῷ Κυρίῳ ψάλ-
λοντας " ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

Βουλήσει Πατρὸς τὸν Λόγον τέτοκας, ἐπελεύσει

Πνεύματος, παναγία Μητροπάρθενε, ἀρχιερέων δόξα,
ὅθεν σε ὑμνοῦμεν.

Στόματι, ἁγνὴ, xoi γλώσσῃ καὶ χαρδίᾳ καθομο-

"λογῶ τοῦ Κτίστου σε Μητέρα, καὶ δυσωπῶ σε, καταύ-
'qaoov τὴν ψυχὴν μου ἐσχοτισμένην πλημμελήμασιν.

*O Φωτιστιχῇ λυχνίᾳ, Θεοκυῆτορ, τὸ θεῖον λαμπά-
διὸν φέρουσα ἐγνωρίσθης, πάντα καταυγάζον τὰ

D πέρατα.

Νοήσαντες θεηγόροι προφῆται μυστηρίου σου τὸ
ἄπειρον βάθος, τοῦτο σαφῶς προεδήλωσαν, κόρη, δι᾽
αἰνιγμάτων xal θείων προῤῥήσεων. Τὴν Λόγον γὰρ
τὸν τοῦ Πατρὸ; ὑπὲρ λόγον, ἀγνὴ, ἐσωμάτιυσας. -

Νόμου; τῆς φύσεως, llagüivs, τῇ κχυήσει coo
καινίζεις παραδόξως, καὶ φθαρέντας ἡμᾶ; καχίστῃ
παραθάσει ἀναχωνεύεις " ὅθεν as καταχρέος süg-

- μοῦμεν,

"D; ἀνωτέρα τῶν θείων ὑψωμάτων Ὕψιστον
ἕτεχες Λόγον τὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἀνυψώσαντα τὴν πε’

“σοῦσαν οὐσίαν ἀνθρώπων, πανύμνητε.

Φιλάγαθε Παρθένε, τὴν χεχχχωμένην τῇ ἁμαρτίᾳ

Digitized by Google
