51.

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

1152

nuxiliatricem : nubes animz dispelle; passionum A νέφη τῆς ψυχῆς μου ἀπέλασαν’ παθῶν μον τὸ χλυ-

mearum tempestatem seda, o refugium despe-

ratorum.

147 Ex Canone in festo S. P. N. Dii confessoris,
die 19.

Solis spiritualis tabernaculum facta es, o ab
amni labe pura, qui nos divinis splendoribus pie-
tatis illuminavit, atque ignorantice nebulas dissipa-
vit, o Virgo perpetua.

llabitavit in te, ὁ immaculata, ille, qui habitat
in colis; quem enixe roga, ut. salvet animas lau-
dantium te.

Candelabrum. luciferum, te diviuum spiendorem
in utero gestantem. agnovimus, o Virgo : unde te
supplices deprecamur, ut luce tua. irradies animas
omnium qui te collaudant.

Interfice auima mez affectus, o inculpabilissima,

quie vitam omnium ineffabili Verbo peperisti ; et
mentem meam conturbatai pacifica, o puella.
, Cherubim sanctiorem effecit te, o puella, Dcus
sanctus manifeste, qui sanctíficat clamantes, De-
nedieta tu. in mulieribus, o Domiua immacula-
tissima.

Calis latior apparuisti, Deum in te eapiens, o
Maria castissima ; quem deprecare ut liberet me a
passionibus detinentibus me, atque a futura. tre-
menda seutentia eripiat me clamantem : Laudate,
omnia opera, Dominum.

Parce mihi, Christe, quando veneris cum gloria

δώνιον xónacov, ἀπεγνωσμένων καταφύγιον.

'Ex τοῦ Κανόνος εἷς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν
Δίον, ἡμέρᾳ ιθ΄.

Ἡλίου τοῦ νοητοῦ, πανάμωμε, σχήνωμα γέγονας
ταῖς θεϊκαῖς λαμπρότησιν ἡμᾶς εὐσεδείας καταν-
γάσαντος, xal τὴν ἀχλυν διώξαντος τῆς ἀγνωσίας,
᾿λειπάρθενε.

Ἑνῴχησεν ἐπὶ σοὶ ὁ χκατοιχῶν τοὺς οὐρανοὺς,
ἄχραντε, ὃν ἐχτενῶς αἴτησαι σῶσαι τὰς ψυχὰς τῶν
ὑμνούντων σε.

Φωτοφόρον os λυχνίαν τὸ θεῖον φέγγος ἐν τῇ
γαστρὶ βαστάσασαν ἔγνωμεν, Παρθένε: ὅθεν ὄνο-
ὠποῦμέν σε, φωτί σου χαταύγασον πάντων τὰς ψυχὰς
τῶν ὑμνούντων σε.

Νέκρωσον τῆς ψυχῆς μου τὰ πάθη, πανάμωμε,
ἡ τὴν ζωὴν τῶν ἀπάντων ἀποῤῥήτῳ λόγῳ κυήσασα,
καὶ τὸν νοῦν μου ταρασσόμενον, κόρη, εἰρήνευσον.

"Αγιωτέραν τῶν Χερουδίμ σς ἀπειργάσατο, κόρη,
ὁ θεὸς ὁ ἅγιος ἐμφανῶς, ἀγιάζων τοὺς χραυγάζον-
τας" Εὐλογημένη aü ἐν γυναιξί, πανάμωμςε Δέ-
σποινα.

“Ὥφθης πλατυτέρα οὐρανῶν Θεὸν χωρήσασα, Μα-
pla. πάναγνε" ὃν χαθιχέτευε ῥῦσαί με τῶν παθῶν τῶν
συνεχόντων με, xal τῆς μελλούσης φοβερᾶς δίκης
με ῥύσασθαι τὸν βοῶντα" Πάντα τὰ ἔργα, εὐλογεῖτε
τὸν Κύριον.

Φεῖσαί μου, Χριστὲ, ὅταν ἔλθῃς κρῖναι τὸν χόσμον

ad judicandum mundum, cum habeas deprecantem € μετὰ δόξης, ἔχων δυσωποῦσάν σε, Λόγε, τὴν θεοτό-

te, o. Verbum, Deiparam semper Virginem, et
angelorum ordines, sanctorumque concilium.

Ez Canone in festo S. Elie Propheta, die 90.

Supersubstantialis Deus, ex te, o mundissima,
iucarnatus est, et propter nos bomo factus est si-
milis nobis : quem impense roga, o castissima, ut
ie, qui supra omnes 148 homines peccavi, salvet
€t liberet ἃ supplicio.

O porta impervia, per quam trausitur ad Deun,
ponitentiz portas aperi mihi precor, abluens sordes
peccatorum meorum imbribus misericordiz tux, o
puella Deo charissima.

Cum omnibus coelestibus virtutibus, cum omni-
bus prophetis et martyribus, cum apostolis et con-
fessoribus, preces effunde, o Domina mundissima,

tt ego, qui multa peccavi, salutem consequar, eta -

faturis penis eripiar.

Super 1e tanquam imber descendit Verbum su-
persubstantiale, quod deprecare, o puella innocen-
tissima, ut super me nunc mundas compuncüonis
stillas depluat, quibus omnes imuensorum malo-
rum meorum sordes abluantur.

O poria Dei, divinos ingressus ostende miserz
anima me:, quos ingrediar cum confessione, ma-
lorumque absolutionem recipiam , o Deipara.

Laudo ie, o tota laudabilis, et magnifico, o Dco

xov τὴν ἀειπάρθενον, τὰ τῶν ἀγγέλων τάγματα,
xa τῶν ὁσίων τὴν ὁμήγυριν.

'Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ἅγιον προφήτην Ἡλιοῦ,
ἡμέρᾳ x.

Ὁ ὑπερούσιος Θεὸς, πανάμωμε, ix. σοῦ σεσάρχω-
ται, καὶ δι᾿ ἡμᾶς ὥφθη καθ᾽ ἡμᾶς ὁ ἄνθρωπος, ὃν
ἐχτενῶς ἱκέτευε ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους, ἡμαρτη-
χότα με, πάναγνε, σῶσαι xat κολάσεως ῥύσασθαι.

᾿Αδιόδευτε πύλη, ἡ πρὸς θεὸν φέρουσα, mula;
μετανοίας μοι, χόρη, ἄνοιξον, δέομαι, ἀποχαθαίρουτα
ἁμαρτιῶν μου τὸν ῥῦπον ὅμθροις τοῦ ἐλέους cov,

p θεοχαρίτωτε.

Μετὰ πασῶν τῶν οὐρανίων δυνάμεων, μετὰ πάν"
των, Δέσποινα πανάμωμε, τῶν προφητῶν, καὶ τῶν
ἀθλητῶν, χαὶ τῶν ἀποστόλων, xal τῶν ὁσίων, ἔχέ-
«su6 τυχεῖν us σωτηρίας τὸν πολλὰ ἁμαρτάνοντα xal
ῥναθῆναι μελλούσης χολάσεως.

Ἐπὶ σὲ ὥσπερ bp6poc Λόγος χκαταδέθηχεν ὁ ὑπερ-

᾿οὐσιος, ὃν δυσώπει, χόρη, ἐπομύρῆσαξ μοι νῦν

χαξανύξεως καθαρὰς σταγόνας ἀποπλυνούσας πάντα
ῥῦπον τῶν ἀμέτρων χαχῶν μου, πανάμωμε.

Ἢ πύλη ἡ τοῦ θεοῦ, εἰσόδους θείας ὑπόδειξον τῇ

ταπεινῇ μου ψυχῇ, ἐν αἷς εἰσελεύσομαι ἐξομολογού
μένης, xal καχῶν τὴν λύσιν, Θεοτόχε, ἀπολήφομαι.
"Y wo σε, πανύμνητε, καὶ μεγαλύνω, θεοχαρίτωτε,

Digitized by Google
