1119

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

110

rales passiones sana, o Virgo, quz animarum et cor- A ἰάτρευσον πάθη, τὸν ἰατρὸν τῶν ψυχῶν xal σωμά-

porum medicum inexplicabili ratione genuisti, et
salva me, o immaculatissima, qui spes meas in te
reposui.

Ecce Virgo, quam magnus lsaias in Spiritu prz-
dixit, Deum in utero concepil ac peperit, cui sua-
viter canimus : Domine Deus, benedictus es.

Latior colis apparuisti, Deum in utero com-
prehendens, o Puella tota sancta ; qui a perniciosa
angustia liberavit eos qui concinunt : Laudate Do-
minui, et superexaltate in omnia secula.

Natura quidem Deus 68 ; sed sustinuisti circam-
dari natura bumana, vulvam immaculatam sponte
ingressus, ὁ amator hominum : unde duas natura-
les voluutates in te agnoscentes, te. magnificamus,
Matrem tuam fideliter beatificautes.

116 Ez Canone in festo S. Apostoli Carpi, die 26.

Pariens Virgo ineffabiliter, et. naturze innovans
leges, facta es mater semper Virgo, propterea 1e
beatificamus.

Novum tanquam puerum peperisti illum, qui
ante secula a Patre exortus est iueffabililer, o Dei
Genitrix : ideo te glorificamus.

intellectualiter vidit te, o Dei Genitrix, Puella,
propheta Deif.rus montem magnum et umbrosum,
ex quo Deus noster iu carne advenit,

À sordibus mentis et corporis emunda me nunc,
0 beneiicta, nutu tuo atque inclinatione plena. mi-

«ων ἀνερμηνεύτως, Παρθένε, χυήσασα, xai σῶσόν
p& τὸν ἐπὶ σοὶ τὰς ἐλπίδας, πανάμωμςε, θέμενον.

Ἴδε, ἣν ἔφησε Παρθένον iv τῷ Πνεύματι ὁ μέ-᾿
* vac Ἡσαῖας, ἐν γαστρὶ τὸν θεὸν συνέλαδε χαὶ sl-
χτει, ᾧ μελῳδοῦμεν" Κύριε ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

"Ὥφθης πλατυτέρα οὐρανῶν χωρήσασα θεὸν ἐν
μῆτρᾳ τὸν στενοχωρίας πονηρᾶς ῥυσάμενον τοὺς
μελῳδυῦντας, παναγία Κόρη" Ὑμνεῖτε τὸν Κύριον,
καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας αἰῶνας.

Φύσει μὲν πέφυκας Θεὸς, ἀλλ᾽ fvéayoo περιϑέσθαι
κὸν ἄνθρωπον, μήτραν ἀμώμητον ἐθελουσίως εἰσδὺς,
φιλάνθρωπε * ὅθεν διπλᾶς τὰς φυσιχὰς εἰδότες 001
σεις σου, σὲ μεγαλύνομεν, τὴν Μητέρα σον πιστῶς
μακαρίζοντες.

*Ex τοῦ Κανόνος elc τὸν ἅγιον daóctolor Kdp-
πον, ἡμέρᾳ xc'.

Κύουσα Παρθένος ἀνερμηνεύτως καὶ τοὺς τῆς φύ-
σεως θεσμοὺς χαινίζουσα πέφυχας Μήτηρ ἀεὶ Tlap-
ϑένος, διό σε μακαρίζομεν. E

Νέον ὡς παιδίον τέτοχας τὸν πρὸ τῶν αἰώνων tx
τοῦ Πατρὸς ἀνατείλαντα ἀποῤῥήτως, Θεργεννῆτορ᾽
διὰ τοῦτό σε δοξάζομεν.

Νοερῶς ὁ Θεοφόρος, Θεογεννῆτορ, ὄρος σε βλέπει
μέγα κχκατάσχιον, Κόρη, ἐξ οὗ ἐπεδήμησε σαρχὶ ὁ
θεὸς ἡμῶν.

Ῥύπου ψυχῆς καὶ σώματος καθάρισόν με viv,
εὐλογημένη, εὐσπλάγχνῳ σον ῥοπῇ, ὅπως σε ὑμνῶ

sericordiz ; ut te pro debito laudem ae. magnificem, (; xal μεγαλύνω χαταχρέος, πανύμνητε.

o omni laude dignissima.

Peperisti, o immaculatissima, sine dolore Crea-
torem, qui aufert. dolores et labores nosjros, et
deliciis omni dolore carentibus dignum facit hu-
manum genus.

Tanquam celis latior, excepisti, o Virgo, in utero
tuo Verbum quod a nulla re capi potost, εἰ quod
redimit ab omni angustia genus hominum.

Colum facta es, o Deiparens, ex quo ortus est
nobis Sol justitize, qui illuminat nos luce. cognitio-
vis, o Deigehitrix casta.

Vocem tibi Gabrielis exhibemus, o Virgo, excla-
mantes: Áve, nubes levis; ave, terra, qum sine
agricole cullura spicam speciosam frueiificasti,
nutritorem scilicet omnium creaturarum.

117 Ex canone in festo S. Eutychis martyris, die 28.

In carnis similitudine apparens amator hominum ex
te, 0 tota iminaculata, mundum salvavit pereuntem
atque. errori subjectum, uude te honoramus ac
beatificamus.

Mentis mez tenebras, o Deipara, luce tua, pre- .

cor, tanquam benignissima, dissipa, et intercede
pro me, ut per penitentiam melioris vite rationem
instituam , ut cum (ide te glorificem.

Prophetarum collegium scripsit ante, te esse vo-
lumen, o Virgo immaculata Deo desponsata, in quo
Verbum Patris digito scriptum est, quod fideles
describit in libro vita.

"Exónsac ἀνωδύνως τὸν Πλάστην, πανάμωμε, τὰς
ὀδύνας καὶ τοὺς πόνους ἡμῶν ἀφαιρούμενον, καὶ τῆς
ἀνωδύνου ἀξιοῦντα τρυφῆς τὸ ἀνθρώπινον.

Ὡς πλατυτέρα οὖσα τῶν οὐρανῶν ἐν μήτρᾷ
ἐδέξω Λόγον τὸν ἀχώρητον, Παρθένε, λυτρούμενον
στενοχωρίας πάσης τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων.

Ὥφθης οὐρανὸς, θεοχυῆτορ, ἐξανατέλλουσα ἡμῖν
τὸν τῆς διχαιοτύνης Ἥλιον, φωτίζοντα ἡμᾶς qu
ἐπιγνώσεως, Θεογεννῆτορ ἀγνή.

Φωνήν σοι προσάγομεν, Παρθένε, τὴν τοῦ Γαδριἣλ,
ἀναδοῶντες" Χαῖρε, κούφη νεφέλῃ, χαῖρε, γῆ ἀγεώρ-
γῆτος, στάχυν patoy χαρποφοροῦσᾳ τὸν τροφέα τῆς

D χτίσεως.

'Ex τοῦ Kavóroc εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Εὐτυχία,
ἡμέρᾳ κη΄.

Σαρχὸς ὁμοιώματι ἐπιφανεὶς ὁ φιλάνθρωπος ix
σοῦ, πανάμωμε, κόσμον διέσωαεν ἀπολλύμενον, χαὶ
πλάνῃ ὑπαρχθέντα͵ διό σε γεραίρομεν καὶ μακαρίζον
μεν.

Νοός μον τὸ σκότος, Θεοτόχε, φωτὶ τῷ ἐν σοὶ, ὡς
ἀγαθὴ, ἐχδυσωπῶ, διάλυσον, καὶ μετανοίας τρό-
ποις με βελτιωθῆναι πρέσδευε, ὅπως ἐν πίστει ὅ0-
ξάζω σε.

Tópov σε προέγραψε τῶν προφητῶν, &ypavit
Πσρθένε, ὁ σύλλογος, ἐν ᾧ δαχτύλῳ χατεγράφη τοῦ
Πατρὸς ὁ Λόγος, Θεόνυμφε,βίδλῳ τῆς ζωῆς χατᾶ»
γράφων πιστούς.

Digitized by Google
