1109

MARIALE.

110

Ἔχύησας τὸν ἄναρχον βασιλέα ἐκ σοῦ, Παρθενο-Α — Peperisti regem zternunr, qui ex te, Virgo Mater,

μῆτορ, ἀρχὴν λαδόντα" αὐτὸν οὖν ὡς φιλάνθρωπον
ἐκδυσώπει σῶσαι τοὺς δούλους σου! πάσης ix θλί-
φεω; καὶ ἐχθρῶν ἁλώσεως, παναμώμητε.

Πανύμνητε, τῶν ἀνθρώπων ἑτοίμη βοήθεια, τὰ
ἄγρια κύματα τῶν πειρασμῶν καταπράῦνον, σώ-
ζουσα τοὺς δούλους σου τῆς τῶν ἐχθρῶν προσδοχίας.

. Πόλις Θεοῦ, περὶ ἧς ἐλαλήθη δεδοξασμένα, ταύτην
σον τὴν πόλιν καὶ πᾶσαν χώραν ἀπὸ χινδύνων, καὶ
λιμοῦ, xat βαρδάρων, Θεοτόχε Παρθένε, λύτρωσαε,
μόνη προστασία πιστῶν ἀκαταίσχυντε.

Παναγία Παρθένε θεόνυμφε, ἢ μετὰ Θεὸν προθτα-
σία τῶν δούλων σου, βαρδαριχῆς ἁλώσεως, καὶ χιν-
δύνων ἡμᾶς ἀπολύτρωσαι.

Ἥ μόνη ἐλπὶς καὶ βοήθεια πιστῶν, Θεογεννῆτορ,
σπεῦσον, βοήθει τοῖς ἱχέταις σον βυθιζομένοις ταῖς
θλίψεσι, καὶ ἠπορημένοις, Παρθένε, καὶ ἐν ἐδύνῃ
ὑκάρχουσι, καὶ καταφεύγουσιν εἰς σὲ ἐν πεποιθήσει
ψυχῆς.

Καταφυγὴ Χριστιανῶν, βοήθεια τῶν ἐν δεινοῖς
συνεχομένων, παναγία Παρθένε, μὴ ὑπερίδῃς ἡμᾶς
κινδύνοις χλονουμένους πάντοτε, xai πολλαῖς ἐφόδοις
τῶν πονηρῶν βαρδάρων.

Φωτοχυῆτορ Παρθένε, μετὰ τῶν ἀσωμάτων ἀγγέ-
λων, ἀποστόλων, προφητῶν, ἱεραρχῶν, ἀθλοφόρων τε
xai ὁσίων ἀπάντων, τὸν μόνον ὑπεράγαθον Θεὸν
ἐχδυσώπει ῥυσθῆναι χινδύνων τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

esse coepit in tempore. Ipsum ergo tanquam homi-
num amatorem exora, ut salvet servos tuos ab
omni tribulatione, atque ab hostium expugnatione,
0 intemeraltissima.

O omni lsude dignissima, promptum hominum:
auxilium, feros fluctus tentationum tranquilla , sai-
vans servos tuos ab hostium exspectatione.

Civitas Dei, de qua gloriosa dicta sunt, hanc tuam
civitatem omuemque regionem a periculis, fame,
et Barbarorum armis libera, o Deipara Virgo, unica.
protectio Bdelium, qua$ non confunditur.

0 Virgo sanctissima Dei sponsa , quz post Deun
es presidium servorum tuorum, a Barbarica expu-
gnatione sc periculis libera nos.

Ὁ spes unica et auxilium fidelium , Dei genitrix,
festina , adjuva supplices. tuos- tribulationibus im-
mersos , εἰ consilii auziliique inopes , ac propterea
in dolore versantes et ad te cum animi confüden-
tia confugientes, o Virgo.

Refugium Christianorum, adjutrix eorum qui in
angustiis detinentur, Virgo sanctissime, ne despi-
cias nos 1077 assiduis periculis perculsos, multis-
que Barbarorum pessimorum invasionibus exagita-
tes.

Ὁ Virgo genitrix lucis, cum angelis incorporeis,
sapostolis , prophetis, pontificibus, martyribus , ac
sanctis omnibus, unicum benignissimum Deum de-
precare, ut a periculis liberet animas nostras.

Ex τοῦ κανόνος sic τὸν ἅγιον ἱερομάρτυρα Zv- ἃ Ez Canone in S. Simeonem martyrem, qui. [uit co-

μεῶνα συγγενὴν τοῦ Kuplov, ἡμέρᾳ κῷ.

Ὡς οὖσα τῆς χτίσεως ἀνωτέρα πάσης, τὸν Κτίστῃν
καὶ Θεὸν ἐν μήτρᾳ συνέσχες, Παρθένε, καὶ ἐχύησας
βροτῶν εἰς ἀπολύτρωσιν.

"Anas byxoplov, πάναγνε, νόμος νῦν ἡττᾶταί σε
ἀνυμνεῖν, Θεόνυμφε, Λόγον Θεὸν τεχοῦσᾳ, xal ἀγ-
χέλους ὑπερδέδηκας.

Μεμνημένος τὸν τόχον σου, ὁ προφήτης σε 'A66a-
χοὺμ προγράφει χατάσχιον ὄρος, Κόρη, ὁ θεὸς ἡμῶν
ἐξ οὗ ἐπεδήμησεν. ᾿

Ὑπὲρ ἡμῶν δυσώπησον Χριστὸν τὸν ix. τῶν σῶν
ἀγνῶν αἱμάτων, ἁγνὴ Θεοτόχε, σάρχα ὑλιχὴν ἣμ-
φιξσμένον, καὶ βροτοὺς ἀναπλάσαντα.

"Jáxptugov τὰ ἀνίατα πάθῃ, Θεόνυμφε, τῆς ψυχῆς
μου, ἰατρὸν xai Σωυτῇρα χυήσασα τῶν βροτῶν τὰ
πάθη τοῖς αὑτοῦ θεραπεύοντα πάθεσιν.

Παρθενομῆτορ ἀγνὴ, τὸ τῶν δαιμόνων τραῦμα,
xai τῶν ἀνθρώπων τὸ διάσῳσμα, ἀγγέλων εὐπρέπεια,
τὴν ταπεινὴν μου ψυχὴν ἐχθροῦ τῆς πλάνης ῥῦσαι.

Ἵνα σε φωναῖς, ἀγνὴ, χαριστηρίοις τὴν χαριτώσα-
cav ἡ μῶν τὸ γένος ἀνυμνοῦμεν, σκέπε καὶ περιφρού-
ρει ἡμᾶς, Θεόνυμφε, Ex πάσης βλάδης.

Φωτί με καταύγασον τῷ θείῳ, φωτὸς οἰχητήριον,
Παρθένε, τῶν παθῶν μον τὸ σχότος, καὶ τὴν βαθυ-
tátnv ὄντως γύχτα σαῖς μεσιτείαι;, Θεοχνῆτορ,
ἀπελαύνουδα.

gnoius Domini, die 21.

Tanquam omni ereatura superior, Creatorem ἃς
Deum in utero eoncepisti , o Virgo, et peperisti in
redemptionem bominum.

Omnis encomiorum lex vincitur nunc, o castis-
sima Dei sponsa , in laudibus tuis; Dei enim Ver-
bum peperisii, et angelorum sublimitatem transcen-
disti.

' Juitiatus mysteriis partus tui propheta. Abbacuc,
o Puella, describit te montem umbrosum, ex quo
Deus noster advenit.

Deprecare pro nobis Christum, o-casta Deipara,
qui ex puris sanguinibus tuis materialem induit
carnem, et homines reformavit,

Sana insanabiles anima mes passiones, o Dei
Sponsa, quà medicum et Salvatorem peperisti, qui
passionibus propriis hominum passiones curavit.

Virgo Mater casia, dzemonum vulnus, hominum
salus, angelorum deces, libera miseram aninuaun
meam a seductione inimici.

Ut te gratis voeibus, o casto, qua genus nostrum
gratia replevisti, laudemus , protege et defende nos
ab omni damno, o Sponsa Dei.

Divina luce perfunde me, o Virgo, lucis habita-
culum , passionum mearum tenebras, et penitus
profundissimam 106 noctem, intercessionibus tuis
dispellens, o Dei Genitrix.

Digitized by Google
