1195

mari ris, et S. Codrati seu Quadrati apostoli ,
e

Factor creatüararum natus seeundum carnem ex
puella quz virum nesciebat, conservavit. iliam vir-
gurm post partum, sieut erat ante. partum, eo
modo, qui ipsi placuit.

Abolita est poena primorum parentum, 0 imma-
€utata (83). Deum enim, qui est ante secula, pe-
peristi, novum infantem natum, qui vere omnem
humanam substantiam in novum statum redegit.

Ignis intolerabilis in te habitavit, o Deipara, nec
combussit uterum tuum; combussit tamen passiones
nostras, atque erroris tylvam in cinerem redegit.

Ex te incarmatus Deus propter viscera miserl- p

cordi; sue cum hominibus unilus est, ac maledi-
ctionem aboletit , o sola omni benedietione cumu-
lata Domina.

Ex eastis sanguinibus tuis incarnatus est Crea-
tor, ὁ Deipara, atque universos corruptos reno-
vavit.

Sine virili consortio concepisti, o, Virgo, et post
partum virgo ut apte fuisti; quare incessabilibus
vocibus tibi, Domina, indubitata fide clamamus :
Atc.

lucarpatum Filium nobis in. duabus naturis pe-
peristi, Φ cast3, qui ex Patre natus est aote omnia
specula sine corruplionis aui temporis legibus,
quemadmodum ipse solus novit.

S. JOSEPRI HYMNOGRAPHI
181-1849 Ex Canone duplici in. festo S. Phocee A

1196
'Ex τοῦ Kavóvoc sic tov ἅγιον iepoppe
$wxür, xal τὸ» ἅγιον ἀκόατολον Kodpádrev,
ἡμέρᾳ xp".
Κόρης σαρχὶ ἐξ ἀπειράνδρου τιχτόμενος ὁ Ποιητὴς
τῆς κτίσεως, μετὰ τὴν χύησιν ὡς πρὸ τόκου παρ-
θένον αὐτὴν διαφυλάττει, καθὼς εὐδόχησεν.

Ἐλύθη τῶν πρωπατόρων, ἄχραντε, τὸ ἐπιτίμιον'
τὸν πρὸ αἰώνων τίκτεις γὰρ Θεὸν, νὲὸν βρέφος τι-
πνόμενην, καὶ νεουργοῦντα ἄπασαν τὴν ἀνθρωπίνην
ὄντως ὕπαρξιν.

Ἐσχήνωσεν ἐν σοὶ νὸ πῦρ τὸ ὅστεχτον μὴ φλέξαν
τὴν μήτραν σον, Θεοτόχε, καὶ κατέφλεξε τὰ πάθη
ἡμῶν, καὶ τὴν ὕλην τῆς πλάνης ἀπετέφρωσε.

"Ex σοῦ σαρκωθεὶς δι᾽ εὐσπλαγχνίαν τοῖς βροτοῖς
ἥνωται, xal τὴν ἀρὰν ἔλυσε, μόνη καντευλύγητε
Δέσποινα.

Ἐξ ἀγνῶν δου σεσάρκωται ὁ πλαστουργὸς αἷμά-
των, Θεοτόχε, καὶ φθαρέντας πάντας ἐχαινοποίη-
σεν.

᾿Απειρογάμως ixóqsac, ὦ Παρθένε, xol μετὰ
πόκον ὥφθης παρθενεύουσα πάλιν ὅθεν ἀσιγήτοις
φωναῖς τὸ, Χαῖρε, σοὶ, Δέσποινα, πίστει ἀδιστόχτῳ
χραυγάτομεν.

Σεσαρκωμένον ἡμῖν ἐν δύο φύσεσιν Υἱὸν τέτοχας,
τὸν ἐχ Πατρὸς πρὸ πάντων αἰώνων, ἀγνὴ, γεννηθέντα
ἀῤῥεύστως, ἀχρόνως, ὡς μόνος ἐπίσταται,

Sapieetia Dei ediflcavit sibi ipsi domum ex ca« Σοφία τοῦ Θεοῦ ἑαυτῇ χοδόμησεν, ὦ Δέσποινα

stis sanguinibus tuis, o. Domina Deipara, eo modo,
qui ipsi placuit,

Qui voluntate sua celum extendit, te alium
celum in terra effecit, o Domina Dei genitrix, et
ex te illis qui in tenebris versabantur exortus est.

183 Tanquam imber salutaris, Verbum eva-
euatum est in utero tuo, qui nullis verbis digne
laudari potest, ὁ sanclissima Puella, et malitis
torrentes divina potentia desiccavit,

À primorum parentum maledictione per te li-
berati, o Dei gratia .cumulatissima, te bonorum
causam agnoscimus, quippe qua rerum emnium
causam, - Verbum scilicet, sopra mentis verbique

Θεστόκε, ἐξ ἀγνῶν σου αἱμάτων τὸν οἶχον, ὡς εὐδό-
πκησεν, .᾿

Οὐρανὸν ὁ τανύσας βονλήματε ἄλλον οὐρανὸν ἐπὶ
γῆς σε ἀνέδειξεν, Θεογεννῆτορ Δέσποινα, xai ix
σοῦ τοῖς ἐν σχότει ἀνέτειλεν.

Ὡς ὅμόρος ὁ σωτήριος Λόγος χεχένωται ἐν τῇ
ἀφράστῳ aou μήτρᾳ, παναγία Κόρη, καὶ τῆς xa-
κίας τοὺς χειμάῤῥους θεϊχῇ δυναστείᾳ ἐξήρανεν.

Ῥυσθέντες ἀρᾶς διὰ σοῦ προγονιχῆς, θεοχαρίτωτε,
χαλῶν αἰτίαν σε γινώσχομεν, ὡ; τὸν παναίτιον
κέξασαν Λόγον ὑπὲρ νοῦν τε χαὶ λόγον ὅθεν βοῶμέν
σοι, &ypsvte * Ἐὐλογημένη εἴ, Θεὸν σαρνὶ χυήσασα.

conceptum peperisti; unde adte, o inviolata, clamamus : Benedicta ta, que Deum in carne pepe-

risu.

Conquassatam et cellapsam anima mee demum D Σεσαθρωμένον τὸν τῆς φυχῆς μου οἶχον, πανάμωμε

restaura poenitentiz actibus, o Puella purissima ac
benignissima, quse universum genus hominum partu
tuo restaurasti.

Sacratissimi propheta Dei sacratissimis vocibus
pradixerunt manifeste te futuram esse Mairem
Dominatoris omnium, o casta atque inviolata, Unde
ie in omnia szeula Jaudamus.

Te legis arca figurabat, o castissima, el urna quz

(83) 0do Cameracensis in Expositione Canonis
dist. 5, postquam dixisset Christum vocari ho-
suam imemaculatem, quia cenceptus sime omdi
macula culp:, addidit : « Ab. immaculata ergo
sumpta est hostia, ideo et ipsa immaculata; » quasi

Κόρη, μετανοίας τρόποις, ὡς ἀγαθὴ, ἀνακαίνισον,
ἅπασαν ἀνθρωπότητα τῷ τοχετῷ σου ἀναχαινί-
σασα,

Ἱερωτάταις δὲ φωναῖς ἱερώτατοι Θεοῦ, ἁγνὴ,
προφῆται ἐσομένην Μητέρα προανεφώνουν τρανῶς
«τοῦ πάντων δεσπόζοντος, ἄχραντε᾽ ὅθεν σε ὑμνοῦ-
μὲν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Νόμον σς τύπου χιδωτὸς, xal στάμνος φέρουσα

dizerit : Quoniam Filius Dei natus fuit de Virgine,
decebat iliam immaculatam fuisse sine. peceato ori-
Kn Propter honorem divine Materniteri*- Ms
erembergium im Sacresgitubo ὃ ; et ἴῃ
Disserietiontb. epitplieis pag. 308." δ

Digitized by Google
