1553-

MARIALE.

1154

τὴν ἁγνὴν cou λοχείαν" βοήθησόν μοι βίου τοῖς xopxct A gratissima, castum partum tuum : adjuva me. vite

χειμαζομένῳ, χαὶ δίδον κατάνυξιν τῇ saevi) μου
ψυχῇ, καθαρτιχὴν τῶν μολυσμῶν.

Νομοθετῶν εὐσέδειαν χαὶ διδάσχων μετάνοιαν ὁ
Ἐμμανονὴλ £x σοῦ τεχθεὶς ἐπέφανεν, ὃν νῦν ἐχδυσ-
ὠπησον, ὑπεραγία Δέσποινα, τῆς διχαιοσύνη; ὑπα-
νοῖξαί μοι πύλας, xal σῶσαί με βοῶντα" Ἱερεῖς,
εὐλογεῖτε Κύριον. !

Φωνὰ; τῶν οἰχετῶν σου, ὡς ἀγαθὴ, μὴ παρίδῃς,
πανάμωμε Δέσποινα, ἀλλ᾽ ἐχτενῶς αἰτῆσαι τὸν πάν-
τῶν Δημιουργὸν τῷ βασιλεῖ τὰ τρόπαια, χαὶ τὴν
εὑρωστίαν τὴν ψυχικὴν δωρήσασθαι, Παρθένε, xai
θείας βασιλείας τὴν μετουσίαν χαὶ λαμπρότητα.

fluctibus exagitatum, et concede compunctionem
miserabili anima mez, qua illius faditates emun-
dentur.

Legislator pielatis, οἱ magister peeuitentie Em-
manuel ex ie natus apparuit; quem nunc suppli
citer exora, o supersancta Domina, ul justitize pot-
tas mihi desuper aperiat, et salvet me clamautem :
Sacerdotes, benedicite Dominum.

Voces famulorum tuorum, utpote benigna, πὸ
despicias, ineulpatissima Domina : sed omnium
Conditorem enixe roga, o Virgo, ut regi tropwa,
animique fortitudinem, ac regni divini consortium,
splendoremque largiatur.

149 Ez Canone in S. Focam martyrem, die 25 (65).

Soluta est primorsm parentum pana : Deum D in incorrupto utero (uo, o puella sanctissima ,

enim, qui est ante saoula, peperisti, o illibata ;
qui factas nevus infans, omwem hemanau sub-
stantiam penitus renovavit, -

Deus ex te incarnatus, propter viscera miseri-
cordiz stz, hominibus unitus est, ac sustulit ma-
ledietionem, o sola omni benedictione cumulata
Domina.

Virgo a nuptiis immunis, Virgo benedicta, pon-
tificum gloria, martyrum omnium corona, libera a
periculis ac tribulationibus eos qui concinunt lau-
des (uas.

Sapientia Dei zdificavit sibi domum, prout sibi
placitum fuit, ex puris sanctisque sanguinibus tuis,
o Domina.

οἱ maliie Lorrentes divina potentia sua exsic-
cavit,

Conquassatam ac dirutam anima mes domum,
tu, utpote benignissinia, peenitentiz actibus renova,
0 casiissima puella, qux universam hominum ua-
turam partu two rcformasti.

Arca legis, et urna que manna continebat, figu-
rabat te, O eastissima; mensa divina, et Iucerua
auro collucens, quz lumen illud in revelationem
gentium peperisti, quod divina scientia universum
terrarum orbem illuminavit.

WHiumina, o pura, animam meam, peccatorum
tenebris iuvolutam, et a flammis ac tenebris :eter-

nis libera me mediatione lua, ut cum animi exaul-

Tanquam imber salutaris, Verbum effusum est C tatione maguitudinem tam coucelebrem

'Ex τοῦ Karóroc εἰς τὴν ἁγίαν μάρτυρα Χρι-
στίγην, ἡμέρᾳ xb.

Συνέλαδες Λόγον τὸν τοῦ Πατρὸς σαρκὶ ἀνωθέντα
καθ᾽ ὑπόστασιν τὴν ἐχ σοῦ, ὃν ἐπιποθήσασα Χριστί-
να τοῦ μαρτυρίου τὸ χλέος ἐχτήσατο,

Στῆσόν μου τὸν τάραχον τῶν λογισμῶν, ἁγνὴ
Δέσποινα, παῦσον ψυχῆς πᾶσαν ἀθυμίαν, τὸν Χρι-
στὸν ἡ χυήσασα.

Πρηυφητῶν σὲ ὁ ἔνδοξος πάλαι Ἡσαΐας ῥάδδον
ὠνόμασεν, ἄνθος φέρουσαν τὸν Κύριον, θεοτόχε μῇ-
τερ ἀειπάρθενε.

Νεχρόν με τῇ ἁμαρτίᾳ γενόμενον ζώωσον, ζωὴν
ἀναμάρτητον, ἁγνὴ llapüévs, χνήσασα.

Νοήσαντες θεηγόροι προφῆται μυστηρίου σου,

150 Ex Canone im festo S. Christine martyris,
die 24.

Concepisti Verbum Patris carni unitum secun-
dum lypostasin quz erat ex te; quod ardenter
amans Christina martyrii gloriam. adepta est.

Seda, o. casta Domina, cogitationum mearum
tumultum, aufer omnem animi cousternationem,
tu que Christum peperisti.

Prophetarum gloriosissimus l1saias olim (6 vir-
gam nominavit, quze florem Dominum protulis, ὁ
Ueipara mater semper virgo.

Me ptopter peccata mortuum: vivifica, o Virgo
Casta, quie vitam immortalem peperisti

Mentis oculo inuspicienter diviniloqui proplietae

Παρθένε, τὸ βάθος, προφητιχῶς προχατήγγειλαν θείῳ D mysterii tui. profunditatem, o Virgo; prophetice

χαταλαμπόμενοι πόῤῥωθεν Πνεύματι μητέρα σε
παναληθῆ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων γενήσεσθα:.

Νόμους, Παρθένε, ὑπερδᾶσα τοὺς τῆς φύσεως τῇ
θείᾳ σου συλλήψει ὑπὲρ φύσιν Θεὸν ἐχύησας βοῶσα"
Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.

*H κραταιὰ βοήθεια τῶν πιστῶν, ἀειπάρθενε,
ἐῦπταί us τῆς πλάνης τοῦ δολίου δράχοντος δεινῶς
πολεμοῦντός με, χαὶ ταπεινῶσα: σπεύδοντος" σὺ γὰρ

(65) Deest in Menas impressis,

ἃ longe prenuntiaverunt, divino Spiritu illustrati,
futuram te matrem verissimam Domini univer-
sorum.

Cum naturz leges transcendisses, o Virgo, diving
conceptione tus, Deum supra natura ordinem pe-
peristi, clawans : Benedictus es, Domine Deus in
siecula.

O Virgo perpetua, validissimum fidelium auxi.
lium, libera me a seductione fraudulenti draconis;
qui graviter oppugnat me, atque humiliare mise-

Digitized by Google
