1129

MARIALF.

1130

σου. Τοῦτον οὖν ὡς παῤῥησίαν χεχτημένη ἱχέτενε A tis visceribus tuis peperistl:; ipsum ergo tanquam

λυτρωθῆναι κινδύνων τοὺς δούλους σου.

Τὸν τῆς Τριάδος ἀπεκύησας ἕνα, πανάμωμε,
ἀναπλάττοντα ἡμᾶ; τοὺς συντριδέντας τὸ πρότερον
χαχίᾳ τοῦ ὄφεως τοῦ πολεμήτορος.

Ῥαᾳθυμίᾳ συσχεθέντα, καὶ παθῶν ἀμαυρότητι
ὅλον σχοτισθέντα, καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύσαντα, τὸν
ἀναμάρτητον Λόγον ἡ κυήσασα, φωταγώγησον xat
πρὸς ζωὴν χειραγώγησον.

Ῥυομένη φάνηθι ἐχθρῶν ἐπαγωγῆς καὶ Bap6á-
ρὼν ἐπιδρομῆς τοὺς σοὺς δούλους, ἄχραντε, τοὺς
χεχτημένους σε κραταιὰν ἀντίληψιν, καὶ πρεσδείαν
ἀχαταίσχυντον.

᾿Αγία Παρθένε, τὴν ψυχήν μου ἣν ὁ ἐχθρὸς δολίως
χατεσπίλωσε τῇ ἁμαρτίᾳ, ὡς ἀγαθὴ, δυσωπῶ, ἀγά-
θυνον καὶ qutt σου καταλάμπρυνον, .

Πάντων ὥφθης ἀσωμάτων, ofa Μήτηρ τοῦ Θεοῦ,
ὄντως ὑπερέχουσα, ὃν ἐκδυσωποῦσα, Παρθένε, ὑπέρ-
τερόν μου δεῖξον τὸν λονισμὸν σαρκικῶν ἡδονῶν.

ἽἹερεῖς καὶ λαὸ; εὐφημοῦσί σε, παντευλόγητε κόρη
πανάμωμε, τὴν εὐλογίαις ἅπαντας στεφανώσασαν,
κίστει μελῳδοῦντες" Εὐλογεῖτε, ὑμνεῖτε τὸν Κύριον.

ε Φωτὸς οἰκητήριον ἢ σὴ, πανάμωμε, παναγία [μή-
τρα γέγονεν, (p φωτιζόμενοι τοῦ σκότους λυτρού-
μεθα τῆς πλάνης ὑμνοῦντές σε, καὶ πόθῳ ἀληθεῖ
μαχαρίζοντες, μόνη ἀνθρῴπων ἐπανόρθωσις.

liberam habeas contidentiam deprecare, ut ἃ peri-
culis liberet servos tuos.

Unum Trinitatis peperisti,o purissima,qui nos an-
tea malitia serpentis bellatoris contritos, restaura-
vit.

Me negligentia occupatam, et passionum nigre-
dine totum obtenebratum, peccatoque servientem,
Wi quie Verhum impeccabile peperisti, illumina, et
mauuduc ad vitam,

Appare, o iminaculata, et. ab hostium jnvasione,
et ab incursu Barbarorum libera servos tuos, qui
habent te fortem defensionem, et intercessionem,
qus non coufunditur.

Oro te, Virgo sancta, bonam redde animam meam,

B quam bostis dolose peccato inquinavit, tu namque

bona es, et illustra eam lumine tuo,

Omnibus spiritibus iacorporeis superior appa-
ruisti, utpote vere Mater Dei: quem supplex de-
precans, o Virgo, fac mentem meam | superiorem
carnalibus voluptatibus.

Sacerdotes et populus concelebrant te, 0. puella
omni benedictione plena, et vacua ab omni macula,
quz benedictionibus coronasti omnes, cum tide cou-
cinentes, Benedicite et laudate Dominum.

Lucis habitaculum factus est sanctissimus uterus
tuus, o summe immaculata (64); qua illuminati a
tenebris erroris liberamur laudantes te veroque
affectu beatilicantes, o. sola hominum restauratio,

136 Ex Canone in S. Fortunatum martyrem, die 49 (64^).

Oriens fuistitu, o immaculatissima, in occasu C Cum mortuus fuisset Adain ob precepti ἃ Crea-

natura nostre, propter benignitatein Solis justitize,
qui apparuit.

Gignens, o Virgo, illum qui est Patri coeternus,
hominibus similein factum : genuisti etiam apo-
stelorum ornamentum, et mariyrum coronam.

Per te nobis illuxit, o Deipara puella, Sol inoc-
ciduus, sedentibus in umbra mortis.

Corpore indutus apparuit ex (6, o inviolata,
Deus qui a carne erat. immunis, ut passione sua
a carnalibus passionibus liberaret omnes, qui to
cum tide assidue bealam appellant.

Rumpe, o Virgo puella, catenas peccatorum
meorum, et illuminatione tua. tenebrosam mentem
meam illusira, o salus fidelium.

'Ex τοῦ Karóroc εἰς τὸν ἅγιον ἀπόστοιον Ἰούδα,
ἡμέρᾳ ιθ΄.

Πίστις ἡγείσθω μόνη καὶ μὴ ἀπόδειξις τῶν ὑπὲρ
νοῦν θαυμάτων, θΘεογεννῆτορ, πάναγνε, τὸν ἀχατά-

(64) Et quomodo B. Virgo non solum immaeu-
lata, sed summe immaeulaia, δὶ ejus etiam non sil
immaculata couceptio? Porro qui Virginem imma-
culatam appellari dignum existimant, non vero im-
waculatam. conceptionem, fructum laudant, et ar-
borem radicitus exscindunt, Si vero immaculata
conceptio semper diceretur, et non etiam frequen-
ter immaculata Virgo, servata arbore fructus invi-

PATROL. Gn. CV,

tore impositi transgressionem, ad vitam verissime
revocatus fuit vivificante partu tuo, et pristiua:n
paradisi habitationem recepit, psallens: O Bene-
dicta, qua Deum in earue genuisti.

Puerum novum nobis vere peperisti in lerra, o
pura, qui ante omnia smeula ab ztcrno l'atre
ineffabiliter genitus fuit, o inviolata; et nos cor-
ruplione inveteratos, ad novitatem revocavit.

illum fers, qui ferLomnia divina potentia sua ; et
nutri3 ab uberibus tuis, o castissima, illum qui nu-
trit omne in quo est spiritus vitae. Miraculum tuum
omni cogitatione superius angelos stupore percellit
atque homines, qui te perpetuis laudibus celebrant,
et cum affectu beatam appellant.

D 147 Ex Casone. in festo S. Jude apostoli, die 19.

Fides sola, et non demonstratio sit dux ad mira-
cula tua qux sunt. supra omnem mentem, o ca-

deretur: nam. ex radice immaculatze conceptionis
retiosum. hunc. honoris ac honéstatis fructum
irgo decerpsit. ut. [mmaculata, imo summe. in.
macul»ta, atque immaenlatissima appellari merea-
tur. Vide Armaneutarium. Seraphicum pro titulo
Conceptionis lnimaculat:e pag. $56. 7
(64) Desideratur in Menzis impressis.

36

Digitized by Google
