1101

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1108

gubernatorem et Salvatorem Christum peperisti, A saca. Χριστὸν, Παρθένε, xai Σωτῆρα, ῥῦσαι καὶ

libera me, precor, et salva me.

. Speciem Jacob te elegit Deus, o Virgo Deipara;
in te habitavit, et te post partum virginem conser-
vavit, qualis fueras ante partum.

Sacre proplietarum voces te, o Virgo, symbolice
pradicant portam , montem, et tabernaculum , ae
sanctam lucis nubem, ex qua sedentibus in tene-
bris et umbra, exortus est sol Christus lucis dator.

105 Reverendus partus tuus est, o Deipara Ma-
ter Dei, propterea te semper heataem dicimus, et
fideliter glorificauus generaiienes generationum in
szcula. Amen.

Ez Canone in S. Matrem nosiram. Elisabet Thauma- B

turgam, die 24,

Te, opurissima, qua: supra mentis conceptum in-
separabile Patris Verbum peperisti, ardentissimo
amore prosequens celeberrima Elisabet, Spiritus
sancti receptaculum facta est divinis virtutibus re-
fulgens.

Te solam, purissimum Virginitatis templum glo-
riosissima Elisabet cum 46 desiderans, o tota im-
maculata, gaudet adducta fllio tuo religiose vestigia
tua subsecuta.

Sola Deum incarnatum fers in utero, qui praebet
esse universis , quem Elisabet ex animo concupivit
et amavit, eidem spiritualiter desponsata : o Virgo
Deiparse , angelorum miraculum , et demonum vul-
nus, tota admirabilis.

Superior supernis potestatibus facta es, o Virgo,
Verbum Patri comternum et cogquale enixa : cu-
jus splendoribus Elisabet Deifera illustrata, passio-
num nebulas dissipavit.

Concepisti in utero illum qui est ante szecula :
peperisti ia. carne eum qui natura est incorporeus :
nutrivisti lacte eum qui nutrit universa ; o Dei Ma-
ter innupta et inviolata. ᾿

Vide, o Virgo, tribulationem meam, quam indozxit
multitudo malorum meorum, et ab igne gehenuz
eripe me clamantem : Benedictus, 0 eastissima,
fructus ventris tui.

Corpore amictum peperisti, et ulnis gestasti, ὁ

Virgo inviolata, Dominum Jesum, qui portat uni- p ἄχραντε Παρθένε,

versa nutu suo omnipotenti, Quamobrem te tanquam
Dei Matrem collaudamus, clamantes cum praeeoniis :
"Sacerdotes, benedicite ; 106 populus, superexaltate
iDomipnum.

P'arce mihi, Selvator, qui natus, Genitrieem tuam
incorruptam conservasti post partum , cum sedebis
ui judices opera mea, dissimulans iniquitates, et
peccata mea tanquam benignissimue , miserator,
bone, et amator hominum.

Ex Canone in S. Basileum episcopum Amasem ,
die 26.

O Virgo perpetua, refugium fidelium, et validum
auxilium recurrentium ad te, ab omni necessitate
et damno hostili salvos fac nos.

4

δῶσόν με, δέομαι.

Τὴν καλλονὴν Ἰαχώδ σε Θεὸς. ἐξελέξατο, àv σοὶ
κατεσχήνωσε, καὶ σὲ διετήρησε, καὶ μετὰ. τόχον,
Παρθένον, ὥσπερ ἧς πρὸ τοῦ τόχου, Παρθένε Θεὸ |
τόχε.

"Ispat σε τῶν προφητῶν χηρύττουσι φωναὶ συμδο-
λικῶς πύλην, καὶ ὄρος, καὶ σχηνὴν, xal τὴν ἁγίαν
φωτὸς νεφέλην, ἐξ ἧς τοῖς ἐν σχότει xal σχιᾷ χαθ-
ἡμένοις ἀνέτειλεν ἥλιος, Παρθένε, Χριστὸς ὁ φωτο-
δότης.

Φρικτῆ σου fj λυχεία, Θεοτόκε Μῆτερ Θεοῦ͵" διό δὲ
μακχαρίζομεν ἀεὶ καὶ δοξάζομεν πιστῶς, αἱ γενεαὶ
τῶν γενεῶν εἷς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

'Ex τοῦ Karvóroc εἰς τὴν ὁσίαν Μητέ

᾿Ελισάδες τὴν θαυματουργὸν, ἡμέρα x ἡμῶν

Σὲ τὴν τεχοῦσαν ὑπὲρ νοῦν, πανάμωμςε, τὸν

ἀδιαίρετον θεοῦ Πατρὸς Λόγον διαπύρῳ ἔρωτι πο-

θοῦσα ἡ ἀοίδιμος Ἐλισάδετ, δοχεῖον ἁγίου Πνεύμα-
τος γέγονεν, θείαις ἀρεταῖς διαλάμπουσα.

Ἑαρθενίας σε μόνην τὸ καθαρὸν τέμενος, ἣ πανευ-
χλεὴς Ἐλισάδες πέστει ποθήσασα, χαίρει, κανάμωμε,
τῷ σῷ Υἱῷ προσαχϑεῖσα ὀπίσω σὸν ἀκολουθῆσασα.

Méóvs Θεὸν φέρει; ἐν μήτρᾳ σαρχούμενον, τὸν τὸ
εἶναι πᾶσι παρεχόμενον, ὄν ἐπεπόθησεν ἐκ ψυχῆς,
τούτῳ μνηστευθεὶς ἡ Ἐλισάδετ ἐν Πνεύματι, Παρ»
θένε Θεοτόχε, τῶν ἀγγέλων τὸ θαῦμα, xaX δαιμόνων
τὸ τραῦμα, πανθαύμαστε.

Ὑπερτέρα τῶν ἄνω πέφυχας δυνάμεων, Αὐγον
κυήσασα τοῦ Πατρὸς, Παρθένε, τὸν συνάναρχον xal
συναΐδιον, οὗ ταῖς φρυχτωρίαις ἡ θεοφόρος αὖγα-
αθεῖσα τῶν παθῶν τὴν ὀμίχλην διέλυσεν.

Συνέλαδες kv γαστρὶ τὸν προαιώνιον, ἄχραντε, xa
κέτοχας ἐν σαρχὶ τὸν φύσει ἀσώματον, καὶ γάλαχτι
ἔθρεψας τὸν τροφέα πάντων, Θεομῆτορ ἀπειρόγαμε.

“δε τὴν θλίψιν μου, Παρθένε, ἦν ἐπήγαγε τὸ
πλῆθος τῶν χαχῶν μου, καὶ γεέννης πυρὸς ἑξάρπα-
σον βοῶντα * Εὐλογημένος, πάναγνε, ὁ καρπὸς τῆς
efc χοιλίας.

Σωματοφόρον τέτοχας, καὶ ἀγχάλαις ἐδάστασας,
Ἰησοῦν τὸν Κύρων, τὸν πάντα
βαστάζοντα παντοδυνάμῳ νεύματι " ὅθεν ὡς Θεοῦ σε
ἀνυμνοῦμεν Μητέρα, βοῶντες ἐν αἰνέσει" Ἱερεῖς, εὖ-
λογεῖτε" λαὸς, ὑπερυψοῦτε τὸν Κύριον.

Φεῖσαί μου, Σῶτερ, ὁ τεχϑεὶς καὶ φυλάξας τὴν
τεμοῦσάν σε ἄφθορον μετὰ τὴν κύησιν, ὅταν καθίσῃς
κρίναι τὰ ἔργα μου, τὰς ἀνομίας παρορῶν, καὶ τὰς
ἁμαρτίας μον, ὡς ὑπεράγαθος, ἐλεήμων, ἀγαθὲ xal
φιλάνθρωπε.

Ἐκ τοῦ Kavóvoc slc τὸν ἅγιον ἱερομάρτυρα Βα-
σίλειον, ἐπίσκοπον ᾿Αμασίας, ἡμέρᾳ xc*.
'H πιστῶν καταφυγὴ, ᾿Αειπάρθενς, fj χραταιὰ
βοήθεια τῶν προστρεχόντων σοι ἀπὸ πάσης ἀνάγκης
χαὶ βλάδης ἐναντίας ἡμᾶς διάσωσον,

Digitized by Google
