157

MARIALE.

118.

ΣΣ τὸ τερπνὸν παλάτιον καὶ φαιδρὸν ἐνδιαίτημα, Τα jucundum palatium, et. splendidum domici-

«τοῦ παμθασιλέως, παναγία Δέσποινα, ὑμνοῦμεν,
δεόμενυι, ναοὺς ἡμᾶς ἀνάδειξον τοῦ Ex σοῦ τεχθέν-
τος, καθαρεύσαντας πάσης καχίας ἐναντίας, χαὶ
βοῶντας ἀπαύστως" Aab;, ὑπερυψοῦτε Χριστὸν εἰς
τοὺς αἰῶνας...

Φεῖσαί μον, Σῶτερ, ὁ τεχθεὶς xal φυλάξας τὴν

τεχοῦσάν σε ἄφθορον μετὰ τὴν χύησιν ὅταν χαθίσῃς͵

χρῖναι τὰ σύμπαντα, τὰς ἀνομίας παρορῶν καὶ τὰς
ἁμαρτίας μου, ὡς ἀναμάρτητος ἐλεήμων, ὡς θεὸς
χαὶ φιλάνθρωπος.

'Ex τοῦ Haróroc εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους
Πρόχωρον, Νικάνορα, Τίμωνα, κι καὶ Παρμήναν,
ἡμέρᾳ κη΄.

Πορεῖαι αἱ τοῦ Θεοῦ, κανάμωμε, ὃ ἐν σοὶ ἐγνώσθη- B

σᾶν γεγενημέναι ξένῳ τοχετῷ ἀσυγχρίτῳ τε ἑνώσει"
ὅθεν ὡς πάντων δέσποιναν τῶν ποιημάτων ot δοξά-
ζομεν.

Σταλάζοντα γλυχασμὸν καὶ ἀπολύτρωσιν καχῶν
τέτοχας τὸν ἀγαθὸν Κύριον, ἄχραντε, “παρθένε παν-
ἀμωμε.

᾿ἀπειρογάμως ἐκύησας Θεὸν Λόγον σωματωθέντα,
πάναγνε, ὑπὲρ νοῦν xal λόγον’ ὅθεν καταχρέως 3s
Παρθένον δοξάζομεν xat χρεωστιχῶς μαχαρίζομεν."

Ὑμνοῦμέν σε δι᾽ ἧ; τῆς φθορᾶ; ἐλυτρώθημεν,
πανάμωμε, τοῦ ἀδύτου, χαὶ τῆς πρὶν τυραννούσης
χαχίας τοῦ ἀλάστορος.

Τάξεις σε ἀσωμάτων ἀγγέλων γεραίρουσι, xa C

ἀποστόλων χορεῖαι, xat μαρτύρων δῆμοι, 8soxviicop:
τὸν γὰρ πάντων Βασιλέα ἀφράστως ἐχύησας.

Λόγῳ τὸν Λόγον τὸν τοῦ Πατρὸς, κόρη, τέτοχας,
λόγῳ οὐρανὸν ποιήσαντα χαὶ τὴν γῆν, καὶ δοξάζεις
κούτον, πανάμωμε,, λόγον παρέχοντα τοῖς καθαρῶς
αὐτῷ νῦν πιστεύουσιν...

Ἰδοὺ θεηγόρων αἱ φωναὶ πέρας ἐδέξαντο, ἀποτε-
χούσης 300 τὸν ὑπερούσιον Κύριον, ὑπ᾽ ἐκείνων τὸν
δηλούμενον, εἰς σωτηρίαν τῶν πιστῶν, θεοχαρίτωτε,
τὼν βοώντων" Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, εὐλογεῖτε τὸν
Κύριον. -

Φωνήν σοι βοῶμεν, Παρθένε, περιχαρῶς τοῦ ἀρχ-
αγγέλου" Χαῖρε, ἢ χαρὰ τῶν ἀγγέλων, τῶν ἀποστό-
λων τὸ σεμνολόγημὰ, καὶ προφητῶν «b χήρυγμα,
χαὶ τῶν μαρτύρων τὸ στεφάνωμα,

Ἐκ τοῦ Κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους μάρει ύ-
“αν, Σιλοναγὸν le τοὺς ἁγίους pr AU
ps v.

“Ὑπερύμνητον Θεὸν ἀῤῥήτως τέτοχας cápxa ἐκ
σοῦ φορέσαντα δι" ἀγαθότητα, ὑπερύμνητε ἀγνή"
ὅθεν ἐν φωναῖς εὐχαριστηρίοι; ὑμνολογοῦμέν σε xal
μακαρίζομεν, ὡς πάλαι προεφήτευσας, '

Eópóvw ct τῶν ἀγγέλων καθαρωτέραν ὑπέδυ τὴν
γαστέρα σοὺ τὴν ἁγίαν ὁ φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον,
Θεοτόχε, χαὶ ὥφθη ἄνθρωπος ἐχ σοῦ σαρχούμενος,
ἐν δυσὶ ταῖς φύσε:σι γνωριζόμενο;.

lium omnium ltegis, o sanctissima Domina, lauda-:
mus, Obsecraütes, ut eflicias nos templa Fi'ii toi,
purgatos ab omui adversante malitia, et incessabili
voce clamantes : Populi, superexaltate Christum in
s$zcula.

, Parce. mibi, Salvator (qui natus, servasti Geri-
tricem tuam incorruptam post partum), quando se-.
debis judicaturus 15 universa ; non respiciens
iniquitates meas, et peccata mea, tanquam impec-.
cabilis, οἱ misericors ; tanquam Deus, et amator
hominum

Ez Canone in festo SS. apostolorum Prochori, Ni-
canoris; Timonis, et-Parinene, die 98... .

lünera Dei facta in te cognita sunt, o immacula-
tissima, per partum tuum peregrinum, atque
unionem incomparabilem : unde tanquam omnium.
creaturarum Dominam te glorificamus. ,

Bonum Dominum siillantem dulcedinem, et re-
demptionem a malis, peperisti, o inviolata Virgo,
carens omni macula.

Sine viri copula peperisti Deum Verbum corpo-
ratum, o castissima, supra omnem verbi cogita-
lionisque comprehensionem; unde pro debio
te Virginem glorificamus, ae jure beatam appcl-
lamus.

Laudamus te, o libera ab omni labe, per quam a
corruptione barathri, et à malitia hostis, qua. prius
tyrannicé premebamur, liberati sumus.

Iucorporeorumi augelorum acies te venerantur,
9 DeigenitrixX, una cum apostolorum choro, ac
martyrum turha : omnium quippe regem ineffabi-
liter peperisti.

Per verbum peperisti Verbum Patris, o. puella,
quod verbo eclum terramque creavit : et glorificas
illud, o castissima, dum przbet verbum illis, qui
nunc jpure credunt sibi.

*Ecce divinilequorum voces finem acceperunt,
pariente te supersubstantialem Dominum, ab illis
declaratum ac demonstratum, o Deo gratissima, in
salntem fidelium. clamantium : Benedieite, omnia
opera Domini, Domino.

1544 Archangeli voce ad te cum gaudio exela-

D mamus : o Virgo. Gaude, gaudium angelorum, ti-

tulus honorificus apostolorum, praeconium ὉΓῸ»
phetarum, marlyrumque corona. " ΄

Ex Canone in festo SS. Syle, εἰ Sylvani, εἰ socio-
rum mart., die 50.

ἷ "Superiorem omni laude Deum incarnatum ex te
propter suam bonitatem, iueffabiliter peperisti, 0
casta ommi laude superior : quare cum vocibus
gratiarum aciionis te laudamus, dicimusque bea-.
tam, quemadmodum olim tu ipsa propheiasti.

lile qui lucem habiiat inaccessibilem, cum in-
venissel te, o Deipara, angelis sanctiorem, ingres«
sus est in uterum tuum, et liomo factus est incar-
natus ex te, in duabus naturis notificatus,

Digitized by Google
