1099

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

νυ

Sacer-ólim 1ssias sacratissime ἃ divino Spiritu A suos, tanquam 97 divina fulgura per mundum mi-

illuminatus clamavit : Ecce Virgo incarnatum Deum
in utero habebit, propter incomprehensibilem mi-
sericordiam ipeius. .

Peregrinus est, o puella, conceptus tuus; pere-
grinus horrore venerabili plenus partus tuus, qui
' universos a Deo peregrinos factos, eidem reconci-
liat, ac pristinam pulchritudinem impertitur.

O beata, ae veneranda, magni consilii Angelum
«1 Spiritu sancto-corporasti, qui divinos discipulos

Es Canone in S. Crescentem martyrem, die 15.

Incarnatus est propter excessum benignitatis ex
te Dominus , et propter nos similis nobis apparuit ,
qui natura. erat:inaccessihilis, quem enixe precare
pro nebis,.o Virgo purissima.

Illam, quz sola inter mulieres modo inexplieabili
Deum peperit, universi Dominam sacris vocibus
honoremus.

Domina illa castissima, quze creaturarum omnium
Conditorem supernaturaliter enixa est, ob benelfl-
cium proprii plasmatis, eendigue beatificatur.

Laudamus te, o Deipara omni laude dignissima,
per quam ἃ corruptione liberati sumus, et ad te
clamanus : Àve, martyrum exsultatio.

Tanquam igniformem thronum Domini univer-
sorum laudamus te, o Puella inviolata', et tanquam
jucundum palatium, et candelabrum, et thalamum,
et inensam Dei receptricem celebramus.

Sancior Cherubim facta es, o immaculatssima,
Verbo concipiens Verbum Patris, quod laudantes
clamamus : Benedicta es inter mulieres, o Domina
intemeratissiina.

98 O0 miraculum! Quomodo Deum peperisti
hominem factum, o Deo charissima? quomodo in-
combusta perseverasti, eum ignem intolerabilem
continuisses ? Merito te gratis vocibus glorificamus,
et clamamus : Omnia opera, etc.

Lux nobis exorta est, o Puella, ex utero tuo lu-
cifero, Conditor solis et lunx Cbristus Dominus,
quem impense precsre, ui eninmas nostras lucis
suz fulgore perfundat.

sit, ut fideles illumiuaret.

Humanam naturam eoniristatam totam reno-
vasd, o Virgo, novo partu tuo, nature legibus ἃ
te supra naturam innovatis, o gratia plena vi-
veutis Dei Mater.

Libera me ἃ flamma gehennz, tu quas :ucem into-
lerabilem supra mentis conceptum peperisii, et ani-
mam meam accende desiderio et affectu cognitionis
illius qui ignem venit mittere in terram, o puella
inviolata, divina gratia cumulatissima,

'Ex tov Karóroc elc τὸν ἅγιον μάρτυρα Kpé-
σκεντα, ἡμέρᾳ ε΄.

Σαρχοῦται ὑπερδολῇ χρηστότητος ix σοῦ ὁ Κύ-
pic, καὶ δι’ ἡμᾶς ὁρᾶται xa0' ἡμᾶς ὁ τῇ φύσει
ἀπρόσιτος, ὃν ἐχτενῶς ἱχέτευε ὑπὲρ ἡμῶν, ἀγνὴ
πανάμωμε.

Τὴν μόνην ἐν γυναιξὶν ἀνερμηνεύτως τὸν θεὸν

᾿φέξασαν, τὴν τοῦ παντὸς Δέσποιναν ἱερολογίαις τι-
μήσωμεν. |

'H τὸν Κτίστην ἀπάντων τῶν ποιημάτων Onep-
φνῶς κυήσασα, ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τοῦ ἰδίου πλάσματο;,
ἡ πάναγνος Δέσποινα ἀξιοπρεπῶς μακαρίζεται.

Ὑμνοῦμέν σε, δι᾽ ἧς τῆς φθορᾶς ἐλυτρώθημεν,
πανύμνητε Θεοτόχε, καὶ βοῶμέν σοι" Χαῖρε, μαρτύ-
puv ἀγαλλίαμα. ᾿

Ὡς θρόνον τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων πυρίμορφον
ὑμνολογοῦμέν oz, Κόρη, καὶ τερπνὸν παλάτιον, xol
λυχνίαν, xai παστάδα, καὶ θεόδεχτον, ἄχραντε, τρά-

C πεζαν.

Αγιωτέρα τῶν Χερουδὶμ ὥφθης, πανάμωμε,
Λόγῳ συλλαδοῦσα Λόγον τὸν τοῦ Πατρὸς, ὃν ὑμνοῦν-
τες ἀνακράζομεν " Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶν ὑπάρ-
χεις, πανάμωμε Δέσποινα.

*Q θαῦμα! πῶς τέτοχας Θεὸν βροτὸν γενόμενον,
θεοχαρίτωτε; πῶς ἀχατάφλεχτος ἔμεινας, πῦρ τὸ
ἄστεχτον χωρήσασα; Χαριστηρίοις σε φωναῖς ὅθεν
δοξάζομεν, xal βοῶμεν " Πάντα τὰ ἔργα, x. τ΄ λ.

φῶς ἡμῖν ἀνέτειλε, Κόρη, Ex qutogópou cov vn-
δύος ὁ Δημιουργὸς τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης Χρι-
στὸς ὁ Κύριος * ὃν ἀχτενῶς ixétsue, φωταγωγῆσαι
τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Ex Canone in. 885. mulieres. Agapem, Irenem, et [) "Ex τοῦ Kavóvoc cic τὰς ἁγίας γυναῖκας ᾿Αγάρ

Chioniam, die 16.

Paris ineffabiliter, o Domina, illum quem Pater
sine semine generavit, et uberibus nuiris illum,
qui nutrit universa. :

Mumpe peccatorum meorum crudele chirogra-
phutn, o Domina, qua immaculato partu tuo. infe-
rorum vincula dissolvisti.

Dominum universarum creaturarum, Domina,
incarnatum peperisti : quem deprecare, o sanctis-
sima, ut ab hoste dominante liberet nos.

Iutercede pro me, o Puella, ut adveniat mibi finis
bonus; ut ticam cruciatus nunquam (iniendos,
qui manent me, et salvus fiam.

Tunicas mortis pelliceas abjiciens Adam a se,

an, Εἰρήνην καὶ Χιονίαν, ἡμέρᾳ i.

Τίχτεις ἀνερμηνεύτως ὃν Πατὴρ ἀῤῥεύστως ἀπ-
ἐγέννησε, xal μαζοῖς διατρέφεις τὸν τὰ σύμπαντα
*péqovta, Δέσποινα.

Ῥῆξον τῶν πταισμάτων μου δεινὸν χειρόγραφον,
Δέσποινα, ἡ τὰ δεσμὰ λύσασα τοῦ ἄδου τῇ ἀσπόρῳ
χνήσει σου.

Σωματούμενον Κύριον Ecexsc, Κυρία, πάσης τῆς
χτίσεως, ὃν ἱχέτευε ῥυσθῆναι ἐχθροῦ, παναγία, χυ-
ῥιεύοντος,

Τέλος Bot χρηστὸν προσγενέσθαι, Κόρη, πρέσδευε,
ὅπως φοδῶ τὰς μενούσας με ἀτελευτήτους τιμωρίας
xat σωθήσωμαι.

Νεχρώσεως δερματίνους χιτῶνας ὁ ᾿Αδὰμ, ἀποθα-

Digitized by Google
