r

1183

S. JOSEPIIE HYMNOGRAPIII

1184

ipse novit, o casta , atliletarum choros illustravit ; A τῶν ἀθλητῶν ἐλάμπρυνεν, ἁγνὴ, τὰ αὐτοῦ elxovitov-

exprimentes in seipsis omnes illius passiones vi-
lales, mortemque injustan, qua nos peccatores
justificavit,

Speciosa facta es, o0 castissima, speciosum super
omnes lerrigenas enixa Filium ac Verbum Patris,
quem generosi martyres amantes, gloria illustrati
sunt.

1793 Verbum, non. relinquens vacuum sinum -

Paternum, in sinu. tuo reclinatum est, o puella,
tanquam infans, volens restaurare mae corruptiopi
subjectum.

Legis umbra declaraverunt splendorem illum,

qui ex te ortus est, o puella illibatissima, el athle-
tarum clioros te celebrantes illustravit,

O innupto, quz malitie plantas germine tuo are-
feciSii , passionum mearum stirpes evelle, divinas-
que cogitationes germinare fac ex anima mea.

Propter excessum humanitatis ἃς benignitatis
erga homines apparuit Verbum ex te corporatum, o
Virgo, salvans eos qui modulantes canunt : Bene-
dictus es, Deus Patrum nostrorum.

Sacris vocibus beatificemus impollutum Dei ta-
bernsculum, arcam animatam, martyrum gloriam,
subliniorem Cherubim, atque omnibus rebus creatis,

Gladius flamieus , qui olim Paradisi ingresswm

prohibebat, mune recedit, ac. terga vertit iis, qui ἢ

venerandas passiones Christi lancea. vulnerati vo-
Juntarie in se exprimuut : et te, ὁ Virgo, honorant,
omni bonore superiorem.

Ex Canone duplici in memoria miraculi facti Co-

foseís, vel Chonisper S. Michaelem, archangelum,

die 6.

O Virgo tota. pura, angelorum. decor, et homi-
num auxilium ; tu adjuva me in mari versantem,
atque. in tempestate. peceati semper concidentem
ac periclitanterp, ]

O miraculum inintelligibile , quomodo homini-
bus unitus est incomprehensilis Deus, natus ex te
Ín earne secundum hypostasin, 0 innupta , ut. sal-
varet me ob serpentis fraudem corruptioni ob-
noxium,

Qui immateriales mentes voluntatis nutu condi-
dit, in 174 utero tuo materiali, 0 purissima, vo-
luntarie habitavit, secundum carnem patens aspe-
Ctibus qui erat invisibilis.

Daniel te monteu magnum descripsit, o. jnvio-
lata , Abbacuc vero montem umbrosum virtutibus .
David autem montem coagulatum : ex 16. euim
Deus iucarnatus est, ut mundum redimeret,

Docuit olim partus tui miraculum intellectualiter
in spiritu ille sacrorum praeses, intuens te mentem
vmbrosum mauifestissime, cx quo sanctus venil,
Deus iucarnatus.

Gabriel ab altissimis venit, deferens tibi Ave, o
casissima : cum ipso crgo clamamus : Ave, o

τας πάθη πάντες ζωηφόρα, καὶ τὸν ἄδιχον θάνατον
δικαιοῦντα ἡμᾶς ἁμαρτήσαντας.

Ὡραιώθης, ἱπάναγνε, τὸν ὑπὲρ πάντας ὡραῖον
«οὺὑς γηγενεῖς τεκοῦσα Υἱὸν καὶ: Λόγον τοῦ Πατρὸς,
ὃν οἱ γενναῖοι μάρτυρες ποθήσαντες δόξῃ ἐλαμπρύν-
θησαν.

Μὴ χενώσας τοὺ; Πατρῴους ὁ Λόγος χόλπους, σοῦ
ἐν τοῖς χόλποις, χόρη, ἀνεκλίθη ὡς βρέφος, θέλων
ἀναπλάσαι με φθορᾷ ὑποχείμενον.

Νόμου σχιαὶ ἐδήλωσαν τὸ φέγγος τὸ ἐκ σοῦ ἐξ-
avattDav, πανάμωμε κόρη, καὶ τῶν ἀθλητῶν χατα-
λαμπρῦναν τοὺς χοροὺς εὐφημοῦντάς σε.

B Μαράνασα τὰ φυτὰ τῆς xaxlae, ἀνύμφευτε, τῷ

βλαστῷ σου, τῶν παθῶν μον τοὺς σχόλοπας ἔχτι-
λον, xal βλαστάνειν θεῖα τὴν ψυχήν μου νοήματα
ποίησον, :

᾿ Ὑπερόδολῇ, Παρθένε, φιλανθρωπίας ὥφθη Ex σοῦ
Λόγος σωματούμενος, καὶ σώζει τοὺς μέλποντας" Ὁ
τῶν Πατέρων ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἴ.

Ἱεραῖς ἐν φωναῖς μαχαρίσωμεν τοῦ Θεοῦ τὴν
σχηνὴν τὴν ἀμόλυντον, τὴν χιδωτὸν τὴν ἔμψυχον,
τῶν μαρτύρων τὴν δόξαν, τὴν ἀνωτέραν Χερουθδὶμ
xal ἀπάσης τῆς χτίσεως.

φλογίνη ῥομφαία, fj τὸ πρὶν τὴν εἴσοδον τοῦ πα’
ραδείσον ἐναπείργουσα, νῶτα νῦν δίδωσι, Παρθένε,
τοῖς πάθη τὰ σεπτὰ εἰχονίσασι Χριττοῦ τοῦ
λογχευθέντος θελήματι, καὶ σὲ τιμῶσι τὴν ὑπὲρ-
τιμον.

Ἐν τοῦ Κανόνος διπλου εἰς τὴν ἀνάμνησιν τοῦ
γεγονότος θαύματος ἂν Κοιϊοσσαῖς, tj ἂν Χω-
γαϊς παρὰ τοῦ ἀρχαγγέλου Μιχαὴῖ, ἡμέρᾳ ς΄.

Παρθένε πανάμωμε, dj τῶν ἀγγέλων εὐπρέπεια,
ἀνθρώπων βοήθεια, σύ μοι βοήθησον θαλαττεύοντι,
καὶ ζάλῃ ἀμαρτίας ἀεὶ περιπίπτοντι xal χιυνδυ-
γεύοντι.

'Axa:avóntoy θαῦμα, πῶς τοῖς βροτοῖς ἥνωται
ὁ ἀχατάληπτος Θεὸς, ix σοῦ σαρχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν
ἀποτεχθεὶῖς, ἀπειρόγαμε, σῶσόν με τὸν ὑπαχθέντα τῇ
φθορᾷ κλοπῇ τοῦ ὄφεως.

Ὁ τοὺς ἀύλους σνστησάμενος νόας βουλὴ ματι, τῇ
ἐνύλῳ σου γαστρὶ οἰχεῖ βουλήσει, πανάμωμε, σαρχὶ
χαθορώμενος ὁ ἀθεώρητος.

Ὁ Δανιήλ σς ὄρος γράφϑβι μέγα, ὁ ᾿Αδδαχοὺμ δὲ,
ἄχραντε, ὄρος χκατάσχιον ἀρεταῖς, xai Δαδὶδ τετυ»
(κυμένον, ἐξ οὗ ὁ θεὸς σεσάρχωται τὸν κόσμον λυ-
«ρούμενος,

Νοερῶς τοῦ σοῦ, Παρθένε, τοχετοῦ τὸ παράδιξυν
ἐνοεῖτο πάλαι ὁ ἱεροφάντωρ ἐν πνεύματι, ὅρος xa-
τάσχιον βλέπων σε τρανώτατα, ἐξ οὗ ἅγιος ἦλθε Θεὸς
σωματούμενος.

᾿ Ὁ Γαθριὴλ σοι τὸ Xatps Ex τῶν ὑψίστων, πάναγνε,
κομίζων Li8:* σὺν αὐτῷ οὖν ἐχθοῶμεν Χαῖρε,

Digitized by Google
