1163

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

116

rhsima, 1658 que Vitum illam peperisti, qua A ablue, et statue me apte omnipotentis Dei tribunal

morte niortem sustulit, οἱ pueros admiranda susci-
tatione viviflcavit.
Angelis excellentior apparuisti, e Deigenitrix :

apparuisti revera Athletarum robur, apparuisti sa-

jus omnium illorum, qui te verissimam Domini
Genitricem agnoscunt. — «

Animz mez zgrotanti medicsm' manum adhibe,
o Virgo, et passionum sordes mihi inherentes

Ex Canone in festo SS. PP. NN. Isoacii, Dalmati,
εἰ Fausti, die 5. :

Ὁ gloriosa, qux Deum peperisti, a passienum
dedecore libera me, el concede mihi, o Virge pura,
cogitationes compunctionis, et pemitenti» fulgere
illustra mentem neam, ut magnifcem te, qus om-
nes magnifleasti.

Te spiritalem lucernam, oc splendidissimam
agnovimus, qus ignem intolerabilem in (6 rece-
pisti, o Yirgo : te divinum palatium, ac thronum
altissimum, in quo ccelestis ille supersubstantialis
requievit.

Dormitatione secordim peecati somnus ad ter-
ram dejecit me; tu vero, o essa, vigili interces-
sione 'ua, ad poenitentiam exsuscita me.

Omnes generationes te veram Deiparam glori-
fcant, o immaculata, quie angel.s sanctior mani-
feste fuisti; propterea vociferor ad 18, o puella
sanctissima ; sanctifica animam mesro passionibus
inqulnatam.

Animam meam peccatis, atque omnibus hostiura C

vexationibus 159 :grotantem, visita, o sanctis-
sima Virgo, celeriter 'salutifera. visitatione tua, et
cura me, utpote benigna, o Deipara, spes mea, omni
laude dignissima.

Mortis impetum retudisti ae repressisti, immor-
talem Deum enixa, o sola easta Deipara, quem
eum fide collaudantes dicimus : Benedictus es, Do-
mine Deus.

Dominus, qui habitavit in utero tuo impollulo,
totam te puram ac lucidam effecit : propterea me
venenosis morsibus, noxilsque invasionibus adver-
sariorum inquinatum einunda, o Virgo; οἱ fac mo
dignum ut psallere possim : Ὁ populi, superexattate
Dominum in omnía δίδου].

O porta lucis, illumina cor meum ἃ malitia excse-
catum ; οἱ ne sinas me nunc obdormire in mortem,
qui semper impurarum coyitationum tenebris ob-
volvor ; ut (e cum gratiarum actione glorificem, o
Deipara tota immaculata.

Ez Canone in festo 8. Eusignii martyris, die 5.

Abolita est maledictio, cessavit trislilia, per
partum tuum; e puella omni benedictione cumu-
lata, fidelium lmlitia, ab emni labe immunis.

Ownia desideria mea erga te moveo, o easta
Regina : a carnalibus concupiscentiis quantocius
libera me.

O sanctissima puella, Virgo perpetua, tu peperisti

€um omnimoda salute, ut possim cantare : Orania
opera, etc.

Fers ulnis tais, qui divina manu sna continet
universa, quem suppliciter ora, o Virgo, ui me, qui
omnium maxime damnatus sum , propter viscera
immense pietatis sus amplectatur, et salyum
faciat.

Ἐν τοῦ Kovóroc εἰς τοὺς ὁσίους Πα! ig
Ἰσαάκιον, Ad pato xal davotor, pondo
Δεδοξασμένη Θεὸν ἡ κυήσασα, τῆς ἀδοξίας με τῶν

παθῶν ἀπάλλαξον, καὶ δός μοι λογισμὸν, Παρθένε,

χατανύξεως, καὶ λάμψον μετανοίας φωτισμὸν, ἀγνὴ,

p U^ διανοίᾳ μου, ὅτιυ; μεγαλύνωσε τὴν πάντας μεγα-

λύνασαν. .

Νοητήν σε λυχνίαν καὶ φωταυγῆ ἔγνωμεν, ἔνδον
δεξαμένην, Παρθένε, τὸ πῦρ τὸ ἄστεχτον, θεῖον πα-
λάτιογ, καὶ ὑψηλότατον θρόνον, ἐν" ᾧ οὐράνιος &v-
ἐπαύσατο ὁ ὑπερούσιος.

Νυσταγμῷ ἀμελείας με ὕπνος ἁμαρτίας, ἀγνὴ;,
χκατέδαλε, τῇ ἀγρύπνῳ ἱκεσίᾳ σου διανάστησόν με
πρὸς μετάνοιαν.

᾿Αληθῆ Θεοτόχον πᾶσαι γενεαί σε δοξάζουσιν,
ἄχραντε, τὴν ἁγιωτέραν τῶν ἀγγέλων σαφῶς χρη-
ματίσασαν, παναγία κόρη. Διὸ βοῶ σοι, ᾿Δγίασόν μου
τὴν ψυχὴν μολυνθεῖσαν τοῖς πάθεσι.

Νοσοῦσάν μου τὴν ψυχὴν ἁμαρτίαις καὶ παντοίαις
τῶν ἐχθρῶν ἐπηρείαις ἐπισχοπῇ, παναγία Παρθένε,
σωτηριώδει σου τάχος ἐπίαχεψαι, καὶ ἴασαι, ὡς
ἀγαϑὴ, Θεοτόχε, ἐλπές μου, πανόμνητε.

Ἕστησας ῥύμην τοῦ θανάτον τὸν ἀϑάνατον S-
χοῦσα Θεὸν, μόνη Θεοτόχε ἀγνὴ, ᾧ πίστει μελ-
ῳδοῦμεν" Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεός.

Ὃ κατοικήσας Κύριος τὴν ἀμόλυντον μήτραν σου,
ὅλην καθαρὰν χαὶ φωταυγῆ σε ἔδειξεν. Διὸ μολυνθέντα
με τοῖς ἰοδόλοις δῆγμασι xai ταῖς βλαδεραξς τῶν
ἐναντίων ἐφόδοις χαθάρισον, Παρθένε, καὶ ἀξίωσον
ψάλλειν" Λαὸς, ὑπερυψοῦτε Κύριον εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Φώτισον, πύλη τοῦ φωτὸς, τὴν καρδίαν μου κακίᾳ
«υφλώττονααν, καὶ μὴ εἰς θάνατον παραχωρή α΄ς
νῦν ἀφνπνῶσαί με, τὸν ἀχαθάρτοις λογισμοῖς ἀεὶ
σχοτιζόμενον, ἵνα δοξάξω 0s εὐχαρίστως, Gxezó..«
πανάμωμε.

Ἐκ τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Εὐσί-
ΥΥΙΟΥ͂, ἡμέρᾳ εἰ.

λέλυται ἡ χοτάρα, πέπανται ἡ λύπῃ τῇ "»υΐσει
ον, παντευλόγητε χόρη, τῶν πιστῶν εὐφροσύνη,
πανάμωμε.

Ὅλην pou τὴν ἔφεσιν πρὸς σὲ χινῶ, ἀγνὴ A4-
σποῖνα, τῶν σαρκιχῶν ἐπιθυμιῶν με διὰ τάχους ἃ πάλ»
λαξον.

Ἰσοδύναμον σύνθρονον τέτοχας τὸν Λόγον Πατρὶ

Digitized by Google
