1159

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

1160

Miraculorum omnium eminentissinam est mi- A θαυμάτων ὑπερέχον πέφυχε τὸ ἐν σοὶ γενόμενον

raculum factum in te : etenim przler consuelas
naturae leges, legislatorem Cbristum peperisti, qui
primorum parentum transgressionem abolevit, o
immaculatissima.

Te antea descripsit David montem coagulatam ,
moutem Dei nostri , montein pinguem. lt te enim,
o puella, note factz sunt illius vie, dum caruem
ex te emendicavit, nosque ad pristinam dignitatem
reduxit.

Cum Factor te decoram pulchritudine invenisset,
in te posuit tabernaculum suum, et speciosus su-
per omnes filios terrigenarum apparuit corpera-
tus, o sanctissima Virgo, omni laude dignissima.

Dissolve funes peccatorum meorum intercessione
tua, 0 casta , et colliga me perfecte charitate boni
Filii tui : namin dies longius discedo ab eo per de-
formes cupidines. . .

Parce mihi, qui iterum venturus es cum gloria
divinitatis judicare orbem terrarum, o omnipo-
tens Domine, 155 per intercessiones illius, quae
nesciens virum peperit te : et ne iu iguem dejicias
me, ob peccata desperatum.

Ex Canone in festo S. Eudocimi justi, die 51.

Tanquam animatum Dei thalamum, et thuribu-
lum spiritalis vitalisque carbonis, Deiparam eem-
per beatissimam hymnis celebremus, vociferantes :
Ave, causa salutaris restaurationis.

Cum esses angelis houorabilior, angelorua
Creatorem tuo gremio tulisti, ac peperisti, o Dei
mater in redemptionem hominum concineoulium
tibi : Non est sanctus, o iminaculata, praeter te,
Domina,

9 omni laude dignissima Virgo perpeiua , tu pe-
peristi Deum, vere hominem factum, quem superni
Jaudant exercitus, Eumdein pro servis luis sup-
pliciter exorare ne cesses.

lllum, qui ex te incarnatus est, o Virgo Mater,
semper deprecare pto nobis laudantibus te, ut a
passionibus et periculis  mortiferis, a malis ac
wibulaionibus , ab aterna flamina, ac pena. libe-
remur.

θαῦμα" νομίμων γὰρ ἄνευθεν τῆς φύσεως τὸν vopo-
δότην Χριστὸν ἀποτίχτεις, τὴν τῶν προπατόρων πι-
θάθασιν λύοντα, παναμώμητε.

Xk 6 42616 προδιέγραψεν ὄρος τετυρωμένον, 5oo;
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ὄρος πῖον’ ἐν σοὶ γὰρ, χόρη, ἐγνω-
ρίσθησαν τούτου αἱ πορεῖαι σάρχα πτωχεύσαντος,
καὶ πρὸς τὸ ἀρχαῖον. ἡμᾶς ἐπανάξαντος.

"Qpalav σε κάλλει ὁ Ποιητὴς εὑράμενος, ἐν aot
ἐσχήνωσε, xal ὡραίως ὑπὲρ ἅπαντας υἱοὺς τῶν γη-
γενῶν ὥφθη σωματούμενος, παναγία Παρθένε παν-
ύμνητε.

᾿Δῦσόν μου τὰς σειρὰς τῶν πταισμάτων τῇ μεσι-

p τείᾳ σον, ἀγνὴ, xat τῇ ἀγάπῃ τελείως τοῦ ἀγαθοῦ

Υἱοῦ σου πρόσδησον, μαχρυνόμενον χαθ᾽ ἐχάστην ἐξ
αὐτοῦ δι᾽ ἡδονῶν ἀτόπων.

Φεῖσαί μου, ὁ μέλλων ἐν δόξῃ πάλιν ἔρχεσθαι Θεό-
κῆτος κρῖναι τὴν οἰχουμένην, παντοδύναμε, ἱχεσίαις
τῆς ἀπειράνδρως, Δέσποτα, τεχούσης σε, xal μὴ εἰς
πῦρ ἐχπέμψῃς με κατεγνωσμένον ἁμαρτήμασιν.

Ἔχ τοῦ Kavóvoc εἰς τὸν ὅσιον καὶ δίκαιον Εὐ-
δόκιμον, ἡμέρᾳ λα!.

Ὥς παστάδα ἔμψυχον Θεοῦ χαὶ θυμιατήριον τοῦ
νοητοῦ xai φωτοφόρου ἄνθρακος, τὴν ἀειμαχάρισιον
ἀνυμνήσωμεν Θεοτόχον χραυγάζτοντες" Χαῖρε, ἡ αἱ-
«ἰα τῆς σωτηριώδους ἀναπλάσεως.

Ὑπάρχουσα ἀγγέλων τιμιωτέρα τὸν Κτίστην τῶ,
ἀγγέλων τῇ σῇ νηδύϊ ἐδάστασα; χαὶ τέτοκας, Gto-
μῆτορ, βροτῶν εἰς λύτρωσιν τῶν μελῳδούντων σοι"
Οὐκ ἔστιν, ἄχραντε, ἅγιος πλήν σον, Δέσποινα.

Πανύμνητε τὸν ἄνω στρατηγίαις ὑμνούμενον θεὸν
ἀπεκύησας ἄνθρωπον ὄντως γενόμενον, ὃν ὑπὲρ τῶν
δούλων σου ἐκδυσωποῦσα μὴ παύσῃ, ἀειπάρθενε.

Ὑπὲρ ἡμῶν τὸν ἐκ σοῦ σαρκωθέντα, Παρθενομῆ-
τορ, πάντοτε δνσώπει τῶν σε ὑμνούντων, τοῦ λυτρω-
θῆναι Ex. παθῶν καὶ χινδύνων, ψυχοφθόρων κακῶν
καὶ θλίψεων, xal αἰωνιζούσης φλογὸς xal κολάσεως.

Electa ἃ Deo fuisti, utpote speciosissina, ὁ Ὁ Ἐκχλεχτὴ τῷ Θεῷ ἐχρημάτισας, ὡς ὡραιοτάτη,

Virgo, factaque es ejusdem sedes ac possessio
spatiosissima, et tbalamus, et lucerna, et meusa.

Tllum, quem peperisti, deprecare semper, o
Virgo, ut liberet me a servitute passionum damna-
tionis, à gravi duritie qua detinet me, et ab jm-
perio eorum, qui semper tribulant ine, o Deo cha-
rissima.

AdxFormator, ex sanguinibus tuis, Oo casia,
formatus est, lacteque tuo nutritus, qui nutrit
omne quod spirat, o Deipara Virgo; unde te tan-
quam Dei Matrem glorificamus.

Lucis illuminantis omnes liabitaculum et taber-
naculum ejus, et pous et scala in excelsum terri-

χωρίον εὐρύχωρον τούτον, Παρθένε, γέγονας, xai
παστὰς καὶ λυχνία καὶ τράπεζα,

Ὃν ἕτεχες, Δέσποινα, ἀεὶ δυσώπει, δουλείας ῥυ-
σθῃναί με παθῶν τε καταχρίσεως, xal τῆς συνεχοῦ-
σὴς με δεινῆς πωρώσεως, xal τῆς τῶν θλιθόντων
μὲ ἀεὶ ἐπιχρατείαξ, θεοχαρίτωτε.

Ὁ τοῦ ᾿Αδὰμ Δημιουργὺς ἐξ αἱμάτων σου, ἁγνὴ,
δημιουργεῖται, xal γαλακτοτροφεῖται ὁ διατρέψων
πᾶσαν πνοὴν, Παρθένε Θευτόχε, ὅθεν ὡς Θιοῦ σε
δοξάζομεν Μητέρα.

Φωτὸς ἐνδιαίτημα τι πάντας χαταυγάσαντος, καὶ
σκηνὴ χαθωράθης, θεοχαρίτωτε, γέφυρα χαὶ χλίμαξ

Digitized by Google
