1137

ειμωρίας.

Φωτοειδὴς ὡς νεφέλη, τὸν τῆς διχαιοσύνης χατ-
ἐχουσα ἀγχάλαις σον, ἀγνὴ, Ἥλιον ἄδυτον πέφυχας᾽
διὰ τοῦτο βοῶ σοι" Πολλοῖς ἐσχοτισμένον με κακοῖς
φωταγώγησον, χόρη, ἀπαύστως σε γεραίροντα.

MARIALE.

συζῶντας, καὶ τρέμοντας τῆς αἰωνιζούσης, Παρθένε, A convivimus et eternum

1138
tormentum  contremi-
scimus.

Facta es, o casta, velut nubes lucida, que ju-
stiti: Solem inocciduum wluis contiguisti : ideo
clamo ad te: lllumina me, o puella, multis malis
obtenebratum, dum te incessanter honoro.

133 Ez Canone im S. Huypatium, die 28 (6477).

Salvatori ac Deo ex castis sanguinibus tuis cor-

pus dedisti, o Virgo inviolata, qui dedit nobis sa-
pientem Hierarcham suum, salutiferum ac ferven-
tem. defensorem, vere admirabilem Hypatium.

Esto mihi propitia in die Christi formidahili ae
tremenda, o Dei Mater, Virgo genitrix Maria, qua
omnibus Filii tui creaturis es sublimior, quippe

. quae sola ipsum supernaturaliter lactasti.

Virgo Mater, quie Deum | incarnatum | peperisti
graves et innumerabiles anima me lapsus expians,
salva me intetcessione tua,

Cratiarum tuarum fluvii, et fontes curationum,
et divinarum divitiarum distributiones dividuntur,
9 Dei Sponsa, ex manu illa, unde vita principium
habuit, Omnipotentis qui ex utero tuo natus egt.

Sapientiam Dei subsistentem peperisti, inviolata
Virgo Deipara, qu:e sanctos sapieutissimos fecit,
per quos malitiz architecti cecidit fastus, et pes-
sima machinamenta,

MHN 10YAIOZ.

"Ex τοῦ Karóroc sic τοὺς ἁγίους μάρτυρας Ko-
c

σμᾶν xal Aapiaróv , ἡμέρᾳ o.

Σὲ τοῦ Θεοῦ τὸ χωρίον, τὴν νοητὴν τράπεζαν, τὴν
καλλονὴν τοῦ Ἰαχὼδ, τὴν ἀδιάδατον γέφυραν, καὶ
ἀδιάσειστον χλίμακα, ἄχραντε, αἱ γενεαὶ τῶν γενεῶν
μαχαρίζομεν.

Ὁ φοδερὸς ταῖς ἄνω στρατηγίαις ἐν σοὶ ἀρράστως
(xnss, χαθαρωτέραν εὑρηχὼς ὁρατῆς xa νοουμέ-
νης, ἀγνὴ Παρθένε, φύσεως διό σε μακαρίζομεν.

'H λαμπὰς τοῦ θείου φωτὸς, ἡ ἀνωτέρα πάντων
τῶν ποιημάτων, ἡ τὸν ἄνθρωπον θεώσασα, ὡς θεὸν
χυήπτασα, xa Θεοτόχος δοξάζεται,

᾿Ανάτειλόν μοι, Δέσποινα, ἀχτῖνα θείας γνώσεως
τῷ ἐν τῷ σχότῳ τῆς ἀγνωσίας δεινῶς συνεχομένῳ,
καὶ πρὸς φῶς ὁδήγησον μετανοίας, ἄχραντε, πύλη
οὖσα τοῦ φωτός.

Σῶσόν με, ἡ τεχοῦσ τὸν Σωτῆρα" βυθὸς γὰρ
συνταράσσει ps ἁμαρτημάτων, καὶ χειμάζξει με
χλυδώνιον ἡδονῶν, xa ζάλη τῶν πνευμάτων τῆς
πονηρίας ἐχθλίθδει με.

Καταδήσεται Χριστὸς, ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, ἐν τῇ
γαστρί σον, θεοχαρίτωτς, καὶ τοὺς χειμάῤῥους τῆς
ἀνομίας καταπαύσει: ὡς Θεὸς, χαὶ ἀφθαρσίαν xai
ζωὴν πηγάζει τοῖς μέλπουσιν, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ
τῶν Πατέρων.

(64."")) Desideratur in Mepzis.

O miraculum omnium miraculorum maximum,
quod Virgo concipiens sine virili opera in. utero
suo illum qui universa complectitur, illum non
coarctavit.

O Dei sponsa-Virgo, qux absque nuptialis tha-
lami experimento, et absque seminis corruptione
Unigenitum Patris concepisti, et in carne pepc-
rísti, ex immaeulatis sanguinibus tuis, ne cesses
preces effundere pro salute mundi,

Me multis periculis cireumdatnm, et peccatorum
tempestate periculosissime jactatum, dirige nunc
Spiritus sancti aura ad pacatissimam stationem, o
Dei genitrix Domina, portus enim es Christiano-
rum ; quamobrem te. 1S4 laudamus in omnia
&xeula,

Mater Creatoris lucidissima moestorum conscla-
tio, periclitantium protectio, et laborantium auxi-
lium, atque zgrotantium velox. visitatio, tu. me,
qududiu vixero, custodi.

MENSIS JULIUS.

Es Canone in [esto SS. Cosma, et Damiani martg-
rum, die.

Te Dei sedem ac possessionem, mensam spiri-
talem, speciem ac pulchritudinem Jacob, pontem
trajectu felicissimum ac facillimum, scalam sta-
bilem atque immobilem, omnes hominum  gene-
rationes eum affectu beatam nuncupamus, o im-
maculata. '

116 qui formidabilis est supernis exercitibus, in
te inenarrabili modo habitavit, o casta Virgo, cum
te omni natura visibili, atque intelligibili purio-
rem invenisset : propterea te. beatam appellamus.

Lampas diving: lucis, superior omnibus creatu-
ris, quie. hominem deiflcavit, quippe que Deum
pepererit, Deipara glorifieatur.

p Oríri fac super me, Domins, radium divinze co-

gnitionis, cum tenebris ignoranti: graviter oppres-
sus sim ; et deduc me ad lumen ponitentke, ὁ
immaculata, cum sis porta lucis.

Salva me, tu φυς Salvatorem peperisti ; pro-
fundum quippe peccatorum conturbat me; et exa-
gitat me tempestas eoncupiscentiarum, maligno-
rumque spirituum procella affligit me.

135 Descendet Christus sicut pluvia in vellus, in
uterum tuum, o Deo cbarissima ; et torrentes ini-
quitatis cessare faciet, utpote Deus ; atque immor-
talitatem ac vilam in modum fontis emanabit. iis
qui canunt : Benedictus Deus Patrum.

Digitized by Google
