1091

MARIALE.

1693

eus carne, o immacu'atissima Domina; ut im- A OO Virgo casta, nuptialis thalani nescia, assiduis

mortalitatis fonterà bominibus copiosissime faccret
emanare.

Laudamus te, Virgo sanctissima, quoniam illum
genuisti qui ab omnibus creaturis assidue gloriti-
catur.

Thronus Dei, o purissima, facta es, et praclaris-
simum palatium, ac lectulus, in quo Dominus om-
nium reclinatus est, ul primum parentem excita-
ret ac relevaret.

Promptum ac paratum auxilium, eorum qui
cadunt, erectionem, Matrem Dei nostri, hymnis
perennibus maguilicemus.

£x utero paterno. ante luciferum exortus coru-

scasti, qui uterum. immaculatissiuum, ut. corpus

assumeres, ingressus fuisti.

Ἔχ τοῦ Karóvoc sic τὸν ἅγιον Μαρτίνον πάπα
Ῥώμης, ἡμέρᾳ ιγ΄.

Ὁ κατὰ φύσιν τὴν θείαν ἀόρατος ὡράθη βρέφος
ἐκ σοῦ ἄνθρωπος γενόμενος, διπλὰ; ὡς ἀληθῶς
θελήσεις ἐνεργείας τε προσφαίνον ὑποστάσει ἐν μιᾷ "
ᾧ πρέσδευε, πανάμωμε, πάντα ἡμᾶς σώζεσθαι τοὺς
πόθῳ σε γεραίροντας.

Πατρὶ τὸν ὁμότιμον χαὶ σύνθρονον ὑπὲρ Λόγον
ἐγέννησας, ἐνεργείας δύο φέροντα καὶ δύο τὰς θελή-
σεις, παναγία Κόρη.

"Ev δύο οὐσίαις θεανδρικῶς γνωριζόμενον τῆς
Τριάδος τὸν ἕνα ἐχύησας θεὸν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον,
θελήτεις φέροντα καταλλήλως τῶν τούτου φύσεων,
Παρθένε πανάμωμε.

᾿Απειρόγαμος Παρθένε, ἡ τὸν ἀπερίγραπτον Θεὸν c

σαρχὶ χυήσασα, τῆς σαρχός μου tà πάθη θανάτω-
cov" ζώωσον δὲ τὴν φυχὴν μὸν νενεχρωμένην πλημ-
μελήμασιν.

Νόμοι φύσεως ἐν σοὶ καταλύονται ἀῤῥήτως γὰρ
πίχτεις τὸν Πλαστουργὸν τῶν ὅλων, θΘεοτόχκε παν-
ὕμνητε, ὡς Θεόν τε καὶ βροτὸν δύο θελήσεις δὲ χε-
χτημένον καὶ ἐνεργείας, Μητροπάρθενε.

Ὁ θελήσεσι δύο καὶ δυσὶν ἐνεργείαις Ex σοῦ, παν-
υμωμε, τεχθεὶς ἀνερμηνεύτως, τοὺς οὕτω συμφρο-
νοῦντας διασώζει χραυγάζοντας " Ὁ τῶν πατέρων
ἡμῶν εὐλογητὸς εἶ, Θεός.

᾿Αγιωτέρα τῶν ἄνω στρατευμάτων, καὶ Χερονδὶμ
ὑπερτέρα, Μῆτερ Θεοῦ, ἐχρημάτισας " διὸ βλάδης
παθῶν με ὑπέρτερον ποίησον.

Φωναῖ; Πατέρων πειθόμενοι, δύο ἐν οὐσίαι, ἀγνὴ,
xai θελήσεσι τὸν ἕνα τῆς Τριάδος £x σοῦ τιχτόμενον
πιστῶς ὁμολογοῦμεν, καὶ σὲ, Παρθένε, μεγαλύ-
vauev,

precibus, exora Christum, quem genuisti ut ani-
mabus nostris sese propitium largiatur.

Divini sanguinis aspersione redempti, Dei nostri,
qui 95 ex utero tuo, o Virgo, sine semine natus
est, ad te clamamus cum Gabriele venerando :
Ave, o divina gralia plenissima.

Supra rationis capuum Verbum concepisti et pe-
peristi, et Virgo casta atque incorrupta fuisti :
ideo te pro debito assiduis laudibus celebramus.

Fulgor radiantis lucis ex (6 coruscavit, o Dei-
para, atque universas res crealas divino lumine
replevit, atque impietatis noctem eliminavit : quam-
obrem te vocibus concordibus magnificamus.

Ez Canone in S. Martinum PD, et Μ΄, die 15.

lile, qui secundum divinam naturam est invisibi-
lis, visus est infans, ex te factus homo, liabeus in
unica liypostasi vere duas voluntates et operatio-
nes. Hunc tu, o. purissima, deprecare pro salute
omnium qui te cum affectu venerantur.

AEqualem Patri in honore ac tbrono ineffabili
modo generast, o sanctissima puella, duas volun-
iates ac duas operationes habentem.

In duabus substantiis divina el humana notifica-
tum unum Trinitatis peperisti, o Virgo tota imma-
culata, Deum simul et hominem, habentem duas
voluntates juxta duplicem ipsius naturam.

O Virgo, quz sine virili commercio Deum incir-
cumscriptibilem peperisti in carne, mortifica pas-
siones carnis mex, et animam mes delictorum
morte peremptam aique exstinctam vivitica,

Noturz leges in te dissolvuntur, ineffabiliter enin
Creatorem. omnium paris, o Deipara omnibus lau-
dibus celebranda, Mater et Virgo : tanquam Deum
et hominem,duas voluntates duasque operationes
habentem.

96 Qui cum duplici voluntate, ac duplici ope-
ratione ex te inefabiliter natus est, o. purissima,
608, qui hoc idem sentiuut, salvat clamantes : Be-
nedictus Deus patrum.

Sanctior supernis exercitibus, et Cherubim 511»

p limior facta es, o Dei Mater : propterea passioni-

bus noxiis me superiorem effice.

Patrum vocibus obedientes, iu duabus substan-
uis ac voluntatibus unum Trinitatis ex te, o casta,
natum, üdeliter confitemur, et te, o Virgo, magui-
flicamus.

Ex Canone in SS. Aristarchum. Pudam εἰ Trophimum ez discipulis septuaginta, die 1& (5977).

Ut eos qui inferiores erant. nunc superioribus
conjungeret Deus ob excessum  misericordiz suz,
carneu) suscepit ex le, o inviolata, et perwansit
id, quod erat, etiam post incarnatiouem.

Lacte nutris nutritorem mundi universi, natum

(59") Grzca desunt.
ParRoL. Gn. CV.

sine semine ex impolluto utero tuo, qui homines
corruptione peccati contritos reparavit.

Cum sis, o inviolata, virtus mea, et presidium
meum, murusque inexpugnabilis, et apud Deum
oratriz, ab «ternis gehennae flamuis libera me.

3$

Digitized by Google
