1115

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1116

nullos est irreprebensibilis preter te, 0 tota pura : ἔστιν ἄμεμπτος πλήν σου, πανάμωμε᾽ τοῦ Θεοῦ γὰρ

etenim sola Dei omnium habitaculum facta es (62).

Te semper, o Virgo Deipars, omnes fideles con-
eordi voce laudamus, tanquam tutissimum et ad
propmgnandum aptissimum praesidium, et, anima-
rum nostrarum redemptionem.

Te, o sanctissima Puella, prophetarum chorus in
sacris symbolis prisignavit futuram esso Dei geni-
tricem.

Noti facti sunt divini ingressus Domini in te, o
innupta, qui carnem abs te emendicavit, et ditavit
fideles.

O Domine, qui in utero Virginis habitasti, et
Adam in ipso reformasti, benedictus es in ssecula,

Tanquam forcipe, manibas carbonem defers, o B

Virgo, qui divinum rorem, super eos qui in in-
fendio erroris periclitantur, effundit, et comburit
possiones eorum qui ipsius regnum laudibus con-
celebrant.

ὁ Virgo immaculata, ab omni prorsus labe
pura (63), que lumen peperisti, postula lumen, et
remissionem peccatorum, et salutem animarum pro
illis qui te veram Deiparam esse cognoscunt,

119 EzCanoue in Festo sanctorum martyrum. Pe-
. tri, Dionysii, et sociorum, die 18.

Tanquam thronum regis, in quo cum ille sedis-
set, sejem celestem fidelibus przparavit te, o Virgo,
veneramur, et cum affeetu beatilicamus.

Sola Virgo manens paris, sola mysterii maximi
vere ministra notificata cs cum Deum peperisti, o
Deipara Mater Virgo.

O Virgo, Dei yenitrix, omni laude superior,
salva laudatores tuos in te confidentes, abommni
circumstanti periculo ac tribulatione,

Sponsa Christi innupta, per quam ab antiquo de-
bito liberati, fllii secundum gratiam facti sumus
Patris coelestis, custodi eos qui te collaudant.

Tanquam fecundus ager, germinasti, ὁ Deipara,
epicam vite, a qua deles nutriuntur, et erroris
fames e terra vere repellitur.

Arcam Dei, urnam manne divine, aureum
candelabrum ac mensam, montem sanctum, Dei-
param omnes fideliter laudemus.

: (62) Petrus. Galatinus libro De arcanis catholice
veritatis, cap. 6. exponens illud Pauli, Omnes in
Adam peccaverunt, ait : « Omnes scilicet qui sub-
eunt. solum Adz regulam, neque altiorem sortiuu-
tur gradum. Hi enim in Adam vere peccatores
sunt, ac in originali peccato concepti. Gloriosa au-
tem Virgo, cum ad sublimiorem, quam Adam,
ascenderit gradum, dici non potesl in peccatum
. Ade cecidisse, quoniam ipsa sola inter ceteras
omnes creaturas hoc privilegio donata fuit, ut in ea
Filius Dei conciperetur. Quod asutem hic fuerit
ejus uliimus finis ac sux conceptionis, ex ee po-
Ussimun patet, quod nunquam alia creatura, pri-
ter ipsam, ad hoc concepta fuit, ut in ea Filius Dei

incarnaretur, quia in nulla alia quam in ipsa Fi-

liws Dei incarnatus est. Ergo ut. in ea Filius Dei

τῶν ὅλων χωρίον μόνη ἐχρημάτισας,
Σὲ διὰ παντὸς, Παρθένε Θεοτόχε, πάντες οἱ πιστοὶ

«συμφώνως ἀνυμνοῦμεν, ὡς ἀσφαλῆ καὶ ὑπέρμαχον

προστασίαν, χαὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν τὴν λύτρωσιν.

Σὲ, παναγία Κόρη, τῶν προφητῶν ὁ χορὸς προεχά-
ρᾶξεν ἱεροῖς ἐν συμθδόλοις, ἔσεσθαι Κυρίου λοχεύ-
τριᾶν.

Αἱ θεῖαι τοῦ Δεσπότου ἐπὶ σοὶ πορεῖαι ἐγνώσθησαν
«00 σάρκα πτωχεύσαντος, xai πλουτίσαντος πιστοὺς,
ἀπειρόγαμε.

Ὁ ἐν γαστρὶ τῆς Παρθένον οἰχῆσας, καὶ ἐν αὐτῇ
τὸν Αδὰμ ἀναπλάσας, εὐλογητὸς εἶ εἷς τοὺς αἰῶνας,

Κύριε.

Ὡς λαδίδι χερσὶν ἄνθρακα φέρεις, δρόσον θεῖον
πηγάζοντα, Παρθένε, τοῖς τῷ φλογμῷ τῆς πλάνης
κινδυνεύουσι, φλέγοντα δὲ πάθη τῶν ὑμνολογούντων
αὐτοῦ τὴν βασιλείαν.

Φωτισμὸν ἡμῖν αἴτησαι, ἡ τὸ φῶς vexouga , xal
ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, καὶ ψυχῶν σωτηρίαν τοῖς εἰδόσι σε
ἀληθῆ Θεοτόχον, ἄχραντε Παρθένε πανάμωμε.

'Ex τοῦ Μανόνορ εἷς τοὺς ἁγίους μάρτυρας
Πέτρον » Διονύσιον ναὶ τοὺς σὺν αὑτοῖς, ἡμέ-
pem. .

Ὡς θρόνον os, Παρθένε, τοῦ βασιλέως, ἐν  xa0-
σας τοῖς πιστοῖς χαθέδραν οὐράνιον ἡτοίμασε, γε-

C ραίρομεν, καὶ πόθῳ μακαρίζομεν.

Μόνη παρθενεύεις εἰχτουσα, μόνη μυστηρίου μα-
Υίστου ὄντως διάχονος ἐγνωρίσθης Θεὸν τεχοῦσα,
Θεοτόχε μητροπάρθενςε.

Ὑπερύμνητε Παρθένε Θεοχυῆτορ, τοὺς ὑμνητάς
σου σῶζε ἐπὶ goi. πεποιθότας πάσης περιστάσεως
κινδύγων καὶ θλίψεωγ,

Νύμφη Χριστοῦ ἀνύμφευτε, δι᾽ ἧς τοῦ παλᾳιοῦ
λυθέντες χρέους νἱοὶ κατὰ χάριν ὥφθημεν Πατρὺς
ἐπουρανίου, τοὺς ὑμνοῦντάς σε φύλαττε.

Ὡς ἄρουρα παρποφόρος τὸν στάχυν ἐδλάφτῃσας,
Θεοτόχε, τῆς ζωῆς τοὺς πιστοὺς διατρέφοντα, xal
λιμὸν τῆς πλάνῃς Ex τῆς γῆς ἀληθῷς ἀναστέλλοντα.

Τὴν κιδῳτὸν τοῦ Θεοῦ, τοῦ θείου μάννα στάμνον,
χρυσῆν λυχνίαν τε xai τράπεζαν, «b ὄρος τὸ ἅγιον,

Ὁ τὴν Θεοτόχον πάντες πιστῶς ὑμνολογοῦμεν,

coneiperetur, ipsa concepta est ; concluditur igitur
Filii Dei incarmationem conceptionis ipsius Virgi-
nis causam finalem exstitisse. Quare, ut ex. pr&-
missis rationibus colligitur, oportuit materiam et
formam ipsius inmaculate Virginis perfectiorem
atque sublimiorem  quacunqué aha materia οἱ
forma in genere humano fuisse, ac sine peccati ini-
tialis infectione productam. » Sic Galatinus.

(65) Nonne hzec verba clarissime et sine ulja proba-
bili tergiversatione omnem prorsus peccati labem a
Maria relegant? Si autem prorsus omnei relc-
gant, eur non etiam labem peccati origiualis, quie
sub universali comprehenditur, et pejor multo est
quam labes peccati actualis venialis, ἃ qua Deipa-
ram nunquam vel levissime fuisse afflatam nemo

ubitat?

Digitized by Google
