΄

110]

καταστολὴν θείας δόξης ἐνδέδυται, δοξάζων σε περι-
χαρῶς ὡς Μητέρα Θεοῦ παναμώμητον.

Νέκχρωσον, ἄχραντε, τὴν ζῶσαν, xal νεχροῦσαν
τὴν ψυχήν μου ἁμαρτίαν, καὶ ζωῆς μετασχεῖν ἀξίω-

σόν με θείας, ἡ τὴν χαρὰν κνήσασα, καὶ νεχρώσασα᾽

«ὃν ὄφιν.

Σύμδολα φέρουσα πάλαι τοῦ σοῦ τόκου, τοὺς
νεανίας οὐ φλέγει," Παρθενομῆτορ, ἡ χάμινος, ὡς
οὐδὲ τὴν νηδύν σον τὸ πῦρ τῆς θεότητος.

Φιλάγαθε Παρθένε, τὴν χεκαχωμένην τῇ ἁμαρτίᾳ
ψυχὴν μου ἀγάθυνον, ἡ τὸν πανάγαθον Λόγον ἀπο-
πυήσασα.

Β
Ἐκ τοῦ Κανόνος εἷς τοὺς dylovc μάρτυρας Συ-

peova τὸν ἐν Περσίδι καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ,

ἡμέρᾳ ιζ΄.

Φέρεις χερσὶ, Παρθένε, τὸν πάντα φέροντα, xai
θηλάζεις ὡς βρέφος τὸν χορηγὸν τοῦ γάλακτο;: αὖ-
τὸν οὖν ἱχέτευε τὸν λαόν σου ἅπαντα οἰκτειρῆσαι
πιστῶς ὑμνοῦντά σε.

Κατάρας προγονικῆς ἡμᾶς ἡλευθέρωσας εὐλογίαις
πάντας τὸν στεφανώσαντα Λόγον σωματώσασα, ἀγνὴ
ἀεὶ εὐλογημένη, τῶν ἀθλοφόρων ἐγκαλλώπισμα, καὶ
ἁμαρτανόντων ἐξίλασμα.

'Ex σοῦ δικαιοσύνης ὁ Ἥλιος ἐξανατείλας ὑπὲρ
νοῦν τὴν οἰχουμένην ἐφώτισε, θεοχαρίτωτε Κόρη, καὶ
πλάνης τὸν χειμῶνα διέλυσεν.

Εὐροιμί σε, Δέσποινα, ἐξαιρουμένην με iv ὥρᾳ
δίκης τῆς καταδίχης, ὁ πιστῶς δοξάζων τὸν τόχον
σου τὸν ἄῤῥητον.

'Ex σοῦ ἀνατέταλχε, παναγία, ὁ Δημιουργὸς, καὶ

ἀκτῖσι θείας ἐπιγνώσεως τοὺς ἐν γνυχτὶ tfc ἀγνω- ᾿

σίας ἐφώτισεν.

Ἴασαι, πανάμωμε, πάθη τῆς καρδίας μου, x5.
πασὸν τὸν τάραχον τὸν νοῦν μου χειμάζοντα, xal
σῶσόν με βοῶντα" Ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Ἵνα τὸν σεπτόν σου προσηλώσῃ τόχον,
ἀχατάφλεχτος ὡράθη, πάναγνε" πῦρ ἐν σπλάγχνοις
τὸ θεῖον δεξαμένη, ὅλως οὐχ ἐφλέχθης" διό σε ἀν.
υμνοῦμεν.

Φανωτάταις λάμψεσι, παναγία Μῆτερ τοῦ Θεοῦ,
χακαύγασόν μου τὸν γοῦν σχότει χαλεπῷ ἀγνοίας

ξ (60) lllostrissimum sane atque efficacissimum est
argumentum istud ex. admirabili dignitate Mairis
Di immunitatem B. Virginis ab originali labe
inferre, in eoque exsultant Patres tam reci quam
Lajni. Qui enim attente perpenderit quanta sit
dignitas Matris Dei, plane comperiet hanc gra-
tiam seu privilegium przservalionis ἃ peccato
originali esse maxime tonsentaneum, et suo
quasi jure debitum Matri Dei. Non quia non fuerit
gratia el privilegium, sed quia in tam profundum
gratiarum mare debuit etiam boc flumen intrare.
Elegauter 5. Bonaventura ia opusc. de laudibus B.
Marie cap. 7, Omnia, inquit, lumina intrant in

MARIALE.

λὼν, τῇ σαρκώσει τοῦ σου Υἱοῦ, Θεοτόχε Παρθένε, A per incarnationem filii tui,

βάτος᾽

.quo privilegio caruisse
. eonc. 2 de Nativit.

1102

9 Virgo Deipara, stola

glorie divinz indutus est, glorificans te cum fz-

titia, tanquam Dei Matrem ab omni labe immu-
nem (60).

Interime, 0 inviolata, peccatum vivens, quod in-

terimit animam meam ; et fac me dignum partici- |
patione vitz divinm, tu quz gaudium peperisti, et .

serpentem interemisti.

Fornax illa antiqua gerens symbola partus tui, o
Virgo 99 Mater, pueros non combussit; quem-
admodum neque ignis divinitatis combussit uterum
uum.

O Virgo bonorum amatrix, animam meam a pec-

catis depravatam bonam redde,

quippe que Ver-
bum optimum peperisti. .

Ez Canone in S. Symeonem Persam, ei socios mar-

tyres, die 11

Fers manibus tuis, o Virgo, ferentem universa, '
et lacte nutris ut iufantem, lactis datorem. Ipsum

ergo deprecare ut misereatur populi tui universi,
qui te fideliter collaudat,

A primorum parentum maledictione nos libe-
rasli, O casta, corpore vestiens Verbum, quod
omnes benedictionibus coronavit, o semper bene-
dieta, martyrum triumphantium decus, et. peccan-
tium propitiatio.

}

Ex te, o Pucila Deo cliarissiuia, justia Sul inef-
fabili ratione exorius, universum terrarum orbew .

€ illuminavit, et erroris tempestatem dissipavit.

Inveniam (6, o Regina, liberatricem | ineam a

damnatione in die judicii ; quippe ego partuni tuum .

ineffabilem fideliter glorifico.

Ex te exortus est, o sanctissima, Creator, et di-
vin scientie radiis, eos qui in nocte ignorantiae
versabantur, illuminavit.

Medicam manum adhibe, o summe illibata, pas —

sionibus cordis mei ; Coimnpesce tumultaantem mene
tis me: tempestatem, et salvum me fac vocileran-
tem : Benedictus es, Deus, etc.

Ut partum tuum. venerandum signiücaret, o
castissima, rubus incombustug apparuit : tu enim
divinum ignem in visceribus suscipiens, nullzin
prersus passa es combustionem ; propterea te iau-

D dibus celebramus,

100 Lucidissinis splendoribus tuis illumina, o
sanctissima Dei Mater, mentem meam, gravissimis

mare, et mare non reduniat,
gratiarum intrant in Mariam,
non excedunt,

Omnia B. Virginis privilegia voluit Scriptura
comprehendere, dum solum imaternitatem Dei ex-
ponit. Unde S. Thomas de Villanova, speciali Spi-
ritus sancti providentia, inquit, factum esse, qu: d
evangeliste nihil aliud de Maria dicerent, ne ali-
videretur. Sic enim habet
Virginis :
pàárs scribenda non fuii, ne putares, quod scriptum
non fuera, ei forsitan defuisse. » Sic ille,

quía omnia flumina
et dignitatem eius

Digitized by Google

* Vobis totum erat, '
