1091

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1092

Ὁ sanctissima Virgo, martyrum gloriatio, eb sa- A Παναγία Παρθένε, τῶν ἀθλητῶν χαύχημα, καὶ

€rorum apostolorum decus et ornamentum : eos.
qui te laudibus cum gaudio concelebrant, libera ab
omni angustia intercessionibus tuis.

Tauquam vitis fructifera botrum produsxisti, o
jmmaculatissima, ex quo illis, qui te fideliter bea-
tificant, divinum muslum exprimitur.

Liberati, o virgo, a progenitorum nostrorum culpa
mediante opera tua, cum archangelo Gabriele, tlbi,
ὁ intemeratissima, clamamus : Salve, o unica om-
nium peccatorum salus : salve, martyrum omnium
robur firmissimum.

Sana, o casta, immensa animz2 mez peccata, et
illumina mentem meam, qui? omnium transgres-
sionum € perpetuis in tenebris versatur, ut te
debitis laudibus beatificem.

VYenerandi uteri tui fructus, o Delpara, vivificavit
nos per fructom peremptos ac mortuos : propterea
te pro debito collaudantes, clamamus : Laudabilis
Deus patrum.

Jesum Dominum corpore amictum peperistl, o
Virgo inviolata, et ulnis porlasti, qui omnipotenti
nutu portat universa, Quamobrem tanquam Dei
Matrem te laudamus, clamantes cum praeconio :
Sacerdotes, benedicite ; populus, superexaltate Do-
minum.

Mysticis Incis tuz radiis mentis me tenebras
elimina, 0 Mater Del; et gravissimam cogitationum
mearum tempestatem seda, et ad tranquillos portus
deduc me, o unica omnium salus, ut te cum flde
beatam appellem.

Ez cameme in SS. apostolos Herodionem, Agabum,
Rufen, Asgncritum, Phiegontem, εἰ Herman,
die 8.

O Deipara compassione predita, apostolorum
gloria, mariyrum triumphantium decus, fidelium
firmamentum, conürma mentem meam, precor,
invasionibus sedactoris exagitatam, aique trans-
gressionum tenebris obscuratam.

Qui secundum divinam substantiam inaccessi-
hilis est, accessibilis mihi factus est, o inviolata ;
et per carnis assumptionem totus mihi unitus est,
propter summam misericordiam suam.

Per sacrum verbum Patris Verbum concepisti, D

o puella Dei genitrix, quod homines liberat ab
omni rationalis verbi defectu. Ünde te divinis ver-
bis semper magnifice glorificamus.

Sola m terris peregrinam prolem habuisti, quae
sola Patri nos reconciliavit, qui solus est sine
principio ante omne principium : ideo te solam
tanquam Dei Matrem 9], veneramur.

Legis arca figurabat te, quie divine legis pleni-
tudinem suscepisti, et in carne peperisti, et post
partum virgo perennis permansisti, qualis ante
partum fueras, o Spensa Dei,

Novus Paradisus, in quo vite lignum situm est,
facta es nobis, o inviolata Virgo Dei genitrix ; eujus

τῶν ἱερῶν ἀποστόλων τὸ σεμνολόγημα, τοὺς ἐν
αἰνέσει σε χαρμονιχῶς ἀνυμνοῦντας ῥῦσαι ταῖς
πρεασδείαις σου πάσης στενώσεως.

Ὡς κατάχαρπος ἄμπελος βότρυν ἐγεώργησας
ἀπυστάζοντα γλεῦχος θεῖον, καναμώμητε, τοῖς πι-
ατῶς ἀεί σε μαχαρίζουσιν.

Λυθρωθέντες, Παρθένε, τῆς προγονιχῆς διὰ σοῦ
χαταπτώσεως, σὺν τῷ ἀρχαγγέλῳ Γαδριήλ σοι βοῶ-
μεν, πανάμωμε" Χαῖρε, μόνη πάντων ἁμαρτωλῶν
ἡ σωτηρία, χαῖρε, πάντων μαρτύρων χραταίωμα.

"Ιάτρευσόν μου, ἀγνὴ, ψνχῆς τὰ ἄμετρα πταί-
σματα, χαὶ φώτισόν μου τὸν νοῦν ἀεὶ σχοτιζόμενον
πάσαις παραδάσεσιν, ὅπως ἐν αἰνέσει καταχρέως

B μακαρίζω σε.

Ὃ καρπὸς, Θεοτόχε, τῆς σεπτῆς σου νηδύος ἡμᾶς

ἐζώωσε χαρπῷ θανατωθέντας" διό σε xacayplox

. ἀνυμνοῦντες χρανγάζομεν " Ὁ τῶν πατέρων Θεὸς;
εὐλογητός.

Σωματοφόρον τέτοχας καὶ ἀγχάλαις ἐδάστασας,
ἄχραντε Παρθένε Ἰησοῦν Κύριον, τὸν πάντα βαστά-
ζοντα παντοδυνάμῳ νεύματι" ὅθεν ὡς θεοῦ σε ἀνυ-
μνοῦμεν μητέρα, βοῶντες ἐν αἰνέσει " Ἱερεῖς, εὖλο-
qelse, λαὸς, ὑπερυψοῦτε.

Φωτός σου ταῖς ἀχτῖσι ταῖς μυστικαῖς τοῦ νοός
μου τὸ σχότος ἀπέλασον, Μῆτερ θεοῦ, καὶ τῶν
λογισμῶν μου τὸ χαλεπὸν χλυδώνιον κατεύνασον,
xai πρὸς τοὺς λιμένας τοὺς γαληνοὺς ὁδήγησόν με,
μόνη ἡ πάντων σωτηρία, ὅπως ἐν πίστει μαχα-
ρίζω σε. :

Ἐκ τοῦ κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους
Ῥρωδίωνα, ᾿Αγαδον, 'Povyor, ᾿ασύγκριτον,
S$Aérorca, καὶ 'Ερμὸν, ἡμέρᾳ v'.

Συμπαθὴς Θεοτόχε, ἀποστόλων τὸ χλέος, τῶν
ἀθλοφόρων ἡ δόξα, καὶ πιστῶν στήριγμα, ατῆριξον,
δέομαι, τὸν περιτρεπόμενον ταῖς ἐπηρείαις τοῦ πλά-
νου, τὸν νοῦν μου σχοτούμενον ταῖς παραδάσεσι.

Ὃ κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχων τὴν θεϊχὴν ἀπρόσιτος,
ἄχραντε, προσιτός μοι νῦν γέγονε, xal σαρχὸς προσ-
λήμματι ὅλως ἡνώθη δι᾿ ἄχραν εὐσπλαγχνίαν.

Λόγῳ ἱερῷ τοῦ Πατρὸς τὸν Λόγον συνέλαθες πάστ,ς
ἀλογίας τοὺς βροτοὺς, Θεογεννῆτορ χόρη, λυτρού-
μενον" ὅθεν λόγοις πάντοτε μεγαλοφώνως θείοις
es δοξάζομεν.

Μόνη ἐν γῇ τοχετὸν ἔσχες ξένον, μόνον ἡμᾶς κα-
ταλλάσσοντα μόνῳ τῷ προανάρχῳ Πατρί“ δίὰ τοῦτο
μόνην σε ὡς θεοῦ Μητέρα σέδομεν.

Νόμου σε ἐτύπου ἡ χιδωτὸς τὴν δεξαμένην νόμου
θείου τὸ πλήρωμα, χαὶ σαρχὶ χυήσασαν, καὶ μετὰ
τόχον μείνασαν ἀειπάρθενον ὡς πρὸ τόχου, Θεόνυμφε.

Νέος Παράδεισος ἡμῖν (Quis ξύλον, ἄχραντε,
χεκτημένος γεγένησαι, οὗ ἡ βρῶσις τοὺς βρώ-

Digitized by Google
