1143

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

Hu

Deipara? emnium enim Creatorem ineffabiliter A axotva Θεοτόχε τὸν γὰρ χτίστην τῶν ὅλων ἀφρά-

corporasti.

Ecce Virgo concipiet (exclamavit olim 1eaia-)
magni consilii angelum Emmanuel, Deum, et Dowi-
num, et Salvatorem animarum nostrarum,

Tanquam sanctior omnibus creaturis, peporisti,
Ὁ casta Virgo, o Virgo immaculata, benedicta
Slater, semper glori(icata, Creatorem et Dominum.

lucarnatus ex impollutis sanguinibus tuis Deus,
qui fecit, et plasmavit me, o Dei genitrix. Domina,
recuperavit mundum, ita clamantem : Benedicite,
2t laudate Dominum.

Lucis domicilium facta es, 0 casta, sanctissima
Mater Virgo, in materia. visibili corporis, a qua
omnes qui in 1/59 tenebris vitam trahunt, illumi-
mantur :
lamus.

Ex Canone in. Synaxim, seu. collectam. archangell
Gabrielis, die (ὃ.

Ubi Gabriel, etc.

quamobrem te cum fide beatam appel- B

619; ἐσωμάτωσας.

Ἰδοὺ ἡ Παρθένος, &vs6óa ὁ Ἡσαΐας πάλαι, Bov-
λῆς ἄγγελον μεγάλης Ἐμμανουὴλ τὸν Θεὸν, καὶ
Κύριον, καὶ Σωτῆρα τῶν ψυχῶν ἡμῶν συλλήψει.

Ὡς τῶν κτισμάτων πάντων ἁγιωτέρα, ἀγνὴ Παρ-
θένε, ἀπεχύησας τὸν χτίστην καὶ Κύριον, Παρθένε
ἁμίαντε, εὐλογημένη Μῆτερ ἀεὶ δεδοξασμένη.

Σαρχωθεὶς ἐξ ἀχράντων αἱμάτων σὸν ὁ θεὸς ὁ
ποιῆσας xal πλάσας με, Θεοχυῆτορ Δέσποινα, ἀν-
axvfjsato χόσμον οὕτω βοῶντα * Εὐλογεῖτε, ὑμνεῖτε
τὸν Κύριον.

Φωτὸς οἰχητήριον, ἀγνὴ, γεγένησαι, παναγία
μητροπάρθανε, ἐν ὕλῃ ὁρωμένῃ τοῦ σύματος, καὶ
πάντας τοὺς ἐν σχότει φωτίσαντος" ὅδεν σε πίστει
μακαρίζομεν.

"Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὴν σύναξιν τοῦ ἀρχαγγά-
Aov Γαθδριὴ,, ἡμέρᾳ cy.
᾿Αγνήν oe, x. τ. 3.

(1dem est cum Canone diei 26 Martii.)

141 Ex Canone in festo S. Golinduchee martyris,
die 43.

Α sordibus malitize volens Creator naturam  no-
siram mundare, ex utero tuo mundo incarnatus
est, o Deipara ; propterea te omnes glorificamus.

Manifeste cognovimus Deum ex castis. sangui-

"Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὴν ἁγίαν vra Γοίλιν.
᾿ δουχὴν, ἡμέρᾳ dd di
Ῥύπου χαχίας τὴν φύσιν ὁ Πλαστουργὸς τὴν
ἡμῶν βουλόμενος ἐχκαθᾶραι, ἐκ τῆς σῆς χαθαρᾶς
σεσάρχωται γαστρὸς, Θεοτόχε διό σε πάντες δοξά-
ζομεν.
Γνωστῶς χατίδομεν Θεὸν σαρχωθέντα, Παρθένε,

nibus tuis incarnatum esse, 9 Virgo, nostramque € ἐξ ἀγνῶν σου αἱμάτων, δι᾽ οἶκτον νῦν τὴν ἡμῶν

punc formam misericordia adductum suscepisse ;
quamobrem te cum fide glorificamus.

Vineulum transgressionis dissolvisti, bonorum
daiorem cum excessu benignitatis enixa : propter-
ea nos fideles te, Virgo Mater, glorificamus.

Cum sit mens mea multis transgressionibus in-
quinata ac deturpata, precor te, ὁ Dei Mater,
unice immaculata (05), miserere mei, et salva me
mediatione (ua.

Cum contexuisset Altissimus sibi ipsi amietum
ex puris sanguinibus tuis, o immaculata, eos qui
divinis vestibus nudati [uerant, exornavit ; propter-
ea cum affectu te beatam appellamus.

Propitiatorium apud Deum te semper habemus,
o summe immaculata :
terribilibus tormentis, ac libera nos ab omnibus
minis et conatibus lostium tam visibilium quam
invisibilium.

Tu que pariu. tuo universam seductoris mali-
tiam sterilem reddidisti, 0 casta, cor meum om-
nium bonorum operum sterile, fructiferum cífice,
Deum mibi propitium reddendo.

149 Mediante voce angeli, concepisti, o casta,

(65) Hinc Joan. Trithemius abbas de laud. S. An-
ne cap. 7, ait ad rem nostram : « Digna Dei Mater
fuisse creditur sine originali macula concipi, que
illam erat Virgo paritura, qui totius mundi deleret
«rimina. Nolo mireris Dei Genitricem preter na-
tur» consuctudinem ab originali oriservatam cri«

ἀναλαδόντα μορφὴν. Διὰ τοῦτο πίστει σε δοξά-
ζομεν.

Δεσμὸν διέλυσας τῆς παραδάσεως τῶν καλῶν τὸν
δοτῆρα ὑπερδολῇ τέξασα χρηστότητος, Παρθενομῆ-
τορ. Διὰ τοῦτο οἱ πιστοί σε δοξάζομεν.

Μεμολυσμένος τὸν λογισμὸν xal ἠχρειωμένος ταῖς
πολλαῖς, Μῆτερ θεοῦ, παραθδάσεσι, σὲ χαθιχετεύω,
μόνη ἀμόλυντε, οἰχτεῖραξ με xai σῶσαι τῇ μεσιτείᾳ
σου.

"Ygávas Ὕψιστος ἑαυτῷ περιδολὴν ἐκ τῶν ἀγνῶν
αἱμάτων σου, τοὺς γυμνωθέντας θείαις καταστο-
λαῖς ἐφαίδρυνεν, ἄχραντε. Διὰ τοῦτό σε πόθῳ μαχα-
ρίνομεν.

Ἰλαστήριον χεχτημένους, πανάμωμε, πρὸς τὸν

erue nos a future viue D Θεόν σε πάντοτε, ἐξελοῦ ἡμᾶς τῶν ἐκεῖ βασάνων

φοδερῶν, καὶ λύτρωσαι πάσης ἀπειλῆς ταὶ ἐπιδου-
λῆς ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ἐχθρῶν.

Ἢ τῷ τόχῳ σου πᾶσαν ἀποστειρώσαστα τὴν χα-
xlav τὸῦ πλάνον, πάσης στειρεύουσαν πράξεως,
&yvh, ἀγαθῆς τὴν καρδίαν μου δεῖξον καρποφόρον,
Θεὸν ἱλεουμένη.

Φωνῇ ἀγγέλον, ἀγνὴ, συνέλαδες Λόγον Πατρὸς

mine, quam sibi mansionem paraverat Deus infa-
sor gratie. Considera uatam Dei Genitricem, et non
miraberis sine macula conceptionem. Magna sunt
quz dicuntur, sed vera, sed sancta, sed Genitricem
Dei decentia, cujus conceptionem praveuit gratia,
et hinc miralur 1.atura. » Sic ille,

Digitized by Google
