17

MARIALE.

W8

᾿Αλατόμητον ὄρος σε πάλαι ᾿Αὐδαχοὺμ προεῖδεν A — Montem a lapicide manu ;gmmunem prividis

ἐν πνεύματι, ὁ Θεὸς ἐξ οὗ ἐπέφανε, καὶ ἡμᾶς, Παρ-
θένε, διεσώσατο.

Σεσαρχώμενον Λόγον διπλῆν ἐνέργειαν φέροντα
τέτοχας, ἀπειρόγαμε Κόρη, μείνασα παρθένος ἀ-
plavtos.

Τῆς προμότορος Εὔας νῦν ἀνεχαλέσω τὴν ἧτταν,
χυήσασα Λυτρωτὴν τῶν ὅλων, καὶ Σωτῆρα xai Καὶ τί-
στην καὶ Κύριον, θεομῆτορ μόνη, ἐν γυναιξὶν εὖλο-
γημένη. Διὰ τοῦτό σε πίστει δοξάζομεν.

Νέον ἡμῖν βρέφος ἀπεχύησας Πατρὸς τὸν ὁμοούσιον,
φθαρεῖσαν φύσιν τῶν ἀνθρώκων πρὸς τὸ ἀρχαῖον,
ἀγνὴ, κάλλος αὐτὴν πάλιν ἐπανάγοντα.

Πελάγη ἁμαρτιῶν καὶ κύματα ἀπογνώσεως χει-
μάζουσί μου τὸν νοῦν * σπλαγχνίσθητι, Δέσποινα,
xo χεῖρά μοι ἔκτεινον, xal διάσωσόν ua, τὸν Σω-
τῆρα ἡ κυήσασα. -

Γνώμῃ οἰχείᾳ ὀλισθαίνων, καὶ πράξεις ἀτόπους
περιχείμενος, ἐπὶ σὲ χαταφεύγω " βοήθει μοι, Δέ-
σποινα, μετανοίας τρόπους παρέχουσα τῇ ταπεινῇ
pov ψυχῇ, ἵνα δοξάζω σε.

Ῥῆξον τὰς πολυπλόχους τῶν ἐμῶν ἐγχλημάτων
σειρὰς, θεόνυμφε, τὸν αἴροντα τοῦ κόσμου Θεὸν
τὴν ἁμαρτίαν, ὑπὲρ λόγον χυήσασα, εὐλογημένη
ἁγνὴ, ἀεὶ δεδοξασμένη.

Νόμου τὸ σκιῷδες ἀπεπαύθη, Δέσποινα, σοῦ χυη-

olim te, o Virgo, Abbacuc in spiritu, ex quo Deus
manifestatus est, nobisque salutem dedit.

Verbum incarnatum duplici operandi virtute
praeditum in lucem protulisti, o puella ipnupta, et
Virgo impolluta perinanasisti.

Prime Matris Ev» cladem nunc restauraisti,
Redemptorem, Salvatorem, Creatorem, ac Dowi-
num omnium enixa, o Dei Maler, sola inter
mulieres benedicta : ideo te cum fide glorifica-
mus.

Novum nobis infantem peperisti, consubstan-
tialem Patri, o casta, qui bumanam nsturam cor-
ruptam ad antiquam suam pulchritudinem iterum
reducit.

Pelagi peccatorum, fluctusque desperationis
exagitant mentem meam : ad misericordiam mo-
veantur viscera tua, o Domina , manumque tuan
extendens mihi salvum me fac, tu quie Salvatorem
peperisti.

Mea sponie collapsus, fedisque actibus circum-
datus, ad te confugie; adjuva me, Douina , habitum
ponitenti:e prabens miserz anima meg, ut possinr
te glorificare. :

Rumpe implicatissima delictorum meorum vin»
cula, o Dei Sponsa benedicta, et casta, semperque
gloriosa ; que Deum, qui tollit peccatum mundi,

. Supra sermonis conceptum genuisti.

Legis umbrositas cessavit, pariente te, Domina,

σάσης νόμον τὸν δοτῆρα, χάριτι φωτίζοντα τὴν οἰχου- C, datorem legis, qui gratia illuuinat orbem terra-

μένην, bv ἀεὶ δυσώπει, νόμῳ με τροπεύμεγον τῷ
τῆς ἁμαρτίας οἰκτεῖραι διὰ τάχους.

Ὃ οὐρανοὺς τῷ νεύματι, καὶ τὴν γῆν τῷ βουλή-
ματι Λόγος τοῦ Πατρὸς δημιουργήσας, ἄχραντε, καὶ
σΔάσας τὸν ἄνθρωπον, ix σοῦ σαφῶς ἠνέσχετο σάρχα
ἑαυτῷ, οἰχοδομῆσαι τὴν φύαιν ἡμῶν ἀναχωρεύων
συντριδεῖσαν ἀπάτῃ τοῦ ὄφεως, Παρθένε, ὁ μόνος
ἐλεήμων.

Φιλάγαθε Παρθένε, τὴν χεχαχωμένην ταῖς ἀμαρ-
«ἴαις ψυχῆν μου ἀγάθυνον, ἡ τὸν πανάγαθον Λόγον
ἀποχυήσασα. .
ο΄ Φιλάνθρωπον τοχοῦσα xol λυτρωτὴν, θαυμαστὴ

χαὶ φιλάγαθε Δέσποινα, ἁμαρτιῶν λύτρωσίν μοι

δίδου σαῖς προσευχαῖς, καὶ τὴν ψυχὴν μου, váy. D

avt, τὴν χεκαχωμένην τοῖς λογισμοῖς ἀγάθυνον,

χαὶ δεῖξον παθῶν θανατηφόρων λελυτρωμένην, παν-

αμώμητε.

"Ex τοῦ Κανόνος διπιοῦ εἰς τοὺς ἁγίους pápcv-
pac "Aya0órixor, καὶ AoUzAOY, ἡμέρᾳ xp'.

Θαυμάτων ἐπέχεινα τὸ μέγα θαῦμα, σεμνὴ τῆς
λοχείας σου χαθορᾶται" τίχτεις γὰρ ἂν ὁμοιώ-
μάτι σαρχὸς γενόμενον Χριστὸν δίχα τροπῆς xal
φυρμοῦ.

Ὡς ὄρθρος εὐπρεπὲς Ex γαγόνων ἀνίσχεις Ἰη-
αοὖν τὸν φωτισμὸν ἀπάντων xai θεὸν, ἀπειρόγαμε
Δέσποινα, νύκτα τε πκολυθεῖας ἐχμειοῦντα, ταῖς
λάμψεσιν ἀνεσπέροις xai κόσμον φωτίζοντα,

rum; quem seuper precare, ἢ me . peccati
legi obnoxium , misericordia sua celeriter di-
guetur. -

169 Verbum Patris, quod coelum nutu, terram-
que voluntate creavit, atque hominem plasmavit ,
ex te, o immaculata Virgo, manifeste corpus car-
neui 510} adificare non est dedignatus , ut natu
ram nostram, serpentis fraude contritam, restau-
raret, unice misericors.

O Virgo bonoruim auiatrix, bonam redde animam
meam peccalorum mmalilia depravatam, tu qu.e
Verbum optimum peperisti.

Amatorem hominum et redemptorem enixa , 0
Domiua adwirabilis, et bonorum amatrix, relem-
piionem ἃ peccatis concede mibi precibus tuis, et
animam meam cogitationibus pravis vitiatam, bo-
nam redde, atque a mortiferis passionibus redime
vam, ὁ tota casta, et immaculata.

Ex Canone duplici in festo SS. Martyrum Agathonici,
εἰ Lupi, die 33.

Magnum partus toi miraculum, o veneranda ,
miraculorum supremum apparet ; peperisti siquidem
in similitudine carnis facium Christum sine muta-
tione, aut permistione.

Tanquam aurora pulcherrinia, e visceribus tuis,
o Domina innupta, ceducis Jesum illuminationem
et Deum omnium ; qui idololatrize noctem. splen-
doribus iuocciduis imminuit, ac mundum. ili
minat.

Digitized by Google
