1189

MARIALE.

1199

"Αγνείας φωτοτιδὲς σχήνωμα γεγένησαι, καὶ sbv A. — Lucidissitom castitatis tebernaculum (acta est;

φωτοδότην φέρεις σαρχούμενον ἄνθρωπον ὀφθέντα
xa0' ἡμᾶς διὰ φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν φθορὰν ἐξ»
αφανίσαντα, ἄφθορε βῥοτῶν f) ἀνάκλησις.

Σοφίας καθαρὸν ἐνδιαέξημα τῆς τοῦ Πατρὸς ὑπερ-
φνῶς, ἀγνὴ Παρθένε, γεγένησαι, δε' ἧς ἡμεῖς τῆς
καχίας νυνὶ τοῦ σοφιστοῦ ἐλυτρώθημεν. ᾿

“Ὀμόρισόν μοι, πάναγνε, “α«ταισμάτων ἄφεσιν,
ἐπίσχεψαί με τὸν ἀσθενοῦντα, xai χλυδωνιζόμενον
συμφοραῖς ποῦ βίου, καὶ πάθεσι τοῦ σώματος.

Ὃ τῆς δόξης Κύριος ἐξ αἱμάτων δου καρθενικῶν
ἐσαρχώθη μόνος ὡς ἐπίσταται, πανύμνητε, σώζων
ἡμᾶς ἀγαθότητι.

lucisque datorem defers incarnatum, qui homo si-
milis nobis apparuit propter hominum amorem, et
corruptionem abolevil , o incorrupta bominum repa-
ratio.

Sapientis Patris purum habitaculum supra na-
turi ordinem facta es, 0 casta Virgo ; per quam a
maligni pravitate 177. nunc nos liberati sumus.

Depiue mibi, ocastissima, peecalorum remissio
nem.Visiia me infirmum , vitaeque calamitatibus, et.
corporis passionibus, tanquam tempestalibus exa-
gitatum.

Dominus glorie ex. virginalibus sanguinibus tuis
]nearnatus est eo modo, quem ipse solus novit,
ὁ laudabilissima , salvans nes ex sua bonitate.

"Ὥφθης «b ἀνθρώπινον φύραμα θεώσασα πῇ 0c B.— Huinani generis massa. deificare visa es divino

γεννήσει σον, Παρθένε πανάμωμςε * ὀιό σε χαταχρέος
οἱ πιστοὶ δοξολογοῦμεν.

Ῥᾶνον ἐφ' ἡμᾶς τὰ σὰ ἐλέη, κόρη, σννήθω; xol
αἴτησαι, ἀγνὴ, συγχώρησιν πάντων πταισμάτων ἐν
γνώσει καὶ ἀγνοίᾳ ἐξ ἀπροσεξίας ἡμῖν συμδάντων.

Φωτισμόν μοι αἴτησαι, ἡ τεχοῦσα Φῶς τὸ ἐκ φω-

«ὃς ἐχλάμψαν, τὸν σχοτασμὸν πόῤῥω ἀπ ἐμοῦ ἐν-

αποδιώχουσα, χαὶ πειρασμῶν καὶ τῶν ἡδονῶν, ἄχραν-
τε Δέσποινα, προστασία ἀναίσχυντε.

'Ex τοῦ Καγόνος εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν Εὐ-
párior ἐπίσκοπον Γορτύνης, ἡμέρᾳ τη".

Αἱ περὶ σοῦ νῦν προφητεῖαι πεπλήρωνται, θεο-

χυἧτορ Δέσποινα᾽ ὃν γὰρ προήγγειλαν ὑψηγόρως, C

ἐν μήτρῷ ἐχώρησας ἐν δύο τελείαις φύσεσι,

Μαρία τὸ χρυσοῦν θυμιατήριον παθῶν μου ἀπέλα-
σὸν τὸ δυσῶδες, καὶ στερέωσον χλονηύμενον προσ-
6olal; τοῦ δολίον πολεμήτορος.

(Τὴ Dicitgr B. Virgo Regina immaculata, quia
non decuit illam, 4018 futura erat Regina angelo-
rum, cum originali macula concipi. Hinc S. An-
seluus in serm. De concep. ait : « Angelos, aliig
peccantibus, ἃ peccato servavit, et feminam Ma-
trem suam futuram ab aliorum peccatis exortam
servare non potuit? In aternitate consilii sui sta-
tuit Esm dominatrieem οἱ reginam fore angelorum,
et unc. inferiorem gratiam augelis datam, in con-
sortium couceplam esse credimus hominum pecca-
torum ? Existimet hoe qui vult : argumentis sui$
probet qui vult : iis, quze dicimus, adversetur qui
vult : ego , donec osteudat mihi Deus aliquid di-
gnius excellentie  Dowinz 1nez posse dici, qua
dixi, dico ; qua scripsi, non muto. » Hinc etiam
Guilielmus Parisiensis Junior, sive Bitontinus, in
Postillis majoribus de festo Concep. 4. 3, ai :
« Virgo Maria in Matrem Dei electa, erat exaltata
super angelos : sed omues augeli fuerunt praeset-
vali ab omni peecato. Ergo a ratione fortiori et
ista, que erat superior. » lusuper Albertus Ma-
gnus in. Biblie Maris super libr. Job, de Maria
loquens dixit : Ipsa est aquila singularis, de eujus
laude et preconio loquitur Domiuus ad Job $9,
Nunquid ad preceptum tuum, sicut ad meum, qui,
quidquid pracipio, Inspire, elevabitur, in uatura,
gratia et gloria etiam , etin omui prarogativa

partu iuo, o Virgo tota immaculata, propterea nos
fideles te pro debito glorificamus.

Silla super nos misericordias tuas, o puella,
juxta morem tuum , et omnium peccatorum, tam
scienter quam ignoranter ex incuria perpetratorum,
indulgentiam nobis impetra, ὁ casta.

liluminstionem mihi  impetra, preeibua tuis,
0 Regina immaeulata ( 77), quz Lumen quodde lu-
mine coruscavit, peperisii, procul a me tenebras
tentationum, et concupiscentiarum — depellens ,
o patrocinium quod non confunditur.

Ex Canone in festo S. P. N. Eumenii episcopi Gor-
tynensis, die 18.

Prophetie, quz erant de te, nunc impletze sunt,
o Dowina Dei Genitrix : quem enim sublimi elo-
quio prienuntiaverunt, in utero tuo comprebendisti
in duabus perfectis naturis.

O Maria, aureum Thymiaterium, passionum mea-
rum fcdissimum odorem depelle, meque fraudu-
lenti liostis assultibus exagitstum, stabilem redde
ac firmum.

aquila, id est Maria, super omnes ehoros ange:o-
rum. » Sic ille. Cujus verba afferens in suis Dis-
sertationibus epistolicis, epist. 6, P. Joan. Eusehius
Nieremberg. in hunc modum scribit : « Superare
angelos in natura, est in condilione, seu a condi-
lione nalura, in qua non esset super omnes ange-
los, si conderetur illis impurior.

In Liturgia quoque Athiopum | apostolica, quo-
niam ab apostolis promanasse dicitur, sic dicitur
In oratione διά Virgiuem Dei Matrem : « Letare,
Immacutata, vere Regina. Lztare, gloria nostroruus
parentum. » Quasi dicat (uL in suis Exceptionibug
cap. 15, inquit Nierembergius :) Tu, qua, utpote
vera regina et augusta, dur: servorum pena seve-
reque legi de macula coutrahenda non subjacuisti,
atque ita humani generis ainissum decus restau-
vasti, Tu domina, gaude. Vere regina, quod imma-
culata ea. ratione, ut nunquam servire alicui de-
bueris nisi Uni Deo, cui servire vere regnare est.
Nou igitur ullum peccatum habuit, quando id cu-
jusdam est infelicissiimae servitutis. re igituc
tanto bono, t»nta gloria, quam suam parentes no-
stri vocare possuut, eum hac illorum fuerit igno-
minia compensata. Sic humaui generis amissum
justitiz statum, el decus, primorumque paren-
ium coliapsam gloriam maguo cum fenore resii-
tuisti.

Digitized by Google
