1187

Appare, o Virgo casta, et anim: mes tenebras
dispelle ; peccati vincula disrumpe ; salva me tu,
qus omn! misericordia preditom, omniumque mi-
serentem peperisti.

Me dolosi malitia interemptum vivifies, o illiba-
lissima, quz vitam ipsam peperisti ; ad te enim
confugi; et in profunda peccatorum  prolapsum
erige, atque extrahe, tanquam 178 compatiens, o
tota immaculata (75).

Cum te solam electam, et. pulchrom, et caren-
tem macula, divinissimum Verbum invenisset, ex
te incarnatum est, o divina gratia plenissima.

Sanctus est. Deus, qui habitavit in utero tuo,
vum te omnibus creaturis sanetiorem ac puriorem
invenisset (76), o Dei Mater immaculata Regina,
cujus nomen duminationem sonat.

Supra naturz ordinem, Creatorem in utero tuo
conceptum gestare digna facta fnisti, o puella, qui
reformavit nos, cuni lide canentes : Benedictus es,
Christe.

Tanquam templum Dei immacolatam, o pnella,
eumdem suscepisti humano corpore indutum, et in,
duabus naturis cognitum : cui conciuimus : Bene-
dicite, opera, Dominum.

Parce mihi, Christe, dum veneris judicare mun-
dum cum gloria : dissolve nebulas passionum
mearum precibus Genitiicis (tum, ὃς. venerando-
1um martyrum tuorum, lanquam bonus, pluri-
maque misericordia plenus.

Ex Canone in festo S. Corneli Centurionis martyris, C

die 45.

Allicis fidelium corda ad te semper cum insatiabili
desiderio glorificandam, o Domina Dei genitrix
immaculata : ti. enim. es hominum gloria, que
Dominum gloriz peperisti, .

nam in Veteri non exstiterat Christus et beatissima
Virgo, qus personss vere, et proprie, eL omnino, et
anlonomastice immaculate suul; at vero cum in
Veteri Testamento tales persons non essent, nou
mirum, si attribuerelur sanctioribus nomen imma-
culati, maxime cum nec absolute illis tribuatur.
Sic cum dicitur : Beati immaculati , additur, in
via, id est, in modo operandi, non absolute et ont-
niuo. David etiam dixit, Immaculatsus ero, hoc
ipsum indicat aliquando non fuisse talem. Job quo-
que, qui agnoverat, et supposueral ge in peccato
conceptum, postea se dixit immaculatum de prze-
senti, non de preterito, sicut alii significantur im-
maculati de futuro in Scriptura. Modus autem quo
Josephus ct alii. Patres vocant Virginem immacula-
tam, absolute, antonomasiice ; et passim non inve-
nitur similis in aliis sanctis, et specialissimum et
grandius aliquid supra omnes filios Adz indicat, ut
in suis. Disserlationibus epistolicis epist. 8, obser-
vat Niecembergius.

([5) Concinit Josepho nostro S. Ildephonsus ar-
chiepiscopus Toletamus, in aureo traciatu De co-
rona B. Virginis, quod opus, ut testatur Petrus de
Alva in Bibliotheca Virginali, fetum esse hujus san-
ctissimi praesulis verisimile putatur, dum ibi cap. t3,
hoc habet : « Tu, Domina, semper fuisti clara et
Serena, sincera, mundissima et ameena. Tu enim
es semper tota pulchra, tota. formosa, tota imme-
€niata, et tola speciosa. Macula nulla fuscaris,
nulla sordemacularis, omni gratia illustraris. » Sic

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1183
A Ἐκιφανεῖσα τῆς ψυχῆς poo τὸ σχότος ἀπέλασον,
ἁμαρτίας τὰς σειρὰς, ἀγνὴ Παρθένε, διάῤῥηξον, σὼ-
σόν με, χυήσασα τὸν κανοιχτίρμρνα.
«.

Νεχρωθέντα με χαχίᾳ τοῦ δολίου, πανάμωμε, ἡ
Ζωὴν τεκοῦσα, ζώωσον, πρὸς σὲ γὰρ κατέφυγα, καὶ
ἐμπεσόντα εἰς βάϑη παραπτώσεων ἐπανάγαγε, ὡς
συμπαθῆς, καναμώμητε.

Σὲ μόνην ἐχλεχτὴν, καὶ καλὴν, xal ἀμώμητον
εὑράμενος σωματοῦται ὁ ὑπέρθεος Λόγος ἐχ σοῦ,
Θεοχαρίτωτε.

“Ἅγιος ὁ σχηνώτας tv μήτρᾳ σον Κύριος ἁγιωτέ-
pov εὑρών σὲ xal χαθαρωτέραν χτίσεως πάσης,
θεομῆτορ, χυριώνυμε ἄχραντε Δέσποινα.

Β.

Ὑπερφνῶς τὸν Κτίστην τῇ q101pl σου, χόρε,
κυοφορῆσαι κατηξίωσαι ἡμᾶς ἀναπλάττοντα τοὺς
υελῳδοῦντας πίστει * Χριστὲ, εὐλογητὸς eL

Ὥς Θεοῦ ἀχηλίοωτον τέμενος ὑπεδέξω αὐτὸν
σωματούμενον, xal ἐν δυσὶ ταῖς φύσεσι γνωριζύ-
psvov, κόρη, ᾧ, μελῳξοῦμεγ' Εὐλογεῖτα, τὰ ἔργε, dv
Κύρων.

Φεῖσαί μον, Χριστὲ, ὅταν ἔλθῃς xplvas τὸν wey
μετὰ δόξης, λῦσον τὴν ἀχλὺν τῶν παθῶν μον τοῖς
ἱκεσίαις τῆς χυησάσης σε, καὶ τῶν σεπτῶν μαρτύρων
σου, ὡς ἀγαθὸς καὶ πολνέλεος.

"Ex τοῦ Καγόνος εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Κερνὴ
Jor τὸν ἑκατόνταρχον, ἡμέρᾳ wv.

Oque πιστῶν καρδίας ἀεὶ δοξάζειν σε &xoplet
ἐφέσει, Θεογεννῆτορ Δέσποινα “ δόξα γὰρ χρηματί-
ζεις τῶν ἀνθρώπων, τέξασα τὸν τῆς δόξης Κύριον,
ἄχραντε

ille.

(16) Vox purior, applicsta Virgini in. compara
lione omnium creaturarum, omnino excludit pee.
catum originis. Nam (ut in suis Dissertationibus
epistolicis epist. 6, notat vir egregie doctus et pis
P. Joan Eusebius Nierem us) communiler $9«
muntur diversimode ista nomina sanctior et purior.
Sanctitas solet sumi pro positiva dignitate gratie
meritorum, ad quam pervenit crealgra, unde uoa
refertur ad preterita, sed od praseptew atatum εἰ
culmen, ad quod pervenit gratia. Puritos autem
Sumilur pro negativa propinquitate peccati et sor-
dis, unde respicit. etism ad preeritum, ex quo
liaberi possent sordes, et tamen non fuerunt babi-
tz. Hinc est ut Magdalena, vel S. Maria /Egyptiact
posset dici sanctior sancía Agnete vel Cecilia, εἰ
tamen non posset dici purior : quia quamvis maje-
rem sanctitatem potuerit acquirere Magdalena, not
tamen adeo caruit immunditiis peccatorum. Sic
etiam S. Augustinus posset dici sanctior qua"
B. Ludovicus episcopus, vel S. Casimirus, δι18-
men non poterit dici purior, quia non caruit sordi-
bus vitx praeterit, quibus caruit S. Casimirus.
Sic etiam rex David potest dici sanctior quam
sanctus Henricus imperator, et tamen non dicetur
purior. Hiuc constat B, Virginem, dum appellaut
omnibus creatgris — purior, denotari necessario
caruisse im praterito labe originis, qua caruerubl
angeli et protoplasti.

Digitized by Google
