1109

MARIALE.

11

Νόμοι ἐν σοὶ χαινίξζονται, Παρθένε, τῆς qósso;* A — Nature leges in te innovantur, o Virgo : etenim

ὑπὲρ Y&p φύσιν cou τὸν τῇ φύσει ἀχατάληπτον θεὸν
ἙἘμμανουνὴλ παραδόξως τέτοχας, εἰς ἡμῶν τῶν
πιστῶν ἀναγέννησιν,

Χωρίον θεοῦ καὶ παλάτιον τερπνὸν xat θεῖος θρό-
νος, ἐν ip καθίσας ἡτοιμάσατο πᾶσι καθέδραν οὐρά-
vtov, ὥφθῃης, παναγία Παρθένε " διὰ τοῦτό σοι χρά-
ζομεν * Εὐλογημένη ἡ Θεὸν σαρχὶ χυήσασα.

Νυγεὶς τῷ βέλει νοῦ ἐχϑροῦ τὴν ψυχὴν, ὁλοτελῶς
ἐτραυματίσθην, xal ἀνίατα πάσχω" fj τὸν Σωτῆρα
Χριστὸν ἀῤῥήτως τεχοῦσα, πανάμωμε, ἴασαί με,
σῶσον, ἐλπὶς ἀπηλπισμένων.

Φωνὴν βοῶμέν σοι πάντες τοῦ ἀγγέλου, Παρθένε,
παλάτιον καὶ θρόνε τοῦ Θεοῦ" Χαῖρε δι᾽ ἧς ἠξιώθη-

wi supra naturam peperisti admirabiliter Emmanuel
Deum, qui a natura comprehendi non potest, ut
nos fideles regeneraret.

tegio ac possessio Dei, illiusque palatium jucua-
dum, 163 ac thronus divinus, in quo residens,
omnibus celestem sedem praparavit, apparuisti, 0
Virgo sanctissima; ideo ad te clamamus : Benedicta
tu, quit Deum in carne genuisti.

Percussus in anima hostili jaculo, totus undique
vulneratus sum, et incurabiles patior dolores : tu
o purissima, quz Salvatorem Christum ineffabiliter
peperisti, sana, et. salva me, o spes desperatorum.

Angelicis vocibus ad te clamamus omnes, o
Virgo, palatium, ac thronus Dei : Salve, o tu. per

μὲν οὐρανῶν βασιλείας, οἱ πάλαι ἀπωσθέντες τῇ p quam digni facti sumus celorum regno, ui. olim

φθορᾷ, xal τὸ κάλλος τὸ πρῶτον ἀφρόνως ἀπολέσαντες.

Ἐκ τοῦ Κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρας 9340-
ρὸν καὶ Aubpor, ἡμέρᾳ ιη΄.
Παρθενιχῆς ἀπὸ γαστρὸς ἐδλάττησα;, ῥίζα ἀπό-
τίστε, τὸν φυτουργὸν πάντων ἄνθρωπον γενόμενον,
καὶ πάθη ὑπομείναντα, ὃν ποθοῦντες οἱ θεῖοι πιστῶς
ἐνήθλησαν μάρτυρες, ἄχραντε Παρθένε πανύμνητε.

᾿Απειρόγαμε χόρη, δι᾽ ἧς ἡμῖν ἔλαμψε Λόγος 6

ἐπέχεινα πάσης ἀρχῆς νοούμενος, σῶζε τὴν πόλιν

σου, καὶ πᾶσαν πόλιν χαὶ χώραν πάσης περιστάσεως,
θεοχαρίτωτε.

Ὡς καθαρὰν τῶν γενεῶν ἐξελέξατο, Θεοτόχε, σὲ
τὴν ᾿Δειπάρθενον ὁ πλαστουργὸς πάντων καὶ Θεὸς,
καὶ τὴν σὴν γαστέρα παλάτιον ἀπειργάσατο ἀμόλυν-
τὸν ὁ μόνος Βασιλεὺς τῶν αἰώνων, xat kx σοῦ τοῖς
ἀνθρώποις ἐπεφάνη. .

Τὸ πρὸ πάντων αἰώνων, χόρη, ἀποχείμενον
μέγα μυστήριον, ὅπερ οὐχ ἐγνώσθη γενεαῖς προλα-
δούσαις, πανάμωμε, διὰ σοὺ ἐφάνη, Λόγος Πατρὸς,
ὁ πρὸ αἰώνων σαρχωθεὶς χαὶ γενόμενος ἄνθρωπος.

Νοσοῦσάν μου τὴν ψυχὴν τῇ ἁμαρτίᾳ θεράπευσον,
τὸν ἰατρὸντῶν ψυχῶν χυήσασα, πάναγνε, ὃν οἱ θεῖοι
μάρτυρες χαθομολογοῦντες, ἰατροὶ παθῶν ἐδείχθησαν.

Ὡς ῥόδον χοιλάδων σε τοῦ βίου, Κόρη, θεὸς ἐχλέ-
γεται, καὶ ἐν σοὶ χατοιχήσας σαρχὶ προῆλθεν εὖ-
ὡδιάζον ἡμᾶ; θεογνωσίας πνοαῖς, παναμώμητε, τοὺς

Θεοτόχον ἀεί σε ὁμολογοῦντας.

᾿Αγιωτέρα πέφυχας τῶν ἀγγέλων, χυήσασα,
Κόρη παναγία, τῶν ἁγίων “Αγιον δι᾽ οἴκτον γενόμε-
νὸν ἄνθρωπον, ὥσπερ ἐσμὲν, ἀφύρτως, σῶσαι τοὺς
αὑτῷ ἀναδοῶντας ἀπαύστως" Οἱ παῖδες, εὐλογεῖτε,
ἱερεῖς, ὑπερυψοῦτε Κύριον.

Φριχτή σου ἡ λοχεία, Μῆτερ ἁγνὴ " οὐρανῶν
γὰρ ὃν τρέμει τὰ τάγματα, Λόγον Θεοῦ ἄνθρωπον
γενόμενον ἐπὶ γῆς ὑπερφυῶς ἐχύησας, μείνασα

propter corruptionem procul repulsi eramus, et pri-
muin decorem insipienter amiseramus.

Ez Canone in festo SS. Fiori et Lauri martgrum,
. ie 18.

A Virginali gremio protulisti, o radix nunquam
irrigata, plantatorem omuium, hominem factum,
passionibus tolerandis obnoxium, cujus auwore al-
lecti divini martyres, fideliter decertaverunt, o Virgo
intemerata, omai laude celebranda.

O puella, nuptialis thalami nescia, per quam Ver-
bum, quod superius omni principio intelligitur, uo- .
bis illuxit, salvam civitatem tam, omnemque aliam
civitatem ac regionem ab omni circumstante adgor-

C sitate, o Deo charissimo.

Creator omnium ὃς Deus, le tanquam mundam ex
omnibus generationibus elegit, semper virginei, o
Deipara: tuumque ventrem palatium fecit immacu-
latum solus Rex. szeculorum, et ez te bominibus
apparuit, .

Magnum mysterium, ànte-omnia secula abseon-
ditam, quod nequaquam cognitum fuit ἃ generatio-
nibus precedentibus, per te, o inculpatissima ,
manifestatum est; Verbum X64 scilicet Patris,
quod erat ante szcula, incarpatum, et homo factim.

JEyrotantem peccatis animam meam, medica
manu cura, o castíssima, iu quz aniwarum imedi-
cum genuisti, quem divini martyres. contitentes,
medici passionum facti sunt.

Tanquam rosam convallium, te Deus elegit ex
vita, o puella; cumque in te inbabitasset, secundum
earnem processit, afflans suavissimo divinse scien-
Use halitu nos, qui te Deiparam semper confitemur,
ὃ p'rissiua.,

Sanctior angelis fuisti, o puella sanctissima, San-
ctum sanctorum enixa, propter suam misericordiam
hominem factum, quales nos sumus, sine ulla per-
mistione, ut salvaret eos, qui incessanter clamant
ili : Pueri, benedicite ; sacerdotes, superesaltate
Dominum

Tremendus est partus tuus, o casta mater; Ver-
bum enim Dei, quod celorum aeies contremiscunt,
fio:ninem factum, in terra, supra nasturi ordine

Digitized by Google
