1083

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

l0.

disii, supernaturali modo genuit orientem, et solem, Α σεως, ἀνατολὴν xal ἥλιον καὶ φῶς μυστιχῶς δυγ-

ει lucem mystice advocatam atque accersitam ,
Deum scilicet et. hominem, natura. duplici pre-
ditum.

Martyrum cetus occisionem tuam, Domine, imi-
tatus est atque iu se expressit, cum aguovisset te
ex Virgine innupta exortum esse.

Tanquam omni creatura superiorem, Creator
dilexit le, o Virgo mater, faciens te Matrem suam ;
quam etiam deprecantur marlyrum (urbe cum
owni honore ac veneratione,

Lucem illam sine tempore, qu: est splendor Pa-
tris, genuisti, o immaculatissima, factam $ub tem-
pore, propter divitias bonitatis suae.

Templum et palatium Dei animatum agnoscens
te martyrum triumphantium ehorus, te Domina,
deprecatur, que sola mulierum opprobrium abs-
tulisti.

Verbum Patris, absque ulla virginitatis tua cor-
ruptione, in te habitavit; et. eeleberrimum mar-
tyrum chorum attraxit, te Deiparam castam, prse-
dicantem.

Perrumpe pondus grave malorum meorum, o
tota casta atque inviolata, et omni laude dignis-
sia, qua» pariu tuo. Αὐτὸ lapsum reparasti ; et il-
lumina me, ut clamare possim mente pura: Bene-
dicite, omnia opera, Dominum.

Lucis habitaculum facta es, illius scilicet qui ex
le propter nos natus est; quem sine intermissione
deprecare ut lumine suo perfundat eos, qui te,
castissima Virgo Mater, collaulant ac Deiparam
confitentur.

82 Ez canone in Synaxim | archangeli Gabrielis,
die 26.

Statim atque Gabriel vidit te castam omni labe
carentem, illustri voce exclamavit : Ave, Domina,
thalami nescia, hominum salus, angelorum gloria-
tio et venustas.

Agnoscens Gabriel mysterium olim absconditum,
ad te clamabat, o puella : Ave, Dei polatium, in
quo inhabitaus, omues homines, utoote misericors,
deificabit,

Cum te totam a Spiritu sancto castificatam vidis-
set Gabriel, o immaculatissima, exclamavit ad te

χαλούμενον ὑπερφυῶς γεγέννηχε, διπλοῦν τὴν φύσιν
τὸν Θεάνθρωπον.

Μαρτύρων δῆμος τὴν σὴν ἀπειχονίσατο σφαγὴν,
Δέσποτα, ἐπεγνωχὼς χόρης σε ἐξ ἀπειρογάμου βλα-
στήσαντα.

Ὡς ὑπάρχουσαν τῆς χτίσεως ἀνωτέραν ὁ Ποιητὴς
ἡγάπησέ σε, Παρθενομῆτορ, δείξας σε μητέρα αὐτοῦ,
ἣν xal λιτανεύουσι δῆμοι ἀθλητῶν εὐπρεπέστατα,

Φῶς ἄχρονον ἡμῖν τοῦ Πατρὸς τὸ ἐπαύγασμα
ἐγέννησας, ὑπὸ χρόνον ἀγαθότητος πλούτῳ γενόμε-
νον, πανάμωμε.

Ναόν σε τοῦ θεοῦ καὶ καλάτιον ἔμψυχον τῶν ἀθλο-

Β φόρων χορεία ἐπιγνοῦσα, Δέσποινα, λιτανεύει σε
τὴν μόνην γυναικῶν ἀῤραμένην τὸ ὄνειδος.

Μὴ διαφϑείρας τὴν παρθενίαν ὅλως τὴν σὴν Λόγος
τοῦ Πατρὸς, ἐσχήνωσεν ἐπὶ σοὶ, καὶ μαρτύρων
ἐπεσπάσατο χορὸν ἀοίδιμον, Θεοτόχον ἀγνήν σε χη-
ρύττοντα.

Ῥῇξον τῶν χαχῶν μου τὸ βαρὺ φορτίον, πάναγνε,
ἢ ἀνορθώσασα ᾿᾿Αδὰμ τὴν ἔχπτωσιν, ἄχραντε, τῇ
χυήσει σου, πανύμνητε, καὶ φωταγώγησον βοΐν ἐν
χαθαρῷ λογισμῷ “ Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὸν
Κύριον.

Φωτὸς οἰχητήριον ὥφθης τοῦ 52 ἡμᾶς Ex σοῦ τε-
χθέντος, ὃν ἀδιαλείπτως δυσώπει φωταγωγῆσαι τοὺς

0 (, ἀνυμνοῦντάς σε, καὶ Θεοτόχον, πάναγνε Παρϑενο-

μῆτορ, καταγγέλλοντας.

"Ex τοῦ xaróroc εἷς τὴν σύναξιν τοῦ ) dpyiotpa-
τήγου D'a6piyA, ἡμέρᾳ xc'

᾿Αγνὴν σε πανάμωμον 6 Γαθριΐλ ὡς "M τὸ
Χαῖρε, σοὶ, Δέσποινα, λαμπρῶς ἐδόησεν, ἀπειρό-
γαμε, βροτῶν ἡ σωτηρία, ἀγγέλων τὸ καύχημα xol
σεμνολόγημα.

Γνωρίζων τὸ πάλαι χεχρυμμένον μυστήριον, χόρη,
σοί ποτε ὁ Γαδριὴλ ἐκραύγασς ' Χαΐρε, θεοῦ παλά-
τιον, ἐν (p οἰκήσας ἅπαντας βροτοὺς θεώδει ὡς εὖ-
σπλαγχνος. .

Ὅλην σε τῷ Πνεύματι ὁ Γαδριὴλ περιηγνισμέ»
νῆν, πανάμωμς, κατανοήσας ἐχδοᾷ σοι ἐμφανῶς"

claris vocibus : Ave, redemptio a maledictione οἱ D Χαῖρε, ἀρᾶς ἡ λύτρωσις, xal τῶν πρωπατόρων ἀνά-

primorum parentur revocatio.

Cum templum sanctificationis esses, o intemera-
tissima, per vocem Gabrielis archangeli €oucepi-
sti eum, qui requiescit in sanctis suis, sanctissimum
Deum, qui universos sanctifica ac liberat ἃ inalis,

Divinis Gabrielis verbis obediens fuisti, o casta,
et Verbum eternum in carne perperisti quod mun-
dum ab irrationalitate liberavit,

Missus est princeps militi» ccelestis Gabriel, ut
tbi gaudium aununtiaret, o casta. Virgo Mater,
per quam vere tristitia cessavit, e& maledictio ste-
rilis facta est, ac floruit benedictio fidelibus in
$zcula.

Tanquam jucundum Regis thronum, tanquam

χλησις.

Ναὸς ἁγιάσματος ὑπάρχουσα, πανάμωμε, φωνῇ
Γαδριὴλ τοῦ ἀρχαγγέλου, τὸν ἐν ἁγίοις ἀνα πανόμξ.
voy τέτοχας 'πανάγιον Θεὸν, πάντας ἁγιάζοντα καὶ
δεινῶν ἐξαιρούμενον.

Ῥημάτων θείων ὑπήχοος, ἀγνὴ, τοῦ Γαύριὴλ
ἐχρημάτισας, καὶ τὸν προάναρχον Λόγον σαρχὶ ἀπὲ-
χύησας, τῆς ἀλογίας χόσμον ἀπολυτρούμενον.

᾿Απεστάλη Γαδριὴλ ὁ ἀρχιστράτηγος χαρὰν μῆ“
νύων σοι, Παρϑενομῆτορ ἀγνὴ, δι᾽ ἧς λύπη πέπαν-
ται, καὶ ἡ ἀρὰ ἀληθῶς ἀπεστείρωται, καὶ εὐλογία
ἤνθησε τοῖς πιστοῖς εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ὥς θρόνον τὸν πνευματικὸν τοῦ βασιλέως, 0;

Digitized by Google
