1199

S. JOSEPHI IHIYMNÓGRAPHI

1200

misericors, miserere anime mcs infelicissine , A pou. ψυχὴν, Θεοχυῆτορ πανάμωμε, τὴν ἐχ παθῶν

qua ob peccati passiones graviter denigrata est et
infirmata.

Tanquam novum infantem peperisti, o inviolala,
illum qui est ante szcula, et sine tempore illuxit
ex Patre qui caret principio. Eumdem pro mundo
supplex exora, o Sponsa Dei.

Supra mentis captum peperisti eum qui caret
tempore ; supra sermoDis conceptum peperisti Crea-
oret, 0 sanctissima, qui redimit ab omni corru-
ptione eos, qui te Deiparam collaudant.

Corpore circumdatum Deum incorporeum pepe-
risti, o purissima, qui redimit nos cum timore con-
cinentes : Benedictus es , Deus.

Tota electa, tota speciosa apparuisti, ὁ Virge
semper gloriosa, quam Deus sanctificavit ct elegit :
onde te laudamus in omnia szeula.

Lumine vultus tui, o intellectualis porta lucis,
illustra me jacentem in tenebris passionum : ne
nox mortis comprehendat me, quz irritas reddat
spes salutis mes , o casta et immaculata.

185 Es Canone in Tramilationem. 85. Joannis
Evangeliste, die 26.

Tu, qux Deum concepisti, qui propter nos homo
factus est, eumdem deprecare, 0 casta, ut in die
judicii misereatur nostri, qui multa peccata contra
illum commisimus.

Cum Verbum ex te ineffabiliter incarnatum, o
Deipara, in ligno erucis exaltatus penderet , disci-
pulo virgini te puellam tanquam virginem commen-
davit.

Divinum Dei templum laudemus : sanctam Vir-
ginem omnes claris vocibus beatificemus, qui per
illam deificati sumus, et a gravissimis malis libe-
rati. '

Cura juxta erucem Filii tui una cum dilecto di-
scipulo stares, immaculatissima, lacrymas effundens
gemebas, el admirabaris plurimam illius erga ho-
mines pietatem.

In similitudine carnis Deus cognitus est at ho-
minibus ex te, purissima; quem semper deprecare,
9 sanctiesima, ut perniciosam carnis nostra pru-
dentiam interímat.

Benedicimus te, inviolatissima, quz benedictum
Dominum genuisti, qui divinis benedietionibus co-
ronavit hominum naturam maledietawm, et nos, qui
ad corruptionis vetustatem redacti eramus, renoe
vavit.

Jesum Salvatorem, quem corpore induisti ex
castis sanguinibus tuis, 0 Deo charissima, depre-

se implicaret, qui Dei Matrem immaculatam fatere-
τον δὲ ejus conceptionem immaculatam negaret. Nam
siVirgo immaculata est,necesse est in sua conceptione
immaculatam esse cuim ea vox omnem prorsus ma-
culam excledat et pro. quocunque instanti. Audit
Antonius Calderon pro titulo Immaculate, cap. 5,
n. 154, amplius requiri ut Dei Mater sit immacu-
lata, quam ut sit immaculata ejus conceptio. Hxc
enim peccati originalis carentia, et pro unico in-

ἁμαρτίας δεινῶς ἀμαυρωθεῖσαν καὶ στένουσαν,

Νέον ἀπεχύησας ὡς βρέφος, ἄχραντε, τὸν πρὸ
αἰώνων Πατρὸς ἀνάρχου ἀχρόνως ἐχλάμψαντα, ὅν
ὑπὲρ τοῦ χόσμον δυσώπει, θεονύμφευτε.

Ὑπὲρ νοῦν τὸν ἄχρονον, ὑπὲρ λόγον τὸν Δημιουρ-
qv, παναγία, τέτοχας, λυτρούμενον πάσης φθορᾶς
τοὺς θεοτόχον as ὑμνοῦντας.

Σώματι περιχείμενον Θεὸν τὸν ἀσώματον, παν-
&pops, τέτοκας ἡμᾶς ἐχλυτρούμενον, τοὺς φόθῳ
μελῳδοῦντας" Ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς ct.

Ὅλη ἐχλεχτὴ, ὡραϊσμένη ὅλη, Θεὸς ἣν ἡγίασε, ἣν

Β ἐξελέξατο, ὥφθης, Παρθένε ἀεὶ δεδοξασμένη. "Oüev

σε ὑμνοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φωτὶ τοῦ προσώπου δου τὸν ἐν σχότει xeluevoy
παθῶν χαταύγασον, τοῦ ςωτὸς πύλη νοητή᾽ μὴ νὺξ
χκαταλάδῃ με τοῦ θανάτου, ἄχραντε ἀγνὴ, τῆς σωτη-
ρίας μου τὰς ἐλπίδας ἀνακόπτουσα. :

'Ex τοῦ Karóroc slc τὴν μετάστασιν τοῦ dylov
εὐαγγελιστοῦ "Ioárrov, ἡμέρᾳ xc".

Ἧ τὸν Θεὸν συλλαδηῦσα τὸν δι᾽ ἡμᾶς γεγονότα
ἄνθρωπον, τοῦτον αἴτησαι, ἀγνὴ, ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως
ἡμᾶς οἰχτειρῆσαι, τοὺς πολλὰ ἡμαρτηκότας αὐτῷ.

"Hvixa. Λόγος Ex σοῦ σαρχωθεὶς ἀποῤῥήτως, Θεο-
τόχε, ἐν ξύλῳ ἀνυψοῦτο τοῦ σταυροῦ, παρθένῳ τῷ

μαθητῇ ὡς παρθένον χόρην σε παρέθετο.

Τὸ θεῖον τέμενος Θεοῦ ὑμνήσωμεν, τὴν ἁγίαν Παρ-

᾿ϑένον περιφανῶς πάντες μαχαρίσωμεν, οἱ θεωθέντες

δι᾽ αὐτῆς xol δεινων ἀπολνυτρούμενοι,

“Ὅτε παρέστης ebv μαθητῇ τῷ ἠγαπημένῳ ἐν σταυ-
pp τοῦ σοῦ ΥἹοῦ, παναμώμητε, ἔστενες δακρύουσα, xal

᾿ἐθαύμαζες αὐτοῦ τὴν πρὸς ἀνθρώπους πολλὴν συμ-

πάθειαν. -

Σαρχὸς ὁμοιώματι ἐγνωρίσθη τοῖς βροτοῖς Θεὸς ἐκ
σοῦ, πανάμωμε, ὃν ἐχδυσώπει πάντοτε τῆς capxhe
ἡμῶν τὰ φρονήματα, παναγία, νεχρῶσαι τὰ ὀλέθρια.

Εὐλογοῦμέν σε, πανάμωμε, χυήσασαν εὐλογημέ-
νον Κύριον, τὸν εὐλογίαις καταστέψαντα ταῖς Üstxal;
ἐπάρατον φύσιν τῶν βροτῶν, καὶ καινουργήσαντα
ἡμᾶς παλαιωθέντας φθορᾷ.

Ἰησοῦν τὸν Σωτῆρα, ὃν ἐσωμάτωσας ἐξ ἀγνῶν
σου αἱμάτων, Θεοχαρίτωτε, αἴτησαι ἡμᾶς οἴκτει-

stanti contenta est, cum alterius nssculz capax non

sit, neque amplius duret ; at Dei Matri, ut sit im-
maculata, non salis sit originis labe, caruisse, sed
etiam actus, neque in aliquo. duntaxat instanti, sed
semper, ejusque puritas bis veluti partibus absolvi-
tur. Monsirumque esset integram Dei Matri mundi«
tiam titulo immaculate concedere, et. partem, id
est, munditiem conceptiouis negare, cum totain
sine parte subsistere non possit.

Digitized by Google
