179

formam nostram ex te, Domiína, accipiens, eircum-
scriptionem quoad corpus suscepit, eognitus in
duabus substantiis , ac voluntatibus.

Cum Deus in medio tui tanquam in tabernaenlo
habitasset, eo. modo quo ipse novit, virginitatis
claustra non. commovit, & casta : atque in Ím-
mobiti fidei petra universos 870 stabitivit ac
fundavit.

Qui ascendit supra liumeros Cherubim, fneatna-
tus t3nquam homo ex te, eo inodo, quo Deum de-
cebat, tuís ínsedít ulnis velut infans, et infantis in
morem se gessit, at primum parentem, qui olim
Íntantiliter sapuit, salvaret.

Inte descendit tanquam iniher, abyssus sapientis

Jesus, cum te solam puram ínvenisset, o Dei geni- B

trix Virgo; οἱ gravissimos impietatis torrestes
diviua gratia repressit, atqne cohfbnit.

Pravilens in spiritu divino Isaías mirabilis tua,
cxclamabat : Ecce, ὁ Immaculata (72), im atero
babebis incarnatum illum , quí ἃ nullo capi aut
comprehendi potest.

Castam casta mente veneremur, decorem Jacob
divinis actibus decoremus, ac religiose Izademus,
utpote Dei nostri Matrem.

Virgo permanes postquam Christom peperisti,
sicut eras antea; laete nutris eum, o casta, ae ve-
weranda, qui escam probet universis. Ὁ stupore
pi-num atque. incomprebensibile miesculum,

Genoisti illum, o ensía, quem Pater ante secula ab
feerno generavit : et uberibus laotastt ipsum tu-
tritorem, Ὁ miraculum excedens omnem mentem!
0 mysterium superans omnem sermonem ἢ

Deus ex ta fectus est bomo : hominum massam
dekficasti, o iuviolata ; naturzsque divini consortes
effecisui eos, qui te bestam sppeliaut, ὁ vere hene-
dieta inter mulieres, et casta.

Te speciem Jacob solam elegit solus qui habitat
€clos; cumque in medio tui habitasset , o intacta
2€ benedieta, nequaquam labefactavit claustra vir-
ginitatis tug.

"abernaculnm, et mensam, et arcam. divinam,
Οἱ urnanmt manna vitx continentem, et montem
sanctam ie 1271 nominamus; o Virgo Maria sem-
per benedicta (73).

(72) Per titulum immaculata. :nagis excluditur
peccatum originale, quam veniale, ex vi et signi-
fleatione epitlieti immaculata : quippe macala ve-
nialis non est adeo noloria, ut animz spiritualem
pulchritudinem demoliri contendat, adeoque nec
tantam repugnantiam habet cum voce elogii im-
maculata. Ceterum peccatum | originale, cum pe-
hitus omnem grati:e ornatum explodat, enm decore
immaculata minime potest consistere, Magis igi-
tur verificatur significatio bujus verbi immaculata,
per expulsionem peccati originalis, quam per ex-
pulsionem venialis, juxta sententiam angelici Docto-
Tis 4. 2. q. 8. 9. a. d. in c. dicentis : « Proprie lu-
quendo peccatum veniale non causat maculam in
anima. »

(75) Cum fuerit B. Virgo Maria. semper bene-

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI
Qui secundum naturam est. incircumscriptus , A

1180

Ὃ κατὰ φύσιν ἀπερίγραπτος μορφωθεὶς Ex σοῦ
τὸ ἡμέτερον περιγραφὴν σωματιχῶς ὑπεδέξατο,
Δέσποινα, ἐν οὐσίαις χαὶ θελήσεσι διτταῖς γνωριζό-
pavor. ΄

Ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ σου χατασχηνώσα: ὡς οἷδε, τῆ:
παρθενίας χλεῖθρα οὐ παρεσάλευσεν, ἀγνὴ, ἐν ἀσα-
λεύτῳ πέτρᾳ δὲ τῆς πίστειος πάντας ἐστερέωσε.

Ὃ νώτοις ἐπιδαίνων, ἀγνη, χερουδιχοῖς σαρχω-
θεὶς ὡς; ἄνθρωπος ἐχ σοῦ θεοπρεπῶς, σοῦ ἐν
ἀγκάλαις καθέζεται ὥσπερ βρέφος, καὶ νηπιά-
ζει νηπιόφρονα τὸν πάλαι σώζων γεγονότα πρωτό-
πλαστον.

Ἐπὶ σὲ καθάπερ ὅμόρος τῆς σοφίας ἡ ἄδυσσος
Ἡησοῦς χατῆλθε μόνην χαθαρὰν σὲ εὑράμενος, Θεο-
τεννῆτορ Παρθένε, καὶ χατέχλυσεν ἀσεδείας χειμάῤ-
ῥους δεινοὺς θείᾳ χάριτι,

Σοῦ τὰ θαυμάσια προορώμενος θεέ ἐν Πνεύματι
Ἡσαῖας ἀνεκραύγαζεν" Ἰδοὺ ἐν μήτρᾳ ἕξεις τὸν
ἀχώρητον σαρκούμενον, ἄχραντε.

τὴν &yvhv ἀγνεύοντι τιμήσωμεν vet, καλλονὴν
τὴν τοῦ Ἰαχὼδ ταῖς ἐνθόοις πράξεσι καλλυνόμε»
vot, εὐσεδῶς ὄμνήσωμεν ὡς Μητέρα τοῦ Θεοῦ
μῶν.
i Παρθενεύεις ὡς τὸ πρὶν, xoi τεχοῦσο τὸν Χριστὸν,
γαλουχεῖς πᾶσι τροφὴν τὸν παρέχοντα, ἁγνή. Παρά-
δοξον, σεμνὴ, τὸ θαῦμα καὶ ἀκατάληπτον.

Γεγέννηχας ὃν Πατὴρ πρὸ αἰώνων γεγόννηχε
προανάρχως, καὶ μαστοῖς τὸν τροφέα ἐθήλασας *
ὑπὲρ νοῦν τὸ θαῦμα, ὑπὲρ λόγον, ἀγνὴ, τὸ μυστή-
ρῖον.

θεὸς ix σοῦ ἐγένετο βροτὸς, τὸ φύραμα, ἄχραντε,
θεώσας τῶν βροτῶν, xal χοινωνοὺς φύσεως θείας
ἐχτελέσας ποὺς σε μακαρίζοννας, ἐν γυναιξὶν ἀληθῶς
εὐλογημένη ἀγνή.

Σὲ καλλονὴν τοῦ Ἰακὼδ μόνην ἐξελέξατο μόνος 6
χατοιχῶν τοὺς οὐρανοὺς καὶ οἰχῆσας ἐν μέσῳ δου,
ἄχραντε, οὐδαμῶς παρεσάλευσε παρθενίας σαν τὰ
χλεῖθρα, εὐλογημένη.

Σχηνήν σε, καὶ τράπεζαν, καὶ θείαν κιδωτὸν, καὶ
στάμνον χωρήσασαν τὸ μάννα τῆς ζωῆς, καὶ

D ἅγιον ὄρος ὀνομάζομεν, Παρϑένε Μαρία ἀεὶ εὖλο-

γημένη,

dicia, fuit etiam talis in sua creatione, οἱ conse-
quenter tunc maledictionem peccati originalis evi-
tavit, Favet Ecclesia in Reaponsorio v fest Circum-
cisionis, dum ait : « Et benedicta in eternum,
Deum. nolis protulit e hominem, » Quasi dicat Ec-
clesia : Quia B. Virgo nobis Deum protulit et ho-
minem, fuit benedicta in zterngi. Quid autem est
benedicta in :ziernum, nisi semper bepedieia, id est,
ab initio suz creationis et deinceps? zternitas
euim respicit omnem temporis dilferentiam, et
nullum momentum temporis excludit, sed. omne
omnivo et totaliter comprehendit, Ergo. Maria be-
nedicta fuit. semper, et in omui differentia tempo-
ris, won poiuit ergo incurrere peccatum  origi-
nale, obstante gratia benedictionis, qux illam prae-
vei.

Digitized by Google
