119

MAHIALK, -

nu

μεν, πανάμωμε᾽' σὺ γὰρ Θεὸν τέτοχας adpxa γεγο-Α mur, o munda ab omni labe : tu enim Deum car-

νότα.

nem factum peperisti.

Fiuxus corruptionis compescuit Virgo, incorrupte enim genuit illum qui corruptam hominum

naturam ἃ corruptione vindicavit.

Ἢ πανάμωμος καὶ μόνη ἁγιωτέρα τῶν Χερον.
δὶμ φανεῖσα, τὰς ψυχὰς ἡμῶν σῶσον πάσης περι-
στάσεως, τῶν πίστει ὑμνούντων σε, ἄχραντε, Παρ-

ἕνε θεόνυμφε. .

Θάλασσαν σπαργανώσας ὁμίχλῃ βουλήματι χνοφο-
ρ:ἶται ὁ Κτίστης £x παρθένου, χόρη, ἀπειρογάμον,
ὥσπερ βρέφος, καὶ σπαργάνοις ἀῤῥήτως εἰλίσσεται.

. J

Παρθένε μόνη ὡς χαθαράν σε ἀδιάφθορον Λόγος
χαθαρὸς ἠγάπησε, xal ἐκ σοῦ ἀνεπλάσατη σαρχού-
μενος, χόρη, τὸν ἄνθρωπον, ὁ Magi δοξάσας
«οἷς θαύμασι.

"Ὥφθης ὑπερτέρα. οὐρανῶν θεὸν οὐράνιον ἀπο-
χυΐσασα τὸν οὐρανώσαντα, πάναγνε, γηγενῶν ὅλον
τὸ φύραμα, καὶ τῆς Μαρίνης τὴν σεπτὴν μνήμην
φαιδρύναντα, ᾧ βοῶμεν' Πάντα τὰ ἔργα ὑμνεῖτε τὸν
Κύριον.

φῶ; ἡμῖν ἀνέτειλα; μήτρας ἐξ ἀπειράνδρου σου,
Παρθένε, 4 ταῖς φυχτωρίαις͵ ἐνθέοις καταυγασθεῖ-
σὰ φῶς ἐχρημάτισεν, fj τῆς χαρᾶς ἐπώνυμος, θεο-
χυΐτορ Μητροπάρθε. —

'Ex τοῦ Καγνόνος. εἰς τὸν ἅγιον τυ ἱμι-
“μανὸν, ἡμέρᾳ y (dp pa 4 n

"eyóg μου, xai ὄμνησις, καὶ φωτισμὸς τῆς xap-
δίας μου ὑπάρχε:, πανάμωμε, Χριστὸς ὁ Κύριος,
ὃν ἐχύησας ἐν δύο «αἷς οὐσίαις, μιᾷ ὑποστάσει δὲ
κατανοούμενον,

Νόμους τοὺς; τῆς φύσεως λαθοῦσα àv τῷ ὑπὲρ
φύσιν τοχετῷ, παρθένος μετὰ γέννησιν, Παρθενο-
μῆτορ,! ἔμεινας" τὸν Πλαστουργὸν γὰρ, ἄχραντε,
ἁπάσης χτίσεως τέτοχας. ᾿

"Αγιάσματός σε τόπον τοῦ ἡμᾶς ἁγιάσαντος, παν-
αγία κόρη, μόνην εὑρεθεῖσαν δοξάζομεν, δι᾿ οὗ οἱ
γῆν κατοιχοῦντες οὐρανώθησαν, καὶ ζωῆς ἀληδινῆς
ἐξιώθησαν..

Ῥομφαίᾳ τρωθέντα με τῆς ἁμαρτίας ἴασαι τῷ
δραστικωτάτῳ σου φαρμάχῳ, fj τὸν Σωτῆρα Χριστὸν
χυΐήσασα, λόγχῃ τὸν τρωθέντα δι᾽ ἐμὲ, ὄχραντε, καὶ

πρώσαντα τὴν χαρδίαν τοῦ ὄφεως.

0 immaeulatissima, quie sola sanctior Cherubini
apparuisti, salva animas nostras ab omni circum-
$tanti. adversitate, dum te cum fide laudamus, c
immaculata Virgo, sponsa Dei. — —

Creator, qui nebula tanquam fascia mare cir-
cumdat, sua voluntate ex puella Virgine innu.
pta gignitur tanquam infans, el fasciis mmodo ine(-
fabili circumvolvitur.

' 0 Virgo unica, te utpete puram et incorruptam
Verbum illud purum dilexit, et ex te incaruatum,

p hominem reformavit; quod Marinam wiraculis

glorificavit. D.
: Altior collis apparuisti Deum coelestem enixa, c
castissima, qui ecliticavit universam massam ter-
rigenarum, ac venerandam Marinz memoriam il.
lustravit; ad quem clamamus : Omnia opera, lau-
date Dominum.

"Lucem nobis oriri fecisti ex inviolato utero tuo,
0 Virgo, qui, splendoribus divinis illustratus, lux
evasit, o Dei genitrix, Mater virgo, enjus nomen
resonat  ketitiam.
156 EF: Canone. in feto & E miliaui martyris,

Fortitudo mea, et laus mea, illuminatio cordis

Q mei est. Christus. Dominus, quem peperisti, o

summe illibata, qui intelligitur in duabus substan-
liis, una autem hypostasi.

Naturz leges ignorans in partu tuo, « qui fuit su. -
pra naturam, o Virgo Mater, post partum Virgo
permansisti : omnium enim creaturarum Condito-
rem, o inviolata, peperisti.

Te, que sola sanctificationis sanetiflcantis nos
locus esse inventa fuisti, o puella tota sancta, clo-
rificamus; per quem, terram inhabitantes, coele-
stes facti sunt, veraque viia digni redditi suht.

Me peccati gladio vulneratum sanasti efficacis-
sima medicina tua, o immaculata, quz Salvatorem
Christum peperisti, qui propter me lancea vulne-
ratus, cor serpentis ipse vulneravit.

Εὔα piv ἐτρύγησε τοῦ ξύλου xapmbv Üavatneó- D Εν quidem decerpsit fructum arboris mortife-

pov * σὺ δὲ, πάναγνε, ζωῆς τὸ ξύλον χαρπογονεῖς, οὗ
ἡ γεῦσις ἅπαντας τοὺς θανόντας ἀνεζώωσεν. -
Κυριώνυμεϊθεόνυμφε, τὸ, Χαῖρε, σοὶ πίστει χραυ-
γάξζομεν" καὶ γὰρ ἐχύησας χαρὰν ἀνεχλάλητον Χρι-
τὸν τὸν Κύριον, ᾧ χραυγάζομεν' Ὃ τῶν Πατέρων
Κύριος καὶ Θεὸς εὐλογητὸς εἶ. a ᾿
Σταγόνα μοι ὅμδρησον ἐλέους, πηγὴν τοῦ ἐλέους ἡ
χυήσασα, xai τῆς ἁμαρτίας μου ξήρανον ὀμδρήματα,
χαὶ τῆς ψυχῇς μου πράῦνον ἄγρια χύματα, Παρθένε
Θεοτόχε Μαρία, ἵνα σε δοξόζω εἰς πάντας τοὺς αἰῶ-
γᾶς.
Φωτί με χαταύγασον τῷ σῷ, πανύμνητε, τὸν ἐν
ὀχήτις πορευόμενον' δίδου μοι χεῖρα βοηθείας" τὰ

rum ; tu autem, o castissina, vite arborem fructi-
ficasti, cujus gustus. ounes, qui mortui erant,
vivificavit. .
- 0 Dei sponsa, dominanti nomine ornata, libi,
cum fide clamamus, Gaude ; etenim gaudiui ineffa-
bile Christum Dominum peperisti, ad quém vocife-
pyamur : Patrum Deus, et Dominus benedictus es.
' Deplue super me stillam misericordiz, tu, qua
misericordia fontem pepetisti; peccatique mei im-
bres exsicca, ac feroces anima me fluctus tran-
quilla, o Virgo Deipara Maria, ut te in ómnia se-
cula glorilicem. - ZEE d
Mlustra me luce tua in. tenebris ambulzrtem, ὁ
omni laude dignissima : torrige mihi manum

Digitized by Google
