1145

MATUALE.

11|6

fialv ὁμοιωθῆναι θελήσαντα, ὃν δυσώπει εὑρεῖν μᾶς A Verbum Ραμ δ, quod nobis voluit assimilari : illud

ἕλεος, xal τῶν ἁμαρτημάτων λύσιν, πανάμωμε"
ὅθεν εὐχαρίστοις σε φωναῖς ἀεὶ δοξάζομεν,

Ἐκ τοῦ Κανόγος εἰς τὸν ἅγιον ἀπόστοιον ᾿Αχύ-
“αν, ἡμέρᾳ ιδ'.
Λόγῳ, σεμνὴ, Λόγον ἐν μήτρᾳ συνέλαδες τὸν διὰ
λόγου ἅπαντα; δημιουργήσαντα. διὰ τοῦτο σὲ λό-
τοις ἐνθείοις ἀνυμνοῦμεν, Θεοχαρίτωτε.

Ὁ μόνος καθαρὸς, ὁ μόνος Κύριος, σὲ μόνην ὡς
ἔγνω χαθαρωτέραν πάσης κτίσεως, πανάμωμε, ἐξ
ἁγνῶν aov αἱμάτων σεσωμάτωται.

Νοητόν σε παλάτιον, xot ὑψηλὸν τοῦ βασιλέως
θρόνον, Θεοτόκε δέσποινα, ὀνομάζομεν.

Μήτηρ xai δούλη Χριστοῦ τοῦ σαρχωθέντος δι᾽
ἡμᾶς γέγονας, ὃν ἐχτενῶ; πάντοτε δυσώπει τοῦ
σώζεσθαι ἡμᾶς τούς σε Θεοτόχον ἀγνὴν ὀνομάξοντας.

Κυριώνυμε χόρη πανάμωμε, τὸν ἀγαθοδότην Θεὸν
ἡ χυήσασα, τούς σε ὑμνοῦντας πάντοτε πειρασμῶν
πολυτρόπων διάσωσον.

Νεχροῦται τὸ πρὶν ὁ ᾿Αδὰμ φθοροποιῷ βρώσει,
πανάμωμε, σὺ δὲ τεκοῦσα τὴν ζωὴν ἡμῶν, τοῦτον,
Παρθένε, ἑζώωσας " ὅθεν ὡς καλῶν oc αἰτίαν ἀνυμ-
νουντες χραυγάξομεν " Εὐλογημένη ἡ Θεὸν σαρχὶ
χυήσασα. :

Ὡς τὸν παναίτιον Θεὸν ὑπὲρ πᾶσαν ἀληθῶς,
ἀγνὴ, αἰτίαν &v, γαστρὶ συλλαβοῦσα, xai δι᾽ ἡμᾶς
καθ' ἡμᾶς ὀφθέντα τεχοῦσα͵ πανάμωμε, τοῦτον
ἐχδυσώπει ὑπὲρ τῶν σε ὑμνούντων.

Σὲ φωτιστιχὴν λυχνίαν προεώρα προφήτης τὸ φῶς
τὸ ἀνατεῖλαν ἐκ φωτὸς, Παρθενομῆτορ, βαστάζου-
σαν, τὸ φωτίσαν πλουσίως τὰ πρὶν ἐσχοτισμένα ταῖς
αὐγαῖς τῆς αὑτοῦ ἀνεχφράστον, πανάμωμε, θεό-
τητος, ᾿
"Ex τοῦ Κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους vpac Κή-

pvxor xal lovtieem», {μάρτυρας Ἶ

Κατήργηται θάνχτος διὰ σοῦ, καὶ ἄδου τὸ κέν-
τρὸν ἠφανίσθη, Μῆτερ ἁγνή" σὺ γὰρ τὸν ἀθάνατον
Δεσπότην θανατωθέντα σαρχὶ ἀπεχύησας

Μὴ κενώσας τοὺς κόλπους ποὺς Πατριχοὺς,
ἄχραντε, Λόγος 5 τὸ πᾶν οὐσιώσας σου τὴν παν-
ἄμωμον γαστέρα ᾧχησε, καὶ σὰρξ ἀτρέπτως
ὡράθη, καὶ βροτοὺς ἐθέωσεν ὁ ὑπερούσιος.

Νόμοι φύσεως, πάναγνε, tv πῇ ὑπὲρ φύσιν χυο-
φορίᾳ σου ἐναλλάττονται" τὸν Πλάστην γὰρ ὑπὲρ
γοῦν χαὶ λόγον ἀπεχύησας.

Ὁ Θεοῦ θεὸς Λόγος σάρκα ἀνελάθετο ἔννουν xai
ἔμψυχον ἐχ σοῦ, παναγία, καὶ δι᾽ οἴχτον ἐγένετο
ὄνθρωπος, καὶ ἐϑέωσέ με τῇ mapa6áaet ἀπωσθέντα,
ὃν ἱκέτευε σῶσαι τὰ σύμπαντα.

idem nunc deprecare, o mundissima, pro nobis
ut. misericordiam, et peccatorum absolutionem iu-
venire possimus, quamobrem gratis vocibus, (e
semper glorificemus. .

Ez Ganone in. festo S. Aquile apostoli, die 1.8.

Verhum mediante verbo in utero concepisti , o
veneranda, quod per verbnin. universos creavit :
ideo te verbis divinis collaudamus, o Dei gratia
cuimulotissinma.

Solus mundus, solus Dominus, ut te agnevit
solam, omni creatura mundierem, o immaculatis-
sima, ex caslis sanguinibus tuis corporaius est.

Te spirituale palatium, et altissimum Regis
thronum, o Deipara Domina, nominamus.

Mater es ct ancilla Christi incarnati propter
nos : quem semper impense deprecare ut. salvos
faciat nos, qui te Deiparam castam nuncupamus.

O puella immaculatissiwa, cujus nomen domi-
nium resonat ; quz: Deun, bonorum datorem pepe-
visti ; eos qui te collaudant assidue a multiformibus
entationibus salva.

Mortuus est olim Adam lethifero cilio degustato,
ὁ summe pura Virgo : tt aulem enixa vitam no-
siram, eumdem vivificasti : unde te tanquam bono-
rum causam laudantes, clamamus : Benedicta tu,
qux Deum in carne genuisti

Cum Deum rerum omnium causam, supra om-

C nem causam vere, o casta, in ulero conceperis, ac

propter nos similem nobis effectum pepereris,
eumdem, 0 intemeratissima, suppliciter exora pro
illis, qui te laudibus exornant.

Te lucernam illuminativam pravidit propheta, o
Virgo 343 mater, gestantem. lumen ortum de
lumine, quod ea que antea tenebris offusa erant,
splendoribus ineffabilis divinitatis sua: copiose illu-
minavit, o immaculatissima.

Ex Canone in SS. martyres Cericum. et Julittam,
die 15.

Irriti facti sunt. conatus. mortis, et inferni sti-
mulus exterminatus est per te, Mater casta : tu
enim immortalem Dominum, qui secundum carnem
mortuus est, peperisti.

D Verbum illud supersubstantiale, quod omnem

substantiam creavit, non deserens Paternum si-
num, in utero tuo mundissimo habitavit, o imma-
culata, et caro sine ulla mutatione apparuit, lio-
minesque dei(icavit,

Naturz leges in partu tuo, qui fuit supra natu-
ram, mulate sunt, o castissima; etenim Creato-
rem modo ineffabili atque inexcogitabili pe-
peristi.

Deus Verbum Dvi carnem mente atque anima
praditam assumpsit ex te, o Sanctissima , et mi-
sericordia motus, factus est homo, meque deifi-
cavit, qui rcjectts ac perditus eram, ob transgres-
sionem. llunc tu deprecare, ut. omnibus salutem
concedat.

Digitized by Google

