um

MARIALE.

1114

w;,xal ἐθέωσεν ἡμᾶς σαρχὸς προσλήψει * ὅθεν, A deilicavit nos carne nostra accepta , o immacu-

πανάμωμε, ὡς Μητέρα os τούτον γεραίρομεν.

Ὁ τοὺς κόλπους μὴ χενώσας τοῦ Πατρὸ; ἐν «τοῖς
κόλποις σου, νέον ὥσπερ ἡβρέφο;, ἐπαναχλιθῇ-
ναι εὐδόχησεν, ἐπ᾽ ἀναχλήσει, Παρθένς, τῶν ψυχῶν
ἡμῶν, ᾧ χραυγάζομεν' Δόξα, Χριστὲ, τῇ δυνάμει σον.

Ms" ἡμῶν γενόμενος 5c οἶχτον ὁ Σωτὴρ ἐξ alpá-
τῶν σου ἱερῶν ὑπὲρ νοῦν; κανάμωμε, σεδωμάπωται,
xal Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ φιλάνθρωπος γνωρίζεται.

ῥαλύτρωται τῶν ὠδίνων ἡ Εὔα, πανάμωμε, ἀνω-
δίνως σοῦ τεχούσης Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τὸν τὰ
πάθη, πάντων χαὶ ὀδύνας φαφῶς θεραπεύσαντα.

φθη: ἄφλεχτος τεχοῦσα, πάναγνε, ὡς ἀληθῶς
τὸ πῦρ τῆς Θεύτητος " διὸ τὰ ὑλώδη μον πάθη, θεο-
κυῆτορ, φλέξον, ὡς συμκαθὴς καὶ φιλάγαθος.

Συμπαθείας τῆς σῆς με ἀξίωσον, συμκαθὴς xol
φιλάγαθε Δέσποινα, xat τῆς γεέννης ῥῦσαί με, καὶ
τοῦ σχότους ἐκείνου τοῦ ἐξωτέρου, ἵνα πίστει xal
πόθῳ γεραίρω σε. ,

φθορὰν μὴ γνωρίσασα ἀνδρὸς, τὸν ἄφθαρτον ἐν νη-
δόϊ ὑποδέδεξαι Λόγον ἡμᾶς χαταφθαρέντας ῥυόμενον
πολλοῖς παραπτώμασι, τῷ πάθει τῆς ἀφθάρτον σαρ-
κὸς αὐτοῦ, ἄφθορε μόνη παναμώμητε.

latissima : quare. tanquam illius Matrem te vene-
romur. :

Paternos sinus non derelinqueiis, in sinu tuo

reclinari tanquam novus infaus sibi complacuit, o
Virgo, ut animas nostras ad 86 revocaret : quam-
obrem noseidem clamantes 186 dicimus : Gtoria,
Christe, virtuti τυ.
' Nobiscum factas Salvator, propier suam. miseri-
eerdiam, ex saerís sanguinibus iuis, supra men-
lis captum, corperatus est, o immaculatissima ; et
amator honiünum, Deus et homo cognoscitur.

Liberata est. Eva a doloribus, pariente te, o pu-
riesima , sine ullo dolore Christum Deum no-
siruti, qti passiones et dolores omnium manifeste

B curavit.

Ípevmbusta permansisti, 9 castissima, verissime
Beítstis. ignem enixa; propterea passionum mea-
fum sylvam combure, o Deigenitri, tanquam eom-
patiens, ac bonorum amatriz.-

Compassione tus dignum me fac, o Domina com-
patiens, ac bonorum amatrix, et a gehenna atque
a tenebris illis exterioribus libera me, ut cum flde
€i affectu venerer te.

Viri corruptiotem ignorans, Verbum incor-
rupiibile in utero suscepisti, quod nos mullis
peccatis corruptos, passione incorruptibilis carnis
suc liberat, o incorrupta sola omni Ἰωὰς dignis-
Bíma.

107 Ez Canone in 8. Andream ductorem — exercitus , die 20.
Idem est enm superiori, ad diem 19.

Ἐπ τοῦ  Kavóvoc sic τὸν ἅγιον  áxóctoA4or ἃ Ez Canone duplici in festo S. Thaddes apostoli, et

Θαδδαῖον, τ
reed xal tim ἀνίαν μάρτυρα Bácowr,

Δέσποινα τῶν ἁπάντων ὥφθης τῶν χτισμάτων,
τὸν δεσπόζοντα ἀποῤῥήτως τεχοῦσα, Θεοτόχε Παρ-
θένε κανύμνητε.

Συνέλαδες Λόγον τὸν τοῦ Πατρὸς ἄνευθεν ὠδίνων,
παναγία, τῶν μητριχῶν, xai τοῦτον ἀῤῥήτως ὑπὲρ
λόγον εἰς σωτηρίαν ἡμῶν ἀπεκύησας.

Νόμου προχαράγματα xai προφητῶν φωναὶ, Δέ-
€necvat, συῦ τὸν φριχυτὸν τόχον ἀριδήλως, Θεομῆτορ,
ἐδήλωσαν, '

Νεχρωθέντα με βρώσει mapaxonc ἔσωσας, μόνη
τὴν ζωὴν τετοκυΐα τὴν ἑνυπόστατον, Κόρη κανάμωμε᾽

sancte Bassa mart., die 21.

Ὁ Deipara Virgo, omni laude celebranda , emnium
creaturarum Domina facta es, eum Dominum inef-
fabiliter peperisti.

Verbum Patris sine maternis doloribus con-
eepisti, ὁ sanclissims ; atque iHnd ineffabiliter
supra verbi conceptum in salutem . nostram pe-
peristi.

Pracedentes legis figurae, et prophetarum voces,
tremeudum partum tuum manifeste declarabant, o
Domina, Dei Mater. ᾿

Me ob gustatum ἱποροά δι δα cibum jam mor-
tuum salvasti, 168 o puella. innocentissima (70),

(10) Gabriel Biel scholastica doctrina et antiquí- D runt, et egent. gloria Dei, Rom. wu, « sed. justifica-

late celebris, in serm. 2, de conceptione, scribens
' de B. Virgine tanquam de muliere forti, his verbis
ejus innocentiam lectoribus repraeseutat : « Procul
de ultimis ünibus pretium ejus. » Proverb. ultimo.
*.Innocentia finis est humani generis, nam ab in»
hocen'ía principium sutnpsit. In innocentia enim
Crestus est Adam, ad. innocentiam etiam reduce
lur, cum omnes praedestinati Illuc assumentur, quo
nibil iugreditur inquinatum. Ab his itaque termi-
nis, sive finibus, a quo et ad quem, id est inno-
centia, qui procul sual a ceteris hominibus, pre-
Vium bujus fortissimae midieris ceterorum hominum
peccatum non de innocentia, quia » omnes peccate-

Gone post lapsum. Hujus solius de ultimis finibus,
id est innocentia, recte pretium attollitur, quam
nulla unquam, nec originalis, nec actualis culpa
maculavit. Propter quod etiam angelus a Deo ad
hane theotocon inissus, ab ejus innoceutia laudes
exorsus est; Ave* quod jnterpretatum — est, sino
va, utique macula culpa. » Sie Biel. Qui et Serm.
δ, subdit : « Opponitur Eve Maria quantum ad

rsonalia, et quantum ad propagationis principia.

uantum ad personalia, id est propria personarum,
sive aetus personales, Eve Maria opponitur, tam in
earum productione, quam im conversatione, quo-
niam Eva de massa inuocenDa, costa videlicet

Digitized by Google
