1123

Lacie divinitus nutris eum qui nutu. nutrit uni- A

versos; ulnis contines et complecteris, o. purissima
Domina, eum qui conünet. omnia : quamobrem te
fideliter pro. debito. glorificamus.

Speciosa facta es, o Virgo, speciosum forma
Christum enixa, qui similis factus est nobis, atque
omnes contrites, ad vitam reformavit : unde te
semper fideliter byunis glorificamus.

Latior colis facta. es, o Virgo, cum continueris
in utero Deum ; quem semper exora, ut liberet me
wuünc apeccalo, a quo nunc in angustias redigor,
ul pietatis operibus dilatatus, te üdeliter beatificem,

Deus, qui gestavit me, processit ez te; indwens
me vestimento incorruptionis, cum ob pravas meas
cogitationes divina stola nudatus fuissem ; o Dei

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1124

θηλάζεις θεοπρεπῶς τὸν νεύματι πάντας τρέφυντα,
ἀγκάλαις περικρατεῖς, πανάμωμε Δέσποινα, τὸν
πάντας κατέχοντα * διὰ τοῦτο πίστει γματαχρέος σε
δοξάζομεν.

Ὡραιώθης, Παρθένε, τὸν ἐν κάλλει épolov Χρι-
στὸν χυήσασα ἡμῖν ὁμοιωθέντα, καὶ πάντα; συντρι-:
δέντας πρὸς ζωὴν ἀναπλάσαντα᾽ ὅθεν πιστῶς σε ἀεὶ
δοξάζομεν ἐν ὕμνοις.

“Ὥφθης πλατυτέρα οὐρανῶν, χωρήσασα θεὸν ἐν
μήτρᾳ, ὃν ἀεὶ δυσώπει tf; στενοχωρούσης με vov
ἀμαρτίας ῥύσασθαι, Παρθένε, ὅπως πλατυνόμενος
ἔργοις εὐσεόείας πιστῶς σε μακαρίζω.

Φορέσας με προῆλθε Θεὸς bx σοῦ ἀφθαροίας ἐν-
δύων με ἔνδυμα τὸν πονηρᾷ γνώμῃ γυμνωθέντα
θείας στολῆς, θεογεννῆτορ Δέσποινα, κάντων τῶν

Genitris. Domina, omnium bominum refugium , B ἀνθρῴπων καταφυγὴ, μαρτύρων στεφηφόρβων upa-

martyrum murua, et robur ἃ quo ceronantur, et
angelorum: exsultatio.

120 MENSIS JUNIUS.

Ex Canone in festo S. Dorothél martyris,

episcopi
Tyri, die 5.

Deplue super me, o Virgo, precor, compunctio-
nis stillam, quz inh:erentes mihi sordes abster-
gat, ut glorificem te.

Totum. cor meum illustra lnce divina, o0 porta
lucis, peccati tenebras depellendo.

A tentaUonibus, atque ἃ mortifera viti? tempe-
state salva me, ut cum (ide te beatificem, o sanctis-
sima Puella Mater Virgo.

Oriens Solis, qui ante Luciferum coruscavit, facta
es, 0 immaculata; per quem illi qui in tenebris
malorum versabantur, lucem viderunt.

Deum, quew  peperisti bominem factum supplex
ora, ὁ Virgo, ut liberet me ab igne et tormento,

' 0 Dei Genitrix, eripe a vinculis peccati infclicem
2uimaw meam ; el meiiante perfecta Christi. cha-
ritate liberam redde eam, ut te, o Deipara, fideliter
in szecula glorificem.

Speciosissima facta es, o Virgo, speciosissimum ia
utero concipiens ac ferens Verbum, cui psallimus :
Benedicite, omnia opera, Dominum.

O pura, qua mauibus portasti Christum, universa
divino nutu portantem; eumdem assidue depre-
care, ut dirigat elevationes manuum nostrarum
tanquam thymiama in conspectu suo.

121 Ex Canone in [esto S. Theodoti. Ancyram,
martyris, die 7.

Ob excessum | misericurdiz Filius Dei inclinavit
coelos, et descendit, atque ex te incarnatus. est, o
casta, ut salvaret bomines a seductione serpentis.

lutuitus a longe diviniloquorum prophetarum
chorus profanditalem mysterii tii, multiformibus
vocibus, 1e Dei M»trem castam praedicavit, o ca»
slissima Spousa Dei.

Cum Creator conservasset te post partum | virgi-
rem incorroptam, qualis fueras ante partum, ba-

ταίωμα, καὶ τεῖχος, καὶ τῶν ἀγγέλων ἀγαλλίαμα.

ΜΗ͂Ν ΟΥ̓ΝΙΟΣ,

'Ex τοῦ Κανόνος eic τὸν ἅγιον

prepa Δωρό-
O0sov, ἐπίσχοπον Τύρου,

pq δ.
"Ὀμδριοόν μοι, Παρθένε, δέομαι σταγόνα xatav?-
ξεως, τὸν ἐνόντα μοι ῥύπον ἀποπλύνουσαν, ὅπως
δοξάζω σε.
“Ὅλην τὴν καρδίαν μου τῷ θεϊκῷ φωτὶ λάμπρυ-
νον, πύλη φωτὸς τὸν τῆ; ἁμαρτίας σκοτασμὸν ἐχ-
διυώχοντα.

Πειρασμῶν με διάσωσον, καὶ τοῦ ψυχοφθόρον τοῦ
βίου κλύδωνος, ὅπως πέστει μακαρίζω σε, παναγία

€ κόρη Μητροπκάρθενε.

᾿Ανατολὴ Ἡλίου πρὸ 'ωσφόρου ἐχλάμψαντος γέ"
γονας, δι᾽ οὗ φῶς οἱ ἐν σχότει, ἄχραντε, δεινῶν
ἐθεάσαντο.

Παρθένε, ὃν ἐχύησας Θεὸν ἄνθρωπον γενόμενον,
τοῦτον ἱκέτενε λυτρωθῆναί με πυρὸς καὶ χολάσεως:

Ῥῦσαι δεσμῶν τῆς ἁμαρτίας τὴν ἀθλίαν μου ψυ-
χὴν, Θεογεννῆτορ, καὶ ἀγάπῃ Θεοῦ ὑπόζευξον τελείξ,
ἵνα πιστῶς δοξάζω σε, Θεοτόχε, εἷς αἰῶνας.

Ὡραιοτάτη, Παρθένε, ἀνεδείχθης τὸν ὡραιότατον
Λόγον χυοφοροῦσα, ᾧ ψάλλομεν" Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα,
Κύριον.

Φέρουσα Χριστὸν ἐν χερσὶ φέροντα τὰ πάντα νεὺ-
ματι τῷ θείῳ, ἀγνὴ, αὐτὸν ἀεὶ δυσώπει τῶν χειρῶν
ἡμῶν τὰς ἑπάρσεις εὐθῦναι τούτου ὡς θυμίαμα
ἐνώπιον.

'Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ἃ
τον ᾿Αγχύρας,

Ὑπερδολῇ εὐσπλαγχνίας τοὺς οὐρανοὺς κλίνας
καταδέδηκεν ὁ Υἱὸς ὁ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐχ σοῦ σετάρ-.
κωται, ἀγνὴ, διασώζων τοὺς βροτοὺς πλάνης τοῦ
ὄφεως.

Ἰδών σου πόῤῥωθεν χορὸς προφητῶν θεηγόρων
μυστηρίου τὸ βάθος, πολυτρόποις ἐν φωνεῖς θεοῦ
Μητέρα ἁγνὴν σὲ χηρύττει, πάναγνε Θεόνυμφε.

ov sod prp 66ódo-

Φυλάξας &oüopóv ez μετὰ χύησιν, ὡς πρὸ τόχου
παρθένον, ὁ πλαστονυργὸς ᾧχησεν ἐν μήτρᾳ σου,

Digitized by Google
