tri

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHT

1112

peperisti, virgo permanens," quemadmodum antea A παρθένος ὥσπερ τὸ πρίν’ διό 3e Θεοτόχον xa

fueras. Propterea te Deiparam δὲ lingua et corde
confitentes, magnificamus.
Ex Canens in festo SS. Mart. Andrew ducis eaer-

citus, et sociorum ejus duorum. millium, quingen-
torum nonaginta trium, die 19.

Qui ex superabundantia benignitatis δια, ex te,
e immaculatissima, vere carne ipdutus est, propter
salutem omnium (idelium, Deus simul et homo, da-
plex naturis notificatur,

O Domina, Virgo, Dei spopsa, tu universi Domi-
num peperisii, qui homines ab hostis tyrannide
liberat.

Ümnes hominum lingum celebramus te. gloriam
wmartyrua, et salutem fldelium, o immunis ab omni
macula : 165 Deum enim peperisti, ac Virgo invio-
lata permansisti.

Inimici defeeerunt. nunc framea: in (inem, cum
tet, ὁ Deipara, peperisti eum qui lancea vulneratus
est, 3c mundum reformavit.

Peperisti inexplicabilitet eozternam Patri, simi-
lem factuns heminibus, sopra rationis atque oratio-
mis conceptam : quem exzora, o Dei genitriz , ut ἃ
periculis liberet servos tuos.

Tu, qua. bomines supernaterali ac divino partu
fuo. manifeste deificasti, quippe qux Deum ineffs-
biliter corporasti, benedicta es in mulieribus, 9
puella Domina, tota pura.

G Virgo sancta, qux supersanctum Deum inefhbi-

Ὁλώσσῃ καὶ xap5.3 ὁμολογοῦντες μεγαλύνωμεν.

*Ext00 Κανόνος εἰς τοὺς ἁγίονς μάρευρας 'Av-
δρέων τὸν στρατὴλατον, καὶ τοὺς σὺν αὑτῷ
δισχιλίους πενταχοσίους Érreriixorta τρεῖς,
ἡρόρᾳ Ww.

Ὃ σάρχα ὑπερθολῇ χρηστότητος ἐπ σοῦ, παν-
ἅμωμε, εἰς σωτηρίαν πάντων τῶν πιστῶν ἀληθῶς
ἐνδυσάμενος, Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνδρωπος διπλοῦς ταῖς
φύσεσι γνωρίζεται.

Ῥυάμενον τοὺς βροτοὺς τῆς τυρᾳννίδος τοῦ by-
θροῦ τέτοκας, τὸν τοῦ παντὸς Ἀύριον, δέδποινα
Παρθένε βεόνυμφε.

Εὐφημοῦμέν σε, τὰ καύχημα νῶν μαρτύρωκ, καὶ
τῶν πιστῶν διάσωσμα, πᾶφαι τῶν ἀνθρώπων γλῶσσαε,
παναμώμητε" θεὸν γὰρ ἐχύησας μείνασα Παρθένος
ἀμόλυντος.

Ῥομφαῖαι τοῦ ἐχθροῦ νῦν εἰς τέλος ἐξέλιπον, τέ.
χούσης σου, θεοτόχε, τὸν τῇ λόγχῃ τρωθέντα καὶ κό-
ὅμον ἀναπλάσαντα.

Tétoxaz ἀποῤῥήτως Πατρὸς τὸν συνάναρχον
ὁμοιωθέννα ἀνθρώποις ὑπὲρ νοῦν καὶ χόγον, Geoyev-
νῆτορ, ὃν δυσώπεε λυτρωθῆναις χινδύνων τοὺς δού-
λονς ov.

Ἢ τοὺς ἀνθρώπους τῷ ὑπὲρ φύσιν θείῳ τόχῳ σου,
Κόρη, προφανῶς θεώσασα, à; Θεὸν ἀποῤῥήτως σω-
ματώσασα, εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ ὑπάρχεις,
πανάμωμε Δέσποινα.

“Αγία Παρθένε, ἡ Θεὸν τὸν '"ὑπεράγισν ἀῤῥήτως

Ier peperisti ; quem sanctissimi martyres in stadio C «i£aca, ὃν οἱ πανάγιοι μάρτυρες ἐν σταδίῳ ὡμολό-

confesel sunt ; sanctificationem atque illuminatio-
mem demitte populis clamantibus : Gmnia opera,
benedicite Dominum.

O Domine, que Christem nut« sao. omnia pot-
tantem, in ulnis tuis portasti ; eumdem supplex
exora, ut ab alieni manu eripiat me, qui orthodoxa
Áde te incessabiliter magnifioo.

Ex Canone in (esto S. Samuelis prophete, die 90.

Qui erat cum Patre tanqnam Filius ante secula,
novissimis temporibus incarnatus, Filius tuus vere
factus est, o knmaculata (69) ; faciens filios Dei per
fidem, omnes qui szvissimi hostis servitio preme-
bantur.

Éx te processit Jesus Chrietus corporatus, e&

(69) Si Virginis conceptio vere maculata dicere-
tur, ipsa etia B. Virgo maculata nuneuparetur in
ropria persona (inquit in suis Exceptiohibus cap.
. Joan. hius Nierembergius) : nam. maeul
parti inexsistens, in tolum, saltem quod denoimi-
nationem, valet redundare. Si sola aliqua saoro-
rum corporalium extremitas, atramento aut aliqua
alia serdé aspersa esset, ipsa. corporalia dicerentar
immunda ae plane indigea ac indeceutia, ut in eis
Corpus Christi collocaretur, vel ob unius partis ma-
culam aut nigrorem : pari igitur ratione eliam per-
$ona Virginis maculata diceretur eb maculam, qua
ejus conceptio deformaretwr, ac con enter mi-
Bine idonea, ut in ejus visceribus JFilius Dei vivi

γῆσαν, ἀγιάσμὸν καὶ φωτισμὸν κατάπεμψον τοῖς
λαοῖς, voy βοῶσι * Πάντα τὰ ἔργα, εὐλογεῖτε τὸν
Κύριον,

Φέρουσα Χριστὸν ἐν ἀγκάλαις νεύματι φέροντα
τὰ πάντα, τοῦτον ἐχδυσώπει χειρός με τοῦ ἀλλοτρίου
ἐύϑαοθαι, ἀέσποινα, τὸν ὀρθόδοξον κίατει σε &xava-
ποδότως βεγαλύνοντα.

'Ex τοῦ Καγόνος εἰς τὸν ἅγιον προρήτηρ; Σο-
μουὴλ, ἡμέρᾳ χ'.

Ὃ ὧν σὺν τῷ Πατρὶ ὡς Υἱὸς mph αἰώνων, ἐπ᾿
ἐσχάτων σαρκωθεὶς, Υἱός σου ἀληθῶς ἐχρημάτισεν,
ἄχραντε, πάντας τε νἰοθετήσας τῷ θεῷ διὰ πέστεως

D δουλωθέντας δεινῷ πολειλήτορι.

Ἐχ σοῦ προῆλθεν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς σωματούμε-

incarnaretur. Eamdem etiam preportiogem retines
ad suas partes totum successivum, quale eat vita,
comparata ad opines &uccessus ac gressus sui sta-
dii, quam totem permanens àd sues habet partes.
Porre si ueuren posiuvum ac limiiatum, semel
parüi spplicatum, &e porrigit ad denomiuandum
totum ; quanto magis nomen negativuin « Immacu-
labe, » üniversalias 2€ quasi neseium  coaretari,
uni toti attributum, ad denomiuandam partem se
diffundet? Igitur ratio « immaculate, » qux tribuitur
Virgiui ac totius vite sue decursui, poterit deno-
minare conceptienem inimaculatam, utpote partem
prireipalem istiusmodi Lotiug successivi imchosati-
vani. Sic Nierembergius.

Digitized by Google
