-

1113

MARIALE.

114

σου ἐθεούργησεν ἡμᾶς καὶ φθορᾶς ἐῤῥύσατο, ἀγνή " A castis sanguinibus tuis, deiflcavit nos, ac liberavit

διὰ τοῦτό δε πιστῶς ἀεὶ δοξάζομεν.

ὝὙπάρχων φύσει ἀπαθὴς ὁ Υἱός σου, Παρθένε,
προπελάδετο σάρχα ἐξ αἱμάτων σου ἀγνῶν, καὶ διὰ
πάθους σταυροῦ τῶν παθῶν με, ἄχραντε, ἐῤῥύσατο.

"Αγνείας σχήνωμα, κατοικητήριον τοῦ Δεσπότου
τῶν ὅλων, τῶν προφητῶν πάντων περιήχημα, θεο-
χαρίτωτε vak, τοὺς ὑμνοῦντάς σε οἰχτείρησον.

Τὴν χαταιγίδα τῶν λογισμῶν, τὰς ἐπαναστὰσεις
«ὧν παθῶν, τῶν πειρασμῶν τὸ κλυδώνιον, χόπασον,
Παρθένε θεοχαρίτωτε, xai σῶσόν με ὑμνοῦντα τὰ
μεγαλεῖά σου.

nos ἃ corruptione : propterea te semper cum fide, o
purissima, glorificamus.

Filius tuus, cum esset natura impassibilis, ex
puris sanguinibus tuis carnem suscepit, o Virgo
immaculata (61), et per passiones crucis, me a pas-
sionibus liberavit.

O castitatis tabernaculum , domicilium Domini
universorum, prophetarum omnium resonatio,
templum Deo gratissimum, miserere eorum qui te
collaudant.

Cogitationum procellam, passiunum insurgentes
fluctus, tentationum tempestatem seda, o Virgo
divina gratia cuiulatissima, et salvum fac me lau«
dantem magnalia tua.

Πανάγαθε Δέσποινα, τὸν πανάγαθον Θεὸν ἡ iv B — Omni bonitate przedita Domina, qu:e Deum omni

sapxi χυήσασα, χεχαχωμένην πάθεσι τὴν ψυχὴν
ἐμὴν νῦν ἀγάθυνον, ἵνα πίστει χαὶ πόθῳ μεγαλύνω σε.

Ὑπερύμνητε Παρθένε, ὑπερύμνητον θεὸν ἀποχυή-
cada, τοὺς ὑμνοῦντάς σε χοινωνοὺς ἀνάδειξον φω-
«τὸς, xa ῥῦσαι γεέννης καὶ φλογὸς, καὶ πάσης βλά-
Or« τοῦ ἐχθροῦ ταῖς ἱχεσίαις σου.

Ὡραιώθης, Παρθένε, ἀποχυήσασα ὡραιότατον
χάλλει Χριστὸν τὸν Κύριον, θείαις τοὺς πιστοὺς
ἀγλαῖαις φαιδρύνοντα, ὃν ὑπερυψοῦμεν.

Φωτὶ τῷ σῷ με, θεοχαρίτωτε ἐν γυναιξὶ Παρθένε,
χαταλάμπρυνον, δέομαι, καὶ πυρὸς αἰωνίου με λύ-
τρωσαι, ὅπως σε μεγαλύνω, ὅπως δοξάζω ce, ὅπως
καταχρέος ἀνυμνῶ τὰ μεγαλεῖά cou.

'Ex τοῦ Karóroc slc τὸν ἅγιον ἀπόστοιον 'Av-
δρόνικον καὶ "Iovriar , ἡμέρᾳ ιζ'.

"Ou6piaóv μοι, Παρθένε, πάντων τῶν πταισμάτων
ἀπολύτρωσιν, xal διόρθωσιν βίου, τῇ ἐν σοὶ μεσιτεί,
καὶ χάριτι. ᾿

Οὐκ ἔστιν ἄχραντος πλὴν σου, Δέσποινα, xat οὐχ

61) Per. titulum immaculata additum '"Virgini',
exprimi ejus immaculatam conceptionem, videtur
suaderi posse ex synodo Tridentina, quz sess. v,
δὰ finem Decreti de peccato originali, B. Virgini
apposuit epitheton Immaculatee, ut lorte hunctitulum
proprium esse mysterii conceptionis intelligeremus,
et in appellatione Virginis immaculate immacula-
tam conceptionem includi agnosceremus. « Decla-
rat, inquit, hzec ipsa sancta synodus non esse sue
intentionis comprehendere in hoc Decreto, ubi de

cato originali agitur, beatam et immaculatam

irginem Mariam Dei Genitricem. » Cujus declara-
tionis perspicua sententia est, inquit Armamenta-
rium Seraphicum pro tit. Immaculata Conceptionis,
ag. 150! « Beatam Virginem Mariam in commuui
ege peccati necessario non comprehendo, sed ut
ab omni macula liberam pie a fidelibus immacula-
1am dici, exemplo doceo. Hac concilii mens valde
illustratur ex sess, vt, can. 25: Si quis hominem
semel justificatum dixerit posse in tota vita peccata
ounia, eliam venialia, vitare, nisi ex speciali Dei
privilegio, quemadmo.lum de B. Virgine tenet Ec-
clesia, Anatbema sit. Hic non auditur titulus im-
maculatm, quia puritas ab owni peccato actuali
"00 sufficit ut. persona aliqua omuimode ip tota
vocabuli latitudine et. per excellentiaur immaculata

bonitate plenum, in carne peperisti, anintam meam
passionibus male affectam ac depravatam, bonam
effice, ut cum fide et affectu wagnificem te.

Ὁ Virgo superlaudabilis, quz superlaudabilem
Deum peperisti, eos qui te collaudant effice parti-
cipes lucis, et lihera eos intercessionibus tuis a
gehenpa et flamma , et ab omni laesione inimici.

Speciosa facta es, 0 Virgo, cum peperisses spe-
eiosum forma Christum Dominum, divinis splen-
doribus fideles illusurantem, quem nos superexal-
tamus.

119 Luce tua illustra me, precor, o Virgo iuter
omnes mulieres Deo charissima, et ab igne zeterno
redime me, ut te magniflcem, uL te glorificem, ut
pro debito laudem magnalia tua.

Ez Canone in S. Andronicum apostelum ei Juniam,
ie 1

Deplue super me, o Virgo, omnium peccatorum
redemptionem et emendationem vitze, mediatione et
gratia tus.

Nullus est immaculatus preter te, ὁ Domina :

nominetur, si autem sub lego originalis non. com.
prehendatur, optime hujusmodi titulo absque ulla
imitatione insigniri potest. Nemo conciliarium
actionum gnarus suspicari potest immaculate titulum
illic expressum, hic prztermissum, absque maturo
tonsilío et singulari aliquo mysterio, cam ex scri-
ptis Patrum, qui concilio interfuerunt, constel ca-
nones et decreta a peritissimis deputatis confecta
in congregationibus legi, et adeo districto examini
subjici, ut ob unius vocis, imo apicis collocatio-
nem sepe ad deputatorum incudem revocentur,
donec communi judicio probari mereantur. Quam
diligentiam, si unquam alias, in articulo de con-
ceptione Virginis exquisitissime adhibitam necesse
est fateri, controversia vigente et presentibus
utriusque opinionis defensoribus. Si ergo titufus
immaculate ex magna aliqua causa tributus est
Virgini, cum solum declarabatur in regula geue-
rali de peccati originalis contractione non neceg-
sario comprehendi : et. praiermissus, cum tau-
quam certum Ecclesi dogma statuebalur omnibus
venialibus caruisse : aut hiec causa assignando
est, vel concedendum veram esse causam ἃ uobis
Qrolatam, scilicet per titulum immaculata additum
irgini exprimi (αἴ ego arbitror) vjus immaculatam
conceptionem.

Digitized by Google
