1145

MARIALE

1166

xat Πνεύματι, ὃν ἱκέτενε σωθῆναξ με, παναγία χόρη A Verbum eadem potestate eodemque throso pradi-

ἀειπάρθβενε.

Ὁ Λόγος ἐν νηδύϊ σου, ἄχραντε, φωματοῦται,
ἀλόγων τοῦ σώματος παθῶν τὸν κόσμον ῥυόμενος.

δηράνασαᾳ τὰ φυτὰ τῆς χακίας τῇ ἐν σοὶ ἀναῦδλα-
σεήσει τοῦ Λόγον, Μῆτερ ἁγνὴ, ἐχ ῥιζῶν τῆς ψυχᾶς
poo τὰς πονηρὰς ἐνθυμήσεις ἀπόκοψαν, xai φύτεν-
σὸν τῶν ἀρετῶν τὰ ὡραῖα, Παρθένε, βλαστήματα.

Νέον ἐκύησας παιδίον ὃν ἐγέννησε ἔϊατὴρ πρὸ
πῶν αἰώνων, Θεοτόχε ἁγνὴ, ᾧ πάντες μελῳδοῦμεν"
Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε. .

Συμκαθὴς Παρθένε, Θεὸν συμπαθέστανον àvetc-
κοῦσα, συμκαθείας θείας πάντας καταξίωσον τοὺς
μελῳδοῦντας" Εὐλογεῖτε πάντα «à ἔργα, Κύριον.

Φώτισον, πόλη τοῦ φωτὸς, τῆς καρδίας pev τὰ
ὄμματα, δέομαι, ταῖς ἀμαυρότησι τῆς ἁμαρτίας
ἀποτυφλούμενα, xai δεκτικὰ τῶν θεϊχῶν δεῖξον ἐπι-

λάμψεων, ἵνα γερχαίρω 3s ἐν φωναῖς ἀγγελικαῖς,

παναμώμητε.
ἄν τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Βὕκιῖον,
ἡμέρᾳ ια΄.

Δαμπρύνας σον Χριστὸς τὴν νηδὺν τὴν φωσφόρον,
τῇ καθύδῳ τῇ φρικτῇ ὡς ἥλιος, ἀγνὴ, τοῖς ἐν χόσμῳ
ἀνέτειλε, λύων τῆς πολυθεῖας τὴν ἀχλὺν τὴν καχ-
ἔσπερον, xol φωτίζων τοῦ χόσμου τὰ πέρατα.

"0 θεὸς ἐν μέσῳ σου χατασπηνώσας οὐδ᾽ ὅλως τῆς
παρθενίας κλεῖθρα τῆς σῆς ἐσάλευσεν, &yvh, ὃν
ἐκτενῶς ἱχέτευε͵ στηριχθῆναι πάντα; τοὺς ὑμ-
γοῦντάς σε.

Λιτανεύουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ σου σὲ τὴν
πεχοῦσαν, χόρη, τὸν πλουτίσαντα πάντας θείαις
ἐπιγνώσεσι Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν,

Ὑπερτέρα πέφηνας ἀγγέλων ἀληθως, των αγγε-
λων τὸν Ποιητὴν ὑπὲρ νοῦν χνήσασα τὸν δοξάσαντα
τοὺς ἁγίονς μάρτυρας, παναγία μητροπάρθενς.

"D θαῦμα παράδοξον! πῶ; τίκτεις πεῖραν ἀνδρὸς
μὴ γνοῦσᾳ; πῶς θηλάζεις δὲ, Παρθενομῇτορ, τὸν
χορηγὸν ἀληθῶς τοῦ γάλαχτος, καὶ τροφέα πάσης
κτίσεως,

tum. com Patre ac Spiritu sancto : illud ipsum do-
precare pro salute mea.

Verba in utero tuo corpus assumpsit, o 1nvie-
lata, quod mundum ab irretionalibus cerporis pas-
sionibus liberat.

O casta Mater, quae per germinationem Verbi in
te, 160 malit plantas arefecisti; abscindo a ra-
dieibus pravas cogitationes anima mez, et planta
ibidem, o Virgo, speciosa germina virtutum.

Novum puerum peperisti, o €asta Deipara, quem
Pater ante. s&oula. genuit, cui. omnes concinentes
dicimus : Benedictus es, Donine.

Ὁ Virgo compatiens, qux» Deum sume cempa-
tientem peperisu ; divina compassione dignos fae

B omnes, qui concinunt : Benedicite, omaia epers,

Dominum.

Wiumiea, ὁ porta lueis, obsecro, oculos cerdis
mei, peccati tenebris obegeatos; et. capaces fac
ees divinarum illusuatiopum, «t te vocibus en-
gelieis bonorem, e summe pura atque imms-
culata.

Ex Conone in festo S. Enpti marturis die, 11.

Cum ventrem tuum laciferum Christus Hlumi-
nasset, o casia, ezitu horrorig ac venerationis
pleno, tanquam sol babitantibus in mundo exortus
est, idololatrie nebulam dissolvens qux malorum
wesperam inducebat, ac mandi fines. illuminans.

Cum Deus in medio tui babKasset, nullo modo
virginitatis tu» claustra commovit : quem enixe
precare, o casta, ut te landantes conürmet et sta-
biles efficiat.

Divites plebis tuz te deprecantur, o puella, quae
peperisti Christum Deum nostrum, qui divina
scientia universos ditavit.

Sublimior angelis vere apparuisti, cam angelo-
rum Factorem supra mentis captum peperisti, qui
sanctos martvres glorificavit, o sanctissima Mater
Virgo.

O stupore plenum. miraculum! Quomodo paris
sine viri experientia? quomodo lacte nutris, Virgo
Mater, illum qui vere lactis es! auctor, et omnium
creaturarum δα γον

Ἵνα σου τὴν θείαν μῆτραν χάμινος ἡ Περσικὴ Ὁ) 181. Ut divinum gremium tuum fornax illa l'er-

τυπώσῃ, κανάμωμε, σώζει νεανίας ἀφλέχτους ávg-
ξοῶντας * Κύριε ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Ὡραιώθης, ἀγνὴ παναμώμητε, ὑπὲρ πᾶσαν
ἀγγέλων εὐπρέπειαν, τὸν ποιητὴν χυήσασα τῶν
βροτῶν καὶ ἀγγέλων, ᾧ μελῳδοῦμεν * Εὐλογεῖτε, τὰ
ἔργα μὸν Κύριον,

Φωτός σου ἐν σοὶ μαρμαρυγαῖς, Θεόνυμφε, τὴν
ψυχὴν uoo φωταγώγησον. Κείμενον βόθρῳ ἀπωλείας
ἀνάστησον, ἐχθροὺς καταισχύνουσα τοὺς ὑλίδοντας
ἀεὶ τὴν καρδίαν μου, καὶ πρὸς τὰ πάθη συνωθοῦν-
τάς με.

"Ex τοῦ Kavóroc εἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρως Φθίον
καὶ ᾿Αγίχητον, ἡμέρᾳ wf.

Παρθένος xai πρὸ τοῦ τόχου, ἄχραντε, καὶ μετὰ

sica figuraret, adolescentes sine combustione ser-
vavit, clamantes : Domine Deus, bencdictus cs.

Speciosa facta es, o tota casta, »tque immaculata
super omnem angelorum decorem, angelorum ho-
minumque Factorem enixa, cui hymnos modulantes
dicimus, Benedicite, omnia epera, Doininum.

Lucis, qus in te est, splendoribus, o Dei sponsa,
illumina animam meam : in fovea perditionis jacen-
tem exsuscita,' pudore sulfundens hostes, qni sem-
per divexant cor meum, et me ad passiones sectan-
das impellunt.

£x Canone in [festo SS. Phiii, et Anieeti martyrum,
die 12.

Et ante partum et. post partum Virgo verissime

Digitized by Google
