1085

MARIALE.

1086

ᾳέντων τῶν ποιημάτων ὑπερέχουσαν, ὡς τὸν ὁπερού- A omnibus creaturis eminentiorem, tanquam eam,

σιον μόνον οὐσιώτασαν τὸν τοὺς βροτοὺς θεώσαντα
ἑνώσει κρείττονι γεννήσεως ἀῤῥήτον xal ξένης, τὴν
εὐλογημένην ὑμνήσωμεν Παρθένον.

Φέγγος ἀστραπῆς τοῦ τόχου δου ἔλαμψεν καὶ χατ-
εφαίδρυν: πᾶταν τὴν ὑφήλιον, χαὶ τὸν προστάτην
τοῦ σχότους ὥλεσε, θεογεννῆτορ πάναγνε, ἀγγέλων
χαύχημα, xal ἀνθρώπων πάντων τὸ διάσωσμα, τῶν
ἀκπαύστοις φωναῖς εὐφημούντων σα,

Ἐχ τοῦ xavóroc εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν 'Ia-
ρίωνα τὸν Νέον, ἡμέρᾳ o ἡμῶ

Τῶν ἐμῶν πταισμάτων τὰς σειρὰς, πάναγνε, διάῤ-

48:8 solum supersubstantialem substantiam effecit,
qui praestantissima unione ineffabilis ac peregrina
generationis homines deiücavit, Virginem bene-
dictam collaudemus.

Juber fulgoris partus tui cornscavit, atque uníi-
versum terrarum orbem leta luce perfudit ; tene-
brarumque presidom profligavit, ὁ Dei Genitrix
castissima, angelorum gloriatio, 8.3. et omnium
bominum salus, qui te incessabilibus vocibus con-
celebrant.

Ez canoue iu 8. P. N. Hilarionem Jwniorem,
die 18.

Disrumpe, ὁ. castissima, peccatorum meorum

fn&ov, τὸν σὸν Υἱὸν καὶ Θεὸν (xs1s00uca * xol «hv p vincula, deprecans pro me Filium ac Deam tuum;

τυραννοῦσάν με, ᾿Αειπάρθενε, ἁμαρτίαν κατάδαλε,
ὅπως σε γεραίρω πάντοτε, πανάμωμε, σωζόμενος.

Ἰάτρευσον τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς μου, δέομαι,
καὶ τοῦ vob; χυδέρνησον τὰς χινήσεις πρὸς τὰ θε-
λήματα 100 Ex σοῦ σαρχωθέντος, χόρη πάναγνε.

O Κύριός σε Kuplav ἁπάντων καὶ Δέσποιναν εἰρ-
γάσατο, ἄχραντε" σοῦ γὰρ ἐκ μήτρας σεσάρχωται
χαταχυριεύοντος αὐτοῦ τὸ ἴδιον πλάσμα λνυτρωσά-
Βενος.

Ἰσχὺς τῶν πιστῶν καὶ ὁσίων 'γέγονας χρα-
ταίωμα * διὰ σοῦ γὰρ, ἄχραντε, ἅπασιν ἐπήγασας
τὰ χρεΐττονα, καὶ οἱ γῆν χατοιχοῦντες πρὸς οὐραγὸν
βαδίζουσιν.

Τὴν παστάδα Θεοῦ τὴν ἀμόλυντον, θρόνον τὸν
πορίμορφον τοῦ Παντοχράτορυος, τὴν Θεοτόχον ἅπα-
σαι γενεαὶ γενεῶν μαχαρίσωμεν.

Συμδόλοις σε πόῤῥωῚῪῃεν προδιετύπου ἡ χάρις τοῦ
Πνεύματος προφητιχοῖς χαρίσμασιν, ὄρος πῖον ἄγων,
πύλην σωτήριον, τόμον τε χαινότατον, ἀγνὴ, καὶ
χιδωτόν σε χατονομάζουσα.

Ῥύπου με παθῶν, χαὶ σπίλου ἁμαρτίας, θεοχαρί-
τωτε ἀπόπλυνον, xal πύλας μοι ἄνοιξον μετανοίας
δλισθαίνοντι, καὶ συνεχῶς τοῖς πταίσμασιν, ἄχραντε,
συναντῶντι, καὶ τὸν Θεὸν παροργίζοντι.

Φωνήν eot προσάγομεν τοῦ Γαδριὴλ γηθόμενοι"
Χαῖρε, λέγοντες, οἶκος τοῦ Παντοχράτορος, χαῖρε,
τῶν 63luv ἡ δόξα καὶ τῶν πιστῶν πάντων σωτηρία,
δι᾿ ἢ; ἐθεώθημεν, Θεοτόχε ἀειπάρθενε.

"Ex τοῦ xavéroc sic τὸν ἅγιον Μάρκον ἐπίσχο-
zov 'ApsÜovclor, ἡμέρᾳ x0'.

*Opos σε χατάσχιόν ποτε ὁ ᾿Αδδαχοὺμ ἐλλαμφθεὶς
ἐθεάσατο, Μῆτερ ἀπειρόγαμε, ἐξ ἧς θεὸς σωματω-
(si; ἐπέφανεν ἀρετῇ καλύψας ὡς; ἀληθῶς τὰ οὐ-
ράνια.

Ὃ μόνος οἰκῶν τοὺς οὐρανοὺς τὴν μήτραν σου
κατῴκησεν ὑπερδολῇ, Παρθένε, χρηστότητος, καὶ
σὰρξ ὡράθη Ex σοῦ τιχτόμενο; * ἀλλ᾽ αὐτὸν ἱχέτευε
πάτης περιστάσεως, παναγία, ῥυσθῆναι τοὺς δούλους
σον.

Συλλαδούσα ἀφλέχτω; τὸ πῦρ τῆς Θεότητος, xal

et peccatum, quod metyrannice premit, dejice, ut
salutem consecutus (0 semper bonorare valeam,

- o semper Virgo purissima.

Cura, precor, vulnera animae: mes, o puella ca-
stissima ; el mentis mez motus rege ac dirige ad
voluntatem ejus faciendam, qui ex te incarnatus
est,

Dominus constituit te, o inviolata, Dominam ac
Reginam universorum : ex utero enim tuo incarua-
tus est, ut suum plasma ab ev, qui eidem domina-
batur, liberaret.

Fortitudo fidelium et firmamentum sanetórum
facia es, o intemerata : per te enim omnibus pr:e-
stantissimorum honorum fons emanavit, et habi-

C tantibus in terra ad coelum üer patefactum est.

Thalamum Dei impollatum, thronum Omnipo-
tentis igniformem, Deiparam omnes generationes
generationum  beatilicemus.

Gratia Spiritus sancti. propheticis ebarismatibus
16 ἃ longe per symbola prefigurabat, 0 casta ; πος
minans te montem pinguem ac sanctum, portam
salutarem, volumen novum ac recentissimum, et
arcam.

Emunda me, o Deo charissima, a sordibus pas-
sionum, eta maculis peccali, et peenitentize portas
aperi mibi, o illibata , qui cado, et assidue iu pec-
€ata incurro, Deumque provoco ad iram.

Vocem Gabrielis ad te cum gaudio proferimus,
dicentes : Ave, domus Omnipotentis : ave, gloria
sanctorum, ΘΑ, et salus omnium fidelium, o Deipara
semper Virgo, per quam deificati sumus.

Ex canone in. Festo 8. Marci episcopi. Arethusio-
rum, die 99.

Montem umbrosum,quondam Abbacueh illumina-
tus te vidit, mater innupta, ex qua Deus incorpo-
ralws apparuit, virtute oceultans verissime cat-
lestia.

ls, qui solus inbabitat celos, in. utero tuo babi-
tavit, 9 Virgo, ob excessum benignitatis, et caro
apparuit natus ex te. Tu vero ipsum deprecare, o
sanctissima, ut liberet servos tuos ab omni adver-
sitate.

Qua suscepisti absque combustione ignem Divi-

Digitized by Google
