1167

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1168

tomprobata es, o immaculata, Deum enim supra A τὸν τόχον ὡς ἀληθῶς ἐδ, ἤχϑης * τὸν Θεὸν γὰρ “ὑπὲρ

sationis eaptum peperisti, qui sanctos martyres post
confectum certamen coronavit .

' Habitavit in te, o Deipara, Dominus ille, qui ha-
bitat in coelis, atque a nobis omnem fraudem erro-
remque eliminavit. "t

Tanquam spetiosa, speclosum peperisti, o Virgo
Mater inviolata, qui speciosissimos fecit martyres,
«qui constanter decerlaverunt, o2tque impietatem
deminuerunt. '

Quis tuum valeat explicare mysterium, o Domina
Peipara? Etenim supra rationis orationisque con-
ceptum, Deum ineffabiliter peperisti.

Preier nature leges, verum legislatorem, o im-
snaculatissima, peperisti : quem supplex exora, ut
anime meo, peecati legibus obnoxiz, misereatur,
et salvet me.

Tanquam colis latior, o casta, Verbum, quod a
&ulla re comprehenditur, supra quam mente concipi
possit, suscepisti, o tota immaculata ; quod ambu-

- Jantes per viam 1649. angustissimam, ad laütudi-
nem divine vitze perducit. :

Q Virgo sancta qua Deum supersanctum peperisti,
qui gratia sanctos martyres suos coronavit, salva el
sanctifica nos, qui auimo prompto atque alacri eon-
cinimus : Benedicite, omnia opere, Dominum.

litumina nos, o Virgo, tu quz lucem inaccessibi-
Jem peperisti ; reple nos letitia, animique alacritate,
ac divina scientia, duin te puro corde religiose ac
prudenter beatam appellamus.

λόγον Évext;, τὸν τοὺς ἁγίους μάρτυρας ἐνηθληχό-
τας στεφανώσαντα.

Ἑνοίκησεν ἐπὶ σοὶ ὁ οἰχῶν τοὺς οὐρανοὺς Κύριος
καὶ ἐξ ἡμῶν ἅπασαν πλάνην, Θεοτόχε, ἐξῴκισεν.

Ὥ; ὡραία ἀπεχύησας τὸν ὡραῖον, Παρθενομῆτορ
ἄχραντε, τὸν ὡραιοτάτους δείξαντα τοὺς μάρτυρας
στεῤῥῶς ἐναθλήσαντας, καὶ τὴν ἀθεῖαν μειώσαντας |

Τίς δύναται τὸ σὸν ἑρμηνεῦσαι μυστήριον, ὦ Δέ-
σποῖνα θεοτόκε" ὑπὲρ νοῦν γὰρ καὶ λόγον Θεὸν ἀφρά-
στως τέτοχας.

Νομίμων ἀπεχύησας δίχα, κανάμωμς, τὸν ἀληθῆ
νομοθέτην, ὃν δυσώπει νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τὴν

B ψυχὴν pov τροπουμένην οἰκτεῖραι καὶ. σῶσαί με.

Ὥς πλατυτέρα τῶν οὐρανῶν, ἀγνὴ, ὑποδέδεξαι
λόγον μηδαμοῦ “χωρούμενον ὑπὲρ νοῦν, στενωτάτην
«οὺς ὁδεύοντας ὁδὸν, πανάμωμε, πρὸς πλατυσμὸν
εἰσάγοντα θείας ζωῆς. .

"Αγία Παρθένε, ἡ Θεὸν τὸν ὑπεράγιον ἀποχνήσασα,
τὸν στεφανώσαντα χάριτι τοὺς ἁγίους τούτου μάρτυ-
ρας, σῶσον, ἁγίασον ἡμᾶς προθύμως μέλπογτας *
Εὐλογεῖτς, πάντα τὰ ἔργα, Κύριον.

Φώτισον ἡμᾶς ἢ τεχοῦσα φῶς τὸ ἀπρόσιτον, [1αρ-
θένε, ἔμπλησον ἡμᾶς εὐφροσύνης, καὶ θυμηδίας,
χαὶ θείας γνώσεως τοὺς καθαρᾷ καρδίᾳ σε εὐσεῦο-
φρόνως μακαρίζξοντας.

. Ez Canone in- festo S. Ἡντοηῖς marlyris, die 17. C Ἐκ cov Karórec pr Pd μάρτυρα Mópera,
ρᾳ ιζ΄.

"Sola Deum nuptialis ori nescia peperisti, quern
decertateres. martyres confessi, similem nobis fa-
etum, seductoris astus irritos reddiderunt, o Domina
intacto.

Impietatis atque infidelitatis morbo laborantem

 emnem creaturam, tu, o Virgo, Deum medicum
enixa admirabiliter curavisti. Propterea gratiasagen-
les ad te elamamus : Nemo est sine macula praeter
te, o Domina (67).
Maguum ac tremendum partus tui mysterium, o
᾿ easta, stupore percellit omnem mentem, quia Deus
ex te homo fleri sibi complacuit propter bonitatem
suam, in salutem ae restaurationem mundi.

Tilum, qui ex te incarnatus est verbo ineffabili, D

' pro nobis deprecare, o benedicta, ut ab omnibus
hostibus tam visibilibus, quam invlsibilibus libere-

' mur nos qui te castam Deiparam pronuntiamus, o
*nmunis ab omni labe (68).

(67) Ut nihil pro conceptione immaculata mani-
festius, ita nihil dici potest. illustrius, Nam quid
. illustrius atque expressius iss verbis : « Nemo
est sine macula prater te, o Domina? » Quibus ver-
his omuino affirmatur Deiparam solam inter om-
- mes creaturas fuisse sine macula. Áut enim ista
S. Josephi auctoritas est neganda vel concedenda.
Non neganda, ergo concedenda. Hujusmodi autem
auctoritate concessa, nulla alia explicatione epus
est ad cognoscendum ex Josephi mente, B. Virgi-
uem solam sine macula couceptam esse,

Μόνη Θεὸν ἀπειρογάμως ἐκύησας, ὃν. ἀθλοφόροι

μάρτυρες ὁμολογήσαντες ἡμῖν ὁμοιωθέντα, χατήρ-
γῆσαν τὴν πλάνην, ἄχραντε Δέσποινα.

Νοσοῦσαν ἀθεῖᾳ τὴν πᾶσαν κτίσιν θεὸν χνοφορή-
caca ἰατῆρα, Παρθένε, ἐθεράπευσας παραδόξως "
εὐχαριστοῦντές σοι διὸ χραυγάζομεν, ὡς Οὐχ ἔστιν
ἄμωμος πλὴν σοῦ, Δέσποινα.

Τὸ μέγα χαὶ φρικτὸν μυστήριον τῆς λοχεῖας σου
χαταπλήττει πᾶσαν, ἀγνὴ, ἔννοιαν, ὅτι Θεὸς ἕναν-
θρωπῆῇσαι ἐχ σοῦ ἀγαθότητι φὐδόχησεν, εἰς σωτη-
ρίαν χόσμον καὶ ἀνάπλασιν.

Ὑπὲρ ἡμῶν τὸν ix σοῦ σαρχωθέντα ἀῤῥήτῳ
λόγῳ δυσώπει, εὐλογημένη, ὅπως ῥυσθῶμεν ópu-
μένων xal πάντων ἀοράτων ἐχθρῶν, πανάμωμε, ol
σὲ Θεοτόχον ἀγνὴν καταγγέλλοντες,

(δ8) Ergo immunis etiam ab originali labe,
alioquin ab omni labe non fuisset immunis. Probe
Joannes de Agaciis doctus auctor et perantiquus in
Tractatu. de conceptione Virginis apud Novarinum
in Umbra Virginea n. 209 : « Sicut, inquit, Eva
fuit similis Adz ad corruptionem, ita B. Virgo
Maria similis fuit Christo ad reparationem, et sic
necesse fuit ut esset a peccato immunis, sicut et
ipse Christus. » Sic ille- Non füisset autem immunis
ab omni labe, sicut ipse Christus, si peccali ori-
ginalis labe fuisset infecta.

Digitized by Google
