aut

S. JOSEPHI HYMNÓGRAPHI

1148

'Acntiasima intercessionis tux» falce, aniputa, o A'— Προῤῥίζους τῷ τμητικῷ cou δρεπάνῳ τῆς πρε-

puella, ἃ radicibus pravas cogitationes anima mes;
eque fructiferum redde, precor; omnium enun
Satorem Deum, et Salvatorem peperisti,

Verbis tnis inhzrentes, omnes generationes te
beatam dicimus, o puella, beati Dei matrem factam,
qui credentes in se, facit esse beatos.

. Verbum. ex. immaculatissimis sanguinibus tuis
incarnatum, o. puella-immaculata, eos qui ad. ir-
rationabilissimas carnis passiones ante propende-

rant, divina scientia deificavit; ideo nos illud supe-:

rexaltamus in omnia secula.
1444 lllumiua, o porta lucis, aniniam meam ab

σθείας ἐναπόχοψον, κόρη, τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς
τῆς ψυχῆς μον, καὶ καρποφόρον ἀνάδειξον, ξέομαι "
ἁπάντων γὰρ τὸν φυτουργὸν τὸν Θεὸν χαὶ Σωτῆρα
ἐχύησας.

Ῥήμασι σοῖς ἀκολουθοῦντες .μαχαρίζομεν γενεαὶ
πᾶσαι, xópr, μακαρίου Θεοῦ Μητέρα σε δειχθεῖ-
σαν, τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας μαχαρίους ἐχτε-
λοῦντα.

Σαρχωθεὶς ὁ Λόγος ix τῶν παναχράντων σου
alpátov, κόρη, τοὺς προνενευχότας πρὸς τὰ ἀλο-
γώτατα τῆς σαρχὸς πάθη; ἐπιγνώσει θείᾳ ἐθέωσεν,
ἄχραντε, ὃν ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας,

Φώτισον, πύλη τοῦ φωτὸς, τὴν τυφλώττουσαν du

affectibus exczecatam, pravisqué cogitationibus obte- B χήν μου τοῖς πάθεσι, καὶ πονηροῖς λογισμοῖς ἀἁμαυ-

πο γαΐαπι, ac periclitantem ; meque a tentalionibus,

periculis, ac tribulationibus eripe, ut gloriticem te, -

fidelium spem ac fortitudinem.

Ez Canone iu festo S. ca τρέπε martyris,

die 1

Verbum ternum, ex sanguinibus tuis, 0 innu-
pta, carnem factum, supra mentis verbique coni-
prehensionem, peperisti.

Colis sublimior facta es, o casta, et Serapliim

sanctior, quippe que omnium Regem ac Dominum.

supra naturz ordinein génueris," .
: A&qualis eum Genitore potestatis ac throni, su-
persubstantialem corporasti, o immaculatissima,
qui eum borninibus propter suam misericordiam
conversatus est.

Matrem ac Virginem: te totam. sanctam agno-,

scentes, concordi voce te veneramur, et devote
beatam appellamus.
. Tanquam jintelligibilis arca, legislatorem porta-
sli : lanquam lucerna splendida lumen peperisti :
tanquam radix nunquam irrigata vitae racemum, 9,
Deipara, protulisti. Ὁ

Verbum, quod supra verbi comprehensionem.

peperisti, o Dei genitrix Maria, pro nobis exora,
qui te cum fide collaudamus, ac beatificainus, o
immaculeta.

Liberati per te, o intemeratissima, ab antiquo

ρωθεῖσαν καὶ χινδυνεύουσαν, xal ἐξελοῦ με mstpa-
σμῶν, κινδύνων xal θλίψεων, ἵνα δοξάζω σε, τὴν
ἐλπίδα τῶν πιστῶν χαὶ χραταίωμα.

Ἑκχτοῦ Κανόνος εἷς τὸν ἅγιον μάρτυρα "A0nvo-
érnv, ἡμέρᾳ «oi.

Zápxa γεγενημένον ἐχ τῶν σῶν αἱμάτων, ἀπειρό-
γαμε, τὸν αἰώνιον Λόγον ὑπὲρ νοῦν τε xat λόγον
ἐχύησας.

"Ὠφθης! οὐρανῶν, ἀγνὴ,᾿ ὀψηλοτέρα, xdi τῶν
Σεραφὶμ ἀεὶ ἁγιωτέρα, ὡς τὸν ἀπάντων Δεσπότην

; καὶ Βασιλέα ὑπερφυῶς χυοφορήσασα.

. Ἰσοδύναμον, σύνθρονον τῷ γεγεννηχότι τὸν ὑπε-

. βούσιον ἐσωμάτωσας, πανάμωμε, τοῖς βροτοῖς δι᾽

οἶχτον ὀμιλήσαντα.

Μητέρα καὶ Παρθένον εἰδότες σε παναγίαν συμφώ-
νως γεραίρομεν, καὶ εὐσεδῶς μαχαρίζομεν.

Ὡς νοητὴ χιδωτὸς τὸν νομοδότην ἐδάστασας, λυχνίσ
ὡς φωταυγὴς τὸ φῶς ἀπεχύησας, ὡς ῥίζα ἀπότιστος
τῆς ζωῆς τὸν βότρυν, θεοτόχε, ἀνεδλάστησας.

Ὃν ἀπεχύησας Λόγον ὕπδρ λόγον, Θεογεννῆτορ
Μαρία, ὑπὲρ ἡμῶν ἐχδυσώπει,. τῶν πιστῶ; σε

ὑμνούντων, καὶ μαχαριζόντων σε, ἄχραντε.

Λυτρωθέντες, πανάμωμε, διὰ σοῦ, τῆς ἀρχαίας τῶν

primorum parentum lapsu , tibi clamamus, Ave, et D προγόνων ἐκπτώσεως, τὸ, Χαῖρε, σοὶ βοῶμεν, xat

cum fide gloriicamus eum, qui per te nos a cor-
ruptione liberavit.

. Fers in ulnis Deum ferentem omnia; nutris nu-
tritorem, 145 0 casta, nobis similem effectum ;
quem deprecare, ut ἃ cunctis asperis atque adver-
sis liberet populum tuum.

Ex Canone in festo S. Maring martyris, die 117.

Receptaculum capax divin: gratie facta es, o
Dei genitrix immaculata : propterea Marina affectu
virgineo te prosequens ac desiderans, Filio tuo ad-
Quela est post te.

Vere ac proprie te Deiparam nos fideles venera-

πίστει δοξάζομεν τὸν διὰ σοῦ Ex φθυρᾶς ἡμᾶς ῥυσά-
μένον.

Φέρεις ἐν ἀγχάλαις. Θεὸν τὸν φέροντα πάντα,
πρέφεις τὸν τροφέα ἡμῖν, ἀγνὴ, ὁμοιωθέντα" ὃν Exé-
«tuc τῷ λαῷ σου δοῦναι πάντων δυσχερῶν τὴν ἀπο-
λύτρωσιν.

'Ex τοῦ Κανόνος εἷς τὴν ἁγίαν μάρτυρα Μαρί-
γὴν, ἡμέρᾳ ιζ΄.

᾿Δοχεῖον χωρητικὸν γέγονας τῆς θείας χάριτος,
θεογεννῆτορ ἄχραντε" διό σε Μαρίνα ποθήσασα παρ-
θενιχῶς ὀπίσω σου τῷ σῷ Υἱῷ προσαπενήνεχται.

Κυρίως καὶ ἀληθῶς σε Θεοτόχον οἱ πιστοὶ σέδο-

Digitized by Google
