Ἰ0Ὰ9

MARIALE.

10:0

"Ex τοῦ κανόνος εἷς τοὺς ἁγίους μάρτυρας KAaó- A Ez Canone. in SS. martyres. Claudium, Diodorum,

διον, Διόδωρον, Obtxcopa, Ovtxtoplvor, Πάπ-
πίον, Νικηφόρον καὶ Zepaniova, ἡμέρᾳ ε΄.

Ἐν χρόνῳ ὁ ἕξω χρόνων Κύριος ἐχ σοῦ σεσαρ-
χωμένος τὰ τῶν βροτῶν διέλυσεν, ἀγνὴ, πολυχρόνια
πταίσματα, ὃν ἐχτενῶς ἱκέτευε τοῦ οἰχτειρῇῆσαι τὰς
γυχὰς ἡμῶν. ᾿

Ῥυόμενον τοὺς βροτοὺς αἰχμαλωσίας νοητῆς τέ-
τοκας, τὸν τοῦ παντὸς Κύριον, ἄχραντε Παρθένε
ᾳπανύμνητε.

Νοερῶς σε ὁ προφήτης προεθεώρει ὄρος, σεμνὴ,
κατάσχιον, ἐξ οὗ ὁ Δεσπότης ἀληθῶς ἐπέφανε σαρκὸς
ὁμοιότητι, σώζων ἐχ φθορᾶς τὸ ἀνθρώπινον.

Τὴν πτῶσιν τῶν βροτῶν ἐπανώρθωσας, Δέσποινα,

Victorem, Victorinum, Papium, Nicephorum οἱ

Serapionem, die 5.

In tempore, Dominus qui est exira tempora, ex
te, o Virgo, incarnatus, hominum peccata multi
temporis abolevit : quem impense deprecare, ut
animarum nostrarum misereatur.

Universi Domiuum' peperisti, o Virgo inviolata,
omni laude celebranda, qui homines a spiritali
captivitate liberavit. ΝΞ

Pravidit te intellectualiter propheta, montem
umbrosum, o veneranda, ex quo Dominus vere
illuxit in similitudine carnis, ut humanum genus a
corruptione liberaret, — |

Hominum ruinam reparasti, o Domina, Deum

ἵνα χυήσασα Θεὸν Λόγον τὸν τοὺς χκατεῤῥαγμένους B Verbum enixa, qui confracios ac dejectos potest

ἐπανορθοῦν δυνάμενον...

Νεύρωσον τῆς ψυχῆς μου τὸν τόνον, πανάμωμε,
τῇ συνεχεῖ ἀμελείᾳ χαὶ τῇ ἁμαρτίᾳ χεχαυνωμένον,
ἵνα πίστει χαὶ προθυμίᾳ μέλπω σε πάντοτε.

ὭὯ; τοῦ ὙΨίστου θρονον, Παρθένε, ὑψηλώτατον
πάντες, καὶ χρυσῆν λυχνίαν, καὶ χιδωτὸν ἁγιάσμα-
τος ὑμνοῦμέν σε" Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, βοῶν»
τες, πανάμωμε. ᾿

Νοὸς ὁ φρικτός σου τοχετὸς νικᾷ κατάληψιν, θεο-
χαρίτωτε᾽ Θεὸς γὰρ πέφυχεν ἄναρχος χρονιχὴν
ἀρχὴν δεξάμενος, διὰ τὸ σῶσαι τοὺς πιστῶς αὐτῷ
κραυγάζοντας " Εὐλογεῖτε πάντα τὰ ἔργα Κυρίου
τὸν Κύριον.

saluti restituere. —-

, Corrobora anim: mez vigorem, o immaceulatis-
sima, 88 assidua negligentia et peccatis relaxatum,
ut cum fide atque alacritate semper laudes tuas ca-
nere possim.

Tanquam Altissimi thronum emiuentissimum, δὲ
lucernaio aureàm, a'que aream sanctificationis ,
universi te, o Virgo, laudamus, clamantes : Bene-
dicta tu inter mulieres, o inviolatissima.

Tremendus partus tuus mentis captum superat,
0 Deo gratissima : Deus enim qui est sine principio,
principium temporis habuit, ut salvaret eos, qui
cum fide clamant ad illum : Benedicite, omnia opera
Domini, Domino.

Φέρουσα Χριστὸν ἐν ἀγκάλαις σάρκα θνητὴν ix € o Virgo, que Christum, qui ex te mortalem car-

σοῦ λαθόντα, τοῦτον ἐχδυσώπει, Παρθένε, ἀθανασίας
τυχεῖν, πανάμωμε, τούς σε πιστῶς γεραίροντας, καὶ
ϑεοτόχον μεγαλύνοντας.

nem accepit, in ulnis tuis gestasti, eumdem de-
precare, o immaculatissims, ut illi qui te fideliter
bonorant, et. Deiparam magnificant, immortalita-
tem consequantur.

Ez canone in sanctam et admirabilem Theodoram, die 5 (58'**).

Medere anime mez morbis ac passionibus im-
moderatis, o Virgo Deo charissima , et salvum me
fac, precor, tu quie Salvatorem ac Dominum supra
rationis captum corpore indvisti.

Matrem Verbi, quod ante szcula ex Patre absque
corruplione coruscan» emanavit, te solam agnovi-
mus, o sponsa Dei illibata. Propterea ad te clama-
mus : Àve, ὁ benedicta. Teque precamur, ut impleas
gaudio animas nostras. ' ᾿

Awore tui allecta illustris Theodora, post te, o
Virgo, adducta est Regi ex utero tuo incarnato,
cum anima exsultatione tripudians.

Voluntarie attralhor et inescor malorum pulchro
aspectu, e& coinquino animam ineam : propterea
converie me intercessione tua, et salva me, o
purissima.

"Ex τοῦ xaróroc εἷς τὸν ἅγιον μάρτυρα KaA4to-
σον, ἡμέρᾳ ζ'.

Ὁ νεύματι πάντα δημιουργῶν ἐχ σοῦ σωματοῦται
ὑπὲρ λόγον, Μῆτερ θεοῦ, ὁ τὸν ἀθλοφόρον στεφανώ-
σας, μεῦ᾽ οὗ πιστῶς σε ἀεὶ μαχαρίζομεν.

.

(58'*) Greca desunt.

O Domina, que. Dominum, lumen de lumine,
peperisti, 89 illumins animam meam negligentia
et gravissimarum culparum czcitate laborantem.

Cogitationes, lanquam stamina cum gaudio con-
£lomerans ac nens, pulcherrimum Verbo vestimen-
tum texuisti ex tuis sanguinibus, o Virgo, quod
gestabit in aeternum. .

Interfice peccatum nostrum vivens, tu qu: vitam
vere exsisientem peperisti, o sola Virgo pura ac
benedicta, ut te laudemus per universa sceula.

Luce vultus tui illumina jacentem in tenebris
passionum, o porta lucis spiritalis. Ne me depre-
hendat et involvat nox mortis, o casta Domina, ἃ
qua salulis mez spes penitus abscindatur.

Ez canone in S. Calliopum martyrem, die "i.

Qui nutu condidit universa, ex te ineffabiliter

corpus assumpsit, o Dei Mater , qui martyrem suum
victorem certaminis coronavit, eum quo semper (6
fideliter beatificamus.'

Digitized by Google
