1185

MARIALE.

1186

πύλῃ, μόνος ἣν διώδευσε Χριστὸς ὁ Θεὸς σώζων τὸ A porta, per quam solus Christus Deus pertransivit,

ἀνθρώπινον.

Νοερῶν ἀγγέλων δε ἀνέδειξε 86^ c ἀνωτέραν, χαθ-
υποδὺς τὴν σὴν μήτραϑ᾽, ἄχραντε, τὴν Παναμώ-
μῆτον, ὃν δυσώπει πάντοτε οἰχτειρῆσαι τοὺ; ὀμνοῦν-
τά; σε.

᾿Αγγελιχῶν δυνάμεων, Παρθένε, ὑπερέχουσα xal
πετοχυῖα τὸν ἀπάντων Θεὸν χαὶ βασιλέα, σὺν αὖ-
τοῖς ἱχέτευε, παναγία Δέσποινα, διασώζεσθαι
ἡμᾶς. ᾿ '

Maxápto; ὃ λαὸς ἀεὶ μαχαρίζων σε, μαχαρία, f)
Θεὸν τὸν μαχάριον τέξασα, τοὺς βροτοὺς δι᾽ οἶκτον
ἀποῤῥήτῳ ἐνώσει θεώσαντα.

Τόμον σε προεώρα ὁ προφήτης, ἐν ᾧ Λόγος γέ-
γραπται δαχτύλῳ Πατρὸς, Παρθένε, ὄν ἱκέτευε βί-

ὅλῳ τῆ: ζωῆς ἡμᾶς χαταγραφῆναι τοὺς εὐσεβῶς σε p

δοξάοντα-.

Moi τοῦ μεγάλου Λόγον τὸν ἀΐδιον, xópn, ἀληθῶς
tv σοὶ ἀῤῥήτως καὶ φριχτῶς κατοιχήσαντα βλέπων
ἐβόησε Γαδριὴλ ὁ ἀρχάγγελος " Χαῖρε, θρόνε τοῦ
Ὑψίστου, εὐλογημένη.

Τὸν Σωτῆρα χαὶ Θεὸν, xal Λυτρωτὴν καὶ Δε-
σπότην σαρχὶ τεχοῦσα, πάναγνε Δέσποινα, τοῦ-
πὸν ἀεὶ, ἄχραντε, δυσώπει, ὅπως λύσιν τῶν δεινῶν,
καὶ πολλῶν ἁμαρτιῶν τὴν ἄφεσιν λάδωμεν, ὑμνολο-
γοῦντες αὐτοῦ τοὺς ὑπὲρ νοῦν οἰχτιρμούς.

Νυμφοστόλος ὁ θεῖος ἀρχάγγελος ἐπιστὰς προσ-
ἐφώνησε, τὸ Χαῖρε σοὶ, Νύμφη θεοῦ ἀνύμφευτε, τῶν
ἀγγέλων fj δόξα, xat τῶν ἀνθρώπων τὸ διάσωσμα
χαὶ περιτείχισμα.

Hip ἐχύησας οὐδαμῶ; φλογίσαν σου, Παρθένε,
νηδὺν, Λόγον ἐγέννησας Πατρὸς, ἑξαιρούμενον ἀλο-
vla; τοὺς λόγους τοῦ πλάνου ὑπαχούσαντα:, xai
παρακχούσαντας τοῦ πεποιηκότος Θεοῦ τοῦ φιλαν-
θρώπου.

Φωνῇ τοῦ ἀγγέλου Γαδριὴλ συνέλαδες Θεὸν Aó-
γὸν, παναμώμητε, λόγῳ τὰς ἄνω στρατηγίας ποιή-
σαντα, xol λόγον παρέχοντα ὑμνεῖν τὴν ὑπὲρ λόγον

“καὶ ἔννοιαν τούτου ἁγίαν συγχατάθασιν.

Φανεῖσα, Παρθένε, πλατυτέρα οὐρανῶν ἐχώρησας
Θεὸν ἀνερμηνεύτως, ὃν ἀσωμάτων χοροὶ ἀνυμνοῦσι
μυστιχῶς * αὐτὸν οὖν ἱχέτενε, ἀγνὴ,
ἡμᾶς σωθῆναι τούς σε μαχαρίζοντας φωναΐῖ; ἀσι-
γῆτοις.

"Ex τοῦ Kavóroc εἰς τὰς d tu, -

Mani , Marpddpár al Nangotápar,

Ὡς ἔμψυχον θάλαμον, ὡς ἀδιάφθορον 'σχήνωμα,
ὡς πύλην οὐράνιον, ὡς θείαν τράπεζαν, ὡς παλά- .

τίον, καὶ θρόνον τοῦ Δεσπότου Μαρίαν τὴν ἄχραν-
τὸν ὕμνοις τιμήσωμεν,

(74) Idem apud me est immunem esse Virginem a
peecato originali et actuali, ac esse immaculatam.
Licet enim bomines concepti. in peccato immacu-
lat nuncupentur, ut cum dicitur ii psalmo ,

salvans genus humanum.

Inteliectualibus angelis sublimiorem te fecit Deus
descendens et ingrediens in uierum tuum  purissi-
mum, o inviolata. lium igitur semper deprecare,
ut eorom qui te laudant, misercatur.

O Virgo, qua angelicas Polcstates. supcremines,
et peperisti omnium Deum, εἰ Regem, una. cum
ihis preces effunde, o Domina sanciissima, pro
$nlute nostra.

Beatus. populus, qui beatificat te, ὁ beata, que
Deum beatum peperisti, qui propter suam müseri-
cordiam bomines ineffabili unione deificavit.

Volumen pravidit te propheta, o. Virgo, in quo
Verbum seriptum est digito Patris : quod. supplex
exora, ut ascribat in libro vite nos, qui te religiose
glorificamus.

Magna mentis Verbum seternum in te, 0 puella,
ineffabiliter ac formidabiliter vere habitasse intueus
Gabriel archangelus, clamabat: Ave, thronus. Ai-
lissimi, 0 benedicta.

Cum Salvatorem et Deum, Redemptorem et
Dominum perpereris, 9 castissima Domina , eum-
dem semper deprecare, o immaculata, ut ab eo

Fecipere possimus gravissimorum malorum depul-

sionem, plurimorunque 175 peccatorum remis-
sionem, lendantes misericordias ejus, quae exce-
dunt omnem cogitaijonem.

Nuptialis auspex divinus archangelus prope as-
tans, exclamavit tibi, Ave, o sponsa Dei innupta,
angelorum gloria, δὲ bominum salus, «t muui-
meptum. . ]

]gnem concepisti, qui nequaquam uterum tuum,
ὁ Virgo, flammis combussit; Verbum Patris gc-
nuisti, quod liberat ab irrationalitate eos qui se-
ductoris verbis obedierunt, et Deo factori suo bu-
manissimo inobedientes fuerunt.

Per vocem angeli Gabrielis, o undissima, con-
cepisti Deum Verbum, qui verbo supernos. exerci-
ius creavit, et verbum praebet, quo sanctam | illius
desceusioaem ac demissionem, 025 superat omne
verbum et. cogitationem, laudare possimus.:

Q Virgo, latior ccelis apparuisti, continens in le
ineffabiliter Deum, quem incorporeoruin chori amy-

πάντας D siice  collaudant. ipsum ergo deprecare, o casia,
. pro salute ouinium nostrum, qui te irrequietis vo-

cibus beatificamus.

Ez Canone. in. festo SS. mariyrum. Henodore, Me-
irodore, εἰ Nymphodoree, die 10.

Tanquam thalamum animatum, tanquam taber-
naculum incorruptum, tanquam portam celestem,
tamquam mensam divinam, tanquam palatium et
tironum. Domini, Mariam immaculatam, hynmis

, bonoremus (74).

Beati immaculati in via, parum refert, quoniam non
loquor de qualibet nuncupatiene nominis immacu-
lati, sed de absoluta el antononmastica, οἱ speciali,
persougque particularis, et in. Novo Testamento,

Digitized by Google
