1081

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1088

nitatis, et peperisti sine semine fontem vite Domi- A τεχοῦσα ἀσπόρως πηγὴν ζωῆς τὸν Κύριον, κεχαρι-

»um, 0 Deipara, gratia plena, salva ab oinni parte,
magniücantes te.

Nos qui tuam protectionem possidemus, o imina-
culata, et tuis intercessionibus a malis liberamur,
ἃ cruce Filii tui in omnibus custoditi, jure te om-
nes religiose magnificamus..

Mons ille, quem propheta Daniel vidit, ex quo
lapis Christus abscissus est sine manu, conterens
idola, et evertens demonum fastum, tu es, o Virgo,
propterea te glorificamus.

Admirans sanctissima eum, qui ex se natus erat
ineffabiliter, terrore concutiebatur, et magniflcabat,
et clamabat, Quomodo in vlnis meis complector
te, Fili, universa complectentem. .

: Palatiuní Dei apparuisti, Domina, omnium regna-
loris, quem deprécare, ut me malorum latronum
diversorium f4etum exparget, et salvet me, ὁ im-
maculata.

Segnitiem, qux est in me, Domina, et somno-
lentiam gravem vigilantibus tuis οἱ venerandis
precibus apud Deum, immaculata, expelle, et mi-
serere mei, qui cano : 5$ Laudabilis et superglo-
riosus Deus patrum nostforum.

Contritam hominum naturam antiqua transgres-
sione, reformasti super naturam, et deilficasti, 0
pura, psallentem partui tuo : Benedicite, omnia
opera, ete.

τωμένη, Grotóxe, περίσωζε τοὺς σὲ μεγαλύνοντας,

Οἱ τὴν σὴν προστασίαν χεχτημένοι, ἄχραντε, xal
ταῖς σαῖς ἱχεσίαις τῶν δεινῶν λυτρούμενοι, τῷ
σταυρῷ τοῦ Υἱοῦ σου ἐκ παντὶ φρουρούμενοι, xata-
χρέως σε πάντες εὐσεδῶς μεγαλύνομεν.

Τὸ ὄρος, ὁ προφήτης Δανιὴλ ὃ τεθέαται, ἐξ οὗ ὁ
λίθος ὁ Χριστὸς ἐτμήθη ἄνευθεν χειρὸς, συντρίψας
τὰ εἴδωλα καὶ καθελὼν τὰ τῶν δαιμόνων φρυάγματα,
σὺ εἶ, Παρθένε " διό σε δοξάζομεν.

Θαυμάξουσα τὸν Ex. ταύτης ἀῤῥήτως τικτόμενον,
ἢ πάναγνος χατεπλήττετο, καὶ ἐμεγάλυνε, καὶ βοῶσι
ἔλεγε - Πῶς ἐν ἀγχάλαις σε κατέχω, τέχνον, τὸν

Β πάντα χατέχοντα ;

Παλάτιον Θεοῦ ἐδείχθης, Δέσποινα, τοῦ πάντων
βασιλεύοντος " ὄν ἐχέτευε λῃστῶν με πονηρῶν ἤδη
γεγονότα χαταγώγιον ᾿ἀποκαθάραι, χαὶ σῶσαί ps,
ἄχραντε.

Τὴν ἐν ἐμοὶ ῥᾳθυμίαν, Δέσποινα, xal γυσταγμὸν
τὸν χαλεπὸν ταῖς ἀγρύπνοις σου πρὸς Θεὸν χαὶ σε-
πταὶς δεήσεσιν, ἄχραντε, ἀπέλασον, καὶ μελῳδοῦντά
μὲ οἴχτειρον᾽ Ὁ αἰνετὸς τῶν πατέρων Θεὸς καϊλύπερ-
ἔνδοξος.

Συντριδεῖσαν φύσιν τῶν βροτῶν τῇ πάλαι παρα-
θάσει ἀνέπλασας ὑπὲρ φύσιν, καὶ ἐθέωσας, ἀγνὴ,
πῷ τόκῳ δον ψάλλουσαν' Πάντα τὰ ἔργα, τὸν Κύ-
piov ὑμνεῖτε, xal ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Miserere populi tui, Domine, et hujus bxredi- C Φεῖσαι τοῦ λαοῦ σον, Κύριε, καὶ ἧς. ἐκτήσω ταύ-

taás Quz, quam  possedisti, flexus precibus pro
nobis oblatis Genitricis τα Dei Filis, ut te velut
Dominum et misericordissimum glorificemus.

τῆς χληρονομίας σου, ταῖς ὑπὲρ ἡμῶν τῆς δε τι-
χούσης θεόπαιδος παραχλήσεσιν ἐπικαμπτόμενος,
ἵνα σε ὡς Δεσπότην χαὶ πανοιχτίρμονα δοξάζομεν.

Ez canone in SS. martyres Jonam et Barachisium, die 29.
(Idem est cum superiori, et ideo omittimus.)

i 86 MENSIS APRILIS.

MHN AIIPIAAIOS,

Ez canone in SS. martyres Theodulum et Agathopodem, die 4 (58.

Salvatorem, factorem omnium, ac Dominum
concepisti, quem  Agathopus una cum illustri
Theodulo praedicavit. esse Deum et hominem, o
Virgo Mater, omni beatitudine cumulatissima.

Ex te salus hominibus exorta est, o Dei Genitrix
benedicta, propterea te laudamus universe gene-
rationes.

Peperisti, o inviolata, Redemptorem, qui ab
hostili captivitate homines liberavit, carne nostra
circeumdatum. ἢ

Prae dicantes incarnationem Domini, qui ex utero
- tuo, Deipara coruscans, exortus est, gloriesi mar-
iyres salutare martyrii poculum lzetantes biberunt.

O Mater. Dei, anima mez pessimum morbum
euro, tu. que optimum Verbum peperisti, quod
universos efficit bonos.

Medere passionibus anim: mezx, o immaculatis-

(958') Greca desunt in Menzis impressis.

sima, quae impassibilitatia fontem —peperisti, el
compesce tyrannidem eorum, o Virgo, qui assidue
conturbant ac 7 perterrent cor meum.

Cum te, ὁ casta, virtutum splendore exornatam
invenisset Verbum illud, quod celos virtutibus
cxlavit, babitavit in te, ὁ purissima, et humanam

D naturam in celestem convertit.

τ Absque ulla naturz sux mutatione vere totum
hominem ex te Deus assumpsit, o divina gratia
cumulatissima Domina ; cujus passionem Theodu-
lus atque Agathopus reprazssentantes, constantes a6
fortes clamabant : Omnia opera, laudate Dominum.

Intimz pietatis tux fulgore perfunde atque illu-
mina me in ignorantie tenebris jacentem, ὁ tu
qua unies lucis datorem et Redemptorem ac De-
minum in utero (uo conceptum peperisti, qui san-
ctos coronavit,

Digitized by Google
