1105

MARIALE. í 1300

divinitatis ignem gestasti, qui te, o Virgo, sine com- A peperisti; quod pro nobis ne cesses deprecari.

bustione servavit, et post partum Virginem incor-
ruptam custodivit.

103 Speciosa [facta ornamentis virtutum ,
εἰ aurearum (ümbriarum varietate circumdata ,
0 Vi.go, speciosum super omnes homines Verbum

"Ex τοῦ Karvóvoc εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα ᾿ἴα-
vovápior, καὶ τοὺς σὺν αὑτῷ, ἡμέρᾳ xa.

Μαχάριός ἐστιν ὁ λαὸς, Θεοτόχε, ὁ δοξάζων σε
Θ:οὔ Μητέρα ἀψευδῇ καὶ ἀεὶ μαχαρίζων σε, ἄχραντε,
χαθὼς προεῖπας ἱερῶς προφητεύουσα, ὁπηνίκα
Χριστὸν ἔνδον ἔφερες.

"Prov τὰς σειρὰς, θεόνυμφε, τῶν ἁμαρτιῶν μου,
ἡ τὰ δεσμὰ διαῤῥήξασα τὰ τοῦ ἄδου τῷ τοχετῷ σου,
xai χαρᾶς πάντα πληρώσασα.

Μεγαλύνωμεν τὴν μόνην εὐλογημένην, δι᾽ ἧς με-
γάλως πάντας ἐπευλόγησεν ὄντω; ὁ πανυπεράγαθος
ἐχ ταύτης σαρχούμενος.

ὙὝμνοῦμέν σε, δι᾽ ἧς τοῖς ἐν σχότει φῶς ἄδντον
ἀνέτειλε, Θεοτόχε, ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, χαὶ πόθῳ
μαχαρίζομεν.

Ἐπ' εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων, σῶν ἐξ ἀγνῶν
αἱμάτων σεσωμάτωται Θεὸς ὁ Λόγος, ὃν ἐχτενῶς,
Θεομῆτορ, αἴτησαι τοῦ σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Νέχρωσόν μου τὰς χινήσεις, ἄχραντε, τὰς τῆς
σαρχὸς, ζωὴν ἡ κυήσασα, ζώωσον, ἀγνὴ, τὴν ψυχήν
μου νενεχρωμένην πάθεσι χαὶ πολλοῖς ἁμαρτή-

Lucis habitaculum uterus tuus factus est, quo»
mundum divinitatis splendoribus illuminavit: porta
solis glorie, gratiosissima inter mulieres , sancto
rum gloriatiu, sanctissima atque optima.

Ez Canone im S. Januarium , et socios. martyres,
die 21.

Beatus populus, o Deipara, qui te veram Dci Ma-
trem glorilicat, semperque beatiflcat, quemadmo-
dum, o immaculata , przedixisti per sacrum vatiei-
nium eum Christum in utero ferebas.

. Rumpe catenas peccatorum meorum, o Dei
sponsa, qu:e inferni vincula perrupisti partu tuo, et

D universa gaudio replevisti.

Maguificemus unicam benedictam , per quam ille
qui omni bonitate est superior ex illa incarnatus,
Uuiversos vere magnifice benedixit,

Laudamus te, o Deipara, per quam lux inoccidua
iis qui iu tenebris versabantur exorta est, omnium
scilicet Dominus ; teque cum affectu glorificamus.

Ut hominibus beneficum sese ostenderet, ex castis
sanguinibus tuis corpus acccpit Deus Verbum, quem
enixe, o Dei Mater , precare pro salute animarem
nostrarum.

Mortifica, o inviolata, carnis mez motus : τὰ que
vitam genuisti, vivifica, o casts , animam meam,
passionibus multisque peceatis interemptam.

σεν.
'O σχηνώτας ἀφράστως ἐν μήτρᾳ σου ἑαντοῦ ol- C — Qui ineffabiliter in utero tuo, o inviolata, habi-:

χητήριον ἔδειξε τοὺς εὐσεδεῖς, πανάχραντε" ᾧ
βοῶμεν ἀπχύστως ^ Πάντα τὰ ἔργα, εὐλογεῖτε τὸν
Κύριον.

Φωτὲς τοῦ ἐν σοὶ μαρμαρυγαῖς "τυφλώττουσαν τὴν
ψυχήν μου φωταγώγησον, χαὶ χειραγώγησόν με,
Κόρη, ὁδοὺς σωτηριώξεις πορεύεσθαι, καὶ πλάνης
ἐχφυγεῖν τὰ προσχόμματα, ὅπως ἐν πίστει paxa-
ρίζω σε.

"Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν
Θεόδωρον τὸν Συχεώτην, ἡμέρᾳ xg.

'O ἀγεώργητος βότρυς cou ix γαστρὸς ἤνθησε,
Παρθενομῆτορ, γλυχασμὸν ἀναδλυστάνων ἀφέσεως
xal ἀφροσύνης, πανάχραντε, ἅπασι τοῖς ἐχ τῆς μέ-
Orc τῶν δεινῶν παραφρονέσουσι.

Νόμοι ἐν σοὶ τῆς φύσεως, Παρθένε, καινοτονοῦνται"
τίχτεις γὰρ ὑπὲρ λόγον καὶ Δεσπότην, ὃν ἐχτενῶς
ἱκέτευε σωθῆναι τοὺς δούλους σου.

Maxapía ix. γενεῶν πασῶν ἐδείχθης, Χριστὸν τε-
κοῦσα μακαρίως ἐργαζόμενον τοὺς αὐτῷ δουλεύοντας,
Παρθενομῆτορ, ἄχραντε Δέσποινα.

Ῥαννίσι τοῦ ἐλέους σου κατάρδευσον, πανάχραντε,
τὴν ἐχταχεῖσάν μου διάνοιαν φλογμῷ τῆς ἁμαρτίας,
xai τὸν ἐσδεσμένον μου τῆς χαρδίας ἄναψον λύχνον,
πύλη τοῦ φωτός.

Παθῶν με τριχυμία συνταράσσει, βνθὸς ἀπογνώ-
σεως χειμάζει μου τὴν xapbiav* χυδερνήτην χυή-

lavit, babitationem suam fecil eos qui pietatem
colunt : eidem 10A nos incessanter clamamus :
Omnis opera, benedicite Domino.

Lucis in te habitantis splendoribus cscutientem
animam team illumina, o Puells, et manu duc me
ut per vias salutis incedam, et seduciionis et erro-
ris offendicula devitem, ut cum fide te beatam ap-
pellem.

Ex Canone in S. P. N. Theodorum Syceotam, die98..

Botrus ille, qui cultoris operam nullam liabuit, ex
utero tuo effloruit, o Virgo Mater immaculatissima ;
ex quo indulgent: et letitie dulcedo cífluxit. 01-
nibus, qui ex malorum ebrietate prudentiz: sensum
amiserunt.

Natura leges in te, o Virgo, innovantur ; etenim
supra rat'onis conceptum , Dominum paris, quem
connixe deprecare pro salute animarum nostrarum.

Beata ex omnibus generationibus demonetrata es,
o Virgo Mater inviolata Domina, Christum enim
peperisti, qui sibi servientes beatos facit.

Sullicidiis misericordie. tuc irriga, o illibetis-
sima , mentem meam peccati. incendio liquescen-
tem ; et exstinctam cordis mei lucernam accende ,
0 porta lucis.

Passionum tempestas conturbat mo : despera-
tionis profundum exagitat cor meum : o Virgo, que.

Digitized by Google
