1121

πρὸς τοὺς olxvtppoós δου καταφεύγω πρὸς τὴν θερ-
μὴν σου προστρέχω, Δέσποινα, σχέπην καὶ βοήθειαῦ
ἡμῶν, μόνη θεοδόξαστε, ζωοποίησον, σῶσόν με.

Διμὴν γενοῦ μοι, πανάμωμε, πρὸς ὅρμον σωτὴ-
ρίας ἰθύνουσα τῷ θαλαττεύοντι ἐν τοῖς τοῦ βίον νῦν
κύμασι, καὶ τῶν σχανδάλων ῥῦσαι τοῦ πολεμή-
«τορος.

Ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς ἀπερινόητος Υἱὸς
χαθήμενος, ἐν κόλποις σοῦ τῆς ἁγνῆς, ὡς βρέφος
χαθέζεται, ἐπ᾽ ἀναχλήσει ἡμῶν, ᾧ κρανγάζομεν *
Ὃ τῶν πατέρων Κύριος καὶ Θεὸς, εὐλογητὸς el.

Συνῆψας τὰ πάλαι διεστῶτα, Παρθένε θεοχαρί-
τωτε, τῷ τόχῳ σου" ὅθεν ὡς αἰτίαν σε πάντων μα-

χαρίζομεν τῶν ἀγαθῶν, χραυγάζοντες Ψυχῆς εὐθύ- Β

Syst * Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα.

Φώτισον, ἀγνὴ, ψυχῆς μου τὰ ὄμματα, παῦσον
τὸν χλύδωνα τὸν ἐπιγινόμενον τῆς τῶν δαιμόνων παρ-
ενοχλήσεως, καὶ εἰς ὁδὸν χατεύθυνον τῶν θελημάτων
Χριστοῦ τοῦ νοός pou, πάναγνε, τὴν στένωσιν,
ὅπως πίστει ἀεὶ μαχαρίζω σε.

MARIALE.
Νεχρούμενος πάθεσι καὶ λογισμοῖς, πανάμωμε, A

1122

Interemptus a passionibus et cogitationibus
meis, o suinme immaculata, ad miserationes tuas
confugio, ad ferventem protectionem tuam et ausi-
lium erga nos, securro, o Domina sola à Deosutime
glorificata : tu vivillca et salva me.

Portus esto mihi, o libera ab omni labe, diri-
gens me ad quietam stationem salutis, dum agitor
marinis fluctibus vite, et ab hostis scandalis li-
bera me.

Filius inintelligibilis qui sedet in sinu Patris, in
tuo etiam sinu, o pura, tanquam infans residet ad
revocandum nos; cui clamamus : Patrum Dominus
et Deus, benedictus es.

Copulasti ea, quz olim disjuneta erant, partu
tuo, o Virgo Deo gratissima : quamobrem te tan
quam omnium bonorum causam beatificamus, cla-
mantes eum rectitudine animi : Laudate, opera, Do-
minum. .

Illumina, o casta, oculos anim: mee, seda tem-
pestatem perturbationis demonum  ingruentium,
etin viam dirige voluntatum Christi, mentis mes
angustiam, ut te 1138 semper cum fide beatificem,
0 caslissima.

Ez Canone in SS. Theodulum, ac Therapondem, die 28 (657).

Sacerrimus Prophetarum chorus pra.monstravit
ἃ longe te fuluram vere Dei Genitricem, o Virgo
sublimior Cherubim, atque hominibus creaturis.

Arcanam atque inscrutabilem partus tui pro-
funditatem humanus intellectus assequi nullo modo
potest, 0 Augusta : Deus enim seipsum propter
suam misericordiam exinaniens in utero tuo, me
totum iterum plasmavit.

Tanquam portam ferentem ad ingressum divi-
pum, tanquam aliuni Paradisum, tanquam intelli -
gibilem lecum sanctificationis, lanquam speciem
Jacob, Virgivem heatificemus.

Post tremendum partum. virgo, qualis ante fue-
ras, perseverasti : Deus enim erat qui nascebatur,
qui immutat omnia voluntate sua, o Maria innupta,
Dei gratia plenissima.

x tov Karóroc εἰς τὸν dp i
Ἐκτο É d ud in "i μάρτυρα 'Ep-

᾿Αγία Παρθένε, Μῆτερ Χριστοῦ, μαρτύρων ἢ
δόξα, χαὶ ἀγγέλων ἢ χαρμονὴ, σὺν τούτοις δυσώπει
τὸν Υἱόν σου, τοῦ οἰχτειρῆσαι xal σῶσαι τοὺς. δού-
λους cov.

Στόματι χαὶ γλώττῃ σε Θεοῦ πανάγιον τέμενος
ὁμολογῶ, πάναγνε" διό με πάσης ῥῦσαι χολά-
σεως.

Ὑπερύμνητε Δέσποινα, τὸν ἐν τοῖς ἁγίοις ἀνα-
πανόμενον ὑπὲρ λόγον ἀπεχύησας" «διὰ τοῦτο ὕμνοις
σε γεραίρομεν.

Νοεράν σε λυχνίαν πάλαι ὁ προφήτης κατεῖδεν ἐν
Πνεύματι χεχτημένην, Κόρη, τὸ λαμπάδιον Χριστὸν
κἂν Κύριον, τὸν φωτὶ ἀῤῥήτῳ πάντας ἡμᾶς; φωτ-
αγωγοῦντα, τοὺς πιστῶς σε τιμῶντας, πανάμωμε.

(8655) Deest in Meraris impressis.

Verbum intra viscera tua corpus facium sine
semine, perfectus homo apparuit, inpovans naturas,
prout Deum decebat, quemadmodum solus ipse no-
vit, o porta Deo charissima, ab omni nzvo immunis,

16 qui sedet in sinu. Genitoris incircumscripti-
biliter , in sinu tuo nunc residet, 0 intemerata, cir-
cumscriptibiliter, forma tua cireumamictus, propter
salvationem Adz factus novos Adam.

A pristina maledictione redempti per partum
tuum, o Puella omni benedictione cumulata, ἃς
divina gratia plenissima, ad te vocem Gabrielis
emittimus : Ave, causa salutis omnium.

Lace tua illustra me, queso, ὁ Virgo inter mu--
lieres Deo gratissima, οἱ ab igne  perenui redime
me, ut te magnificem, 119 ut te glorificem, ut de-
bitis laudibus extoHam magnalia tua.

Ez Canone in (esto S. Martyris. Hermei, die δῖ.

Sancta Virgo, Mater Cliristi, martyrum gloria, et

p angelorum letitia, una cum illis supplex precare

filium tuum, ut misereatur et salvos faciat servos
tuos.

Ore et lingua te sanctissimum Dei templum con-
fiteor, o tota casta : propterea ab omni supplicio
libera me.

O Domina omni laude superior, tu eum qui in
sanclis requiescit, ineffabili ratione peperisti; ideo
te laudibus veneramur.

Olim vidit te, o Puella, propheta in spiritu can-
delabrum intelligibile habens lucernam  Christuin
Dominum, ineffabili luce nos omnes perfundenteni,
qui te, o immaculatissuma, fideliter honoramus,

Digitized by Google
