1231

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1232

Verbum, quod divinam Anargyrurum domum sem- A ρώτατος Λόγος, ὁ τὸν θεῖον οἶχον τῶν ᾿Αναργύρων

per signis predigiisque maguificat,

Virga de radice Jesse tu germinasti, o Maria; ex
qua flos-Christus effloruit, qui Anargyros famulos
suos, miraculis tanquam (floribus decoravit.

Wortua est mors in te, vitam enim subsistentem
Christum ac. Dominum peperisti, o inviolata, qui
gproteciores. vite nostr constituit Ánargyros medi-
cos, clamantes : Benedicite, omnia opera Domini,
Dominum.

210 Lucis habitaculum facta es, o casta, que
üéniversa illustravit, et sanctos luciferos effecit, qui
nunc dispellunt spirituales tenebras mortiferarum
passionum, o iuvielata, solo omni laude dignis-
sima.

Ax Canone in festo SS. martyrum Acepsima, AEiha-
le, ei Josephi, die 4.

Tu que Deum inconmprehensibilem, corpore
tireumscriptum peperisti, carnem faetum ob exces-
sum bonitatis suz, eumdem deprecare, o Virgo, ut
servos tuos a periculis eripiat

Es te ortus est nobis sol inoceiduus, o irama-
culatissiina, qui lumine radiorum suorum illustrat
mundum, tenebris occupatum, δὲ iniwici fraude
pereuntem, o. sanctissima Virgo, Dci sponsa.

Sanctorum martyrum sacruai ornamentum vere
facta es, o Virgo, ct fidelium refugium, murus,
fulcimeutum, ἃς perfecta redemptio; propterea te
anagua voce gloriticamus.

Qui te virginem. incorruptam, qualis ante partem
fueras, conservayit, ὁ purissima, cuim habitasset
siue semiue in. utero tuo, duplex inde processit,
Deus scilicet et loino, deificans id quod assumpse-
«ab propter bonitatem suam.

Perempius est hostis vivifico partu tuo, o Virgo
inviolata, eL ad. vitam revocatus est Adam olim ob
iuobedientiam — peremptus degustato fructu: uude
te laudat ac beatificat, o immaculatissima.

Divinum hierarcharum ornamentum, ei martyrum
gloriosorum corona vere facta es, v summe imma-
culata, ac robur eorum omnium qui semper conci-
nunt : Loudabilis ac supergloriosus Deus patrum
nostrorum.

911 Tevulim Jacobscalum vidit, o Virgo; perquam D

quidem supersubstantialis descendit in terram, nos
vero in excelsum transduxit. Illum incessanter
laudamus, o Dvipara, et superexaitamus, in omnia
s;rcula.

Foruidabile partus tui mysterium exprimere
lingua nullatenus potest; etenim coli atque omniuim
ereaturarum Dominum corporasti, o casta Virgo
mater, a qua ille carnem' emeudicavit; unde con-
€ordi voce te glorificanus.

Ex Casone duplici in. festo S. Joannicii Magni, εἰ
SS. Nicandri episcopi, εἰ Hermei — presbyteri,
die 4.

Eorum qui ceciderunt revocatio, et eorum qui

μεγαλύνων ἐν σημείοις καὶ τέρασι πάντοτε,

Ῥάδδος ἐχ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ σὺ ἀνεθλάστησας,
ἄνθος τὸν Χριστὸν βλαστήσασα, Μαρία, τὸν ὡς ἄν-
θεσι τοῖς θαύμασι χαθωραΐσαντα τοὺς αὑτοῦ ἀναρ-
γύρους θεράποντας.

Nexpoüvat ὁ θάνατος ἐν σοί * ζωὴν γὰρ ἔτεκες
ἐνυπόστατον Χριστὸν τὸν Κύριον, ἄχραντε, τὸν προ-
στάτας τῆς ζωῆς ἡμῶν τοὺς ἀναργύρους ἰατροὺς
βοῶντας δείξαγτα’ Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου,
τὸν Κύριον.

Φωτὸς οἰκητέριον, &vvlj, γεγένησαι, τοῦ τὰ πάντα
χαταυγάσαντος, καὶ φωτοφόρους τοὺς ἁγίους δει-
κνύντος, νῦν τὸ σχότος ἑξαίροντας παθῶν τῶν ψυχο-
φθόρων ἐν πνεύματι, ἄχραντε, μόνη πολυύμνητε.

'Ex τοῦ Κανόνος elc τοὺς ἁγίους μάρτυρας 'Ἄκχε-
ψιμᾶν, Αἰθαλὰν καὶ Ἰωσὴφ, ἡμέρᾳ Y.

Ἢ τὸν ἀπερίληπτον θεὸν περιγραφόμενον σώματι
τέξυσα, σάρκα χρηματίσαντα ὑπερδολῇ, Παρθένε
ἀγαθότητος, τοῦτον ἐχδυσώπει κινδύνων σῶσαι τοὺς
δούλους σου. .

"Ex σοῦ ἀνατέταλκεν ἡμῖν ὁ ἥλιος ὁ ἄδυτος ςῶωτι»
cvuxal;, πανάμωμε, λάμψεσι φωτίζων χόσμον σχό-
τοι χρατούμενον, καὶ προσαπολλύμενον πλάνῃ τοῦ
ἀλάστοροξ, παναγία, Παρθένε Θεόνυμφε.

᾿Αγίων μαρτύρων ἱερὸν ἐγχαλλώπισμα ὥφθης,
Παρθένε, ἀληθῶς, xal τῶν πιστῶν καταφυγὴ, τεῖχός
τε xoi στήριγμα, καὶ παντελὴς ἀπολύτρωσις" μεγα-

C λοφώνως διό σε δοξάζομεν.

Τηρήσας σε ὡς πρὸ τόκου παρθένον ἀχήρατον,
πανάμωμε, οἰκήσας ἀππόρως ἐν μήτρᾳ σου, διπλοῦς
πρυοελήλυθε Θεὸς xat ἄνθρωπο;, θεώτας τὸ προτλη-
φθὲν ἀγαθότητι.

Νενέχρωται ἐχθρὸς τῷ ζωηφόρῳ σου, Παρθένε,
τόχῳ, ἄχραντε, καὶ ἐξζξώωται ᾿Αδὰμ, παραχοῇ πάλας
νεχρωθεὶς, χαρποῦ γευσάμενος" ὅθεν σε ὑμνεῖ xal
μαχαρίξει, παναμώμητε.

Ἱεραρχῶν θεῖον ἐγχαλλώπισμα, xai ἀθλοφόρων
εὐχλεῶν, παναμώμητε, ἀληθῶ; στέφανος γεγένησαι,
πάντων τὸ χραταίωμα τῶν μελῳδούντων ἐχάστοτε"
Ὁ αἰνετὸς πατέρων θεὸς καὶ ὑπερένδοξος

Ἰακώδ σε χλίμακά ποτε ἑώραχε, Παρθένε, 5c $;
μὲν ὁ ὑπερούσιος χατῆλθεν ἐπὶ γῆς, ἡμᾶς δὲ ἀν-
ἦγαγε πρὸς τὸ ὕψος" τοῦτον ἀπαύστως ὑμνοῦμεν,
Θεοτόχε, xal ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φράσαι τὸ φριχτὸν μυστήριον τοῦ τοχετοῦ Gov
γλῶσσα ὅλως οὗ δύναται’ τὸν γὰρ οὐρανοῦ xal πάσης
κτίσεως Κύριον ἐσωμάτωσας σάρχα πτωχεύσαντα,
ἁγνὴ Παρθενομῆτορ᾽ ὅθεν συμφώνως σε δοξάζομεν.

Ἐχ τοῦ Kavoroc slc τὸν ὅσιον ᾿Ιωαγνίκιον τὸν
Μέγαν, καὶ τοὺς ἁγίους ἱδρομάρτυρας Nixar-
δρον ἐπίσχοπον, καὶ Ἑρμαῖον πρεσδύτερον,
ἡμέρᾳ δ'.

H:xóvsov ἀνάχλησις, xai ἱσταμένων βεδαίωσις

Digitized by Google
