pn

MARIALE.

1235

ὑπάρχει: πανάμωμε, ὅθεν σοῦ δέομαι, συμπτωθέντα A stant confirmatiu es, o immunis ab omni macula.;.

μου τὸν νοῦν τῇ ἁμαρτίᾳ ἀνόρθωσον, Δέαποινα,
ὅπως δοξάζω σε.

'0 ἀπερίγραπτος κόλποις Πατρὸς, χόλποις «ἧς
Μητρὸς σαρχιχῶς περιγράφεται Χριστὸς, μετὰ γέν-
ντισιν ταύτην ἀληθῆ παρθένον ὑπὲρ νοῦν διαφυλά-
fa; ᾧ μεγαλοφώνως βηῶμεν * "Asuptv τῷ θεῷ
ἐμῶν, ὅτ: δεδόξασται.

Ῥανίσιν ἐλέους σου, Παρθένε, τοὺς ἄνθραχας
σήέσον τῶν ἐμῶν ἁμαρτημάτων, πάναγνε, xal
ξσδεσμένον ἄναψου τὸν λύχνον τῆς καρδία; μου χρυ-
σἷ λυχνίᾳ, πανάμωμε.

Νοῦς οὐδὲ οὐράνιος τὴν ὑπὲρ νοῦν σου λοχείαν
διερμηνεύει, Κόρη νοῦ γὰρ τοῦ πρώτου ἐν γαστρὶ
λόγον, ἀγνὴ, συνέλαθες τὸν τὰ πάντα λόγῳ συστὴη-
σάμενον.

Σὲ τὸ ἱλαστήριον πάντων βροτῶν πέστει ἱκετεύω
καὶ δέομαι, εὐλογημένη, Ὠχεῶν μοι τὸν χριτὴν τὸν
σὺν ΥὍν ἀπέργασαι, ὅπως χαταχρέως δοξάζω σε.

Ἐπὶ θρόνου ἐπηρμένου φοδερῶς ὁ καθήμενος μὴ-
τρικαῖς ἀγχάλαις βρέφος χρηματίσας καθέζεται, τὴν
συμπτωθεῖσαν εἰχόνα ἀνορθούμενος, καὶ τὴν θέωσιν
τοῖς ἐξ ᾿Αδὰμ χαριζόμενος.

Noó; μου θεράπευσον τὰς ἐχτροπὰς, πανάμωμε,
ἕχσαι τὰ πάθη τῆς ψυχῆς μου, τῆς ῥᾳθυμίας exétoc
᾿ἀπέλασον, ὅπω; ἐν αἰνέσει σε ὑμνῶ τὴν ἀειμαχά-
ριστον, θεοτόχε πανύμνητε.

Ἢ τὸν ᾿Αμνὸν xol Κύριον χυήσασα σαρχὶ, Πσρθένε,

unde te precor, o θοιηΐηα, erige mentem: mear:
peccato collapsam, ut glorificem te.

Incircumscriptus in sinu. Patris, in Matris sinu
secundum carnem Christus. circumscribitur, con-
servans illam supra mentis captum, virginem ve-
ram post partum : ad quem magna voce clamamus.:.
Cautemus Deo nostro, quoniam glorificatus est.

Stillis. misericordie lux, o Virgo castissima,
exstingue carbones peccatorum meorum; et
)ychnum eordis mei exstinctum accende, o lucerna
aurea, immaculatissima.

Ne edlestis quidem mens partum tuura, qui
€nnem superat mentem, explicare valet, o puella
casta. Prim» enim mentis Verbum, quod omnia

B verbo statuit, in utero tuo concepisti.

Te emnium hominum propiliatorium cum fide
rogo ac deprecor, o benedicta : propitium mibi
redde Judieem Filium tuum, ut te pro debito glo-
riflcem.

Qui super thronum elevatum terribiliter sedet,
in 419 ulnis maternis, factus infans, residet,
erigens imaginem collapsam, ct deifleationem (His
Ad: gratiose impertiens.

Mentis mem evagationes cura, o purissima ; pas«
stonibus anims me» medere; negligentie tenebras.
expelle; ut te semper beatissimam laudibus cele-
brare possim, o Deipara omni laude dignissima.

0 Virgo puella, immaculata, ae veneranda, quae

μόνη ἀμόλυντε, σεμνὴ, θεία χιδωτὲ, σεπτὴ λυχνία, C Agnum ac Dominum in carne peperisti ; o arca

τὴν Ψυχὴν μου χαταύγασον.

Ἢ μόνη πάντων βοήθεια, βοήθησον ἡμῖν χινδυ-
γεύουσι, καὶ χεῖρα bps&ov, καὶ πρὸς λιμένας ἐμδί-
όασον τῆς σωτηρίας, Κόρη θεοχαρίτωτε.

Ἠφάνισας τῆς προμήτορος, Κόρη, τὸ ὄνειδος,
εὐλογίαις τὸν ἡμᾶς στεφανοῦντα χυήτασα, xai τὴν
λύπην ταύτης εἰς χαρὰν, ἀγαθὴ, μετενήνοχας.

᾿Αναλλοίωτον τεχοῦσα μόνη Κύριον, ϑεοχαρίτωτε,
τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, ἁγνὴ, ἀλλοκῶσαί poo τὸν νοῦν ix£-
EI πρὸς τὰ κρείττονα, δεινῶς περιτρεπόμενον
ταῖς τοῦ βίου ἀσχολίαις,

divina, ocandelabrum venerabile, illumina animam
ΠῚ Ἢ

Ὁ puells, divina. gratia cumulatissima, qua: sola
es omnium auxiliem, auxiliare nobis periclitanti-
bus, et manum nobis porrigens ad portum salutis.
deduc nes.

Dedecus primz Mauis sbolevisti, o puella, illum
eníxa, qui nos benedictionibus coronat; et meros
rem ejus in g«udium, o benignissima, comumutasti,

O casta, Deo eharissiima, qua sola immutabilem
Dominu peperisti, precare ut dextera sua mutet
1nentem meam a4 meliora, quz graviter vile occu-
pationibus cireumvolviltur.

Σωματωθέντα Λόγον ἀνερμηνεύτως τίχτεις, ἀγνὴ p — Verbum corporatum inesplicabili modo peperisti,

Παρθένε, τοὺς κραυγάζοντας θανάτου λυτρούμενον"
Ὃ τῶν πατέρων θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

ὭὩράθης ἀγγέλων ὑπερτέρα, Θεὸν ἀποῤῥήτως
σωματώσασα᾽" τοῦτον οὖν ἱχέτευε, Δέσποινα παν-
ἅμωμε, τῶν σαρχιχῶν ἀνώτερον παθῶν γενέσθαι με
νοὸς ἐν ὑψηλῇ ταπεινώσει ἀνυμνολογοῦντα τὴν σὴν
μεγίστην χάριν.

Τῶν χαχῶν μον τὸ πέλαγος ξήρανον, εὐσπλαγχνίας
χυήσασα πέλαγος τὸν Λυτρωτὴν καὶ Κύριον, ᾧ βοῶ-
μεν, Παρθένε * Πάντα τὰ ἔργα, εὐλογεῖτε, ὑμνεῖτε
«bv Κύριον.

Φώτισον, ἀγνὴ. ψυχῆς μὸν τὰ ὄμματα, φῶς ἡ
χυήσασα, μὴ χαταλαδέτω με τῆς ἁμαρτίας σχότος
βαθύτατον, μὴ δξ βυθὸς χαλύψῃ με τῆς ἀπογνώσεως,

ὁ Virgo casta, quod redimit a morte eos, qui cla-
mant : Benedictus es, Deus patrum nostrorum.
Apparuisti angelis sublimior cum Deum | ineffa-
biliter cerporasti. Eumdem ergo deprecare, o Do-
mina ab omui lahe pura, ut me carnalibus passio-
nibus superiorem efficiat, iu sublimi mentis humi-
litate bymnis  celebrantem maximam — gratiam.

Malorum meorum pelagum exsicca, e Virgo, tu
que misericordie pclagum Redemptorem ac Domi-
num peperisti, cui vociferamur : Banedicile, omnia
epera, et laudate Dominum.

liumina, o casta, oculos. mentis mex, tu qua
lucem peperisti ; ne me profundissim: peccati
tenebra: deprehendant, neque desperatiouis abyssus

Digitized by Google
