173

MARIALE. -

1214

Ὠραῖος ix γαστρός σου προέρχεται τεχθῆναι ἀῤ- A δρεοίοδυς Dominus, bonorum dàtor procedit

ῥήτῳ λόγῳ, χαθωραῖσαι τὸ ἀνθρώπινον ἀφθαρσίξ,
Παρθένε, θέλων ὁ ἀγαθοδότης Κύριος, ᾧ νῦν με-
λῳδοῦμεν * “Ὑμνείτω τὸν Κύριον πᾶσα κτίσις, xai
ὑπερυψούτω εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φέρεις, ΥἹὲ μου, ὅλην τοῦ πνεύματος τὴν ἰδέαν,
καὶ πῶς σε φέρω ὅμοιον ἐμοὶ κατὰ πάντα γεγο-
νότα ; ἔλεγεν ἡ ἀπειρόγαμος ἐμπληττομένη " ἣν ὡς
Θεοῦ Μητέρα τιμήσωμεν, πιστοὶ, πάντες, καὶ ἐν
αἰνέσει συμφώνως δοξολογήσωμεν. :

Ἐχ τοῦ καγόνος ἐν τῇ Κυριαχῇ μετὰ τὴν Χρι-
στοῦ γέννησιν, év ἡ ἐπιτελοῦμεν μνήμην τοῦ
ἁγίου ᾿Ιωσὴφ τοῦ μγήστορος τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόχου.

Σαρχὶ Χριστὸν ἀπεχύησας, ἀγνὴ, ἐν Βηθλεὲμ,
ἀπειρόγαμε, σπαργάνοις αὑτὸν εἰλίξασα, οὗ τὴν
ἐπιδημίαν καταπλαγεὶς Ἰωσὴφ σὺν φόδῳ μεγαλύνει,
προσχυνεῖ τὴν τούτου δύναμιν.

Σάρχα εἰληφότα ἐξ ἁγνῶν σου αἱμάτων, Παρθένε
ἀγνὴ, καὶ ἐν σπηλαίῳ γεννηθέντα, καὶ ἐν φάτνῃ
τεθέντα ἰδὼν Ἰωσὴφ ὁ δίχαιος τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς ὁρα-
θέντα Θεὸν ὕμνοις ἐμεγάλυνεν.

Δύων τοῦ νοός cou προφανῶς ἐπέστη ὁ ἀδρατὸς
ἀμφιδολίαν πᾶσαν, λέγων σοι" Μὴ φοδηθῇ;, Ἰωτὴφ,
Μαριὰμ τὴν ἄχραντον νῦν παραλαδεῖν. Γαστρὶ γὰρ
φέρει τὸν φέροντα θεϊχῇ τούτου [αὐτοῦ] δυναστείᾳ
τὰ σύμπαντα.

Ἐύρέθη, ὡς ἔφη προφήτης Δαδὶδ, ἐν γαστρὶ ἡ

uasciturus ex utero tuo, o Virgo, ratione ineffabi-
li, voleus humanum genus incorruptione decorare.
lili nune. concinimus : Laudet Dominum omnis
creatura, el superexaltet eum in $»cula.

Fers, o Fili mi, totam spiritus ideam, et quomodo
ego fero te, in. omnibus mihi similem effectam?
lta loquebatur Virgo stupore perculsa, quam tan-
quam Oei Matrem fideles omnes honuremus, et
cousonis vocibus laudum glorificemus.

Ex canone in. Dominica post. Christi: Nativitatem,
in qua celebratur. memoria S. Josephi | sponsi
B. Marie Virginis.

Christum. incarnatum in. Bethleem peperi:ti, o
Virgo innupta, eumdemque fasciis involvisti ; cujus
adventum Joseph stupore perculsus cum timore
magnificat, et edorat illius potentiam.

Cum vidissel Joseph justus Deum accepisse car-
nem ex castis visceribus tuis, o Virgo pura, et in
spelunca natum atque in praesepio collocatum fuis-
se, magnificabat eum hymnis, qui similis nobis"
apparebat.

Ut omnem mentis 4ua: ambiguitatem aperte re-
moveret, apparuit tibi angelus, dicens : « Ne timeas,
Josephi, accipere nunc Mariam immaculatam ; ete-
nim fert in utero 946 illum qui divina potentia
8ua fert universa.

Óuventa est, sicut dixit propheta David, Virgo

Παρθένος χωρήσασα τὸν φύσει ἀπερίγραπτον Θεὸν C in. utero. comprehendens illum, qui natura est

"Eppavovuhi, ὅπερ μὴ ἐννοήσας ὁ θεῖος ἐδιδάχθη
Ἰωσὴφ ὑπ᾽ ἀγγέλου, vuxti καθεύδων ἀοίδιμος.

Νέον ἐπὶ γῆς παιδίον ἑώρακας Παρθένου ἀγνῆς
ἀποτιχτόμενον τὸν προτέλειον καὶ πρὸ πάντων αἰώ-
νων ἐχφύντα Πατρὸς, χαὶ ἀγγέλων ἀνυμνούντων

τοῦτον ἤχουσας ἔνδον τοῦ σπηλαίον χεέμενον, Ἰωσὴφ, .

ἐπὶ φάτνης, πανεύφημε.

Συμδόλοις ἱεροῖς σε τυπουμένην Ἰωσὴφ ὁ δίχαιος,
θ:οχαρέτωτε ἀγνὴ, ἐγνωχὼς ῥάδδῳ χληροῦταί σου
τὴν μνηστείαν τὴν σεπτὴν, ἐπιμνησθεὶς ᾿Ααρὼν τῆς
βλαστησάσης ποτὲ ἁγίας ῥάδδου.

Νόμου τὰς σχιὰς εἶδες ποθείσας τῇ τῆς χάριτος
φωτοχυσίᾳ " φωτεινὴν νεφέλην, τὴν Παρθένον, τὸν
νοητὸν ἀνατέλλουσαν σαρχὶ λιον ἔδλεψας, xai
ὥσπερ ἀστὴρ πάντας ἐφώτισας τοὺς βοῶντας, σοφὲ
Ἰωσὴφ, ἑκάστοτε’ Βὐλογείτω ἡ χτίσις πᾶσα τὸν
Ἰζύριον, n

Φυλάττουσαν τὴν παρθενίαν ἀκήρατον, τὴν ἁγνὴν
ἐφύλαξας, ἐξ ἧς Θεὸς Λόγος ἐσαρχώθη, φυλάξας
παρθένον αὐτὴν μετὰ γέννησιν ἀπόῤῥητον, μεθ᾽ ἧς,
θεοφόρε Ἰωσὴφ, ἡμῶν μνημόνευε.

"Ex τοῦ xaróroc εἰς τοὺς dylovc δισμυρίους
μάρτυρας, τοὺς ἐν Νιχομηδείᾳ καένεας, ἡμέ-
2g x". LI

Ὑμνῶ σε, πανύμνητε εὐλογημένη, Θεὸν ὑπέρ.

incircumseriptus, Deum Emmanuel. Quod cum
divinus Joseph non intelligeret, ab angelo. noctu
edoctus est dum dormiret.

Novum in terra puerum vidisti, o nobilissime
Joseph, ex. Virgine casta. natum, qui ante omnia
secula natus est ex. Patre; -οἱ audivisti angelos
€ollaudantes illum intra speluncam in praesepio
jacentem.

Cum te sacris symbolis figuratam agnovisset
Joseph justus, o Virgo Deo charissima, per virga
sortem venerandum conjugium tuum accepit, in
memoriam reducens sanctam virgam Aaronis, qua:
olim germinaverat.

Legis umbras vidisti abundantia luminis gratie

D perfusas; et e Virgine, nube lucida, orientem in

carne intellectualem sojem aspexisti : el lanquam

astrum illuminasti, o sapiens Joseph, omnes qui

clamant assidue : Benedicat omnis creatura Do-
ΠΟΤ ΣΝ
Ουβιυάῖδι!, o  Deifere Joseph, Virginem, quie
virginitatem incorruptam — conservavit; ex qua
Deus Verbum incarnatus est, couservans illam
virginem post partum ineffabilem. Tu, oJoseph, una
cum illa memor esto nostri. '
Ex canone in. festo SS. martyrum duorum millium,
᾿ qui i civitate Nicomedie igne absumpti sunt,
die 28.

Laudes tibi concino, o omni laude dignissima,

Digitized by Google
