j2at

MARIALE.

1212

Yerbum Dei, innovatis nature legibus, eum esset A ereptum, ineorruptione donavit. | Quamobrem te

sine principio, ex puris sanguinibus tuis incarnatum
est, o Virgo, supra ratienis captum , et factum in-
fans, bominem corruptum redintegravit.

Dominus altissimus, cum esset verus Deus, hu-
manam formam ex te suscepit, o Virgo castissinia,
atque hominem deilleavit, eumque a corruptione

*Ex τοῦ Karóroc εἰς τὸν ἅγιον "Ioóvrqr. τὸν
᾿Ἐλεήμονα, ἡμέρᾳ ιϑ'.

“να τοὺς χάτω τοῖς ἄνω συνάψειεν, ὁ μόνος πάν-
τῶν θεὸς μήτραν ἀπειρόγαμον ὑπέδυ, xal σαρχὸς
qavet; ἐν ὁμοιώματι, τῆς ἔχθρας τὸ μεσότειχον ἑλὼν
εἰρήνην ἐμεσίτευσε, καὶ ζωὴν ἐδράδευσε, xaX θείαν
ἀπολύτρωσιν.

Ἐπὶ σοὶ, παναγία, ὁ τοῦ παντὸς αἴτιος δι᾽ ὑπερ-
δολὴν εὐσπλαγχνίας θέλων ἐσχήνωσε, xal καθηγίασε
τὴν τῶν ἀνθρώπων οὐσίαν παραδάσει πρότερον ἐξ-
ολισθήσασαν.

"Jasat μου τὰ τραύματα, Κόρη, τῆς χαρδίας, καὶ
χατευόδωσον τῆς ψυχῆς μου τὰ χινήματα εἰς Θεοῦ,
Παρθένε, τὰ θελήματα.

Τὴν σκχοτισθεῖσαν ψυχὴν μου ταῖς φιληδονίαις τοῦ
βίου, ἀγνὴ πανάμωμε, τῷ φωτὶ τῷ σῷ ταύτην χαταύ-
ἴᾶσον, dj τὸ φῶς Χριστὸν τεχοῦσα τῆς ἀγνωσίας σχό-
τος λύοντα.

Νοήσαντες θεηγόροι προφῆται! μυστηρίου σου,
Παρθένε, τὸ βάθος, προφητικῶς προχατήγγειλαν

τοῦτο, φωταγωγούμενοι θείῳ Πνεύματι, καὶ νῦν ἡμεῖς c enuntiaverunt, divini Spiritus lace illustrati.

περιφανῶς τὰς ἐχῥάσεις ὁρῶντες πιστεύομεν.

Μόνη τὸν ἕνα τῆς Τριάδος ἀπεγέννησας kv δύο
«αἷς οὐσίαις ὑποστάσει μιᾷ ὁρώμενον, Παρθένε, ᾧ
μελῳδοῦμεν' Κύριε ὁ θεὸς, εὐλογητὸς et.

Ῥείθρου ζῶντος ὥφθης, παναγία, σχήνωμα, ἐξ οὗ
κιόντες οἱ θανατωθέντες τὴν ζωὴν κληρούμεθα ἀνα-
ὀοῶντες" Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὸν Κύριον, καὶ
ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φανεῖσα πλατυτέρα οὐρανῶν, Παρθένε, τὸν λο-
σισμόν μον στενούμενον πλάτυνον, χωρητιχὸν yapt-
σμάτων θείων δεικνύουσα.

universi benedicimus, o Dei sponsa Maria.

Horrescunt angelorum ordines, o immaculata,
considerantes mysterium partus tui, quod est supra
naturato ; 990 Deum eniin peperisti, et tanquam
filium lactasti eum qui nutrit universa.

Ex Canone in festo S. Joannis Eleemosynarii, die 12.

Ut superiores ac ea:i6stes cum inferioribus co-
pularet, solus omnium Deus ulerum illibatum in-
gressus est, et in similitudine carnis apparens, in-
termedio inimicitize pariete sublato, paeem interpo-

p suit, et vitam , divinamque redemptionem donavit.

In te, ὁ sanctissima , universi auctor, propter
excessum misericordiz sux voluntarie inhabitans ,
sanctificavit hominum substantiam, qua propter

' primam transgressionem corruerat.

Medere vulneribus cordis mei, o puella Virgo, et
animae mez motas ad Dei voluptatem perliciendam
felici tramite dirige.

Animam meam voluptatum vitz amore obtene-
bratam luce tua illumina, ὁ casta, ac libera ab
omni labe, que lucem Christum peperisti, a quo
ignoranti tenebrz díssolvuntur.

Diviniloqui prophetz intellectu sseecuti profun-
ditatem. mysterii tui, o Virgo, prophetice e

ι.
nune nos illorum vaticinii exitum manifeste viden-
tes, credimus.

Tu sola, 0 Virgo, unum Trinitatis in. duabus.
substantiis atque unica hypostasi agnitum peperisti,
€ui conoinimus : Benedictus es, Domine Deus, etc.

Fluvii viventis tabernaculum facta es, 0 sanctis-
sima, ex quo bibentes nos qui mortui eramus, hz-
redes vitie evadimus, clamantes : Benedicite, omnia
opera, Dominum, et superexaltate eum in omnia
cula.

Tu, o Virgo, quz celis latior apparulati , dilata
mentem 2993 meam angustatam , et divinorum
charismatuim capacem redde. .

Ex Canone in S. Philippum Apostolum, die 14 (93...)

O sanctissima, Deoque gratissima, esto mihi ad- D mur, o benignissina Dei Genitrix, ab omni malo

jutrix et patrona apud Christum, vt liberet me »b
zterno judicio, et ab omnimoda serpentis kesione.

Mentis mee vagationes, corporis passiones,
3tque anime morbos cura, 9 Virgo, et ad.vias ho-
pas dirlge me, ut faciens Dei voluntatem, inveniam
vitam :zeternam.

Tanquam animatum Domini palatium, et fidelium
asylum, eorumque, qui in. tribulationibus versan-
tur, auxilium, et ducem infallibilem gratia plenam
laudemus.

Te, quie optimum: Dominum peperisti, depreca-

(92*"*, Desideratur in Menais impressis.

eripe populum tuum.

Intellectuale candelabrum te propheta vidit, o
inviolata, vere habeus lucernam, illuminationem,
et propitiationem animarum nostrarum.

Lingua et corde te praedico Deiparam, o inviola-
tissima; Deum enin immortalem peperisti,
cui omnes modulantes canimus, Benediclus es,
Deus, etc.

lium qui est ante secula; novum infantem in

terra peperisti, o Virgo, innovantem Β08, qui anti-

Digitized by Google
