15}

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHT

1308

Beaedieunt ómnes creature Filium tuum, qui A Εὐλογεῖ πᾶσα χτίσις τὸν τόχον σὸν εὐλογίαις

nos benedictionibus coronavit, et sustalit maledi-
ctionem ; o sola omnibus benedictionibus eumula-
tissima (20), Virgo gloriosa, quse genus nostrum
' geatia replevisti.

Lucis tu: radiis illumina, o Sponsa Dei, animam
meam in perditionis voragine jacentem : exsurge;
hostes proturba ac dejice, qui affligunt assidue cor
meum, et ad sectandas passiones. meas impellunt
me.

Ex canone duplici ferie τ} ad Matutinum.

"Tabernacalum immaculatum (21), Arcam, men-
sam, et montem, ex quo sine hominis manibus ab-
scissus est lapis Cbristus omnium Dominus, Ma-
riam Virginem hvmnis honoremus,

O nubes lucida (22), anima mex nubes multas
et graves, Wluminativis intercessionibus tuis dis-
solve, ut. radios 969 illius, qui ex te tanquam aol
exortus est, videre possim, et ex tua luce lucem
inocciduam acquiram.

Primorum parentum tristitiam abstulisti, dum
gaudium nobis peperisti, o sanctissima Deipara,
vite scilicet datorem, ac Redemptorem, quem ime
penso affectu precare pro salute animarum nose
trarum,

Mundus per te veniam consecutus est, Virgo
Mater, qui propter transgressiouem inutilis factus
fuerat : propterea canticorum odis te merito bea-
tam appeliat.

ἡμᾶς στεφανώσαντα, xal τὴν ἀρὰν ἐξάραντα, παντ-
ἐνλόγητε μόνη δεδοξασμένη, ἡ τὸ γένος ἡμῶν χαρι»
τώσασα. '

φωτὸς τοῦ ἐν σοὶ μαρμαρυγαῖς, Θεόνυμφε, τὴν du-
χὴν μου φωταγώγησον, κείμενον βόθρῳ ἀπωλείας
ἀνάστησον ἐχθρυὺς καταράσσουσα τοὺς θλίδοντας
ἀεὶ τὴν καρδίαν μον, καὶ πρὸς τὰ πάθη συνωθοῦν-
«ἄς με.
"Ex τοῦ κανόνος τῆς τρίτης slc τὸν “Ὄρθρον. '

Τὴν σχηνὴν τὴν ἄχραντον, καὶ χιδωτὸν, καὶ τρά-
πεζαν, τὸ ὄρος οὗ ἐτμήθη ἄνευ χειρὸς ἀνθρώπου λί-
θος, ὁ τοῦ παντὸς Κύριος, Μαριὰμ τὴν Παρϑένον

Β ὕμνοις τιμήσωμεν.

Νεφέλη φωτεινὴ, τῆς ψυχῆς μου τὰ νέφη τὰ πολ-
λὰ καὶ χαλεπὰ ταῖς σαῖς φωτιστικαῖς μεσιτείαι:ς
διάλυσον, ὅπως ἴδω τὰς ἀχεῖνας τοῦ ix σοῦ ἀνατεῖ-
λαντος, χαὶ φωτὶ φῶς προσλάδωμαι ἄδυτον.

ξὼν προπατόρων ἔλυσας τὴν λύπην, χάριν ἡμῖν
κυήσασα, τὸν ζωοδότην καὶ Λυτρωτὴν, παναγία θεο-
τόχε; ὃν ἀχτενῶς ἱχέτενε σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Κόσμος διὰ σοῦ ἡλέηται ὃ τῇ παραδάσει ἄχρειω-
θεὶς, Μητροπάρθενε " διὰ τοῦτο ᾧδαῖς ἀσμάτων
ταχρέως μακαρίζει σε. D.

Te salutem in omni loco et tempore invoco : ne C Σωτηρίανν παντὶ χαιρῷ καὶ τόπῳ, ἐπικαλοῦμαε,

despicias me, e purissima, qux Deum Redempto-
rem a6 Salvatorem meum peperisti.

Propitiatio ac redemptio nostra apparuit Filius
tuus, o Virgo; quem suppliciter exora pro salute
eorum qui te cum anind compunctione beatilicant.

(30) Hac igitur etiam benedictione eamulata,
quod ipsa fuerit aurora divini Solis nuila originali
caligine obscurata, arca semper coronata, ei iu nul-
lo temporis momento, dzmoni per peecatum sub-
jeeta; albedo spleudidissima in nulla unquam vel
minima peccati obscuritate deprehensa : et amica
Dei tota pulclira, a qua omnis macula non solum
actualis, sed etiam originalis criminis semper exsu-
Javit. Porro « Christus (ut in suo opere De laud.
B. Virginis libr.1, fruct.7, inquit Bartholomzus Pisa.
nus) edit majora dona, et ininus necessaria Vir-
gini. Patet, quia eam suam Matrem fecit, ergo et
minora dona dedit, scilicet przsservationem 8 pec-
«ato originali. Item, praeservavit Virginem ἃ poena
Eve, ergo δὶ a eulpa, » etc.

(21? Non aliain ob causam, nisi quia ab origina-
lis peceati macula. semper alienum. Hac enim ma-
€nla, etsi ad momentum fuisset inquinetum, nec
vere, nec absolnte iminaculatum dici posset, Hiuc
Beruardinus-Je Busto in Marial. serm, 2 de Con-
φορῇ, parte 3, ait : « Deus, cujus perfecta sunt opera
Deut, 22, sacratissimum tabernaculum B, Virginis
«omni puritate et innocentia repletissimum formavit,
in cojus sacra'issimo utero factus liomo novem
mensibus, » Magister quoque Paulus deLuca iu
quodam excelleniissimo sermone, in quo decein
me.liis probat humaculatam D. Virginis conceptio-
nem, inter alia inquit : . B. Virgo non fuit resoluta
in vulverem. Er;o ncc concepta per. oríginalem

p quia Jeve fuit, et nullo to

ph παρίδῃς με, πανάμιομε, ἢ Θεὸν χυήσασα τὸν Av-
«ρωτὴν ὁμοῦ xal Σωτῆρά μου. :

ἸἸλασμὸς ἡμῖν καὶ λύτρωσις ἐγνωρίσθη ὁ σὸς
Υἱὸς, Παρθένε, ὃν ἱκέτευε σῶσαι τοὺς ἐν χατανύξει
σε ψυχῆς μακχαρίζοντας.

culpam. Nam constat quod Tabernacuto Christi
plus derogat peccati corruptio, quam ' in pulverem
resolntio.» Sic illeapud Bustum, serm. 6 de Conocpt.

rte 3.
P) Quia nullo unquam tem alicujas peccati
obseuritati suhjeets. Hinc D. Hieronymus tractans
versiculum illum Psalmi 77, Eduzit eos in nube
diei, dixit : Ecce Deus venit in Egyptum in nube
levi; Nubem levem aut proprie corpus Salvatoris,
vatum, aut certe
ebemus accipere Mariam nullo semine humauo
pragravatam. « Ecce Dominus venit in. Egyptum
seculi hujus per nubem levem Virginem, ei edu-
xit eos in nube diei. Pulchre « dixit in nube diei. »
Nubes enim illa non fuit in tenebris, sed semper
im luce. » Hiec Hieronymus. Qux profecto. (inquit
Catbarinus in suo Tract. de Concept. ad. Synod.
Trident. parte 1) nisi sophistice pervertantur, per-
petoam Domin gratiam, et. innocentiam co
nt. Appellant euim Virginem nubem nulio buma-
no semine przegravatam. Quid, obsecro, est hoc nisi
apertius dicere illam nullo peccati. pondere, quod
ἃ humano semine descendit, fuisse pregravatam ἢ
quid boc est non fuisse iliam nubem unquam in
tenebris, sed semper in luce, nisi nunquam fuisse
involutam peccato, per quod tenebrze significsutur?
Quid hic dicturi sunt quantumvis ingeniosi, οἱ ad
commenta copiosi ? Sic Catbarinus.

Digitized by Google
