1915

vidit, o casta, divinam lampadem Christum gestans,
per quam 197 nos omnes illuminsti sumus.

Templum facta es Dei viventis, in quo habitatio-
nem suam ineffabiliter constituit, o Virgo omnibus
laudibus celebranda, qui tamen celos inhabitat, et
propter multam bonitatem suam homo fieri passus
est.

Latior colis apparuisti, o Virgo, Deum recipiens
In visceribus tuis, quem nulla res capere potest:
eumdem deprecare, o Domiua inviolata, ut a mor-
tifera angustia liberet eos, qui te religiose col-
laudant.

Lucis habitaculum venter tuus factus est, qua
splendoribus divinitatis illuminavit mundum, et

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI
- Candelabrum intelleciuale te olim propheta pre- A

1216

Νοεράν σε λυχνίαν προέδλεπε πάλαι 6 προφήτης
τὸ θεῖον λαμπάδιον Χριστὸν, ἀγνὴ, βαστάζουσαν,
δι᾽ οὗ πάντες ἡμεῖς ἐφωτίσθημεν,

Ναὸς ἐχρημάτισας Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἐν ᾧ τὴν χατ-
οἴχησιν ἀῤῥήτως ἐποιήσατο, Παρθένε πανύμνητε,
& οὐρανοὺς κατοιχῶν, xal δι᾽ ἀγαθότητα πολλὴν βρο-
«ὁς γενέσθαι χαταδεξάμενος.

"Ὥφθης οὐρανῶν, Παρθένε, πλατυτέρα, Θεὸν ἐν
μήτρᾳ σον χωρήσασα τὸν πᾶσιν ἀχώρητον, ὃν ἰχέ-
«tut λυτρώϑασθαι στενοχωρίας, ἄχραντε Δέσποινα,
ψυχοφθόρου τοὺς εὐσεδῶς ἀνυμνοῦντάς σε.

Φωτὸς οἰκητήριον ἡ μήτρα σου γεγένηται τοῦ φω-
«ἰσαντος χότμον αὐγαῖς θεότητος, καὶ τῆς ἀγνωσίας

ignoranti tenebras prorsus ab orbe eliminavit; p τὸ σχότος ἀπὸ τῆς γῆς, πανάμωμε Κόρη, τελείως

quamobrem te glorificamus, 0o Puella, que cares
o:uni labe.

Ex Canone in festo 5. Vari martyris, die 19.

Verbum super«ubstantiale, supra verbi conce-
ptum in utero iuo habitavit, o immaculata : et
natus eo modo qui Deum decebat, martyrum cho-
ros atiraxit : cum quibus tibi hymnos decantamus.

O Virgo Mater Dei, segnitiei rex tenebras pro-
fundissimas passionumque nubes gratum tu» illu-
minatioue, te precor, elimina.

De limo passionum, deque cogitationum miseria,
qu:e alienum me faciunt a Deo, qui solus purus
est, educ me, Domina, ut cum flde te beatificem.

Tanquam ea qua Cherubim οἱ Seraphim vere
sanclior apparuisti, o immaculatissima, sanctifica
omnes, qui te nunc fideliter beatificant, et salvos
fac eos, qui te laudibus concelebrant.

Guberna, Domina, miseram animam meam, in
pelago gravissimorum malorum assiduis tempesta-
libus exagitatam, et petduc eam ad portum sere-
num ac tranquilluu, 196 firmissima mente te bea-
tificantem.

Me imwodicis transgressionibus confractum et

contritum redintegra, o Virgo, mediatione tua,
inedelam adhibens anim: mes, sermonesque prz-
bens ad clamandum: Benedicta tu, quz Deum in
carne peperisti.
' Peccata peccatis conjungo, neque horresco futu-
rum formidabile mysterium. Aufer, o e2sta, anims
mee duritiem, et intercessione tua converte et
salva me.

Cum apparuisset Dominus ex te, nube lucida , o
Virgo, &gvpti simulacra penitus abolevit; multi-
tudine autem  certatorum palmam  reportantium
Mlam dignam effecit, qui imitati: sunt eum in illius
passionibus venerabilibus perferendis.j

Ex Canone in festo S. Artemii martyris, die 20.

Verbum incorporeum, ee modo quo Deum dece-
bat ex te incarnatum, o castissima, propter exces-

διώξαντος. Διὰ τοῦτό os δοξάζομεν.

'Ex τοῦ Καγόνος slc τὸν ἅγιον μάρτυρα Οὔαρον,
ἡμέρᾳ ιθ΄.

Ὃ ὑπερούσιος λόγος σου ἐν γαστρὶ ὑπὲρ λόγον
ᾧχησε, xal τεχθεὶς θεοπρεπῶς τῶν μαρτύρων,
ἄχραντε, χοροὺς ἐπεσπάσατο, μεθ᾽ ὧν ὑμνολογοῦ-
μέν σε.

Παρθένε Μῆτερ Θεοῦ, τῆς ἐμῆς ῥᾳθυμίας τὸ βα-
ρύτατον σχότος, xal τὰ νέφη τῶν παθῶν τῷ φῶωτι-
σμῷ τῆς ἐν σοὶ, δυσωπῶ σε, χάριτος ἀπέλασον.

Ἰλύος, Δέσποινα, παθῶν ἀνάγαγς, καὶ τῆς ταλαι-
πωρίας τῶν λογισμῶν, τῶν ἀλλοτριούντων με Θεοῦ

€ τοῦ μόνου καθαροῦ, ἵνα πίστει μαχαρίζω ae.

᾿Αναφανεῖσα τῶν Χερουδὶμ καὶ τῶν Σεραφὶμ ὡς
ἀληθῶς ἁγιωτέρα, πανάμωμε, πάντας τοὺς πιστῶς
σε νῦν μαχαρίζοντας ἁγίασον, καὶ σῶσον τοὺς ἀν-
υμνοῦντάς σε.

Κυδέρνησον, Δέσποινα, ἐν πελάγει τῶν δεινῶν
χειμαζομένῳ πάντοτε τὴν ταπεινὴν ψυχήν μον, χαὶ
γαληνὸν πρὸς ὅρμον ἀνάγανε, ἀδιστάχτῳ σε γνώμῃ
μαχαρίζουσαν.

Συντριδέντα με ἀμέτροις παραθάσεσι, Παρθένε,
μεσιτείᾳ σου χαινοποίησον, ἰατρεύουσά μου τὴν ψυ-
χὴν, καὶ λόγαν παρέχουσα ϑυᾷν’ Εὐλογημένη ἡ θεὸν
σαρῤχὶ χυήσαδα.

"Auapztag συνάπτω ἐφ᾽ ἁμαρτήμασι, καὶ τὸ μέλ-
λον οὐ φρίττω φριχτὸν μυστήριαν᾽ νίχησον, &qvh; τῆς
ψυχῆς μου τὴν πώρωσιν, xai τῇ σῇ πρεσδείχ ἐπί-
στρεψόν με, σῶσον.

Φανεὶς, Παρθένς, kx σοῦ ὁ Κύριος τῆς φωτεινῆς
νεφέλης, τῆς Αἰγύπτου τὰ ξόανα παντελεῖ ἀπωλείᾳ
παρέδωχε- πλῆθος δὲ ἀθλοφόρων ταύτην ἐξίωσε φέ-
ρειν, μιμουμένους τὰ αὐτοῦ σεπτὰ παθήματα.

"Ex τοῦ Kavórog εἰς τὸν ἅγιον μεγαλομάρτυρα

᾿Δρτέμιον, ἡμέρᾳ x'.

Σαρχωθεὶς ix σοῦ θεοπρεπῶς ὁ Λόγος ἀσώματος
ὑπερδολῇ φιλανθρωπίας, πάναγνε, πάθει πρητωμί-

Digitized by Google
