1311

MARIALE,

1318

Παρθένε, τῶν πιστῶν ἡ προστασία, ῥυσθῆναι ànb A Ο Virgo presidium fidelium, Dominum de-

πάσης ἁμαρτίας δυσώπει τὸν Κύριον τοὺς δούλους
σου.

Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς, ὁ μήτραν Παρθένου χαθυπο-
δὺς, xal σώσας τὸν ἄνθρωπον, ὁ ὑπερύμνητος xal
ὑπερένδοξος.

"Ex σοῦ Θεὸς ἀνέτειλε, xal θεογνωσίᾳ χατελάμ-
πρυνς τοὺς ἐσχοτισμένους, πανύμνητε Παρθένε,

Φέρεις ὥσπερ θρόνος πύρινος γεύματι τὸν πάντα
φέροντα, καὶ θηλάτεις, Παρθένε, τὸν πάντα διατρέ-
φοντα.
"Ex τοῦ xavóroc τῆς τρίτης εἷς τὸν Ὄρθρον.
Ῥῦσαι συνηθείας με, ἀγνὴ Παρθένε, πονηρᾶς,

precare, ut ab omni peccato liberet servos tuos.

2755 Benedictus es, Deus, qui uterum Virginis in-
gressus, bominibus salutem aitulisti : superlau-
dabilis es, et supergloriosus

Ex te, o Virgo celeberrima, tanquam sol exortus
est Deus, et eos qui in tenebris versabantur, diving
cognitionis luce illustravit.

Gestas tanquam thronus igneus illum, qui nutu
gestat universa ; et lacte nuiris, o Virgo, illum qvi
omnibus dat alimentum.

Fx canone duplici ferie 11 ad Matutinum.
Libera me, Virgo casia, a prava consuetudine :

στήριζον ἐπὶ πέτραν ἐντολῶν περιτρεπόμενον με- D ürma supra petram divinorum. mandatorum, o Do-

θοδείας, Δέσποινα, τοῦ παλαιοῦ πτερνιστοῦ, xal
ἀξίωσον ἐμὲ Χριστῷ εὐαρεστῆσαι χαλῶς ἄδοντα xal
Φφάλλοντα ἐπινίκιον ᾧδήν,

Τέτοκας ἀποῤῥήτως ὠδίνων ἄνευθεν ὃν Πατὴρ
πρὸ αἰώνων ἀῤῥεύστως ἀπεγέννησε, πανύμνητε
Δέσποινα, ὃν δυσώπει σώζεσθαι ἀπὸ πάσης βλάδης
«τούς σοι προστρέχοντας.

Τῆς μετανοίας πύλσς νῦν μοι ὑπάνοιξον, πύλη
φωτὸς, Παρθένε, καὶ εἰσόδους τῶν παθῶν ἀπόχλει-
90v τῆς ταπεινῆς pou ψυχῆς.

“Αγία Παρθενομῆτορ, μόνη πανύμνητε, ἐγχλη-
μάτων μώμου ἡμᾶς ἀπάλλαξον, φώτισον ἡμῶν τὸν
λογισμὸν, ἁγίασον καρδίαν, καὶ αἰωνίας ἡμᾶς πάντας
λύτρωσαι χαταδίχης δεόμεθα.

Ἢ πάναγνος Δέσποινα, ἁμαρτανόντων ἡ προ-
στασία, τῶν πιπτόντων ἡ θεία ἐπανόρθωσις, ὡς
Θεὸν τεκοῦσα δοξάζεται.

Ἐλέησόν με, μόνη πανύμνητε; τὸν ἐλεήμονα
Θεὸν. ὑπερδολῇ ἀγαθότητος ἀνερμηνεύτως τεχοῦσα,
καὶ ῥῦσαι αἰωνίον κολάσεως,

Πύλη ἀδιόδευτε τῆς δόξης, ἄχραντε, διάνοιξόν μοι
«ἢ; μετανοίας πύλας, προξενήσας μοι τὰς θείας
εἰσόδους καὶ τὴν ἐχεῖ κατάπαυσιν.

Θεὸν ἀῤῥήτῳ λόγῳ, Παρθενομῆτορ, ἐχύησας ἡμῖν

mina, me, qui circumvertor ac circumagitor insi-
diis supplantatoris antiqui : et dignum me fac, ut
et ego Christo placere possim pulchre canendo, ac
psallendo canticum victorig.

Peperisti ineffabiliter sine doloribus illum quem
Pater ante s2cula incorruptibiliter generavit ; quem
deprecare, o Domina laudatissima, ut ab omni
lesione serventur ii qui accurrupt ad te.

Ponitentie portas aperi nune mibi, Virgo porta
lucis, et claude ingressus passionum misellze ani-
m mese.

Sancta Virgo Mater, una omni laude dignissima,
ἃ deli: torum maculis libera nos : illuwina n:entes
nostras ; sanctifica — corda nostra; omnesque
nos ab zternz damnationis sententia eripe, te pre-
camur.

Castissima Domina; peccatorum patrocinium ;
cadentium erectio divina, quz Deum peperit, glo-
rificatur.,

Miserere mei, o sola ab universis laudanda ; quae
misericordem Deum ob nimiam ipsius bonitatem,
modo inenarrabili peperisti : et ab aeternis suppli-
ciis eripe me.

Ὁ immaculata, porta glorie per quam nulli
transire 976 licet, peenitentiz portas aperi mibi,
pandens mihi aditum ad divinos ingressus et
ad requiem futuram.

Verbo ineffabili Deum peperisti, o Virgo Mater,

πᾶσι μετάνοιαν δίδοντα τοῖς πολλὰ πταίουσι διὰ με- D qui penitentiz spatium dat nobis omnibus multo-

σιτεία; δον τῆς ἀγαθῆς, καταφυγὴ τῶν πιστῶν xal
λιμήν.

Θεοχαρίτωτε σχηνὴ, τοῦ ἁγιάσματος σεπτὴ χιδω-
b, λυχνία θείου φωτὸς, ἄρτον ζωῆς τράπεζα, Λόγου
παλάτιον ἔμψυχον, οἶχον Πνεύματός με δεῖξον.

Καταιγὶς χείμαζέ με ἁμαρτίας, ἄχραντε ἀγνὴ,
σπεῦσον ἐξελέσθαι με εἰσάγουσα μετανοίας ποὺς
τοὺς λιμένας, πανάμωμε.

Αἰιμὴν σωτήριος ἐξείχθης πᾶσιν, ἀγνὴ, παθῶν τὸ
κλυδώνιον χαταπραΐνουσα, πρὸς γαλήνην τε πάντας
μετάγουσα τῆς μετανοίας, σεμνὴ, τοὺς ἐ) γῇ ταν
πεινούς.

rum lapsuum reis, per benignam intercessionem
tuam, o refugium, et portus. fidelium.

O Deo charissimum tabernaculum : area vene-
randa sanctificationis ; diving lucis candelabrum;
mensa panis viiz, pslatium Verbi animatum ; Spi-
ritus sancti templum effice me.

Peceatorum tempestate jactor, o Virgo: summe
pura, easta et immaculata; festina ut eripias me, et
ad poenitentize portus deducito me.

Purius salutaris facta es universis, 0 Virgo
casta, quie passionum tempestates fluciusque se-
das ac sereuas, aique omnes qui in terra suat mi-
serabiles, ad ρων θα tranquillitatem, ὁ vene-
randa, perducis.

Digitized by Google
