1285
ἀεὶ μεγαλῦναι ἐν ἐμοὶ τὰ πλούσια αὐτοῦ ἐλέη,
᾿ θεοχαρίτωτε.

Σὲ, παγαγία, ἄχραντε, ἀγνὴ, οἱ δοῦλοί σου πάν-
τότε ἡμέρας xal νυχτὸς συντετριμμένῃ διανοίᾳ Bua-

«ποῦμεν, λύτρωσιν ἁμαρτημάτων πολλῶν δίδου
ἡμῖν, ἀγαθή.

"lácpeugoy, δέομαι, τὰ πάϑη «τῆς ἐμῆς xapBia;,
χυήσασα τὸν πάντων ἰατρὸν, καὶ τῆς τῶν δικαίων
δεῖξον μέτοχον, Παρθένε, μερίδος, Χριστὸν ἔχδυσ-
ὠποῦσα.

Φῶς ἡ τεχοῦσα τὸν Θεὸν, ἐσχοτισμένον pi πάσαις
ταῖς μεθοδείαις τοῦ ἐχθροῦ, xal ῥᾳθύμως βιοῦντα,
καὶ παροργίζοντα Θεὸν, πανάμωμε, φώτισον, ὁδη-
γοῦσα πρὸς χαλὰς ἐργασίας, ὡς αἰτία οὖτα κάντων
^V χαλῶν,

τῆς Παρασκευῆς, εἰς τὸν
"Ὄρθρον.

Ὥσπερ ἀμνὸν ἐπὶ σταυροῦ καθορῶσα ἡ ἀμνὰς
ἀπαρτηθέντα τὸν Χριστὸν, ἀλαλάζει χαὶ βοᾷ Ποῦ
σου ἔθου τὸ χάλλος, μαχρόθυμε Υἱὲ προάναρχε ;

'Ex τοῦ xaróvoc

Εὐλογημένος τῆς χοιλίας cou ὁ καρπὸς, Παρθένε
πανύμνητε, ὁ τοὺς φθαρέντας τῷ καρπῷ, διὰ ξύλον
σταυροῦ αὐτοῦ ἀφθαρσίας καταστήσας χοινωνοὺς
θείᾳ χάριτι.

Οἵ μοι, τέκνον! πῶς βλέψω σε ἐπὶ τοῦ ξύλου
ἀνηρτημένον, xal ἀδίχως θανατούμενον, τὴν ζωὴν
παρέχοντα ; 1j Παρθένος χλαίουσα ἔλεγεν.

Ῥάδδος fj ἕντιμος ἡ βλαστήσασα χλάδον ἀμάραν-
10v, ἀνυψούμενον αὐτὸν ὡς ἔδλεπεν ἐπὶ τοῦ ξύλου,
Δέσποτα ἐχοαύγαζε, μὴ ἄτεχνον δείξῃ; με.

Μετὰ τόχον, πανάμωμε, ὡς πρὸ τόχου διέμεινας "
θεὸν γὰρ ἐχύητας ξύλῳ τὸν ἄνθρωπον σώσαντα,

Σταυρηύμενον ὁρῶσα τὸν Κύριον ἡ ἄμεμπτος

9 An B. Yirginem omni laude dignissimam
judicent, qui ean, totam pulchram et formosam,
jn suo Conceptu maculosam constitount ; qui eain
liberam, magistram, dzmonum victricem, dzmoni
subjectam faciunt : qui benedictam per omnes ge-
neratioues, ut reliquos Ade posteros imaledictam,
sceleris purissimam, peccato originis leweratam,
Matrem denique gratiz, ipsi Auctori gratie exosain
ingratamque pro ilio primo instanti asserunt ;
tuum, mi lector, esto. judicium. Certe homini fide-
lissimo fleret. injuria, si de illo quis diceret : Iste
est magnz fidelitatis, quia nunquam, nisi. semel,
fuit proditor sui regis : vel si de sapientissimo viro
diceretur : Hic est sapientissimus, quoniam tantuin
semel fuit siultus. Quomodo igitur B. Virgo lauda-
bitur, si de illa dicatur : Laudetur B. Virgo, que
nonnisi per instans fuit contaminata peccato :
laudetur Mater. Dei, quz parvo tempore sietit
serva diaboli ? Vide Bustum in Mariali Serm. 9, de
Concept. parte i. . . .

(9) Vere ab omni macula immunis tam actuali,
quam originali, quam Ecclesia in. quodam Missali

MARIALE.

1236
Α sima ; quem tu precare assidue, ut magniflcet in me
divitias miserieordize suz.

O sanetissima Virgo Deipara, nos servi tui sem-
per noctu diuque contrito corde te suppliciter
exeramus, ut indulgentiam plurimorum peccato-

Ium nostrorum nobis benigna impertiaris

Medere, quiso, pravis affectionibus cordis mel,
tu, o Virgo, quz: omnium medicum progenuisti, et
partis justorum fac me consortem, placans pro me
Christum orationibus tuis.

O intemeratissima, qua divinam lucem peperisti,
illumina me propter omnigenas hostis insidias te-
nebris involutum, dum summam per ignaviam vi-
tam traduco, et Deum ad iram provoco : et manu-
duc me ad honestas sanctasque operationes, utpote

B qux bonorum omnium es causa.

Ez canone Ferie 6, ad Matutinum.

Christum in eruce suspensum tanquam agnum
€um Agna videret, cjulans clamabat: Ubi periit
pulchritudo tua, o patieniissime Fili, ante omnia
Szecula genite ἢ

Benedictus fructus. ventris tui, o. Virgo omni
laude dignissima (8), qui corruptos per fructam,
liguo crucis. su: incorruptionis participes di-
vina gratia effecit.

Gemebunda Virgo has voces fundebat : [ei
mihi, Fili! quomodo intuebor in ligno pendentem,
et injusta morte exstinctum te qui es vilze lar-

C sitor?

Virga honorabilis ac pretiosa, qu£ ramum in-
corruptibilem germinavit, videns eumdem in ligno
exaltatum , in has voces erumpehat : Domine, ne
me absque liberis ac 955& veluti sterilem esso
patiaris.

Ὁ ab omni macula immunis (9), post partum
perseverasti qualis fueras ante partum: Deum
enim genuisti, qui per lignum hominem salvura
fecit.

Deipara eulpa penitus carens (10), cernens Do-

antiquo apud Balinghem in Parnasso Mariano sa-
D lutat bis verbis : ᾿
Ate, 0 dulcis Maria,
Christi Mater el Filia,
Uila sine macula,
Tu a Deo fabricata
In conceptu praservata
Nulla trahis scelera,
et quam S. Casimirus in suo hymno de D. Virgine
part. 11 his verbis alloquitur :
Pulchra tota sine nota
Cujuscunque macule.

(10) Patres communi consensu dignitatem divi-
ne moternitatis ita extollunt, ut ex ea Deiparam
caruisse omni culpa etiam veniali deducant, quia
€x ipso quod ea in saceró textu Mater Dei declara-
Wr, eam puram et liberam ab oinni culpa etiam
veniali inferunt. Cum. autem culpa originalis tur-
pior sit, et feminam Deum parituram magis dede-
ceat, igitur sicut prasdicta praerogativa de immu-
nitate a eulpa vriginali in dignitate diving mater-

Digitized by Google
