ie

βαρεῖ τὴν καρδίαν μου, τῇ σῇ ἀγρύπνῳ, πάναγνε,
μεσιτείᾳ ἐξέγειρον, σῶσόν με.

Στειρεύουσα φέρει σε νηδὺς Παρθένον, ἐγγάστριον
φέρουσαν τὸν Λόγον σωματούμενον, ὅν θείοις σχιρ-
τήμασιν ὁ μέγας Πρόδρομος, στείρας ὁ πανάγιος
καρπὸς, ἐπέγνω χαίρων, καὶ προσεχύνησε.

Ὕψιστον Θεὸν σαρχὶ ἀποτεχοῦσα, ἀπὸ κοπρίας με
ἀνάστησον παθῶν τῶν θλιθόντων με, xol δεινῶς
ὅλον πτωχεύσαντα ταῖς θείαις χαταπλούτισον, πάν-
αγνε, ἀρεταῖς με, ὅπως ὑμνῶ σε σωζόμενος. ᾿

Φιρόμενον ἅπαντα τὸν φέροντα τῷ νεύματι ἐν
γαστρὶ προσεχύνεις τῆς Θεομήτορος μεθ’ ἧς ἐχδνσ-

ὦπει, προφῆτα, τὸν ταπεινὴν σώζεσθαι ψυχήν μου -
D plura peccata dilabitur,

πολλοῖς περιπίπτουσαν καθ᾽ ἡμέραν πλημμελή-

μασιν. |

Ἐκ τοῦ xaróroc τῆς τετάρεης εἰς τὸν "Opüpov.
Ἱερὸς ἐχάλει σε χορὸς πύλην ἀδιόδευτον, γῆν

ἐχλεχτὴν, xal ὄρος ἀλατόμητον, παναγία Δέσποινα"

τὸν Δεσπότην γὰρ τῶν ἀπάντων ἐχύησας, τὸν ἐθε-

λουσίως σταύρωσιν σαρχὶ χαταδεξάμεγον.

ὙψΨούμενον ἐν ξύλῳ, τὸν ζωοδότην βλέπουσα, xal

ἐχουσίω; θνήσχοντα, xai τοῖς πᾶσι ζωὴν παρέχοντα, .

ἐδονεῖτο τὰ σπλάγχνα dj πανάμωμος.

᾿Ανέτειλεν ἐκ γαττρός σου Πατρὸς τὸ ἀπαύγατμα
Χριστὸς, χαὶ ἐφώτισεν τὴν οἰχουμένην σταυρούμε-

MARIALE.,
Νυσταγμῷ ἀμελείας cuvtyopat, ὅπνος ἁμαρτίας A

1204
Negligentix dormitatione laboro ; somnus peccati
occupat cor meum : tu, o castissima, semper vigili
intercessione tua excita me, et salva me.

Venter sterilig portavit te Virginem, qua in utero
tuo Verbum corporatum portaviati ; quod magnus
Precursor sanctissimus sterilis uteri fructus divinis
saltibus agnovit lztabundus, et adoravit.

Tu, quz Altissimum in carne peperisti, erige me
8 stercore passionum tribulantium me : atque omni
ex parte gravissima egestate laborantem, dita me,
0 castissima, divinis virtutibus, ot salutem conse-
cutus hymnos tibi decantem.

illum, qui nutu portat universa, in utero Deipara
portatum adoras, o propheta; cum qua precare
pro salute miselle animsee mes, qua quotidie in

Ex canone ferite 1 αὐ Matutinum.

Sacer chorus vocabat te, o Domina sanctissima,
portam imperviam, terram electam, et montem
quem lapicidee manus non attigit (14); nam Domi-
num universorum peperisti, qui voluntariam in
carne erucifizionem suscepit.

Virgo purissima, cum cerneret exaltatum in li-
guo datorem vit, eumdemque voluntarie morien-
Wem, atque omnibus vitam prebentem, intimo
dolore viscera sua discruciari sentiebat,

- Exortus est ex utero tuo splendor Patris Chri-
$tus, o puella maritalis tori ignara ; atque universum

νος, Κόρη ἀκειρόγαμε, xal νῶν δαιμόνων τὸ σχότος (; terrarum 9.59 orbem cruci affizus illuminavit, dz-

ἐξηφάνισεν.

Ὧράθης, ἀγνὴ, μετὰ τόκον ἄφθορος Θεὸς γὰρ ἐκ
σοῦ ἐτέχθη ὡς ἄνθρωπος, ὃν χατανοήσασα σταυρού-
μενον τὴν τῶν σπλάγχνων ὀδύνην μὴ φέρονσο ἠλά-
λαζες.

Ὑμνοῦμέν σε, κανύμγητε, ὡς Θεὸν χυήσασαν τὸν
ὑπερύμνητον ἐν ξύλῳ τὸν ἀῤχέχαχον δυνάμει τῇ
αὐτῇ ὀλέσαντα τύραννον, εἰς ἡμῶν σωτηρίαν xoi
καύχημα.

Τὸν βότρυν τὸν πέπυρον ἀγεωργήτως, ἀγνὴ, ὅν
ἐόλάστησας, ἐν ξύλῳ ὡς ἑώρακας κρεμάμενον, Expa-
(se^ Τέχνον μου γλυχύτατον, γλεῦκος ἐναπόσταξον,
δι᾽ οὗ παθῶν ἡ μέθη ἀνασταλήσεται,

Σάρχα ix τῆς σῆς γαστρὸς λαμδάνει θέλων, καὶ
καθορᾶται ὁ ἀόρατος, καὶ σταύρωσιν δέχεται, καὶ
κατάρα ὀνομάζεται χατάρας ἑξαιρούμενο; ἅπαντας ὁ
Υἱός σον, θεοχαρίτωτε.

φθαρεῖσαν ἑκαίνισας τὴν φύσιν τοῦ προπάτορος,
ὕπΣδρ φύσιν τεχοῦσα xal παρθενεύουσα, φύσεως

nensi agro canonicum, et Immaculat:e Conceptio-
nis €um pertinacia oppugnatorem, crudeliter ab
inimico interemptum, post tres amplius horas jam
meriuum ad vitam rediisse; et veritatem Concep-
tionis Immaculste bis verbis confirmasse : « Vita
ad hoc solum mibi concessa, ut quam tenui contra
iam sententizm, opinionem relractem : verum est
tissimam Virginem Mariam ab omni originali
macula in sua conceptione fuisse immunem, οἱ
divinitus p:a-ersatam. » Vide Armamentarium Sz-

monumque tenebras dissipavit.

Incorrupta inventa es post partum, o casta; ex te

enim Deus, qualenus homo, natus est; quem in
eruce pendentem animadvertens, dolorem cordis
nop sustinens, in flebiles voces erumpebas.
. Laudamus te, o omni laude celebranda, quippe
que Drum omni laude superiorem peperisti, qui
tyrannum principem maloruni viriute sua perdidit
in ligno, in nostram salutem et yloriam.

Botrum illum maturum, quem sine viri cultura
protuleras, o Virgo, ut vidisti in cruce pendentem,
has voces emisisti : Duicissime fili, mustum illud
distilla, per quod passionum ebrietas prohibeatur.

Carnem ex utero tuo voluntarie suscepit Filius
luus, o Domina Deo charissima; et cum invisibilis
esset, visibilis factus est, et crucis tormentum sus-
cepit, et maledictum nominatus est, dum omnes
liberat ἃ maledicto.

Corruptam primi parentis naturam renovasti ;
univers: nalurz Plasmatorem supernaturalitec

raphicum in Regesto a pag. 563 et deinceps.

(14) Et Monte.» hunc, quem non attigit. manus
hominis, attigit. manus dimonis ! Neutiquam pro-
fecto. Decebat enim eam, quce universorum | peperit
Dominum, a manu hominis, et multo magis à manu
d:emionis esse penitus intactam. Hinc B. Laurentius
Justinianus in libro de Cradibus perfectionis scri»

sit : « Ab uriginali peccato nullus excipitur, praetee
iam, quie genuit mundi Salvatozem. »

Digitized by Google
