1265

MARIALE.

1766

συννοούμενον, φύσεως κχαινίσασα νόμους, ἁγνὴ, A swcula simul esse intelligitur; ae maturz leges

Παρθενομῆτορ ἄχραντε, ἐν τῇ ὑπὲρ φύσιν σεπτῇ
χαὶ θείᾳ γεννήσει σον.

“Αγίασμα ὥφθης νοητὸν τοῦ πάντας ἁγιάζοντος,
καὶ χαθαρὸν, πανάμωμε, σχήνωμα" kx σοῦ γὰρ ὥφθη
θΘεὺς σαρχούμενο:, καὶ διπλοῦς φύσεσι χόσμῳ γνωρι-

: ζόμενος ἐν μιᾷ ὑποστάσει, Θεόνυμφε.

Μόνην σε πασῶν ἐχ γενεῶν ἐξελέξατο ὁ ὑπερούσιος
Θεὸς, xaY οὐσιώθη δι᾽ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος ὁ
πλαστουργὸς τῆς ἀνθρωπίνης ὑπάρξεως, θεογεννῆτορ,
πανάμωμε Δέσποινα.

Ὑπέρφωεε τοῦ ἡλίου νεφέλη, πανάμωμε, ἀπέλα-
σὸν τῆς ψυχῆς μου τὰ νέφη πρεσδείᾳ σου, χαὶ τὸν

νοῦν μου φώτιτον τῇ ἀμελείᾳ σχοτισθέντα, ὅπως B

ὑμνῶ σε, πανύμνητε.

Φθαρεῖσαν τὴν ἡμῶν Ex παραδάσεως οὐσίαν͵ ἀνε-
καίνισας, τὸν καινίζοντα τὰ πάντα θεϊχῷ μόνῳ τῷ
βουλήματι χυήσασα, ἐν γυναιξὶν εὐλογημένη θεοχα-
οἴτωτε.

Στάμνον χρυσῆν, παναγίαν τράπεζαν τοῦ Θεοῦ
ἄρτου τῆς ζωῆς, ὀνομάζομέν σε, ἀγνὴ, τόπον ἁγιά-
σματο;, θρόνον ὑψηλότατον, ἐν ᾧ Θεὸς ἀνεπαύσατο,
ὁ αἰνετὸς τῶν πατέρων Θεός. ᾿

Ὡραιώθης τέξασα Θεὸν ὡραΐζον xal Δεσπότην τὸν
θείαις χαταφαιδρύναντα ἀχτῖσι τοὺς βροτοὺς, ὀγνὴ»
ᾧ κραυγάζομεν" Ἐὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὸν
Κύριον. ᾿

Φρίττει νοερὰ στρατεύματα τὸ τοῦ Πατρὸς ὁρῶντα
θεῖον ἀπαύγασμα, σοῦ ἐν ταῖς χερσὶν ἀνερμηνεύτως
χρατούμενον, xal τὸ σὸν χεχτημένον ὁμοίωμα, ἵνα
βροτοὺς θεώσῃ, Παρθενομῆτορ ἀπειρόγαμε.

'Ex τοῦ xaróroc slc τὸν ἅγιον μάρτυρα Borigá-

τιον, ἡμέρᾳ ιθ'.

Τὸ ὄρος «οὔ Θεοῦ, Δανιὴλ B προεῖδε, τὴν σχηνὴν
τὴν. νοητὴν, τὴν πλάχα τὴν σεπτὴν, τὸ τῆς δόξης
ἁγίασμα, τράπεζαν τὸν ϑεῖον ἄρτον τὴν χωρήσασαυ,
ἄτμασι τὴν ἁγίαν Παρθένον ὑμνήσωμεν.

'Ἑαυτὸν ἐχένωσεν ἐν τῇ γαστρί σου, μὴ χενώσας
τοὺς Πατριχοὺς χόλπους ὁ ὑπερούσιος Θεὸς, καὶ σὸς
υἱὸς ἐγένετο, πανάμωμε, σώζων τὸ ἀνθρώπινον.

παρθενίαν μετὰ τόχον ἐσφραγισμένην χατανοοῦσα,
Κόρη, τὸν ἀφράστως τεχθέντα Λόγον ἐχ λαγόνων σον
πιστῶς ἐμεγάλνυνες..

(98) P. Joan. Euseb. Nierembergius in suis Ex-
ceptionibus cap. 15, cum ex anonymo prisco au-
ctore τέο Deiparam Virginemfappellasset tabulam
4. Deo. seriptam, suhdit: « Nimirum per Spiritum
sanctum, qui suis Eam characteribus ab ipsa con-
ceptione, qua formata fuit, exornavit, nec enim in
ila prius aliquid scripserat. daemon. » Alludit ad
tabulas legis digito Dei scriptas, quarum perfectio,
propter quam dicitur lex Dei immaculata, typum
referebát sanctissim:z Marie. lloc magis declaratur
ez Menzis Graecis die 10 Junii, ode 9, de S. Metho-

innovasti, o casta. Virgo, mater inviolata in partu
tuo divino ac venerando, qui fuit supra totam ua-
turam.

Facta es spiritalis sanctificatio illius qui sancti-
ficat universa, ac mundum ejusdem tabernaculum,
o immaculatissima 939 Dei sponsa; ex te enim
apparuit Deus incarnatus qui in duplici natura
atqué unica hypostasi mundo notiflcatur.

Te solam ex universis generationibus elegit su-
persubstantialis Deus, et substantialis factus est
propter nos natus homo, substantie, human pla-
smator, o Dei Genitrix, purissima Domina.

O tota immaculata, lucidissima solis nubes,
depelle animz mes nubes intercessionibus tuis,
et mentem meam illumina, negligentis tenebris
obductam, ut laudare possim te, o omnibus lau-
dibus digua.

Substantiam nostram, ob transgressionem core
ruptam, renovasti, illum enixa, quijsola divina vo»
luntate sua innovat uuiversa, o leenedicla inter
mulieres, divina gralia cuimulatissima.

Te urnam auream, te mensam sanctissimam
divini panis vitz», te locum sanctificationis, o casta,
nominamus, ac thronum altissimum in quo requie-
vit laudabilis Deus patrum nostrorum.

Speciosa facta es, o casta, speciosum Deum ἃς
Dominum enixa, qui divinis splendoribus suis
mortales illustrat; cuj clamamus : Benedicite,
omnia opera, Dominum. '

Horrescunt spiritales exercitus videntes divinum
Pauis splendorem, in tuis manibus inexplicabili
modo detentum, et similitadinem team possiden-
tem, ut liomines deificet, o Virgo mater innupta.

Ez canone in festo S. Bonifacii martyris, die 19.

Montem Dei, quem Daniel pravidit, tabernacu-
lum spiritale, tabulam venerandam (98), gloria
sanctificationem, mensam inu qua paais divinus
continetur, sanctam Virginem canticis collau -
demus.

2/40 Seipsum exinanivit in utero tuo, nec ta-
men Paternum exinanivit sinum supersubstantialis
Deus, et tuus. fllius factus, o purissima, ut salvum

D faceret genus humanum.

Cum intelligeres, o Puella, virginitatem tua
post partum sigillatam permansisse, Verbum ex
visceribus tuis ineffabiliter natum fideliter magni-
ficabas.

dio, ubi dicitur:
Te nowe legis arcam vocamus,'
Ünague now legis tabulam,
Ab ipso Numine sculptam,
Cui suum Deus Verbum inscripsit,

Pulchre, πονῶ legis tabula, a veteri peccati lege «t
communi antiqui delicti consortio aliena ; pulchrius
ab ipso Numine sculpta, uL conceptionis Mariz nom
nisi Deus artifex fuerit.

Digitized by Google
