1259

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

120

Splendorem fulgureum partus tui natura nostra α Φέγγος ἀστραπῆς τοῦ τόχου cou ἡ ἀπωθεῖσα φύσις

abjecta vidit, n purissima, et ἃ nocte ignorantis et ἃ
Jenebrosa passionum confusione liberata est : pro-
pterea tetanquam salutis ποεί τ causam veneramur.

Ex canone in festo S. Danielis Stylitee conf., die 41;

Totus homo ac perfectus apparuit, permanens id
quod erat etiam post. incarnationem, immutabilis
Dominus, qui ex te natus est, o Deipara.

Libera me, Domina, a passionum violentia, et
expugna nunc hostes impugnantes me : stabilem
me firma in petra diving voluntatis ; animam meam
illumina, o porta lucis divinse.

Nature leges in te innovatze sunt ; Verbum enim
legislatorem, o castissima, vere supra causam ac
rationem, genuisti, quod ab irrationalitate libera-
vit genus hominum, qui lideliter concinunt : Gloria
potentize (022, o amator hominum.

Dominum enixa, supernis potestatibus sublimior
facta es, hominumque naturam deificasti, ὁ sola
omni laude dignissima. Unde te verissimam Dei-
param, o Virgo, nos fideles corde et ore glorifi-
camus.

Te patrocinium ac propugnaculum omnes fideles
habemus, qui in profundo malorum, et in salo
tribulationum semper periclitamur, o Deipara,
sola hominum przsidium.

Propitia esto mihi, Virgo; et me peccati rhom-
plea vulneratum Q$35 fomento intercessionis tuse

ἡμῶν, πανάμωμε, εἶδε, xal νυχτὸς ἐξ ἀγνωσίας

λελύτρωταε, καὶ παθῶν τῆς σχοτώδους συγχύσεως.

διό σε ὡς; αἰτίαν τῆς σωτηρίας ἡμῶν σέδομεν.

"Ex τοῦ κανόνος εἰς τὸν ὅσιον Δαν τὸν Στυ-
Aienv, ἡμέρᾳ τα.

“Ὅλος ἄνθρωπος ὥφθη, μείνας ὅπερ ἦν, χαὶ μετὰ
σάρχωσιν, 6 ix σοῦ. Θεὸς γεννηθεὶς ἀναλλοίωτος
Κύριος.

Ῥῦσαι τῆς τῶν παθῶν με ἐπαγωγῆς, Δέσποινα,
καὶ τοὺς πολεμοῦντας ἐχθρούς με νῦν ἐχπολέμησον'
στήριξον πέτρᾳ με τῇ τοῦ Θεοῦ θελημάτων" τὴν
ψυχὴν μου φώτισον, πύλη τοῦ θείου φωτός,

Νόμοι ἐν σοὶ φύσεως χεκαινοτόμηνται" νομοδότην
Λόγον γὰρ ἐγέννησας ὑπὲρ αἰτίαν ὡς ἀληθῶς, πάν-
αγνς, χαὶ λόγον, τῆς ἀλογίας ῥυσάμενον «b viv;
τῶν ἀνθρώπων, τῶν πιστῶς μελῳδούντων’ Τῇ δυνά-
utt σου δόξα, φιλάνθρωπε

Τὸν Δεσπότην τεχοῦσα ὥφθης ὑπερτέρα τῶν ἄνω

,δυνάμεων, καὶ βροτῶν τὴν φύσιν ἐθεούργησας, μόνη

πανύμνητε' Θεοτόχον ὅθεν παναληθεῖ ψυχῇ xa
γλώσσῃ οἱ πιστοί σε, Παρθένε, δοξάζαμεν.

Σὲ προστασίαν πιστοὶ xal τεῖχος πάντες χεχτή-
μεθα, ol ἐν βυθῷ τῶν χαχῶν xal σάλῳ τῶν θλίψεων
ἀεὶ χινδυνεύοντες, Θεοτόχε μόνη, τῶν βροτῶν τὸ
χαταφύγιον,

"Dos ἔσο μοι, Παρθένε, καὶ πληγέν ta μὲ ῥομφαίᾳ
ἁμαρτίας ἐν μωττώσει τῆς σῆς θεράπευσον κρε-

cura ac sana, dum clamo: Benedictus fructus ven- ( σδείας χράζοντα * Εὐλογημένος ὁ χαρπὸς τῆς σῆς

tris tui.

li qui te Deiparam esse sentiunt, o Domina
sanctissima atque omni laude celebranda, verbis
iuis inherentes nunc beatam te dicunt, quoniam
beatum Deum nobis peperisti, quem in duabus
naturis atque unica persona laudantes clamomus :
O pueri, benedicite; sacerdoteg, laudate ; populi,
superexaltate eum in omnia sxcula.

Parce mihi, Salvater, qui natus, illesam atque
imcorruptam Genitricem tuam  conservasti post
partum, cum sedebis, ut judices opera mea ; dissi-
mulaus iniquitates meas ei peccata mea, tanquam
impeccabilis, tanquam Ueus miserator atque homi-
num amator.

κοιλίας,

Οἱ Θεοτόχον, Δέσποινα παναγία, φρονοῦντές ct,
ῥήμασιν ἑπόμενοι τοῖς σοῖς, πανύμνητε σεμνὴ, μα-
καρίζομεν, ὅτι Θεὸν μαχάριον ἔτεχες ἡμῖν, ὃν ἐν
δυσὶ ταῖς οὐσίαις, μιᾷ δὲ ὑποστάσει ἀνυμνοῦντ:ς
βοῶμεν’ Οἱ παῖδες, εὐλογεῖτε, ἱερεῖς, ἀνυμνεῖτε, λαῦς,
ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φεῖσαϊ μου, Σῶτερ ὁ τεχθεὶς xal φυλάξας τὴν τε-
χοῦσάν σε ἄφθορον μετὰ τὴν κύησιν, ὅταν xaflop: -
κρῖναι τὰ ἔργα μου, τὰς ἀνομίας παρορῶν, καὶ τὰς
ἁμαρτίας μον ὡς ἀναμάρτητος, ἐλεήμων ὡς θεὸν
καὶ φιλάνθρωπος.

Ex canone in. Dominica in qua celebratur. memoria D Ἐκ τοῦ xavóroc εἰς τὴν Kv υριακὴν τ τῆς μνήμης
A

primorum patrum Ade et Ever.

Divinis oraeulis aurem prebeamus, Christi ap-
pariionem reboantibus. Ecce enim in spelunca
nascitur, ex virgine puella ille, cujus partum hor-
rore plenum astrologis apparens stella praemonstrat,

Nuiic exspectatio gentium ex Virgine procedit :
et Bethleem opportune aperit paradisum Edem qui
clausus erat, suscipiens Verbum corporatum, οἱ in
praesepio, secundum carnem, reclinatum.

Nunc redeinptio nostra in praesepio reclinatur,
et tanquam infans fasciis iuvolvitur : et Magi reges
veniunt ab Oriente ad videndum illum tanquam
Deum ac regem naium super terram, et ad adoran-
dum illum cum donis fideliter.

τῶν ἁγίων προπατόρων ᾿Αδὰμ xal Εὔας

Ῥητῶν ἐνθέων ἀχούσωμεν, βοώντων τοῦ Χριστοῦ
τὴν ἀνάδεϊξιν" ἰδοὺ γὰρ σπηλαίῳ τίχτεται, Κόρης
ἐξ ἀπειρογάμου, οὗ τὸν φριχτὸν τόχον προμηγνύει
ἀστρολόγοις ὁ ἀστὴρ ἐπιφαινόμενος.

Νῦν ἡ προσδοκία τῶν ἐθνῶν Ex Παρθένου προέρχε-
ται, xai Βηθλεὲμ τὴν χεχλεισμένην ὑπανοίγει προσ.
φόρως Ἐδὲμ, Λόγον σωματούμενον εἰσδεδεγμένη, xal
φάτνῃ σαρκὶ ἐπαναχλινόμενον.

Νὺν ἡ ἀπολύτρωσις ἡμῶν ἐν φάτνῃ ἀναχλίνεται,
xal σπαργανοῦται ὥσπερ νήπιον, xal Μάγοι &vazo-
λῶν βασιλεῖς ἀφίχοντο, τοῦτον ὡς Θεὸν χαὶ βασιλέα
τεχθέντα ἐπὶ τῆς γῆς βλέψαι, προσχυνῆσαι σὺν
δώροις πιστῶς,

Digitized by Google
