1301

MARIALE.

1302

τοῦ πρωτοπλάστου, xal συνδεσμοῦντα αὐτὴν τοῖς À plasti vincula, quibus diuturno tempore vinctus

δεσμοῖς τῆς γλυχείας αὐτοῦ ἀγαπήσεως.

Φέρον βρότειον μορφὴν τὸ ἀκαύγασμα τοῦ Πατρὸς,
Παρθένε, τέτοχας, 0» ὑψούμενον σταυρῷ 6 ἥλιος μὴ
φέρων ὁρᾷν ἐμελαίνετο, καὶ ζόφῳ ἐμειοῦτο τῆς εἰδω-
λολατρίας " διὸ σὺν ἐχείνῳ σε μεγαλύνομεν.

"Ex ἑοῦ xavóroc τῆς πέμπτης εἰς τὸν Ὄρθρον.

Τὴν κιδωτὸν τὴν θείαν τὴν χωρήσασαν τὸν τοῦ
νόμου πάροχον, ἡμῶν τὰς ἀνομίας πάσας ἀφαιρού-
μενον δι᾽ εὐσπλαγχνίας θείας, ἀδιήγητον πέλαγος,
Μαριὰμ τὴν πανάχραντον συμφώνως μαχαρίσωμεν.

fuerat, dissolvit vinculis suis, atque eumdem dule
cissimze charitatis sux vinculis colligavit,
Peperisti, ὁ Virgo, splendorem Patris humana
forma preditum ; quem in cruceexaltatumsol videre
non sustinens, obscuratus est, et tenebris idoloma-
niz minoratus : propterea una cum illo te magnifi-
camus.
Ex canone ferie v ad Matutinum.

Arcam divinam, continentem legis datorem, qui
omnes jniquilates nostras propter viscera divine
misericordie sux aufert : pelagum inenarrabile,
Mariam ab omni macula immunem, una omncs
voce maguificemus (16).

Νοῦς ἐννοεῖν οὐ δύναται τὸν ὑπὲρ νοῦν τοχετὸν Β Nequit cogitatio excogitare inexcogitabilem par-

τῆς θαυμαστῆς Aoyelag aou, Θθεογενγῆτορ Μητροπάρ-
θενε, διὸ, ἱκετεύω σὲ, τὸν νοῦν μου, χαρέτωσον, τοῦ
ἀεὶ δοξάζειν σε.

Σαρχωθέντα τὸν Λόγον ὑπερδολῇ εὐσπλαγχνίας
ἀῤῥήτως ἀπεχύησας, αὐτὸν δυσώπει, ἄχραντε, τῶν
σαρχιχῶν πάντας μολυσμῶν ἐχλυτρώσασθαι, καὶ
πάντων δυσχερῶν τῶν τοῦ βίου.

Ὡς μόνη τῶν ἀγγέλων .Xappovh χαρᾶς μου πλῆ-
ρωσον, Θεοχαρίτωτε, τὴν διάνοιαν σχυθρωπάζουσαν,
καὶ ἀμελείᾳ βεδυθισμένην,

Οἰχήσας ὁ Λόγος ἐν γαστρί σου, τὴν πάλαι ἐν ἀν-
θρώποις οἰχοῦσαν τῇ παραδάσει φθορὰν, Μῆτερ ἀγνὴ,
ὡς μόνος θεὸς ἐξῴχησε, διὰ σπλάγχνα ἐλέους,

Ἐμὲ τὸν ἀμελείᾳ τὴν ψυχὴν σχοτιζόμενον qut-
αγώγησον, ἁγνὴ, τὸν τῆς καρδίας μου προσεπανά-
πτουσὰ λύχνον, ἐν προθυμίᾳ ἀγαθῇ ὅπως δοξάζω σε.

Ἰσχὺς καὶ ὕμνησις ὑπάρχει ὁ ἐχ σοῦ τεχθεὶς,
πανάμωμε, ὃν ἐχδυσώπει ἐχτενῶς παρειμένον με
τοῖ; πάθεσι, Παρθένς, ἐνισχύσαι τοῦ ἐχτελεῖν τὰς
σωτηρίους αὐτοῦ διατάξεις,

Φωτισμός μου σωτήριος φάνηθι, ἡ xufoasa τὸ
φῶς, τῆς Ψυχῆς μου τὰ νέφη διώχουσα τὰ πολλὰ xat
χαλεπὰ, ὅπως υἱὸς ἡμέρα; εὐχαῖς σου γεννήσομαι,
πράττων τὰ ὅσια, καὶ ὑμνολογίαις ἀεὶ μαχαρίζω as.
"Ex τοῦ xavóvoc τῆς Παρασχευῆς εἰς τὸν "Op-

θρον. ᾿

Ἡ περικαλλὴς χαὶ Παρθένος Δέσποινα, ὃν ἐχύη-

116) Jam hoc S. Josephi votum adimpletum vide-
mus, dum Christiani orbis  autistites, illustres
academiss, seloctissimos reges, inclytos princi-
pes, florentissimas  respublicas, integra regna, ae
totum fere undique mundum, B. Virginem, ut ab
omni macula immunem, «una voce maguilücare
conspicimus, Paucos jam puto esse in Ecclesia, qui
pie de immunitate B. Virginis ab originali macula
' sententie refragentur ; et etiamsi aliquis in scrinio
sui pectoris arbitraretur. Mariam originali macula
Íuisse infectam, hic comparatus his, qui animo,
sensu, ac voce clamant purissimum Deipare con-
ceptum, jam nullus videtur, cum ex veteri. prover-
bio, unus sit nullus, ncc paucorum bhabepda sit ra-

tum admiraudz Conceptionis tue, o Dei Genitrix
Virgo Mater. Unde te deprecor ut cogitationes
mentis mese gratia repleas, ut te semper glorificem.

265 Yerbum propter excessum pietatis incarna-
tus ineffabiliter peperisti : ipsum suppliciter exora,
o immaculata, ut omnes a carnalibus inquinamen-
tis el ab universis vita molestiis atque adversita-
tibus liberentur.

Tu, qui sola es angelorum iztitia, imple, o Dco
charissima, gaudio mentem meam pra tristitia mo-
roreque dejectam, atque in socordim profunda vo-
ragine demersam.

Cum Verbum in utero tuo habitasset, o Mater
€asta, corruptionem, que a diuturno tempore in
hominibus propter transgressionem habitaverat,
ejecit, tanquam solus Deus, propter viscera miseri-
cordiz su. .

lilumina me, o casta, cujus anima negligentize
tenebris offusa est, accendens lucernam cordis mei,
ut te magna animi alacritate glori(icem.

Virtus et laus ille est, quiex te natus est, o ab
omni nzvo mundissima Virgo (17); quem tu cum
affectu deprecar ut ime passionibus fractum virtute
corroboret, ut salutaria ipsius praecepta perficere
possim.

Esto salutaris illuminatio mea, tu qux lucem pe-
peristi ; dispellens multas et graves nubes anima
mez, ut precibus tuis efficiar filius diei, exercens

D opera sancta, teque assiduis laudibus beatificaus.

Ez canone ferie vi ad. Matutinum,
Domina pulcberrina et Virgo, cum videret in

tio, ut ait Joan. Damasc. orat. t de imaginibus,
Quis autem negare possit inter Catholicos paucis
maculate conceptionis opinatoribus plusquam
centum mille purissimi conceptus assertores ob-
vios nunc esse, et imposterum futuros ?

(47) Perspicuum apud me est B. Virginem, si
bec in primo instanti sui esse sorduisset. originali
peccato (quod non solum nzevus, sed | turpissima
macula est), falso dici a S. Josepho absolute, ab
omni nivo mundissimam : cum igitur falso non
dicatur, ged vere, sequitur ipsam ex ejusdem
S. Josephi mente originalis peccati nxvo in sua
conceptione vere mundissimam exstitisse.

Digitized by Google
