1297

MARIALE.

1258

'Ayla Θεοτόχε, ἁγίασον ἡμῶν τοὺς λογισμοὺς, A 0 Sancta Deipara, santifica cogitationes nosiras,

xai τὸ φρόνημα στήριξον, καὶ σῶσον Ex τῶν βελῶν
τοῦ πονηροῦ ἀτρώτους ἡμᾶς δοξάζοντάς σου τὸ ἔλεος,
ἁγνή

Μετὰ μαρτύρων, ἄχραντε, καὶ ὁσίων Πατέρων,
xu προφητῶν, πασῶν τε καὶ τῶν ὁσίων γυναιχῶν,
τὸν ἐν ἁγίοις μόνον ἐπαναπαυόμενον ἐχδυσώπει
ἡμᾶς καθαγιάσαι, ἀγνὴ, ἁγίαις ἐν φωναῖς τοὺς δο-
ξολογοῦντας αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

Θεικυῆτορ ἀγνὴ, μετὰ πάντων μαρτύριον, προφη-
τῶν, καὶ ὁσίων, καὶ ἁγίων γυναικῶν καὶ ἱερομαρτύ-
ρων, κατοικτειρῆσαι ἡμᾶς τὸν Σωτῖιρα δυσώπει.

Φιλοικτέρμονα Θεὸν ἡ κυήσασα σαρχὶ, μετὰ πάν-
τῶν ἁγίων καθικέτευς ἀεὶ κινδύνων ἡμᾶς σῶσαι,

Μητροπάρθενε ἁγνή.

ΗΧΟΣ Γ΄.
'Éx toU κανόνος τῆς δευτέρας εἰς τὸν "Ορθρον.
Παναγία ἄχραντε, ἀμαρτωλῶν βοήθεια, πιπτόντων
ἐπανόρθωσις, μετάνοιαν δίδου μοι κατανύξεως πολλὰ

ἡμαρτηχότα.
Μαρία κυριώνυμε πολλοῖς χυριευθέντα με πάθεσι

ψυχοφθόροις ἐλευθέρωσον πρεσδείαις σου.

Δίδου μοι, ἁγνὴ, ἀληθῇ μετάνοιαν, παῦσον τῶν πα-
àv μου τὸν σάλον, ἁμαρτανόντων ἡ προστασία,

animique seusum corrobora, ct ἃ maligni jaculis
08 sine vulpere conserva, dum i1eam miseri-
cordiam, o Virgo casta, glorificamus.

Una cum martyribus, sanctisque Patribus ac
prophetis, omnibusque sanctis uulieribug supplici-
ter, o Virgo, ora illum qui solus in sanctis. requie-
scit, u$ sanctifice& nos, qui sanctis vocibus illum
glorificamus in szecula.

Dei Genitrix pura. et casta; cum omnibus pro«
phetis, martyribus, et confessoribus, sanctisque
youlieribus ac hieromartyribus, precare Salvato-
rem, ut misereatur nostri.

Ὁ Mater, Virgo purissima, quz amatorem.mise-
ricordi Deum in carne peperisti : semper. illum

B deprecare, una cum omnibus sanctis, ut nos a pe--

riculis salvos custodiat.
TONUS lii.
Ez canone ferie v ad. Matutinum,

Virgo sanctissima ac purissima, auxilium pecca-
torum, lapsorum erectio, mibi, qui. multa peccata
perpetravi, compunctionis poenitentiam concede.

O Maria, cujus nomen Dominam sonat, me sub
multarum passionum, animam meam ad interitum
pertrahentium, dominatu oppressum libera inter-
cessionibus tuis.

Veram mihi penitentiam concede; compescce-
passionum mearum tumultaantes fluctus ; o Virgo
casta, pr:esidium peccatorum.

Ἥ μόνη διὰ λόγον ἐπὶ γῆς τὸν Λόγον τέξασα C 48β}6 0 t, qu: sola in terris per verbum Ver-

καὶ παρθενεύονσα, τῶν ἀλόγων με ῥῦσαι πράξεων
λόγοις σεπτοῖς ὅπως ἀνυμνῶ σε.

Τὰν κιδωτὸν τῆς Διαθήχης, τὴν ἁγίαν ὄντως τρά-
πᾶζαν, τὸ ἰλαστήριον ἡμῶν, τὸν ναὸν Θεοῦ τὸν ἔμ-
ῴυχον, τὴν πάγχρυσον λυχνίαν, τὴν ἀληθῆ Μητέρα
τοῦ πλαστουργοῦ ἀννμνοῦμεν.

Ἡ χρήνη ἡ τὸ ὕδωρ τῆς ἀφέσεως βρύουσα, τὰς
ἐχδλύσεις τῶν ἐμῶν πταισμάτων ξήρανον, παρεχο-
μένη pot ὅμδρους δαχρύων, ὅπως σε ἀεὶ ὡς θεοτό-
xov ὑμνῶ.

Ὑπερδολῇ ἀσωτείας τῷ ἄδῃ νυνὶ προσήγγιδα
ὑπερδάλλουσαν, Κόρη, εὐσπλαγχνίαν ἔχουσα, ὡς θεὸν
«bv εὔσπλαγχνον ἀῤῥήτως τεκοῦσα, οἰκτείρασά με
σῶσον.

Φωτεινὸν τοῦ Δεσπότου παλάτιον, οἶχον δεῖξόν με
φωτός * ἀδιόδευτε πύλη, ὑπάνοιξόν μοι μετανοίας
ὁδούς * γῇ ἁγία, πρὸς γῆν με πραέων ὁδήγησον *
Δέσποινα, πάστς μὲ δεῖξον δεσποτείας ᾿παθῶν ἀπ-
ελεύθερον. .

Ἔκ τοῦ κανόνος τῆς τρίτης εἷς τὸν "Opüpov.

᾿Αθανασίας μάννα Χριστὸν φέρουσα, στάμνος λο.
och, πικρίας ψυχοφθόρων παθῶν ἐκλύτρωσα! με,
Παρθένε παναγία, ὅπως πίστει δοξολογῶ σε tüct-
605.

Παρθϑενομῆτορ Xy pavte, μετανοοῦντας ἡμᾶς καὶ τῷ
Χριστῷ προστρέχοντας καὶ τῶν πταισμάτων λύσιν

bum genuisti ae peperisti, οἱ virgo permansisti,
libera me ab actionibus brutalibus, ut verbis vene-
ratione plenis te collaudem,

Arcam Testamenti, mensam vere sanctam, mo-
strum — propitiatorium, templum Dei auimatum,
lucernam totam auream, veram Matrem Creatoris
collaudamus.

O fons, qui aquam indulgentie ac remissionis
$caturis, peccatorum meorum manantes aquas
exsicca, lacrymarum imbres mihi concedens, ut te
semper tanquam Deiparam laudibus extollam.

Luxurie atque intemperantie excessu iuferno
nunc appropinquavi : tu, o Puella, qux excedis in
visceribus misericordie, utope qux Deum miíseri-
cordissimum ineffabiliter peperisti, miserere mci,
et salva me.

Q palatium Dei luminosum, fac me domam lu-
cis : o porta impervia, aperi mihi vias penitentiz :
Oterra sancta, deduc me in terram mansuelorum :
o Doiina, libera me ab omni passionum dominio.

Ex canone ferie 1 ad Matutinum. .
O urna rationalis, qux: Christum immortalitatis
manna tulisti, libera me, Virgo sanctissima, ἃ mor-
üferarum passienum anaritudine, ut cum fide, ac
pietate te gloriflcem.
Virgo Mater inviolata, ta que omnium es Domina,
eoncede nobis omnibus qui penitentia ducti ad Chri-

Digitized by Google
