1209

MARIALE

1210

χνήσασα τοῦ Πατρὸς, Παρθένε, τὸν συνάναβχον καὶ A Verbum Patris enixa,eidem Patri costernum, simi-

συναΐδιον, οὗ ταῖς φρυιχτωρίαις ol ἀθληταὶ κατανγα-
σθέντες ἀθεῖας τὴν νύχτα παρέδραμον.

Συνέλαδες ἐν γαστρὶ τὸν προαιώνιον, ἄχραντε, καὶ
τέτοχας ἐν σαρχὶ τὸν φύσει ἀπρόσιτον, xal γάλα
ἐπότισας τὸν τροφέα πάντων, Θεομῆτορ ἀπειρόγαμε.

Κενοῦται ἐν μήτρᾳ σου Πατρῴων χόλπων μὴ
ἀφιστάμενος ὁ πληρέστατος Λόγος, xa σὰρξ ὁρᾶται,
καὶ βρέφος τέχτεται, ᾧ μελῳδοῦμεν, Παρθένε, γηϑό-
μενοι" Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων.

Σὺν ἀσωμάτων τάξεσι, σὺν μαρτύρων στρατεύ-
μᾶσι, σὺν τοῖς ἀποστόλοις καὶ προφήταις, ἅπαντες
τὴν πάντων δεσπόζουσαν τῶν ποιημάτων Δέσποιναν,
ὡ; τῶν Χερουδὶμ ἀγιωτέραν, καὶ μόνην Θεοῦ ἀγνὴν
Μητέρα εὐσεδῶς ἀνυμνοῦμεν, Χριστὸν ὑπερυψοῦντες
tl; πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φεῖσαί μου, Σῶτερ, ὁ τεχθεὶς, χαὶ φυλάξας τὴν
τεχοῦσάν σε ἄφθορον μετὰ τὴν χύησιν, ὅταν καθίσῃς
χρῖναι τὰ ἔργα μον, τὰς ἀνομίας παρορῶν, xal τὰς
ἁμαρτίας μου, ὡς ἀναμάρτητος, ἐλεήμων ὁ Θεὸς
xal φιλάνθρωπος.

literque principio carens : cujus splendoribus
athlets irradiati, infidelitatis noctem percurrerunt.

Concepisti in utero, o immaculata, eum qui est
ante szeculo ; peperisti in. carne eum qui nature
est inaccessibilis, lacte potasti eum qui nutrit uni-
versa, 0 Dei Mater nescia viri.

Evacuatum est in utero tuo, 0 Virgo, non recc-
dens a Paterno sinu, Verbum plenissimum, et caro
apparuit, stque infans natum est: cuj suaviter
canimus letahundi : Benedictus Deus patrum. no-
strorum. :

1993 Cum agminibus incorporeorum, cum mar-
tyrum exercitibus, eum apostolis ac prophetis ,
omnes religiose pieque collaudemus Domiuotricem

B omnium , Teginam rerum creatarum, tanquam Che-

rubim sanctiorem, et solam Dei matrem castissi -
mam, Christum superexaliantes in omnia szcula.

Parce mihi, Salvator, qui natus es, et conservasti
incorruptam post. partum genitricem tuam, cum
sederis ad judicanda opera mea; dissimulans ini-
quitates et peccata. mea, tanquam iuipeccabilis, et
Deus misericors, atque hominum amator.

Ez Canone in SS. Carpum, et Popylum, die A5 (86").

0 porta lucis, quz ex incorruptis visceribus tuis
effulsit, vibra in me illuminativos poenitentia
radios, et dissipa peccatorum meorum tenebras,
9 divina gratia plenissima.

Cognovimus, Domine, quod cum Deus esses

Deum incomprehensibilem, peperisti supra naturae
modum, plasmaterem nature. Magnum mysterium !
inintelligibile 394 miraculum, o Virgo sola sine
ulla macula (87).

Ex luto passionum, ex barathro peccatorum

principio carens , principium habere sustinuisti, et "» δάυς, et rege me servum tuum semper confitentem
€x Virgine absque mutatione procedere, quam etiam — te Deiparam. Tu enim semper eoruin qui cadunt

post partum ineorruptam puramque conservasti.

Thalamum Dei incontaminstum, montem a la-
picide manibus immunem, arcam sanctam ac men-
sam, et carbonis immaterialis thuribulum omnes
fideles te przdicamus, o casta Virgo, tota imwa-
culata,

Portum salutarem te, o Virgo, habentes nos qui
assidue in gravissimorum malorum pelago jacta-
mur, ad te confugimus, et in te sperantes, mala
bostium consilia non formidamus.

Concepisti absque virilis consortii experientia ,

'Ex τοῦ Kavóroc slc τοὺς ἁγίους μάρτυρας  Na-

tápiov, Γερδάσον, Προτάσιον' xal KédAcor, D

ἡμέρᾳ d.

Τὴν μόνην χωρήσασαν τὸν πρὸ αἰώνων Κύριον
ἐν μήτρᾳ πανάμωμον χόρην ὑμνήσωμεν, ὅτι γέγονεν
οὐρανῶν πλατυτέρα, θεὸν σωματώσασα δι’ ἀγαθό-
"ya.

Νόμου προετύπου σε ἡ σχηνὴ γενήσεσθαι μέλλου-
sav, &yvh, Θεοῦ ἅγιον σκήνωμα, ἕν ᾧ ὁ ἱλασμὸς
ἐμῶν ἁγιασμὸν δωρούμενος πᾶσιν ἡμῖν ἐπελεύ-
qisat.

Μὴ κενώσας τοὺς Πατρῴους ὁ ὑπέρθεος, ἄχραντε

(86) Desideratur in Menzis impressis.

(81) Quia sola inter omnes Ad: filios sine peccati
originalis macula concepta. Cum enim omnes in
Adam peccaverint, ut inquit Apostolus in Epistola

es ercctio.

Prime matris nostre Evz moledictionem ma-
nifeste, o Virgo, solvisti.

Sacer prophetarum divinorum chorus predicat
te, o purissima, futuram Matrem. Dei, cui. omnes
clamamus : Benedicite, omnia, etc

Fers in ulnis, o castissima, tanquam iaronus
Cherubicus, ferentem omnio, qui propter nos carne
nosira eireumdatus est, et cum esset simplex, du-
plex apparuit; quem tu semper precare pro nobis,
Jaudantibus te.

Ex Canone in festo SS. Nazari , Gervasi, Protasii,
: εἰ Celsi mart., die 14.

Laudemus immaculatissimam puellam, qu sola
in utero Dominum, qui est ante secula, compre-
hendit : facta est enim latior coelis, Deum corpore
vestiens propter ipsius bonitatem.

Legale tabernaculum przfügurabot te futuram
esse sanctum Dei tabernaculum, o casia, in quo
superveniret propitiatio nostra, quae nobis omnibus
sanctilicationem largiretur.

Non relinquens vacuum Paternum sinum ille

ad Romanos cap. v, in hac generali regula seu de.
creto de peceato originali B. Virginem comprehen.

' dere declaravit su: intentionis non esse coucilium
Tridentinum sessione 9.

Digitized by Google
