1205

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1236

absorbeat me : sed tu 913 salvum me fac, atque A ἀλλ᾽ αὐτῇ με σῶσον xai χυδέρνησον πρὸς λιμένα

al portum divine voluntatis gubernatrix esto
mihi.

Luce tua irradia me, o munda ab omni nzvo,
que lucem inaccessibilem peperisti ; dissipa nubila
animz πιο, et a tenebris eripe me, obsecro, divi-
naque salutis, dignum fac me, ut laudem te omni
laude dignissimam.

^0) θείου θελήματος.

Φωτί με καταύγασον τῷ σῷ, πανάμωμε, fj τεχοῦ-
σα φῶς ἀπρόσιτον, λῦσον τὰ νέφη τῆς ψυχῆς μου,
xai σχότους με ἑξάρπασον, δέομαι, καὶ θείας σωτη-
ρίας ἀξίωτον, ἵνα ὑμνῶ σε τὴν πανύμνητον.

Ex Canone in SS. Galationem εἰ Epistemen (99"), die 5.

Praesidium tribulatorum , salus et spes despera-
torum , Deipsra omni laude celebranda, impensis
precibus ora pro nobis, ut a periculis liberemur.

Dissolve cordi meo cireumfusam nubem, o ca-

Peperisti in tempore temporis expertem, ὁ sanc-
tissima , hominem factum propter salutem homi-
num.

Cum universis supernis ae celestibus ordinibus,

stissima ; evibra in me radium verz penitenti?, Ὁ p no, omnes Deiparam puellam, per eamdem conse-

porta lucis benedicta, atque omnimoda purilate
exornata, et concede, ut sicut in die honeste ambu-
lem in preceptis Dei.

Me noxiis affectionibus peremptum ac mortuum
vivifica, o puella, qux vitam illam peperisti, a qua
universa mortis vis et potentia dissoluta esl.

Lingua terrigenarum nequaquam sufficit ad lau-
dandam te, qux Dei genitrix facta es, o Domini-
para, et Virgo immaculatissima, atque Christiano-
rum colfugium.

cuti salutem, magna voce beatificemus.

Tanquam pretiosissimum ac sublimissimum
thronum Dei altissimi] laudemus, o populi , illam
quz sola post partum mater fuit et virgo.

Tu ea, o Deipara, arma nostra et murus : tu
presidium et defensio recurrentium ad te : et nunc
te oratricem nostram constituimus, ut ab bostibus
nostris liberemur.

214 Ex Canone in SS. Mari, Auctum, Taurionem, et Thessalonicam, die 7.

Altitudinem tremendi mysterii tui, et profundita-
tem illius incomprehensibilem, quis valeat, o Virgo,

precessit ex utero tuo, et cum humanam naturam
speciosam reddidisset, divina coguitione illnstravit,

verbis explicare? Deum enim peperisti hominem c ac malitiz deformitatem abstulit, o Virgo sponsa

factum citra.orinem causam et rationem,

Ad te semper confugio, o Domina, multitudine
tentationum per singulos dies circumdatus. Miserere
mei et salva me, o sola omni laude dignissima,
quz Salvatorem ἃς Doininum universorum pepe-
risti. ] :

Peccatorum tempestate deprehensum , et in dis-

erimiue eonsiitutum, rege me, o Deipara, tanquam .

gubernatrix, et ad tranquillum compunctionis por-
tum dirige.

Gravissima peccatorum sarcina undequaque pre-
mor; et clamo ad te, o castissima, ut ab liae me
"sublevare digneris, οἱ imponere mihi jugum leve
lilii quod sine impedimento feram, divina inter-
cessione tua, o sola ab omni labe mundissima.

Verbum, sponsus speciosus tanquam ex thalamo

Dei.

Animam meam pessimis peccati jaculis vulnera-
lam miserare : mentem meam graviter transgres-
sionibus obscuratam illumina, Domina Deipara, quz
lucis datorem Christum peperisti.

Animam meam passionibus, plurimisque peccatis.
peremptam, vite restitue, o Virgo inviolata , quae
Vitam genuisti, quae per mortein et passionem suam,
omnes mortis vires dissolvit; et concede mibi, ut
grato corde concinam : Ὁ populus, superexal-
tate , etc.

215 lllumina, porta lucis, animam meam, quam
inimicus peccatorum tenebris obscuravit : et ab
omnibus hujus vite perturbationibus, ac tenebris

D perpetuis, atque ab igne, et verme libera me, ut

glorilicem te, o Deipara, hominum revocatio.

Ex Canone in S. Michaelem archangelum, die 8

Virgo omni laude cumulata , angelorum decus,
hominum auxilium , tu mihi affer opem fluctibus
jactato, atque peccati tempestate semper agilato
| ac pene dewmerso, atque in summo Jiscrimine ver-
santi.

Qui voluntate sua immateriales condidit mentes,
in utero tuo materiali voluntarie labitavit, o imma-
culatissima, atque in carne apparuit homo visibilis,
qui erat invisibilis.

Partus tui mysterium admirandum intellectuali-
ter docebatur olim sacer Vates, in spiritu videns te

(92'") Deest, ut sequentes duo, in Menzis impressis.

apertissime montem umbrosum, ex quo Deus sanc-
lus venit corporatus.

Intellectgalibus angelis  sublimiorem te Deus
ostendit , ingressus in uterum tuum; quem depre-
care, o tota pura et inviolata, semper pro salute
animarum nostrarum,

Beatus populus, qui seinper beatificat te, 0 beata,
quz» Deum beatum peperisti, qui ineffabili uniono
misericorditer homines deificavit.

Mentis magne Verbum :iernum cum in te, o
puclla, vere ineffabili ae stupenda ratione inhbabi-

Digitized by Google
