1215

bus laudibus superiorem, qui triuinphatores ac vi-
ctores hostis magnificavit.

Ut bumanam deiücaret naturam, Deus homo
factus est ex. te, o Virgo casta, modo ineffabili
a"jue inexcogitabili : 9/57 propterea nos fideles
concordibus vocibus te beatam appellamus.

Cum redempti fuerimus per partum tuum, o be- ᾿

nedicta, ab antiqua maledictione, benedictionem,
vitam ac redemptionem accepimus, nos qui te
Deiparam glorificamus.

Ut Deus cum supernis spiritibus conjungeret eos
qui in magnum pravaricationis barathrum prola-
psi erant, uterum tuum inbabitavit, o inviolatissima,
et caro factus est.

S. JOSEPIII HYMNOGRAPHI
ac benedicta, quie in carne peperisti Deum orni- A

126 .
ύμνητον ἐν σαρχὶ χνήσασα, τὸν μεγαλύναντα τοὺς
ἀθλοφόρους, καὶ τὸν ἐχθρὸν χαταπαλαίσαντα.

Ἵνα θεώσῃ τὸ ἀνθρώπινον, ὁ Θεὸς ἐγένετο ἄνθρω-
πὸς ix σοῦ, Παρθένε, τῆς ἀγνῆς, ὑπὲρ λόγον xai
ἔννοιαν’ διὰ τοῦτό σε συμφώνως οἱ πιστοὶ μαχαρί-
ζομεν.

Δυτρωθέντες τῷ τόχῳ σου, εὐλογημένη, τῆς πρὶν
κατάρας εὐλογίαν ἀπειλήφαμεν, xai ζωὴν χαὶ λύ-
τρωσιν, οἱ σὰ Θεοτόχον δοξάζοντες,

ἵνα Θεὸς τοῖς ἄνω συνάψεις τοὺς ὀλισθήσαντας
καραθάσεως εἰς μέγα βάραθρον, τὴν σὴν γαστέρα
ᾧχησε, πανάχραντε, xat σὰρξ ἐχρημάτισεν.

Per virtutem Jesu, qui ex te incarnatus est, 0 Β Μετὰ τόχον ἀληθῶς ὡς πρὸ τόκου, Μαρία, τῇ

Maria, permansisti vere virgo post partum, quem-
admodum fueras ante partum. O miraculum, quod
humauam fidei transcendit ! .

Excelsior celis apparuisti, o tota saneta atque
iuviolata, dum Dominum ac Deum omnium pepe-
risti, quem impense atque enixe deprecari ue cesses
pro salute eorum qui te eum fide fervenü glorifi-
«ant.

Vidit te Ezechiel, o Virgo, portam clausam, per
quain Lransivit Jesus, qui habitavit iu utero tuo,
et carnem accepit ex sanguinibus tuis sine ulla
permistione aut confusione,

O tota immaculata et. casta, quz lucem illam
divinam peperisti quz ex Patre refulsit, animam

ieàm erroribus vit: obtenebratam, et hostium €

ladibrium factam, miserare, et salutaris peenitentie
luce dignam fac illam.

δυνάμει τοῦ ἐχ σοῦ σαρχωθέντος Ἰησοῦ, διέμεινας
παρθένος ὄντως, θαῦμα παράδοξον.

Ὑψηλοτέρα ὥφθης οὐρανῶν, χυήσασα πάντων
πὸν Δεσπότην χαὶ Θεὸν, ὃν ἐκτενῶς κχαθιχετεύουσα
μὴ παύσῃ, παναγία ἄχραντε, σῶσαι τοὺς πίστει
θερμῇ δοξολογοῦντάς σε.

Ἰεζεχιὴλ πύλην βλέπει χεχλεισμένην, Παρθένε,
δι᾿ ἧς διώδευσεν Ἰησοῦς ὁ σχηνώσας iv μήτρᾳ σου,
xai σάρχα ix τῶν σῶν αἱμάτων φορέσας ἀσυγχύ-
τως.

Φῶς 1 τεκοῦσα τὸ θεῖον, τὸ ix Πατρὸς ἀναλάμψαν
τὴν σχοτισθεῖσάν μου ψυχὴν ταῖς ἀπάταις τοῦ βίου,
xai γεγονυῖαν τῶν ἐχθρῶν, πανάμωμε, παίγνιον,
οἰχτείρησον, καὶ φωτὶ μετανοίας σωτηρίου καταξίω-
σον, ἁγνή.

OEOTOKIA EK ΤΗΣ ΠΑΡΑΚΛΗΤΙΚΗΣ.

THEOTOCIA.

Ex Parscletica Grecorum (99).

-—

Ex canone ferie n, ad Matutinum, Toni I.

2&8 Ordines incorporeorum nobiscum tibi con-
cinunt bymnos, o Virgo omnibus laudibus cele-

199) Liber Paracleticus (ut inquit Leo Allatius
insuo opere Pe libris ecclesiusticis Graecorum.) dif-
fert àb aliis Graecorum libris ecclesiasticis, quod in
aliis certa sunt certis diebus deereta oflicia, ca-
mones, seu troparia quas recitari ,solent, quibus
linitis reponuutur donec eadem tempora remeent,
cum rursum ad recitandum suscipiuntur ; ut Trio-
dion, quod Quadragesüns pracipue officio; Pen-
tecostarium, quod a die Resurrectionis ad Pente-
costem ; Mena, que singulis mensibus : Paracie-
ticus tanjum semper pra ipanu est, εἴ omnibus

Ἐκ τοῦ κανόνος τῆς δευτέρας εἷς τὸν "Ορθρον.
xoc α΄.

Τάξεις ἀσωμάτων σὺν ἡμῖν σε ἀνυμνοῦσι, Παρθένε
κανύμνητε" τὸν γὰρ ἀπερίληπτον ἐν σῇ γαστρὶ σω-

diebus aliquid in eo invenitur, quod sive in Missa,
sive in Vesperis sive in Matutiuo, sive ín aliis
officiis recitatur. Quando enim in aliis officiis pro-
pria desideraninr, qu. ad complementum | ollicii

rtineant, ad hunc lector remittitur. Dicitur, utpote,

aracletieus, quasi consolatorius ; videntur enim
omnia, qu:e in eo sunt, eo maxime spectare ul
peccatorem consolentur, hortentur, el quasi vi qua-

am compellant vt de commissis penitentiam agat,
et Deum, quem peccando offenderat, poenitentia et
precibus sibi propitium reddat. Hinc modo auge-

Digitized by Google
