1293

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1204

Fegis Christi veliiculum; gáude maledictionis so- A θεῖον ὄχημα τοῦ βασιλέως Χριστοῦ, χαῖρε, λύσις τῆς

lutío, ὁ omnibus benedictionibus cumulata.

ἀρᾶς, παντευλόγητε,

187 Ex Canone in S. Epicaream, die 97.

Eoce nature leges innovantur in te, o ab omni
labe immunis ; Deum enim paris et hominem supra
nature rationisque leges, quem cum amore adole-
scentulz ferventer dilexerunt.

Permansisti post parium supernaturaliter virgo,
o Deo charissima ; atque amore tui vulnerata hec
virgo et martyr alacriter decertavit, et post te, o
casta, adducta est Sponso $uo una cum virginibus
fidelibus choreas ducens.

Verbum Patris substantiale absque ulla sui mu-
tatione ex te, o Virgo, incarnatum est, cujus amore

eidem cum animi exsultationo sddactse sunt.

Naturz novas leges indidisii, o Virgo, quando
supra natura ordinem peperisti; Deus enim et liomo
fuit ille qui ex te modo ineffabili incarnatus est.

Virgo easta post partum venerabili stupore jde-
num permansisti, o inviolata : Deum enun Verbum
peperisti, quem virgo Epicharis in medio iniquo-
rum tyrannorum confitens, exclamabat : Benedictus
Beus, etc.

Sacratissimis vocibus sacratissimi prophet fa-
turam te Dei Matrem manifeste praenuntiaverunt ,

succensa Epicharis celestibus thalamis digna facta B o casta et inviolata : quem omnibus domiaantem

est.

Complecteris, o Deipara, sola divina gratia ple-
missima , maternis ulnis tuis, illum qui comple-
ctitur et continet universa.

Odorem suavissimum Filii ex te incarnati illu-
striesimz puellz percipientes, post te, o inviolata,

Ex Canone in festo S. Gregorii magne Armenie, et
SS. Mart. lipsimie, Gaiane, et sociarum, die 50.

Mulieres cruce illius qui ex te, ὁ casta, incar-
catus est, roborata, constantissime decertaverunt,
et adducte sunt ad illum post te Virginem : et
splendoribus virginitatis, et martyrum sanguine
fulgent.

Ripsimia martyr sciens te puellam solam esse
Virginem matrem, oblectata est. pulchritudine 1u5,
ei Cliristo post te adducta est, certaminibus co-
Tüscang.

Ut pulchram, wt electam, ut. speciosam dilexe-
runi te adolescentule puelle, que cum Ripsimia
decertarunt : et post te, o Virgo Mater Maria, ad-
duct» sunt ad Filium tuum bztantes.

Que frazrantiam unguenti Verbi qaod er te,
Virgo casis, coruscavit, perceperunt ; per athletica
certamina ipsi grat: accepteque fuerunt gaudentes.

Statim atque Ripsimia rescivit erucifizum fuisse
illum, qui ex te incarnatus est, Deipara, simul eru-
cifiza est cum eo, tanquam agna cum pastore, velut
victima Dei immaculata.

Martyricis coronis exorpate puell», ad Deum,
qui ex Virgine exortus est, adduct sunt, melodice
elamantes : Benedictus Deus, etc.

Nec tormentorum multitudinem reformidans,
nec carnis voluptatibus succumbens, natum ex
Y:rgine Dominum confessa est Ripsimia exclamans :
Benedicite et laudate Dominum.

Luce vultus illius, qui ex te coruscavit, o Virgo
perpetua, illustrata Ripsimia eum affectu pertulit
passiones 1389 ejus, et mortem ejus in sua carne
expressit; unde nunc exsultat cum illo.

MENSIS OCTOBER.
Es Canone in festo S. Charitine Mart, die 5.

Regio diving uaturz capax facta es, o Dei geaie

superexaltamus in omnia szcula.

* Lucifera nubes, qua divinum lumen peperisti,

miserabilis animze mez. nubila dispelle, o Dei Ge-

μὲ εκ, et luce 186 salutis illumina me, quz» scia
es bona; ut cum fide et affectu te incessanter ma-
gnificem.

'Ex τοῦ Kavóroc εἷς τὸν ἅγιον Γρηγόριον τῆς
μεγάλης ᾿Αρμενίας, καὶ τὰς ἁγίας μάρτυρας
ῬῬιψιμίαν, Γαιανὴν καὶ ἑτέρας, ἡμέρᾳ X.
Τυναῖχες τῷ σταυρῷ τοῦ ἐχ σοῦ σαρχωθέντος

κραταιούμεναι, &yvh, ἐνέθλησαν στεῤῥῶς, xat αὐτῷ

προσηνέχθησαν ὄπισθέν σου τῆς Παρθένου, παρθε-
νίας λαμπρότησι xat μαρτύρων ἐν αἵματι λάμπουσι,

c Μητροπάρθενον χόρην σε Ῥιφψιμία ἢ μάρτυς

ἐπισταμένη μόνην, ἐθέλχθη σου ταῖς χαλλοναῖς, xat
τῷ Χριστῷ ὀπίσω σου προσήνεχται, ἄθλοις διαλάμ-
πουσα.

Ὡς χαλὴν, ὡς ἐχλεχτήν σε, ὡς ὡραίαν ἡγάπη-
σὰν νεάνιδες χόραι, μετὰ Ῥιψιμίας ἀθλήσασαι,
Παρθενομῆτορ Μαρία, χαὶ ὀπίσω σου προσηνέχθησαν
τῷ σῷ Υἱῷ, εὐφραινόμεναι.

Αἱ τῆς ὀσμῆς αἰσθανόμεναι τοῦ μύρου τοῦ ἔχ σοῦ,
“ἁγνὴ Παρθένε, ἐχλάμψαντος Λόγου, δι᾽ ἀθλητιχῶν
αὐτῷ ἀγώνων εὐηρέστησαν yalpouaat.

Σταυρωθέντα τὸν Ex σοῦ ὡς ἐπέγνω σαρχούμενον,
Θεοτόχε, Ῥιψιμία αὐτῷ συνέσερωται, ὡς ἀμνὰς
φοιμένι, ἱερεῖον Θεοῦ ὡς ἀμώμητον

9 Μαρτυρικοῖς στεφάνοις καταχεχοσμημέναι χάραι

τῷ ἐκ Παρθένου ἀνατείλαντι Θεῷ προσηνέχθησαν
᾿μελῳδικῶς βοῶσαι" Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεός.

Οὐ βασάνων πληθὺν δειλιάσασα, o0 σαρχὸς ἡδονὰς
ῥποχύψασα, τὸν ἐκ Παρθένου Κύριον ὡμολόγει βοῶσα
ἡ Ῥιψιμία " Ἐὐλογεῖτε, ὑμνεῖτε τὸν Κύριον.

Φωτὶ τοῦ προσώπου τοῦ kx σοῦ ἐκλάμψαντος ἐλ-
λαμφθεῖσα, ᾿Αειπάρθενε, πόθιρ ἀσχέτῳ Ῥιψιμία
παθήματα αὐτοῦ χαὶ τὸν θάνατον οἰχείχ τῇ cap
ἐξεικόνισεν" ὅθεν σὺν σοὶ νῦν ἐπαγάλλεται.

MHN ΟΚΤΩΒΡΙ͂ΟΣ.
Ἐκ τοῦ Καγόγος εἷς τὴν ἁγίαν μάρτυρα Xapitl-
vnr, ἡμέρᾳ e.
Χωρίον χωρηφιχὸν γεγένησαι τῆς θείας φύσεως,

Digitized by Google
