1261

MARIALE.

134

Ὃ πλήρης κενοῦται σαρκὶ δι᾿ ἡμᾶς, καὶ ἀρχὴν 6 A — Qui plenus erat, propter nosexinanitur sccundum

πκροάναρχος δέχεται, πτωχεύει δὲ ὁ πλούσιος xat Λόγος

ὧν Θεοῦ ἐν φάτνῃ τῶν ἀλόγων, προσχλίνεται ὡς.

βρέφος, τῶν πάντων ἀνάπλασιν ἀπ᾽ αἰῶνος ἐργαζό-
μενος,

Νέον ἐπὶ γῆς παιδίον γνωρίζεται ὁ ὧν σὺν Πατρὶ
ἀεὶ xil Πνεύματι, σπαργανοῦται δὲ ὃ τὴν γῆν
σπαργανώσας ὀμίχλῃ σαφῶς, χαὶ ἐν φάτνῃ τῶν
ἀλόγων ἀναχέχλιται " τούτου νῦν προεορτάσωμεν
γεγηθότες τῶν ἄσπορον γένντσιν.

Ἰδοὺ, χαθὼς προεῖπεν ὁ προφήτης, ἐν γαστρι
συνέλαδϑεν fj ἀπειρόγαμος Θεὸν, xa τεχεῖν σαφῶς
ἐπείγεται ἐν σπηλαίῳ Βηθλεὲμ, ᾧ πάντες Φάλλομεν "
Ὁ τῶν πατέρων Θεὸς, εὐλογητὸς et.

Ὥφθης ix παρθενιχῶν, Χριστὲ, αἱμάτων σωμα-
τούμενος ἀῤῥήτῳ λόγῳ, xal ὡς βρέφος τέλειον ἐν
σπηλαίῳ, ὑπερθολῇ εὐσπλαγχνίας, Ἰησοῦ, ἀποτιχτό-
μενος * ἀστὴρ δέ σε πόῤῥωθεν ἐμήνυσεν ἀστρολόγοις"
Ὑμνεῖτε, πίστει χραυγάζουσ:, xal ὑπερυψοῦτε
Χριστὸν eic τοὺς αἰῶνας.

Φορέσας με ἐκ τῆς Παρθένου προέρχεται, χαὶ
σπηλαίῳ τίκτεται Λόγος ὁ τοῦ Πατρὸς ἀσυγχύτως,
χόρενε, ἡ χτίσις, φωναῖς εὐχαρίστως μεγαλύνουτα
αὑτοῦ τὴν δι᾽ οἶχτον παναγίαν συγχατάδασιν.

"Ux τοῦ κανόγος εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα "EAsv0é-
ριον, ἡμέρᾳ τε.
Ὡς θρόνος πυρίμορφος, τὸν Κτίστην φέρεις, ὡς
ἔμψυχος θάλαμος xaX τερπνὸν παλάτιον, τὸν βασιλέα
χωρεῖς γενόμενον ὅπερ ἡμεῖς, 8aoyaplzwts,

Ῥάδδος δυνάμεως ἐδλάστησας τὸν Χριστὸν, ἐν ᾧ
στηριζόμεθα * σὲ γὰρ ἐτύπου ᾿Ααρὼν ῥάδδος ποτὲ
βλαστήσασα, ἀγεώργητε ἀγνὴ, περιστερὰ ἀειπάρθενς,

(97) De hac columba verba faciens Dernardinns
de Busto in Mariali ser. 6, de Concept. parte rn,
ait inter alia : « Gloriosa Virgo ab omni labe im-
maculata, fuit figurata per columbam albam et
mundissimam, qua: de arca Noe egrediens, atquo
wihil feditatis tangens, cum ramo virentis olivae

carnem ; et qui erat ante. principium, incipit esse :
qui dives erat, fit mendicus ; et qui est Verbum Dei,
in presepio 936 brutorum irrationalium reclina-
tur, ut infans, omnium qui a seculo sunt repara-
lionem faciens.

Novus in terra puer agnoscitur, qui semper eh
€um Patre et Spiritu :. fasciis. autem. involvitur
ille qui tanquam | fasciis, nebula terram manifesto

circumdat ; et. in stabulo irratienalium reclinatur,

Hujus nune ketabundi jncorruptam | nativitatcin
festis vocilius prveniamus. :

Ecce, quemadmodum  predixit propheta, Virgo
Denn! concepit ín utero, οἱ proxima est. ad illum
manifeste pariendum in spelunca Bethleem : cui
omnes psallimus : Benedictus es, Deus patrum no-
strorum.

Apparvisti, Christe Jesu, incarnatus ex virgineis
sanguiaibus, ineffabili verbo : et tanquam perfe-
ctus infans, propter excessum) misericordie in
spelunca natus es. Stella autem te a longe astrolo-
gis manifestavit, cum flde clamantibus : Laudate
et superexaltate Christum in sxcula

Portaus me tanquam vestimentum, ex Virgine
procedit, et in spelunca nascitur Verbum Patris
sine commistione. Tripudiate, creatura, et gratis
vocibus sanctissimam illius demissionem, qua ex
misericordia processit, magnificate.

Ex canone in [esto S. Eleutherii martyris, die 15.

Tanquam tbronus igniformis portas Creatorem;
tanquam thalamus animatus, jueundumque palatium
Regem contines factum similem nobis, o Deo cha-
rissima.

Virga virtutis germinasti Christum, in quo sta-
biles efficimur; te enim olim virga Aaronis pullu-
lans figursvit, o casta, culture nescia. columba
semper virgo (97).

ergo Matrem eligeret semper mansuram novem
mensium claustram, que aliquando sub felle, sub
labe, et dedititii fuisset generis consors? Quid 7 Ve-
nis ad hominem in serpente callidus hostis (inquit
Hugo Victorinus apud Tilmanum in Allegoriis), qui
fortasse, si. permissus fuisset, in Torma colum

est reversa, al habetur Genes. vi). cap., quod foit D venire maluisset, sed [hoc vas sibi Spiritus sanctus

in signum victorix. Ideo uon debel corvus contra
eam erocitare, licel eo mortuorum corporum pu-
tredine fedato, ipsa purissima columba in nullo
penitus fuerit. maculata. » Sic. ille. Favet S. An-
dreas Cretensis in. canone De conceptione B. Vir-
ginis ode 6, dum inquit :

Anna Columbam immaculatam. concipiens im wlero
Impleia. fuit. verissimo spirituali gaudio.

Quibus verbis cum Virginem primo statim initio
suo dixerit columbam immaculatam, negavit fuisse
primo ex peccato originali corvum. Apparuit Spi-
rius sanclus in. cojumbz. specie, cum Christus
Dominus in fluminis Jordani undis effigiem pecca-
ioris abluebat. Post lustralis unde fluxum eva-
nuit columba, solum efformata ad signum, εἰ tamen
tam cito transitura, sednlo delectu seligitur inter
aliles candidior, sincerior absquo felle. Dominus

reservavit, quia profecto dignum nouerat, ut spiritus
malignus formaus homini odio«am faceret, in. qua
postmodum idem Spirus sanctus apparere de-
buisset .» Sie ille. Et Magister Sententiarum libr. i,
dist. 21:«Voluisset quidem dzemon in specie columbae
venire; ha:c nempe,ut anlinal innoxiumet simplex, ad
muliere decipiendum congruentissimum dfabolo
fuisset instrumentum ; sed non erat consentaneum et
conveniens, uL per immundum οἱ malignum spiri-
tum redderetur. homini columba invisa et exosa, in
cujus postea specie Spirilus sanctus hominibus erat
appariturus. » Hxc Magister. D.gaum igilur non foit
ex Hugone, columbam, in qua tot ante secula erat
appariturus Spiritus, a callido hoste prius invadi,
ne sic odiosa hominibus fieret, et inhabilis Spiritui
sancto portando redderetur. Et dignam erit coltm-
bam nostram, Virginem Deiparam, Dei Filio por-
tando ab zierno destinatam, ἃ prima sui. origine

Digitized by Google
