1257

MARIALE.

1258

«at θέλων ἐξ ἀγνῶν σου αἱμάτων, σώζων τοὺς εἰδό- A formatur ex cástis sanguinibus tuis, salvans cos

«ας as ἁγνὴν θεομήτορα.

Βουλήματι τὸ πᾶν ὁ σοφῶς ἐργαζόμενος, βουλό-
μενος ἀναπλάσαι τοὺς ἀνθρώπους, Παρθένε, τὴν σὴν
γαστέρα ᾧχησεν. "

Ἴασαι τῆς ψυχῆς μον, Παρθένε, τὰ τραύματα
ἐπισχιάσει σου θείᾳ, χαὶ τὸν νοῦν μου λάμπρυνον
σχοτισθέντα ἀμελείᾳ καὶ καχίᾳ ἐχθροῦ πολεμήτορος.

Ἰδοὺ, Παρθένε, ἐν τῇ γαστρί σὸν σὺ συνέλαδες
Λόγον, τοῦ Πατρὸς συνάναρχον, xai σαρχὶ ἀπεχύησας
δωρούμενον πᾶσιν ἀνάχλησιν, τοῖς ἐν ᾿Αδὰμ πε-
σοῦσι, πανάμωμε.

"Ὥφθης ὑπερτέρα οὐρανῶν, θεὸν οὐρανίον ἀπὸ-
κυήσασα τὸν τὰ ἐπίγεια, πάναγνε, οὐρανίοις ἐπισυν-

qui te veram Dei Matrem agnoscunt.

Qui consilio suo universum condidit sapienter ,
volens liomines reformare, uterum tuum, o Virgo,
inhabitavit.

Medere, Virgo, vulneribus anim: mc divina
visitatione tua, menicraque meam negligentia ac
malitia bellatoris hostis obtenebratam, luce serena
perfunde,

Ecce, 0. Virgo immaculatissima, in utero tuo
coucepisti Verbum Patri cozternum, et iucàarnatum
peperisti, a quo universis ex Adam natis jam col-
lapsis donatur reparatio.

Sublimior celis visa es, Deum culorum enix, o
Castissima, qui caresiibus terrena conjunzit, sui-

ψαντα, xal τὴν ἐπίγνωσιν αὐτοῦ πᾶσι παρέχοντα B que cognitionem 233 prebuit omuibus elamanti-

τοῖς βοῶσι" Πάντα «à ἔργα, ὑμνεῖτε τὸν Κύριον.
Φωνὴν σοι βοῶμεν, Παρθένε, περιχαρῶς τοῦ

ὀρχαγγέλον " Xalps, τῆς χατάρας ἡ λύσις " δεινῶν

παντοίων, χαῖρε, fj λύτρωσις, fj τοὺς βροτοὺς θεώσασα
τῇ ὑπὲρ νοῦν xvoyopla σον.

*Ex τοῦ savóroc εἰς τοὺς ἀγίους μάρτυρας Μη:
γᾶν, Ἑρμογένην, καὶ Εὔγραφον, ἡμέρᾳ v.
Ῥυσθῆναι, Κόρη πανάμωμε, παθῶν ἐπιχρατείας

τοὺς δούλους σου, τὸν σὸν ἐχτενῶς ἱχέτευε Κύριον καὶ

Δεσπότην, ὃν ἐκ τῶν σῶν, πάναγνε, αἱμάτων ἐσωμά-

τωσας ἡμῖν προσομιλήσαντα.

Μόνην γυναιξί σε τὴν ὡραίαν τῷ χάλλει εὑράμε-
v0;, δωματοφόρος kx γαστρός σου προελήλυθε, Κόρη,
Χριστὸς, θείαις ὡραιότησι καταφαιδρύνασα γένος
ἡμῶν" ὅθεν σε γεραέρομεν.

Ῥάδδο; ix τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ χαὶ &v0o,, ἀνεδλά-
στησας τὸν φυτουργὸν πάσης τῆς χτίσεω;, μαράναντα
τὰ φυτὰ τῆς ἀκάρπον γνώσεως, πίστιν σε ἡμῖν ἀλη-
θεστάτην φυτεύσαντα εὐσεδῶς, ἄχραντε ἸΙαρθένε
πκανύμνητε.

᾿Αγίων ἀγγέλων, Παρθένε ἀγνὴ, ὑπερέχουσα
ὥφθης, χυήσαοα βονλῇς μεγάλης ἄγγελον Θεὸν Ἐμ-
μανονὴλ, βροτοὺς ἐπουρανίους αὐτοῦ τῇ xava6ásst
ἐργασάμενον, Κόρη, δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἀδιήγητον.

Ἕστη μέχρι σοῦ, Παρθένε, ὁ θάνατος " ζωὴν γὰρ
Χριστὸν ἐχνοφόρησας τὸν δωρούμενον χαθαρῶς εἰς
αὐτὸν τοὺς πιστεύοντας τὴν ἀθάνατον χαὶ θείαν
ὀπολύτρωσιν" τοῦτον, παναγία, αἴτησαι λυτρωθῆ-
ναι πταισμάτων τοὺς δούλους σου.

Οὐ φλέξας σου τὴν μῆτραν, οὐ σαλεύσας παρθε-
νίας σήμαντρα ὁ σαρχωθεὶς Λόγος Ex σοῦ προελή-
λυθε, παρέχων ἡμῖν ἀφθαρσίαν χαὶ ζωὴν, Κόρη,
τοῖς μέλπυυσιν" Ὁ τῶν πατέρων Θεὸ;, εὐλογητὸς εἶ,

Στάμνον ot τὸ μάννα χεχτημένην τῆς θεότητος
ἔγνωμεν, Κόρη, κιδωτὸν, καὶ τράπεζαν, καὶ λυχνίαν,
καὶ θρόνον Θεοῦ, xal παλάτιον, xal γέφυραν pst-
ἄγουσαν πρὸς θείαν ζωὴν τοὺς ἀναμέλποντας * Εὐλο-
γδίτω ἢ κτίσις πᾶσα τὸν Κύριον, xat ὑπερυψούτω
tl; πάντας τοὺς αἰῶνας.

PaT&0L. ἀκ. CV.

bus : Omnia opera, laudate Dominum.

Cum voce archavgeli ad te Letanter clamamus,
0 Virgo : Ave, maledictionis solutio : ave, omnium
malorum redemptio, quz partü tuo inexcogitabili
liomines deificasti. ᾿

Ez canone in [festo 85. Seng, Hermogenis et Eu-
graphi martyrum, die 10.

Ut servi tui ἃ passionum tyrannide liberentur,
esora, o intemeratissima Puella, impense Dominum
ac Despotam tuum, quem ex castis sauguinilus
tuis corporasti, o castissima, auique nobiscum
conversatus est. m

Solam te inter mulieres pulchritudine speciosam

C inveniens Christos, o Puella, incarnatus processit

ex utero too, divina pulchritudine decorans genus
nostrum ; quamobrem te veneramur.

Virga ex radice Jesse, florem protulisti universa
creatura satorem , qui infrug.ferz scientize plantas
arefecit, fidem autem verissimam nobis cum devo-
tone plantavit, o Virgo inviolata, omni laude di-
gnissima. .

Sanclis angelis eminentior apparuisti, o Virgo
casta, magni consilii Angelum, Deum Emmanuel
enixa, qui descensione atque humiliatione sua ho-
mines fecit celestes, o Puella, propter inenarra-
bilem misericordiam suam.

Usque ad te mors perduravit, o Virgo; vitam
enim Christum genuisti, qui pure in se credenti-
bus immortalem ac divinam redemptionem dona -
vit. Hunc, o sanctissima, deprecare, ut servi tui a
lapsibus liberentur.

Verbum ex te incarnatum, o Puella, uterum
tuum non comburens, virginitatis signa non com-
Wwiovens, processit, prmbens incorruptionem et
vitam nobis concinentibus : 9944 Denedictus es,
Deus patrum nostrorum.

Te urnam, divinitatis manna contincntem agno-
vimus, 0o Puella : te arcam et mensam, te lucernam
ac tironum Dei , te palatium et pontem ad divinam
vitam trausducentem eos qui concinunt : Benedicat
omnis creatura Domino, et superesalte! eum iu
omnia secula.

40

Digitized by Google
