1203

Angelorum exercitus obstupuerunt, videntes quo A

pacto invisibilis, in forma nostra ex tc, o Virgo Dei
Genitrix, 937 accepta, visibilis factus esset: qucm
w supplex precare, ut omnes qui te cum fide glori-
licant, salutis dignos efficiat.

in admirationem rapit omnem mentem miracu-
lum iuum, o Virgo; paris enim Deum cum cor-
pore, et uutrientem lacte. nutris, sine virilis tori
experientia, co modo quem solus ipse novit.

Q Maria, qux tabernaculum sanctificationis ef-
fecla es, sanctlica miseram animam το πὶ volu-
piatum sordibus inquiuatam, et divina glorie par-
ticipem effice illam,

Te solam mundissimam inveniens mundissimum

Verbum Dei, o Dei sponsa immunis ab omni labe,

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1265

Ἐξίστησαν ὁρῶσαι ἀγγέλων στρατιαὶ, πῶς ὁ
ἀθεώρητος μορφῇ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ix σοῦ ὡράθη,
Παρθένε Θεοχυῆτορ, ὃν ἐχδυσώπει σωτηρίας ἀξιῶσαι
πάντας τοὺς πιστῶς σε δοξαζομένους

Ξενίζει πᾶσαν ἔννοιαν τὸ θαῦμά σον, ἁγνή "τιχτειῖς
γὰρ Θεὸν μετὰ σώματος, χαὶ τὸν τροφέα τρέφεις
γάλακτι, πεῖραν ἀνδρὸς μὴ γνοῦσα, αὐτὸς ὡς εἶδε
μόνος.

᾿Αγιάσματος σχηνὴ δεδειγμένη, Μαρία, μιανθεῖσαν
ἡδοναῖς τὴν ἀθλίαν μον Ψυχὴν ἁγίασον, χαὶ θείας
δόξης μέτοχον ποίησον,

Καθαρωτάτην μόνην σε εὑρὼν, πανάμωμε, Λόγος
χαθαρώτατος Θεοῦ σου ἐκ γαστρὸς ἀποτεχθεὶς πε-

ex utero tuo natum, emundat nos fideles ἃ 80Γ- B στοὺς χαθαίρει μολνσμοῦ, Θεόνυμφε, προτγενομένου

dibus nobis adhzrentibus ex passionum intempe-
rantia.

"Tanquam imber descendit Christus m ventrem
tuum, o Virgo, et universas vere irrigavit creatu-
fas, exsiccans lutulenta idololatriz flumina, solus
beneficus.

Parce nobis, Domine, qui ineffabilem naiivita-
iem tuam ex Virgine collaudamus, liheraus nos
famulos tuos a tentationibus, passionibus et angu-
stiis, per intercessiones ejusdem Virginis : tu
quippe beneficus es, et solus amator hominum

ἡμῖν ἐξ ἀκρασίας παθῶν.

Ὡς ὅμόρος ἐν μήτρᾳ σου χατῆλθεν ὁ Χριστὸς,
καὶ πᾶσαν χατήρδευσε τὴν χτίσιν ἀληθῶς, ξηράνας,
Παρθένε, θολεροὺς ποταμοὺς εἰδωλομανίας, ὁ μόνος
εὐεργέτης.

Φεῖσαι ἡμῶν τῶν ὑμνούντων σου, Κύριε, τὴν ix
Παρθένον ἀνέχφραστον γέννησιν, πειρασμῶν ῥυόμε-
νος, καὶ παθῶν, καὶ θλίψεων ταῖς ἱκεσίαις αὐτῆς
ποὺς σοὺς οἰχέτας, ὡς εὐεργέτης χαὶ μόνος φιλάν-
θρωπος. :

Ex canone in S. Marinum (97, die 46.

Multinoma puella, salve : sancta. Maria Mater
Christi, et Virgo : fidellum gloriatio, maledictionis
redemptio, Eva revocatio, miracuium inintelligi-
bile, rubus incombustus, 4erra incuila.

Diviniloquorum prophetarum voees, prenuntia-
verunt té, 0. Virgo, futuram fei Genitricem , qui
propter 936 inelfabilem misericordiam suam, hu-
mianam formam assumpsit.

Rumpitur sepes antique maledictionis partü
tuo ; paris enim Deum Emmanuel, o castissima ,
qui benedictionibus universos terra fines illustravit

atque exhilaravit : quem laudantes, te cum fide :

glorificamus.

Novum nobis genuisti infantem, o casta, qui
ex Patre sine tempore natus est ante szcula : pro-
pterea, 0 Puella, te merito beatificamus.

Pottain te vidit. Ezechiel, o Deipara, per quam

Ex camone in [esto S. Sebastiani, et sociorum,
die 18.

Novum filium peperisti, eum qui cum Patre apto

fuisse maledicti serpentis veneno cumulatam, ut
hoc pacto humano generi amabilis esset et divinz
materbitati idonea praepararetur? Si ex mente in-
signis theologi (ut. iu suo opere De Conceptione
n. 4452 optime ratiocinatur Pintus Ramyrez)
phantastica illa specie columba, eiiam. Spiritu
sancto gravida lorrori hominibus veniret, quia
vera aliquando columha ipsius daemonis bajulam
se gessisset, quid si llla columba, quam diabolus
reipsa indueret, postea iudumentum — Spiritus
sancti scriberetur? Si nulla latentis Dei rundities
umbram prisce columbe nobia redderet plausibi-
lem, quid si veritas ipsa ebtruderetur ? Cogita ergo

transivit. Sol glorise, qui hominem a corruptione
eripuit : quem deprecare pro redemplioue servo-
rum tuorum. . :

Dei genitrix Maria, impensis precibus suppbca
Domino ac Filio tuo, ut ab igne liberentur ii, qui
cum affectu. modulantes canunt : Benedictus es,
Deus patrum. .

Vidit te Jacob sealam, o purissima, in qua in-
nixus erat Deus, e terra ad ccelum exaltans eos qui
cum orthodoxa flde clamant assidue : Benedicite,
opera Domini, Dominum.

Facta Dei Mater procul ab. omni corruptela ac
sorde, omnibus supernia ordinibus nunc eminen-
lior sedes ; teque laudant, et cum affectu beatam
dieunt omnes gererationes , quemadmodum prz-
dixisti, o casta : propterea ab omni necessitate li-
bera mundum precibus tuis.

'Éx τοῦ xavóroc εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Σεδα-
., στιαγὸν, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ἡμέρᾳ wy.
Νέον ἀπεχύησας υἱὸν, τὸν πρὸ αἰώνων Πατρὶ

columbam nostram reipsa ab origine dxmonís ba-
julaun, et putabis non futuram Christo horrori ut ab
eadem bajulari pateretur ? Foret tibi exosa species
Columbie ἃ primo seculo, et Christo veniret grata
veritas paulo anie prazcorrupta? Et tamen columba
nihil reipsa a damone contraheret, nibil. Deo. tra-
deret, quid autem iude contraheret María, quid
Deo dedit omues. norunt. Quidni ergo purissimam
in. imimis hospitium et singularem. thronum co-
lumbam Verbo divino pararet Spiritus sanctus, qui
sibi yitiatam etiam coluulba umbram penitus evi-
tavit
(91 Deest in Mensis impressis.

Digitized by Google
