1271

ΜΑΒΙΔΙΕ.

1218

ματωθέντα τέτοκα;, μείνασα παρθένος, ὡς πρὸ τοῦ A branda (1); etenim illum qui est incomprehensi-

«óxou, θεόνυμφε.

Ayía θεόνυμφςε & vij, ἁγίως ἀπεχύησας τὸν ἐν
ἁγίοις ἀναπαυόμενον, Υἱὸν χαὶ Λόγον Πατρὶ συν-
évapyov, τὸν χαθαγιάζοντα ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τοὺς
αὐτὸν εὐσεδῶς ἁγιάξοντας.

Ὃ πάλαι Πατρὸς ἐξ ἀγεννήτου Υἱὸς γεννηθεὶς
γέννησιν ἔσχε χρονικὴν, ἐκ σοῦ, Παρθένε, γεννηθεὶς,
τὸν χρόνιον πόλεμον τῶν γηγενῶν ἐξᾶραι θέλων ὡς
εὔσπλαγχνας, ὁ ἡμερῶν τε xal χρόνων ἐπέχεινα.

Ῥητορεῦον οὗ δυνήσεται στόμα τοῦ τόχου σου τὸ
ἄῤῥητον διηγήσασθαι θαῦμα, Θεόνυμφε" τὸν γὰρ
ἀνερμήνευτον τίχτεις καὶ φέρεις ἐν ἀγχάλαις χειρὶ
χρατοῦντα τὰ σύμπαντα.

Πυρίνων λειτουργῶν τὸ πῦρ xufjsaga ἐφάνης πανα-

μώμητος, καὶ τῆς χείσεως ἁπάσης πρωτονργὸς,
πάναγνε Παρθένε, ὑπερέχουσα, ἐν γυναιξὶν εὐλογη-
μένη θεοχαρίτωτε.

: bilis, in utero tuo corporatum peperisti, perma-

nens virgo qualis ante partum fueras, ὁ sponsa
Dei.

O Dei sponsa sancta et pura (2), sancte genuisti
eum qui in sanctis requiescit, Filium ac Verbum
Patri cozternum, qui sanetificat in Spiritu sancto
eos qui ipsum religiose pieque sanctificant.

Filius qui olim ex Patre ingenito genitus fuit,
generationem temporalem habuit, ex te, o Virgo,
generatus, bellum terrigenarum diuturnum allevare
volens, utpote intime misericors, cum ipse sit omni-
bus diebus ac temporibus antiquior.

Os nullum, quantumvis eloquens ac disertum,
potest ineffabile partus tui enarrare miraculum, o
Dei spons3; illum enim peperisti qui nullis verbis
potest demonstrari, atque illum tuis brachiis ge-
stasti, qui mapu continet ac regi universa.

AÀb omni labe ac nzvo immunis (3) ignem pepe-
risti; unde inter ighneos ministros primum locum
tenens ac veluti antigtes apparuisti, imo et illos et
universas cresturas dignitate QAO supcerasti, o

Virgo castissima, benedieta inter mulieres, divina gratia cumulatissima,

lorum opem, modo apostolorum, modo martyrum,
modo confessorum aliorumque sanctorum, prout
diei, cujus. officium recitatur, ratio exposcit. Jnde
eliam Paracleticus diei potuit, quasi invocatorius,
sive. imploratorius. Dividitur in octo partes, quas
Greci Tonos appellant: Uno namque tono. officia
unius hebdomadis implentur, altero. subsequentis,
el.sic de singulis; quibus finitis, denuo ab initio
exordiuntur, et sic perpetuo isto circulo materiam
Deum laudandi perpetuam sibi et nunquam defi-
cientem suppeditant. Licet autem Paracletica etiam
neva Ocioechua appelletur, differt tamen ab Octoé-
rho, quod | ille tantummodo a primis Vesperis ad
Missam camones et troparia continet, Paracletica
etilla et multo plura, cum et subsequentes Ves-
peras, et aliorum dierum inter hebdoma:lem officia
integra exhibet. Ingeus, sed apprime necessarium,
et defectus. alioruu supplens volumen. Quod forte
a Josepho nosiro compilatum ex acrosticbide Sab-
bati octavi toni colligit vir eruditissimus Leo Al-
latiug dissert 2, cum ibi habeatur:

Octoechi nova divinus finis, labores vero Josephi.

Porró eum in hoc Paracletice volumine plures
reperiantur canones sub Josephi nostri .homiue,
qui in his exstant theotocia de Greco in Latinum
translata,
serviant, tibi, mi lector, exhibere curavi. .

(4) Celebranda igitur (cum jure et merito cele-
brari possit) etiam laude ista, quod fuerit imma-
culate concepta. Hinc Petrus Montius libro 1 De
wuiws legis veritate, cap. 77, ubi late defendit con-
ceptionem D. Virginis immaculatam, ait intet alia :
« Quam plures auctoritates comperimus, qua ab
Ecclesia commemorantur in Virginis laudem, nec
ullam in contrarium legimus. Quas quidem aucto-
filates non iufectam et maculatam assignant, imo
et 1o;am perfectam et ab omni labe semotàm, quenm-
admodum habetur in Cantico | canticorum, ubi di-
ci:ur : Tota pulchra es, amica mea, dilecta mea, for-
*0sa, columba mea, speciosa mea, εἰ mucula non
est in te. » Sic ille. Àn dubilas B. Virginem istius
laudis, seilicet preservatiouis ab originali, fuisse
capacem ? Audi Bustum in Mariali serm. t, de Con-
ecptione part. ti, bis te verbis iustruenteim: € B. Virgo
capacissima fuit gratie. praservationis ab, originali

vt fructum ferant, et. Mariane glorie p

peccato. Cum enim fuerit capax ut.esset Mater Dei,
et virgo perfecta ante partum, ia partu, et. post
partum, eumque meruerit elevari. super owes
angelicas hierarehias εἰ effici Regina colorum,
quanto magis fuit capax bujus gratie ut sine pec-
cato originali conciperetur? Cerle mullo plus : qui
enim est capax majoris dignitatis, et excellenti,
muito est capacior minoris : et cui conceditur quod
s majus, videtur eliam concessum quod est ruinus. »
ic ille.

(2) « Congruebat, inquit S. Bernardinus Se-
nensis tom. n, Serm. 51, cap. 5, ut iila, que
placuit Altissimo ita ut fleret illius Sponsa, sic
esset. immaculata mente, sicut fuit. intemerata
carne. » Non autem fuisset πὸ Dei Sponsa, nec
sancta, nec pura, nec inimaculata, si peccati origi-
nalis "ceditati, impuritati et maculze subjecta fuis-

set. Et quamvis nomine Spouse Ecclesiam ipsam

intelligeremus, attamen, ut. iuquit Marsilius anti-
quus auctor in librum ttSenten, q. 20, a. 5, Spousa
in aliqua sui parte debet esse tota pulchra, δὲ non
esset hoc in aliqua parte, nisi. Virgo ab originali
fuisset praservata. Ergo minor patet: quia si
fuisset aliquo tempore suh peccato originali, tunc .
illo tempore fuisset ;maculata. Ergo non esset
Sponsa tota pulchra in Virgine, nec iu Christo :
quia ille est Sponsus, et, licet sit candidus, εἰ rubi-
eundus, et totus desiderabilis (Cant. v), tamen hzc
non esl pulchritudo Sponsz, sed Sponsi, nec iu
aliquo alio, quia omnes alii rel sunt peccati. ac-
tualis vel originalis, et sic nusquam esset Sponsa
tota pulchra. » Sic ille. Vide Nlerembergium in
Sacrosyllabo ὃ V. .
(δ) Favet Petrus Apollinaris in carmine dc Nati-
vitate ila canens :

Salve, Virgo Parens, labes quam nulla vetusti
Per tot ducia gradus criminis inplicuit.

Anonymus etiam poeta apud Bernardinum de Bustia
in Mariali Serm. 9 de Conceptione, part. prima,
in hunc modum loquens :

Si decuit luctus aine labe effingere Matrem,
Matrem letitig plus decorare decet.
Immunem Sponsam voluit si crimine levi,

Sic illi voluit majus abesse nefas.

Digitized by Google
