1249

MARIALE.

1259

wxev ἡ Παρθένος νέον βρέφος τοῦ ᾿Αδὰμ παλαιότε- A ecce enim Virgo peperit infantem novum, qui

τερον, xat σύνθρονον τοῦ T'evviisozoc.

Γένος βροτῶν σέσωσται τῇ ὑπὲρ νοῦν σου χνοφορίᾳ,
καὶ οἱ ἐν σκότει φθορᾶς, παναγία Δέσποινα, εἶδον τὸ
φῶς τὸ ἐχλάμφαν ἐκ γαστρός aou, τῆς αἰτίας τῆς
ἡμῶν, Κόρη, ἀναπλάσεως.

Ὃ κόλπους τοῦ Πατρὸς μὴ χενώσας ἐν τῷ σαρ-
χοῦσθαι, πανάμωμε, σοῦ ἐν τοῖς χόλποις ὁρᾶται,
κρατούμενος ὡς βρέφος, ὄν ἐξιλέωσαι τοῖς εὐσεδῶς
σε τιμῶσιν, llapüévs Θεόνυμφε.

Νοῦς ἐννοῆσαι τὸ μέγα ἀπορεῖ τοῦ σοῦ τόχου
μυστήριον" Θεὸν γὰρ ἐκύησας ἄνθρωπον γενόμενον,
᾿Δλειπάρθενε, τὸν ἀπερινόητον.

Μητροπρεπῶς τὸν πάντων ἀπεχύησας Κτίστην,
καὶ ἐν χερσὶν ἐθάστασας, χερουδικὸς ὡς θρόνος, τὸν
συνοχέα τοῦ παντὸς, ἀπειρόγαμε.

Ὃ παράδοξος τόχος σου τὰς διανοίας ἡμῶν κατα-
πλήττει, μόνη εὐλογημένη, Θεὸς γὰρ ix σοῦ σάρνα
προ[σ]έλαδεν, ὅπερ fj» διαμείνας, Ototóxe, ἄτρεπτος
τῇ φύσει ὅν ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺ; αἰῶνας.

Φῶς ἡ τεκοῦσα ἄχρονον, τὸ ἐχλάμψαν ἐκ Πατρὸς,
φώτισόν μου, Κόρη, τὴν ψυχὴν, καὶ τὸν νοῦν, μα-
xpàv ἀπ᾽ ἐμοῦ ἐχδιώχουσα τὸ σχότος τῶν παθῶν,
ἵνα σε μακαρίζω, τὴν ἀειμαχάριστον τῶν πιστῶν
ἐλπίδα.

᾿

'Ex τοῦ Kavóroc εἷς tór ὅσιον Κλήμεντα 'Ῥώ- C

pne, ἡμέρᾳ xS.
᾿Αγίασον, Δέσποινα, thv ταπεινὴν μου διάνοιαν,
ἡ τὸν ὑπερούσιον Λόγον χυήσασα, καὶ ὑπάρχουσα
κασῶν ἁγιωτέρα τῶν ἄνω δυνάμεων, θεοχαρίτωτε.

Κυριοτόχε, ἡ θεὸν ἀποῤῥήτως χυήσασα τὸν Σω-
τῆρα τοῦ παντὸς, αὐτὸν δυσώπει σωθῆναί με πάθε-
σιν ἑκάστοτε περιαντλούμενον.

᾿λναπλάττεις συντριδεῖσαν χαὶ φθορᾷ ὑποκύψα-
σαν τὴν βροτείαν φύσιν, ἄχραντε, Θεὸν σωματώ-
σασα, χαὶ ὑπὲρ φύσιν τεχοῦσα, ἀπειρόγαμε " ᾧ χραυ-
γάζομεν" Δόξα, Χριστὲ, τῇ δυνάμει σου.

Τὴν ἀγνὴν ἀγνεύοντι τιμήσωμεν vot, καλλονὴν

Adamo est antiquior, et aequalis considet Patri,

Genus bominum salvatum est per partum tuum,
qui superat omnem cogitationem, et ii qui in te-
nebris corruptionis versabantur, viderunt jumen
quod coruscavit ex utero tuo, o Domina sanctissima
puella, causa reparationis nostrse. ]

Is qui Paternum sinum non reliquerat vacuum
in sua incarnatione, in sinu tuo visus est, o puris -
sima, arctatus tanquam infans, quem propitium
redde iis, qui te religiose honorant, o Virgo Dei
&ponsa.

Hasitat mens recogilans magnum partus tui
mysterium, o Virgo : Deua enim peperisti hominem
factum, quem nulla mens cogitatione assequi

B potest.

Omnium Creatorem peperisti, ut Matrem talem
decebat ; et velut thronus cherubicus, portasti eum
qui continet ac portat universum, o innupta.

Admirandus partus tuus, o sola benedicta, men-
tes nostras stupore percellit : Deus enim ex te
carnem suscepil , o Deipara, permanens id quod
erai, immutabilis natura : quem superexallamus
in oninia szcula. "

O puella qua lucem aeternam ex Patre coruscan-
tem peperisti, illumina animam ac mentem meam,
o Virgo, 29 longe repellens a me tenebras pas-
sionum, ut beatificem te, semper beatissimam spem
fidelium,

Ex canone in festo S. Clementis Romani, die 94.

Sanctilica, Domina , miseram mentem meam,
quae supersubstantiale Verbum genuisti, et uni-
versis supernis potestatibus sanctior es, o Deo
charissima.

Ο Dominipara, φυ Deum ineffabiliter genuisti,
universi Salvatorem, eumdem  deprecare ut salvet
me assidue passionibus circumdatum.

Restaurasti humanam naturam — contritàm οἱ
corruptioni subjectam, o inviolata atque innupta ,
dum Deum corporasti, ac supra nature modum
peperisti : ad quem clamamus : Gloria, Christe,
potentize Luz,

Castam casta meute honoremus : pulchritudiaem

τοῦ Ἰακὼδ ταῖς ἐνθέοις πράξεσι χαλλυνόμενοι, f) Jacob divinis actionibus decorantes religiose lau-

εὐσεδῶς ὑμνήσωμεν ὡς Μητέρα τοῦ θεοῦ ἡμῶν.
Μεμύηται Ἡσαῖας τὸ βάθος τοῦ τόχου Gov, xal

παρθένον ἐν γαστρί σὸν ἐχήρνξεν ἔχουσαν τὸν δι᾽

εὐσπλαγχνίαν σαρχωθέντα ix σοῦ, ἀπειρόγαμε.

Ὃ τοῖς πᾶσι παρεχόμενος βουλήματι τὸ εἶναι,
πάναγνε, bx. σοῦ ἀρχὴν χῥῤονιχὴν λαμδάνει καὶ τί-
xtttat, λύων τὰ χρόνια παραπτώματα τῆς συμπτω-
θείσης, ἄχραντε, τῶν βροτῶν ῥευστῆς οὐσία:.

Ὦ φρικτοῦ καὶ ἀῤῥῆτον θεάματος! ἐν γαστρὶ χατ-
out ὁ ἀχώρητος, xal σὰρξ ἀτρέπτως γίνεται, xal
θεοῖ με δι᾽ οἶχτον, καὶ τὴν τεκοῦσαν μετὰ τόχον
φυλάττει ἀγνεύουσαν.

demus, tanquam Dei nostri Matrem.

initiatus est Isaias profundis mysteriis partus
tui, et praedicavit te virginem, quz in utero halii-
tura eras eum qui propter suam misericordiam cx
te incarnatus est, o nescia viri.

116 qui omnibus decreto suo przbet esse, ex te,
0 tota casta atque inviolata, principium temporale
suscepit ac nalus est, expians delicta natur:e
hominum fluxe, qua corruerat,

O spectaculum formidandum atque ineffabile !
In ventre habitat is, quem nihil capere potest , et
sine ulla mutatiene t caro; meque sua deificat
müsericordia ; et Genitricem suam post partum
castam) conservat.

Digitized by Google
