1213

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

124

qua malitia gráviter inveterati. eramus : unde te A infiinge audaciam ac fasium omnium hostium Aga-

laudamus, o casta, in $zcula.
Custodi servos tuos, o sanctissima Virgo invio-
Jata, ill:esos a vulnere omnium telorum inimici ; et

499 Ez Canone in festo SS. mart. Samone, Guric,
εἰ Abibi, die 15.

Sapientiz illius, que omnem excedit sapientiam,
tabernaculum es, o immaculatissima ; suam enim
ipsius domus ex castissimo sanguine tuo, o Virgo,
edificare sibi complacuit, ad salutem eorum qui te
collaudant.

Te medicaminum fontem effecit, qui in uterum
tuum ingressus est, o Dei Mater castissima : mee
igitur anim: medere.

Supra mentis captum peperisti, o Virgo, et post B

parium virgo item permansisti : quamobrem inu-
cessabilibus vocibus te inconcussa fide salutamus
clamantes : Salve, Regina.

Vile qui solus bonus est, et pelagus benignitatis,
alque universa continel ac sustinet, in ulnis tuis,
0 Dci Mater, contineri ac sustineri dignatus est.

Cum te solam. tanquam lilium purissimum in
m«dio spinarum (95), et florem. convallium. spon-
sus reperisset, o Dei Mater, spiritale in. te taber-
naculum sibi constituit.

Tanquam speculum tersissimum ac lucidissi-

: mum (94) divini radii nitorem in te evibratum
continuisti ; benedicta tu inter mulieres.

(93) Fuit B. Virgo tanquam lilium purissimum,
quia sine ulla originis macula concepta, cum caeteri
Adz filii fuerint ob peccatum originale, non lilia,
sed spine. Favet Federicus Nausea episcopus
Viennensis, homil. 81, dum exponens illa verba ex
n Cantic. cap. Sicut. lilium inter spinas, sic amica
mea inter filias, ait : « Etsi ex lege naturae omnes
filia humane spinosm, id est, peccato concepta
sint, Maria tameu sanctissima Virgo per legem
γαῖα immaculata mansit, non secus ac lilium in-

ier spinas, qui etsi sint quantumlibet horrldz, ΄

aspere rigid:eque atque tumida, crescit tamen

subter ipsas sine macula lilium ipsum speciosissi- '

mum, nibil sue virtutis amittens. » Et. D. Anscl-
mus De conceptu virginati cap. 4, « Lilium, inquit,
potest. nasci inter spinas, et illis non puugi; sic
ater Christi potuit concipi inter peccatores, et
peccato non tangi. » llinc. Adamus de S. Victore
in suis Rhytlmis. sanctam. Virginem salutat his
verbis :
Salve, Verbi sacra Parens,
Flos de spina, spina carens,
Flos spineti gtoria :
Nos spineum, nos peccati
Spina sumus cruentati,
Sed Iu spina. nescia.

Dixit Virginem florem de spina, quia fuil ex ma-
joribus in peccato conceptis oriunda, sed non dicil
illam florem factum ex spina, quia Virgo semper
flos seu lilium fuit, unde etiam dicil nesciam spi-
ng, tanquam Virgo de sc nihil aliud sciat, aul
scire possit, quant quod fuerit semper lilium, nun-
«quam spina. Vide Bustuur in. Mariali serm. 5 de
concept. parte 1u, ubi probans D. Virginem in lilio
figuratam Cantic. n, Sicut lilium. inter spinas, sic
«mica mea inter. filias, ait. inter. alia ; « Licet li-

renorum, ut te cum fide, o Deipara, beatam dica-
mus.

Ἐκ τοῦ Κανόνος εἰς τοὺς ἁγίους μάρτυρας Σαμο-
γᾶν, Γουρίαν, καὶ "A6i6or, ἡμέρᾳ ιε΄.
Σοφίας τῆς ὑπερσόφου γέγονας σχηνὴ, πανάμωμε’
τὸν ἑαυτοῦ γὰρ οἶχον ἐκ τῶν σῶν παναχράντων αἷ-
μάτων, σεμνὴ, οἰχονομεῖν εὐδόχησε πρὸς σωτηρίαν
τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

Ἰάςξών σε πηγὴν ὁ τὴν σὴν μήτραν ὑποδὺς ἔδειξε,
μῆτερ θεοῦ mávayva* τὴν ἐμὴν ψυχὴν οὖν θεράπευ-
σον.

Ὑπὲρ ἔννοιαν ἐχύησας, ὦ Παρθένε, xal μετὰ τό-
xov ὥρθης παρθενεύουσα πάλιν" μέγα τὸ μυστήριον
τῆς χκυοφορίας σου, ᾿λειπάρθενε ἄχραντε, ὑμνοῦμεν.

'O μόνος ἀγαθὸς καὶ πελάγει χρηστότητος τὰ
σύμπαντα, Θεομῆτορ, συγχρατῷῶν σαῖς ἀγχάλαις
χρατεῖσθαι χατηξίωσεν.

ΣῈ μόνην τῶν ἀκανθῶν ἐν μέσῳ εὑράμενος ὡς
χαθαρώτατον κρίνον, χαὶ χοιλάδων ἄνθος, ὦ θεο-
μῆτορν ὁ Νυμφίος ὁ νοητὸς ἐν σοὶ χατεσχήνωσεν.

Ὥς νεόσμηχτον χαὶ φωταυγίας πέμπον ἔτοπτρον,

. αἴγλην θεϊχῆς, Παρθένε, μαρμαρυγῆς προσδαλοῦ-

σάν cot ἐχώρησας" εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, Παν-
ἀμωμε Δέσποινα.

C lium inter spinas nascatur, tamen sine spinis est,

et tolum candidum alque odoriferum exstat ; sic
B. Virgo Maria, quamvis a primis parentibus per
peccatum spinosis sil propagata, tanien aine ma-
cula fuit, et per munditiam et puritatem tota cau-
dida atque odorifera permansit, » Sic ille.

Porro S. Salibas in Mensis Grecorum, dic 29 Ja-
nuarii, ode 6, quod etiam hic asserit S. Josephus,
B. Virginem solam a Christo sponso, tanquam
purissimum lilium in medio spinarum inventam
testatur his verbis :

Ex te sola, quam purissimo lilio in medio spinarum
[ invento,
Uterum incolens tuum, Sponsus. ille tuus. processit.

Sic ille. Nimirum (ut in Mariana Pietate. Greco-
rum inquit P. Simon Wagnerek) ex yeute S. Sab-
br Christus Mariam inter homines in peccatis
conceptos invenit, non tanquam similem | illis, id
est, tanquam spinam inter spinas, sic. euim ex
spia debuisset. primum facere lilium, cum revera
non lilium invenisset. Mariam, sed spinam. Quod
autem artifices faciunt, hoc excogitare seu invenire

: dicuntur. Asserunt. proinde S. Sabbas, et S. Jose-

phus Christum inter spinas, id est, omnes homines ,
qui concipiuntur in peccato, nou spinam, sed lilium
invenisse Mariam, quia illam inler spinas, nou
spinam, nec ex spina lilium, sed ab initio lilium
fecit, i4 est, sine ulla originis macula exsistere
jussit,

(94) Si decens fuit, ut. peccati venialis levissima
niacula ἃ Mariano speculo, ut. tersissimum et luci-
dissimum vere appellari posset, procul fieret; di-
gnius certe. et. decentius longe fuit, nt. originalis
culpz labes ab eodem quam longissime arceretur.
Peccatum enim veniale macula quedam est, sed
levissima, utpote, quae anims pulchritudinem,

Digitized by Google
