[279

Nature leges ín te innovantur: nam legislatorem
Christum, legibus carnalibus minime obnoxia pe
geristi, o innocentissima (4) : illum, inquam, qui
redemptionis leges sancit omnibus iis, qui canunt :
Laudabilis et supergloriosus, Deus patrum nostro-
rum, etc.

Sacre prophetarum voces multo ante tempore
prenuntiaverunt te futuram. esse Matrem Dei, qui
universa creavit, cui canimus, o immaculata (5) :
Benedicite, etc.

Jilum fers, qui fert universa : illum lacte nutr's,
qui cunctis cibum suppeditat : magnum tremen-
dumque mysterium, quod intellectum tuum exce-
dit, o arca venerandz sanctificationis, Virgo Dei-
para : quarmobrem te cum fide beatam appellamus.

Ex canone ferie wi, ad Matutinum.

Tanquam thronus igneus fers Creatorem : tan-
quam animatus (thalamus, ac jucundum palatium
Regem continues factum similem nobis, sed sine
mutatione aut perturbatione sui ipsius.

OQ sanctissima Domina, 40» sola Filium carentem
lempore in tempore incarnatum peperisti, medere
omuibus passionibus miserrimz anim mes ex
diuturno tempore contractis,

lilum paris, quem Pater genui ante omnia sz-
cula : nutris nutritorem , nulla virilis copulze facta
experientia. Miraculum paradoxum! mysterium
novum] pfopterea omnes fidelium anim: te glo-
riüicant, o Deo cliarissima.

Totum Adam, tanquam vestem, assumpsit Ver- C

bum, ex te, o Deipara, totum carne amictum pro-
cedens. Ipsum ergo, o Deipara, soppliciter exora,
ut ab onini tentationum genere et ab igne sterno
nos eripiat.

2850 Stupore perculsz mente excesserunt ange-
lorum legiones, intuentes quomodo ille qui est
invisibilis, in humana forma ex te assumpta visi-
bis appareret : quem tu, o Virgo Dei Genitrix,
supplex preesre, ut omnes qui te fideliter glori(i-
cant salute dignos efficiat.

Templum sanctiticatum Dei, qui in te habitavit,
modo ineffabili, facta es, o Virgo. Eumdem depre-
care, ut nos ἃ peecatorum sordibus emundet, ut
domus et babitaculum Spiritus saucti esse agno-
scanur.

Unum Trinitatis venerandw in duabus volunta-
tibus unam bypostesin habentem peperisti, o ab
omni macula immunis (0) : quem euixe precare
pro omnium nostrum salute.

(4) Optime Bernardinus de Busto in suo Mariali
serm. 9, de Conceptione parte ii, « Sicut, inquit,
ignis nunquam fuit sine calore, nec aqua aliqaando
fuil sine liumore, ita. B. Dci. Genitrix. nunquam
f»it sineinnocentia. » Sic ille. Et merito quidem cum
innocentia sit B. Virginis, qualenus h;ec est Dei
Mater, quedam proprietas et forma, ut in sua Um-
bra virginea. n. 215, observat. P. Aloysius Novari-
nus. Jure proinde B. Virgo a Josepho nostro tan-

quam iunocentissima agnoscitur, et. salulatur : O
innocenUssima.

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1280
A Νόμοι ἐν σοὶ φύσεως καινίζονται, Τὸν νομοδότην
γὰρ Χριστὸν δίχα νόμων τῶν σαρχιχῶν τίχτεις, παν-
«punte, πᾶσιν ἀπολύτρωσιν νομοθετοῦντα τοῖς

μέλπονσιν * Ὁ αἰνετός τῶν πατέρων θεὸς xal ὑπερ-
ἐνδοξος.

Ἵεραί σε πόῤῥωθεν φωναὶ γενήσεσθαι μητέρα τοῦ
πάντα ἐχτειναμένου προχατήγγειλαν Θεοῦ, ᾧ μὲλ-
ποόμεν, ἄχραντε" Εὐλογεῖτε..,

'Φέρεις τὸν τὰ πάντα φέροντα xal γαλουχεῖς τὸν
πᾶσι τροφὴν παρέχοντα, μέγα καὶ φρικτὸν τὸ ὑτὲρ
νοῦν σον μυστήριον, χιδωτὲ τοῦ σεπτοῦ ἁγιάσματος,
Παρθένε Θεοτόχε, ὅθεν σε πίστει μακαρίζομεν.

B Ἐχ τοῦ διπλοῦ καγόνος τῆς τρίτης εἰς τὸν
"OpOpov. .

Ὡς θρόνος πυρίμορφος φέρεις τὸν Κετίστην, ὡς
ἔμψυχος θάλαμος καὶ τερπνὸν παλάτιον τὸν βασιλέα
χωρεῖς, γενόμενον ὅπερ ἐσμὲν, δίχα τροπῆς χαὶ
φυρμοῦ.

Ἡ μόνη τὸν ἄχρονον Υἱὸν ἐν χρόνῳ τεχοῦσα
σαρχούμενον, παναγία Δέσποινα, πάντα τὰ χρόνια
«ἧς παναθλίας μου ψυχῆς πάθη θεράπευσον.

Τίχτεις ὃν Πατὴρ ἐγέννησε πάντων πρὸ αἱώνων,
τρέφεις τὸν τροφέα, πεῖραν ἀνδρὸς μὴ γνοῦσα, πα-
ράδοξον τὸ θαῦμα, καινὸν τὸ μυστήριον, θεοχαρί-
τωτε * διὸ πᾶσα πιστῶν ψυχὴ δοξάζει as.

Ὅλον τὸν ᾿Αδὰμ ἐφόρεσεν Ex σοῦ, Θεοτόχε, ὅλος
σαρχοφόρος προελθὼν ὁ Λόγος * αὐτὸν οὖν, Θεοτόχε,
δυσώπει τοῦ ῥύσασθαι ἐχ πειρασμῶν παντοδαπῶν,
χαὶ τοῦ πυρὸς τοῦ οἱωνίζοντος.

Ἐξέστηταν ὁρῶσαι ἀγγέλων στρατιαὶ, πῶς ὅ
ἀθεώρητος μορφῇ τῇ καθ' ἡμᾶς ix cov ὡράθη,
Παρθένε Θεοχυΐτορ᾽ 5v ἐχδυσώπει σωτηρίας ἀξιῶσαι
πάντας τοὺς πιστῶς σε δοξάζοντας.

Nabe ἡγιασμένος ἐδείχθης τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐν σοὶ
οἰχήπαντος, Παρθένε, ὑπὲρ νοῦν" αὐτὸν δυσώπει
ἁμαρτιῶν ἡμᾶς ᾿ ῥύπου ἀποχαθᾶραι, ὅπως οἶχος

Ὁ γνωρισθῶμεν καὶ χατοιχητήριον Πνεύματος.

Ἐν δύο ταῖς θελήσεσι ἕνα τῆς σεπτῆς τέτοχας
Τριάδος, πανάχραντε, φέροντα μίαν τὴν ὑπόστασιν,
ὃν ἐκτενῶς δυσώπει πάντας ἡμᾶς σωθῆναι.

(5) Per preservationem presertim ἃ macula ori-
inali. Unde Marsilius doctor inter scholasticos
insignis iu libr. n Sentent. q. 20, a. 2, ait intr
alia : « Magis decuit. Deum Virginem Matrem pre-
servare a macula mentis, quam a. dolore corporis.
Patet : quia anima hominis est prestantior corpore;
item, quia anima est expressior imago Trinitatis :
item, quía macula mentis sine proportione gravior
est dolore carnis. » Sic ille.
(6) Hebrzi hoc religiose servaoant, ut Thephi-
lim iu membrana scriberetur, quae omni macula

Digitized by Google
