1217

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1218

dissolutio, martyrum corona, 2944 confessorum A στεφάνωμα, ὁσίων καύχημα xal ἀνθρώπων εὐσεδῶν

gloria, atque hominum piorum ürmamentum.

Ex Canone in festo S. Philemonis apostoli εἰ socio-
rum, die 22.

Divinus olim prophetarum catalogus multiformi-
bus symbolis 16 vere a longe predescripserunt
solam paritmram esse Dominum.

Cum apparuisses pura, ac tota immaculata, 9
Virgo, suscepisti in visceribus tuis Deum Verbum,
qui naturam nostram peccatorum excessibus inqui-
natam purificavit.

Laudo te, vere omnilaude dignissima, qux Deum
Yerbum omni laude superiorem supra natura
modum peperisti : οἱ precor te, ut infelicis aniize
mea morbos cures, quippe qua benigna es, o spon-
sa Dei.

O Domina, salva nos gravissima tentationum
tempestate jactatos, et. Barbarorum immitissimo-
rum incursibus, οἱ crudelibus demonum invasio-
nibus sfflictos.

Corporatum est Verbum in ventre tuo : et pro-
pier suam misericordiam agnosci voluit homo, ut
hominem efliceret Deum, o puella ab omni nzvo
immunis (96).

Fortitudo humilium, et lucerna lucida, et mensa
divina : mons, et porta impervia : thronus Dei,
et palatium ? virga Aaron, ct srna auro fulgida
facta es, o Virgo, qui Christum, vite manna, por-
tovt.

τὸ κραταίωμα.
"Ex τοῦ Kavóroc εἷς τὸν ἅγιον ἀπόστοιλον Φι.ή-
μονα καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ἡμέρᾳ xl.

Σὲ προφητῶν πάλα: ὁ θεῖος κατάλογος πολυειδέριν,
ἄχραντε, συμδόλοις πόῤῥωθεν προεχήρυξεν ὄντως,
τὴν μόνην τὸν Δεσπότην ἀποχυήσαταν.

Φανεῖσα χαθαρὰ χαὶ πανακήρατος ἐδέξω ἐν μήτρᾳ
τὸν Λόγον Θεὸν, τὸν χαθάραντα τὴν φύσιν ἡμῶν

ῥυπωθεῖσαν, Παρθένε, ἀτοπήμασιν.

Ὑμνῶ σε ἀληθῶς, κανύμνητε, ὁπερύμνητον Θεὸν
Λόγον ὑπερφυῶς τέξασαν, xal δέομαι τῆς ταπεινῆς
μου ψυχῆς θεραπεῦσαι τὰ νοσήματα, ὡς ἀγαθὴ ὑπάρ-

B χουσα, θεόννμφε.

Δέσποινα, σῶσον ἡμᾶς χειμαζομένους χαλεπῷ
χλύδωνι τῶν πειρασμῶν, καὶ τῶν ἀνημέρων Bapbá-
ρῶν ἐχδρομαῖς, καὶ ταῖς τῶν δαιμόνων δειναῖς ἐπιθέ-
σεσιν.

Σωματοῦται ὁ Λόγος ἐν μήτρᾳ aou , καὶ δι᾽ εὑ-
σπλαγχνίαν γνωρίζεται ἄνθρωπος, ἵνα Θεὸν τὸν ὄν-
θρωπὸν ἀπεργάσηται, Κόρη πανάμωμε.

Ἰσχὺς ταπεινῶν, καὶ λυχνία φωτεινὴ, xal θεία
τράπεζα, ὄρος χαὶ πύλη ἀδιόδευτος, θρόνος Θεοῦ
xai παλάτιον, ῥάδδος ᾿Ααρών τε xal στάμνος χρνσ΄
αὐγίξουσαλ πέφυκας, Χριστὸν τὸν μάννα τῆς ζωῆς,
Παρθένε, φέρουσα.

Novus paradisus vere nobis venter tuus apparuit, Νέος παράδεισος ἡμῖν ἡ γαστήρ σου ἀληθῶς, ἀγνὴ,

0 casta Deipara, in quo germinavit vite lignum,
per quod illi qui fructu ligni gustato mortui erant,
terum vivificati ad paradisum reducuntur.

Fers ferentem omuia, et. nutrientem nutris, o
immaculatissima : nec partus tui rationem mente
assequi potes. Superat omnem mentem miraculum
tuum, quod angelos 4295 atque homines stupore
percellit, dum vident te solam Virginem Matrem
Dei.

Ex canone in festo S. Patris nostri. Gregoril Acra-
gantiui |Agrigentini], die 23.

Te vere ac proprie Deiparam confiteor ; Domi-
num enim inexplicabili modo peperisti, o Deipara
inviolata, qui in duabus substantiis ac volunta-
tibus intelligitur.

Verba diviniloquoruni preconum completa sunt :

dum domum .virginalem deliciarum suarum ser-
vavit ab omni enlpa. Nequa in hunc paradisum
invenire potuit ingressum callidus. serpens ; fuit
enim conclusus hortus, imo ipsa Virgo coutrivit
caput serpentis. » Sic ille, ELP. ὁ. Eusebius Nie-
remberg. in. suis Exceptionib. cap. 15, cum relu-
lisset a S. Athanasio in homilia in Occursum Do-
wini B. Virginem paradisum divina plfantatum
manu fuisse appellatai$, subiit: « B. Virgo di-
citur paradisus plantatus inanu. Domini, quoniam
in plantatione suz creationis, sola mauus Dei, et
(rada eius locum habuit, nou autem vestigium
jaboli et ejusdem servitus. »
. (96) Quid hac exclamatione opportunius m
iunnaculata B. Virginis conceptione astruenda?

ὡράθη, ζωῆς ξύλον βλαστάνων, xal τοὺς θανέντας
καρπῷ τοῦ ξύλου πάλιν πρὸς παράδεισον ζωοποιῆ-
θέντας εἰσάγον, θεοτόχε.

Φέρεις τὸν φέροντα πάντα, καὶ τὸν τρέφοντα τρέ-
gie, τὸν τρόπον τῆς λοχείας οὐδαμῶς ἐπισταμένη,
πανάμωμε᾽ ὑπὲρ νοῦν τὸ σοῦ θαῦμα ἀγγέλους χατα-
πλῆττον καὶ βροτοὺς τοὺς εἰδότας os μόνην Παρθένον
Θεομήτορα.

'Ex τοῦ Καγόνος εἷς τὸν ἅγιον Πατέρα ἡμῶν
Γρηγόριον τὸν ᾿Ακραγαντῖνον, ἡμέρᾳ xy.
Θεοτόχκον σε ἀληθῶς ὁμολογῶ " τέτοχας γὰρ Κύριον
ἀνερμηνεύτως ἐν δυσὶν οὐσίαις, ἄχραντε Παρθένε,
χαὶ θελήσεσι χατανοούμενον.

"Piste χηρύχων θεηγόρων ἀνεπληρώθη᾽ ἰδοὺ γὰρ

Quid enim fuerit affirmare Deiparam ab omni πῶνὸ
fuisse immunem, quam omnem prorsus ab ipsa
peccati, sive actualis, sive originalis naevum pro
pulsare? Consonat S. Sabbas in Menzis Grxwco-
rum, die $ Januarii, ode 5, dum Deiparam alloqueps
ait :
Nemo, ut tu, Domina. inculpatus est eque, —
Nec prater te incontaminatus quisquam, o meo nulli
[subjecta.
Et ibidem, die4 Januarii, Ode 9,

Tu, qua ab emni es navo intacta.

Vide Velasquez De Maria immaculate. concepit
libr. 1v, dissert. 5, aunot. 1.

Digitized by Google
