1281

MARIALE.

122

Βασίλισσαν Παρθένον σε xvpursst ὁ Δαδὶδ,α — Reginam Virginem przedicat te David, o immacu-

ἄχραντε ἁγνή" διὸ ἱκετεύω ae, τῆς obpavtou βασι-
λείας μα ποίησον χληρονόμον, ἵνα σε μαχαρίζω.

᾿Αγιάσματος σχηνὴ δεδειγμένη, Μαρία, μιαν-,

θεῖσαν ἡδοναῖς τὴν ἀθλίαν μου ψυχὴν ἁγίασον, καὶ
θείας δόξης μέτοχον ποίησον.

Τὴν Μητέρα τοῦ Θεοῦ xal καλὴν ἐν γυναιξὶ δυσ-
vmi) σε ἐχτενῶς, μὴ παρίδῃς με, ἀγνὴ, ἀλλ᾽
οἴχτειρον, καὶ πάσης βλάδης σῶον συντήρησον.

Ἐχ γενεῶν πασῶν σε ὁ Χριστὸς, πανύμνητε, μό-
νὴν ἡἠρετίσατο αὐτῷ, οἷα σεμνὴν xal χαθαρὰν, εἰς κατ-
οἰκίαν, καὶ Ex σοῦ ὡς ἥλιος ἐξανατείλας τὴν γῆν
πᾶσαν ἐφώτισεν.

Ἱκετηρίαν, ἄχραντε, Θεῷ mposáyaye, ὅπως πα-
ραδλέψηται ἡμῶν τὰ πταίσματα, xal τὰς ἀμέτρους
ἁμαρτίας, καὶ διαιωνίζοντος ἐλευθερῶσαι ἡμᾶς
πυρὸς χολάζοντος.

Ὥ; χρίνον χοιλάδεσι τοῦ βίου εὑρηχὼς ἐν σοὶ χατ-
ἐσχήνωσεν ὁ πάντων φυτουργός " ὀδμαῖς ἐναρέτοις
καὶ σεμνότητος νῦν χατενωδίασον ἡμᾶς, Θεογεν-
vijcop. ᾿

Ῥῦσαί με ἀτόπου ἁμαρτίας xat φλογὸς ἁμαρτίας,
σχότου: χολάζοντος, xal βρυγμοῦ τῶν ὀδόντων, xal
σχώληχος, Παρθένς, μόνη προστασία τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων.

Φωτιστικαῖς λαμπηδόσι τοῦ ἀνατείλαντος Λόγου

lata et pura : propterea tibi supplico ut me cale-
stis regni hzreJem effleias, ut possim te beatam ap-
pellare. |

O Maria, qu: sanctificationis tabernaculum facta
es, sanciilica miseram animam meam, passionum
cupiditatibus inquinatam, οἱ diving gloriz partici-
pem effice.

Te Dei Matrem, et pulcherrimam inter mulieres,
obnixe deprecor, o Virgo, ne despicias me, sed mi-
serere mei, el ab omni lesione incolumem con-
serva,

Ex omnibus generationibus te unam Christus
sibi in habitaculum elegit(7), o laudabilissima, ut-
pote venerandam ac puram; et ex te tanquam. sol
exortus, terram universam illuminavit,

Supplicationes Deo offer, o inviolata, ut nohis
lapsus nostros ignoscat, et .peccata, quie sine nu-
mero perpetravimus, et ab ignis sempiterni suppli-
cio liberet nos.

Cum te tanquam lilium in hujas mundi vallibus
Creator omnium invenisset, in te, o Dei Genitrix,
habitavit : nunc igitur virtutis ac pietatis odorihus
nos perfunde.

Libera me a fedissimis peccatis, et ἃ flamma
tenebrosa, 951 qua puniuntur eadem peccata, ct
ἃ stridore dentium, atque 8 verme, 0 Virgo, unicum
humani generis presidium. .

liluminativis splendoribus Verbi, quod ex utero

ix τῆς ἁγίας σου γαστρὸς, Ocovóxe Παρθένε, xai (? tuo sancto exortum est, o Virgo Deipars, atque

καταυγάσαντος τῆς γῆς τὰ πέρατα, φώτισον τὴν
ψυχὴν μου, ἡδονῶν ἀμαυρώσει σχοτισθεῖσαν, ἀμελείᾳ
τῶν παθῶν, .

Φέρει; τὸν φέροντα πάντα, χερουδιχὸς ὥσπερ θρό-
νος, τρέφεις τὸν τρέφοντα ἡμᾶς, ὃν ἀπαύστως δυ-
σώπει, θεοχαρίτωτε, ἡμᾶς σεισμοῦ χαταπτώσεως,
ἁλώσεω;, καὶ παντοίας ἀνάγχης, σοῦ τὴν ποέμνην
ἐχλυτρῴσασθαι ἀεί. :
'Ex τοῦ κανόνος τῆς τετάρτης, εἰς τὸν "Opüpor.

Ῥομφαίᾳ, πάναγνε, τέτρωσαι, τὸ πάθος τοῦ ΥἹοῦ
600, ὡς ξδλεψας αὐτὸν τῇ λόγχῃ νυττόμενον, xal
τὴν ἐν παραδείσῳ χωλυτιχὴν εἴργοντα ῥομφαίαν, μὴ
διδοῦσαν τοῖς πιστοῖς τὴν θείαν εἴσοδον.

ολγεῖοῖ : quia. scilicet in ea quasdam divinz legis
verba exaranda erant. lta. inter alios tradit ex eo-
rum ritibus Oleaster in cap. xiii. Exod. Quod si
Hebrzei tantam puritatem requirebant in membrana,
in qua Dei. verba scribenda erant, quemodo per.
misisset. Deus turpissinia originalis peccati macula
conspurcari B. Virginem, in qua non nuda verba,
sed Verbum ipsum, non hominum, sed Dei mauu
erat. scribendum? Fuit igitur B. Virgo ab omni
macula immunis, et talis quod Verbo responderit
iu illa. exarando. Vide Novarinum in Umbra virgi-
nea, n. 95.

(7) De hoc habitaculo locutus Bartholom:eus de
Pisis in opere De laud. B. Virginis, libr. 1, fructu
7, ait . « Habitaculum Dei vivi, anima scilicet €or-
pusque Maris, nullo peccati contagio maculatur;
sed in. infusione ipsius anima corpori sic gratia
priexenit. divina, uL ejus sacer conceptus ab o:igi-
nalis peccati macula (ut pie creditu:) fuerit miti-

universos terre lines luce perfudit, illumina ani-
mam meam cupiditatum nigredine obtenebratam,
60 quod passiones meas cohibere neglexerim.
lilum fers qui fert universa, tanquam thronus
Cherubicus : nutris, nutrientem nos; quem sine
cessatione exora, o Deo cbarissima, ut nes gregem
tuum a terrzmotug ruina , ab bost;li oppugnatione,
et abomni necessitate semper liberos custodiat.
Ex canone ferie ιν, ad Matutinum.

Gladio vulnerata ea, o castissima, in passione
Filii tui, ut illum vidisti lancea perfossum, atque
removentem gladium illum qui fidelibus divinum
ingressum in paradisum probibebat. -

D (ice preservatss. » Et. de eodem in suo Mariali

serm. 6, de Concept. parte i, hzc scripsit B. Ber-
nardinus de Busto: « Locus dehet esse. proportio-
natus locato, ut ait Philosophus, et commentator
in it de Anima, οἱ 1v. Phys. Facit ad hoc. illud
quo. inquit Glossa. in c. Dudum de deci. dicens :
« Qualia sunt praedicata, talia convenit esse subjecta.
Sed Virgo gloriosa fuit habitatio Filii Dei : unde
ipsa inquit, Eccles. xxiv: Et qui creavit me requievit
in tabernaculo meo. Ergo debuit esse proportionata
ipsi liabitatori, qui. fuit. sine ulla peccati. macula,
Purissimo ergo Filio non debuit esse Mater nisi
purissima, nec decuit Dei Sapientiam sordidatum
ἃ peccato et contaminatum sihi habitaculum depu
tare : quis, ut dicitur Sap. n, In malecolamanimam
non intrabit Sapientia, nec. habitabit. in corpore
subdito peccatis. Si igitur B. Virgo originali peccato
delurpata fuisset, non fuisset. conveniens habita-
culum Filii Dei, » Sic Bustus,

Digitized by Google
