i29

MARIALE.

1290

ebivta πάθεσι, Κόρη, θεράπευσον, xax πυρὸς αἴω- A passibilitatis peperit, anim mes passionibus

νέου ἑξάρπασόν με, μόνη Θευχαρίτωτε.

᾿λρχὴν ὑκὸ χρόνον εἰληφὼς πιστεύεται ἐκ σοῦ
ὁ χρόνων Δημιουργὸς, Μῆτερ ἀειπάρθενε.

Σαρκοῦται ἐξ ἀγνῶν αἱμάτων σου, καὶ ἀνθρώποις

ἐνοῦται θέλων ὁ Κύριος, ἄχραντε, καὶ δέχεται με-

«ανοοῦντας τοὺς πρὶν ὑπαχθέντας ἁμαρτήμασι, ταῖς
σαῖς λιταῖς ἀεὶ χαταχαμπιόμενος.

Νέον ὡς βρέφος ἡμῖν τὸν προαιώγιον Υἱὸν τέτο-
κας, θελητικαῖς δυσὶν ἐνεργείαις ὑπάρχοντα διπλοῦν,
ὧν ἄνθρωπον ἅμα θεόν τε, πανάμωμε.

"E» πασῶν γενεῶν ἔξῶ ἑξατό et τὴν καλλονὴν

sauciat:e medicam monum admove, ct ab igno
wierno eripe me.

lile qui est auctor ei conditor temporum, credi-
turaeepisse ex te, o Maler et Virge perpetua
temporale principium.

Incarnatur ex castis sanguinibus tuis, ac volun-
tarie hominibus unitur, ac suscipitad poenitentiam
eos qui antea peccatis subjecti fuerant, assiduis
precibus tuis exoratus Dominus, o immaculata (11).

Novum velut Infantem, nobis peperisti, o puris-
sima, Filium qui est ante omnia sxcula : in duplici
astura, duarumque voluntatum operatione, utpote
Deum simul et hominem;

256 Creator elegit te speciem Jaceb quam di-

*Jaxi6, ἣν ἡγάπησεν ὁ Ποιητὴς, πανάμωμε, xai tx B lexit, ez omnibus generationibus, 9. immaculatis-

σοῦ ἀνατείλας ἐπέφανεν.

"Αὔλου φωτὸς οἰκητήριον ἡ σὴ μήτρα γεγένηται
τοῦ φρυχτωρίαις θείας γνώσεως τὴν ἀθείαν μοιώ-
σαντος, ἄχραντε Θεόνυμφε Κόρη, ὃν ὑμνοῦντες
κραυγάζομεν' Εὐλογητὸ; el, ὁ θεὸς ὁ τῶν πατέρων
ἡμῶν. ᾿

. Ἐξασθενήσασαν πολλαῖς προσδολαῖς τοῦ πονηροῦ,
Θεογεννῆτορ, τὴν ἀθλίαν ψυχὴν μου ταῖς ῥωστικαῖς
σου λιταῖς, Παρθένε, ὑγιῆ ἀπέργασαι, ἵνα σα δοξάζω
εἷς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φεῖσαί μου, Κύριε, φεῖσαι, ὅταν μέλλῃς με κρῖ-
vat, καὶ μὴ χναταδιχάσῃς με εἰς πῦρ, μὴ τῷ θυμῷ

cov ἐλέγξῃς με΄ δυσωπεῖ σε Παρθένο; ἡ δὲ χυοφο- ^

ρήσασα, Χριστὲ, τῶν ἀγγέλων và πλήθη, xal τῶν
μαρτύρων σύλλογος.

Ἐκ τοῦ χανόγος τῆς τρίτης elc τὸν "Opópov.

Φλογοφόρε λαδὶς, ἣν Ἡσαῖας ἔδλεψέ πὸτε, τὰ
ὑλώδη τῆς ἐμῆς καρδίας πάθη, Θεογεννῆτορ, φλέξον
xal εἰς τέλος ἀφάνισον.

Γαλουχεῖς μητροπρεπῶς τὸν τροφέα τοῦ παντὸς
χαὶ φέρεις τοῦτον ἐν ἀγχάλαις, ἀγνὴ, τὸν τὰ σύμ-
«vta. χειρὶ φέροντα πάντοτε.

Msponpévog ἐν Πνεύματι προφητῶν, Θεοτόχε, ὁ
περίδοξος χορὸς τὸ ὑπὲρ νοῦν σὸν μνπτήριον ποι»
κπιλοτρόπως τοῦτο ftpoyapátest ἱεροῖς ἐν συμθόλοις,
ὧν τὸ πέρας καθορῶμεν τηλανγῶς.

Aawfj. σε ὄρος μέγα ἐν πνεύματι ἐθεώρει, Θεο-
«óxc, ἐξ οὗ λίθος ἀποτμηθεὶ; ἐχλεπτύνει τῶν δαι-
μόνων τὰ γλυπτά.

Ὥς τράπεζα τὸν ἄρτον χωρεῖς τὸν μυστικὸν ἐξ
οὗ φαγόντες οὐχ ἔτι λιμώττομεν, πανύμνητε, οἱ
ἱδόντες σε Χριστοῦ τοῦ πάντων θεοῦ γεννήτριαν χαὶ

τρουφὸν ὡς ἀληθῶς,

(1) Pulehre Aloysius Novarinus in Umbra vir-
ginea, n. 207 : « Nemo, inquit, tam parum virgineze
puritatis, virginez gloria amicus sit, qui maculam
in ea fuiase asserat, per quam omnes erant macu-
5 auferendz, serdes omues abstergendi, »

Originis peccatum non hobuit
Que otimís boni fons et origo.

PaTnoL. Ga. CV.

sima : atque ex te velut sol exortus apparuit.

Immateriafis lucis babitaculum factus est venter
tuus, oimmaculatissima puella Sponsa Dei ; qui di-
vine scientie splendoribus infidelitatem impicta-
temque imminuit : quem nos hymnis celebrantes,
clamamus : Benedictus es, Deus patrum nostro-
rum, etc.

Jufelicem animam meam plurimis maligni hostis .
assultibus attenuatam, corroborativis precibus tuis,
0 Virgo Dei Mater, saluti restitue, ut te per uni-
versa szcula glorificem.

Parce mibi, Domine, parce cum veneris me judi-
care : neque ad ignem me damnes, neque in furore
tuo arguas me. Precatur te Virgo, o Christe, quie
te concepit ac gestavit in utero : precatur te ange-
lorum multitudo martyrumque collegium.

Es caxone alio ferie 1 ad Matlinum.

Ὁ forceps flammifera, quam vidit olim Isáias,
cordis mei inordinatos affectus combure, o Dei
Genitrix, atque omnino illos abole et extermira.

Laete nutris, prout matris est inunus, omnium
mutritorem ; et illum gestas in ulnis, o casta, qui
universa semper manu fert ac sustentat.

Gloriosus prophetarum chorus Spiritu sancti
inagisterio edoctus, incompreliensibile mysterium
tuum, o Deipara, multiformiter sacris symbolis
aute descripsit, quorum nos eventum nunc nianife-
sUssime intuemur.

Te montem magaum Daniel vidit in spiritu, o
Deipara, ex quo lapis abscissus, daemonum sculpti-
lia comminuit.

Tanquam mensa, contines mysticum panem vitz,
ex quo 457 comedentes, non amplius esurünus nos,
qui scimus te, o laudabilissima, Christi, qui est
Deus omnium, esse Genitricem ; et vere nutricem.

Culpa Virgini non debetur, cui
Omnis debet, quod liberatur a culpa.
Et infra n. 215 :
Maculam peccati Virgo non habuit
Der quam mundus emaculandus.
Sordibus illa caruit cni, Justitio
Nostre comwarata sunt. sordes,

5

Digitized by Google
