1058

MARIALE.

zt4

xaX βεθαίαν πάντες σε ἀντίληψιν, Μῆτερ Θεοῦ, xtv- A solationem habemus, ct stabilem defensionem, te,

δύνων σῶζε τοὺς δούλονς σου.

Ὁ ἀπεριόριστος σάρχα ἀνελάδετο ἔννουν τε καὶ
ἔμψυχον ἐχ σοῦ, ᾿Αειπάρθενε, τοῦ σῷ αι τοὺς βοῶν-
τας" Ὁ θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Σοῦ ὁ τοχετὸς τὴν τιχτομένην βλάδην χκαχίᾳ τοῦ
ὕφεως νῦν ἀπεστείγωσε, μόνη κατάρα; ἀναίρεσις,
Hapü£ys * ὅθεν σε τιμῶμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας,

Φωτισμόν μοι δώρησαι τῷ ἐν αχότει ὄντι τῶν
παθῶν, καὶ ῥῦσαί us πονηρῶν ἔργων, xal φλογὸς
ἐναποχειμόνης μοι τῷ ἀθλίῳ καὶ ἁμαρτωλῷ, ἄχραντε
Δέσποινα, προστασία τῶν ὑμνούντων σε.

"Ex τοῦ Καγόνος εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν
Στέφανον τὸν véov, ἡμέρᾳ κη΄.

Τὴν ἀδιόδευτον πύλην, τὸ χαθαρὸν τῆς ἁγνείας
πέμενο;, τὴν χαλὴν ἐν γυναιξὶ, τὴν ἀγίαν Δέσποι-
vay φωναΐς ἱεραῖς ὁ ἱερὸς λαὸς δοξάτωμεν,

'Ex σοῦ τῆς μόνης χαθαρᾶς ὁ ὑπέρθεος Λόγος
ἐσαρχώθη, ὡς οἶδε, καὶ διέσωσεν ἡμᾶς, τοὺς προσ-
xovoüvta; αὐτοῦ τὴν δι᾽ οἴκτον θείαν συγχατά-
6aawv. , .

Ἐν σοὶ, πανάμωμε, τῆς σωτηρίας μου τὰς ἐλπί-
δας ἐθέμην, ἐπὶ τὴν σὴν σχέπην χατέφευγα " γε-
νοῦ μοι, Κόρη, βοηθὸ;, τῶν δεινῶν ἑξαιρουμένη με.

Ὑπεραγία, ἡ τὸν Θεὸν μόνη ἐπὶ γὴς ὡς ἀληθῶς
τὸν ὑπεράγιον τέξασα, τούς σε Θεοτόχον àt: χηρύτ-
τοντὰς ἁγίασον xal σῶσον τῇ μεσιτείᾳ oov.

Τὴν μόνην πανύμνητον, τὴν καλὴν ἐν γυναιξὶ,
τὴν τοῦ Θεοῦ λοχεύτριαν, Χριστιανῶν τὸ τεῖχος τὸ
ἀῤῥαγὲς, τὴν ἄχραντον Δέσποιναν ἀδιχάστῳ χαρδίᾳ
μαχαρίσωμεν.

Ἱερώτατοι προφῆται προεδήλωσαν, &yvh, ἔχφαν-
πικώτατα τὸ μνστήριον τῆς σεπτῆς λοχείας σου, xal
νῦν ἡμεῖς τὰς ἐχθάσεις τηλαυγῶς χατανοοῦντες
εὐσεδῶς σε μαχαρίζομεν.

Ῥαντισμῷ θείου λύτρον, θεοχαρίτωτε, Ex πλευ-
ρᾶς κενωθέντος; τοῦ σοῦ Υἱοῦ xai Θεοῦ, τὸν ἐκ πὸ-
νηρᾶς ἁμαρτίας προσόντα μοι ῥύπον, δυσωπῶ σε,
ἀπόπλυνον, Παρθένε.

Φωτὸς δοχεῖον, θεοχαρίτωτε, τῶν ἱερῶν μαρτύρων
ἀληθῶς τὸ χραταίωμα, τῶν ὁσίων ἁπάντων τὸ καύ-
χημα, σῶσον ἡμᾶς κινδύνων, χαὶ περιστάσεων, xal
τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπιδρομῆς τοὺς ἀνυμνοῦντά; σε.

Ἐκ τοῦ Kavóroc εἰς τὸν ἅγιον μάρτυρα Παρά-
μονον καὶ τὸν ἅγιον Φιλούμενον, ἡμέρᾳ κθ΄.
Ἐν χρόνῳ τὸν ἔξω χρόνου τέτοχας βροτὸν γενό-

μενον, ὃν ἐχτενῶς ἱχέτευνε, &vvh, ὡς Υἱόν σον xal

Κύριον, τὰ τῆς ψυχῆς μου χρόνια πάθη ἰάσασθαι,

πλνάμωμε.

τερέωσόν Uus τὸν νοῦν περιτρεπύμενον πολλοῖς

inquam, o casta. Libera, o Mater Dei, ἃ periculis
Servos (uos.

Ille qui est incireumseriptus atque indefinitus,
carnem suscepit mente alque anima praditam, ex
te, 0 Virgo perpetua, ut eos salvaret, qui clamant:
Benedictus es, Deus, etc.

Partus tuus nunc sterilem reddidit noxam, que
ex malitia serpentis nata erat, o Virgo, unica ma-
ledictionis exterminatio; quamobrem te in omnia
ssecula honoramus.

liluminationem largire mihi, in passionum tene-
bris commoranü, et libera me a pravis operibus,
el a flamma qua reservatur mibi miserabili ac
peccatori, o Domina inviolata, eorum , qui te lau-

B dant, patrocinium.

229 Ez canone in festo 8. Stephani Junioris,
die 38.

Portam imperviaim, mundum castitatis templum,
puleherrimam inter mulieres, Dominam sanctam,
sacris vocibus sacer populus glorificemus.

Ex te sola pura Verhum superdivinum incarna-
tum est, co modo cuo idem novit, et salvavit nos,
qui illius descensum divinum ob suam misericor-
diam factum adoramus.

ln te, 0 immaculatissima, salutis mez spes re-
posni, sub tuam protectionem confugi : esto mihi
adjutriz, o puella, et a rebus molestiis eripe me. —

O supersancta, qu;e supersanctim. Deum 50a in

C terra verissime peperisti, eos, qui te Dviparam

semper predicant sanclilica ac salva mediatione
tua.

Solam illam omni laude dignissimam, pulcher-
rimam illam inter mulieres, Dei Genitricem, Chri-
Stianorum murum inexpugnabilem, Dominam in-
violatam, immeto minimeque dubitanti corde bea-
tificemus.

Sacratissimi prophete manifestissime antea de-
€elaraverunt mysterium venerandi partus (ui, o
casta ; et nunc nos vaticinii successus aperte agno-
scentes, te devote beatificamus,

Aspersorio divini lavacri, quod ex latere Filii
Deique tui effusum cst, ablue, te. precor, o. Virgo
Deo clarissima, sordes, ex peccati malitia inhie-
rentes mihi.

O Deo charissima, lucis receptaculum, vere sa-
erorum inartyrum robur, et confessorum omnium
gloriatio, salvos fac nos a periculis, et circumstau-
tibus calamitatibus, atque ab hostium incursionibus,
dum te laudibus celebramus. ΝΕ
430 Ez canone in festo SS. Paramoni et Philumeni

martyrum, die 29.

1n tempore peperisti eum, qui est extra tempus,
bominem factum : quem enixe deprecare, o casta
ac tola iinmaculata, tanquam Filium tuum ac Do-
minum, temporariis animx me:e passionibus me-
deatur.

Confirma ac stabilem eífice mentem meam, o

Digitized by Google
