1255

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1256

Mater Dei castissima, mulis passionibus circum- A πάθεσι, Μῆτερ Θεοῦ πάναγνε, ὅπως χαταχρέως

agitatam, ut te pro debito gloriflcem.

Homines ob Lrangressionem  mortaos  vivifico
pariu tuo omnes resuscitasti, o Virgo Maria : pro-
pterea te glorificamus, et divinis laudibus beatam
appellamus.

Qui Patri ae. Spiritui sancto zequaleim habet ho-
norem Dominus, ex castis sanguinibus tuis, o Virgo,
incarnatus est et factus homo.

A scandalis vite libera me, ὁ intemeratissima,
qui in nocte czcitatis, deformium cogitationum
tenebris, ob inimici malitiam, semper occupatus
sum,

Gaude tt, quie sola. hominibus gaudium pepe-
risti : gaude, colum, et throne Cherubice, et glo-

δοξάζω σε.

Νεχρωθέντας τοὺς ἀνθρώπους τῇ παραθάσει, τῷ
ζωηφόρῳ τόχῳ σον, Παρθένε Μαρία, πάντας ἀν-
ἔστησας. Διό σε δοξάζομεν, xal θεοπρεπῶς paxapl-
ζομεν.

'Opóttpo; Πατρὶ ἐνυπάρχων xai Πνεύματι, ὁ
Κύριος ἐξ ἀγνῶν σου ἐσαρχῴώθη αἱμάτων, ἀγνὴ, Bpo-
«ὃς γινόμενος.

Ῥῦσαί με τῶν σχανδάλων τοῦ βίον, πανάχραντε,
τῆς ἐν νυχτὶ ἀδλεψίας λογισμῶν ἀτόπων χεχρατη-

΄ μένον, τῇ χαχίᾳ τοῦ δυσμενοῦς ἀεὶ σχοτιζόμενον.

᾿ Χαῖρε, fj μόνη χαρὰν ἀνθρώποις χυήσασα, χαῖρε,
οὐρανὲ, καὶ θρόνς Χερονθδιχὲ, xal περίδοξον παλά-

riosissimum palatium | Regnatoris. seculorum, ὁ B coy τοῦ βασιλεύοντος τῶν αἰώνων, πανάμωμςε Δέ-

Domina ab omni macula immunis.

Legis umbra, et prophetarum veneranda praco-
nia, pracigurarunt te futuram | ineffabiliter Dei no-
stri Genitricem, ὁ casta, divina ;ratia cumulatis-
sima, «ui omnes concinimnus : Benedicite, ouuia
opera Domini, Dominum, etc.

Miumina pupillas oculi mei czcitote mortiferi
peccati obtenebratas, o Dei Genitrix, castissima
Dowina. Tu cnim es. fidelium auxilium et. illumi-
naiio, ὁ inviolata,

231 MENSIS DECEMBER.

σποινα.

Νόμου σε σχιαὶ, xal προφητῶν πρ’διεχάραξαν
σεπτὰ χηρύγματα, ἀῤῥήτως μέλλουσαν ἔσεσθαι τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν λοχεύτριαν, θεοχαρίτωτε ἀγνὴ, ᾧ πάντες
μέλπομεν" Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν
Κύριον.

Φώτισον ψυχῆς μου τὰς χόρας ἀμαυρωθϑεῖσας
ἀδλεψίᾳ τῆς φθοροποιοῦ ἁμαρτίας, Θεογεννῆτορ,
πάναγνε Δέσποινα" σὺ γὰρ πιστῶν βοήθεια xal
φωτισμὸς ὑπάρχεις, ἄχραντε.

. MIIN AEKEMBPIOZ,

Ez canone in S. Sophouiam prophetam (99^), die 5.
Humanum genus per te in sortem accepit. re- C Vitam peperisti, atque in viam pacis dirige semitas

demptionem ; etenim ftedemptorem omnium sola
peperisti ; propterea beatam ie dicimus, o Virgo
Deipara, peccatorum auxijium, et cadentium erectio.

Conspecize sunt in te semite desiderati ab om-
nibus. llle enim qui sedet in sinibus Pateruis, in
sinu tuo, 0 casta, iu morem infantis, residet, et
voluntarie lac sugit, qui nutrit universa.

Novum nobis velut puerulum peperisti, seculis
omnibus antiquiorem, adolescentula unica specio-
sissima , gignens ineffabiliter Creatorem , o Virgo
sanctissima, angelorum miraculum, atque bominum
fidelium salus,

Dinturnas anins mez passiones cura, o invio.
lata, te precor : atque omnium peccatorum meorum
chirographum discinde lancea Filii tui, neque sinas
perive me sperantem in te, 0 purissima.

Carnis me: appetitus mortifica, o Deipara, qu»

Ez canone in festo S. Aonbrosii episcopi M ediolan.,
ie 1.

Sine semine Filium Dei, ex decreto Patris, de
Spiritu divino coucepisti, atque incarnatum pepe-
risti, qui ex Patre sine matre, et ex te sine patre
propier Ecs natus est,

Genus hominum renovasti, sola natur: nostrae
Conditorem ac. Dominum enixa ; quare te glorifica-
mus, o Deo charissima.

llle qui universa voluntate sua. formavit, sponte

(96*) Deest in Menzis impressis.

animz mez infelicissimz, deducens me ad divinam
Dei voluntatem faciendam.

Ecce nunc impleta est prophetia praconis divini:
nam Virgo peperit illum, qui szcula produxit ; cui
modulantes 3s8:due canimus, dicentes : BeneJictus
es, Deus patrum nostrorum.

Te, Dei omnium Domini Matrem, universe. ge-
nerationes 4349 generationum semper beatificant,
9 purissima, et sacris modis glorificant « omuium
quippe fidelium asylum facta es, qui eum fide con-
cinunt : Sacerdotes, benedicite; ponuli, supes-
exaliate in omnis ssecula.

Bonorum amica Virgo, quse Verbum bonum ac
Dowinum peperisti , animam meam, qua assidue ob
serpentis assultus atque ictus ad mala propendet,
festinans bonam fac, o bona, tanquam unicum
prasidium lassorum, et salus laudantium te.

: Ἐκ τοῦ Karóroc eic τὸν ὅσιον 'Ap6póctor éxl-
σχοπον Μεδιολάνων, ἡμέρᾳ ζ΄.
᾿Ασπόρως τῷ τοῦ- Πατρὸς βουλήματι ix θείον
Πνεύματος τὸν toU Θεοῦ συνείληφας Υἱὸν, xal σαρχὶ
ἀπεχύησας τὸν ἐκ Πατρὸς ἀμήτορα, καὶ 5v ἡμᾶς
ἐχ σοῦ ἀπάτορα.

Γένος ἀνθρώπων ἐχαινούργησας, μόνη χυήσασα
τὸν τῆς φύσεως ἡμῶν Δημίιουργόν τὲ xol Κύριον"
ὅθεν σε δοξάξομεν, θεοχαρίτωτε.

Ὃ θελήματι τὰ πάντα δημιουργῆσας δημιουργεῖ.

Digitized by Google
