1213

MARIALE.

1.14

πων προελόμενος, Ἐὐλογημένο; γὰρ ὁ καρπὸς τῆς A παιποηία, Benedictus eniw. est (ructus ventris tvi.

xotàla; σου πέφυκεν,

Στόματι xai γλώσσῃ καὶ ψυχῇ ἀναχηρύττω σε,
Θεογεννήτρια, xal ἱκετεύω σε, ἄχραντε, τὴν χαρ-
δίαν μον χαταύγασον τῷ φωτισμῷ σου, xai δεινοῦ
σχότους με λύτρωσαι ἐχθοῶντα' Πάντα τὰ ἔργα Ku-
ploo, τὸν Κύριον ὑμνεῖτε.

Φωτὸς οἰκητήριον ὥφθης τοῦ ἀνεσπέρον, Θεοτόχε,
δι᾽ οὗ οἱ ἐν σχότει χαὶ σχιᾷ τῆς ἁμαρτίας φῶς
ἐθεάσαντο" διό μου φωταγώγησον τὰ τῆς καρδίας
αἰσθητήρια,

Ἐκ τοῦ Κανόνος etc τὸν ἅγιον μάρτυρα ᾿Αγδρέαν
τὸν ἐν τῇ Κρίσει, ἡμέρᾳ ιζ΄.

Ῥαθυμίας ὕπνῳ τὴν ψυχὴν πάντοτε βαρούμενος,

ἐπὶ τὴν chv, Παρθενομῆτορ ἄχραντε, προστρέχωο p

ἀντίληψιν, πρὸς ἐγρηγόρησιν μετανοίας διέγειρον,
τῆς αἰωνιζούσης τότε ῤνομένη με χολάσεως.

Σαρχὸς ἐν ὁμοιώματι γεγσνότα Πατρὸς τὸν ὁμοού-
σιον Θεὸν Λόγον ἐχύησας, πανάμωμε, ὑπὲρ λόγον,
παρθένος μείνασα μετὰ τὴν χύησιν᾽ διὰ τοῦτο πίστει
σε μαχαρίζομεν.

Ὥς εὔφορον ἐγεώργησας χάριτος ἄσταχυν, τὸν
τρέφοντα ἅπαντας τοὺς ὀρθοδόξως τιμῶντάς σε,
Δέσποινα πανύμνητε, τὸν Ex τῆς σῆς σαρχωθέντα
μῆτρας Κύριον.

Φέρεις, ἄχραντε, ἐν ἀγχάλαις ἀῤῥήτῳ χυοφορίᾳ
ἐναγκαλιζόμενον τοὺς κακίᾳ καθυπαχθέντας, xot τῷ
πλάνῳ ἀθλίως δουλωθέντας, Κόρη πανύμνητε" ὅθεν
ὡς Θεοτόχον δε δοζάζομεν.

(90) Omnis macvle non fuisset expers, si origi-
nalis 4i maculam contraxisset. Ut igitur vee
rum sit hoc B. Virginis elogium, debemus ex Jose-
phi mente ipsam B. Virginem ab originalis peccati
macula liberare.

(91) Licet detestabilis sit comparatio Marize cum
Agrippina Neronis matre, et detestanda pietas, qux
astruit peccatum in. Virgine, ex quo sequitur com-
paratio Christi cum Nerone; attamen quia Hya-
cinthus Arpalegus auctor incognitus in suo Memo-
τί αἰ epologetico conira conceptionem immaculatam,
hac usus est comparatione, dum ita philosophatus
est : « Nec alienum est ab humilitate Maris, quae
ancillam se Domini dixit, dum Maier eligitur, ut
notavit Ambrosius, praesumere, quod ipsa libentis-
sime cedit huic honori, dummodo concipi aine pec-
cato, sit solius Filii praerogativa. Sic enim notavit
D. Bonaventura per hac verba: Magis vult hono-
rari et extolli Filium, quam se ipsam. Quod si de
Agrippina Neronis matre narrat Cornelius Tacitus
libr. iv, tantum. amorem erga filium suum exer-
€uisse, ut ipsa consulente super Neronem Clialdzos,
responderent illi fore ut imperaret, matremque
occideret, ait illa : «Occidat, dum imperet; » quid ergo
soiri, si. ferventior amor, eximior reverentia, ob-
servantior cultus erga Filium compulerit Mariam,
ipsa, si daretur optio, libenter subiret felicem cul-
pam, que tantum habere meruit Redemptorem ?
Quid miri, si peccati mortem oppeteret, non quam
inferret Filius, sed quam suo sanguine opprimeret ?
Nam sicot in Ádam omnes moriuntur, ita et. in
Christo omaes vivillcabuntur. Obtineat. Christus
imperium puritatis, et Moria libenter subibit origi-
nalis peccati labem et mortem, » Huc usque Arpa-
legus. Ad. hanc comparationem nimis borridam
respondens cum excellentissimo ac reverendissimo

Ore, et liugua, et anima przdico te, e Dei geni-
trix, εἴ precor te, o inviolata, ut illumines eor
meum illuminatione tua, et a gravissimis tenebris
liberes me, dum clamo : Omnia opera Domini, lau-
date Dominum.

Lucia inoccidus habitaculum facta es, o Dei-
para, per quam illi qui in tenebris et umbra mor-
us habitabant, lumen viderunt: propterea illumina
sensus cordis mei.

Es Canone in jesto S; ἀπάγοι Crislensi martyrs,
ie

Negligentii& eomno animam semper gravatam
babens, ad protectionem iuam recurro, ὁ Virgo
Mater inviolata, excita me ad vigilantiam peni-
teni, eripiens mea futuro supplicio perenni.

[α similitudine carnis factum, consubstantialem
Patri Deum Verbum peperisti sopra verbi conce-
pium, o expers omnis msculz (90), ac post partum
virgo inviolata permansisti; ideo te cum fide bea-
tain dicimus,

Excoluisti tanquam fecundissimam gratie spi-
cam nutrientem universos orthodoxos, qui te, Do-
mina laudabilissima, honorant, Dominum ex tuis
vieceribus incarnatum,

Gestas In. uluis Christum ineffabili conceptu ex
te natum, qui excipit ulnis suis malitia dejectos,
et seductoris servituti miserabiliter mancipatos :
unde te tanquam Dei matrem glorificamus (91), o

C Puella omni laude dignissima.

domino, domino Ludovico Crespi, prius episcopo
Oriolsno, nunc Plsacentino, et Philippi IV regis
Caibolici ad 55. D. N, Alexandrum VII. extraordi-
Dario oratore, in suo Propugnaculo theologico pag.
286 et 987, ez. divina maternitate prerogativam
conceptionis sine peceato, in hune modum deduco :
« Licel dubitandum non sit de Virginis hunilitate,
magis velle Filium honorari, quam seipsam, et
quod ipsa libentissime cederet hwic honori, si non

sel stare cum Filii preerogativa, et non cederet
in. inajorem honorem Filii eam przservare, tamen
neque decenter comparatur Maria Agrippinz, ne-
que Christus Neroni, qui vult. magis honorari ma-
lrem, quam seipsum. Et quidem nonne crudelis
fuit Nero occidendo matrem, quamvis ipsa dixerit :

p « Occidat ut imperet » cum imperare ipsa vivente?

Ergo cum Christos imperium puritatis obtinere
possit, imo multo magis imperium Redemptoris
possideat preservando Matrem, debuit illam prz-
servare, ne posset ab aliquo Arpalego Neroni cou-
parari, cum multo magis de honore Matris quam
de suo curaverit, ut injuit Ambrosius in lllud Luc.
H, ad Virginem despousatam viro, per hzc verha :
« Et bene utrunque posuit Scriptura, ut. et de-
sponsata esset et virgo. Virgo, ut expers virilia
consorüi videretur : desponsata, ne temerate vir-
ginitatis adureretur infamia, cui gravis alvus Cor-
ruptelm videretur insigne proferre. Maluit auteni
Dominus aliquos de suo ortu, quam de Matris pu«
'dore, dubitare. Sciebat enim teneram esse virginis.
et lubricam famam pudoris, nec putavit ortus sui
fidem, Matris injuriis astruendam. » Sic. Ambro-
sius. Quomodo ergo putaret. Christus imperii sut
principatum, et redemptionis titulum, matris labo
«εἰ morte, esse astruendum ἢ

Digitized by Google
