- 1307

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1208

salve, 191 propitiatosiam peccatorum ; salve, qua A ἱλαστήριον, xalps, ἡ φεχοῦσα Θεὸν σεσαρχωμένον.

Deum incarnatum peperisti.

Ὁ receptaculum lucis, qua ex tc pura digne Beo .

effulsit , illumina, o immaculatissima, oculos animae

mec, atque ignorantie tenebras eljmina , peccati»

que nebulas drjice atque extermina.

Kz Canone in festo 5. Philippi apastoli, unius ex
septem l)iaconis, die 41. .

Qui ex iis qu» non sunt universa creavit, ba-
buit te, e Dei Mater inviolata, tanquam incarnatienis
sup causam; propterea deles pro debito te bea-
tam dicunt,

Candelabrum mystieum facta. es, o Puella, vere
cireumferens illam lampadem, qua ob summem
suam bonitatem eos illuminavit, qui jgnorantis
nocte ante detinebantur.

Filios Dei esse fecit Filius tus cos «qui erant
filii hominum, incarnatus ex costis sanguinibus
tuis, εἰ ex te natus, o inmsculatissima: propterea
te glorificamus.

Nos, qui te vere Peciparem «confitemur, a tenta-
tionibus, rebusque difficillimis eripimur interces-
sionibus tuis apud Deum ac. Dominum omnium, o
Virgo, divina graiia cumulatissima. 5

Ῥυξίος vatura leges peperit te Mater tua sancta
Conditorem naturz, οἱ supra naturam vere mansit
virgo inviolata, o Christe omni bonitate superior.

Virginem genitrice nominamus te, o Maria,

Φωκὸς δοχεῖον τοῦ ἀναλάμψαντος Üconpsn ὥς ax
συῦ τῆς καθαρᾶς, παναμώμητε, τῆς φυχῆς μου τὰ
ὄμματα φώτισον, σχότος τῆς ἀγνωσίας ἀποδιώχουσα,
xai τῆς ἁμαρτίας τὴν ἀχλὺν ἐξαφανίζουσα,.

'Ex τοῦ Kavóvoc elc τὸν ἅγιον ἀπόστοιλον e(-
uxor, iva τῶν ἑπτὰ διαχόνων, ἡμέρᾳ w'.

Ὁ Ex. μὴ ὄντων τὰ πάντα δημιουργῶν, ὡς αἰτίαν
ἔσχε σε τῆς σαρχώτεως αὐτοῦ, Θεομῆτορ ἄχραντε"
διὸ καταχρέως ol πιστοί σε μαχαρίζομεν.

Αυχνία ὥφθης μυστιχὴ sb λαμπάδιον, Κόρη, πε-
ριφέρουσα ὄντως τὸ φωτίσαν τοὺς νυχτὶ τῆς ἄγνω-

B σίας νὸ πρὶν συσχεθέντας, ἄχρᾳ ἀγαθότηνι.

Υἱοὺς ἐτέλεσε Θεοῦ, πανάμωμε, τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων ὁ σὸς Υἱὸς, ἐξ ἀγνῶν αἱμάτων σου σω-
ματωθεὶς xal γεννηθείς" διὰ τοῦτό σε δοξάξομεν.

Οἱ Θεοτόχον σε ἀληθῶς κχαθομολογοῦντες, πειρα-
σμῶν καὶ δυσχερῶν ἐξαιρούμεθά σου ταῖς πρὸς τὸν
πάντων Θεὸν καὶ Κύριον, Παρθένε, μεσιτείαις,
βεοχαρίτωτε,

Νομίμων τῆς φύσεως δίχα τέτοχέ [σε] Χριστὲ, τὸν
πλαστρυργὸν τῆς φύσεως, xal ὑπὲρ φύσιν ἔμεινεν
ἀληθῶς Παρθένος ἀμίαντος ἡ ἁγία σου Μήτηρ, ὑπερ-
ἀγαϑε. E

Kvogópov σε Παρθένον ὀνομάζομεν, Μαρία θεό-

Sponsa Dei, nos qui per *e singulis. diebus ac na- C νυμφε, οἱ σωζόμεναι διὰ φοῦ, ἡμέρας καὶ νυχτὸς,

cibus, a noxia hostium, viokntia, ab omnigenis
tentationibus, ct. ab anims inquinamentis libera-
mur.

Commotam hostis improbitate animam meam,
firmam stabilemque redde, o Virgo casta, quz il-
lum sine tui 8:92 commotione suscepisti, qui di-
vino aspectu commovet universa.

Voees emittit ad te in gratiarum actionem, omne
quod spirat, clamans cum letitia, ac dicens : Salve,
throne igniformis Altissimi ; salve,Dei regio spatiosis-
sima, salve,o casta, pulcherrima apostolorum oorona,

Ex Ganose in (esto SS. Probi, Tarachi, e(. Andro-
nici martyrum, die 19.

Verbum Patri sanctoque Spiritui eosterpum D

virginglem uterum sponte inhabitavit, ct caro sine
mutatione factum est; ac voluntarie passum, divi-
nos martyrum exercitus ad certandum cum lide
praeparavit.

Tanquam pulchram, tanquam speciosam, tan-
quam electam eum te Verbum elegisset, o inviolata,
iinmaculatum ac Dei capacem uterum tuum porte
inhabitavit.

Sola fers in utero. Deum incarnatum, qui rebus
ompibus'esse dedit, quem divini martyres in sta-
dio confegtes immobiliter decertqavere, o Virgo
Deipara, angelorum admiratio et d&monum vulnus,
omni laude diguissimg.

Superior supernis potestatibus facta és, o Virgo,

ἐχθρῶν ἐπηρείας βλαδερᾶς, xal πειρασμῶν παντο-
δαπῶν, xol ψυχιχῶν μολυσμῶν,

| Σαλευθεῖσαν κανίᾳ τοῦ πολεμήτορος τὴν ψυχὴν
μου, Παρθένε &yvh, στερόωσον, ἡ τὸν θεῖν ἢ ἐπιδλέ-
qt σαλεύοντα πάντα δεξαμένη, καὶ μὴ σαλενομένη.

Φωνὴν προσάγει σοι χαριστήριον πᾶσα πνοὴ,
βοῶσα χαρμοσύνως καὶ λέγουσα " Χοῖρε, θρόνε Ὑφί-
στον πυρίμορφε, χαῖρε, Θεοῦ χωρίον εὑρυχωρότατον,
χαῖρε ἀποστόλων εὐπρεπὲς, ἀγνὴ, στεφάνωμα.
"Ex τοῦ Κανόνος elc ταὺς ἁγίους μάρτυρας Πρό'

6ov, Tápaxor xal ᾿Ανγδρόνικον, ἡμέρᾳ «E.

Ὃ τῷ Πατρὶ xoi τῷ ἁγίῳ Πνεύματι Λόγος avv-

ἀναρχος παρθενιχὴν μήτραν βουληθεὶς κατῴκησε,

καὶ σὰρξ ἀτρέπτως γέγονε, καὶ παθὼν ixouclt;,

μαρτύρων θεῖα στρατεύματα πίστει ἐναθλεῖν παρ-
εσχεύσσεν.

Ὡς καλὴν, ὡς ὡραῖΐαν, ὡς ἐκλεχτὴν, ἄχραντε,
Λόγος, ὁ τὰ πᾶν οὐσιώσας σὲ ἐχλεξάμενας, σοῦ τὰν
ἀμόλυντον χαὶ Θεοδόχον γαστέρα βουληθεὶς χατ-
ᾧχησεν ὁ ὑπερούσιος,

Μόνη θεὸν φέρεις ἐν μήτρᾳ σαρκούμενον, τὸν τὸ
εἶναι πᾶσι παρεχόμενον, ὃν ἐν σταδίῳ οἱ ἀχλινοῖς
χαθομολογοῦντες ἐνήθλησαν θεῖοι μάρτυρες, Παρθένε
Θεοτόκε, τῶν ἀγγέλων τὸ θαῦμα xal δαιμόνων τὸ
τραῦμα, πανύμνητε.

ὙὙπερτέρα τῶν ἄνω πέφυχας δυνάμεων, ΛόγΌΥ

Digitized by Google
