1269
ἐπείγεται ἐν τῷ σπηλαίῳ, σάρκα ἐξ αὐτῆς xa0'
ὑπόστασιν ἄῤῥητον ὑπερφυῶς φορέσαντα, ὅπως
θεώσῃ τὸ ἀνθρώπινον.

Ῥυόμενος τοὺς βροτοὺς ὁ συμπαθὴς Ex τῆς áy-
γῆς τίχτεται ἐν Βηθλεὲμ, σπάργανα καθάπερ νή-
πιὸν δεχόμενος.

Παρθενίαν μετὰ τόχον ἐσφραγιασμένην ἡ Θεοτόχος
βλέπουσα, θάμδει συσχεθεῖσα, « Τέχνον, ἀνεχραύγασε,
κῶς νῦν σπαργανώτω σε, ψάμμῳ σπαργανοῦντα τὴν
θάλασσαν; »

Θαῦμα καινοπρεπές! Ἡ Παρθένος ἐπείγεται ἡ
ἄχραντος ἐν σπηλαίῳ Βηθλεὲμ τοῦ χνῆσαι θεὸν
ἐνανθρωπήσαντα.

θάλασσαν σπαργανώσας ὁμίχλῃ βουλήματι xvogo-
ρεῖται ὁ Κτίστης ἐχ Παρθένου χόρης, καὶ σπάργανα
ὥσπερ βρέφος καταδέχεται χόσμον λυτρούμενος.

Χαῖρε, χωρίον τοῦ ἀχωρήτου, Μητροπάρθενς" τοῦ-
τον γὰρ σαρχοφόρον μέλλεις δι᾽ ἡμᾶς ἐν σπηλαίῳ
τίχτειν, ἄχραντε, ἐπανορθούμενον τῶν οἰχείων χει-
ρῶν τὸ πλαστούργημα.

Νέρει τὴν ἐπίδασιν αὐτοῦ τιθεὶς ὁ Κύριος διὰ

νεφέλης ἡμῖν Παρθένου τίχτεσθαι ἔρχεται, ὅπως.

λύσῃ τῶν ψυχῶν ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας ζηοφερὰ νέφη,
βοῶντας αὑτῷ " Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα Κυρίου,
τὸν Κύριον. ΄ .

Φέρουσα τὸν φέροντα πάντα, πρὸς Βηθλεὲμ ἔρχῃ,
Παρθένε, τοῦτον xal χυῆσαι, xal φάτνῃ προσανα-
xMvas καθάπερ νήπιον, τὴν τῶν βροτῶν ἀνάκλισιν
διαφερόντως ἐργαζόμενον.

"Ex τοῦ κανόνος εἰς τὴν ἄγον di elopdprupa
'Avactacíar, ἡμὲ

Πτωχεύει ὁ πλούσιος δι᾽ ern ix Παρθέ-
vou τιχτόμενος. Μάγοι εὐτρεπίζονται ᾿Ανατολῶν
βασιλεῖς τοῦτον θεάσασθαι πιστῶς, καὶ προσχυνῇσαι
σαρκί.

"Ὥφθη ὁ ἀόρατος Θεὸς ὑπερφυῶς τιχτόμενος,
δι᾽ εὐσπλαγχνίαν πολλὴν ἐκ σοῦ, Παρθενομῇτορ,
πτωχεύσας ὁ πλούσιος, ὅπως ἀθανασίαν τῶν ἀνθρώ-
πὼν τὸ γένος πλουτήσῃ.

Θὗῦτος μόνος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ix σοῦ, Παρθένε,
σάρχα ὑπὲρ λόγον ἀληθῶς φορέσας, τεχθῆναι ἐν
σπηλαίῳ ἐπείγεται, ὅπως μα, οἶχον γενόμενον λῇ-
στῶν, δείξῃ ναὸν τοῦ θείον Πνεύματος,

᾿Απειρόγαμε Kópn, τὸν τῇ χειρὶ φέροντα ἅπασαν
τὴν χτίσιν, ἐν μήτρᾳ φέρεις σαρχούμενον, ὃν xal
τικτόμενον ἀναχλινεῖς ἐν τῇ φάτνῃ βρέφος χαθορώ-
μενον τὸν προαιώνιον.

Ῥήσεις ἤδη πεπλήρωνται τῶν προφητενόντων ἐν
θείῳ Πνεύματι " ἡ Παρθένο; γὰρ ἐπείγεται ἐν σπη-
λαίῳ τίχτειν τὸν παντέλειον,

Σαρχοφόρος προέρχεται ἐχ σῆς φωτοφόρου νηδύος,
ἄχραντε, Βασιλεὺς ὁ ἐπουράνιος, ὡς àv θρόνῳ φάτνῃ
προσχλινόμενος.

Νῦν ἦλθεν εἰς τὰ ἴδια, ἐν ξένῳ τοχετῷ Λόγος τοῦ
Πατρὸς σωματούμενος ἐκ τῆς Παρθένον, καὶ ὡς
νήπιον ὁρᾶται ἐν απηλαίῳ δι᾽ ἄχραν εὐσπλαγχνίαν.

MARIALE.-

1210

A spelunca; qui ex ipsa secundum ineffabilem hypo-

Stasin, carnem, tanquam vestem supra nature mo-
dum, accepit, ut deificaret genus humanum.

Ut homines liberaret, Deus ille piissimus ex Vír-
gine casta Q2 nascitur in Bethleem, et tanquam
infans recipit fascias.

Cum Deipara virginitatem suam post partam si-
gillatam videret, stupore correpta, clamabat : ὁ
Fili, quomodo nunc fasciis te involvam, qui tan-
quam fasciis, arenis mare circumdas?

O novum miraculum! Virgo inviolata festinat
parere in spelunca Bethleemitica Deum hominem
factum.

Qui nutu voluntatis sux mare, tanquam fascia,
mebula circumdat, cum sit Creator, nascitur ex
Virgine puella, et fascias tanquam infans recipit,
ut redimat mundum.

Salve, o Virgo Mater, receptaculum illius, quem
mihil capere potest. Hunc tu, o inviolata, in spe-
lunca paritura es incarnatum propter nos, ut re-
stauret opus manaum suarum.

Dominus, qui ponit nubem ascensum seum, pe?
nübem Virginis venit ad nos naseiturus ex illa, ut
Obscurissimas peccati nubes animarum nostrarum:
dissipet, dum eidem clamamus : Benedicite, omnia
opera Domini, Dominum, etc.

Ferens ferentem omnia, ad Bethleem venis, o
Virgo, ibi eumdem paritura, et tanquam infantem
reclinatura, ut homisum revocationem mirabiliter

(C operetur.

Ez canone duplici in fruto 5. Απαραεὶα martyris,
die:

Mendicat ilie qui dives est, prepter suam mise-
ricorliam e Virgine natus: reges Magi discessum
preparaut ab. Oriente, ut illum intoeantur incar-
natum, et fideliter adorent,

Apyaruit Deus qui erat invisibilis, supra huma-
num morem natus ex te, ὁ Virgo Mater, propter
multam misericordiam $43 suam, pauper factus
qui erat dives, ut immortalitate humanam genus
ditaret.

Hic solus Deus noster, qui ex te, o Virgo, vcra
carne ineffabiliter indutus, in spelunca nasci festi-
nat, ut me, speluncam latronum effectum, templum

D divini Spiritus efticiat.

O puella viri nescia, fers incarnatum in utero
tuo illam qui universam fert creaturam; quem
etiam ex te natum in praesepio reclinas; ct cerni-
tur ut infans, ille qui est ante secula.

jam completa sunt verba eorum, qui in Spiritu
sancto prophetaverunt: Virgo enim accelerat pa-
rere in spelunca perfectissimum Deum.

Ex wtero tuo lucifero procedit incarnatus Rex
coMestis, o inviolata, etia prasepio tanquam in:
tlirono reclinatur.

Nunc in propria venit novo parta editam Verbum
Patris iucarnatum ex Virgine; et tanquam infaus
cernitur in spelunca propter summam misericor«
diam suam.

Digitized by Google
