1901

MARIALE.

1302

poat τοὺς δούλους σον, καὶ τῆς αἰωνίου χολάσεως À care, ut misereatur nostri, qui servi tui. sumus,

εξᾶραι.

Φωνὴν προσάξωμεν χαριστήριου τῇ τοῦ Θεοῦ Νητρὶ
περιφανῶς. xai βοήσωμεν' Χαῖρε, θρόνε Θεοῦ ὑψη-
λότατε, χαῖρε, φωτὸς νεφέλη, χαῖρε, παράδεισε δι᾽ ἧς
παραδείσου τῆς τρυφῆς κατηξυώθημεν.

"Ex τοῦ Κανόνος sic τεὸν ἅγιον μάρτυρα Καλ.1.-
στρατον, ἡμέρᾳ κχζ'.

Μόνη γυναικῶν χυοφορεῖς ὑπερφνῶς, πανάμωμε,
κεῖραν μὴ γνοῦσα ἀνδρὸς, τὸν ἕνα τῆς Τριάδος" διό
σε δοξάζομεν, χαὶ τὸν ἐχ σοῦ τεχθέντα ὑπὲρ πᾶσαν
αἰτίαν καὶ λόγον.

Ἵχετηρίαν ποίησον ἐκτενῇ πρὸς τὸν σὸν Υἱὸν,
Πχρθένε, τοῦ σῶσαι ἡμᾶς προσδοχωμένων κινδύνων,
καὶ αἰωνιζούσης χολάσειος,

Ῥυπωθεῖσαν τοῖς πάθεσι, Κόρη, τὴν καρδίαν μου,
ἀποχάθαρον, xai δοχεῖον ἀποτέλεσον γχαθαρῶν
ἐνθέων ἐπιλάμψεων.

᾿Ανατολὴ ἐδείχθης δικαιοσύνης ἡλίου, πανάμωμε,
ὃν ἱχέτευε σῶται τοὺς εἰλιχρινῶς σε δοξάζοντας.

᾿Αγίασόν pou τὸν νοῦν καὶ φώτισον τὴν καρδίαν
μου, ἁγία Μῆτερ Θεοῦ, καὶ τῶν συνεχόντων με
δυσχερῶν ἀπάλλαξον, ἵνα as δοξάξω, Θεοτόχε ἀει-
πάρθενε.

Τὸν ἐκ σοῦ σαρχωθέντα ὑπὲρ νοῦν τε καὶ λόγον,
Θεοχαρίτωτε, ἑχέτευε σωθῆναι τοὺς πόθῳ σε τιμμῶν-
τα;, καὶ συμφώνω; κραυγάζοντας " Ὁ τῶν πατέρων
ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Ὡς ἀνωτέρα πάντων τῶν ποιημάτων, Θεοχαρίτωτε
Κόρη, τὸν λογισμόν μου ἀνώτερον τῶν τοῦ πλάνου
σχανδάλων, πανάμωμε, ποίησον.

Φωνήν co τὴν τοῦ Γαδριὴλ γεγηθότι λογισμῷ
ἀναχράζομεν" Χαῖρε, χαρὰ τῶν πιστῶν, χαῖρε, λυχνία
χρυσῆ xal τράπεζα, ὄρος καὶ πυλη νοητὴ, χαῖρε,

(85) R. P. Sebastianus de Novaes, Soc. Jesu
theologus, in suo Lilio inter spinas, fol. 149, assi-
milans B. Virginem cum paradiso voluptatis, ait
inter alis : « Plantaverat Deus paradisum volupta-
tís|a principio. »Genes u. Si a principio adeo sui pa-
radisi voluptuosus Deus est, qui tu a principio ori-
ginali labe invisum Deo fingis paradisum? fümare
Quanto voluptuosior terrestri. Marianus, in quo

eus posuit bominem, non illum quidem, quem
formaverat, sed in quem semetipsum transforma-
rat, habitu inventus ut homo. Terrestrem plantavit
Orientem versus, spinarum. immunem, loco subli-
mem, irriguum fluvio, Expende singula de Mariano
voluptatis paradiso, sic tuo facies volupe animo.
Wunc Deus ad orientem posuit, ne vel aspectu per-
eiperet, quem gratia despeserat. occasum. Removit
spinas, ne Deum Lrderent, non jam deamhulantem
in paradiso ad auram post meridiem, sed vel primo
mane virgineo quiescentem paradisi in utero. Bene-
dixisti, Domine, terram tuam, inquit coronatus Va-
tes. Spinas igitur et tribulos germinare non poterat,
quz terra ἃ Deo benedici meruit. Signanter dictum,
terram ttam, ne tu aliquando ἃ Deo alienam diceres.
Pra xcelso in monte fundavit, ne originea diluvies,
Quz caleros montes, erravi, mortales dico, sub-

atque ab terno eupplicio liberet nos.

Voces in. gratiarum actionem extollamus claras
ac manifestas Dei Matri, et exclamemus : Áve,
throne Dei altissime; 2ve, nubes lucis ; ave, para-
dise (85) ; per quam paradiso deliciarum digni facti:
sumus. :
186 Ex Canone "in festo S. Callistrati martyris,

die 41.

Sola inter mulieres, ὁ immaculatissima, aine
viri cognitione, supra natare rationem fers in utero
unum Trinitatis : propterea glorificamus te, et illum-
qui natus est ex te super omnem causam ct ratie-
nem.

impense supplica Filio tuo, o Virgo, ut nos a-
periculis qu:xe formidamus, et ab :zeterno supplicio
salvos faciat. | .

Cor meum passionibus inquinatum, emunita, 0
Puella ; et effice illud receptaculum purum civina-
rum illustrationum.

Oriens facta es Solis justitie, ὁ summe imma-
culata; quem precare pro salute eorum, qui te
sincere glorificant. ᾿

Sanctifica mentem meam, et cor meum illumins,,
Mater Dei sancta, et ab angustiis, quie me coarctaut
deprehensum, libera me , ut glorificem te, Deipara
semper Virgo.

Hlum qui ex te, supra mentis sermonisque con-.
ceptum, incarnatus est, exora, o divina gratia cn-

ς mulatissima, pro salute eorum qui te cum affectu

honorant, et eoncordi voce proclamant : Benedictus
es, Deus patrum nostrorum.

Tanquam sublimior universis creaturis, o Puella.
Deo gratissima, atque ab omnt maeula immuuis (86),
effice mentem meam deceptoris scandalis sublimio-
rem.

Gabrielis voce, letabunda mente ad te clamamus z
Gaude, gaudium fidelium ; gaude, lucerna ac mensa
aurea : mons et porta intelligibilis; gaude, divinum

mersit, hunc etiam inundaret paradisum, sive, ut
terre sordibus immineret, qui eclitum voluptati
condebatur, a terra quidem tracturus radices, sed
eclo daturus poma. Tandem Deus hunc miriilce
delectavit irriguo fluvio, qui cum unus « egrederetur

p de loco voluptatis ad irrigandum | paradisum, inde

dividebatur in quatuor capita : » ut scias omnem in
Deiparam effundi gratiam, sed in reliquos mortales
dividi.*En paradisus, ubi edere de ligno vit& mor-
talibus fas est, imo necessitas summa, Etenim, nisi
ex illo te nuirias, morieris. Ilic iterum ille est pa-
radisus, in quem animantium nulli concessus adi-
tus : hic. ille, iu quo celestem. Deus posuit. Ada-
mum, non ut operaretur, at ut quiesceret et custo»
diret illum, » Hactenus Novaes.

(86) Hoc S. Josephi de B. Virgine elogium s:x-
pius repetitum, non solum asteuit ejusdem-B. Vir-
ginis immunitatem 3 macula peccati actualis, sed
etiam a macula peccati originalis. Non. enim limi-
tatur ad maculàm peccati actualis, tam mortalis
quam venialis, sed extenditur ad. maculam peccati
in communi, quz omne geuns maculie iutra suum
ambitum comprehendit : nec unquam vere et abso-
jute poterit B. Virgo laudari ab omni macula
immunis, si not sit. imuunis ἃ macula originali.

Digitized by Google
