1233

Cum, tempore passionis, speciosum illum forma A

intuereris, o. Virgo casta, non. habentem speciem
neque decorem, exelamabas amare ejulans : Hei
mibi, quomodo pateris, o Fili, qui cupis omnes a
passionibus liberari?

njustam ' aspiciens morlem Genitrix tua, o
Christe, cum dolore ad te.clamabat : O Fili, judex
juste, quomodo injuste judicaris, cum ipse velis
justo judicio absolvere eos qui ob pristinam trans-
gressionem condemnati fuerant et in corruptio-
nem ceciderant ? .

Stupore perculsa turbabatur immaculata, videns
Christum voluntarie et sine querela in cruce
exaltatum; et flens exclamabat : Fili mi, ac Deus :
dolores in partu non perpessa, dolores nunc
sustineo, dum t ab iniquis injuste cruciligeris. *

Crucifizionem tuam aspiciens, castissima excla-
mabat : $549 Quidest hoc, Fili, quod video? Novum
prorsusque inauditum spectaculum! Tu, qui infir-
morum passionibus mederis, quomodo passionem
prorsus novam atque inusitatam sustines? Quid
Ubi inimici tui reiribuerunt, o benefactor, pro
beneficiis quae a te aeceperunt ἢ

llle quem peperisti, o Virgo, mirando modo sz-
cula peperit, et exaltatus in cruce, eos qui cecide-
rapt simul secum exaltavit, cclique cives effecit,
clamantes : Benedietus es, Deus patrum nostro-
tum, etc.

Virgo innupta, cum qua creature omnes te glo-
rificant in $&cula, cum videret te, Jesu Redemptor
omnium, olim in cruce exaltatum, exclamabat :
ubi populus insipiens, qui te ad iraeundiam pro-
vocavit, suscepit te ut elevaret a terra : Absque li-
beris facta sum, et animo commoveor, maternnsque
dolor diseruciat eor meum.

Verbum amatorem hominum, quod ineffabiliter
pepereras, cuim pati pro bominibus «voluntarie vi-
deres, exclamabas, o Virgo : Quid est hoc? Deus
impassibilis sustinet passionem, ut a passionibus
liberet eos qui se fideliter adorant.

Ex canone ferie 5, ad Matutinum.

Mentis me: obsceuritates aufer, o purissima, lu-
mine tuo, et a tenebris zternis eripe me, ut perpe-
iuis laudibus cantem magnalia tua.

Libera me, o mundissima, ab omni adversitate,
plurimisque serpentis scandalis, atque ab igne te-
nebrisque :eternis, qux hominibus lucem nunquam
Occidentem peperisti.

Afflatus propheta Spiritu sancto, descripsit te
olim montem umbrosum, o casta Deipara, qua lio-
süines multorum peccatorum flamma liquefactos
pet tuas acceptissimas intercessiones nunc umbra
gratix refocillas.

253 O Dei grata plenissima puella, templum
Christi fulgentissimum, | intercessionibus tuis fae
nes per bona opera nostra domos Patris, et Filii,
et Spiritus sancti,

Magnalia facit tibi Christus, o Virgo Deo gratis-

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1234

*Qpa τῇ τοῦ πάθους τὸν ὡραῖον iv χάλλει
εἰσδλέψασα, εἶδος, Παρθένε, οὐδὲ χάλλος χεχτημέ-
vov, ἐδόας πιχρῶς, ἀγνὴ, ἀλαλάζουσα " Οἵ μοι! πῶς
πάσχεις, Ylük, Ex παθῶν πάντας θέλων ῥύσασθαι!

Τὴν ἄδιχον βλέψασα σφαγὴν, Χριστὲ, ἢ σὲ χυήσασα
ὀδυρομένη ἀνεδόα σηι" Διχαιοχρίτα Υἱὲ, πῶς ἀξί-
χως χέχρισαι, θέλων διχαιοῦν τοὺς παραβάσει χα-
ταχριθέντας τὸ πρὶν καὶ πρὸς τὴν φθορὰν ὀλισϑή-
σαντας;

Θαμόδεῖται ἐν ξύλῳ ὁρῶσα Χριστὸν ὁ!ωθέντα
βουλήσει καὶ ἀμέμπτως, xal κλαίουσα ἐχραύγαζεν'
Υἱέ μου xaX Θεὲ, ὠδῖνας ἐν τῷ τίκτειν μὴ λαδοῦσα,
νῦν ὠδῖνας ὑπομένω, ἀδίκως ὑπὸ ἀνόμων σταυρου-
μένου σον.

Σταύρωσιν τὴν σὴν ἡ πάναγνος βλέπουσα, ἐθόλ'
Yi, τέ τὸ ὁρώμενον ξένον θέαμα; Ὁ τὰ πάθη v-
σούντων ἰώμενος, πῶς τὸ πάθος ὑπομένεις τὸ xac
νότατον; τί σοι οἱ ἐχθροὶ ἀπέδωχαν, εὑὐεργέτα, ἀν᾽
ὧν εὐηργέτηνται;

Ὃ τόχος σου, Παρθένε, τοὺς αἰῶνας παραδίξως
ἔτεξε, καὶ ὑψωθεὶς ἐν τῷ σταυρῷ τοὺς πεσόντας
συνανύψωσε, καὶ βοῶντας οὐρανοῦ πολίτα; ἔδειξεν"
Ὁ τῶν πατέρων Θεὸς, εὐλογητὸς εἴ,

᾿Απειρόγαμος Κόρη, μεθ᾽ ἧς ἡ χτίσις πᾶσι
δοξάζει σε, πάντων λυτρωτὰ Ἰησοῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας,
σταυρῷ ὁρῶσά σε ὑψωθέντα, ἐδόα, ἵνα σε παρακι-
κραίνων ἄφρων δῆμος, ὡς ὑπέλαδεν, Ex γῆς ἐξᾶραι,
ἍἌτεχνος γεγένημαι, xal δονοῦμαι, καὶ μητριχῶς
τὴν χαρδίαν ὀδυνῶμαι.

Φιλάνθρωπον Λόγον ἀῤῥήτως κυήσασα, ὃν ὁρῶσα
πάσχοντα, Κόρη, ὑπὲρ ἀνθρώπων βουλήσει, Τί
ποῦτο; ἐθόας. θεὸς ἀπαθὴς πάθος ὑφίσταται, πᾶ-
θῶν ὅπως ῥύσηται τοὺς πέστει προσκυνοῦντας
αὐτόν.

Ἐκ τοῦ κανόνος τῆς πέμπτης, elc τὸν "Ορθρον.

Νοός μου, πανάμωμε, τὰ; ἀμαυρώσει; φωτί σου
ἀπέλασον, xal τοῦ σχότους ῥῦταί με τοῦ αἰωνίζον-

p τος» ὅπως ὀμνῶ διηνεκῶς τὰ μεγαλεῖά σου.

Ῥῦσαί με πάσης περιστάσεως, καὶ πολλῶν σχᾶν-
δάλων τοῦ ὄφεως, καὶ αἰωνίζοντο; πυρὸς καὶ τοῦ
σχότους, πανάμωμε, 1j τὸ φῶς ἀποχυήσασα βροτοῖς
τὸ ἀνέσπερον.

Nofca; 6 προφήτης ἐν Πνεύματι Θεοῦ, ὕρος
σε προέγραψεν χατάσχιον, ἁγνὴ, ἡ τοὺς ἐχταχέν-
τας φλογμῷ πολλῶν ἐγχλημάτων σαῖς «Onpos-
δίχτοις μεσιτείαις Θεοτόχε, νῦν ἐπισχιάζουσι
χάριτι.

Φωτοειδὲς Χριστοῦ τέμενος, Κόρη θεοχαρίτωτε,
τοῦ Πατρὸς, Υἱοῦ xai Πνεύματος, ταῖς προσευχαῖς
σου, οἴχους ἡμᾶς ποίησον, τὰ ὅσια πράττοντας.

“ Μεγαλεῖά σοι Χριστὸς ἐποιήσατο, ἀγνὴ, 6v ἱκέτεν:

Digitized by Google
