1313:

MARIALEE.

1:14

ἀγρόπνῳ δεήσει σου, δίδου μοι ἐγρήγορσιν, Κόρη, A διοίαμα mex precibus tug nunquam dormieptibus.

τῆς ῥᾳθυμίας τοόῤῥω τὸν vuota γμὸν ἀπελαύνουσι.

Συμπαθείας τῆς σῆς με ἀξίωσον, συμπαθέστατον
Λόγον χυήσασα, εὐλογημένη Παρθένε, xai ἐν ὥρᾳ
«ἧς δίκης πρόστηθι ῥῦσαι τῆς ἐχεῖ με, ἀγνὴ, xata-
κρίσεως.

Φωνὴν σοι τοῦ θείου Γαδριὴλ προσάγομεν yap-
μοσύνως, καὶ χρανγάζομεν" Χαῖρε, Παράδεισε, τὸ
ξύλον ἐν μέσῳ τῆς ζωῆς ἔχων πάντοτε περίδοξον
«οὔ Λόγου παλάτιον yatpe, Παρθένε παναμώμητε.
Ἑετοῦ κανότγος τῆς Πορασκενῆς εἰς τὸν "Op-

ρον.

Ῥομφαία, ὡς ἔφησεν ὁ Συμεὼν, τὴν χαρδίαν σοῦ
διῆλθεν, ὡς ξόλεψας Χριστὸν σταυρούμενον μόνον,
Δέσποινα, νυττόμενον τῇ λόγχῃ ὅθεν ἀλαλάζουσα
πόνους ὑπέφερες.

'Ex σοῦ ἡ ἀνάπλασις τῆς Εδας ὡράθη, Παρθένε,
ἀληθῶς Θεὸς σαρχὶ τιχτόμενος, xal ἕν σταυρῷ
ὑψούμενος, καὶ χαταράσσων δαίμονας, θεσχαρίτωτε
Δέσποινα.

Ῥήγνυται χειρόγραφον cb τοῦ ᾿Αδὰμ, λόγχῃ wos-
topévoo σου, δέσποτα, ἡ Θεοτόκος ἀνεδόα τῷ σταῦ-
pip παρισταμένη, Κύριε, καὶ ὀδυνηρῶς ἀλαλάζουσα,

Σαρχὶ ὃν ἐχύησας Χριστὸν, Θεοχαρίτωτε, ξύλῳ
ἀναρτούμενον ὡς εἶδες, θρήνων ἐπλήσθης, καὶ τὸ
μακρόθυμον τούτου χατεπλήττου ἀλγθῶς “ὅθεν
ἐμεγάλωνες τὴν αὐτοῦ συγχατάδασιν,

Διμὴν γενοῦ μοι, πανόρμυμε, πολάγει δῶν δεῖ-
νῶν θαλαττεύοντι, ἢ ναυαγήσασαν πᾶδαν τὴν φύσιν
τῷ τόχῳ goo, Θεογεννῆτορ Κόρη, νῦν διασώσασα.

Νύμφη &pwpoc, παλάτιον τοῦ Κτίσαντος, γῆ
ἀγεώργητος, θρόνος πυρίμορφος ἐδείχθης, παν-
ἀμωμε»" ὅθεν βοῶμέν σοι" Χαῖρε, Δέσποινα, ἡ τοὺς
βροτοὺς θεώσατα θεϊχῇ χνοφορίᾳ.

Ἰδοῦσα ὑπνώσαντα ἐν ξύλῳ τὸν πᾶσιν ἐγρήγορ.
σιν παρέχοντα θείαν xai φωτήριον, Μήτηρ ἡ παν-
ἄμωμος ἀλαλαγμῷ ὠδύρετο, καὶ ἀνεχραύγαζε" Τί
τοῦτο χαινότατον θαῦμα; ὁ ζωοποιῆσας τὰ πάντα,
θνέσχει θέλων.

Φώτισον, &yvh, τοὺς πόθῳ ὑμνοῦντάς σε, xol με-
γαλύνοντας᾽ λῦσον τῶν παθῶν ἡμῶν tb σχότος,
Κόρη παῦσον τὸν χλύδωνα᾽ τοῦ πονηροῦ τὰ σχάν-
δαλα ἐκ μέσου ποίησον" τοὺ; τῆς "Avap γόνους καθ»
νπόταξον βασιλεῖ εὑσεδεϊζ ταῖς πρεσθείαις δου.

"Ex τοῦ κανόνος τοῦ Σαδδάτου elc τὸν “Ὅρθρον,

Ῥυόμενος ἡμᾶς καταδίχης ἀρχαίας ὁ Υἱὸς ὁ τοῦ
Θεοῦ ηὐδόχησεν, ἀγνὴ, χαὶ Υἱὸς χρηματίσαι σον *

(34) Cum Christus caruerit originalis peccati
maculis, decuit ut ejus mater eisdem careret, cs-
setque emnino immaculata, ne Filius Dei habuisset
drca se in Mave maculam, el. peccatum | originis.
Et se non decuit habuisse Matrem Dei sordes nature
physicas, nimirum sordes (partus naturalis, quau-

Da mibi vigilantiam, o Puella, procul zbigens. so»
cordis sc torporis dormitationem.

Compbassionis tu» digaum me fae, que Verbum
summa compassione przditum peperisti, o benediete
Virgo castissima; et in hora judicii assiste mibi,
ut a futur damaationis sententia eripias me.

Δὰ te Divini Gabrielis vocem cum gaudio disigi-
mus, clamanies : Ave, Paradise, quz. vive guum
semper habes in medio (ui. Ave, gleriosissimuwm
Verbi palatium, Virgo omni laude dignissima.

Ez canone ferie vi ad Matutinam.

Pertransivit gladius cor tuum, quemadmodum
praedixerat Simeon, o Domina; cum Chrístam cru-
eifixmm vidisti solum lancea. perfodi; quamubrenr
dolores sustinens in. gemitus erumpebas.

Ex te reformatio Eva revera facta est, 0 Virgo
Domina Dco eharissima : Deus scilicet ít carne na-
tus, et in cruce exaltatus, quí dxemoues proturbaus
dejecit.

Rescinditar chirograpliumt Ads, dunt (u lancea
perforaris, Dominator Domine. Ita Deipara assistens
cruci cum dolore atque ejulatu exelamabat.

Quando Christum: quem inearmatum pepereras,
figuo affixum vidisti, o divina gratía camulatissima,
lamentis 473 repleta es, et profecto. iflius longa-
nímitatem ac patientiam cum stupore admirabaris,
quamobrem ejusdem demissionem atque hutnifia-

C tionem magnificabas.

Esto mibi portes, in. pelago adversitatum fiu-
etuanti, o purissima puella, qua universam homi-
num naturam naufragium passam, pariu Quo, e
Dei Genitrix, salvasti.

Sponsa immaculata, palatium — Createris, terra
inarata, türonus igniforwis facta es, o purissima :
quare ad te clamamus : Ave, o Domina, quz divino
conceptu tuo lomiues deificasti. .

Cum immaculatissima Mater. (24) videret illum
dormientem in ligno, qui omnibus divinam saluta-
remque tribuit. vigilantiam : cum dolore ejulans
exclamabat : Quodnam | miraculum novum, et nun-
quam antes auditum est hoc? lile qui omnis vivi-
ficat, moritur voluntarie?

Illuinina, o casta, eos qui te cum affectu collau»
dant ac inagnificant: dissolve passionum nostrarum
ténebras, o puella Ὁ seda tempestates : tolle e medio
scamiala maligni : subjice filios Agar piiseime impee
ratori intercesstonibus tais.

Ez canone Sabbati ad Matutinum.

Filius Dei, ut nos ab antiqua damnatione libera-
ret, etiam Filius tuus, o. Virgo, esee voluit; quam-

to magis debuit carere spirituafibus peccati. Item,
si dolor partus dicitur contumelia natura, cuui non
sit culpa, sed pena illius, ac proinde seinota a
Dei Matre, quanto magissipsa culpa originalis, quae
est major contumelia humaus nalura, ab ea de-
buit excludi ?

Digitized by Google
