1315

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

136

pbrem per ipsum nos in filiorum adoptionem recepti, A ὅθεν υἱοτεθέντες δι αὐτὸν τὸν οὐράνιον εὐλογοῦμεν

celestem Patrem benedicimus ; tibique laudes de-
cantamus.

Laudem Deo offeramus, qui ex Virgine voluntarie
natus est, et. choris angelorum mulierum choros
adjunxit.

Hle, qui te Virginem immaculatam post partum
couservavit, virgines omnes quas te circumstant,
glorificavit; cum quibus sine cessatione precare,
ut anim nostrae ab omni angustia ac tentatione
gerventur.

Dominus, qui habitavit in te, o. Virgo ab omni
macula immunis, (25) 475 fecit homines babita-
cula divinz gloria sus.

Ore, liugua, et corde confiteor te, o puella, 68.

Πατέρα, ὑμνοῦντές σε.

Αἶνον τῷ Θεῷ προσάξωμεν, τῷ ἐκ τῆς Παρθένου
ἀποτεχθέντι βουλήματι, γυναιχῶν τε χοροῖς ἀγ-
γέλων τοὺς χοροὺς ἐπισυνάφψαντι.

Ὃ Παρθένον σε φυλάξας μετὰ τόχον ἀμώμητον,
τὰς καρθένους πάσας σε περιεστώσας ἐδόξασεν, μεθ᾽
ὧν ἀπαύστως δυσώπει διασώζεσθαι πάσης θλίψεως
καὶ πειρασμῶν τὰς ψυχὰς ἡμῶν,

"0 Κύριος kv σοὶ κατοικήσας, πανάχραντε, slpyá-
σατο τοὺς ἀνθρώπους τῆς αὐτοῦ θείας δόξης, Παρ-
θένε, οἰκητήρια.

Στόματι χαὶ γλώσσῃ καὶ καρδίᾳ ὁμολογῶ σε,

stam Matrem Dei nostri; at tw mediatione tua ab B Κόρη, τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἁγνὴν Μητέρα " ἀλλὰ τῇ τῇ

zlerna damnationis sententia libera me.

Videns olim legislator flammam non conburentem
rubum, didicit illam esse figuram partus tui, o
Dei Genitrix sola benedicta.

Compassione tua dignum me fae, o Dei Genitrix
castissima, qus piissimum Verbum peperisti ; et
salvum me fac clamantem : Benedicite, omnia opera,
Domino ; laudate, ete.

Supernis Cherubinis superior apparuisti, o mun-
dissims, quippe qua illum portasti qui continet
universa : fac quoque mentem meam passionibus
carnis superiorem; tribuens mihi virtutem, qua Do-
mini voluntatem exsequi poseim.

TONUS PLAGIUS.
Ez canone ferie n ad Matutinum.

O porta divin: gloris, pande mihi portas peni-
tentis, et ἃ portis inferi erue, precor, miserabilem
animam meam.

Virgo Mater, a qua Deus corpus assumpsit ; sus-
cipe voces clamantium ad te assidue, et a variis
adversitatibus libera nos.

Ex puris sanguinibus tuis incarnatus est Domi-
nos, ὁ omnibus hymnis celebranda, concedens
per beniguissimam intercessionem tuam, poníten-
tig locum honorantibus te, utpote piissimus, at-
que unice bominum amator.

O Virgo inter mulieres benedicta (26), concede
misericordias tuas populo tuo , quippe quae iniseri«
cordis Mater facta sis.

(25) Favet Richardus de S. Victore, dem trac-
taus illud Cantic,, Tota pulchra es,etc., in. bune
modum scribit: « Nemo tam sancius, qui maculam
non habuerit et defectum, preter ipsam B. Virginem.
Luna enim qua nocte spleudel, et stelle non sunt
munde in ejus comparatione. Obtenebrantur enim
stelle caligine humauz culpz, sed beatissima Maria,
Virgo tota adeopulchra est, quam totam illustravit
et perfudit Sol justitim, ut nec maculas habuerit
nec tenebras cu!p.e. » Haec Richardus. Cujus verba
afferens Catharinus in suo tractatu. De concept. ad
synod. Trident. parte t, observat de originali ma-
cula loqui manifeste Richardum, tun. quia. indis-
tincte. loquitur, tum quia auctoritatem ex D. Job
assutuit, quà: (ut exponit B. Gregorius et D. Tho-
IBas) ad peccatum. originale relertur, ruin ait : Ob-

μεσιτείᾳ ῥῦσαί με αἰωνίου χαταχρίσεως,

ᾧλόγα τὴν βάτον πάλαι μὴ πνρπολοῦσαν βλέπων,
ὁ νομοθέτης ἐδιδάσχετο τὸν τύπον τοῦ τόχου σου,
Θεοχυῆτορ μόνη ἀεὶ εὐλογημένη.

Συμπαθείας τῆς σῆς με ἀξίωσον, συμπαθέστατον
Λόγον κνήσασα, θεογεννῆτορ πάναγνε, xal βοῶντά
με σῶσον’ Πάντα τὰ ἔργα, εὐλογεῖτε, ὑμνεῖτε τὸν
Κύριον.

Φανεῖσα τῶν ἄνω Χερουδὶμ, πανάμωμε, ἀνωτέρα,
ὡς βαστάσασα τὸν συνοχέα τῶν ἁπάντων, ἀνώτερον
τὸν νοῦν μου ἀπέργασαι παθῶν τῶν τῆς σαρχὸς,
δυναμοῦσά με τὸ τοῦ Δεσπότου πράττειν θέλημα.

ἮΧΟΣ ΠΛΑΓΙ͂ΟΣ A.

ap xavóvoc τῆς δευτέρας sic τὸν "Oppo.

Πύλη τῆς θείας δόξης, μετανοίας μοι πύλας ἄνα-
κέτασον, xai ix πυλῶν τοῦ ᾷδου ἑξάρπασον, δέομαι,
τὴν ταπεινὴν pov ψυχήν.

Παρθενορῆτορ, ἡ θεὸν σωματώσασα, τὰς φωνὰς
πρόσδεξαι βοώντων σοι πάντοτε, καὶ λύτρωσαι ἡμᾶς
τῶν ποιχίλων περιστάσεων.

Σαρχοῦται ἐξ ἀγνῶν αἱμάτων eoo Κύριος μετά»
voy τοῖς τιμῶσί σε διδοὺς, κανύμνητε, τῇ σῇ χρη»
στῇ μεσιτείᾳ, ὡς εὔσπλαγχνος χαὶ μόνος φιλάν-
θρωκπος.

Παρθένε ἐν γυναιξὶν εὐλογημένη, τὰ σὰ ἐλέη πα-
ρᾶάσχου τῷ λαῷ cou * τοῦ ἐλεήμονος γὰρ ἐδείχθης

D Μήτηρ.
tenebrentur tenebrz in caligine ejas. » vere
humanz culpz caligo proprie potest uisi δὰ origi-

nale referri.

(26) Qui» sola inter mulieres ἃ communi male-
dictioue e contractione originalis peccati libera.
Hinc Armandus Richelius R. E. cardinalis in suo
Catechismo, seu. Institutione Christiana, fect. 24,
sit : « Beata Virgo dic.tur benedicta in mulieribus,
quia jnulla fuit nec. unquam erit. siue εἰ wa-
cula coucepta cum plenitudine gratia sicut ipsa. »
Bartholomaus eliam Pisanus De laud. B. Virg.
lib. t, fructu 7. « Maria, inquit, dicitur Benedicta
in mulieribus, secundum Hieronymum οἱ Augusti-
num, id est, sucer omnes mulieres. Ergo puritas
aliis concessa, Marie non debet negari. Ergo si
Eva a Deo mundissima e»t facta, quare ct Maria. »

-

Digitized by Google
