1299

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1700

stum recurrimus, et peccatorum absolutionem de- A θέλοντας λαδεῖν, τοῦτον Doy τοῖς πᾶσιν ἀπέργασαι,

sideramus, ut illum propitium reperire poasimus.

Salve, o Puella multorum nominum appellatione
conspicua, ex qua Verbum natum est, quod nos a
fe.larum actionum irrationalitate liberat. Salve,
nubes lucida, qu:e nostrae pusillanimitatis ac socor-
dix nubes dispellit.

4263 Partu tuo, o Puella, prími parentis male-
dictionem sustulisti, et nobis benedictionis flumina
emanare fecisti, qui te benedicimus, et ctum fide
glorilicamus.

O janua eorum, qui per fidem aalutem conse-
quuntur : o porta per quau solus ille pertransivit,
qui propter nos incarnatus est; aperi nobis portas
justitis, qui te fideliter collaudamus.

O casta Virgo perpetua, libera me ab ignorantie B

peccatique tenebris, quz me undequaque circum-
dant et. constringunt; quippe quz illum peperisti
qui universa et continet et astringit.

Speciosus forma Dominus cum te speciem Jacob
dilexisset, o immaculatissima, inhabitavit uterum
tuum ; et celestium donorum pulcbritudine huma-
num genus decoravit.

Τὸ nubem lucidam propheta pravidit, ex qua sol
magnus Christus Deus apparuit nobis, et ea quae
príus tenebris perfusa erant illuminavit, Eumdem
ergo, o benignissima, precare, ut passionum mea-
rum nubes dissipet, divinaque luce me illuminet.

Ez canone ferie 1v ad. Matutinum.

Supernis ordinibus sublimior apparuisti, Deum c

Xerbum jn terris enixa, o. immaculata, | qui nos
passionibus suis, et cruce pretiosa propter suam
bonitatem ad ccelestia regna reduxit ac recepit.

Cum Christum ín. cruce suspensum videres, o
inoupta, cum dolore dicebas : Qccidis, o Sol gloriz,
ab oculis meis, qui in tenebris versantes illuminas.

Volomen te quondam, o Puella immaculata, pro-
pheta conspexit, in quo Patris digito, Verbum in-
carnatum descriptum fuit; et primi parentis cbi-
rographum lancea rescissum est.

2644 Naturam nostram, qux prius ob transgres-
sionem defluxerat, tu reformasti, qux Christum in-
deffuenter peperisti, o Domina sanctissima, prasi-
dium animarum nostrarum.

Cum ον ex tuis sanguinibus incarnati mortem
videres, o Domina Virgo Mater immaculatissima ;
materna pietate commota ejulabas, et eum qui
vite auctor erat, magniflcabas.

Stabas, o immaculata, aspiciens Christum, quem
pepereras cruci affizum, et exclamabas : Ne me
absque prole relinquas, quam post partum Virginem
conservasti.

Cum ante Christi tribunal tanquam reus | fudi-
candus constitaar : ostende te mihi, o pura, ut li-
beres me ab omni tormenio ferventissima prote-
€tione tua.

In tempore illum peperisti, ὁ immaculata, qui
est omnibus temporibus antiquior, e& Ad:e. proto-

πάντων Δέσποινα,

Πολυώνυμε Κόρη, χαῖρε, ἐξ ἧς Λόγος ἐτέχθη,
ἀλογίας ἡμᾶς λύων ἀτόπων πράξεων, χαῖρε, νεφέλη
φωτεινὴ ἡ σχεδάζουσα τὰ νέφη τῆς ἡμῶν ἀθυμίας.

Τῷ τόκῳ σου ἀπεστείρωσας, Κόρη, τὴν τοῦ προ-
πάτορος ἀρὰν, καὶ ἐπήγασας ἡμῖν εὐλογίας ποτά»
μοὺς, τοῖς εὐλογοῦσί σε καὶ δοξάζουσι πίστει.

*H θύρα τῶν πιστῶν σωζομένων, fj πύλη fiv δι-
ὦδευσε μόνος ὁ σαρκωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς, πύλας ἡμῖν δι-
καιοσύγης δπάνοιξον, τοῖς πιστῶς σε ὑμνοῦσιν.

Ὡς τὸν πάντων τεκοῦσα συνοχέα, τοῦ συνέχοντος
ζόφου τῆς ἀγνοίας καὶ ἁμαρτίας ἀνάλλαξόν με, ἀγνὴ
᾿Αειπάρθενε.

Τοῦ Ἰαχὼδ τὴν καλλονὴν ὁ ὡραῖος χάλλει Κύριος
ἠγαπηχὼς, τὴν νηδὺν, παναμώμητε, χατῴχησεν
ἀνθρώπων τὴν οὐσίαν ταῖς χαλλοναῖς φαιδρύνοντα
τῶν ὑπὲρ νοῦν δωρημάτων.

Φωτοειδῆ νεφέλην δε ὁ προφήτης προορᾷ, ἐξ ἧς
μέγας ἥλιος ἐπέφανεν ἡμῖν Χριστὸς δθεὸς, καὶ ἐφώ-
τισε τὰ πρὶν ἐσχοτισμένα. Αὐτὸν οὖν δυσώπει, ἀγαθὴ,
πὰ τῶν παθῶν μου νέφη ἐχδιῶξαι χαὶ φωτὶ θείῳ
φαιδρυνϑῆναι.

'Ex toU καγόνος τῆς τετάρτης εἷς τὸν “Ὄρθρον.

Ὑπερτέρα τῶν ἄνω (905; ταγμάτων, τεχοῦσα ἑ πὶ
τῆς γῆς θεὸν Λόγον, τὸν ἡμᾶς, ἄχραντε, πρὸς τὰ οὐ-
ράνια, τούτου τοῖς παθήμασι καὶ τῷ σταυρῷ τῷ το-
μίῳ, ἐπαναδιδάσαντα δι᾽ ἀγαθότητα.

᾿Αναρτηθέντα ὁρῶσα ἐν τῷ σταυρῷ Χριστὸν ,
ἀπειρόγαμε, ὀδυρομένη ἔλεγες" Ἕδυς, δόξης Ἥλιε,
ἐξ ὀφθαλμῶν μου, φωτίζων τοὺς ἐν σχότει.

Τόμον σὲ ποτε ὁ προφήτης, Κόρη, τεθέαται, ἐν
ᾧ τῷ δαχτύλῳ τοῦ Πατρὸς ἐναπεγράφη Λόγος σαρ-
χούμενος, xai τὸ προπάτορος λόγχῃ ῥηγνύει,
ἄχραντε, χειρόγραφον. :

Ῥιύσαταν πρὶν παραδάσει τὴν φύσιν, τὴν καθ᾽
ἡμᾶς, ὡς ἀῤῥεύστως τεχοῦσα Χριστὸν, ἀνέπλασας,
παναγία Δέσποινα, προστασία τῶν Φυχῶν ἡμῶν.

Νέχρωσιν ὁρῶσα τοῦ ix. τῶν σῶν αἱμάτων Λόγου
σαρκωθέντος, πανάμωμς, μητριχῶς ἠλάλαζες, καὶ
ζωῆς ὄντα αἴτιον ἐμεγάλυνες, Μητροπάρθενε Δέ-
σποινα.

ἽἼστασο βλέπουσα Χριστὸν σταυρῷ ἀνυψούμενον,
ὃν ἐχύησα;, ἄχραντε, xal ἐδόας" Μὴ ἄτεχνόν με δεί-
ξῃς ἣν ἐτήρησας ἀγνὴν καὶ μετὰ vóxov.

Ἐπὶ τοῦ βήματο; Χριστοῦ, ὅταν μέλλω χρίνεσθαι,
ὡς ὑπεύθυνος, ἄχραντε, φάνηθί μοι ix. πάτης με '
βασάνου ῥνομένη τῇ θερμῇ σου προστασίᾳ.

"Ev. χρόνῳ ἀπεχύησας τὸν χρόνον ἐπέκεινα, λύοντα
τὰ χρόνια δεαμὰ τοῖς δεσμοῖς αὐτοῦ, ἄχραντε, ᾿Αδὰμ

Digitized by Google
