1319

Nevum puerum peperisti, ὁ purissima, Christum
scilicet, quí nos antiqua transgressione inveteratos,
ἴῃ novam reformat creaturam,

Angelorum gloria, bominumque salus, esto mihi
fidejussoris loco, 9 water Dei, ut convertar et resi-
piscam, et indulgentiam peccatorum preeteritorum
per scientiam castitatemque recipizet,

Exaltasüi nos sublimi partu tuo ἃ barathro pée«
catorum ; o divina gratia. plenissima : quamobreat
vocibus gratum animum demoustrantibus, te, puella,
faudamus in omnia szcula.

Ὁ Deo gratissima, tu facta es nulies lucida, quat
processit novum populum ad terram veram pro-
missionis; et porta, qui aditum fecit ad vitam :
propterea te, o Deipara, magniflcamus.:

Were tu facia es, o immaculata Virgo, luciferum
vehiculum Solis illius, qui ex visceribus ttis re-
fulsit, $477 et gravissimas fraudis tenebras dissolvit;
unde te pro merito ac debito cum fide niaguificamus.

Ex canone ferie τιν αὐ Matutinum.

Cum Dominum ex wiero tno natum,in crucis
ligno iwjusie exaltatum animadverteres, o Virgo, la-
erymas fundebas, et illius prorsus infinitam hu-
: anilialionem laudibus extollebas. —

Laudant te chori angelici, o omnibus laudibus
celebranda, qus illos incompaorabiliter superas
dignitate ; Deum enim in caruejpeperisti, qui ma-
ledictionem per lignum illatam, ligno abolevit, οἱ
benedictionis fontem profudit.

Gladius,. o benedicta Dei Mater, animam (1

tuam pertransivit, cum Filium tuum crucilizum,
et animam suam in. manus Patris cominendantem,
vidisti.

Te immaculatissimam Dei Genitricem appelia-
mus (27), per quam maledictio sublata est aique
exetineta, et data est redemptio, et. benediclie,

Advirabilis est proles tua, o Deipara, qux facit
mirabilia magna, et in sanetis glorificatur, 6. sola
omni ex parte admirabilis Domina.

Bova ac peregrina est couceptio tea, 6 immacu-
latissima; Deum enim genuisti, qui ligno exslinxit
flammam malitiz, et mundum luce perfudit.

Astabas cruci, ο Domina puella, considerans
Christum quem pepereras, iu illa confxum : qua-
propter exclamabas ; Ne me prole carentem relip-
quas, o aeterne zterni Patris Fili et Verbum.

Plantatorem religiouis ac pictatis, ipsum seilicet
Creatorem, peperisti, qui in terris veram scientiam
plastavit, εἰ maledicüonem , quo ex planta pullu-
laverai, dissolvit: quem 478 dum magniüica-
I3us, te quoque, o Virgo, beatam appellamus.

(27) Et quidem decens omuino fuit, αἰ Cheistue
fabricator Matris sua, ezm faceret. iminaculatisse
fuam, et tali decoraret puritate ut. esset apta et di-
gna de qua carnem assumeret, ue. despiceretur ab
infidelibus et b:ereticis. Et boc probat Augustin. in
libr. v contra bireses, dicens in. persona Chrisui :
« Hzc quam. despicis, Manichze, Mater mea est,
manu fabricata est mea, Ergo Matrein ex qua Da-
scerer, feci : ego viam itineri meo praeparavi, » ete,

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1320

A  Níovy ἀπεκύησας παιδίον, πανάμωμε, Χριστὸν
τὴν ἀνάπλασιν ἡμῶν ἐῤγαξόμενον τῶν Sata.
μένων τῇ ἀρχαίᾳ παραθάσει,

᾿Αγγέλων καύχημα, βροτῶν διάσωσμα, ἐγγυη-᾿
tfe poo γενοῦ, Μῆτερ θεοῦ, ὅπως ἐπισερέψω xal
χομίσωμαι λύσιν τῶν προημαρτημένων ἐν γνώσει
χαὶ ἀγνοίᾳ. :

Ὕψωσας ἡμᾶς τῷ ὑψηλῷ σοῦ τόχῳ βαράθρων
συμπτώσεως, θεοχαρίτωτε, ὅθεν φωναῖς σε χαρι-
στηρίοις πίστει, Κόρη, ἀνυμνοῦμεν, εἰς πάντας
«οὺς αἰῶνας.

Φωτοειδὴς νεφέλη, προηγουμένη νέου λαοῦ πρὸ;
τὴν ἐπαγγελίας ἀληθῶς, Θεοχαρίτωτε, ἀνεδείχϑες,
xal πύλη εἰσάγουσα πρὸς ζωήν * διό σε, Θεοτόχε,
μεγαλύνομεν.

B Φωτοφόρον ὄχημα τοῦ Ἡλίου ὥφθης ἀχηθῶς τοῦ

ελάμψαντος kx τῶν σῶν, ἄχραντε ἀγνὴ, λαγόνων, xol
λύσαντος τῆς ἀπάτης σχότος χαλεπόν " ὅθεν ἕν πί-
στεῖ σε χαταχρέως μεγαλύνομεν.
"Bx τοῦ καγόνος τῆς τεϑάρτης εἰς τὸν Ὄρθρον.
"Use τὸν ἔχ γαστρός σὸν τέχθένεα Κύριον xev
ενόησας ξύλῳ ἀδίκως ἀννφούμενον, Παρϑένο, ἐδάχρν-
σας, xdi τούτου ὕμνησας ὄντως τὴν ἄπειρον συγκα»
«ἀθασιν. : .
Ὑρνοῦσιν ἀγγελιχοὶ χοροί es, πανύμνητε, &cvy-
χρίτως τούτους τὴν ὑπερέχουσαν’ τένοκας γὰρ θεὸν
ἐν expxi, τὸν ξύλῳ τὴν χατάραν τὴν διὰ Gm
ἀφανίσαντα, καὶ τὴν εὐλογίαν πηγάφαντα.

Ῥομφαία, Θεομῆτορ, δεῆλθέ σον, εὐλογημένη, τὶν
ψυχὴν, ἡνέχα εἶδες σταυρούμενον τὸν σὸν Χῶν, xo

εἰς χεῖρας ψυχὴν τὰς πατρικὰς παραϑέμενον.

Σὲ τὴν παναμώμητον Θεοῦ Λοχεύτριαν, & ἧς ἡ
χαταρὰ ἀπεστειρώθη, καὶ ἡ ἀπολύτρωσις καὶ ἢ εὖ»
λογία ἐδόθη, μακαρίζομεν.

θαυμαστὸς ὁ τόχος σου, ὁ μεγάλα θαύματα ποιῶν,
χαὶ ἐν τοῖς ἁγίοις δοξαζόμενος, Θεοτόχε, μόνη παν»
θαύμαστε Δέσποινα.

Sév σὸν ἡ γέννησις ὑπάρχει, πανάμωμε 86v
γὰρ ἐχύησας τὸν ξύλῳ μαράναεντα thv φλόγα τίς
καχίας, χαὶ φωτίσαντα τὸν χόσμον.

Ἴστασο σταυρῷ, κανανφοῦψα, Κόρη, πηγνύμενον,
Δέσποινα, Χριστὸν ὃν ἔτεκες" ὅθεν ἐδόας" Μὴ ἄτεχνόν

Ὁ με δείξῃς, ἄναρχε ἀνάρχου Πατρὸς Υἱὲ καὶ Δόγε.

Φυτουργὸν ἐχύησας εὐσεδείας, τὸν Δημιουργὸν
φντεύοντα ἐπὶ γὴς γνῶσιν ἀληθῆ xal τὴν ἐχδλαστή-
σασαν ἀπὸ φυτοῦ λύοντα ἀρὰν, ὃν μεγαλύνοντες, cb,
Παρθένε, μακαρίζομεν.

In quibus verbis ostendit Augustinus, quod post-
quam Christus tanquam Deus, δὲ sapiens archi-
tectus ad libitum fabricavit Matrem suam, taliter
eam fabricavit sine aliquo defeciu, ne ab aliqto
despiceretur, e( cum tanto. decore, et. perfectione,
Ut essct apta, et digna, ut ez ea carnem assusreret,
et ab omnibus veneraretur, ut in canticum
B. Virginis Magnificat, observat Jacobus Christo-
politanus,

Digitized by Google
