1215

MARIALE.

1246

Φύσεσιν δρώμενον διτταῖς Χριστὸν ἐγέννησας μίαν A — Duplici preJitum nalura, unicam vero gecen-

φέροντα σαφῶς ὑπόστασιν σύνθετον, ἀνθρωπότητι
φεότητος συνεισδραμούσης φυσιχὴν ὄντως χαθ᾽ ἕνω-
σιν" ὅθεν πάντες σε εὐλογοῦμεν, Μαρία Θεύόνυμφε.

Σαρχὶ ἐπιδημῇσαι θελήσας ὁ διαχοσμήσας πάντα
Λόγος ἐν σοὶ χατεσκήνωσε, μόνην ἀγιωτέραν πάντων
εὑράμενος, χαὶ Θεοτόχον ἔδειξεν ἐπ' ἀληθείας, Μη-
τροπάρθενε.

Ἐκ τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ὅσιον Γρηγόριον τὸν
AscxazoAícnv, ἡμέρᾳ x'.

'H ἀπὸ γῆς πρὸς οὐρανὸν διήχουσα χλίμαξ obp&-
vtoz, δι ἧς Θεοῦ Λόγος τοῖς βροτοῖς ὡμίλησε, εὖλο-
Ὑημένη πάναγνε, ἀνερμήνευτον θαῦμα, ἀχατα"όητον
ὄραμα, σὥζε τοὺς εἰς σὲ χαταφεύγοντας.

Χαῖρε, μόνη τεκοῦσα τὸν τοῦ παντὸς Κύριον χαῖρε,
τὴν ζωὴν τοῖς ἀνθρώποις ἡ προξενήσασα᾽ χαῖρε,
χατάσχιον καὶ ἀλατόμητον ὄρος, τῶν πιστῶν τὸ στὴ-
ρῖγμα" χαῖρε, πανάμωμε,

Μῆτερ Θεοῦ, εὐλογημένη, πανάμωμε, τῆς ψυχῆς
μου τραύματα θεράπευσον, τὰς ἱδονὰς σδέσον τῆς
σαρχὸς, τὴν ἐσχοτισμένην χαρδίαν μου φωταγώγη-
σον, εἰρήνευσον τὸν νοῦν μου καὶ παντοίας ἐχ βλά-
δης, καὶ ἐχθρῶν ἐπηρείας με λύτρωσαι.

Προστασία τοῦ κόσμου, Μῆτερ ᾿Αειπάρθενε, σὺ
ps κυδέρνησον, καὶ ὁδήγησόν με εἰς εὐθεῖαν ὁδὸν,
καὶ χατεύθυνον πρὸς δικαιοσύνη; τρίθους ὀρθὰς τὸν
λογισμόν pov, xat ψυχῆς τὰς πορείας εὐθύνουσα.

Μαρία τὸ καθαρὸν βασιλέω: παλάτιον, γενόμενόν ς

ps λῃστῶν ἀχάθαρτον σπήλαιον εὐχαῖς σου χαθά-
βασα, τοῦ ix dou τεχθέντος ναὸν ἅγιον ἀνάδειξον.

Νεκχρὸν χρηματίσαντα τῇ ἁμαρτία καὶ ἀπολλύμενον,
τὴν ζωὴν ἡ τεχοῦσα, ἀγνὴ Παρθένε, ζώωσον καὶ σῶ-
σόν με, καὶ τῆς γεέννης ἑξάρπασον ψάλλοντα" Εὐλο-
γητὸς ὃ Θεὸς, ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.

Ἡ τὸν κριτὴν καὶ Κύριον ὑπὲρ λόγον χυήσασα,
«οὗτον, ὡς ΥἹόν σου, παναγία, αἴτησαι ἐν ὥρᾳ τῆς
κρίσεως, τῆς χαταδίχης, καὶ τοῦ πυρὴς, σχότους
ἀφεγγοῦς, καὶ τοῦ βρυγμοῦ τῶν ὀδόντων λυτρώσασθαι
τοὺς πίστει εὐσεδῶς μελῳδοῦντας λαούς " Ὑπερ-
"wioUrt εἰς τοὺς αἰῶνας...

Φωνήν σοι τοῦ Γαδριὴλ οἱ πιστοὶ περιχαρῶς προσ-
φϑεγγόμεθα" Χαῖρε, παράδεισε, ζωῆς τὸ ξύλον ἀνα-
δλαστῆσασα" yolpe, fj λύσις τῆς ἀρᾶς, μαρτύρων

gratiam videlicet, extenuat, non tamen corrumpit :
per quam claritatis fervor intepescit. quidem, sed
. non exstinguitur : que valetudinem imminuit ani-
mis, sed mortem non consciscit: αυ Dei erga nos
amorem prafervidum fortasse etiam defervere fa-
cit, odium vero minime lacessit aut provocat.
Conira vero originalis culpas labes animi. pulchri-
tudinem corrumpit, charitatem excludit, mortetn
Mert, et Dci. Opt. Max. odium homini accersit.
Inmunditiam legalem, illam scilicet, quam feminz
propter sordes, quibus ex partu imbuebantur, cone
trahere. solebant, a nitidissimo Matris sux speculo
Deus abesse voluit, ut docet Cyprianus in sert. de
Nativit, Augustinus de v Maresibus, Epiphanius
iu. Compendio Doct., Nazianzenus erat. 40 et. alii.

tem personam sine dubio Christum genuisti ; com-
positum, per concurrentiam divinitatis cum huma-
nitate, physica prorsus ac vera unione. Unde uni-
versi te benedicimus, o Maria sponsa Dei.

Cum Verbum, quod universa condidit el exor-
pavit, ad carnem accedere voluisset, in te habita -
vit, quam solam omnibus sanctiorem invenit, et
Deiparam te effecit revera, Mater et Virgo.

$93 Ex Canone in festo. S. Gregorii! Decayolite,
die 20.

O scala coelestis, qua a ierra ad colum pertin-
gis, per quam Deus Verbum cum hominibus con-
versatus est, benedicta Virgo castissima, miracu-
lum inexplicabile, spectaculum inintelligibile, salva
confugientes ad te.

Ave, ὁ tu quz sola universi Dominum peperisti :
salve, que vitam hominibus conciliasti : salve,
mons umbrose, et a lapicidze manu intacte : salve,
fidelium fulcimentum, o ab omni labe immunis.

O Mater Dei, benedicta, tota immaculata, medere
vulneribus animx mez ; carnis libidines evstingue :
obtenebratum cor meum illumina : mentem mean
pacifica, et ab'omni malorum atque hostium in-
festatione eripe me.

O mundi presidium, Mater semper virgo, tu
me guberna, et deduc me in viam rectam , et ad
rectas justitizte semitas dirige mentem meam atque
anime mes itinera , o immaculatissima,

Ο Maria purissimum regis palatium, me, impuro-
rum latronum speluncam effectum, precibus tuis
emunda , et Filii tui templum sancurm ine con-
stitue.

Me, ob peccatum mortuum ae perditum, tu, o
casta Virgo, quz Vitam peperisti, vivifica, et salvum
me fac , et a gehenua eripe me psallentem : Bene-
dictus Deus, etc.

Tu qux judicem ac Dominum genuisti ineffabili-
ter, eumdem tanquam Filium tuum, o sanctissima,
precare, ut in bora judicii, a damnatione, ab igne,
a tenebris obscurissimis, et ἃ dentium stridore
liberentur ii qui cum flde ac pietate concinunt : O
populi, superexaltate, etc.

Voce Gabrieiis nos íl.eles, ad te cum gaudio

D clamantes, salulamus : Salve, paradise, quz li-

guum vite protulisti (05): salve, maledictionis

Si ergo Deus bujus speculi munditiem et candorem
per umbratilem legalis immunditiz maculam non
parum ledi aut violari putavit, ac propterea im-
inunditiam istam ab illo prohibuit, quonam modo
eccali originalis teterrimas sordes et. squalorem
illi aspergi et adlierere permisit? Vide qu:e de hoc
speculo dixi in Vindicatione sacri ordinis Przdi-
cator. libro 1, parte τ, argumento 8, super illa
verba S. Thoma, Fecit summus Artifex speculuu
unum etc. 4
(95) De hoc paradiso loquens inter alios vit .
pietate et doctrina inclytus Pater. lldephonsius Gi- '
ron, ord. Praedicatorum, in suo Promptuario con-
cionm, concione 2, de conceptione B. Virginis ait:
« Custodizit quoque Filius Dei paradisum suum,

Digitized by Google
