125]

MARIALE.

128

tasse vidisset archangelus Gabriel, exclamavit : &ve, A Αἱ vocem angeli Gabrielis coucepisti Deum V. r-

0 benedicta, thronus Altissimi.

Pronubus divinus archangelus astans clamavit
ad te : Áve, sponsa Dei innupta, angelorum gloria,
atque hominum 9X6 salus et munimentum:

Ἐκ τοῦ Karvóvoc εἷς τοῦς ἁγίους μάρτυρας 'Ovn-
σιφόρον καὶ Περφύριον, καὶ τὰς ὁσίας Μα-
τρώγηγν καὶ Θεοκτίστην, ἡμέρᾳ θ'.

"Ἔστησας θανάτου τὴν τυραννίδα, ἀθανασίαν xal
ζωὴν τῷ κόσμῳ χυήσασα, Χριστὸν τὸν Δυτρωτὴν
ἡμῶν, Παρθένε ἀπειρόγαμς. .

Ἢ χυήσασα χόσμῳ Oclav σωτηρίαν xal ἀνάχλητιν,
ταῖ; πρεσθείαις σου σῶξε τοὺς πιστῶς σοι προστρέ-
χοντας, ἄχραντε.

Νεῦαον, πάναγνε, σωθῆναί με" τὸν γὰρ θείῳ νεύ-
ματι τὸ πᾶν περιάγοντα ἐσωμάτωσας Θεὸν Λόγον
ὑπὲρ λύγον χαὶ διάνοιαν.

ἭΝνωται ἐν μήτρᾳ σου ὁ Πλαστουργὸς σαρχὶ, πάν-
cp», μείνας ὃ ἦν, ὅπως τὸ εὖ εἶναι τοῖς ἀνθρώ-
ποις δωρήσηται.

Σωματούμενον ἐχύησας θεὸν Λόγον, ὁμοιωθῆνα:,
Κίρη, διὰ σπλάγχνα ἐλέους πᾶσιν εὐδοχήσαντα, παν-
ἅμωμε Δέσποινα.

Οὐ λιπὼν τὰ οὐράνια, ἄχραντε, κενοῦται 8:5; ἐν
μήτρᾷ δου, xal μετρεῖται ὁ ἀμέτρητος τὰ ἀμέτρητά
μου λύων πταίσματα.

Ἐνῴχησεν ἐν σοὶ χωρηθεὶς ὁ ἀχώρητος, xat ἔδει-
ξεν οὐρανῶν σε πλατυτέραν, Παρθένε * διό as μαχα-
ρίξομεν.

Νεχρῶν τε καὶ τῶν ζώντων Δεσπότην ἀποτεχοῦτα,
τὰ πάθη, πανάμωμε, τὰ τῆς σαρχός μου θανάτωσον.

Νομίμων δίχα φύσεως, Παρθένε, τὸν νομοδότην
πέκτεις, ἀναπλάττοντα τὴν συντριδεῖσαν φύσιν ἡμῶν,
ὃν δυσώπει σῶσαί με ἁμαρτίαις συντριθόμενον,

Δεδούλωτο ἁμαρτίᾳ ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ
ταύτην ἐῤῥύσω τῆς πονηρᾶς, Θεοτο, δουλείας τὸν
τῶν ἁπάντων ἀτοσπότην χυήσασα τὸν δείξαντα πᾶσιν
ἡμῖν τῆς ζωῆς τὰς εἰσόδους, πανόμωμς.

Σεσαρχωμένον Λόγον σῶν ἐξ αἱμάτων τίχτεις
βροτοὺς θεῶσαι εὐδοχήσαντα, Παρθένε, τοὺς μέλπον-
τας" Ὃ τῶν πατέρων ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Adousa Εὔας τὴν κατάραν, παναμώμητε, ἐγέννη-
σας, Παρθένε, «bv τῶν ὅλων Θεὸν, ἀφράστω; συλλα-
6,032, καὶ ὑπὲρ νοῦν χυήσασα σωτηρίαν τοῖς ἀν-
δύποις.

Ῥόδον ἐχλεχτὸν ἐν ταῖς χοιλάσι, Κόρη, τοῦ βίου
t5pnxüx, ἠράσθη σοὺ τοῦ κάλλους Λόγος τοῦ θεοῦ,
καὶ σαρχωθεὶς εὐωδίασε τὴν οἰχουμένην.

᾿δοὺ ἡ Παρθένος, ὥ; φησιν ὲν πνεύματι ὁ Ἡσαῖας,
ἔσχεν ἐν χοιλίᾳ τὸν ἡμᾶς ῥυσάμενον ἄδου χοιλέχς
εὐσεθῶς βοῶντας * Ὑμνεῖτε τὸν Κύριον xal ómsp-
υψοῦτε.

Φορέσας μὲ ὅλον iv τῶν σῶν θείων αἱμάτων

bum, o intemeratissima, qui verbo super nos exer-
citus ereavit, et verbum prestat, quo laudare possi-
mus sanctam illius condescensionem , qux est su-
per omne verbum et cogitationem.

Ex Canone duplici in. festo SS. Ouesiphori et Pos.
phyrii martyrum et sanctarum Matrona. ac Theoc-
tiste, die 9.

, Finem imposuisti mortis tyrannidi., o Virgo viri.
nescia, mundo immortalitatem ac vitam genuisti,
Christum scilicet Relemptorem nostrum.

-Ὁ inviolatz, quz divinam salutem ac reparatio.
neu mmuudo peperisti, salva intercessionibus tuis
eos qui fideliter recurrunt δ 16.

b Annue, o castissima, saluti mex : etenim nutu di--

vino universa circuimagentem Deum. Verbum supra
verbi mentisque conceptum corporasti.

Unitus est ín. atero tuo carni Creator, 0-castis«
sima, manens id quod erat, ut hominibus felicita-
tem vite largiretur.

Denm Verbum corporatum peperisti, o puella ac
Domina inmiaculatissima, cui placitum fuit omnibus
as huilari propter viseera wisericordiz sum.

Non relinquens celestia exinanitus est Deus in.
utero Luo, ὁ inviolata, el imimnensus mensuralus est
immensa peceata diminuens.

Haliitavit iu te comprehensus iucomprehensibilis,
et effecit te. colis latiorem, 0o Virgo. Propterca
beatam te dicimus,

Mortuorum ac viventium Deminum enixa , pas-
siones carnis mex mortifica, o. immunis ab omni
maculta.

217 Prater consuetas naturx leges peperisti,
o Virgo , legislatorem, qui naturam nostram con-
tritam reformavit. Eundem. deprecare,, ut. mibi ἃ
peccatis contríto salutem concedat.

In. servitutem peccati redacta. est natura. homi-
num ; at tu, o Deipara, illam a pessima servitute
redemisti, Dominum universorum enixa, o jmma-
cwlatissima, qui -omnibus nobis vibe aditus de-
mon-travit.

Iucarnatum Verbum. ex tnis tangwinibus pepe-
risti, 0. Virgo; cui plaeitum fuit deifieare homines

D qui concinunt : Benedictus es, Deus patrum nostre-

rum.

Solvens Ev: maledietionem, genuisti , o inviola-
üssima, omnium Deum ; quem ineffabilitet conce-
pisti, 21que inexcogilabiliter peperisti in hominum
salutem.

Cui te, o puella, rosam electam in eonvallibus

.Vite Verbum Dei invenisset, pulchritudinis tua

amore captum est, el incarnatum , odore replevit
orhem terrarum.

Ecce Virgo, quemadmodum in spiritu dixit Isaias,
iu utero habuit illum qui uos ab inferorum utero
redemit, religiose canentes : Laudate Dominum, et
superexaltate , εἰς.

Ferens 10e totum tanquam vestem ex tuis divinis

Digitized by Google
