1291

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1292

Cherubim glorificant, Seraphim, Throni, Pote- A Τὰ Χερουδὶμ δοξάζουσι, τὰ Σεραφὶμ ἀνυμνοῦοι,͵

states, et Dominationes perpetuis laudibus extollunt

incomprehensibilem partum tuum,: o Maria omui

laude celebranda : tu enim sola Deum incarnatum
in utero tuo portasti; quem deprecare, o castissima,
ut nos omnes salvos faciat, quite devotissime ho-
noramus.

: Ut nos. deificaret, Deus incarnatus est ex puris-
simis sanguinibus tuis, atque homo faetus est : cui
semper supplices offer preces, o Virgo Deipara, pro
iis qui te venerantur.

Nitidissimis radiis solis illius, qui ex utero tuo
nobis exortus est, et infidelitatis noctem eliminavit,
illumina, o Virgo Mater Maria, atque in hora judi-
cii ab obscurissimis 1artari tenebris Jibera cos
omnes qui te cum fide honorant.

Ex canone ferie n ad. Matutinum. Ex canone in
S. Precursorem,

Cognatus fuisti, o beate Precursor, illius castae
Virginis, ex qua Deus corpus accepit : cum qua te
etiain veneramur, atque in. divino templo tuo nunc
commorantes deprecamur, ut uos Spiritus sancti
domos efficias.

Exsaltat Przcursor intra viscera materna con-
stitutus, Dominumque adorat in utero tuo colloca»
tum, 0 divina gratia plenissima (19) : quen preea-
mini, quaeso, ul ab omni tribulatione eripiat me.

Respice in me segrotantem, o purissima; et dis-

solve passiones meas graves, curatuque difficiles, ut
magnificem te, quxe universum genus humanum
magnificasti.
1 Insidiis ac fraudibus seductoris mortem incurri,
o Domina 958 mundissima : vivifiea me tu, o
Deipara, qu: substantialem omnium vitanjpeperisti ;
ut te ab omni macula immunem religiose collau-
dem (15).

(12) Alexander III. Pont. Maz. adco egregie sensit
de plenitudine grati& Marianz ut. in epistola ad
Suldanum lconii dixerit : « Hinc migravit sine cor-
ruptione, juxta verbum angeli, ut plena, non semi-
plena gratim esse probaretur, ut. Deus Filius ejus
antiquum, quod pridem docuit, mandatum fideliter
adimpleret, videlicet, Patrem. et. matrem. bonore
prevenias, ut pe caro Chrisü virginea, que de
carne Matrig Virginis assumpta fÍuerat, οἱ tola

Gpóvot, xal Ἐξουσίαι, χαὶ Κυριότητες ἀεὶ τὸν ὑπὲρ
νοῦν σου "Tóxov, Μαρία πανύμνητε, ὅτι μόνη θεὸν
κυοφορεῖ; ἐν γαστρὶ, ὃν αἴτησαι, &yvh, πάντας ἡμᾶς
σωθῆναι τοὺς πόθῳ σε τιμῶντας.

Ἵνα θεώσῃ ἡμᾶς, ὁ Θεὸς ἐσαρκώθη ἐξ ἀγνῶν σὺν
αἱμάτων, xal ἐγένετο βροτὸς, Παρθένς θεοτόχε, ὃν
ἐχδυσώπει ἀεὶ ὑπὲρ τῶν σε τιμώντων.

Φωτιστικαις αὐγαῖς τοῦ ἐκ γαστρός σον ἐξανατεί.
λαντο; ἡμῖν, xai ἀθεῖας τὴν νύχτα ἐξαφανίσαντος,
Παρθενομῆτορ Μαρία, φώτισον πάντας τοὺς πίστει
σε τιμῶντας καὶ ἀφεγγοῦς λύτρωϑθαι σκότους ἐν ὥρᾳ

B χαταχρίσεως.

"Ex τοῦ ἑτέρου καγόνος τῆς τρίτης, δὶς τὸν ἅγιον
Πρόδρομον.

Τῆς ἀγνῆς Παρθένου συγγενὴς, paxap, ἐχρημά-
«toa, τῆς τὸν Θεὸν σωματοισάσης, Πρόδρομε, μεϑ'
ἧς σε γεραίρομεν, καὶ δεόμεθα οἱ τῷ θείῳ τεμένει
σου νῦν περιπολοῦντες. οἴκους ἣμᾶς ποίησον τοῦ
Πνεύματος.

᾿λγάλλεται ὁ Πρόδρομος ἐν νηδύϊ φερόμενο; ur;
τρῶς καὶ προσεχύγει τὸν Κύριον φερόμενον ἐν
νηδύϊ, Θεοχαρίτωτε, ὃν χαθικέτευε, ἀπὸ πάσης 01i-
φεως λυτρωθῆναί με.

Ἐξπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν νοσοῦντα, πανάμωμε, καὶ
λῦσον τὰ πάθη μου τὰ χαλεπὰ καὶ δυσίατα, ὅπως
μεγαλύνω σε τὴν μεγαλύνασαν ἅπαν τὸ ἀνθρώ-
πινον.

Ἐπιδουλαῖς xai ἐνέδραις τοῦ πλάνου ἐθανατώ»
θην, Δέσποιγα πανάμωμε, ζώωσόν με, ἡ τετοχυῖα
τὴν ζωὴν τῶν ἁπάντων, Θεοτόχε, τὴν ἐνυπόστατον,
ἵνα σε ὑμνῶ εὐσεθῶς τὴν πανάμωμον.

sine limitatione temporis, horze, aut instantis, at-
que adeo in ipso momento Conceptionis, nultam
vacuitatem, sed semper fuisse gratiae plenitudinem.
Favet etiam sanctus Amedeus episcopus  Lausan-
nensis dum homil. 5 de B. Virgine in hune modum
scribit : « Spiritus sanctus superveniet iu te. In alios
sanctos venit, ip alios venit, sed in te superveniet,
quia pre omnibus, et super omnes elegit le, ut su-
peres universos qui ante te fuere, vel post te futuri

discreparet, » Sic ille. Cujus verba afferens in. suo D sunt, plenitudine gratiz. » Supponit enim hisce ver-

Opusculo de nova moneta sanetissimi domini ros-

tri Alexandri Vll, pro gloria lmmaculatz: Conceptio-
nis perpensa, edito Valentia: anno 1656, P. Joan.
Eusebius Nierembergius, sic ait : « Cum. plenitudi-
nem Mariane gratis extendat tum ad incorrup-
tionem carnis, tum ultra vitam; quanto magis in illa
comprehendit incorruplionem anima intra. limites
viuz, scilicet in principio ipsius vitae, Conceptioue
nimirum ἢ » Certe Virgo Beatissima quam Josephus
uoster absolute divina gratia omnino vacua dici
posset, si in originali peccato, quod divinam gra-
tiam omnino excludit, concepta. fuisset. Favet. Se-
raphicus Pater sanctus Franciscus, Minorum Ordiuis
fundator iuclytus, duin Tomo 1 Opusculerum in
Salutatione ad Virginem Maria: liec. habet :
« Ave, Douina sancta, in qua cst et fuit. omnis
plenitudo gratiz.» Indeterminate enün d.xit, Fuit, ut
iatcligeremus in B. Virgiue, quandiu haec exstit,

bis Virginem origiuali gratia prxitam fuisse, si-
cut Angeli eam habuerunt, quia alioquin eos, quau-
tun ad plenitudinem gratizs, non superasset, si hac
in sua Conceptione vacua exstitisset. Vide eumdem
Nierembergium in Ezceptionibus cap. 27.

(15) Haud desuut exempla eorum, qui a Deo ope
Deipara vivificati fuerunt, id est, a morte ad vitai
revocati, ut eamdem Deiparam ab originalis peccati
macula immunem icligiose collaudarent. Relert
enim S. Anselmus in Epistola, quse sub ejus nomine
circumfertur, ad coepiscopos Anglis ; sacerdotem
quemdam, ἃ daemonibus in pelago Sequanz occi
sum, ἃ Deipara vivillcatum, in gratiarum actionem
festum. Immaculatz Conceptionis deinceps
brasse. Et probati etiam Auctores scribunt, imo
ipsi parietes collegiate Ecclesie Maresan:e reprt-
seutant, anno Dowini 1422, Franciscum Mulet in
Ecclesia. collegiata. urbis Manresz in Barciuo-

Digitized by Google
