1309

MARIALE.

110

᾿λνάτειλόν μοι, Δέσποινα, ἀχτῖνα τοῦ ἐλέους σου, Δ Oriri fse, o Domina Virgo, radium misericordia

τῷ ἐν τῷ σχότει τῶν πταισμάτων ὑπάρχοντι, Παρ-
ϑένε, καὶ πρὸς φῶς ὁδήγησον μετανοίας, ἄχραντε ἵνα
«ἰστει σε ὑμνῶ.

Τὴν καλλονὴν ἡγάπησεν Θεός σε τοῦ Ἰαχὼδ, Παρ-
ϑένε Κόρη, ἐπιχαλλωπίζων πάντας διὰ σοῦ ἀμαυ-
ρωθέντας παραδάσει τὸ πρότερον,

Παναγία Παρθένε, ἡ προστασία à πάντων τῶν πι-
στῶν, πκρόστηϑι, ῥῦσαί με ἀπειλῆς καὶ σχότους τοῦ
φριχτοῦ χριτηρίου ἐν ὥρᾳ τῆς χρίσεω;, ἵνα πίστει
ἀεὶ δμνῶ σε.

Νόμου διετράνωσαν εἰχόνες τὴν σὴν φρικτὴν λο-
χείαν, Θεονύμφευτε, ὧν τὰς ἐχδάσεις ἡμεῖς νῦν χαθ-
ορῶντες, Δέσποινα, ἑκαξίως σε δοξάζομεν.

Τὸν Σωτῆρα καὶ Θεὸν, καὶ Αυτρωτὴν, καὶ Δεσπό-
τὴν σαρχὶ τεχοῦσα, πάναγνε Δέσποινα, τοῦτον ἀεὶ,
ἄχραντε, δυσώπει, ὅπως λύσιν τῶν δεινῶν χαὶ πολ-
λῶν ἁμαρτιῶν τὴν ἄφεσιν λαθόντες ὑμνολογοῦμεν
αὐτοῦ τοὺς ὑπὲρ νοῦν οἰχτιρμούς.

᾿Απαγωγῆς πονηρᾶς, καὶ προνομῆς, Παρθένε, καὶ
«ἧς δουλείας τοῦ ἁλάστορος τοὺς δούλους σου φύλαττε,
«ούς σε ψυχῇ καὶ γλώσσῃ ἀεὶ δοξολογοῦντας.

Ἢ xoa. σου, πανάμωμε, θημονία σεπτῆς ἅλω-
voc ἐδείχθη χόσμῳ σῖτον φέρουσα ζωῆς τὸν τρέ-
φοντὰ τὰ πάντα " διό σε ὡς αἰτίαν ἀπάντων τῶν κα-
λῶν οἱ πιστοὶ συμφώνως ἀνυμνοῦμεν.

. ὅς πηγὴ τῆς ἡμῶν ἀναπλάσεως, συντριδέντα με
ὅλον ἀνάπλασον ταῖς προσδολαῖς τοῦ ὄφεως, ὅπως
πίστει xal πόθῳ σε μακαρίζω, θεοτόχκε Παρθένε παν»
ύμνητε.

Φιλάγαθε Κόρη, τὸν φιλάγαθον Θεὸν χυήσασα,
ἀγάθυνον, βοῶ σοι, χεχαχωμένην δεινῶς καὶ ἀθλίαν
μου ψυχὴν τοῖς πάθεσι xol ταῖς πονηραῖς bmifou-
λαῖς τοῦ πλάνου, ἵνα πίστει σε ὑμνῷ τὴν ἐλπίδα
πάντων.

Φιλάγαθον τέξασα θεὸν, φιλάγαθε Θεοτόκε, τοῦτον
αἴτησαι πάσης με ὀύσασθαι καχίας, xal τοῦτον xap-

(23)
mus Leonardus de Nogarolis in Epistola dedicatoria
sni Officii de Immaculata Conceptioue ad Sixtum JV
l'ontiüic. Max. dumibidem inter alia : «Nullus in Marize
lau les prorumpens, matrem eam dicet Dei simulque
quondam filiam fuisse diaboli. Deformem profecto
reddidit laudatam. Num Matrem dices gratiz eam,
«qwe antea inimica largitoris gratise? Ingrati, non
laudantis est officium. Numquid viam ad vitam af-
firmabis quie et ipsa. quandeque iynoravit viam?
Te sane confuniis. Spemne peccantium, et medium
2d omnia tellenda peccata, quae peccatum. gusta-
verit? Te ipsum a veritate alienum ostendis. Ex-
tollis et deprimis, magnificas ct vilipepdis, sanas
et percutis, iripsum censura circumvenis, benedic-
tam dicis cui maledicere non desinis. Vis igitur lau-
d.reB. Virginem orbem terrarum introeuntem ?
vis festum diem constituere? Eas laudes tribue
que ignominiam non serveut, » Certe nulli dubium

tz, mil, qui in peccatorum meorum tenebris ja-
ceo; et ad lumea panitentize deduc me, o inviolata,
ut cum fide collaudem te.

Te speciem Jacob Deus dilexit, o Virgo puella,
qui exornat pulebritudiae ac fulgore per te omoes
qui prius peccati nigredine fuerant deformati.

Virgo sanctissima, presidium omaium fdolium :
esto mihi praesidium ut liberes me a minis, et tene-
bris tremendi consessus in bora judicii, ut semper ]
te eum fide collaudem.

Legis imagines venerandum partam tuum masi-
feste expresserunt, o Sponsa Dei; quarum eventus
R06 aunc intuentes, pro merito te, Domina, gloriti-
camus.

B Salvatorem ac Deum , Redemptorem ac Dominum

cam in carne pepereris, ὁ Domina purissima ct
castissima; eundem assidue precare pro nobis, ut
malorum cessatione, tultorumque peccatorum in-
dulgentia impetrata, ejusdem miserationes, quas
nulia mens comprebendere 976) potest. laudibus
efferamus.

A captivitate mala, a deprzdatione ae servitute
crudelissimi hostis custodi servos tuos, o Virgo, qui
te corde et oro semper gloriücant,

Venter tuus, 0 mundissimg, veneranda arem
acervus faciua est mundo, afferens vite panem, quo
nutriuntur universa : propterea té tanquam causam
omnium bonorum nos fideles concordi voce lau-

C damus.

Tanquam fons reformationis nostrz., me fotum
serpentis ictibus contritum reforma ac redintegra,
ut cum fide et affectu te beatificem, ὁ Deipara
Virgo omni jaude dignissima (25).

O Puella bonorum amatrix, quz amatorem hono-
rum Deum peperisti ; ad te clamo : bonam f»c ml-
serabilem animam meam, passionibus, pravisquo
2c insiodiosis seductoris suggestionibus gravissimis
malis infecetam : ut te cum flde laudare possim,
spem universorum.

O Deipara, bonorum amica, et bonorum amicum
Deum enira, eumdem roga, ut me ab omni liberet

Optime in hane rem vir piissimus et doctis- D ext, concipi sine peccato originali esso magnam

laudem ; ergo Virgini non est deneganda, eui nec
Ecclesia abstulisse videtur cum illam vocat sanctam
in conceptione. Aliud est esse dignum, aliud est esse
dignissimum laute, Laude dignus sufficienter extol-
litur nonoullistaudibus iili tributis : quí vero dignis-
simus est Iaude, meretur in omnibus laudari, quae illi
non repugnant. Mariaergo eum sit laude dignissima,
jn omnibus el super omnes extollenda est, ac proinde
etiam de conceptione. lloc porro, inquiehat Emma-
nuel Palzorogus imperator, evenire empibus necesse
est, qui aliquem de Maria sermonem hsbere volue-
rint, altegum enim de duobus erit, omnino aut nibil
dicere de Virgine, aut si dicas, laudare. Nuila enim ra»
tione fieri potest ut. loquaris de illa, el laus non
sit, quod loqueris; quandoquidem et ipso, ct quide
quid ad ipesm spectat ralissiwain habet. glo»
riam. Sic ille.

Digitized by Google
