335

MARIALE.

1326

ζόμενον τῇ πρεσδείᾳ σου μὲ λύτρωσαι, Θεοτόχς, A intercessione tua redime, o Deipara, Mater Virgo

Μήτερ ἀειπάρθενε.
Ὑμνοῦμέν σε, πανύμνητε Δέσποινα θεοτόχε, θεὸν
ὑπερύμνητον σαρχὶ ἀσπόρως χυήσασαν.

Μητροπάρθενε x5pn, θείῳ φωτιζόμενοι Πνεύματι,
πάναγνε, ἱεροὶ προφῆται ἱεραῖς ἐν φωναῖς σε προήγ-
γεῖλαν, ἐξ ἧς Θεὸς Λόγος ὑπὲρ αἰτίαν τε xal λόγον
ἐσαρχώθη δι᾿ οἶχτον ἀμέτρητον.

Φιλάνθρωπον κυήσασα Θεὸν, φιλάγαθε Δέσποινα,
αὐτὸν χκαθιχέτευε τῆς γεέννης τοῦ πυρὸς λυτρωθῆ -
ναί με.

Βαρούμενον νυσταγμῷ ῥᾳθυμίας διανάστησον τῇ
σῇ μεσιτείς, Μῆτερ Θεοῦ, καὶ μὴ δῴης ὑπνῶσαι

«ἧς ἁμαρτίας, Παρθένε, εἰς θάνατον " προστάτην Β

γὰρ xa ὀδηγὸν τῆς ἐμῆς σε ζωῆς ἐπιγράφομαι.

Ὅλον τὸν ἄνθρωπον φορέσας ὁ ὑπέρθεος δίχα τῆς
ἁμαρτίας ix γαστρό; σον, &yvh, προῆλθε σαρχοφό-
ρος, ὃν ἐχδυσώπει πίστει σε τοὺς τιμῶντας διᾶ-
σῶσαι.

Μόνη τὸν ἕνα τῆς Τριάδος ἀπεγέννησας ἐν διτταῖ;
οὐσίαις ὑποστάσει μιᾷ ὁρώμενον, Παρθένε, ᾧ μελ-
ῳδοῦμεν, πάναγνε, ἀσιγήτως εἰς αἰῶνας.

Σὲ τὴν ἀγνὴν καὶ ἄμωμον ἡ παρθένος (᾿Αναστασία)
ποθήσατα, ἅμωμον xal σῶμα καὶ ψυχὴν ἑτήρησεν,
παθῶν ὑπεχχαύματα ὑπομονῇ τεφρώσασα, πεῖράν
τε πολλῶν ὑπενεγχοῦσα βασάνων, xai νῦν ἐπουρα-
νίοις ἐν θαλάμοις χορεύει, σὺν σοὶ εὐφραινομένη εἰς
πάντας τοὺς αἰῶνας,

Ῥείθρου ζῶντος ὥφθης πανάγιον σχήνωμα, ἐξ οὗ
πιόντες οἱ θανατωθέντες τὴν ζωὴν χληρούμεθα, ἀνα-
δοῶντες * Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα, τὸν Κύριον.

Φορέσαντά σε σάρχα kx γυναιχὸς ὡς ἐπέγνω ἡ
μάρτυς σου, Κύριε, παρθενιχαῖς κατηγλαϊσμένη
μαρμαρυγαῖ;, καὶ μαρτυρίου αἵματι περιηνθισμένη,
σοὶ τῷ Χριστῷ ὀπίδω τῆς Μητέρος aou ἐνδόξως προσ-
ηνέχθη, ὡς βασιλεύοντι τῆς χτίσεως.

Φιλάταθε Παρθένε, τὴν χεχαχωμένην τῇ ἁμαρτίᾳ
ψυχὴν μου ἀγάθννον xai ἀγαθῶν αἰωνίων μέτοχον
ποίησον,

perpetua.

Laudamus te, o omni laude dignissima Domina
Deipara 405, qux Deum superiorem omni laude in
carne siue semine genuisti.

Mater Virgo puella castissima, prophetz sacri,
divini Spiritus lumine illustrati, sacris vocibus te
prenuniiaverunt, ex qua Deus Verbum, supra cau-
sam ac verbum incarualus est propter immensam
misericordiam suam.

O Domina bonorum amatriz, qux amatorem ho-
minum Deum peperisti, eumdem deprecare, ut li-
beret me a gehenna ignis.

Me dormitatione negligentiz gravatum, exsuscita
mediatione tua, Mater Dei, neque sinas me in mur-
lem peccati obdormire : te enim patronam ac
ducem vite mes mibi vendico, o Virgo.

Superdivinus ille qui totum hominem tanquam
vestem portavit, citra peccatum, ex utero tuo in-
Carnatus prodivit, o casta; quem deprecare pro
salute eorum, qui te fideliter honorant.

Sola unum Trinitatis peperisti iu duabus sub-
stantiis, unaque hypostasi conspicuum, ο Virgo
castissima : eui suaviter concinimus sine intermis-
sione, in secula.

Te castam et immaculatam, virgo (Anastasia)
amore prosequens, corpus et animam sine macula
conservavit ; passionum incendia patientia despi-
ciens, multorumque tormentorum experimentum

c perferens : et nunc in celestibus thalamis tripudiat

tecam gaudens in omnia saecula.

Fluenti viventis sanctissimum tabernaculum facia
es; ex quo bibentes nos qui mortui eramus,
vilam hzreditamus, clamantes : Benedicite, omnia
opera, Dominum.

Statim atque martyr tua (Anastasia) cognovit te,
Domine, carnem ex mwliere aceeptam grstasse,
virgiralibus radiis illustrata, et mariyris sanguine
tanquam floribus exornata, tibi Christo tanquam
creaturarum. regi, post Matrem team. gloriose ad-
ducta est.

O Virgo bonorum amatrix, animam meam pec-
catorum 206 malis vitistam, bonam redde, ac bo-

, norum aeternorum participem effice.

* "Ex τοῦ Karóroc elc τοὺς ἁγίους μάρτυρας Znvó- D Ex Canone in festo. SS. Zenobii εἰ Zenobie sororis

διον καὶ Znro6iar τὴν ἀδελρὴν αὐτοῦ, ἡμέ-

£9 X.

Χαίροις, ὁ πανάγιος ναὸς, ὁ ποχος ὁ θεόδροσος,
ἐσφραγισμένη πηγὴ τοῦ ἀθανάτου ῥείθρου, τὴν
ποίμνην σον, Δέσποινα, φύλαττε ἐχ παντοίων πολε-
μίων ἀπολιορχήτως.

Τριάδος τὸν ἕνα ἀπεχύησας τὸ ἀνθρώπινον 'φορέ-
σαντα, παναγία Μητροπάρθενε, ὃν αἴτησαι σιυθῆναι
τούς σε ἀνυμνοῦντας.

Tà ξένῳ σον τόχῳ τοὺς ἐκ Θεοῦ ξενιτεύσαντας ἐν
αὐτῷ οἰχειώσω, πανύμνητε, ὅθεν σε μεγαλοφρόνως
πίστει δοξάζομεν, χαὶ χραυγάζομεν" Χαΐρε, πάντων
γηγενῶν τὸ διάσωσμα.

PaTRor. Gn. CV.

ejus mart., die 30.

Salve, o templum sanctissimum ; o vellus divino
rore perfusum, o fons signatus immortalis fluenti :
custodi, Domina, gregem tuum, ita ut a nullis ho-
stibus expugnetur. '

Unum Trinitstis peperisti, o sanctissima Mater
Virgo, bumana natura. indutum; quem deprecare
pro salute laudantium te.

Partu tuo peregrino eos, qui a Deo peregrini
facti erant, eidem domesticos reddidisti, o. omni
laude dignissima. Unde te magna voce cum fie
glorificamus, clamantes : Salve, o omnium terrige-
narum salus.

39

Digitized by Google
