1

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIIT

1304

ligoo voluntarie exaltatum Filium quem pepererat, Α σεν ΥἹὸν θεωρήσασα ἐν ξύλῳ ὑψωθέντα βουλήσει,

cum dolore ingemiscens exclamabat : O piissime
Domine Deys omnium , quomodo, cum sis Dominus
glorie, ista pateris?

Post partum yirgo conservala es, o casta, quz
Deum incarnatum peperisti, qui cruci voluntarie
affixus est.

Velut forceps divinum carbonem suscepisti, 0
Virgo $66 Mater; qui non solum non combussit vel
minima ex parte, sed potius rore respersit iucor-
ruptum divinumque uterum tuum, quem cum vi-
deres in ligno voluntarie secundum carnem exalta-
tum, hymnis g'orificabas.

Cum videres, o casia Virgo, in ligno erucis
affizum, et lancea in latere confossum illum qui
olim ex lateris costa Evam formavit : materno do-

lore tacta exclamabas : Quomodo mereris, ὁ Fili

mi, qui es vita immortalis !

Nun potest mens hominum, o Puella omni laude
diguissima, miraculuza partus tui : tu enim super
omnem mentis capacitatem peperisti.

Tu sola, ὁ casta, conceptionem ineffabilem, et
partum inenarrabilem habuisti, quz corpore ve-
stisti Dominum, qui secundum carnem crucifixus
est, Eumdem nos laudantes clamamus : Benedictus
es, Deus patrum nostrorum, etc.

Te urnam auream, et candelabrum ; mensam, et
virgam ; montem divinum et nubem, palatium Regis
et thronum igniformem, fldeles omnes nominamus,
O Deipara, qux post partum virgo couservata
fuisti.

Solares radii videntes crucifixionem tuam, Fili
mi, defecerunt : et quomodo obstinatus Hebreorum
populus non defecit, qui morti tradidit te vite au-
ctorem ? His vocibus Deipara utebatur ; quam sine
cessatione magniflcamus.

Ex canome Sabbaji ad Matutinum.

Te, o castissima, qua: Deum in carne peperisti,
religiosa mente incessanter honoramus cum vene-
randis mulieribus, qua exercitatione illustrat in
certamine, hostem dejecerunt.

Nos, o eastissima, per partum tuum venerabilem
salvati; cum Gabrielis voce ad te fideliter clama-

ἡλάλαζε βοῶσα ἐν ὀδύνῃ * Θεὲ τῶν ὅλων εὔσπλαγχνε,
Κύριος ὧν τῆς δόξης, πῶς ταῦτα πάσχεις, Δέσποτα ;

Συντετήρησαι χαὶ μετὰ φόκον παρθένος, ἡ Θεὸν,
ἀγνὴ, τέξασα σεσαρχωμένον, τὸν σταυρῷ πρασηλω-
θέντα βουλήματι,

Τὸν ἄνθραχα ὡς λαδὶς τὸν θεῖον δέδεξαι, οὗ κατα-
φλέγουτα ὅλως, δροσίζοντα δὲ μᾶλλον, Mrs poráplieve, .
τὴν ἄφθορον καὶ θείαν νηδύν cou, ὃν βλέπουσα σαρχὶ
ὑφούμενον ἐθελουσίως ἐν ξύλῳ ὑμνοῖς ἐδόξαζες.

Σταυρούμενον ἐν ξύλῳ χαὶ τὴν πλευρὰν τῇ λόγχῃ
δρυττόμενον τὸν ix πλευρᾶς πάλαι δημιουργήσαντα
τὴν Εὔαν, ἀγνὴ Παρθένε, θεωροῦσα, ἀνεδόας μητρι-
χῶς" Πῶς θνήσκεις, Υἱέ μον, ἢ ζωὴ ἢ ἀϑάνατος ;

Νοεῖν οὐ σθένει τὸ ὑπὲρ φύσιν τοῦ τοχετοῦ σου,
πανύμνητε, νοῦς ἀνθρώπων, Κόρη" ὑπὲρ νοῦν γὰρ
σὺ «xen.

Κύησιν, &yvh, ἀσύγχριτον καὶ τόχον ἀνερμήνεντον
μόνη ἔσχες, τὸν Δεσπότην σωματίσασα τὸν σαρχὶ
σταυρωθέντα, ὃν ὑμνοῦντες βοῶμεν -“ Εὐλογητὸς ὁ
Θεὸς ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.

Στάμνον σε χρυσῆν καὶ λυχνίαν, τράπεζαν καὶ βά-
δδον, θεῖον ὄρος καὶ νεφέλην, παλάτιον τοῦ Βασιλέως
xax θρόνον πυῤίμορφον, Θεοτόχε, πάντες πιστοὶ ὄνο-
μάξομεν, τὴν μετὰ τὸν τόχον παρθένον φυλαχθεῖσαν.

Φωστῆρες τὴν σὴν ὁρῶντες, Υἱέ μου, σταύρωσιν
ἔδυσαν, xal πῶς Ἑδραίων δῆμος οὐ κατέδυσεν ὁ
ἀπαθεὶς, παραδιδοὺς σε θανάτῳ τὸν ἀρχηγὸν τῆς
ζωῆς, ἡ θεοτόχος ἐδόχ, ἣν ἀπαύστως: μεγαλύνομεν.

'Ex ταῦ xavóroc τοῦ Σαδδάερν εἰς τὸν "Opópor.

Ὡς θεὸν τεχοῦσα σαρχὶ, xávavve, γνώμῃ εὐσεδεῖ
ειμῶντές σε ἀπαύστως μετὰ σεμνῶν γυναίων ἀσχή-
σει λαμπρυνθέντων, xal ἀθλήσει χαταδαλόντων τὸν
ἐχθρόν.

Οἱ σεσωσμένοι, πάναγνε, σοῦ τῷ σεπτῷ τοχετῷ, τοῦ
Ῥαθδριὴλ βοῶμέν σοι πιστῶς τὸ, Χαῖρε, xal δεόμεθα"

mus, Áve (18): 367 leque precamur, ut inter- Ὁ ταῖς σαῖς παραχλήσεσι πταισμάτων συγχώρησιν

cessionibus tuis, omnibus nobis obtineas indul-
gentjam peccatorum.

(18) Per verbum Ave, quod eomponitur ex liuera
Á, ex VE, interjectione execcrantis. et-maledicentis
et &ignilicat absque VE, seu maledictione, denotarl
B. Virginem sine Va culpz originalis conceptam,
ex Joanne Viguerio, Alberto Magno, Bernardiuo
Senensi, Ernesto Pragensi, et. aliis late probat in
suo Sacrosgllebo &, P. Joannes Eusebius Niereum-
bergius. Hiuc Joannes Vitalis in Defensorio B. Vie-
ginis libr. 4,'eap. 3, Ave, inquit, sonat. Sine. vie,
M est, sine labe, et per consequens ipsa (B. Virgo)

it sine va originalis culpz. Petrus quoque de
Alliaco S, R. E. Cardinalis in meditatione super
salutationem angelicam, Audi, ait, Ὁ clemens Maria,
iuam gratissimau salutationem Ave. Nulla tibi esse

πᾶσιν αἴτησαι,

test gratior acceptabiliorque sajutatio ea, quam

us per angelum suum Gabrielem transmisit. de
cxlo. Ave, inqnit, o Virgo salutifera, que Ere
maledictionem in benedictionem transferens, sola
esse meruisti Sine vae. Meiuisti. quidem nog tua,
justitia. sed divina gratia, ut sola essc& sine va
€ulps venialis, οἱ wortalis, et (ut. pie creditur)
etiam originalis. Sic ille, Vide Bustuia ju. Mariali
seri. 5 de concept. parte 1, ubi in fem  postraum
Scribit : Ave idem est quod Sine va, et ista ipde-
finita z«quipollet universali. Idee exponitur Ave,
id. est, sine omni νῷ, id est, afflictione, quod veru
n9: esset, si originali aculeo alllicta fuisset.

Digitized by Google
