1251

S. JOSEPIII HYMNOGRAPIII

1252

Fers in ulnis Deum, ὁ sanctissima, tanquam A Φέρεις iv ἀγκάλαις τὸν θεὸν, ὡς πύρινος. παν-

tnronus igneus inviolatus, qui humanam suscepit
paturam, ct $97 unione ineffabili ob immensam
misericordiam suam eidem copulatus est ; quamob-
rem omnes te maguificamus.

Ex canone in festo S. Mercurii martyris, die 25.

E virgine puella incarnatus visus est, qui propter
nos liomo similis nobis factus est, et Mercurium
suarum: passionum testem , athletam suwum effecit,
enixe sibi concinentem : Cantemus Domino, glo-
riose enim honorificatus est.

Ut concepüonem tuam, qui omnem mentem
escedit, rubus priefiguraret, o casta, apparuit ar-
dens irt ignc, nec tameu comburebatur.

In te. salutiferum Verbum descendit, ὁ Virgo ὃ

perennis , tanquam imber, qui infidelitatis pluvias
exsiccavit.

Interine, 0 Virgo, vivum peccatum meum, tu
qua vitam peperisti, qua» morti tradidit mortem.

Concepisti, o. puella, per vocem augeli, magni
consilii Angelum, οἱ ex tuis sanctissimis sangui-
nibus incarnatum peperisti, o purissima, illum qui
vite aditus universis ostendit propter inelfabiiem
misericordiam suam.

Angelorum ordines stupore percellit mysterii
tui profunditas, o0 Deipara : Deus enim ex te incar-
matus apparuit, cui concinimus : Denedictus es,
Domine Deus.

Nos omnes fideles te tanquam reparationis no- C

sir: causam laudamus, o inviolata : Deum enim
omnium rerum causam supra causam peperisti,
qui imaginem suam malitia contritam, propria mi-
sericordia redintegravit, ὁ sola. superbenedicta et
gratia plena. '

lllumina, o porta lucis, animam meam passio-
num caligine exczeatam, pravisque  cogitationi-
bus obscuratam, atque in discrimine positam, et a
tentationibus, periculis 99$ ac tribulationibus
erue me , ut glorilicem te spem roburque fidelium.

Ex canone in festo S. P. N. Alypii Cionite, die 26.

Verba venerandi prophete flnem habuere. Ecce

avia, θρόνος ἄχραντος, φύσιν βροτείαν εἰληφότα, xat
ταύτης συμπλαχέντα καθ᾽ ἕνωσιν ἀπόῤῥητον, δι᾽
οἶχτον ἀμέτρητον " ὅθεν σε πάντες μεγαλύνομεν.

Ἐκ τοῦ βαγυνος εἷς τὸν ἅγιον μεγαομάρτυρα
Μερχούριον, ἡμέρᾳ κε΄.

Κόρης παρθένου ὡράθη σαρχούμενος ουἱ ἡμᾶς
χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος γενόμενος, καὶ μάρτυρα πιστὸν
παθῶν οἰχείων δείκνυσι Μερχούριον γενόμενον,
αὑτοῦ τὸν ἀθλητὴν, αὐτῷ συντόμως ψάλλοντα " Τῷ
Κυρίῳ ἄτωμεν " ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

Ἵνα προτυπώσῃ cou τὴν ὑπὲρ νοῦν, ἀγνὴ, χύησιν,
βάτος πυρὶ ὥφθη καιομένη, οὐδαμῶς φλεγομένη..

Ἐπὶ σὲ ὁ σωτήριος Λόγο: καταδέδηχεν, ᾿Αειπάρ-
θενε, ὥσπερ ὅμθρος, xal ἐξήρανε τῆς πολυθεῖας τὰ

“ὁμθρήματα.

Θανάτωσον, Παρθένε, τὴν ζῶσάν μου ἀμαρτίαν,
ζωὴν ἡ κυήσασα τὴν θανατώσασαν θάνατον.

Συνέλαδες τῇ φωνῇ τοῦ ἀγγέλον τὸν βουλῆς pe-
γάλης "Ἄγγελον, Κόρη, xal ix τῶν σῶν παναγίων
αἱμάτων σεσαρχωμένον, πανάμωμε, τέτοχας τὸν
δείξαντα πᾶσι ζωῆς τὰς εἰσόδους δι᾽ ἄφατον ἔλεος.

Τάξεις ἀγγέλων καταπλήττει μυστηρίου σου τὸ
βάθος, Θεοτόχε’ ὁ θεὸς γὰρ ix σοῦ σαρχούμενος
ὡράθη, p μελῳδοῦμεν " Κύρις ὁ Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ.

Ὡς τῆς ἡμῶν ὑπάρχουσα ἀναπλάσεως, ἄχραντε,
ἅπαντες αἰτίαν οἱ πιστοὶ ὑμνοῦμέν σε. Θεὸν γὰρ
παναίτιον ὑπὲρ αἰτίαν τέτοκας, τὸν τὴν συντριδεῖσαν
ἐν χαχίᾳ εἰχόνα οἰχείᾳ εὐσπλαγχνίᾳ ἀναπλάσαντα,

μόνη ὑπερενλογημένη καὶ χεχαριτωμένη.

Φώτισον, πύλη τοῦ φωτὸς, τὴν τυφλώττουσαν
ψυχὴν uou τοῖς πάθεσι, xol πονηροῖς λογισμοῖς
ἀμαυρωθεῖσαν xal κινδυνεύουσαν, xal ἐξελοῦ με
πειρασμῶν, χινδύνων xat θλίψεων, ἵνα δυξάζω σε,
πὴν ἐλπίδα τῶν πιστῶν xal χραταίωμᾶ.

'Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν
ἸΑλύκπιον τὸν Κιονίτην, ἡμέρᾳ χες.

Ῥῆσις σεπτοῦ προφήτου πέρας ἐδέξατο" ἰδοὺ

enim Virgo Deum in carne peperit, qui homines p γὰρ ἡ Παρθένος σαρχὶ Θεὸν ἐχύησε βροτοὺς ἀνα-

delictis ac peccatis ante contritos redintegravit.

O Virgo, mundum Verbi palatium, fac animam
meam domum Spiritus sancti : fonte aque, que
est principium vitie, pota me, peccati calore inflam-
matum, ut pro debito te gloriticem.

Medere, Domina, passionibus animx mea, men-
temque et cor meum illumina, tu quz lucis da-
torem peperisti, Christum Dominum omni bonitate
superiorem.

O puella sancta, Deum sanctum peperisti, ex
sua misericordia liominem factum , qui sanctificat
omnes fpsum cum (ide ac timore sanctificautes.

Nos, qui iu tribulatione versamur, fortem con-

πλάττοντα, συντριδέντα ; πρότερον ἁμαρτίαις xal
“λημμελήμασιν.

Παρθένε, τὸ χαθαρὸν τοῦ Λόγον παλάτιον, τὴν ψυχὴν
μου δεῖξον οἶχον τοῦ ἁγίον Πνεύματος " ὕδατος πη--
τῆς ζωαρχικῆ; πότισόν με τῇ καύσει τῆς ἁμαρτίας
φλογιζόμενον, ὅπως χαταχρέως δοξάζω σε.

Τὰ πάθη τῆς ψυχῆς μου θεράπευσον, xal φωτ-
αγώγησον τὸν νοῦν χαὶ τὴν καρδίαν μου, Δέσποινα,
ἡ φωτοδότην τεχοῦσα Χριστὸν τὸν ὑπεράγαθον
Κύριον.

ἥλγιον ἐκύησας Θεὸν γενόμενον βροτὸν δι᾽ οἶχτον,
ἀγία Κόρη, τὸν χαθαγιάζοντα τοὺς αὐτὸν ἐν πίστει
χαὶ φόδῳ ἀγιάζοντας, '

"leyopàv παράχλησιν οἱ ἐν θλίψει ἔχομεν, &yvh,

Digitized by Google
