1239

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

,

1210

sanguinibus, o intemeratissima , tanquam sponsus A προέρχεται ὡς νυμφίος, παναμώμητε, ὁ Δεσπότης,

Dominus processit; et lacto tuo. nutrites est, qui
consilio suo nutrit omnes ereaturas, o benedicta
Semper Virgo.

O puella, quie manibus tuis illum tulisti, qui nutu
fert universa, libera me a manu alieni mediatione
tua, et luce tua illumina mentem meam , et alienum
fac we ἃ passionibus quae impudenter oppugnant me.

218 Ex Canone m festo SS. apostolorum Olympe.
8 Rhodionis , Sosipairi, €tc., die 40. "

Genus humanum partu tuo reformasü , o Virgo :
Verbum namque Patris genuisti, quod carnem
mortalem gestavit, et vias immortalitatis nobis
estendit.

Unigenitum Patris Filium, qui prius fuerat sine
matre, nuuc ex te sing patre natum agnoscentes,
Dei matrem te confitemur, quz sine dolore peps-
risti, et virgo permaasisli ratione ineffabili , o Dei
sponsa Maria.

Miracula superavit universa miraculum illud no-
vum, quod íu te, o purissima, manifeste factum
est : Deum enim corporaliter peperisti, o Dei sponsa,
hominibus misericorditer unitum unione imper-
mista.

Concepisti per verbum Verbum , o illibatissima
Deipara, ac supra verbum, factum hominem, pe-
peristi, propterea te verbis divinitus inspiratis 3s-
sidue beatiflcamus.

Tanquam aliud eclum priori ccelo sublimius
factum, te, Domina, gloriticamus ; quod nobis Solem
justitke protulit, e& profundas ignorantiae tenebras
eliminaxit.

Verbum Patris. costernum, hominibus manife-
$1atum, corporasti, o puella, et in carue peperisti
hominem factum propter bominis salutem. Lauda-
bilis et supergloriosus Deus patrum.

Urna que olim manna ferebat, te, o casia, figu-
rabat : Christum enim, dulcedinem nostram, por-
Iasti, o veneranda, et in carne peperisti, qui eripit
2b omni amaritudine fcedissimorum peccatorum eos
qui superexaliant ipsum in szeula.

Parce, Domine, populo tuo, a Barbarorum in-

καὶ γάλαχτι ἐχτρέφεται ἅπασαν τὴν χτίσιν διατρέ-
φων βουλήματι, εὐλογημένη ᾿Αειπάρθενε.

Φέρουφσα, Kópn, ταῖς χερσὶ τὸν τὰ σύμπαντα τῷ
νεύματι φέροντα, χειρός με λύτρωσαι τοῦ ἀλλατρίου
τῇ μεσιτείᾳ σου, καὶ τῷ φωτί σον τὴν ἐμὴν διάνοισν
φώτισον, καὶ ἀλλοτρίωσον τῶν παθῶν τῶν ἀναιδῶς
πολεμούντων με.

'Ex τοῦ Κανόγος sic τοὺς ἀγίους ἀποστόλους
Ὀλυμπᾶν, Ῥοδίωνα, Σωσίπατρον, x. v. A., ἡμέ-
pa v.

Γένος τὸ ἀνθρώπινον τῇ σῇ χυοφορίᾳ, Παρθένε,
ἀνέπλασας" Λόγον γὰρ ἐχύητας τὸν τοῦ Πατρὸς, σάρκα
θνητὴν φορέσαντα, καὶ ἀθανασίας ὁδοὺς ἡμῖν ὑπο-

Β δείξαντα.

Υἱὸν τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, ἀμήτορα τὸ πρότερον,
ἐχ σοῦ τεχθέντα γνόντες ἀπάτορα, Θεοῦ Μητέρα
ὁμολογοῦμέν σε, ἀπαθῶς χυήσασαν χαὶ παρθένον
μείνασαν ὑπὲρ λόγον, Μαρία Θεόνυμφε.

Θαυμάτων ἐπέκεινα ἁπάντων, πανάμωμε, τὸ ἐπὶ
σοὶ χενουργηθὲν θαῦμα ἐδείχθη ἐμφανῶς * Θεὸν γὰρ
ἐχύησας σωματικῶς, βροτοῖς δι᾽ οἶχτον ἐνούμενον ἐν
ἀσυγχύτῳ ἑνώσει, Θεόνυμφε.

Συνέλαδες διὰ λόγου τὸν Λόγον, πανάμωμε, xal
ἕτεχες ὑπὲρ λόγον γενόμενον, Θεοτόχε, ἄνθρωπον"
διό δε λόγοις θεοπνεύστοις διαπαντὸς μακαρίζομεν

Ὡς ἄλλον οὐρανὸν τοῦ πρώην, Δέσποινα, δειχϑεῖ-
σαν ὑψηλότερόν σε δοξάζομεν, τὸν Ἥλιον ἡμῖν τῆς
δικαιοσύνης ἀνατεῦαντα, καὶ τὸ βαθὺ τῆς ἀγνωσίας
σχότος διώξαντα.

Τὸν τοῦ Πατρὸς Λόγον συναΐδιον ἐμφανισθέντα τοῖς
βροτοῖς ἐσωμάτωσας, καὶ σαρχὶ, Κόρη, ἀπεχύησας
ἄνθρωπον γενόμενον, διὰ τὸ σῶσαι τὸν ἄνθρωπον. Ὁ
αἰνετὸς τῶν πατέρων Θεὸς χαὶ ὑπερένδοξος.

Στάμνος πάλαι φέρουσα, ἀγνὴ, ἐτύπου σε τὸ μάννα"
Χριστὸνγὰρ, τὸν γλυχατμὸν ἡμῶν, ἐδάστασας, σεμνὴ,
καὶ σαρχὶ ἐχύησας ἑξαίροντα πάσης πιχρίας ἀτόπιυν
ἐγχλημάτων τοὺς ὑπερυψοῦντας αὐτὸν εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Φεῖσαι τοῦ λαοῦ σου, Κύρις, ἐπιδρομῆς Βαρδάρων

cursu, peccatis , tentationibus, et eterno supylieio p ἡμᾶς λυτρούμενος, καὶ ἁμαρτιῶν, xal πειράσμῶν,

liberans nos per 919 preces sanctissime Virginis
Genitricis tuze et gloriosorum apostolorum tuorum.

xai χολάσεως αἰωνίου, εὐχαῖς τῆς τεχούσης Gt,
Παρθένε παναγία, καὶ τῶν ἐνδόξων ἀποστόλων σους.

Ex Canone in SS. Orestem, Menam, | Victorem, δόντος Stephanidem, εἰ Theodorum. Studitam,

die 10 (92

O laudabilissima, quie sola supra nature erdi-
nem Conditorem et Factorem universi, qui in te
naturas innovavit, peperisti, redime me a peceatis,
et a tormentis eripe me.

Medica mentem meam pravis affectionibus vi-
tiatam ,*o inviolata ; ac divinz gratis lzta luce ani-
mam ineam perfunde.

Malitiz turbine exagitatum, et procelloso passio-

(92''*) Desideratur in Menzis impressis,

num pelago Jactatuim salva servum tuum ad te con-
fugientem, o inviolata.

À vielentis peccati fluctibus, a passionum igno-
minia, atque ab omni, quod cireumstat, malo, sal-
τος fac servos tuos, o casta.

Mortifica carnis me prudentiam, Virgo invio
lata, quz Christum concepisti, qui divina potentia
mortuam hominum naturam vivificavit.

Digitized by Google
