1261

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1968

Clamo ad te, ὁ Virgo, emunda ab omni sorde A ῬῬύπου πάντος ἀπόπλυνον, Παρθένε, τὴν ἐμὴν

animam meam, et salvum fac me, o costa, qua
Salvatorem Deum verum in terra cerporasti.

Rubus te ante przülgurabat, o omni Jaude dignis-
sims, et castissima, dum ardebat et non combure-
batur : etenim tu similiter non es combusta,
quamvis Deus ex te incarnatus fuerit.

Ut letis vocibus laudare possim te, o puella,
libera me intercessionibus tuis a periculis, tribu-
lationibus, et pravis cogitationibus, quae me vexare
conantur.

In te, Virgo casta, descendens ille superdivinus,
incarnatus est 60 modo quem ípse novit, alque
homines deiflcavit, qui concinumt: Benedicite,
omnia opera, et lsudaie Dominum.

Luce tua illumina me, o purissima Deipara,
peecati tenebris occupatum , et. concede mibi, o
sponsa Dei, ut ambulem in die divinorum manda-
torum, ut. laudare possim ie omni laude dignis-
simam.

Ex canone in. pervigiliis seu preparationibus dd fe-
stum Nativitatis Domini, die 90.

Paradisus Edem reseratur, nascente te, Domine,
ex puella Dei filia, secundum carnem in civitate
Bethleem. Providentiam tuam admirabilem hywnis
eollaudamus.

Jam stella exorta est ex tribu Juda, quam cum
agnovissent reges, ex Oriente advenerunt accele-
rantes iter, 9/41 ut viderent Christum natum in
Bethleem secundum carnem.

Quomodo, o. Verbum, suscipiet te spelunca an-
gustissima ac vilissima, natum in carne? Quomodo
fasciis involveris, tu qui nubibus circumdas po-
jum? Quomodo tanquam infans in brutorum sta-
5ulo reclinaberis?

0 Edem olim mihi clausa, aperire in posterum,
videns Christum infantem incarnatum, et in civi-
tate Betbleem, quemadmodum illi placitum fuit,
ex puella Virgine natum.

In spelunca Bethleem puella manifeste parit
Deum factorem vwniversi, οἱ tanquam hominem
fasciis iuvolutum, reclinat nunc in praesepio.

Aurem prebeamus sermonibus sacris; Dominus
sascitur puer propter nos, cojus principatus factus
est super humerum ejus, et vocatur Angelus mogui
consilii Patris, princeps pacis Christus.

Sicut juravit Dominus, ecce complevit jusjuran-
dum, dans nobis ex semine David Virginem mo-
trem suam, ex qua natus est infans secundum
earnem in civitate Betlleem, supra omuem conce-
pium verborum.

Virgo, alabastrum spiritale, fert Christum un-
guentum inexhaustum, quod in spelunca Bethleem
egreditur ut in spiritu manifeste evacuelur, ut
suavitale odoris sui repleat animas nostras.

Ez canone in festo S. Juliong martyris Nizomedia,
die 21.

Xirgo nature Conditorem parere festinat in

φυχὴν, βοῶ σοι, xat σῶσόν με, ἀγνὴ, ἡ τὸν ἀληθῆ
θεὸν Σωτῆρα ἐπὶ γῆς σωματώσασα.

'H βάτος σε προετύπου, πανύμνητε, πρότερον
καιομένη, μηδαμῶς δὲ φλεγομένη, xávarve* καὶ γὰρ
ὡς Exeíyn οὐχ ἐφλέχϑης Θεὸν σωματώσασα.

Ἵνα φωναῖς αἰσίαις ὀμνολογῶ σε, Κόρη, παϑῶν με
ῥῦσαι ταῖς πρεσδείαις σου, χινδύνων, καὶ θλίψεων,
καὶ πονηρῶν λογισμῶν, καχῶσαί με ζητούντων.

Ἐπὶ σὲ τὴν ἀγνὴν ὁ ὑπέρθεος κατελθὼν, ὥσπερ
οἶδε, σεσάρχωται, xat τοὺς βροτοὺς ἐθέωσε μελῳδοῦν-
«ac, Παρθένε. Πάντα τὰ ἔργα, εὐλογεῖτε, ὑμνεῖτα
τὸν Κύριον.

Β φωτί gs χαταύγασον τῷ σῷ, πανάμωμε, τὸν Ev

σχότει συνεχόμενον τῆς ἁμαρτίας, Θεότοχε, καὶ
δίδου ἐν ἡμέρᾳ πορεύεσθαι ἐνθέων προσταγμάτων,
Θεόνυμφε, ὅπως ὑμνῶ σε τὴν πανύμνητον. -

Ἐχ τοῦ χανόνος εἰς τὰ προδόρτια τῆς κατὰ σάρκα
γεγγήσεως τοῦ Κυρίου, ἡμέρᾳ x'.

Ἐδὲμ διανοίγεται, σοῦ γενομένου ἐχ κόρης θεό-

παιδὸς ἐν τῇ πόλει, Δέσποτα, τῇ Βηθλεὲμ ἐν σαρχί *
ὑμνολογοῦμεν τὴν φριχτὴν οἰχονομίαν σον.

*Asspov ἤδη ἀνατέταλχεν ix φυλῆς Ἰούδα, ὅπερ
ἐπιγνόντες βασιλεῖς χιγήσεις ἀνατολῶν ποιοῦνται, xai
φθάσαι ἐπείγονται, ὅπως θεάσωνται Χριστὸν ἐν Βη-

C θλεὲμ σαρκὶ τικτόμενον.

Πῶς δέξεταί σε, Λόγε, τιχτόμενον σαρχὶ τὸ σπῆή-
λαιον μικρότατον xal λίαν εὐτελές; πῶς εἰλιθήσῃ
σπαργάνοις, ὁ περιθδάλλων πόλον νεφέλαις ; πῶς ἐν
φάτνῃ τῶν ἀλόγων ἐπαναχλιθήσῃ ὡς νήπιον;

Ἐδὲμ πάλαι χλεισθεῖσά μοι ἀνοίχθητι λοιπὸν.
βλέπουσα Χριστὸν σαρχὶ νηπιάσαντα, καὶ ἐν τῇ
πόλει, ὡς ηὐδόχησε, τῆς Βηθλεὲμ ἐκ χόρης τιχτό-
μένον Παρθένου.

Ἐν σπηλαίῳ Βηθλεὲμ Κόρη τίχτει ἐμφανῶς τὸν
Θεὸν τὸν τοῦ παντὸς ποιητὴν, καὶ ὡς βροτὸν εἰλίξασα
σπαργάνοις φάτνῃ ἐπαναχλίνει νῦν,

᾿Αχουτισθῶμεν λόγων ἱερῶν " ὁ Κύριος τίκτεται
παιδίον δι᾿ ἡμᾶς, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ διμου ἐγεννήθη,
xal καλεῖται “Αγγελὸος βουλῖς μεγάλης Πατρὸς,
ἄρχων εἰρήνης Χριστός.

Ὥς ὥμοσε Κύριος, πεπλήρωχεν" ἰδοὺ, Ex σπέρμα-
τος δοὺς ἡμῖν Δαδὶδ τὴν ἐχυτοῦ Μητέρα Παρθένον,
ἐξ ἧς βρέφος σαρχὶ ἐτέχθη ἐν πόλει Βηθλεὲμ ὑπὲρ
λόγον.

Φέρει Χριστὸν ὥσπερ μῦρον ἀχένωτον τὸ νοητὸν
fj Παρθένος ἁλάδαστρον, καὶ τοῦτο προέρχεται ἐν
σπηλαίῳ, πνεύματι ἀποχενῶσαι σαφῶς, ὅπως πλη-
ρώσῃ τῆς εὐωδίας αὐτοῦ τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

*Ex τοῦ κανόνος εἷς τὴν ἁγίαν μάρτυρα "lov-
«.λιαγὴν, τὴν ἐν Νικομηδίᾳ, ἡμέρᾳ xa'.

*H Παρθένος τὸν Πλαστουργὸν τῆ: φύσεως τεχεῖν

Digitized by Google
