1221

MARIALE.

12:2

ὄντα χατάχριτον δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἄφατον ἐναγκαλί- A ut me, qui uuice damnatus sum, propter ineffabi-

σασθαι, xal σῶσαξ με.

Ν
'Ex τοῦ Karóroc slc τοὺς ἁγίους μάρτυρας Map-
ziaróvr xal Μαρεύριον, ἡμέρᾳ xe'.

Τὸν ἄναρχον YUv τοῦ Θεοῦ συλλαδοῦσα ἐσωμά-
τωσας, ἀγνὴ, γενόμενον βροτὸν διὰ ἔλεος ἄφατον,
ὅθεν τοῦτον προσχυνοῦντες εὐσεδῶς σε δοξάζομεν,
τὴν αἰτίαν τῆς πάντων θεώσεως.

Πεποιχιλμένη χροσσωτοῖς ἐν χρυσοῖς, ὡς βασί-
λισσα, τοῦ Δεσπότου xal Θεοῦ &x δεξιῶν νῦν mepl-
στασαι, Δέσποινα, πρεσδεύουσα ὑπὲρ τῶν δούλων
σου.

lem pietatem suam ulnis excipiat, et salvum fa-
ciat.

Ez Canone. in festo S. Marciani et Martyrii marty-
rum, die 15,

Filium Dei zeternum concipiens, o casta, corpo-
rasti hominem factum propter ineffabilem miseri-
cordiam suam, Unde illum adorantes, *e devote
glorilicamus, que causa fuisti dcificationis om»
nium.

Circtimdata varietatibus in. fimbriis aurcis, tan-
quam Regina ac Domina, a dextris Dei ac Domini
nune astas, intercedens pro servis tuis.

Ἱερὸς πάλαι προφήτης ὅρος σε Θεῖον ἐχάλεσεν αὶ Olim sacer propheta te divinum montem appel-

ἀρετῇς, Παρθένε πάναγνε, δι΄ ὅλου κατάσχιον, ἐξ οὗ
σωτηρίος Λόγος πεφανέρωται εἰς ἀνάπλασιν χαὶ φω»
πισμὸν τῶν ψυχῶν ἡμῶν. :

Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸν ἐχύησας, ἀγνὴ, ὁμοούσων
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ θείῳ Πνεύματι, Θεογεννέτρια, ὃν
ἀπαύστως αἴτησαι, οἰχτειρῆσαι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Στόματι καὶ γλώσσῃ σε Μητέρα καναληθῶς,
Παρθένε, τυῦ Θεοῦ ἡμῶν ὁμολογοῦμεν’ αὐτὸν, ἀγνὴ,
ἐχτενῶς ἱκότευε, τοῦ σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

λελυτρωμένοι τῷ σῷ, Θεογεννῆτορ, τάχῳ τῆς αἰω-
νἱου χαταχρίσεως, τὸ, Xalpé σοι, χράζομεν ἀεὶ, «0-
λογημένη xai χεχαριτωμένη.

lavit, o Virgo castissima, virtutibus undequaque
umbresum ; ex quo salutare Verbum manifestatum
ess in restaurationem, et illuminationem animarum
nostrarum,

Vere, 0 casta Dei genitrix, Filium Dei genuisti,
Patri ac Spiritul divino consubstantialem ; quem
incessanter precare, ut misereatur animarum no»
&trarum.

Ore et lingua 16 verissimam Dei nostri Matrem
confitemur, o Virgo : eumdem impense deprecare,
0 casia, pro salute animarum nostrarum,

Àb ztterna damnajione per partum tuum liberati,
e 904 Dei genitrix, ad te semper clamamus : Ave,
benedicta, et gratia plena.

Νεχρωθέντας ἡμᾶς ἀνεζώωνας τὴν ζωὴν τῶν C — Nos πιογίυος ad vitam revocasti, vitam omnium

ἀνάντων χυήσασα, Θεοχυῆτορ Δέσποινα, τῶν μαρ-
τύρων δόξα, καὶ τῶν ἀνθρώπων τὸ διάφωσμα xol
περιτείχισμα.

Φωτὸς οἰχητήριον, ἀγνὴ, ὑπάρχουσα τῆς ψυχῆς
μὸν χόρας φώτισον ἀμαυρωθείσας ἀμελείᾳ, xal
σχότος ῥᾳθυμίας βαθύτατον ἀεὶ περιχειμένας, παν-
ἁμωμε, ὅπως ἐν πίστει μαχαρίζω σε.

"Ex τοῦ Κανόνος εἰς τὴν μνήμην τοῦ σεισμοῦ,
ἡμέρᾳ xs".

Ἵκετιχῶς σοι βοῶμεν, Μῆτερ Θεοῦ, τὰ συνήθη
σπλάγχνα σου ἐπὶ πόλιν x«l λαὸν συμπαθῶς δει-
χνύουσα, σεισμοῦ βαρυτάτου καὶ φθορᾶς ἡμᾶς ἀπάλ-
λαξον.

Ἢ μόνη οὖσα ἀγαθὴ τὸν πανάγαθον Λόγον kxce-
γῶς ἐχδυσώπει τῆς ἀνάγχης τοῦ σεισμοῦ ῥυσθῆναι
πάσης ὀργῆς, θεοτόχε ἄχραντε, δεόμεθα.

Ναόν σε, Δέσποινα, Θεοῦ γινώσχοντες ἐν ἁγίῳ ναῷ
σου χεῖρας olxtpkg αἴρομεν εἰς δέησιν’ ἴδε τὴν χά-
χωσιν ἡμῶν, καὶ παράσχου τὴν βοήθειαν.

Νῦν βοηθείας ἦλθε χαιρὸς, νῦν καταλλαγῆς χρεία,
ἀγνὴ, πρὸς τὸν Υἱόν σου χαὶ Κύριον, ὅπως οἰχτει-
ρήσῃ προσχεχρουχότας ἡμᾶς, καὶ τῆς ἐπιχειμένης
ὀργῆς λυτρώσηται,

᾿Αγία Θεόνυμφε, ἀπορούμενον νυνὶ τὸν σὸν λαὸν
οἰχτείρησον, xa μητρικαῖς πρεσδείαις τὴν χαῦ᾽

enixa, o Dei genitrix Domina, martyrum gloria, et
hominum salus ac. monimentum.

Lucis habitaculum cum sis, o0 c85(23, anime mec
pupillas illumina, incuria obscuratas , et tenebras
profundissimas negligentiz, quibus semper involu-
iussum, ut te cum fide beatificem, o purissima.

Ex Carone in memoria cujusdam terre molus, die 20.

Suppliciter ad te etamamous, Dei Mater , ut con-
suetse misericordie tuse viscera super hane civita-
tem populumque demonsirans, ἃ gravissimo terrae

D motu et interitu nos liberes.

Tu que sola bona es, optimum Verbum enixe
deprecare, ut ἃ necessitatibus, terrsemotibus, at-
que ab uaiversa ira liberemur, teoramus, 9 Dei-
para inviolata. :

Te Dei templum agnoscentes, Domina, in templo
S3ncio (00 manug miserandas extollimus suppli-
cantes : vide afflictionem nostram, et praebe nobis
auxilium,

Nunc vonit tempus opportunum auxilii, o casta;
nunc opus est reconciliatione cum Filio tuo ac Do-
mino, ut nostri, qui terrore perculsi sumus, wise-
reatur, et ab ira imminente liberet nos.

Sancta sponsa Dei, miserere nunc populi tui in
angustia positi ; εἰ materhis intcreessionihns ite-

Digitized by Google
