1205

MARIALE.

1206

Θεηγεννῆτορ ἄχραντε * διὸ Χαριτίνη ποθήσασα παρ- A trix inviolata : propterea. Charitina virgineo amore

θενιχῶς ὀπίσω δου τῷ σῷ Υἱῷ προσαπενήνεχται,
Τὴν μόνην ἐν γυναιξὶν εὐλογημένην σε, ἀγνῇ,
στέργουσᾳ σαῖς ἀγαθαῖς χάρισι μάρτνς Χαριτίνη
δεδόξασται.
Σωματούμενον ἐχύησας Θεὸν Λόγον, Θεογεννῆτορ
ἄχραντε, ὃν ἡ Χαριτίνη στέργουσα θερμότατα, πνρὶ
ἀντετάξατο χαὶ πολνειδέσι στρεδλώσεσιν.

Νοῦς βρότειος τὴν σὴν ὑπὲρ ἔννοιαν σύλληψιν οὐ
δύναται ἐννοῆσαι, Μητροπκάρθενε χόρη᾽ θεὸν γὰρ
ἀπεχύησας.

Ἰσχύν σε εὑραμένη, Παρθένε, καὶ στήριγμα ἡ
Χαριτίνη, αἰχίσεις. χαρτερῶς προσφέρει, xat χαΐ-
ρουσά σου ὀπίσω τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ προσ-
άγεται.

Παρθένε μόνη, καὶ καθαράν σε καὶ ἀκήρατον Δό-
γος καθαρὸς ἢγάπησε, καὶ ἐκ σοῦ ἀνεπλάσατο σαρ-
κούμενος ὅλον τὸν ἄνθρωπον, ὁ Χαριτίνην δοξάσας
σὸν τοῖς θαύμασι.

“Ὥφθης ὑπερτέρα οὐρανῶν Θεὸν οὐράνιον ἀπο-
xufjsasa τὸν οὐρανώσαντα, πάναγνε, γηγενῶν ὅλον
«τὸ φύραμα, καὶ Χαριτίνης τὴν σεπτὴν μνήμην φαι-
δρύναντα, p Boousv: Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, εὐλο-
γεῖτε τὸν Κύριον

Φῶς ἡμῖν ἀνέτειλε μήτρας ἐξ ἀπειράνδρου σου,
Παρθένε, οὗ ταῖς φρυχτωρίαις ἐνθέως χαταυγασθεῖσα
φῶς ἐχρημάτισεν ἡ τῆς χαρᾶς ἐπώνυμος, θεοχυῆτορ
ἀπειρόγαμε.

Succen3a post te ad Filium tuum adducta est.

Te solam, ocasta, inter mulieres benedictafn,.
Charitina martyr prosequens amo:e, gratiis tuis be-
vis glorificata est.

Incorporatum Deum Verbum-peperistl, o Dei ge-
witrix ilibata; quem  Charitiua — ferventissiue
amans, ignem, ac tormenta. multiformia- pugnando
superavit.

Coneeptionem tuam ormni cogitatione supcrio-
rem, son potest humana mens assequi, o mater.
Virgo puella ; Deum enim peperisti.

Cum te, ὁ Virgo, robur suum ac fuleimentum-
Cbaritisa iavenisset, constanti 2mimo lztoque vultu
flagella sustinuit ; et post te ad universorum Domi-

B num adducia est.

O Virgo singularis, Verbum purum 1e puram ct
incorruptam dilexit el ex te incarnatum reformavit
totum hominem ; et Charitinam miraculis tuis glo-
rificavit. .

Sublimior celis apparuisti, Deum enim celestem
peperisti, o castissima, qui universam terrigenarem
massam colificavit; et venerandam Charitins me-
moriam 194 illustravit; »d quem clamamus:
Omnia opera Domiui, benedicite Dominum.

Lux nohis exorta est ex impollato utero tco, o
Virgo Del Mater nescia viri, eujus splendoribua di-
vine irradiata lux facta est illa, qux a gaudio no-
men accepit.

"Ex τοῦ Karóvoc slc τοὺς ἀγίους μᾷ μάρευρας Εὐ- C Ez Canone in festo SS. dielampii et Eulampic mart.,

tápzior xal Εὐλαμπίαν, ἡμέρᾳ v.

Λελυτρωμένοι, Παρθένε, προγονιχῇς καταδίχης,
ἄχραντε, τῇ γεννήσει σου σαφῶς, ἐν φωναῖς ἀσμά-
τῶν ἂς ἀεὶ μαχαρίζομεν πιστοὶ ὡς θεομήτορα,

Ῥυσθῆναι πάσης πονηρᾶς ἐναντίων ἐφόδον, καὶ
παθῶν ψυχοφθόρων, καὶ χινδύνων χαλεπῶν τούς σε
τιμῶντας ἀεὶ, Θεοτόχε πάναγνε, ἱχέτενε.

Νοήσας πόῤῥωθεν ἐμφαντιχώτατα ᾿Αὐδαχούμ σε
ἐχάλει ὄρος, ἀγνὴ, ἀρεταῖς χατάσχιον, ἐξ οὗ ἐπέφη-
vty ἡμῖν ὁ φωτίζων τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

À primorum genitorum damnatione per. partum
tuum, o Virgo inviolata, manifeste redempti, cum
vocibus canticorum te semper nos fideles, lanquam
Dei Matrem, beatam appellamus.

Deprecare, o castissima Deipara, utilli qui te
semper honorant, ab omni maligna inimicorum iu«
vasione, a lethiferis passionibus, et ἃ gravibus mo-
lestisque periculis liberentur.

Cum te Habacuc alonge mente perspexieset, o
Casta, expressissime montem virlutibus umbrosum.
appellavit, ex quo apparuit nobis ille, qui illuminat
animas nostras.

Ῥομφαῖαι πᾶσαι τοῦ δυσμενοῦς, ἄχραντε, παν- p — Frames omnes inimici revera in finem defecerunt.

ἀμωμε, ἀγνὴ, ὄντως εἰς τέλος ἐξέλιπον" σὺ γὰρ τὸν
πάντων θεὸν ἐχύησας τὸν σταυρῷ χαθελόντα τούτου
τὸ φρύαγμα.

Ὡς ὅμδρος χεχένωται ἐν τῇ μήτρᾳ σου Θεὸς, δι᾽
εὐσπλαγχνίαν ἄφατον, χαὶ τὸν χειμάῤῥουν ἅπαντας
«ἧς τρυφῇ; ἐπότισε, Δέσποινα, καὶ τὴν χτίσιν φθα-
ρεῖσαν ἐκαινούργησεν.

Νεανίας τρεῖς ἢ κάμινος οὐχ ἔφλεξε, γέννησιν
προτυποῦσα τὴν σήν’ τὸ γὰρ θεῖον πῦρ σε μὴ φλέ-
ξαν ᾧχησεν ἐν σοὶ, καὶ πάντας ἑφώτισε βοῶντας"
Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν.

᾿Απειρόγαμε Κόρη, χαῖρε, πανάμωμε, ὃ λιμὴν
τῶν ἐν ζάλῃ, χαῖρε, θεόνυμφε, τῶν ἁμαρτωλῶν τὸ

0 inviolata, tota pura el casta : iu enim omnium
Deum genuisti, qui cruce sua illius. elationem fa-
stumque dcjecit.

Tanquam imber effusus est in utero tuo Deus,
propter ineffabilem pietatem guam ; et torrente. de-
liciarum potavit universos, o Domina, creaturam-
que corruptam renovavit.

Tres juvenes fornax non combussit, conceptionem
iuam przflgurans. Etenim divinus ignis absque
tui combustione, in te habitavit, omnesque illu-
minavit, qui clamant : Benedictus es, Deus patrum
hDostrorum.

Salve, Puella viri nescia, tota immaculata : salve, o
sponsa Dei, portus eornm qui tempestate jactantur ,

Digitized by Google
