1219

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIHI

1220

lene, tanquam hominum amator, eliminare iniqui- A τὴν ἐν ᾿Αδὰξ οἰχήσασαν, παρανομίαν ὡς quáv-

tatem, qua babitaverat in. Adam.

llle qui prius erat Deus invisibilis, factus est
visibilis, corpore ex utero tuo aecepto, o Virgo,
prepter misericordiam suam ; propterea tc cum fide
beatam appellamus.

400 Christus, qui me ex divinis sangeinibes
tuis acceptum tanquam vestem tulit, o inviolata, me
eumdem, qui olim nudatus faeram, grali& stola
vestivit.

Contritionem οἱ miseriam antiquam terrigena-
rum medela adhibita curasti , 0 tota immacula!a,
Dei sponsa, illum enixa, qui propter ineffabilem
misericerdiam suam infirmitates nostras portavit.

Novum infantem peperisti, o Virgo, qui mundum
&nte senio confectum, divinis cognitionibus reno-
vavit; ideo te glorifieamus.

Leges in te mirabiliter innovantür, ὁ Virgo t
etinim sine semine paris Deum Salvatorem, et
virgo, qualis antea eras, perseveras. Ο peregrinom
wiiraculumt Hac de causa te Matrem. Emmanuelis
1eligiose ac pie pronuntiamus.

Dissolve, o casta, durissimum callum anims
mez ; et concede mihi, ut facili premptoqae sensu
divinis Filii tui mandatis attendam.

Per te, u &anctissima Dei Sponsa, nos qui mor-
tui eramus, vita digni facti sumus; et cum esse-
mus corruptionis servi, incorruptionis divitias
manifeste adepti sumus:

θρωπος.

Ὑπάρχων ὃ Θεὸς τὸ πρὶν ἀόρατος ὡράθη, Παρ-
θένε, δι᾽ εὐσπλαγχνίαν kx ταστρός σου σωματούμε-
νος. Διὰ τοῦτό σε πίστει μακαρίζομεν

Φορέσας με ἐχ τῶν σῶν θείων αἱμάτων ὁ Χριστὸς,
ἄχραντε, χαταστολὴν χάριτος πάλαι γυμνωθέντα
ἐνέδυσεν.

Ἰάσω, πανάμωμε, συντριθὴν χαὶ τὴν πάλαι τα-
λαιπωρίαν τῶν γηγενῶν, τέξασα τὸν βαστάσαντα
τὰς νόσους ἡμῶν, δι᾽ εὐσπλαγχνίαν ἄφατον, Θεό-
γυμφε.

Νέον βρέφος ἀπεχύησας τὸν προόντα γεγηρακότα
κόσμον νεουργοῦντα, Παρθένε, θείαις ἐπιγνώσεσι.
Διό σε δοξάζομεν.

Νόμοι ἐν σοὶ παραδόξως, Παρθένε, καινοτομοῦν-
ται xtti; γὰρ ἀσπόρως Θεὸν ὄντα, xat διαμένει;
καρθενεύουσα πάλιν, ξένον θαῦμα" ὅθεν Μητέρα σε
τοῦ Ἑμρανουὴλ εὐσεδῶς χαταγγέλλομεν.

Τὴν πώρωσιν, ἀγνὴ, τῆς ψυχῇ: pou διάλνοον,
καὶ δίδου pot εὐαισθήτως τοῦ Υἱσῦ σὸν προσέχειν
«οἷς θείοις ἐπιτάγμασιν.

Διὰ σοῦ, παναγία θεόνυμφε, οἱ νενεχρωμένοι ζωῆς
ἠξιώθημεν, καὶ τῇ φϑορᾷ δουλεύοντες ἀφθαρσίαν
σαφῶς ἑπλουτήσαμεν.

Mortifica carnis πιο prudentiam, o Virgo, que C Νιέχρωσον τῆς σαρχός μον, Ἡαρθϑένε, τὸ φρόνημα,

vitam peperisti, quae morti mortem abstulit, ct
pueros admiranda ercíitatioue glorificavit.

Natus est ex te, o Puella, illequem Pater genuit
ante ssecula, qui in duabus substantiis ac volunta-
tibus agnoscitur (Deus scilicet et homo) ab omnibus,
qui cum fide elamant :^Benedictus es,Deus patrum
nostrorum.

Apparuisti, οὐ Dei. genitrix, angelís superior;
apparuisi vere athletarum robur; apparuisti, o
castissima, salus eorum qui te verissimam Verbi
geultricem recognoscunt.

Ecce lectulus Salomonis, quem nunc potentes
circumdant, Scriptura scilicet, divinitus inepirate,

ἢ τὴν ζωὴν τετοχυῖα, «hw θανάτῳ θάνατον xa6-
λοῦσαν, xai τοὺς παῖδας παραδόξῳ ἐγέρσει δοξά-
σασαν.

Ἐτέχθη Ex σοῦ ὃν ἐγέννησε Πατὴρ πρὸ τῶν αἰώ-
γων διτταῖς οὐσίαις καὶ θελήσεσιν, οἷα Θεός τε xal
ἄνθρωπος, Κόρη, γνωριζόμενος πᾶσι, τοῖς ἐν πίστει
χρανγάζουσιν, Εὐλογητὸς εἴ, ὁ Θεὸς, ὁ τῶν πατέρων
ἡμῶν.

Ὥφθης ἀγγέλων, Gtoxvfitop, ὑπερέχουσα, ὥφθης
ἀθλητῶν χραταίωμα ἀληθῶς, ὥφϑης, πάναγνε, διά-
σωσμα τῶν γινωσκόντων σε παναληθῇ τοῦ Αὖγου
λοχεύτριαν.

Ἰδοὺ ἡ χλίνη Σολομῶντος, ἣν κυχλοῦσι δυνατοὶ,
«ἧς θεοπνεύστου νῦν Γραφῆς αἱ προῤῥήσεις, ἐν fj

przdictiones ; in quo Cbristus Deus per divinam D Χριστὸς ὁ θεὸς σαρχώσει θείᾳ ἀνεπαύσατο, ἡ εὐλο-

incarnationem — requievit, nimirum benedicta ét
gratia plena.

Agrotantem 3nimam meam medica manu eura, o
Virgo, 201 et inherentes mibi affectionum sordes
ahsterge , atque ad tribunal omnipotentis Dei siste
we totun, salvum factom, ut eantem : Omnia opera,
laudate Dominum.

Lucernam illuminativam pravidit le olim pro-
pheta, o Virgo castissima, divinam lampadem in se
ipsa vere ferentem : solum scilicet Deum supersub-
stautialem, qui propter viscera misericordie sua ex
te homo factus est. .

Gestas in ulnis enm, qui palma sua divina con-
tinc universa ; quem suppliciter exora, o Virgo,

γημένη xal χεχαριτωμένη.

Νοσοῦσαν, Παρθένε, τὴν ἐμὴν ψυχὴν θεράπευσον,
χαὶ τὸν ἐνόντα μοι παθῶν ἀπόπλυνον βόρθῥορον, xai
τῷ βήματι παράστησον τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ ὅλον
σωζόμενον, ἵνα μέλπω' Πάντα τὰ ἔργα, ὑμνεῖτε τὸν
Κύριον.

Φωτιστιχὴν σε λυχνίαν ὁ προφήτης προδλέπει,
λαμπάδιον τὸ θεῖον ἀληθῶς ἐν ἑαυτῇ ἐπιφέρουσαν,
παναγία Ἠαρθένε, τὸν μόνον ὑπερούσιον Θεὸν διὰ
σπλάγχνα ἐλέους kx σοῦ ἐνανθρωπήσαντα.

Φέρεις ἐν ἀγχάλαις τὸν πάντα θείᾳ κατέχοντα
παλάμῃ, ὄνπερ ἐχδυτώπει, Παρθόνς, ἐμὲ τὸν μόνον

Digitized by Google
