1295

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

1206

euixa, permanens virgo intacta post partum : quem A ἀπάσης τὸν Πλάστην, àv ἐν σταυρῷ χβεμάμενον κά.

olim in cruce suspensum videns, o sauetissima
Virgo Mater, in fletus gemitusque erumpebas.
Ez canone ferie v1 ad. Maintinum.

Venerabilis prophetze sermo impletus est : gladins-

enim cor tuum pertransivit, o Domina, quando in
ligno Filium tuum lancea. vulneratum suspexisu.

Honorant te ordines incorporeorum, nam On
nium Dominum corpore vestitum peperisti, o Puella
Dei Sponsa; qui per lignum omnes vinctos dissolvit,
et fideles amore suo colligavit.

Incarnatus est ex castis sanguinibus tuis Altissi- '

mus, o $60 purissima ; quem cutn. intuereris in
ligno injuste exaliatum, suspirabas cum lacrymis,
et misericordize ejus viscera magnilicabas.

lile, qui super humeros Cherubim in coelis,
prout Deo convenit, absque dubio portatur , in ulnis
tuis gestatus est : el eruci affixus, omues ἃ corru-
ptione salvavit.

Ut hominem deificaret, ex te, 0. Vicgo, Deus na-
1us est ; et crucifixus, mortem gustavit, occideus
eum qui me prius occiderat,

Palatium flegis animatum, εἰ throsus igneus
facta es, 0 Virgo; in quo ille residens, emnes ho-
mines a prime lapsa erexit, εἰ consessu Patris sui
honoravit.

Agna immaculata (15), prophetarumque et mar-
tyrum potebritudo, ubi te Agnum in. liguo suspen-

λαι ἠλάλαζες βλέπουσα, παναγία Νητροπάρδενε,

"Ex τοῦ xaróvoc τῆς Παρασκευῆς εἰς τὸν *0p-

Ῥῆσις σεπτοῦ προφήτου πεπλήρωται ῥομφαίᾳ
γὰρ τὴν καρδίαν τὴν σὴν διῆλθεν, ὅτε ἐν σταυρῷ
λογχευϑέντα, Δέσποινα, τὸν σὸν Υἱὸν ἔδλεψας.

Γεραίρουσξ σε τάδεις τῶν ἀσωμάτων" τὸν πάν.
τῶν γὰρ Δεσπότην σωματοφόρον ἐχύηδας τὸν λύσαντα
διὰ ξύλου δεσμίους ἅπαντας, Ἐόρη Θθεόνυμφε, xol
πιστοὺς συνδήσαντα τῇ στοργῇ αὐτοῦ.

Σεσάρκωται ἐξ ἀγνῶν σον αἱμάτων ὁ Ὕψιστος ὃν
βλέπουσα, πάναγνε, ξύλῳ ἀδίχως ὀψούμενον ἔστενες

D δακρύουσα, καὶ τὴν αὐτοῦ εὐσπλαγχνίαν ἔμεγά-

λυνες."

Ὃ νώτοις Χερονδὶμ ἐν οὐρανοῖς θεοπρεπῶς ὡς
ἀληθῶς ὀχοόμενος, ταῖς ἀγχάλαις σου ἐποχεῖ, σταν-
ρωϑεὶς πάντας φθορᾶς διέσωσεν.

Ἵνα θεώσῃ τὸν ἄνθρωπον, x σοῦ, Tiapbtes, το
κτεται Θεὸς, καὶ σταυροῦται, fab Üawbeoo γεύεται
ἀποχτείνων τὸν ἐμὲ τὸ πρὶν ἀποχτείνοντα.

Ἠαλάτιον ἔμψυχον τοῦ βασιλέως, καὶ θρόνος vv
ρίμορφος, Ἠαρθένε, ἀναδέδειξαι, ἐν d παϑεζόμενος
πάντας ἐξήγειρε, τοῦ προτέρου ποώματος βρονοὺς,
καὶ συνεδρίᾳ Πατρὸς ἐτίμησας.

Ἧ ἄμωμος ἀμνὰς, προφητῶν τε καὶ μαρτύρυν ἡ
ὡραιότης, ὥσπερ ἀμνόν os ἀνηρτημένον ἐπὶ Ces

sum vidit, ecepit amare flere, atque ita dicere : O' C: θεασαμένη ἔκλαιε πικρῶς καὶ ἔλεγεν" Ἢ οὐσιωδεῖσε

creature omnes, quae in rerum natura exsistitis,
laudate Dominum, οἱ superexaltate eum in omnia
stecula. ,

Solarium splendorum pulchritudo a consueto
cursu destitit, eum vidit te, o Sol justitize, in eru-
ecm voluntarie sublatum. At Virgo cum discipslo
virgine, amaro ejulauit verba intermiseene, clama-
bat : Quodnam speetaeulum est hoc. novum atque
inusiLitum?

Ex canone Sabbati ad Matutinum.

Venerande mulieres, qua dura exercitatione dc.
certaverant, αὖ athlelice hostem saperaverant, cir-
eurestantes te, ὁ Doi Genitrix, letabantur.

ὑμνείτω τὸν Κύριον πᾶσα χτίσις xat ὑπερνφούτω εἰ;
πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φωσνήρων χάλλος δρόμου τοῦ συνήθους ὀπέστη,
ὅτε σε εἶδεν, Ἥλιε τῆς διχαιοσύνης, ἐπηρμένον ἐπὶ
ποῦ σταυροῦ θελήματι, ἢ δὲ Παρθένος σὺν μαϑητῇ
παρθένῳ ἡλάλαζς πιχρῶς, οἴμοι ! ἀναδοῶσα, ἘΠ᾿ τοῦτο
τὸ ξένον θέαμα;

"Ex τοῦ κανόνος τοῦ Σαδδάτου εἷς τὲν “Ορθρον.

ΑἹ ἀσκήσει στέῤῥῶς ἡγωνισμέναι καὶ ἀθλητιχῶς
χαθελοῦσαι τὸν ἐχθρὸν σεμναὶ γνναῖχε:, Θεοχυῆτορ,
σὲ περιεστῶδσαι εὐφραίνονταν.

Cum ompibus propbetis sacrisque mulieribus Ὁ Με:τὰ πάντων προφητῶν καὶ γυναίων ἰ:ρῶν 8d,

obnixe precare, o Virgo, illum qui ex te patus esi,
ut misereatur nostri.

Montem virtutibus umbrosum vidit te, o Deipa-
ra, propheta Habacuc, ex quo inexplicabili ratione
Deus apparuit, qui virtute sua operuit celos,
atque homines 9G] ab interitu salvavit.

Sanctissima Virgo, martyrum, coufessorum, ex-
terorumque justorum gloria, ab omni tentationum
tyrannide eripe nos.

(15) Agnam quoque immaculatam Deiparam vo-
caut S. Andreas Cretensis canouc in Mariz Nativi-
tatem,et Jacobus monachus Orat. in eamdem Naii-
vitatem, quorum verba dedi in notis ad Mariale S.
Germani patriarche Constintinopolitani pag. 185.

Παρθένς, τὸν τεχθέντα Ex σοῦ ἐχδυσώπει ἐχτενὸς
τοῦ οἰχτειρῆσαι ἡμᾶς.

ρρος χατάσχιον βλέπει σε ἀρεταῖς ὁ προφήτης,
Θεοτόχε, ᾿Αὐδαχοὺμ, ἐξ οὗ ἐπέφανε Θεὸς ἀψρέ-
στως ἀρετῇ καλύψας οὐρανοὺς, καὶ τὸ γένος ἀνθρώ-
πων διασώσας: Ex φθορᾶς.

Παναγία Παρθένε, τὸ χαύχημα τῶν μαρτύρων, xi
ὁσίων, καὶ διχαΐων πάσης ἡμᾶς τυραννίδος ἐξελοῦ
τῶν πειρασμῶν.

Perspicuum autem apud me est B. Virginem fsho
dicendam — absolute agnam —1mmsaculatam, wi
eam appellat Josephus, si in. primo motnento 5t
esse sorduisset macula, cujusmodi est peccotum
originale,

Digitized by Google
