1271

Ghristus. Exsultet universa creatura,

Civitas Dei animata, in civitate Bethleem paris
Christum, o Deipara, iueffabiliter, prepter suam
misericordiam, perfectum hominem factum.

Sanaturus bumanam naturam ob antiquam pra-
varieationem corrupiam, sine corruptione novus
nascilur infans, et in sinu tuo, o innupta, tanquam
in throno residet, non discedens ἃ consessu Pater-
nz deitatis. .

Verbum incarnatum ex visceribus tuis ineffabili
modo procedit, o inviolata, et íncipit esse ille qui
es& ante sxcula, atque in praesepio jacet fasciis
involutus, dissolvens vincula peccatorum  no-
strorum.

O miraculum, quod mentem stupore percellit !
Perfectum Deum exte, ὁ Virgo Mater, paritura es ;
et iu prasepio Q4 reclinatura eum qui ipsis Che-
rub:m est inaceessibilis, et immortalis natura.

Nunc venit Domipus, qui ubique prisens est, ex
Virgine natus in civitate Betlleem. Exsultate,
creatura oceurrentes illi, et glorie cantica conci-
nentes in omnia &xcula.

O puella Deo gratjssima, paries infantem Creato-
rem seculorum, qui proreus cest immutabilis, in
dvitate Betbleem, propter ineffabilem 1nisericor-
diam suam, .

Paris, o Virgo Mater sancta, in civitate Bethleem,
divinissimum Verbum, ferens bumanam naturam ;
€t ut matris est munus, lacte putris illum qui nu-
trit universa : atque ut tlironus igneus fers illum,
ἃ sanctissina, ipsis Cherubim sublimior.

Nunc jucunde exsultet omnis creatura : etepim
nwuc Deipara properat parere. Verbum θου de
Deo, factum liominem.

Es canone in pervigiliis seu preparatienibus Nati-
vitatis Domini, die 95, .

Beges Persarum cum cognovissent te, o Verbum
tei, Regem in terta patum ex Virgine, cum donis
venerunt festinantes uL adorarent te.

Erepturus nos Christus e tenebrie malitiz, pro-
cedit secundum carnem oriturus ut homo.

Bedempturus Dominus ab antiqua maledictione

S. JOSEPHI HYMNOGRAPII
In spelunea subterranea e Virgine nasci proverat A

1352

Σπηλαίῳ ὑπογαίῳ τοχθῆναε b^ τῆς Παρθένου,
Χριστὸς χατεπείγεται. ᾿Αγαλλιάσθω ἡ σύμπασα
κτίσις.

Πόλις ἔμψυχε Θεοῦ, ἐν τῇ πόλει Βηθλεὲμ ἀπο-
πἔχτεις τὸν Χριστὸν, Θεοτόχα, ὑπὲρ νοῦν γενόμενον
δι᾿ εὐσπλαγχνίαν τέλειόν ἄνθρωπον.

Ἰώμενος τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν τῇ ἀρχαίᾳ
παραδάσει φθαρεῖσαν, δίχα φθορᾶς νέον τίχτεται
βρέφος, καὶ σοῦ ἐν χόλποις ὡς θρόνῳ χαθέζεται,
ἀνύμφευτε, «ἧς Πατρικῆς μὴ ἐχστὰς συνεδρίᾳ θεό-
τητος. |:

Σεσαρχωμένος Λόγος ἐκ σῆς προέρχεται, &ypavie,
νηδύος ὑπὲρ νοῦν, καὶ ἄρχεται ὁ προαιώνιος, χαὶ
φάτνῃ χεῖται σπαργανούμενος, καὶ διαλύει σειρὰς

E τῶν ἐγχλημάτων ἡ μῶν.

Θαῦμα διάνοιαν ἐχπλῆττον, τὸ πελούμενον ix
σοῦ, Παρθενομῆτορ᾽ χύειν μέλλεις Θεὸν, καὶ φά-
*vp ἀναχλῖνας τὸν Χερουδὶμ ἀπρόσιτον, xal ἀχώ-
θητον τῇ φύσει.

Νῦν ἦλθεν ὁ Κύριος, ὁ πανταχοῦ παρὼν, [ix] Παρθὲ-
νοῦ τικτόμενος ἐν πόλει Βηθλεέμ" ἀγάλλου, ἡ χτίσις,
ὑπκαντῶσα αὐτῷ, καὶ δοξολογοῦσα εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

"Q θεοχαρίτωτε Κόρη, τέξεις βρέφος τὸν Ποιη-
τὴν τῶν αἰώνων, καὶ ἀναλλοίωτον, ἐν Βηθλεὲμ τῇ
πόλε:, δι᾿ ἄφατον ἔλεος

Φέροντα φύσιν βροτείαν, Παρθενομῆτορ ἁγία,
τίχτεις ἐν πόλει Βηθλεὲμ, τὸν ὑπέρθεον Λόγον, καὶ
γαλουχεῖς μητροπρεπῶς τὸν τρέφοντα ἅπασαν χτί-
σιν" ὡς δὲ πύρινος θρόνος τοῦτον φέρεις, παναγία,
ἀνωτέρα Χερουθίμ.

Φαιδρῶ;ς πᾶσα ἢ χτίσις νῦν ἀγαλλιάσθω " fj θεο-
τόχος τεχεῖν νῦν ἐπείγεται τὸν ἐχ Θεοῦ Θεὸν Λόγον,
βροτὸν γενόμενον.

'Ex τοῦ καγόνος ἐν προεορτίᾳ τῆς γεννήσεως
τοῦ Κυρίου, ἡμέρᾳ κγ΄.

Γνόντες σε βασιλέα ἐν γῇ ἀποτικτόμενον ἐκ IIxp-
θένου, οἱ βασιλεῖς Περσῶν, .Αόγε Θεοῦ, μετὰ δώ-
ρὼν σπεύδουσι τοῦ προσχυνῆσαί σοι.

Ζόφου ἐξαιρούμενος ἡμᾶς καχίας ὁ Χριότὲς,
προέρχεται σαρχὶ τεχθῆναι ὡς ἄνθρωπος.

Κατάρα; παλαιᾶς λυτρούμενος τὸ ἀνθρώπινον ὁ

genus humanum, nascilur ex te secundum cárnem, p Δεσπότης £x σοῦ σαρχὶ τίχτεται, πανάχραντε, só-

osumme inviolata ac ,benedieta; propterea cum

laudibus glorificamus te, gloriam et gloriationem.

noetram.

Nune venit Christus in propria cum corpore

alieno . peregrinemiur '0mnes ἃ passionibus inho-
"nestis, ct illum natum in carne suscipiamus.

245 Quomodo angustissima spelunca suscipiet
te, o lex, spiritu pauperem, et universa ditantem ὃ
Quomodo aspiciet te humana natura corpore vesti-
tum ? Adoramus humiliatjonem tuam,

Laudamus te, o unice casta, omnium bonosum
causam : etenim incarnatum Verbum, ob excessum
benignitatis ejusdem, peperisti ; cujus nativitatem
iu civitate Bethleem siellà praemonstravit,

λογημένη * διὸ ἐν αἰνέσει σε δοξάζομεν, δόξαν ἡμῶν
καὶ χαύχημοα τυγχάνουσαν.

Νὺν ἥχει ἐν ἀλλοτρίῳ ὁ Χριστὸς σώματι ἐν τοῖς
ἰδίοις * ξενωθῶμεν ἅπαντες τῶν ἀτίμων παθῶν, καὶ
τοῦτον δεξώμεθα σαρχὶ τιχτόμενον.

Πῶς δέξεται, Βασιλεῦ, σὲ σμικρότατον σπήλαιον,
γνώμῃ πτωχεύσαντα τὸν πλουτίξζοντα τὰ σύμπαντα;
πῶς βλέψει σε βροτῶν φύσις σωματούμενον; Ἰ]ροσ-
χυνοῦμεν τὴν σὴν συγχατάθδασιν.

Ὑμνοῦμέν σε τὴν πάντων αἰτίαν τῶν ἀγαθῶν,
μόνη ἀγνή * σωματοφόρον γὰρ Λόγον ὑπερθολῇ χρη-
στότητος τέτοχας, οὗ τὴν γέννησιν προεμήνυσον
ἀπτὴρ ἐν Βηθλεὲμ τῇ πόλει.

Digitized by Google
