. 1221

immaculata, et ad te vociferor, nt mediatione tua
me ab illis allevare digneris : tu. enim es gloriosa
peccatorum "patroua, que Redemptorem: ac Sal-
vatorent peperisti.

Speciosam redde animam meam, ὁ Virgo, pas-
sionum feditate deformatam, et muni cor meum
miserum γογῷ poenitenti:e cogitationibus, et salvum
me fac, 0 casta, qui ad te constanter atque immo-
biliter confugio.

Locus sanctificationis facta es, o. Virgo, ex quo
Deus apparuit sanctificans nos, qui cum fide con-
cinimus : Benedictus, o castissima, fructus. ven-
tris tui,

Racemum, qucm nulla agricole manus excoluit, |

et ex quo indulgentie vinum effluxit, cum conce-
peris, o Virgo Mater, a passionibus ebrietatis, te
precor, libera me.

Wlumina, queso, oporta lucis, oculos cordis mei,
907 procul repellens profundissimas peccati te-
uebras ex infelici anima mea; ut ie magniflcem,
teque cum affectu. collaudem omni laude dignis-
simam,

Ex Canone duplici in festo SS. Apostolorum Stachyis,

Aumplice , Urbani, Aristobuti, εἰ Narcissi, εἰ
8. Epimachi martyrum, die 51.

Montem Dei lucidissiimum , arcam sanctam, ac

Jmensam, urnam totam aurcam, mundum Dei pa- C

latium, benedictam inter mulieres beatificemus,

Cautabo tibi, Domine Deus mcus ; quoniam sine
semine ex utero Virginis natus es, per quam etiam
salvas universos tanquam multa praditus miseri-
«ordia.

Thalamus Christi luciferus, ac thronus altissi-
mus facta es, o Dei genitrix ab omni labe immunis;
in te enini cum solus ille requievisset, nostros abs-
tulit labores, οἱ futuram requiem dignis przpa-
ravit.

Salve, Mater viri nescia, αὐ Deum Verbum in
«tero tuo conlnuisti, atque incarnatum peperisti,
tanquam Deum simul et hominem.

Angelis eminentior apparuisti, ὁ Domina ; eum
pamque qui illis est formidabilis, ineffabiliter iu
utero continere digua facta es, et tanquam infan-
tem in manibus gestare illum, qui dies oinnes ac
^empora praecedit.

Ave, o Deipara. inoupta, {5 Cherubicis ordini-
bus sublimier fuisti, et Deum incarnatum in ulnis
vectum gestasti.

Supra verbi conceptum, Verbum -concepisti ac
peperisti, ὁ omnibus laudibus celebranda, quod
Pater ex utero ante. secula generavit. Unde te, o
invielata, tanquam illius Matrem pro debito bea-
1am appellamus.

Quis valeat explicare, o casta, admirabilem par-

S. JOSEPHTI HYMNOGRAPHI
Gravi peccatorum sareima semper opprimor, o A

123

'μαρτίας βαρείᾳ πάντοτε περίχειμαι φορτία,
ἄχραντε, καὶ βοῶ σοι, τούτων μεσιτείᾳ με ἐλάφρυνον'
σὺ γὰρ εἶ προστάτις ἁμαρτωλῶν δεδοξασμένη, λυ-
τρωτὴν xal Σωτῆρα xvfjoaca.

ὭὩραΐωστον τὴν Ψυχὴν μου, Παρθένε, ἀμορφίᾳ
τῶν παθῶν χρατουμένην, xal λογισμοῖς ἀληθοὶς
μετανοίας τὴν ταπεινὴν uo» χαρδίαν ὀχύρωδον, xal
σῶσόν με τὸν ἐπὶ σοὶ ἀδιστάχτως, ἀγνὴ, καταφεύ
γοντα.

Τόπος, Παρθένε, ἀνεδείχϑης ἁγιάσματο;, ἐξ οὗ
θεὸς ἐφάνη, ἁγιάζων ἡμᾶς τοὺ; πίστει μελῳδοῦντας "
Εὐλογημένος, πάναγνε ὁ χαρπὸς τῆς σῆς χοιλίας,

Τὸν ἀγεώργητον βότρυν συλλαδοῦσα, ἀναπηγά-
ζοντα οἶνον, Παρθενομῆτορ, ἀφέσεως, τῶν παθῶν με
τῆς μέθης ἀπάλλαξον, δέομαι.

Φώτισον, πύλη τοῦ φωτὸς, τῆς χαρδίας μου τὰ
ὄμματα, δέομαι, μακρὰν ἐλαύνουσα τῆς ἁμαρτίας
σχότος βαθύτατον ix τῆς ἀθλίας μου ψυχῆς, ἕνα με-
γαλύνω σε, ἵνα πόθῳ σε ὑμνῶ τὴν πανύμνητον.

'Ex τοῦ Kavóroc εἷς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους
Στάχυα, Ἀμκπιλίαν, Οὑρδανὸν, Apictó6olor,
Νάρκισσον, καὶ τὸν ἅγιον μάρτυρα Ἐπίμαχον,
ἡμέρᾳ λα'.

Τὸ περιφανὲς ὄρος Θεοῦ, τὴν χιδωτὸν τὴν ἁγίαν, καὶ
τράπεζαν, στάμνον τε πάγχρυσον, τὸ χαθαρὸν τοῦ
Κυρίου παλάτιον, τὴν εὐλογημένην ἐν γυναιξὶ μα-
χαρίσωμεν.

"Ασομαί σοι, Κύριε ὁ Θεός μου, ὅτι ἀσπόρ:ες ἐχ
γαστρὸς Παρθένου ἐτέχθης, δι᾽ ἧς καὶ σώζεις ἅπαν-
τας, ὡς μόνος πολυέλεο:.

Παστὰς Χριστοῦ φωτοφόρος, καὶ θρόνος ὑψηλότα-
τος, Θεογεννῆτορ, ὥφθη;, πανάμωμε" ἐν σοὶ γὰρ
μόνος ἀναπαυσάμενο; τοὺς ἡμῶν ἀφείλατο χόπους,
xai τὴν μέλλουσαν τοῖς ἀξίοις ηὑτρέπισεν ἄνεσιν

Χαίροις, Μῆτερ ἀπειρόγαμε, ἡ Θεὸν Λόγον ἐν
γαστρί cou χωρήσασα, καὶ τεχοῦσα σεσαρχωμένον,

D ὡς Θεὸν ὁμοῦ xat ἄνθρωπον.

ὭὩράθης ἀγγέλων ὑπερέχουσα, Δέσποινα" τὸν γὰρ

᾿ἐκείνοις φοδερὸν ἀνερμηνεύτω; ἐν γαστρὶ χωρῆσδι

ἔξίωσαι, καὶ ἐν χερσὶ βαστάσαι χαθάπερ vio) τὶν
ἡμερῶν τε xat χρόνων ἐπέχεινα.

Χαῖρε, θεοτόχε ἀνύμφεντε, χερουδιχῶν ταγμάτων
ὑπερέχουσα, καὶ Θεὸν ἐν ἀγχάλαις ἐποχούμενον μετὰ

᾿σαρκὸς ϑαστάσασα.

Συνέλαδες ὑπὲρ λόγον τὸν Λόγον, xat ἕτεχες, παν-
ύμνητε, ὃν Πατὴρ ἐχ γαστρὸς ἀπεγέννησε πρὸ
αἰώνων, ἄχραντε * ὅθεν ὡς τούτου as Μητέρα yeso-
στιχῶς μαχαρίξομεν.

Τίς ἐξειπεῖν δυνήσεται τοῦ τόκον σου, ἀγνῖ, τὸν

Digitized by Google
