S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1224

dignationem Dei conira nos cito, te rogamus, A ἡμῶν Θεοῦ ἀγανάκτησιν μεταποίησον τάχος, δυσω»

averte.

Annue, o inviolsta, saluti famulorum tuorum,
qui exitio propinqui sunt ob iram Dei, gravemque
atque horribilem furorem minarum nunc ingruen-
tium, propter multitudinem multorum peccatorum
nostrorum,

203 0. Donina compassione predita, quas Sal-
vatorem summe compassivum  peperisti; vide
afflictionem ct gemitum populi tui, et accelera ad
intercedendum, ul misereatur nostri,

Tu quiz corruptionem in pariu non sustinuisti,
erue nos omnes, o Virgo, ab omui corruptione, gr&-
vissimoque terre motu, ac tribulatione, placans
indignationem Domini maternis reconciliationibus
tuis, o Deo charissima.

ποῦμέν σε.

Νεῦσον, ἄχραντε, σωθῆναι τοὺς οἰχέτα; σου ἀπὸ-
λεσθῆναι μέλλοντα; ἐν ὀργῇ Θεοῦ, χαὶ θυμῷ μεγάλῳ
καὶ φριχτῷ τῆς νῦν ἐπελθούσης ἀπειλῆς διὰ τὸ πλῆ-
θος τῶν πολλῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.

Συμπαθῆς Θεοτόχε, τὸν ἀσυμπάθητον ἢ τεχοῦσα
Σωτῆρα, ἴδε τὴν χάχωσιν καὶ τὸν στεναγμὸν λαοῦ
002, καὶ τάχυνον τοῦ παραχαλέσαι ἡμᾶς οἰχτειρη-
θῆναι. :

Φθορὰν τῷ τίχτειν μὴ ὑπομείνασα, πάσης φθορᾶς,
Παρθένε, ἐξελοῦ ἡμᾶς ἅπαντας, καὶ σεισμοῦ βαρυ-
πάτου χαὶλθλίψεως, παύουσα τοῦ Δεσπότου τὴν &vave
άκτησιν ταῖς cal; μητριχαῖς χαταλλαγαῖς, Θεοχὰ“

B ρίτωτε.

Ex Canone in S. Demetrium, die 26 (927).

Assiduas δὰ Deum preces effonde, ο Puella, ut
misereatur mei, qui plurimis bujus vite fraudibus
detineor, et peccati ezeca nocte Involutus sum.

Domina Deo gratissima, tu, quz Solem peperisti,
tenebrosa anime mes nubila undequaque dissipa
ac dispelle.

: Mater. Virgo, quie Deum corporasti, ἃ corporeis
passionibus libera me, et medere ournibus contri-
tionibus animse mes. :

Speciosa facta es, o Virgo, quippe quz specio-
sissimum Verbum genuisti ; quod assiduis precibus
exora, ut peccantis populi misereatur, et mundum,
qui sperat in te, o Deipara, ab omni dzemoniaca
fraude salvum faciat.

Supplicationem miserabilis animx mee we de-
spicias, Virgo Deipara : sed benigna interventione
tua me omnium Deo domesticum redde, ei a futuri

Fz Canone duplici in festo S. Anasiasie Romane
Martyris, et S. P. N. Abrahamii, die 29.

Te scalam illam, qua ad coelum pertingebat, ct

in qua Deus iunitebatur, homines reddens coelestes,
9 Puella, veneramur.
: Dei Patris Verbum ex sacris sanguinibus carnis
tue supra nature rationem incarnatum tst, o
Virgo Maris : quod deprecare, ut carpis mes sen-
sus iuterimat.

Peecatorum meorum sylvam intercessionum tua-

seculi cruciatibus mihi paratis libera me, o ilii-
batissima.

Habentes te, o Virgo inviolata, presidium ae mu-

rum, et portum, ἃ noxiis tentationibus variisque
tribulationibus, precibus tuis eripiamur, dum te
pro merito laudamus.
. Pro iis qui te Virgínem Matrem agnoscunt, lega-
tione Q0. fungere, o benedicta, ut a tentationibus
ingruentibus, a serpentis jaculis, atque a setnpitere
nis suppliciis, o Virgo, liberentur. .

Bonorum amica Virgo, quxe Deum Verbum unde-
quaque bonum peperisti, animam meam peccato-
rum gravissimo pondere male affectam, precibus
tuis bonam elfice, ut ea exsequi possit quae condu-
Cant ad vitam , el ea fugere 4085 ad. malitiae mortem
deferunt ; et ego te cum fide beatam dicam.

Ἔχ τοῦ Karóvoc εἰς τὴν ἁγίαν μεγαλομάρτυρα
'Aruccaciar τὴν 'Popgalav, καὶ τὸν ὅσιον Πά-

τέρα ἡμῶν ᾿Αδράμιον, ἡμέρᾳ x.

Σὲ τὴν οὐρανομήχη χλίμαχα, ἐν f Θεὸς ἑπεστή"
ῥϊικτο τοὺς βροτοὺς οὐρανίους ἐργαζόμενος, Κόρη,
γεραίρομεν.

. Σαρχὸς ἐξ αἱμάτων σου ἱερῶν Θεοῦ Πατρὸς Λόγος
ἐσαρχώθη ὑπερφνῶς, Παρθένε Μαρία, ὃν ὄνσιυπεῖ
τὰ τῆς σαρχός pou νἐπρῶσσι φρονήματα,

Ὕλην ἁμαρτίας μου σῶν πρεσδειῶν πυρὶ σύμφλε-

rum igne combure, o Dei Mater, divinum mihi re- Ὁ ξον, Μῆτερ Θεοῦ, δρόσον μοι τὴν θείαν τῆς ἀφέσεως

missionis rorem afferendo.

In te, o sanctissima, universi auctor ob exces-
sut misericordie suse voluntarie habitavit, homl-
numque substantiam sanctificavit, que prius ob
transgressionem ruinem subierat. ἢ

Post partum, Viryo, inviolata permansisti, quem-
admodum fueros ante partum; novum quippe
infantem genuisti, qui ante secula fuisse cogno«
scitur.

Me socordia oppressum, et in peccato demersum,

(92*) Desiderawr in Menteis impressis,

φέρουσα.

Ἐκὶ σοὶ, παναγία, ὁ τοῦ παντὸς αἴτιος δι᾽ ὑπερ-
βολὴν εὐσπλαγχνίας θέλων ἐσχήνωσε, xai καθηγίασε
τὴν τῶν ἀνθρώπων οὐσίαν, παραδάσει πρότερον
ἐξολισθήσασαν.

Μετὰ τόχον διέμεινας ἄφθορος, Παρθένε, ὡς πρὸ
γεννήσεως ' νέον βρέφος γὰρ ἐχύῆσας τὸν πρὸ
αἰώνων γνωριζόμενον.

Ῥαθυμίᾳ κρατούμενον καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ με βυῦν-

Digitized by Google
