1211. '

MARIALE.

1218

λησε, καὶ ἀπάθειαν τοῖς ἀνθρώποις ἐπήγατεν, ὁ δε- A sum humanitatis sus, passionibus communicavit,

δοξασμένο; Κύριος" ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται,

Σεσάρχωται βουλήματι ἐξ αἱμάτων, Δέσποινα, σοῦ
παναχράντων Κύριος, διασώζων τὴν ἀνθρωπότητα,
καὶ μαρτύρων Tob; δήμους ἐπεσπάσατο.

Παρθένον σς μετὰ τόχον, ἀμίαντε ἄφθορε, Θεὸς
συνετήρησεν, ὁ εὐδοχήσας ἐν μήτρᾳ σου ὅλον με τὸν
ἄνθρωπον ἀναλαδέσθαι δι᾽ ἄχραν ἀγαθότητα.

Σταυρὸν xal ταφὴν ὁ £x σοῦ θελήματι τεχθεὶς δι᾽
ἡμᾶς ὑπομείνας, Δέσποινα, μάρτυρα στεῤῥότατον
᾿Αρτέμιον τῶν αὐτοῦ παθημάτων ὡς χραταιὸς εἰρ-
γάσατο.

εἰ impassibilitatem bominibus emanare fecit glo-
riosus Dominus : gloriose enim glorificatus cst.

Ex immaculatis sanguinibus tuis, o Domina , in-
carnatus est Dominus ex voluntate sua, ut salvum
faceret genus humanum; et. martyrum coetus ad
8e attraxit.

Deus virginem te post partum conservavit, o
impolkita, atque incorrupta (99) : cui complacuit in
utero tuo totum me hominem recipere, ac recu.
perare propter summam bonitatem suam.

lie qui ex te, o Domina, voluntarie natus est,
cum crucem ac sepulturam propter nos sustinuisset,
tanquam fortis fecit Artemium  constantissimum
testem passionum suarum,

Χειμαζόμενον σάλῳ τῶν θλίψεων, xa χλυδωνιζό- Β . Salvum fac servum tuum, o Virgo Deipara, agi-

psvov ἐπαναστάσεσι τριχυμιῶν διάσωσον, Θεοτόκε
Παρθένε, τοὺς δούλους σου.

Νεχροῖς τὸν πηγάσαντα ἀθανασίαν, Παρθένε παν-
ἅμωμε, θεοπρεπῶς ἐχύησας" αὐτὸν οὖν ἱχέτευς τοῦ
θανατῶσαι ἡμῶν τὰ πάθη τοῦ σώματος, ἁγνὴ, xal
αἰωνίου καταξιῶσαι ζωῆς. ᾿

Ῥεύσαντας ἡμᾶς πιχρᾷ τοῦ ξύλου βρώσει, χαὶ
συμπτωθέντας ὀλισθήματι, πάναγνε, ἀνέπλασας,
πλαστουργὸν ἀποχνήσασα, xal Λόγον ἐννπόστατον,
ἄχραντε, ᾧ βοῶμεν" Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύ-
ρῖον εὐλογεῖτε. .

Φωτί μου χαταύγασον τοῦ σοῦ προσώπου, Κύριε,
ῥχθυμίας τῷ σχότει συγχαλυκτόμενον, ἔχων δυσ--
ὠποῦσάν σε, Λόγε, τὴν ἀληθῇ ἁγνὴν σου Μητέρα,
ὀγγέλων λαμπρότητας, xai τὸν ἔνδοξον ᾿Αρτέμιονἱ

Ἐκ τοῦ Κανῦνος εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αθέρκιον ἐπί-
σκοπὸν Ἱερακόλεως, xal τοὺς ἁγίους ἑπτὰ
παΐδας τοὺς ἐν Ἐφέσῳ, ἡμέρᾳ xy.

ῬῬητοριχαὶ γλῶσσαι σοῦ λέγειν οὐ σθένουσι τὴν
ὑπὲρ λόγον σύλληψιν Θεὸν γὰρ τέτοκας ἐν σαρχὶ,
φπαναγία, ἡμῖν ὁμοιωθέντα δι᾽ ἀγαθότητα.

Eópiv σε καθαρωτέραν, πάναγνε, πάσης κτίσεως,
ὁ καθαρὸς ἐνῴχησεν ἐν σοὶ, ἐξοιχῆσαι βουλόμενος

Quia pollutionem et corruptionem peccati
mu: x divina gratia evasit, Unde Bernardi-
nus de Busto in Mariali serm. 1 de concept. parte
3, 8it : « Optabilius est animam non pollui, quam
corpus incinerari, quia anima pretiosior est cor-
pore. Sed B. Virgo obtinuit de corpore ne incine-
Taretur: ergo et credendum est, quod multo magis
. ebtiau& anime impollutionem et incuntaminatio-

-Bem. » Idem loco citato serm. 8, parte 1, inquit :
τ Cum Deus elegerit integritatem et puritatem uteri
virginalis, quem nunquam voluit pollui, sed semper
intactum ab omni pollutione servari, ut in Spiritu
vidit Ezechiel propheta sui libri c. ΧΕΙ, ergo a
fortiori credendum 'est. ipsum elegisse in Virgine
puritatem internalem animi ejus innocentis. Ideo
Ambrosius super Lucam ait de B. Virgine : « Virgo
erat, non solum cerpore, sed ei menie. Quod secus
esset, δὶ anima ejus per peccatum originale esset
fornieata. »Sic ille, et quidem optime. Nam J'ereque
forma: ac denominationes (qui in cap. 9 suarum
Exceptionum P. J. Eusebius Nierembergius) con-

tatum 8410 tribulationum, et procellarum insurgen-

tibus fluctibus jactatuim. .
lilem, qui mortuis immortalitatis fontem ema-

nare fecit, peperisti, o Virgo carens omni macula,

eo modo, quo Deum decebat. Ipsum itaque depre-

Care, 0 casta, ut corporis nostri passiones mortili-

cet, et vite :eternze dignos efficiat.

199 Nos, qui ob awaram ligni escam defluxe-
Tamus, et in ruinam prolapsi eramus, reformasti, o
castissima atque integerrima, Creatorem enixa, et
Verbum subsistens, cui clamamus : Omnia opera
Domini, laudate Dominum.

Luce vultus tui illumina. me, Domine, negligen-
tie tenebris obvolutum, cum habeas, ὁ Verbum,
Matrem iuam veram, castissimam, quie te depre-
catur una cum splendoribus angelorura, et Artemio
glorioso.

Ex Canone duplici in festo S. Abercii episcopi Hie-
rapolitg , el septem sanciorum puerorum. Ephesi,
die 32.

Lingue facundz, ac diserte non valent eloqui
conceptionem tuam, que omnem superat loque-
jam ; Deum enim in carne peperisti, o sanctissima,
facuuin similem nobis propter bonitatem suam.

llle qui purus est, cum te omni re creata purlo-
rem invenisset, o castissima, inbabitavit in te, vo-

sistunt in indivisibili, que semel amisse reparari

D non possunt, ex quibus est virginitas corporalis,
qua semel deperdita resarciri nou potest, sive adhi-
bito proprio consensu fuerit violata, sive violenter
oppressa. Pari etiam ratione puritas, et virginalis
candor spiritualis castimoniz semel smíssus recu»
perari uon valet ultra. Sed hac puritas, aut virgi-
nitas spiritualis consistit in carentia peccati, po-
lissimum mortalis, quod, secundum Scripturam
sacram, est anime spiritualis fornicatio, et Chry-
sostomus animze devirginationem appellat, Jgitur
tnima semel per atum, quoseparatur a ,
corrupta, sive illud a propria valuntate descendat,
sive ex vi generaliouis communis ac descensus ab
Adamo anim impressum (nam quomodo id cou-
üingat nihil refert, ut paulo ante notavi de virgini-
tate corporali), deinceps impollutze titulo lzetari nce
quibit. taque si B. Virgo iu instanti suse concep-
tonis fuit viulata, et polluta spiritualiter per pec-
catum originale, nullo jure sibi vindicabit tulum
impollutze et incorrupte, :

Digitized by Google
