1305

MARIALE.

1306

Τῶν μαρτύρων τὴν δύξαν, ἱεραρχῶν xal ὁσίων τὸ A — Merito Dei Matrem landamus tanquam martyrum

θεῖον ἐγχαλλώπισμᾳ͵ τῶν προφητῶν τὸ χήρνγμα,

καὶ τῶν γυναίων σεμνολόγημα, ἀννμνήσιυμεν ἀξίως
τοῦ Θεοῦ τὴν Μητέρα.

"Ex σοῦ θεὸς σεσάρχωται, ἀγνὴ, xal ἀνωτέραν σε

νῦν ἀγγέλων ἀνέδριξεν, ποιημάτων τῷ ὑπερέχουσαν
πάντων " διό σε ὑμνολογοῦμεν,

Μερτώρων, εροφητῶν τε ἁγίων νῶν κάνεων àx'
αἰῶνος δικαίων καύχημα σὺ εἶ, ἁγνή "ὅθεν φωναῖς
σαφῶς ἱεραῖς τιμῷμέν σε σὺν αὐτοῖς εἰς αἰῶνας,

Μαρτύρων, καὶ ὁσίων, προφητῶν τε, πανάμωμε,
γυναιπῶν xoi πάντων τῶν ἱεραρχῶν, τῶγ ἱερῶς
βιωσάντων σὺ εἶ τὸ χλέος ἀληθῶς, μεθ᾽ ὧν τιμῶ-
μὲν σε.

'H πολύμνητος Παρθένος, προφητῶν τὸ περιῇ-
χῆμα, ἱεραρχῶν xal ἀθλητῶν, xai ὁσίων ἐγχαλλώ-
πιόμα, γυναίων t£ ἁγίων ὁ χαρμονὴ, ὑμνείσθω χρεω-
στικῶς εἰς αἰῶνας.

᾿Φοδερὸς οὗτος τόπος, ἐθόησεν ὁπηνίκα Ἰακώδ σου
τὸν τύπον ἐν χλίμαχι ξόλεψε, θεοτόχε, ἀψευξῶς, τῶν
μαρτύρων ἢ δόξα, ὁσίων τὸ καύχημα, ἀγγέλων
ἀγλάϊαμα, πάντων προφητῶν xai πιστῶν τὸ διά-
σωσμα. ᾿

ΗΧΟῈ Δ'.

Ex τοῦ xaróroc τῆς δευτέρας εἷς τὸν "Og-
por.

€
Ὑπέρφωτε λαμπὰς τοῦ Ἡλίον τῆς δόξης, τῆς

ψυχῆς pou τὸν πυρσὸν σδεγνύμενον ἀεὶ ῥχθνμίᾳ προτ-
ἄναψον θείων ἔργων τῷ ἐλαίῳ, παναγία ἐπάρ-
δουσαᾳ, ἵνα πίστει χαὶ πόθι» δοξάζῳ σε. .

Μαρία Kupla, ὡς οὖσα ταῦ παντὰς τὸν Κύριον
γεννήσασα, χυριευθέντα πάθεσι τὸν νοῦν μου χαὶ χα-
xig. adio Eres. ἐλεύθερον ποίηφον, καὶ καταλάμ-
ftpuvov. .

Ἐπὶ σὲ καθάπερ ὅμδρος τῆς σοφίας ἡ ἄδυσσος
ἽἼησοῦς χατῆλθε, μάνῃην χαθαράν σε εὑράμενος,
Osoysvvisop Παρθένε, καὶ κατέκαυσεν ἁμαρνίας
χειμάῤῥους δεινῆς θείᾳ χάριτι.

Σοῦ τὰ θαυμάσια προφητιχαὶ ἔφησαν φωναὶ, ὄδρης
χαλοῦντές σε xai πύλην, ἄχραντε, καὶ λυχνίαν, qasv-

gloriam; divinum hierarcharum, οἱ confessorum

ornauentum ; prophetarum pracopnium * mulierum
tusium bouorificum, :

Ex te Deus carnem assumpsit, o Virgo; teque
nuno angelis sublimiorem effecit atque. omnibus
rebus creatis exeollentierem : idcirco ie hymnis
celebramus.

Martyrum — prophetarumque saneterum, atque
omnium a seculo justorum tu gloria es, o Virgo
casta : unde te manifeste, sacris vocibus una cum
illis honoramus iu szcula.

Martyrum et confessorum, prophetarum, mulie-
rum, atque omnium hierarcharum qui sancte vi-
lam traduxerunt, tu vere gloria es, o purissima,
cum quibus te honore prosequimur,

Virgo plurimis dignissima landibus, prophetaruto
praeconium undique resonaus ; bierarcharum, mar-
tyrum, et confessorum ornamentum : sauctarum.
feminarum leiitia, debitis laudibus celebretur in
glerpum

Cum Jacob elata voce dix.t : Terribilis est Jacus
iste ; vidit sine dubio tein illa scala Ggurari, o Dej-
para, martyrum gloria, confessorum letitia, an-
gelorum splendor, omnium prophetarum atque
üdelium salus,

TONUS iV.
Ex canone ferig 1 ad Matutlnuw.

Splendidissima lampas Solis glorie, flammam
snime mes, quz socordia ac torpore semper ex-
stinguitur, accende ac fovedivinorum operum oleo,
0 sanctissima, ut cum fide et affectu. glorificem te,

Ὁ Maria Domina, omnium: Dominum enixa;
mentem 968 meam sub pravarum affectionum
dominatu oppressam, οἱ malitia denigratam, libera.
et illustra.

(19) Super te tanquam imber descendit sapien-
tie abysius Jesus, cum te solam puram Invenisset,
0 Dei Genitrix Virgo, οἱ vorticosos peceati torrentes,
divinz gratie flammis exsiccavit.

Mirabilia tua prophelicee voces prolocutx sunt,
o inviolata; sappellantes te portam et lucernam

vh, ἐξ ἧς «b φέγγος ἀληθῶς τὸν θαυμαστὸν φρυ» D splendentem, o casta ; ex qua jubar vere admirabile

χτωρεῖ, ἀγνὴ, χόσμον ἅπαντα.

Τὴν ἀμαυρωθεῖσάν μου καρδίαν ταῖς σχοτειναῖς
ἐφόδοις, θεονύμφευτε, τῆς ἁμαρτίας, τῷ φωτισμῷ
τῷ ἐν σοὶ χαταύγασον, ἡ τὸν Ἥλιον χυήσασα,

"Mévg μένεις ματὰ τόκον, Δέσποινα, παρθενιχῷ
χάλλει διαλάμπουσα μόνη τὰς μητέρων διόδρας "
Θεὸν γὰρ μόνη ἔτεχες Δυτρωτὴν τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

(19) Favet Joan. Bromiardos ord. Predic. in sua
Somina preelic. parte, 1, e. S, dum ibi inter. alia
ai : « Filius Dei volens in aliquo loco, ct de aliqua
moliere naturam aostram assumere et. nobiscum

morari, ἃ principio mundi nullam invenit pro. ho- -

spitio dignam, quia omes peccato originali, vel

universum mundum illuminat.

Cor meum tenebris peccati invasionibus obacu-
ratum, illumins, o Sponea Dei, luce tua; nam tu
solem ipsum peperisti.

Tu sola, o Domina, post partum Virginalis deco-
ris lucem eonservasti : sola, qu» propria maurum
sunt in partu ignorasti ; sola enim Deum peperisti
Redemotoreu animarum nostrarum.

actuali, vel utroque infectze eram. Et tandem. vero
in fine mundi hanc mundissimam inveniens Virgi-
nem, in qua nullum erat peccatum, vel originale
vel actuale, tanquam. gaudens de. fortuna. optata
inventa, dicere potuit: Hac requies mca, » etc.

Digitized by Google
