1311
malitia, οἱ ut cor meum Hius amore vulneretur,
cum edie voluptuesarum carnis passionum, ut te
loudabüiasimem hymnis celebrare possim.

Ex canone ferie 1v ad Matutinum.

Post partum. Virgo inviolata permansisti, illum
ineffabiliter enixa, qui in cruce fuit exaltatus : quam-
obrem nos fideles omnes te, o immaculata, mag-
nis vocibus bestam nuncupamus.

Agna immacufsta, videns te, Domine, in cruce cle-
vatum, cum dolore flebat, ae potentiam tuam lau-
dabat.

ἴα qus in tempore Dominum temporis experiem
peperieti, at;ue unica virginitatem immaculatam
possedisti; videns eumdem jn llgno euspeneum,
aninam tuam 271 doloribus dissecari sc dividi
seniiebas.

llle qui solus bonus est, cur in tterem immaeu-
latum utcarnem sueciperot, ingressus fuisset, etiam
erucifizas ostendi voluit, ut nos a perditione libe-
rarot.

Clavis te populus jniquoe copfizit ; et nunc doloris
gladius dilacerat cor meum, o Creator. meus. lta
cum lacrymis Virgo clamabat.

Cum £hristum Deum, qui iu camino ros appa-
ruit, et nullo modo combussit uterum tuum; vide-
rex, 0 Puella, affixum ligno, inezcogitabilem illius
demissionem, humilitatinque glorificabas.

Cum Domina plurimis celebranda laudibus, vide-
TE) Christum morientem, et simul perimentem | ho-
stem ilum qui liomines occidebat ; tanquam Domi-
num eum lacrymis illum laudabat : ac longanimita-
tem illius et patientiam adimnirata, clamabat : Omnia
opera, laudate Dominum.

IHllumina, Virgo casta, animam meam peccati te-
nebris involutam : dissolve nubila malorum meorum,

' 9 nubes lucis, quie olim solem obtenebratam vidisti
dum crucifigeretur ille qui est immortalis.
Ex canone ferim v ad Matutinum.

O Virgo, quse. semper «igilas intercedondo pro
nobis : anim: nostri passiones sopore opprirae 82-
eris precibus tuis, divinam et salutarem vigilantiam
elargient nobis, qua divina placita explere possimus.

Te presidium, Virgo sanctissima, possidemus :

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

3512

ἃ διῶσαι τῷ ἔρωτι σπρκὸς «ἠδυκαθείας ψιιυήραντα,
ὅπω; ὑμνῶ φε τὴν πανύμνητον.

"Ex τοῦ κανόνος τῆς τετάρτης εἷς τὸν "Opfipor.

Tlapüévo; μετὰ τὸν τόχον ἄτφθορος διαμεμένηχας,
τὸν ὑψωθέντα, ἄχραντε, σταυρῷ ὁπὲρ λόγον χυή-
caca * ὅθεν πιστοῖ σε ἅπαντες μεγαλοφώνως μα-
χλρίξομεν.

Ἡ δμωμός σε ἀμνὰς ἀναρτηθέντα tv σταυρῷ
βλέπουσα, ὀδονηρῶς, Δέσποτα, ἔχλαιεν, ὀμνοῦσα τὸ
Χράτος σου.

Ἧ τὸν ἄχρονον ἐν χρόνῳ ἀπονεκηῦσα καὶ καρῦε-
νίαν ἅμωμον ἢ μόνη χεκτημένη, ξόλῳ ἀναρτηϑέντα
ὡς ἔγνως τὸν Κύριον, πόνοις τὴν ψυχὴν καπεμέ-

B ρίζες.

Ὁ μόνος ἀγαθὸς ὑποδὸς μῆτραν ἄφθορον σαρχού-
Βενος καθωράθη, xal σταυρούμενος, ὅκως φθορᾶς
ἡμᾶς λυτρώσηται.

"Hio σε ὁ παράνομος δῆμος προσῆλωσε, καὶ λύ-
πης νῦν τῇ ῥομφαίᾳ τὴν ἐμὴν χαρδίαν σπαράττομαι,
ὥ Ποιητά μου, ἡ Παρθένος ἐδόα δαχρόουσα.

Τὸν ἐν χαμένῳ δρόσον ὀφθέντα Χριστὸν τὸν Θεὸν,
Κόρη, μηδαμῶς δὲ φλέξαντα τὴν γηδὺν τὴν σήν βλέ.
πουσα γὰρ κρεμάμενον ξύλῳ ἐδόξαζες τὴν ὑπὲρ
νοῦν αὐγοῦ συγχατάδασιν.

Naxpoíusyov βλέπουσα Χριστὸν, καὶ τὸν νεκρώ-
σαντα βροτοὺς γεχροῦντα ἐχθρὸν, 1d πφολύμνητος

C Δέσποινα ὡς Δεσπότην ὑμνεῖ χλαίουσα, καὶ τὸ μα-

χρόθυμον αὐτοῦ ἀποθαυμάζουσα ἀνεῦόα. " Πάντα τὰ
ἔργα, ὕμνεῖνε τὸν Κύριον,

Φώτισον, ἀγνὴ, τὴν ψυχήν μου τῇ ἁμαρτίᾳ σχο-
τισθεῖσαν, λῦσον τῶν χαχῶν μου τὰ νέφη, φωτὸς
νεφέλη ἡ σχοτιζόμενον ἥλιον πάλαι βλέψασα, ἐν τῷ
σταυροῦαθαι τὸν ἀθάνατον.

"Ex τοῦ xarórog τῆς πέμπτης εἷς τὸν "Opópor.

᾿Αχοίμητον, ἀγνὴ, χεχτημένη πρεσδεΐίαν, χατα-
χοίμησον ἡμῶν τὰ πάθη τῆς ψυχῇς, ἱεραῖς μέσι-
τείαις 000, θείαν καὶ σωτηριώδη διορουμένη ἐγρή-
τόρσιν πρὸς Θεοῦ θελημάτων ἐχπλήρωσιν.

Ei προστασίαν, παναγία Παρθένε, χεχτήμεθα,

comimuta in gaudium tristitiam nostram, et libera D μεναποίησον ἡμῶν εἰς χαρμονὴν τὴν κατήφειαν,

hos à Lribulatione quz generat mortem.

Exercitus angelorum stupore percelluntur, 0. ca»
stissima, hymnis extollentes magnitudinem divini
partus tui : cum quibus preces funde, o Virgo, pro
84lute omnium 4772 illorum qui te cum fide sincera
beatam appellant.

Iatellectualibus oculis intuens te Isaias, o Virgo,
in has voces erupit : Eoce nasciturus est Jesus Do-
minus, ut bomines repascantur.

Populus et civitas tua. supplex precatur te Dei
Matrem. Libera nos ab omni necessitate, o Domina
sanctissima, et ab sterna futuri sseculi damna-
tione.

Somno opprime insurgentes motus passionum

xai θλίψεω; λύτρωσαι γεννώσης θάνατον.

Στρατηγίαι τῶν ἀγγέλων χαταπλήττογται, πάν.
αγνε, ἀννμνολογοῦσαι μέγεθος τῆς θείας λοχείας
που, μεθ᾽ ὧν δυσώπει, Ηαρθένε, πάντας σώζεσθαι
ποὺς ἐν πίστει σε εἰλιχρινεῖ μαχαρίζοντας.

Νοεροῖς τοῖς ὄμμασι, Παρθένε, σὲ ἐρῶν Ἡσαῖας
éva6od- Ἰδοὺ μέλλει τίχτεσθαι χόρης θεόπαιδος
Ἰησοῦς ὁ Κύριος εἰς ἀνθρώπων ἀναγέννησιν.

Ααός doo καὶ ἡ πόλις δυσιοπεῖ σε τὴν τοῦ Θεοῦ
Μητέρα, ἐξελοῦ ἡμᾶς πάσης ἀνόγχης, xe τῆς
ἐχεῖ, παναγία Δέσποινα, αἰωνίου χαταχρίσεως.

Κοίμησον ἑπαναυτάσεις παϑῶν τῆς ἐμῆς ψυχῆς

Digitized by Google
