1211

S. JOSEPH! HYMNOGRAPHI

518

supordivinüs, o Deipara immaculata , mundiesimo A θεοτόχε, κόλπους, κόλποις σου ἀχράντοις καθέζεται,

sinui tuo jasedit, uL sedem divioam et gloriam
semper manentem universis ex bonitate sua pree-
pararet.

Romphaa, qui prius paradisum Edem custodie-
bat, aversa est ἃ fidelibus signatis pretioso sam
guiae, qui olim effusus est ex latere lancea vulne-
rato illius qui ex te, o casia, exortus est

195 Nature leges innovasti, o. puella Virgo,
enixa Deum immortalem mortali carne indutum, ut
mortales ob suam bouitatem deiticaret.

Luocidissimum palatium inveniens Deus ventrem
tuum, in illo babitavit, o immaculatissima, efficiens
filios iucis eos qui clamant : Benedictus es, Deus et
Dominus patrum nostrorum.

Carne uuitus tibi secundum substantiam, ille qui
tribuit esse universis, totum me reformavit, totum
renovavit, qui propter transgressiones invelerave-
ram ; propterea laudainus ,te Virginem, o castis-
siina, et superexaltamus in omnia szcula.

Vocem divini Gabrielis ad te, o castissima Puella,
letantes extollimus : Ave gratia plena (88), mar-
tyrum atque. apostolorum gloriatio, omniumque fi-
delium salus, o Virgo Mater thalami nescia.

Es Canone in festo 5. Longini Centurionis. mart.,-

die 16.

Dei Verbum in utero tuo per verbum conceptum
est ex sua voluntate ac bonilate, ut a carentia
verbi homines liberarentur, ὁ Virgo Mater invio-
lata, ab omni macula immunis (89).

Anime mes passionum ingruentium morbo la-
boranti medere, Dei Mater castissima, et ad sa-
lutem dirige.

Verbum in utero iuo secundum bypostasim wni-
tum, et factum hominem, supra verbi conceptum
peperisti, o inviolata , quod et voluntatibus et ope-
rationibus duplex esse comprobatur.

Deiparam, qui sola sine viri opera Deum con-
cepit, collaudemus noa qui per ipsam salvati sumus,
€t cun affectu beatifice:uus. ,

Exsicca οἱ radicitus evelle, o immaeulatissima,
spinosas 196 cogilationes cordis mei, atque illud
fructiferum effice. mediatione tua, o Puella puris-
$una.

ln te taaquam pura, purum Verbum inbabitavit,
ὁ Puella, volens emundare per te honiinum ingui-

(88) Quia gratia etiam jn instanti conceptionis
minime vacua. Unde S. Eucherius Lugdunensis ad
Evangelium ferie ὁ Dominice & Adventus. ait :
* Quis unquam tantam gratiam babuit, quantam
Virgo Maria? Aliis enim ad mensuram gratia. datur,
liec autem gratja plena dicitur. » Quibus verbis ne-
fat Eucherius in conferenda gratia Virgini non s0-
"m quantitatis, sed etiam temporis mensuram,
quasi omne tempus ab ipsa conceptione sua, tanto
iempore ante Christi conceptionem eom possede-
rib; idcirco notanter subdit : « Quie cum | gratia
plena sit, priusquam et concipiat, post conceptio-
nem quanta Dei abundavit gratia, quis cogitare
possit? » Sie ille, Cujus verba, quam facile ex-

θείαν καθέδραν τοῖς πᾶσιν ἀγαθότητι ἑτοιμάζων, καὶ
δόξαν ἀεὶ διαμένονσαν.

Ῥομφαία τὸ πρότερον, ἡ τὴν Ἐδὲμ φυλάττουσα,
νῶτα, tol, πιπτοῖς ἀγνὴ, παρέχει σημειουμένοις τι-
pp αἵματι πάλαι χενωθέντι ἐχ πλευρᾶς, λόγχης
ἐχχεντήματι, τοῦ Ex σοῦ ἀνατείλαντος,

“Τοὺς νόμους, χόρη, ἐχαίνισας τῆς φύσεως, Παρ-
θένε, κυήσασα Θεὸν ἀθάνατον σάρχα θνητὴν ἔνδυσάν
μενον, ἵνα θνητοὺς θεώσῃ δι᾽ ἀγαθότητα

Φωτεινότατον παλάτιον εὑράμενος Θεὸς τὴν μή
*pav σου, ταύτην χατῴχῃσεν, υἱοὺς ἐργαζόμενος
queb;, πανάμωμς, τοὺς χραυγάζοντας" Ὃ τῶν πα-
πέρων Κύριος καὶ Θεὸς, εὐλογητὸς εἴ.

Β Σαρκὶ ἐνωθείς σοι χατ᾽ οὐσίαν ὁ πᾶσι τὸ εἶναι

παρεχόμενος, ὅλον με ἀνέπλασεν, ὅλον ἀνεχαίνισε
παλαιωθέντα, πάναγνε, ταῖς παραδάσεσι" διό σε
τὴν Παρθένον ὑμνοῦμεν καὶ ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας
«τοὺς αἰῶνας,

Φωνήν σος τοῦ θείου Γαδριὴλ προσάγομεν γεγη-
θότες, Κόρη πάναγνε" Χαῖρε ἡ χεχαριτωμένη, μαρ-
τύρων, ἀποστόλων τὸ χαύχημα, καὶ πάντων τῶν
πιστῶν διάσωσμα, Παρθενομῆτορ ἀπειρόγαμε.

'Ex τοῦ Κανόνος slc τὸν ἄγεον μάρτυρα Aorri-
voy τὸν ὁκατόγταρχον, ἡμέρᾳ vc"

Ὁ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ ἀν μήτρᾳ dou λόγῳ avvsDa-
«at, τῆς ἀλογίας ῥύσασθαι βροτοὺς βουληθεὶς ἀγα-

€ θύτητι, Παρθενομῆτορ ἄχραντε, εὐλογημένη, παν-

αμώμητε.

Νοσοῦσάν μου τὴν ψυχὴν ταῖς τῶν παθῶν ἐπαγω-
γαῖς ἴασαι, μῆτερ Θεοῦ πάναγνε, καὶ πρὸς σωτη-
ρίαν κατεύθυνον.

Ἑνωθέντα χαθ᾽ ὑπόστασιν ἐν γαστρί σου, καὶ γε"
γονότα ἄνθρωπον, ἄχραντε, τὸν λόγον ὑπὲρ λόγον
πέτοχας, διπλοῦν ταῖς θελήσεσι xal ταῖς ἐνεργείαις
δειχνύμενον.

Tiv μόνην τὸν Θεὸν ἀπειράνδρως χνήσασαν
ὑμνήσωμεν Θεοτόκον, δι᾽ αὐτῆς οἱ σωθέντες, καὶ
πόθῳ μακαρίσωμεν.

Μάρανον, xaX προῤῥίζους, πανάμωμς, ἕχτιλον τὰς
ἀκανθώδεις ἀνοίας τῆς ἐμῆς καρδίας, xal χαρπο-
φόρον ταύτην δεῖξον μεσιτείᾳ σον, Κόρη πανάμωμε.

Ὡς καθαράν as ὁ καθαρὸς Λόγος χατῳχησε,
Κόρη, διὰ σοῦ καθᾶραι τοὺς μολυσμοὺς τῶν ἀνθρώ-

endi possunt, tanto minus est in illis immorari.
lide Nierembergiuim in Exceptionibus cap. 13.
(89) Si B. Virgo immunis fuit a macula peccati
venialis, quod auimam proprie non maculat, quanto
magis immunis fuit a macula ΡΝ originalis, a
quo anima magis maculatur? Optime in hanc rem
Antonius Navarrus ordinis Pradicatorum. Serm. 1
de Couceptione B. Virginis, dum ait: « Si. venialis
culpa in B. Virgine a fidelibus denegatur, quanto
magis originalis est ab ea semovenda! Venialis
quippe Dei gratiam non tollit, originafis vero celi
ortas in ternum claudit.» Sic ille. Vide Nierem-
rg. in Sacrosyllabo ὃ. 5, pag. 254.

Digitized by Google
