1287

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIIT

1238

minum cruci affixum, aicbat : οἱ mihi, Fili, quo- A Θεοτύχος ἔλεγεν OU μοι, Yilt πῶς θνήσχεις, ἡ

modo moreris, vita spesque fidelium?

Tila qu» colis est sublimior, videns Christum,
qui solus est altissimus, in ligno exaltatum, et. inj-
mici altitudinem dejicienteu, eumdem magna voce
laudabat.

Splendore ilius, qui ex te seeundum earnem
exortus est, o Virgo, illustra mentem meam, et cor
meum illumina, tenebras peccati dispellens, om-
nemque socordie mee nebulam dissipans..

Ex canone. Sabbati ad Matutinum.
Me semper proposito excidentem, menteque in-
stabilem, pravisque cogitationibus absirac'um, et
illectum, et qui me ipsum per summam demevtiam

ζωὴ xal ἐλπὶς τῶν πιστῶν

ἯἮ τῶν οὐρανῶν ὑψηλοτέρα, ὑψωθέντα ἐν ξύλῳ
καὶ χαταράσσοντα τὰ; ὑψώσεις ἐχθροῦ θεωρή-
casa τὸν μόνον ὕψιστον, ἀνύμνει Χριστὸν μεγα»
λοφώνως.

Φέγγει, Παρθένε, τοῦ ἐκ σοῦ ἀνατείλαντος σαρκὶ,
τὸν νοῦν μου χαταύγασον, καὶ τὴν καρδίαν φώτισον,
xal σχότος διώχουσα τῆ; ἁμαρτίας, χαὶ τῆς ἐᾳ-
θυμίας μου ἅπαταν τὴν ἀχλὺν ἀπελαύνονσα.

"Ex τοῦ καγόγος τοῦ Σαδθάτου, εἰς τὸν θρθρον.

Γνώμῃ ὀλισθαίνοντα ἀεὶ καὶ λογισμοῖς πονηροῖς
ἐξελκόμενον, xal δελεαζόμενον, φρενοδλαδῶς vip
τοῖς ἐχϑροῖς εὐχείρωτον ὅλον γεγονότα, μὴ ὑπερίδῃς

totum inimicis dedidi ul me facillime caperent, ne B με, Δέσποινα,

despicias, o Domina.

O tabernaculum ccelis ipsis angustius, populum
tuum in hoc tuo tabernaculo ad tuas laudes conci-
nendas convenientem, colestium tabernaculorum
fac participem, lerventibus precibus tuis spud
Christum, quem genuisti, omnium Dominum ac
dominatorem.

Scientes te esse templum glorie, o immaculata,
iu templo tuo venerande congregati, devotissime
imploramus auxilium tuum, quatenus per venera-
bilem intercessionem tuam salutem cousequamur,
9 casia Virgo.

Aguoscentes té matrem illius, qui voluntate sua
universa creavit, ad divinum templum tuum, o

Σχηνὴ πλατυτέρα οὐρανῶν, λαόν cou συνερχόμε-
vov ἐν τῇ σχηνῇ cou ταύτῃ ὑμνῆσαί σε σχηνῶν àb-
λων μέτοχον ποίησον τῇ θερμῇ δεήσει σου πρὸς Χρι-
«ὃν ὃν ἕτεχες, τὸν Δεσπότην ἁπάντων xal Κύριον.

Ναόν σε τῆς δόξης ἐπιστάμενοι, ἄχραντε, ἐν τῷ
σεπτῷ δυναθροιζόμενοι πιστῶς, τὴν σὴν ξξαιτούμεθα
θεοπρεπῶς, ἀγνὴ Παρθένε, βοήθειαν, καὶ τῇ σεπτῇ
σου πρεηθείᾳ σωζόμεθα.

Μητέρα σε τοῦ τὰ πάντα βουλήσει ποιήσαντος
γινώσχοντες τῷ ναῷ σου τῷ θείῳ προστρέχομεν, ἐν

Virgo, accurrimus, atque in eo precamur, ut erro- (; αὐτῷ αἰτούμενοι τῇ μεσιτείᾳ aov, Παρθένε, λύσιν

rum nostrorum venia per tuam mediationem nobis
coucedatur.

2585 0 Maria, purissimum Verbi tabernaculum,
purifica a pravis affectionibus cor meum, divinique
Spiritus vas mundum illud effice, ut laudem et ma-
gnificem te omni laude dignissimam.

Esto mihi mediateix, o benignissima, apud Do-
miuuw qui ex te naius est, ut a gelennz flanmis
eiipiat me, ac colesti. regno dignum faciat, cla-
mantem : Laudabilis et supergleriosus Deus Pa-
irum, eic.

Ὁ Virgo tota lucida, qux lucis datorem Deum in
lueem edidisti, illumina oculos cordis mei lumine
diviuz coguitionis, ut cantem : Omnia opera, lau-
date Dominum, etc

Hlorrescunt coelestes exercitus, videntes divinum
Patris splendorem ineffabiliter in manibus tuis con-
tineri,o Virgo mater purissima, similitudinem atque
imaginem tuam habentem, ut homines Deo similes
efficiat.

Éz canone ferie 9, ad Matutinum. Toni II.
Ὁ unica Deo charissima huella, que fontem im-

nitatis virtualiter includitur, ita immunitatem ejus-
dem ab originali in ea denotari necesse est. Vide.
Nierembergium iu Sacrosyllabo $ 7, ubi plures

σφαλμάτων χομίσασθαι.

Μαρία, καθαρὸν τοῦ Λόγου σχήνωμα, παθῶν
ἐναποχάϑαρον τὴν καρδίαν μον, καὶ σκεῦος καθαρὸν
Πνεύματος τοῦ θείου ἀποτέλεσον, ἵνα ὑμνῶ xal με-
γαλύνω σὲ τὴν πανύμνητον

Πρὸς τὸν ἐκ σοῦ γεννηθέντα Κύριον γενοῦ μεσίτις
ἀγαθὴ, τῆς γεέννης χαὶ τοῦ πυρὸς ὅπως με λυ-
τρώσῃ, καὶ καταξιώσῃ με τῆς βασιλείας χραυγά-
ζοντα " Ὁ αἰνετὸς τῶν πατέρων Θεὸς xal ὑπερέν-
δοξος.

Φωτοδότην τέξασα Θεὺν, ὀλόφωτε Παρθένε, τὰ
ὄμματα τῆς καρδίας μὸν χαταύγασον φωτὶ θεοῦ
ἐπιγνώσεως, εἰς τὸ μέλπειν, Πάντα τὰ ἔργα, τὸν

D Κύριον ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε, εἰς πάντας τοὺς

αἰῶνας.

Φρίττει νοερὰ στρατεύματα τὸ τοῦ Πατρὸς ὁρῶντα
θεῖον ἀπαύγασμά σου ἐν ταῖς χερσὶν ἀνερμηνεύτως
κρατούμενον, καὶ τὸ σὺν χεχτημένον ὁμοίωμα, ἵν
βροτοὺς θεώσῃ, Παρθενομῆτορ πανάμωμε,

'Ex τοῦ xaróroc τῆς δεντέρας, εἰς τὸν "Ορθρον.
Ἤχος β΄.
Ἡ τὴν πηγὴν τῆς ἀπαθείας χυήσασα, τραυμᾶτι-

affer Patres incontaminstionem εἰ omnimodam
Virginis puritatem ab omni culpe genere diviuz
maternitati tribuentes.

Digitized by Google
