1239

MARIALE.

1230

ὑπὲρ λόγον παράδοξον τρόπον ; φύσει γὰρ θεὸν ct- A tus tui $08 rationem, quz omni ratione est supe-

σαρχωμένον ὑπὲρ λόγον ἐχύησας.

Ὑμνοῦμέν σε δι' ἧς ἐδικαιώθημεν οἱ πρότερον
κατάχριτοι, καὶ συνήφθημεν ἀῦλοις λειτουργοῖς xal
τοῦ παραδείσου ἠξιώθημεν, ἐν γυναιξὶν εὐλογημένη
θεοχαρίτωτε.

Δυσώπησον ὑπὲρ τῶν οἰχετῶν σον, Θεόνυμφε
Θεοτόχε, τὸν ἐκ σοῦ σαρκωθέντα, Θεὸν ἡμῶν, ὅτι σὲ

᾿ xai μόνην προστασίαν πιστοὶ ἐπιστάμεθα.

Ῥῦσαι ἡμᾶς πειρασμῶν, καὶ θλίψεων, xai συμ-
φορῶν παντοδαπῶν, xai Bap6ápuv ἐπιδρομῆς, δέ»
ἀποινα πανύμνητε, ὅπως σε δοξάζωμεν, καὶ τὸν ἐχ
. σοῦ τεχθέντα, θεόνυμφε, τὸν αἰνετὸν τῶν πατέρων
θεὸν καὶ ὑπερένδοξον.

Ἐν τῇ ἀφλέχτῳ βάτῳ, χαὶ δροσοδόλῳ χαμίνῳ σὺ
προεγράφης, Μητροπάρθενε, ἀφράστως χυήσασα
σεσαρκωμένον θεὸν, ἀγνὴ εὐλογημένη.

Σὲ χαὶ τεῖχος, καὶ χαταφυγὴν, καὶ χλέμαχα πρὸς
ὕψος μετάγουσαν τὸ ἀνθρώπινον, πανάμωμε & vh,
εἰδότε; χραυγάζομεν " Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα
Kupíou, τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε...

Σῶσόν με, ἀγνὴ, fj τὸν Σωτῆρα ἀποχυήσασα Χρι-
στὸν, ἡμῖν ὁμοιωθέντα, ὅπως ἐν αἰνέσει σε ἀεὶ μαχα-
ρίζωμεν, εὐλογημένη.

Φέρεις τὸν τὰ πάντα φέροντα, καὶ γαλουχεῖς τὸν
πᾶσι τροφὴν παρέχοντα, μέγα καὶ φριχτὸν τὸ ὑπὲρ
νοῦν σοῦ μυστήριον, Κιδωτὲ τοῦ σεπτοῦ ἁγιάσματος,
ΠΙχρθένε Θεοτόχε, ὅθεν πιστῶς σε μακαρίζομεν.

Φωτὸς οἰκητήριον, ἀγνὴ, γεγένησαι" διὰ τοῦτο
ἰχετεύω σε, φώτισον, δέομαι, τὰς κόρας τῆς τετα-
πεινωμένη; χαρδίας μου παθῶν ταῖς χαλεπαῖς ἀμαυ-
ρότησιν, ὅπως ἐν πίστει μαχαρίζω σε.

MUN NOEMBPIOZ.

"Ex τοῦ Kavóroc εἰς τοὺς ἁγίους Avaprópovc
Κοσμᾶν xal Δαμιαγὸν, ἡμέρᾳ a'

Σωτῆρα xoi θεὸν ἐξ ἀγνῶν σου αἱμάτων bcupá-
τωσας, ἀγνὴ, τὸν δείξαντα ἡμῖν ἰατροὺς τῶν παθῶν
ἡ λῶν, ἄχραντε, σωτηριώδεις, xaX θερμοὺς ἀντιλή-
πτορας τοὺς σεπτοὺ: ᾿Αναργύρους ἕν πνεύματι.

Ὡραιοτάτην ἐν γυναιξί σε Θεὸς ἐξελέξατο, xal ix
σοῦ σωματιχῶς, ἀγνὴ, τεχθῆναι ηὐδόχησεν, ὁ ἀνα-
παυόμενος ἕν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ.

Συμπαθείας με, Παρθένε, τῆς ἐν σοὶ χαταξίω-
σον, fj τεχοῦσα Λόγον μόνον ἀληθῶς συμπαθέστατον,
τὸν συμπαθεῖς τοὺς ἁγίους ἀναδείξαντα ἰατῆρας καὶ
θαυματουργοὺς ἐν τοῖς τέρασιν.

Σοφίαν ἐκύησας Θεοῦ τὴν ἐνυπόστατον, ἄχραντε
Παρθένε Θεοτόχε, τὴν τοὺς ἁγίους πανσόφους δεῖξα-
σαν, δι᾽ ὧν τῆς χαχίας σοφιστοῦ πέπτωχε τὸ φρύα-
γὙμὰ καὶ δεινὰ πανουργεύματα,

Ναόν σε καθαρὸν ἀπειργάσατο, Δέσποινα, ὁ χαθα-

rior? Eum namque qui saapte natura Deus erat,
supra verbi conceptum, incarnatum peperisti.

Laudamus te, o benedicta inter mulieres, Deo
gratissima, per quam nos antea damnati justifi-
cati sumus, et immaterialibus ministris cooptati, ac
paradiso digni facti sumus.

Exora, o Dei Sponsa Deipara, pro famulis tuis,
Deum nostrum, qui ex te incarnatus est : te enim
unieum patrocinium nostrum nos fideles agno-
Scimus.

Libera nos, o Domina, sumine laudanda, a ten-
tationibus, tribulationibus, omnigenis calamitati-
bus, atque a Barbarorum incursu : ut te, ὁ Dei
Sponsa, glorificemus, atque illum, qui ex te natus

B est, laudabilem ac supergloriosum Deum patrum

nostrorum.

In rubo incombusto, et in fornace rore perfusa,
tu prefiguraia es, o Mater Virgo casta, ac bene-
dicta, que Deum incarnatum ineffabiliter genuisti.

Te murum, refugium, ct scalam, quz ducit ad
sublimitatem humanum genus, agnoscentes, o casta
8bomni labe immunis, clamamus : Benedicite, emnia
opera Domini, Dominum, laudate, etc.

Salvum me fac, o casta, qu:e Christum Salvato-
rein, factum. nobis similem peperisti, ut cum lau-
dibus te semper beatilicemus, o benedicta.

Portas eum qui portat. universa, et lacte nutris
eum, qui dat omnibus escam. Magnum ac formi-
dabile mysterium tuum, quod omnem mentem tran-
scendit, o Arca venerand; sanctificationis, Virgo.
Deipara : unde te fideliter beatificamus.

Lucis habitaculum facla es, o casta, quamobrem
te precor, illumina, quzso, pupillas miserabilis cor-
dis mei, graviter a passionibus obscuratas, ut te
cum fide beatificem*

209 MENSIS NOVEMBER.

Ex Canone in festo SS. Cosma et Damiani mart
rum. Anarggrorum, die 1.

Salvatorem. ac Deum ex. puris sanguinibus tuis
Corporasti, o casta alque immaculata; qui vene-
randos in spiritu Auargyros, salutares passionum
nostrarum medicos, ac ferventes defensores
effecit.

Te speciosissimam inter mulieres Deus elegit, 0
casta, et ex te corporaliter nasci sibi complacuit
ille qui requiescit in sanctis suis.

Compassione illa, quz est in te, dignum me fac,
o Virgo, qux: Verbum peperisti, solum vere summa
compassione plenum, qui medicos ac thaumatur-
gos in prodigiis, compassiouis in nos compotes
effecit.

Sapientiam Dei subsistentem genuisti, o ínvio-
lata Virgo Deipara, qui sanctos sapientissimos
effecit; per qnos maligni sophista jactantia et
hostiles astus ceciderunt.

Templum purum effecit tc, Domina, purissimum

Digitized by Google
