215

NICET/E PAPHLAGONIS

916

animo, sensuque placidus ac modestus mitisque Α χρηστὸς, xat τὸν τῆς ψυχῆς τρόπον ἐπιεικὴς, ὡς μόνον

cum esset, ubi primum Jesu fama in omnium aures
insonuit, eceperuntque Christi miracula in Christo
increbrescere, haud satis putavit auditu solo ver-
bum suscipere ; quin et cucurrit animo avidus ut
ipsis quoque oculis miraculorum inspector fleret.
Mox itaque ac vidit, non dubitavit, aut velut qui
modice fidei sunt, anceps hesit, Non invidia
exarsit, velut malignissimi Judzi; non dementis-
simorum genjilium more segnior fuit ; quin animo
revirescit, excitatur spiritu; ac quidem mente ad-
miratur, ja desiderium vero transfert miraculum,
desideriumque desiderio cumulans, in divinum
amorem provehit. Vebementi denique contentoque
boniformis amoris ardore, depulsa terrenorum

omni cupiditate, omnique s»culi bujus excussa B

cura; atque necessariis quidem omnibus velut mi-
nime necessariis spretis, cbarissimisque relictis
velut extraneis, omnium vice unum oppido optabat
nancisci Jesum. Has unas percupiebat divitias :
totam illi vitam comes adlierere avebat ; et ut di-
vinas illius mereretur audire pradicationes, pluris
illi servum esse, quam ut universorum herus esset,
habebat : «ium. illum vite sux patrem et. pasto-
rem atque magistrum et przceptorem ducebat.
Quid vero Dominus ? num discipuli z»mulationem
sprevit? Aut admisit quidem, sed tamen fidelium
turbe innumerabili adlegit? vel denique paucis
quidem et qui facile numerarentur accensuit, ἃ
prima tamen classe repulit? Minime gentium ; sed
cum primum secunde discipulorum classis eum
effecisset, ac Septuaginta adlegisset, cunctisque di-
vinissacratioribusque doctrinis ac iniraculis abso-
lutiorem pr:stasset, eum in modum omni prove-
ctum pietate atque virtute, ad supremum eorum, qui
coryph:ei essent, digne pro meritis sustollit gradum.
At quisnam, cedo, modus translationis? Domi-
nus Jesus, sui in terra incolatus absoluta mora, sa-
lutarisque dispensationis peracto opere, ac omni
Patris expleto consilio, ad vivificam beatamque

C

crucis passionem venerat. ἃς Judas quidem unus:

de duodecim, illo Judzis, data pecunia, prodito,
apostolicum munus laqueo commutarat. Judzi fla-
gellis eesum, colaphis dehonestatum (o nulla ver-

ἡ τοῦ Ἰησοῦ φήμη ἀνὰ πάσας τῶν ἀνθρώπων δι-
ηχεῖτο ἀχοὰς, καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ θαυμάσια ἐν Χρι-
στῷ ἀπεχαλύπτετο, οὐχ αὔταρχες ἤγηται δι᾿ ἀχοῆς
μόνης τὸ ῥῆμα καταδέξασθαι ἀλλὰ καὶ αὐτόπτης
τῶν θαυμασίων ἔδραμε γενέσθαι.

Ὡς οὖν εἶδεν, οὐκ ἐδίστασεν ὡς οἱ ὀλιγόπιστοι τῇ
διανοίᾳ. Οὐχ ἐδάσχηνεν, ὡς οἱ χακοήθεις Ἰουδαῖοι "
οὐδὲ ἐῤῥᾳθύμησεν, ὡς οἱ ἀνούστατοι τῶν ἐθνιχῶν"
ἀλλ᾽ ἀναθάλλει τὴν χαρδίαν, ἀναζωπυρεῖται τὸ
πνεῦμα" xol θαυμάζει μὲν τῷ vot, εἰς πόθον δὲ
μετατίθησι τὸ θαῦμα" πόθῳ δὲ πόϑον προστιθεὶς,
εἰς ἔνθεον ἔρωτα προχόπτει" τῷ σφοδρῷ δὲ «05
ἀγαθοειδοῦς ἔρωτος χαὶ ἐπιτεταμένῳ πᾶσαν τῶν χάτω
διαχρουσάμενος ἐπιθυμίαν, χαὶ πᾶσαν τοῦ νῦν αἰῶ-
vos ἀποτιναξάμενος σπουδήν " xal οἰχείους μὲν πάν-
πας ὡς ἀνοιχείους ὑπεριδὼν, ὡς ἀλλοτρίους δὲ τοὺς
φιλτάτους ἀφεὶς, μόνον ἔχειν ἀντὶ πάντων ἐπόθει τὸν
Ἰησοῦν. Μόνον Χριστὸν ἐπόθει πλουτεῖν * αὐτῷ ἀχο-
λουθεῖν διὰ βίου παντός " αὐτοῦ τῶν θεοῤῥημοσυνῶν
χαταξιοῦσθαι " αὐτοῦ δοῦλος εἶναι, 7| τῶν πάντων
δεσπότην ἐπεθύμει καὶ αὐτὸν τῆς olxefaz ζωῆς πα-
τέρα, ποιμένα xa διδάσκαλον μόνον ἐτίθετο καὶ
xaün rifv.

T! δαὶ ὁ Κύριος; ἄρα παρεῖδε τὸν ζῆλον τοῦ pa-
θητοῦ ; Ἢ προσέσχε μὲν, τῷ ἀναρίθμῳ δὲ τοῦτον
πλήθει συνέταξε τῶν πιστῶν ; fj τοῖς ὀλίγοις μὲν καὶ
εὐαριθμήτοις συνηρίθμησεν, τῆς πρώτης δὲ τάξεως
ἀπώσατο ; Οὐδαμῶς" ἀλλὰ τῆς δευτέρας μὲν τάξεως
πῶν αὐτοῦ μαθητῶν πρῶτον ἠξιωχὼς καὶ τοῖς "E65o-
μήκοντα συντεταχὼς, καὶ πάσαις αὐτὸν θεουργικαῖς
προχαταρτισάμενος μυσταγωγίαις, οὕτω κατὰ πᾶ-
σαν εὐσέδειαν καὶ ἀρετὴν προχεχοφότα, πρὸς τὸν
ἀνώτατον τῶν χορυφαίων ἀξιοπρεπῶς ἀνάγει βα-
θμόν.

Τίς δαὶ xol τρόπος τῆς μεταθέσεως; Ἐπειδὴ
συνετελεῖτο μὲν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ ἡ ἐπὶ γῆς μετὰ
σώματος διατριδὴ, τὸ ἔργον δὲ τῆς σωτηρίου διατε-
τελεχὼς οἰχονομίας, xa πᾶσαν τὴν πατριχὴν πε-
ράνας βουλὴν, ἐπὶ τὸ ζωοποιὸν τοῦ σταυροῦ xal μα-
χάριον fixe πάθος καὶ Ἰούδας μὲν εἷς τῶν δώδεχα᾽
τοῖς Ἰουδαίοις τοῦτον ἀργυρίου προέμενος, βρόχον
ἠλλάξατο τῆς ἀποστολῆς " οἱ δὲ τοῦτον φραγελώσαν-

borum vi explicabilem longanimítatem!) illusum- D τες κολαφίσαντες (ὦ μακροθυμίας ἀφάτου 1) χαὺ

que cruci allixerant. Is autem  conculcata morte
ac eo qui. mortis habebat imperium, a mortuis
suscitatus, jamque pluribus modis discipulis factus
conspicuus, postremo illis videntibus in celum re-
erptus erat. Postquam itaque hzc ita gesta fuerant,
exsurgit statim magnus Petrus** (illi enim sermonis
principatus, jusque pascendx atque regenda Ec-
clesi:& conereditum erat) inque media apostolorum
turba, publica in Spiritu concione Judzx proditio-
neni, et quam ejus causa diruptis visceribus poenam
is sustulisset, commemorat : duodenarium nume-
rum, quem Dominus in apostolis sacrum voluisset,
inJuda diminutum, baud despiciendum esse: aut

9 Act. τ, 15.

χαταπαίξαντες ἐσταύρωσαν ὁ δὲ τὸν θάνατον, xol
τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου πεπατηχὼς, tpi-
ἥμερος ἀνίσχεν ἐκ τῶν νεχρῶν, καὶ τρόποις ἑαυτὸν
πλείοσιν ἐμφανίσας τοῖς μαθηταῖς, δρώντων αὐτῶν
ἔσχατον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναλαμδάνεται. Ἐπειδὴ οὖν
οὕτω ταῦτα συντετέλεστο, ἀγίσταται μὲν ὁ μέγας
Πέτρος εὐθύς * τούτῳ γὰρ τοῦ λόγου τὴν ἡγεμονίαν,
xai τῆς Ἐπχχλησίας ἐγχεχειρίσθαι τὴν ποιμαντιχήὴν"
ἐν μέτῳ δὲ τῷ πλήθει τῶν ἀποστόλων ἐν τῷ Πνεύ-
ματι δημηγορῶν, ἀναμιμνήσχει μὲν τὴν Ἰούδα τρο-
δοσίαν, xat ῥῆξιν ἣν δι᾽ αὐτὴν ὑπέστη " οὐχ ἄξιον δέ
φησι τὴν τῷ Κυρίῳ τετιμημένην δωδεχάδα μειωθεῖ-
σαν ὑπεριδεῖν, οὐδὲ τὸν τοῦ παραδεθηχότος τόπον

Digitized by Google
