δὲ] ORATIO XVI. — IN
tipo τινὶ δέοντι, καὶ τοῦ σώματος τὴν ἀχμὴν σφριγῶν-
“ἰπεριπίπτει. Ὁ δὲ ἦν Σύρος μὲν τῷ γένει, ᾿Αντιοχέων
& πρῶτος " ᾿Αλέξανδρος δὲ τοὔνομα " οὗτος δι’ ὀφθαλ-
' μῶν ἑαλωχὼς τῆς κόρης, χαὶ ὅλος τοῦ ἔρωτος γενόμε-
νος (δεινὴ γὰρ νέων ὄψις ἀκόλαστος, τὸ προσπεσὺν αὐὖ-
τῇ χάλλος οἷόν τι γλυχερώτατον βέλος τοῖς βάθεσιν ἐγ-
χατασπεῖραι τῆς καρδίας), πρῶτον μὲν ἐξελιπάρει
Παῦλον, μυρία δῶρα, τὰ μὲν αὐτίχα διδοὺς, τὰ δὲ
ἐπαγγελλόμενος, εἴ γε τούτῳ γαμετὴν ἐπιτρέψαι
λαθεῖν. Τὸν δὲ, μηδεμίαν ἔχειν εἰς αὐτὴν ἐξουσίαν
ἀποχρίνασθαι: * ἄλλου γὰρ εἶναι, xal ἄλλῳ χαθηρ-
μόσθαι.

Τί οὖν ὁ νεανίας ; Δύσοιστον γὰρ ὁ ἔρως * νεότητος -

5, καὶ τύφου xal ποικίλης τρυφῆς ἐπιτυχὼν, γίνε-
και ἀνύποιστος, "üpav οὖν, ὡς ἐνόμιζεν, εὔθετον
ἐπιτετηρηχὼς, αὑτὸς αὐτῇ ἐν ἀμφόδῳ τινὶ περι-
ἐπλέχετο. Ἐχείνη δὲ τί; Πρῶτον μὲν τοῖς λόγοις
ἀκημύνετο, xai τὴν ἀχρασίαν τοῦ vécu, xat τὴν ἀχό-
λαστον ἀνεχαίτιζε προσδολὴν, Μὴ βιάζου, λέγουσα,
τὴν ξένην " μὴ ἀπαιδεύτως ἐπιτίθεσο. "Inoviéuy
εἰμὶ πρώτη, καὶ γαμηθῆναι τῷ πρώτῳ τῆς πόλεως
οὐ βουλομένη, τῶν οἰκείων ἀπῶσμαι' à AA ἡπόστη-
θι, ἄνθρωπε. Θεοῦ ὑψίστου δού.1η εἰμί " Χριστῷ
κατεγγύημαι ᾿Ιησοῦ " Χριστῷ μεμγήστευμαι. Μὴ
iróy Ae τοιγαροῦν. Μὴ πειρῶ θίγειν τοῦ σοὶ μὴ xa6-
ἥχοντος. Μὴ πειρῶ ψαύειν ἀψαύστου σώματος, μή
ποτέ cot μεταμειήσῃ τῆς ἀναιδοῦς ἐπιχειρήσεως.
Καὶὴ μὲνταῦτα. Ὁ δὲ εἴχετο χατάχράτος. Ἡ δὲ τὸν Ἰη-
σοὺν ἐπιχαλεσαμένη, περισχίζει μὲν αὐτῷ τὴν χλα-
μύδα * ἀχοντίζει δὲ xai τὸν στέφανον ἀπὸ τῆς χεφα-
M." ὑπεχδύνασα δὲ τῶν χειρῶν τὰς λαδὰ;, ἀφῆχεν
αὑτὸν εἰς γὴν ἀπωσαμένη. Ὁ δὲ τὴν αἰσχύνην τῷ
φῶτρῳ χερασάμενος, xat βαρέως ἐζηλωχὼς, τῷ
ἡγεμόνι τῆς πόλεως ἐμφανίζει xav αὐτῆς. Ἑρωτω-
μένης δὲ, καὶ ὁμολογούσης οὕτω δεδρακέναι, xat-
ἐχρινε θηρίοις παραδαλεῖν.

Τίς οὐχ ἐπεστέναξε τοῖς χεχριμένοις; Τίς τῷ ἀν-
οσίῳ τῆς χρίσεως οὐχ ἐπεστύγνατεν; Ἄνδρες, γυ-
valxeg, xai πολῖται καὶ ξένοι, ἀδικίαν εἶναι τὸ δρώ-
μένον &6ótov * βίαιον τὸ δόγμα * τυραννιχὸν τὸ ἐγ-
χείρημα ^ βιάζεσθαι παρθένον, καὶ ταῦτα ξένην, xal
καῦτα τῶν ἐπιφανῶν, xat ταῦτα τῶν ἰδίων τοῦδε εἶνε-
χεν δεδιωγμένην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ μαχρόθυμος ἢνείχετο *
χαὶ ὅσα πρὸς δόξαν οἰχείων, πόῤῥωθεν προητοιμά-

LAUDEM S. THECL/E. 323

Α 9*stuantem quemdaa juvenem, vegetoque corpore
luxuriantem, incidit. Erat is, Syrus genere, Antio-
chenorum primus, Alexander nomine. Hic puelle
captus oculis, totusque amore incensus (validus
enim impudicus juvenum aspectus, ut objeetam
pulchritudinem, velut dülcissimum quoddam spi-
culum imis infigzat cordis penetralibus), primum qui-
dem Paulum obseerare, qua statim innumera prz-
bens munera, qua οἱ dare pollicitus, si modo ei
conjugem Tüeclam permitteret. Ad quem Paulus;
ejus sibi nullam esse potestatem; od alium spec-
tare, atque alii desponsatam esse.

Quid igitur juvenis? Est enim amor res zegre
tolerabilis ; ubi vero juventutem et superbiam varii-
que generis delicias nactus fuerit, intolerabilis.
Observata igitur, ut existimabat, opportuna tem-
poris hora, in compito quodam ipse illi congredi-
tur. Quid vero illa? Primum quidem se verbis
tuetur, atque. intemperantem lascivamque retundit
juvenis audaciam. Ne vim, inquit, hospite feceris.
Ne proterve | insilieris.  Iconiensium prima sum,
quodque nollem primi civitatis nuptiis implicari,
domo expulsa sum. Verum abscede, homo : Dei
alüissimi ancilla sum; Christo  obstricta sum ;
Christo sum desponsata. Ne itaque molestiam fece-
ris. Ne tentes attingere; quod ad te non attinet. Ne
intactum corpus coneris contingere, ne te forte teme-
rarie aggressionis peniteat. Atque bxc quidemilla :
is vero totis. viribus instabat. Tum virgo, Jesum
invocans, illius discindit chlamydem, exque capite
( coronam exentit, seque tenentis manibus subdu-

cens, forti repulsa solo stratum relinquit. At. ille
probrum philtro eommiscens, gravique percitus
zmulatione eam accusat urbis przsidi. Interroga-
tin vero, ac cum sic fecisse fateretur, bestiis ob-
jeiendiun. lata. in. eam — sententia. praeses decer-
nit.

Quis non rei judicate indignitate ingemuit?
Quis no» scelestum judicium illud zgre tulit ? Viri,
nnilieres, cives pariter atque liospites, iniquum esse
quod gerebatur, conclamarunt; violentum decrc-
tum, tyrannicam aggressionew : vim inferri virgini,
idque hospitx idque illustri stirpe satze; idque de-
mum ea de causa patria ejectze, Verum sustinebat qui
longa patienti est, quantaque ad suorum gloriam

ζετο. καὶ fj παρθένος οὗ καθυφῆχε τῷ προσώπῳ" D essent, procul instruebat, Ac virgo non vultu. con-

οὐ πρὸς τὴν τῶν λεόντων ὥχλασεν ἀπειλὴν * οὐ πρὸς
τὴν ἐξ οὐρανοῦ συμμαχίαν ἐνεδοίασεν *. πεποιθυῖα
δὲ μᾶλλον, καὶ πρὸς τὸν ἀμίαντον ix πυρὸς αὐτὴν
ἀποδλέπουσα διασωσάμενον, πρῶτον μὲν λεαίνῃ

tatione passionis perfuncta, liberaque dimissa a
preside, Paulum Myram in. Lycia secuta erat, a
quo dimittitur, ut. jam satis confirmata, ne sit illi
amplins comes, sed in patriam discedat ibique pro
r»odulo suo sexusque ratione Christum annuntiet.
Qus omnia in Actis habentur. Vestis mutationem
semel et iterum merito suppressit Nicetas. Graci
quoque nibil ejus meminere. Et certe quid. illa
vesüs mutatio, cum stalim Antiochiam ingressa
ΒΕΓ agnita sit, nisi ingrediendo muliebrem cui-

cidit : non ad leonum minas nutavit; non de su-
perna ope dubitavit; quin potius flducia plena, in-
que eut intentis oculis, qui ex igne incontaminstam
servaverat, primum quidem seve leznz alligata

tum iterum resumpsit? qui gratis dicta videntur.
Datum etiam. Thecle ot unam alteramve civitateu
sibi assumeret, quasi apostolico munere erudien-
dam, valde mihi durum et alienum a disciplina
ecclesiastica Christique institutione ; etsi Acta ita
significent, Videturque pugnare, quod sancta virgo
in monteextra urbem Seleuciz in angulo ac tugurio
consenuerit, quam pauee feminz cgrotique adi-
rent; non que urbi se i5agistram ac apostolum
exhiberet. .

Digitized by Google
