- - UV -———— M —— —— 0 M—MÓMomm8MS

905

NICET.E PAPHLAGONIS

1296

lac quidem ille, ceu plane verax ac veritatis A Ταῦτα ὁ μὲν, ὡς ἀληθὴς τῷ ὄντι καὶ ἀληθείας εὐαγ-

Ῥγῶοο, scripto pariter vivaque voce tradens, po-
pulis pralicabat, Ex illis vero, alíi quidem verbis
assentiebantur ; quicunque scilicel recto animo
erant, ac quorum cor invisibilis Spiritus. afflatus
tetigerat. Hos nimirum veritati doctrine aduovens
ac aqua emuudans, Spirituque illuminans, necnon
saciis divinorum signis initians atque congummars,
filios immaculatos per lavacrum regenerationis Deo
obsignabat. Quicunque aulem pravo corde atque
impii erant, in divinam contumeliosi doctrinam,
superbo animo ac dura. mente adversus disertissi-
mum contumaces praeconem, nimio furore perciti
dentibus in eum stridebant ; struebaptque insidias,
qua aperta molitione grassantes, qua occultis con-

γελιστῆ;, ἐγγράφως τε xat ἀγράφως παραδιδοὺς πῖς
λαοῖς εὐηγγελίζετο᾽ τῶν δὲ οἱ μὲν ἐτίθεντο τοῖς λεγο.
μένοις, ὅσοι τὸν νοῦν ἦσαν εὐθεῖς, xat ὧν τῆς καρδίας
ἀοράτως τὸ Πνεῦμα κατεδράττετο" τούτους τῷ λόγῳ
τῆς ἀληθείας προσαγόμενος, καὶ τῷ ὕδατι καθαίρων,
xai τῷ Πνεύματι φωτίζων, χαὶ ἱερομύστοις τελε-
σιουργῶν θεοπλαστίαις, ἀμώμητα τέχνα διὰ τῆς
παλιγγενεσίας ἐσφράγιζε Θεῷ" ὅσοι δὲ σκολιᾶς ὄντες
ἐτύγχανον χαρδίας καὶ δυσαεέοῦς, πρὸς τὸν θεῖον
λόγον ἐξνθρίζοντες, καὶ ἀλαζόνε φρενὶ xal γνώμῃ
σχληρᾷ τοῦ λογιωτάτον χήρυχος ἀπαυθαδιαζόμενοι,
ἔτριζον μὲν τοὺς ὀδόντας ἐμμαινόμενοι σγοδρῶ;"
ἐπεθούλενον δέ’ τοῦτο μὲν ἀναφανδὸν xav αὐτοῦ
συσχευαζόμενο:, τοῦτο δὲ xal χρυφῆ σχαιωροῦντες,

siliis malignantes, atque eos qui essent ex Ecclesia D xai τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας συναρπάζοντες, xd

corripientes, magistratibusque ac przesidibus offe-
rentes, calumniantes, facultates auferentes, modis
omnibus aggredientes, omni machina arteque affli-
gentes ( ejuscemodi nimirum diaboli «mulatio est )
omnisque generis inventis creaturos se molestiam
auünique angustam beatissimo viro arbitran-
tes.

Is autem, haud secus ac graudis quedam marina
rupes atque praedura, vixque non dicam, imo terrse
sinu  radicata, irruentium — fluctuum — incursibus
cemnibus ac. reciprocis zstibus, cunctisque vento-
rum violentis flatibus incoucussa inflexaque ma-
nct; sic sane hic quoque, alto valde consilio atque
auinio, in vera, et que mente intelligitur, fuuda-
tus petra, reciissimisque ac fortissimis vatiouibus
fnconcusse iu Christo radicatus, concinne tran-
quillaque securitate in eo consistebat; nulloque
terrentium insultu pavidus, ei, qui secundum do-
etrinam | est, fideli sermoni incumbebat; atque ad
omne tentantis periculum struemque impercussus
atque iuflezus manens, Ecclesiam suam  (irmiter
tutans stipansque, ab adversantium flataum injuria
illzsam conservabat.

Eum in modum vir inclytus Marcus, qua in ver-
bis posita est (quandoque vero etiam quz in signis
atque portentis) apostolicam virtute erga Graecos
ostendens, domesticorum fidei tanquam divinissi-
anus antistes salutem adimplebat. Quis enimvero
ejus implendz modus ? Divin: sapientie verbis at-
que doctrine Spiritus, eorum quotidie mentes il-
justrabst; ac carnalem quidem amicitiam atque
peccati consuetudinem inbibens, spiritus lege ac
amoris vi Christo despondebat; ab onminique noxia
£upiditate, ac terrenorum dementi ratione, appeti-
4ione arcens, ccelestinm duntaxat et stabilium, et
que vera bona sint, desiderium instillabat.

Sic igitur, ut. paucis dicam, sacris sermonibus
atque doctrina füdelium mentes zdificans, rursus-
que operibus sacras sacrosanctorum mysteriorum

(56) Τὰς ἱερὰς τῶν ἱερῶν μυσεηρίων leporv-
πίας. Est grave hoc testimonium pro Marci Litur-
a, qua et modo utuntar /Egyptii, meminitque
lsaimon, etsi locus non. occurrit, qua tamen eis

τοῖς πολιτάρχαις προσάγοντες, συχοφαντοῦντες, ζη-
μιοῦντες, πᾶσι τρόποις ἐπιχειροῦντες, πάσῃ μηχα»
νῇ κακοῦντες (τοιοῦτος γὰρ ὁ τοῦ διαδόλον ζῆλος),
καὶ πάταις ἐπινοίαις τὸν μαχαριώτατον ἄνδρα δο-
κοῦντες λυπεῖν.

Ὁ δὲ, καθάπερ τις πέτρα πελιὸς μεγάλη καὶ στε.
ρεὰ, εἰς βάθος γῆς, οὐ μὲν οὖν ὅσον εἰπεῖν, ἐῤῥιζω-
μένη, πάταις μὲν χυμάτων ἐμπτῴσεσι καὶ παλιῤ-
ῥοίαι:, πάσαις δὲ βίαις πνευμάτων καὶ προσδολαῖς
ἄῤῥτκτό; τε μένει χαὶ ἀχλινὴς, οὕτω δὴ xat οὗτος,
βαθείᾳ σφόδρα διανοίᾳ τῇ ἀληθινῇ πέτρᾳ χαὶ νοητῇ
τεθεμελιωμένος, χαὶ λογισμοῖς εὐθυτάτοις τε χαὶ
στεῤῥοτάτοις ἀκατασείστως ἐῤῥιζωμένος Χριστῷ,
ἔμενεν μὲν ἀραρότως καὶ ἀπαθῶς ἐν αὐτῷ" ἀντεί-
χετο δὲ τοῦ χατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου, οὐδεμιᾷ
πτυρόμενος τῶν νομιζόντων φοδεῖν προσδολῇ᾽ &xa-
τάπληκτος δὲ μένων πρὸς πᾶσαν τοῦ πειράζοντος
πεῖραν καὶ ἀῤῥεπὴς, xa τὴν xdi! αὐτοῦ ἀῤῥαγῶς
Ἐχχλησίαν συγχροτῶν, τῆς ἀπὸ τῶν ἐναντίων πνεν-
μάτων ἐπηρείας ἀνεπηρέαστον ἑτήρει.

Οὕτως ὁ μέγας Μάρχος πρὸς τοὺς ἑλληνίζοντας,
τὴν ἐν τοῖς λόγοις, ἔστι δ᾽ ὅτε xal τὴν ἐν σημείοις:
χαὶ τέρασιν, ἀποστολιχὴν δύναμιν ἐπιδεικνύμενος,
τῶν οἰχείων αὑτῷ κατὰ πίστιν ὡς ἱεράρχης ἐνθεώ-
τατος τὴν σωτηρίαν ἱερούργε:. ᾿Αλλὰ τίς ὁ τῆς ic

D ρουργίας τρόπος ; Λόγοις μὲν θεοσοφίας καὶ διδασχα'

λίας τοῦ Πνεύματος, τὰς αὐτῶν ὁσημέραι χατεφώ
τιζε ψυχάς" xal τὴν σαρχιχὴν μὲν φιλίαν, καὶ τὴ
συνήθειαν τῆς ἁμαρτίας ἐπιχόπτων, τῷ νόμῳ το
Πνεύματος xat τῷ φίλτρῳ κατηγγυᾶτο Χριστοῦ" πά
σης δὲ βλαθερᾶς ἐπιθυμίας ἐξείργων τῆς ἀλογι
στίας τῶν ἐπὶ γῆς, μόνον τῶν οὐρανίων καὶ &£atu
των, καὶ ὄντω; χαλῶν τὴν ὄρεξιν ἐνέσταζεν.

Ὡς ἐν βραχεῖ μὲν οὖν δὴ εἰπεῖν, οὕτως ἐν τοί
ἱεροῖς λόγοις τὰς πιστῶν ᾧχοδόμει ψυχά: ἔργοι; ἱ
πάλιν, τὰς ἱερὰς τῶν ἱερῶν μυσττ, ρέων ἑεροτυ πίας (bl
uli non. prorsus liberum sit Constantinopoli, sc
ea quam passim in sacris adhibet Ecclesia Coi

stantinopolitana , nempe Chrysostomi ; t
etiam diebus Basilii. Edidit Marci Liturgziam ps

Digitized by Google
