243

: NICETAE PAPHLAGONIS

214

velut Christi landatricem, ac. tanquam reipsa lau- A ὡς ὄργανον λογίων Θεοῦ, ὡς ἐπαινέτιν Χριστοῦ, xat

dabilem atque placitam; per quam ille exaltatus est
in gentibus, exaltatas est in terra !",

ÜOsculer venerabilissimas tuas manus ; .comple-
€ior et speciosissimos pedes : manus, quse strenue
2€ iedustrie Domino servierunt : qu» Evangelii
gratie ministerio funcetze sunt, quibus creditus
vite Sermo : quem nimirum scrmtate sunt et
conRtrectaverunt inveneruntque vits» Sermonem
esse  : cui. conjunetse ac Spiritu divino coaptata
δια compacte, illius manus effici meruerunt :
manus utique eximiorum operum effectrices ;
mirabilium Dei voluntatum consummatriceg,

- Adore et pedes, velut. eurrum cherubicum, ut
quibus vehatur, qui celos implet et terram ; qui

in universo hoc, extraque universum versatur, D

Pedes nimirum, qui oranem fere pereurrerunt ter-
ram : pedes recios et sursum tendentes ; pedes
alatos et volucres, quales Cherubim ; pedes ful-
puris instar currentes, incredibilique celeritate cir-
tumeuntes terram, ac fideles in benedictionibus
prevenientes t9,

Osculor, etiamque atque etiam colens te quo-
que iotum, tetus ex toto mente circumfusus, com-
plector ; spirituque velut in. epeculo obversantem
contuens ac memoria coljustratus, quasi intelli-
gente intemerataque, ac omnis exsorte materi,
luce, august vesirie magnificentie ac decoris vulta
eircumfulgeor. .

Ceterum. videamus, quoad liceat, quanta Zelo-
tes evangelica functione et virtutis laude enituerit,
Etenim tanquam reipsa vere lucis discipulus, di-
vinumque totum lumen nitidissiia mente com-
plexus, totusque lucidus et filiuá lucis ac reipsa
lux ipse effectus, post prime summ:zque lucis ac
eriginalis in eruce occasum, post illius ab inferis
iertio vespere exorium, post ascensum in celos
(illius scilicet supra quam arcanam latebram) post
Paracleti perfectiorem adventum, quando nimirum
wagois primisque Verbi discipulis im cetmaculo
considens, pari cum illis collegio, in linguis ignis
specie apparentibus ac sonitu flatus vehementis,
Spiritas a Patre descendens, in optimo corde ac
regalissimo susceptus est: tune plane etiam per-
fectiori repletus sapientia, divinissimorumque si-
gnorum ac prodigiorum potestate atque virtute ex
alte indutus, Orientem relinquens, ad partes occi-
duas, duce Spiritu, sol magnus eximiique fulgoris
Libye universae, Africeque et Mauritanix, ac cun-
ctis denique per occiduas oras sedes hactis, exor-
tus eg. :

. Quis igiter vel mente intelligat, vel satis ora-
tione exsequi  sofflciat atque exponat, labores,
?rummas, timores, viarum pericula, vigilias, eu-
res, dolores, turbas, intidelium Barbarorum grassa-
tiones, insidias, plagas, carceres, insultus, coitio-
nes, contradictiones, calumnias, verbera, detra-
cliones et convicia, ejusque omnes Evangelii causa

"Psal. χεν ἢ], ΚΜ E Joan. 1, |.

ὡς ἐπαινετὴν τῷ ὄντι καὶ θελητήν" δι᾽ ἃς ἐχεῖνος
ὑψώθη ἐν ἔθνεσιν, ὑψώθη ἐν γῇ.

- Φιλῶ σου τὰς τιμιωτάτας χεῖρας " περιπτύεσομαι
καὶ τοὺς ὡραιοτάτους πόδας * χεῖρας, τὰς εὐφυῶς
xol αἰσίως ὑπηρετηδαμένας τῷ Κυρίῳ " τὰς τῷ
Εὐαγγελίῳ τῆς χάριτος διαχονησαμένας * τὰς τὸν
τῆς ζωῆς πεπιστευμένας Λόγον " Λόγον, ὃν ἢρεύνη-
σαν, ὅν ἐψηλάφησαν καὶ εὗρον Λόγον ὄντα ζωῆς *
ᾧ συμφυόμεναι, καὶ Πνεύματι θείῳ συναρμολογού-
μεναι, χεῖρες Exelvou γενέσθαι χατηξίωνται " χεῖρες,
ἔργων ὑπερφυῶν αὐτουργοί " θαυμασίων Θεοῦ θελη-
μάτων τελεσιουργοί.

Προσχυνῶ xai τοὺς πόδας, ὡς ἅρμα Χερουθικόν *
ὡς ὀχοῦντας ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τὸν οὐρανοὺς πληροῦντα
xa γῆν, τὸν ἐν τῷ παντὶ τῷδε xai τοῦ παντὸς
ἔξω χαθεστῶτα * πόδας, τοὺς πᾶσαν μιχροῦ διαδρα--
μόντας τὴν γῆν, τοὺς ἰθυτενεῖς καὶ ἀνωφόρους,
τοὺς πτερωτοὺς xal πτηνοὺς, οἷοι τῶν Χερουδεῖμ. "
τοὺς ἀστραπῆς δίχην θέοντας, xol ἀμηχάνῳ ταχύ-
"mtt περιοδεύοντας τὴν γῆν, καὶ ἐν εὐλογίχις χρὴ“
στότητος προφθάνοντας τοὺς πιστούς.

᾿Ασπάζομαι, χαὶ λίαν τιμῶν περιπτύσσομαι xot
σὲ ὅλον, ὅλος 6v ὅλου τῇ διανοίᾳ περιφύς " xal τῷ
πνεύματι κἀτοπτριζόμενος, καὶ τῇ μνήμῃ περιλαμ-
πόμενος, οἷα νοερῷ καὶ ἀχράντῳ xat dO φωτὶ,
τῷ προσώπῳ τῆς ὁμετέρας περιαυγάζομαι θεοπρε-
πείας. | .

"AX ἴδωμεν, ὡς ἐφικτὸν, καὶ τὴν κατὰ τὸ Ebny-
γέλιον εὐδοχέμησιν τοῦ Ζηλωτοῦ * καὶ γὰρ ὡς ἀλη-
θῶς τῷ ἀληθινῷ μαθητεύσας φωτὶ, καὶ τὸ θεαρῤχι-
χὸν φῶς ὅλον διειδεστάτῃ δεδεγμένος διανοίᾳ, xa
φιτοφανὴς ὅλος, καὶ υἱὸς φωτὸς xat φῶς αὐτόχρη-
μά γεγονὼς, μετὰ τὴν τοῦ ἀρχιφώτου φωτὸς ἐπὶ τοῦ
αταυροῦ δύσιν, μετὰ τὴν ἐξ ἄδου τριέσπερον &va-
«ολὴν, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν " εἴτ᾽ οὖν
ὑπεράῤῥητον τοῦ αὐτοῦ ἀποκρνυφήν * μετὰ τὴν τε»
λειοτέραν τοῦ Παραχλήτου παρουσίαν, ἡνίκα δὴ τοῖς
βεγάλοις τοῦ Λόγου καὶ πρώτοις ἐν ὑπερώῳ συγ-
καθήμενος ὀμιληταῖς, ἐν γλώσσαις πυροειδῶς ὄρω-
μέναις, xay βιαίας ἤχῳ πνοῆς, τὸ Πνεῦμα πατρόθεν
χατιὸν, ἀγαθοειδεῖ καρδίᾳ καὶ βασιλικωτάτῃ κατα-
δέδεκται " τότε δὴ xat σοφίας τελείας πληρωθεὶς, καὶ
θεοπρεπεστάτων σημείων χαὶ τεράτων ἐξουσίαν καὶ
δύναμιν ἄνωθεν ἐνδυθεὶς, χαταλείπεις μὲν "Eqav,
πρὸς τὰ Ῥαπέρια δὲ, διὰ τοῦ Πνεύματος ὁδηγού-
μενος, μέγας ἥλιος καὶ ὑπερφαὴς, τῇ τε Λιδύῃ πά-
σῇ, ᾿Αφρικῇ τε xal Μαυριτανίᾳ, xat «dox δὲ τοῖς
τὴν Ἑοσπερίαν οἰκεῖν λαχοῦσιν ἐξανέτειλες γῆν.

Τίς οὖν ἐννοηθῆναι vot, τίς δὲ ἱχανὸς διασχευάσαι
λόγῳ τοὺς πόνους, τοὺς χόπους, τοὺς ᾿'φόδους, τοὺς
ὑπὲρ τῆς ὁδοῦ χινδύνους * τὰς ἀγρυπνίας, τὰς φρον-
«ἰδας, τὰς ὀδύνας, τὰς ἀκαταστασίας, τὰς παρὰ τῶν
Bap6ápuv ἀπίστων χαταδρομὰς, τὰς ἑνέδρας, τὰς
πληγὰς, τὰς εἰρχτὰς, τὰς ἐπαναστάσεις xal ἐπισυ-
στάσεις * τὰς ἀντιλογίας χαὶ συκχοφαντέας * τὰς

1 χοῦ. 1, 7 ; Psal, xs, 4.

Digitized by Google
