3.9

ORATIO XVII — IN LAUDEM S. ANASTASLAE.

350

ται. Ταῦτ᾽ οὖν ἀχηχοότα Πρόθον, ἀσχέτῳ μὲν &XO- A correptus ira, acerbo mandato puellam mox adduci

ναι καραυτίχα θυμῷ" πιχρῷ ὃὲ προστάγματι τὴν
χόρην εὐθὺς ἄγεσθαι χελεῦσαι.

Αὐτίκα τοίνυν τὴν παρθενιχὴν ἑστίαν, οἷς ἐπιτέ-
τρᾶπτο, κατειληφότες, πέλυξί τε καὶ λαξευτηρίοις
τὰς θύρας χαναῤῥάξαντές τε xci ἐπεισπεσόντες "
ἐπειδὴ μόνην ἐξεχαλοῦντο τὴν ᾿Αναστασίαν " τὴν
ἱερὰν Σοφίαν τούτους παραιτεῖσθαι μικρὸν ἐπι-
σχεῖν, καὶ τὴν ζητουμένην εὐθέως παρασχεῖν. Κατα-
λαδομένην δὲ τῆς παιδὸς, καὶ ἐν ἀποχρύγῳ xat.
ἕναντι τοῦ θυσιαστηρίου στᾶσαν, τοιοῖσδε πρὸς αὐ-
τὴν ῥήμασι κεχρῆσθαι"

Ἐγὼ μὲν, ὦ θυγατέρων ἐμοὶ καλλίστη καὶ xo-
θεινοτάτη, τῆς καλῆς ἀνατροφῆς, καὶ τῆς κατὰ
Χριστὸν ἀγωγῆς τὴν ἐπιμέλειαν, ὡς οἷα τε ἦν,
εἰς σὴν ἐπεδειξάμην χάριν. Λοιπὸν εἰς μέτρον
ἡλικίας τοῦ πληρώματος καταντήσασα Χριστοῦ,
ἄχιθι μετὰ χαρᾶς πρὸς αὐτόν. Αὐτῷ γυμφεύομαί
σε μυστιχώτερον σήμερον καὶ τελειότερον, τὴν
ἐκ βρέφους αὐτῷ καθηρμοσμένην. Αὐτῷ c6 νῦν
«αραδίδωμι φιϊοτιμότερον. Πρὸς τὸν οὐράνιον
τούτῳ Cvrarátawe νυμφῶνα.

Ἰδοὺ, ὦ φίλτατον ἐμοὶ τέκνον, ὁ νυμρίος πάρ-
ἐστι» ἀῤῥήτως καλῶν, Ὁ γυμφὼν εὑτρεπής" ὁ χα-
“λῶν ἀψευδής. Nor ἡ βασιλὶς καὶ κυρία καὶ θεογεν-
ψήτρια, νοητῶς προπορευθεῖσα, πρὸς τὸν ἄγω vaór
συνεισάξει σε τοῦ βασιϊζέως. Nov áxóo coAos καὶ
μάρτυρες, πρὸς τὸ τοῦ μαρτυρίου στάδιον ἀπο-
δυομένην καθορῶντες, ὑπὲρ σοῦ τὸν Κύριον ἐκιλι-
sapovOrv, καὶ ἐπὶ τῇ σῇ σταθερότητι προσδο-
κῶσιν ἀγα.λλιασθῆναι. Νῦν ἄγγειοι σπεύδουσιν,
ἀναδαίνγοντες ἐπὶ σὲ xal καταδαίνοντες" καὶ φι-
Jegpocóraic ιαμπραῖς, ὡς Χριστοῦ νύμφην,
δεξιοῦσθαι κατεπείγονται.

Τοίνυν βάδιζε τὴν τεθλιμμένην ὁδὸν καὶ τὴν
στενήν" κρούουσα μὴ ἐνγδῷς πύλην, ἄχρις οὗ
προσενεχθῇς τῇ ζωῇ. Νόμος οὗτός ἐστιν τῆς
μαρτυρίας, μὴ φείδεσθαι ψυχῆς, μὴ φείδεσθαι
σώματος. 'Ouócs τοῖς διώχταις χωρεῖν" τοὺς
θεοὺς αὐτῶν ἐξουθενεῖν" μόνον Χριστὸν ópoAo-
γεῖν" χαιλὴν ταύτην μόνην ἀναίδειαν ἡγεῖσθαι,
ὑπὲρ Χριστοῦ γυμνοῦσθαι, κατατέμγεσθαι καὶ
θαναεοῦσθαι. Μνήσθητι, θύγατερ ἐμὴ, καὶ ἴδε,
zal ᾿γνῶθι, ὅτι δίχαιον o0 παθεῖν ὑπὲρ Χριστοῦ
μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλάκις ἀποθανεῖν. El γὰρ
éxeiroc ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τί μέγα δούλῳ τὰ ἴσα
τῷ Δεσπότῃ παθεῖν; Τοῦτο καὶ λυσιτελέστατον
ἂν εἴη, μιχρᾶς ἁγίας αἰώνιον ἀγα.λλίασιν ὠνή-
σασθαι" καὶ βραχείας ὀδύνης, εὐφροσύνην ἀέν-
γαον καρκώσασθαι" καὶ πρόσκαιρον θάνατον,
ζωῆς μὴ «-ἰηγυύσης ἀνταλλάξασθαι. Τοῦτό τοι
καὶ ῥδιον ἔσται, τῇ πίστει χρατυνθείσῃ Χρι-
στοῦ. Παρέσται σοι Χριστὸς, ὦ φιλτάτη" παρ-
ἐσται κουφίζων τὰς ὀδύνας τῶν αἰκισμῶν. El δὲ
καὶ μιχρὸν ὀδυνᾶσθαι συγχωρήσειεν, ὥστρ σου
τὸ δόχιμον τῆς πίστεως κατεργάσασϑαι ὑπομο-

*! Ephes. iv, 15. "5 Joan. i, 51. 5 Matth, vii, 14, — ** 1 Petr. i, 7

jubet.

Confestim igitur, quibus imperatum erat ad vir-
ginis edes venientes, securibusque et asciis fores
perrumpentes ac irrumpentes, quod solam evoea-
bant Anastasiam, deprecatur sacra Sophia tantisper
subsistere, moxque exhibituram quam illi quzerant.
Assuw:pla vero puella, atque in occulto ante altare
constituta, ejuscemodi ad illam verbis usa est :

Ego quidem, o filiarum mihi pulcherrima ac. de-
sideratissima, probe educationis ac Christiano ritu

B institutionis curam quoad licuit per facultatem, in

tui gratiam exhibui. Jam, que ad mensuram ciatis
evaseris plenitudinis Christi **, vade gaudio ad ipsum.
lili te hodie sacratius perfectiusque sponsam trado,
que ab infania ei desponsata sis. [lli te nunc ambi-
tiosius offero ; in celestem illi comes thalamum as-
cendito.

Ecce, filia mihi charissima, adest Sponsus secreto
vocans. Paratus thalamus est : Qui vocat veraz est.
Nunc Begina Dominaque ac Dei puerpera spiritaliter
praiens, ad superum 1e. Regis templum introducit.
Nunc apostoli atque martyres exui conspicientes ad
martyrii stadium, Domino pro ie supplicant, spe-
rantque fore ut de tua. constantia exsulteut.. Nunc
angeli prorerant, ascendentes supra te et descenden-
tes **, clarisque gaudii significationibus , wt Christi
sponsam, accipere festinant.

Incede. igitur. coangustatam. arclamque. viam **,
pulsans , nulla remissione, januam , donec proasens
vite sistaris. Martyrii ea lex est, ut non parcatus
anime, nec corpori parcaiur. Cum persecutoribus
illisque comites persistere: illorum deos spernere ἃ
solum Christum confiteri; wuam hanc. preclaram
impudentiam ducere, pro Christó nudari, conscindi,
neci dari. Memento, filia mea, e vide, et scito, ju-
sium esse necdum pati pro Christo, sed εἰ sepius

D mori. Nam si illi pro nobis , ecquid magnum servo,

ut pro Domino paria patiatur ἢ Fuerit hoc. quoque
longe utilissimum, parva molestia eteruam lucrifa-
cere exaullationem : brevi dolore, perenuem nancisci
jucundilatem ; temporanea mortem, vita nunquam
desitura commutare. Erit hoc quoque [acile roborante
Christi fide. Aderit tibi Christus, charissima ; ader:t
levans. cruciattum dolores. Quod si etiam parum
affici dolore permiserit, ut probatio tug fidei patieu-
liam operetur **, ne putaveris te dereliciam esse. Ne
dissolvaris, quasi despecta sis, quin fatiscentem ani-
mum spes contineat, Modicum enim aliquantulum,
εἰ exstinguelur acerbitas dolorum ; orielur vero con»

Digitized by Google
