3

ORATIO XVII. — IN LAUDEM S. ANASTASIA. 342

φάναι θεία Γραφὴ, χαθάπερ τινὰ σχοπὸν ἀχριδῆ A Scriptura, velut. certum quemdam scopum ac ai-

ταύτην τῷ λόγῳ προτιθεῖσα, πῇ μὲν ἀσυμφανῶς
καὶ συμδολιχῶς, πῇ δὲ ἐναργῶς καὶ λαμπρρφανῶς,
τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆσδε τῆς πόλεως ὑμνεῖ, xai
τὴν ἐν οὐρανοῖς ἀπρχεχρυμμένην αὐτῆς διηγεῖται
δόξαν. : .

Εἰ μὲν οὖν τοταύτη τις xal ἡμῖν λόγου χάρις xal
πνεύματος δύναμις ὑπῆν, ὥστε κατὰ τοὺς ἱεροὺς
θεολόγους καὶ ἡμᾶς πρὸς τοσοῦτον ὑποθέσεως ὕψος
ἀποχρώντως ἔχειν ἀτενίσαι, εὐλογώτατον ἂν ἴσως ἦν
καὶ λυσιτελέστατον ἀπάντων, τὸ τοῦ νοὸς ὄμμα πρὸς
μόνην ἐχείνην τὴν ὑπερφυεστάτην ἐπερεισαμένους
αἴγλην, πρὸς αὑτὴν xal τὸ ῥεῦμα τοῦ λόγου χατευ-
θσκαι. Ἐπεὶ δὲ τοσοῦτον ἡμῖν ταντησὶ τῆς δόξης
ἀπολείπεσβα:, ὅσιν καὶ τὸν ὁρώμενον τοῦτον ἥλιον

ὅλον ὀφθαλμῷ δύνασθαι περιλαδεῖν " τὸν μὲν καθόλου B

«ἡ: ἐπουρανίου πόλεως ἔπαινον, ὦ; ἀνέφικτον, τό γε
παρὸν παρῶμεν, xal εὐλχθηθῶμεν Ex προσώπου αὖ-
τῆς ἕν δὲ μέρος αὑτῖ΄ς τὸ xálltotov xal τερπνότα-
τον, φημὶ δὴ τὴν ὑπέρλαμπρον ᾿Αναστασίαν, κατὰ
γοῦν λαβόντες, καὶ τῆς γενναιοτάτης μαχαρίσαντες
ὑπομονῆς xai μαρτυρίας" καὶ δεδοξασμένα περὶ αὖ-
τῆ; λελαληχότε;, περὶ τῆς οὐρανίου πόλεως ἐχείνης
εἰρηχότες ἂν εἴημεν, τῷ müsav ὡς ἐν ἀκηλιδώτῳ
ταύτῃ χατόπτρῳ θεωρεῖσθαι, χαὶ αὐτὴν ὄντως πόλιν
Θεηῦ καθεστηκέναι.

Διττὰς δὲ ἡμῖν ᾿Αναστασίας (11) οἶδεν ὁ λόγος " πε-
ριφανεῖς μὲν, καὶ Ex περιφανῶν κατὰ σάρχα τυγχα-
νούσας " περιφανεστέρας δὲ πολλῷ μᾶλλον κατὰ τὴν

gumentum sibi eam orationis proponens, modo
obscure et symbolice, modo autem clare ac splen-
dide, hujusce civitatis laudat magnificentiam,
ejusque in cadis occultam enarrat gloriam.

Siquidem igitur nobis etiam tanta esset sermo-
nis gratia ac spiritus vis, ut nos quoque liaud
secus ac sacri theologi, ad tantam argumenti celsita-
tem, quantum satis sil, possemus intendere, ratio-
nabilissimum forsitan esset omniumque utilissimum
in solo illo supra quam eximio fulgore fixo mentis
oculo, in eumdem ipsum orationis fluxum dirigere.
Quandoquidem autem tantum ab ejus claritate defi-
cimus, quantum abest ut el solem huuc aspectabi-
lem totum oculo comprehendere possimus ; coelestis
illius civitatis laudem universim, ut quam assequi
non liceat, imprzesentiarum quidem omittamus, ac
revereamur a facie ejus; unam vero illius partem
puleherrimam ἃς lepidissimam (eximie scilicel
splendidam Anaslasiam ) animo assumentes, fortis-
simaque patientize ac martyrii virtute beatam prae-
dicantes, omnis illius ccelestis civitatis laudes vi-
deamur prosecuti esse, qnod tota hze velut in
purissimo speculo mea inspiciatur, ipsaque vere
civitas Dei exsistat,

Duas porre novimus Anastasias , ambas illustres,
aique ad carnem» quod. attinet, illustri stemmate
salas, confessione autem, 41: est in Christo, longe

εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν" καὶ ἄμφω μὲν ix τῆς πρε- (C. illustriores ; ortasque ambas seniore Roma, ac qus

σδυτέρας Ῥώμης ὡρμημένας * ἄμφω δὲ ταύτην, τῆς
ἀχαταλύτου τῶν ἁγίων πόλεως ἀντιχαταλλαξάσας"
ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἀνδρὶ πρότερον οὐκ εὐσεῦεϊ, πρὸς βραχὺν
ἀφθόρως συζυγεῖσα χρόνον * εἶτα θανάτῳ τῆς αὐτοῦ
χαχοτρόπου γνώμης ἐλευθερωθεῖσα, ἐν χηρείᾳ σώ-
φρονι, καὶ πάτῃ διχαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι ζῶσα δι-
ἐτέλει. 'H δὲ παιδιόθεν ἀποδεδομένη παρθενῶνι, xal

φυχὴν ἅμα σώματι καθιερουμένη τῷ Κυρίῳ, ἀμίαν-
τὸν ἄχρι τέλους αὐτῷ τὴν ἱερὰν παρθενίαν διετήρη"-

wlatis. Locum hunc P. Goar, ante allatum Sirmio
€orpus sancte Anastasie vocatum fuisse ait 'Ava-
στάσεως, quod Gregor. in eo sacra fidei dogmata in
Arianos exponens, veram docirinam e veterno excita-
verit; vel quod. ibi mulier pregnans ez alta porticu
in terram. lapsa et contrita, vitam receperit. Novi
hzc etiom ab aliis dicta, sed nulla firma veritate.
Ante enim Gregorium ᾿Αναστασία erat, nec aliter
ipse, aut alii antiquiores ecclesiam illam, seu mar-
tyrium vocant, quod hinc tamen, auctore eodem
Gregorio, quasi omen et oraculum habuerit susci-
Tand» in eo fidei; idemque dicatur, suscitandae
illius mulieris, si vera sit illa historia, quam non
moror. Certe differunt bzc toto coelo, mirorque sic
confundi : ut et. quod doctus Billius elegansque
interpr. istud Greg. ἐν τῷ συνταχτηρίῳ, Χαίροις,
᾿λναστασία μοι τῆς εὐσεδείας ἐπώνυμε. Vale,
Anastasia, nomen a pietate habens, exponit, tem-
plum resurrectionis, sive magis ex Nicete Com-
ment. ita perstringit : Hoc templum Constantinopoli
construxit Gregorius, eique Anastasie, id est Resur-
reclionis, nomen indidit. Falsa omnia. Invenit Gre-
gorius z:diculam illam Anastasix: ab Arianis spre-
tam, cepitque in ea. ortliodoxos congregare : tiec
nomen ei indidit, sed quod erat, ᾿λναστασία, nomen

ambe, immortali sanctorum civitate hane commu-
tarint. Verum altera quidem ad breve tempus viro
improbo incorrupte copulata, tumque mortis in-
cursu ab ejus maligna mente liberata, castze vidui-
tatis studiis, omnique justitia et sanctitate instituta
vita, perseveravit. Altera vero, a puero virginum
cetui addicta, animoque simul ac corpore Christo
consecrata, impollutam in (inem usque virginita-
tem illi conservavit, ἂς quidem illa, a majoribus

reliquit ; quod nusquam Resurrectio, id est 'Avá-
στασις (id enim celebre duntaxat Jerosolymis mar-
tyrium a Constantino in loco Resurrectionis ac Do-
minico sepulcro: edillcatum), sed ᾿Αναστασία seu
Anastasie martyrium et ecclesia ac zdes, trito illo
Grecorum usu, quo templa vocant eodem ipso no-
mine illorum, quibus íila dicata sunt. Hecque
bactenus de Ánasiasia vere φαρμαχολυτρίᾳ, quasi
qua omne dzemonum maleficium solvat, omnemque
languorem et morbum depellat, singularissimo illo
sanitatum dono, quo aucta a Deo est, ejus premio
Cbaritatis et fidei, qua sic confessoribus ministravit,
non que vene(ice unquam nomine laboraverit, ut
infücete Langus somniavit; ipseque heterodoxus
nostratium simplicioribus imposuit : non sic Ge-
nebr, archiepiscopo Aquensi viro erudito, qui ve-
rum vocis sensum agnovit, et in Grecorum Fastis,
seu eorum Calendario, ut vocant, expressit.

(11) δΔιτεὰς δὲ ἡμῖν "Avaccaciac. Sic Acta Me-
taphrasuea qua binc ducunt exordium : tres tamen,
haud infelici conjectura, invenisse mihi visus sum,
aliquamque Sirmiense a duabus Romanis hic re-
censitis, ut recens Fr. Maria Florent, in Martyr.

Lucensi.
bj

Digitized by Google
