319

NICET.E PAPHLAGONIS

320

ipse Dominus rei misertus est, Qui enim poterat A Ἐκεῖ καὶ αὑτὸς ὁ Κύριος τὸ γινόμενον ἠλέησεν, Kat

ut non ejus misereretur, qux absque ullis signis al-
que portentis, sola praconis voce, ejusque qui
vinctus, qui profugus esset, sic illi credidisset, ut
nedum matrem et domesticos οἱ cognatos, opesque
et nuptias et delicias omnes et illecebras, sed οἱ
ipsam cjus gratia contemneret. animam ? Quouiam
vero mirabilium Deus de celo in terram aspexerat,
plane necesse erat, ut quod fiebat, facientis magni-
ficentia diguum eluceret.

At quodnam Domini judicium! Jam rogus. qui-
dem circa virginem accensus erat ; necdum lamen
intactum corpas. flamnia attigerat, cum. repente
illa comprecante, magnus e terra erupit sonitus; e

celoque cireumstans nubes vim tantam pluvim B

grandinisque effudit, utet pluribus ibi ereatum pe-
riculum, ignisque exstinctus, ac Thecla servata
Sit. Πῶς celsitatum Deus mirabilis in majestatibus,
faciens. prodigia **. liec qui Babylonica excussa
fornace, tres in illa pueros cantores incolumes
servavit **. !stud vere. illius manus opus ; tum ni-
mirum roscidam fornacem prestare, tum quod
r'pente e colo aqua inundante eam ezxstinxe-
rit.

Hoc primum — Thecla in sui gratiam vidit patra-
tum miraculum, fideique fidem, Deique dilectioni
excellentem. adjunxit dilectionem, Aqua hzc ne-
dim ignem, sed et Theocleze furorein, sed et Tha-
myridis (ignis in. morem accensa) sunulationem,
exstinguens tabefeeit, [gni enim coelesti praclara
virgo auimo incensa, terreni ignis virtutemezslin-
xit. Qua vero etiam ratione leonum ora obsiruxerit,
operz pretium sit uL videamus.

Quod enim ab eo periculo liberata fuerat, do-
mesticis omnibus soluta molestiis ac turbis, ve-
stigio magistrum sequitur : quo. invenlo in terra
quodam foramine pro ipsa orante, acceptoque per
illum, quod est in Christo, signaculo, cum eo
postea Antiochiam intravit, Ingressa autem in

*! Exod. xv, 11. ** Dan. πὶ, 21.

(65) Εν ὁπῇ τινι γῆς. Interre quodam meatuac fora-

mihe; in antro, in specu. Basil., ἔξω που τοῦ ἄστεος
ἕν τινι τύμδῳ. In quodam sepulcro extra urbem, Meta-
phr., tv μνημείῳ, in monawento. additque, xazà τὴν
ὁδὸν τὴν ἀπὸ Ἰχονίου εἰς Δάφνην φέρουσαν" juxta
viam quee Tconio tendit ad Daphnem. Prosequitur Ni-
€etas accepisse τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα" Basilius, ro
gasse uLacciperet : Metaphrastes obscurius, Patienti
animo sis oporlet, et. illud donum ad [6 perveniet ;
quasi dilata fuerit, nou tunc Christi siguaculo in-
signita ; quod sacrum baptisiia merito intelligatur :
eoque tunc initiata sít per. eam remissionem, eum
vix ante licuisset. Obscurius tamen. locutum vele-
rem auctorem fatetur Basilius, πὶ vix seiri possil quid
per σφραγῖδα imtellexerit : intellexisse aliquid pra-
vinm baptismo οἱ consignationem, qua quasi in
albo competentium poneretur, ut. deinde Sequere-
iur intinclio, el τὸ θεῖον λουτρόν, mihi satis
durum, etsi putat Pantinus indicasse Basilium.
(65) Thx 'Avrióxstar εἰσήει. Putavit Daron. se

πῶ: γὰρ οὐκ ἔμελλεν οὗτος ἐλεεῖν τὴν ἄνευ σημείων
xa τεράτων, διὰ μιᾶς φωνῆς χήρυχος, καὶ τούτον δε-
σμίου, καὶ τηύτου φυγάδος, οὕτως αὐτῷ πεπιστευ-
κυζαν, ὥστε μὴ μόνον μητρὸς, καὶ οἰχείων, xat συγ-
γενῶν, χαὶ πλούτον, χαὶ γάμου, καὶ πάσης ἡδονῆς
xal τρυφῆς, ἀλλὰ xal αὐτῆς ὑπεριδεῖν δι᾿ αὐτὸν τῆς
φυχῆς ; Ἐπεὶ δὲ ὁ τῶν θαυμασίων θεὸς ἐξ οὐρανοῦ
ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέδλεψεν, ἄξιον ἔδει πάντως καὶ τὸ
γινόμενον τῆς τοῦ ποιοῦντος ἀποδείχνυσθαι μεγα-
λειότητος.

᾿Αλλὰ τίς ἡ τοῦ Κυρίου χρίσις ; Ὑφῆπται μὲν
πέριξ τῆς παρθένου τὸ πῦρ " οὔπω δὲ τοῦ ἀνεπάφου
σώματος ἐθίγετο, καὶ ἀθρόως, εὐχομένης αὑτῆς,
ἦχος μὲν μέγας γῆθεν ἀνεῤῥάγη “ ἄνωθεν δὲ νεφέλη
περιατᾶσα, τοσοῦτον ὕδωρ καὶ χάλαζαν χατέχυσεν,
ὥστε πολλοὺς μὲν ἐχεῖ χινδυνεῦσαι * τὸ πῦρ δὲ σδ:-
σθῆναι * Θέκλαν δὲ σωθῆναι. Ταῦτα ὁ τῶν ὑψωμάτων
Θεὸς, ὁ θαυμαστὸς ἐν δόξαις, ὁ ποιῶν τέρατα. Ταῦτα
ὁ τὴν Βαδυλωνίαν χάμινον ἐχτιναξάμενος, χαὶ τρεῖς
ἐν αὑτῇ παῖδας ὑμνῳδοὺς περισωσάμενος. Ἔργον
τοῦτο τῆς αὐτῆς χειρὸς ἀληθῶς " δροσοδόλον τε χάμι- .
vov ἀποφῆναι, καὶ ἐξαπίνης ἄνωθεν ταύτην ἐπιχλύ-
σαι τῷ ὕδατι xal χοτασθέσαι.

Τοῦτο πρῶτον εἶδεν ἡ Θέχλα θαυμάσιον ὑπὲρ αὖ-
πἧς γεγενημένον, καὶ τῇ πίστει πίστιν, καὶ τῇ
τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ τὴν καθ᾽ ὑπερδολὴν προσέθηχεν
ἀγάπην. Τοῦτο τὸ ὕδωρ, οὐ μόνον τὸ πῦρ ἐκεῖνο,
ἀλλὰ καὶ Θεοχλείας τὴν μανίαν, ἀλλὰ καὶ Oapope

C δος τὸν ζῆλον, ὡς πῦρ Exxatópeva, a6éaav. χατεμά-

ρᾶνεν. Πυρὶ γὰρ οὐρανίῳ τὴν καρδίαν dj χαλλιπάρ-
θενος ἐχχαιομένη, τοῦ ἀπὸ γῆς ἔσδεσεν δύναμιν
πυρός. Ὅπως δὲ χαὶ λεόντων ἐνέφραξε στόματα,
ἄξιον ἰδεῖν.

Ἐπεὶ γὰρ ἐκείνου ἐῤῥύσθη τοῦ χινδύνον, πάντων
ἀπαλλαγεῖσα τῶν οἴκοθεν ὀχληρῶν, κατ᾽ ἴχνος ἐθά-
διζς τοῦ διδασχάλου * ὃν ἐν ὁπῇ τινι γῆς (64) ὑπὲρ
αὐτῆς προσευχόμενον χαταλαδοῦσα * λαθοῦτα δὲ &
αὐτοῦ τὴν ἐν Χριστῷ egpat:a, σὺν αὐτῷ μετὰ ταῦ-
*& τὴν ᾿Αντιόχειαν εἰσήει (65). Εἰσιοῦσα δὲ, νεω-

D in Actis Antiochiam Pisidie legisse ; sic enim ait,

Cum enim in iisdem. Actis. illud. eiiam | enarretur,
sanctam Theclam a. tormentis liberam, verbi cupi-
dam, magistri avidam, Antiochiam  Pisidie, quo
sanctum. Paulum. profectum. audierat, adventasse.
Ego tamen in nullis invenio, preterquam in Sitleti
Menologio, ubi est, Paulum secutus est. usque An-
tiochiam Pisidie : ex quo etiam habuit Baronius,
qui fere unum illud Menologiorum metninit, ut ct
Henr. Canis. observavit : ideirco, puto, quod alia
Latine reddita non. habuit. At Basilius aperte id
excipit, etsi, inquit, Pide ita velint. Nicetas quo-
que et Melaphr. cum. Alexandrum Theclie Antio-
chia procum diserte hominem Syrum doceant, ac
civitatis fere principem, ipsam Syrie magnamque
Antiochiam indicant, llierenymus ad Oceanum Ili
relatus uliter loquitur, Thecla post tentationem pas-
s'onis Antiochig, a Paulo prohibeiur pariter pergere ;
qua certe toto celo distant ab iilis Baronii, Nempe
iverat Thecla cum Paulo Antiochiam, ibique ten-

Digitized by Google
