?81 ORATIO XIV. — IN LAUDEM S. MATHUE APOST.

282 -

τοὺς καὶ ἐχφοδῶν, εἰς συγκατάϑεσιν οὕτω τῆς ἀλη- À bus rectisque moribus ac magni(icis operibus, stu«

filas vs. Ἢ ἀλήθεια δὲ elc;

Γνῶτε, φησὶν, ὦ ἄγδρες, rrore διὰ τοῦ πρὸς
ὑμᾶς ἀπεσταλμένουυ τὸν ἀπεσταλχόεα" καὶ ἐν
ἐμοὶ, τὸν δι᾽ ἐμοῦ πηρνττόμενον γνωρίσατα. Τὸν
ἐν ἐμοὶ λαλοῦντα καὶ ζῶντα μὴ ἀγνοεῖτε Θεόν,
Θεὺς γὰρ οὗτος ἀληθής ἐστι μόνος, μόνος Θεὸς
θεῶν, Κύριος κυρίων, καὶ Ἅγιος πέφυκεν ἁγίων
μόνος" ὃς dsl ὧν, καὶ ὅλος τὴν φύσιν ἀγαθὸς
ὧν, οὐκ ἐδούζετο μόνος ἑαυτοῦ κατατρυφᾷν" ὡς
ἂν δὲ πλείους εἶον οἱ δὐεργετούμδνοι, πρῶτον μὲν
τὸν dD-lor κόσμον καὶ νοούμενον" ἔπειτα τὸν
ὑλικὸν καὶ ὁρώμενον τοῦτον ἐν σοφίᾳ κατεστή-
σατο" ἐν ᾧ μόνον τὸν ἄνθρωπον Aóyo καὶ abt-
εἐξουσιότητι τετιμημένον, οὖκχ εἰς τέλος ὁ ózep-
ἀγαθὸς παρεῖδεν" AA! αὐτὸς éxsivoc ὁ σύνθρο-
γος καὶ συμφυὴς τῷ Πατρὶ Λόγος, ὁ ὀμότιμος, ὁ
ἐμόϑεος, ὁ μονογενὴς. αὐτὸς draddoiótoc καὶ
ἀτρέπτως ἐν τῷ τετοκότι μένων, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν
ἡμερῶν τούτων ἐνανθρωκισθῆναι διὰ τὸν ἄνθρω»
zov ἠνέσχετο, καὶ Aütpor ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
δεδωχὼς, ἐξηγοράσατο" καὶ 6i ἑαυτοῦ τῷ Πατρὶ
προσῳκειώσατο" διὰ σταυροῦ μὲν τὸν' τύραννον
καθελὼν " δι᾽ ἀναστάσεως δὲ τριημέρου, τὴν dus-
τέραν ζωώσας καὶ θεώσας μορφήν" οὗτος ἀνα-
αμξδανόμενος πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα, δώ-
δεχα τοὺς πάντας ἡμᾶς τῶν αὐτοῦ μαθητῶν τοὺς
ἀρίστους ἀποστέ,.1δι, ταύτην τῷ κόσμῳ παντὶ
τὴν σωτήριον οἰκονομίαν καταγγέλιλοντας.

Ὁρῶντες οὖν, ὦ ἄνδρες éxégporec καὶ συν.-
«τοὶ, τῶν σημείων τὴν δύναμιν τῶν ἐνεργουμέ-
vor ἐν ἡμῖν, τῶν γνεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, τῶν
tvz lar τὴν ἀνάδλεψιν, καὶ τῶν καχῶς xacyór-
ἴων πάντων τὴν ἴασιν, διὰ τούτων πιστώθητε
τῇ ἀ:ηϑείᾳ, κραταιώθητε τῷ  Aóyo τῷ εὐαγγειῖι-
ζομένῳ νῦν ἐν ὑμῖν, καὶ τὴν παλαιὰν πλάγην καὶ
πᾶσαν ἀπανθρωπίαν καὶ ἀσέδειαν ἐκτιναξάμενει,
ἐνδύσασθε τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν"
Er οὗ καὶ λαδόντες τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος, καὶ
τῷ τῆς παλιγγενεσίας ἀναχαινισθέντες λουτρῷ,
τὸ θηριῶδες μὲν τῆς γνώμης καὶ δύστροπον εἰς

porem terroremque incutiens, ad veritatis consen-
sum trahebat. At quanam veritas?

Agnoscite, inqnit, e viri, agnoscite.per eum qui ad
vos missus est, ipsum qui misit : atque in me, eum
qui per me predicatur, cognoscite. Nolite Deum
ignorare qui in me loquitur, ac Deum vivum. Hic
enim solus verus Deus est : solus Deus deorum, Do-
minus dominantium, solus Sanctus sanctorum. ls,
cum semper esset, ac totus natura bonus. exsisteret,
noluit solus ipse se (rui ac beatus esse. Sed ut in plures
beneficium transiret, primo quidem mundum condi-
dit, qui extra materiam est, ac mente. intelligitur :
tumque hunc ipsum constituit materia concretum ac
visibilem ; in quo unum hominem ratione ornatum ac

B üiberi arbürii facultate preditum, non in finem de-

spexit, qui aupra quam bonus ac benignus exsistit :
sed ia ipse Sermo Patri consessor ejusdemque ας ille
natura, honore compar, pariter Deus, unigenitus ,
nulla statione aut labe. ín eo manens. qui genuit,
extremis hisce diebus hominum causa homo fieri «n-
nuit, ac seipsum dans. pro nobis pretium, redemit ;
suaque ipse opera ac. intercessione Pairi conciliavit,
per crucem quidem. sublato tyranno, triduana vero
resurrectione. vivificata ac deificata nostra hominum
forma. Hic ad Patrem in colos receptus, omnes nos
duodecim iliius pracipuos discipulos mittit, qui omni
mundo salutarem hanc dispensationem annuntiemus.

Cum igitur, viri prudentes ac. sapientes, signorum
quain nobis fiunt vim perspiciatis : suscitalos mortuos,
eacos luci redditos, male habentium genus omne sa-
alos, per hac fidem veritati prestate. Confirmamini
ea, doctrina qu& aptid vos modo pra dicatur, veterem-
que errorem ac omnem immanilalem impietatemque
excutientes, induimini Dominum nostrum Jesum Chri-
stum ; per quem accepto Spirilu gratie, ac regene-
rationis innovati lavacro, animi feritatem ac morum
pravitatem in lenitate converielis ac modestiam ,
proque eo ac homines sitis, filii Dei per gratiam οὦ-
lesti Patri adoptabimini, ín Christo Jesu. ÁAmen.

ἠζιότητα μεταποιηθήσεσθε xal ἐπιείκειαν * ἀντὶ ἀνθρώπων δὲ, υἱοὶ Θεοῦ κατὰ χάριν, τῷ οὐρανίῳ

εἰσποιηθήσεσθε Πατρὶ, ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. "Aur.

Τούτων οἱ ἀπηνεῖς ἔχεῖνοι κατὰ τὴν αὐτῶν διάλε- 5 His igitur immites ili divinis predicationibus

x:0vy ἑπαΐοντες τῶν θεολογιῶν, χαὶ τὴν ὀργὴν χαϑ-
υφιέντες, xal τὴν ἀπειλὴν μετατιθέντες, πίστιν μὲν
ἐντὶ τῆς ἀπειθείας, ἀντὶ τῆς πρώην δὲ μανίας ἐπιεί»
χειαν, χαὶ τὴν ἀρετὴν τῆς χαχίας ἀντηλλάττοντο.
Παρὰ τούτοις, ὦ παναγέστατε Μαθία, ἐπὶ χρόνοις
μεμενηχὼς ἱχανοῖς, καὶ πολλοὺς μὲν ἐπὶ τὸ χρεῖττον
Ἰλλοιωχὼς, καὶ ἐχχλησίας ἀφιερωχὼς τῷ Θεῷ * πλεΐ-
στεις δὲ θλίψεσι παρὰ τῶν ἀσεδούντων καὶ χινδύνοις
περιπεσὼν, ἐπιδουλευόμενος, βλασφημούμενος, μα-
πιγούμενος, προπηλαχιζόμενος ““χαὶ οὕτω τέλειον
ἢ μαρτύριον ἀποδιδοὺς τῷ Θεῷ, χαταλείπεις μὲν τὸ
φαρχίον ὡς ἄχθος ἐπὶ τῆς γῆς, αὐτὸς δὲ κοῦφος ἀν-
ἕστης εἰς οὐρανούς " xal τοὺς μέλανας ἀπεχδυσάμε-
νας, tal; φωτοειδεστάτοις προσεχώρησας τῶν οὐρα-

ipso illorum idiomate auditis, iraque mitigata, ac
missas facientes minas, pro incredulitate fidem,
pro pristina feritate atque furore lenitatem et mo-
destiam, pro vitio virtutem commutavere.
Postquam aulem annos sat multos apud eam
gentem, sanctissime Mathia, versatus esses, plures-
que ad meliorem frugem revocasses, ac ecclesias
Deo consecrasses ; quamplurimis per impiorum
struem perfunctus zrumnis, exceptusque perieulis,
insidiis appetitus, blasphemiis lacessitus, verberi-
bus dehonestatus, Judibrio habitus ac vellicatus ;
inque hune modum perfeclum Deo reddens testi-
monium, velut sarcina corpusculo in terra relicto,
ipse ut levis in colos evolasti ; nigraque cute

Digitized by Google
