39 ORATIO XVI. — 1N LAUDEM S. THECLA. 817

μασι χαυνωτιχοῖς * ἠρέμα δὲ καὶ τῆς ὀθόνης ἐπαφώ- A sed et mollibus osculis, sensim vero etiam appre-

piv, xal πρὸς ἑαυτὸν ἐφελχόμενος, "Ereipat, pá-
qujsr, ἔλεγεν - τάχα γὰρ xal ἡ ἀσιτία τὸ πολὺ
μέρος ἐξέσεησεν * τραπέζης δὲ μετασχοῦσα, καὶ
ἀγαθυνθεῖσα τὴν καρδίαν, ἑωυτῆς ἔσῃ, καὶ τὸν
γόητα τοῦτον ἄνδρα καὶ πονηρὸν, ὡς ἀλήτην καὶ
πλάνον ἀποσεισαμένη. οὕτως τελείως dyaxáp-
Ἅεις ἡμῖν xal τὸν γαμεταῖς προσήκοντα πόθον
πρὸς ἡμᾶς ἀνωνεωσαμένη, τῆς νενομισμένης
αὐτίκα συγκυρήσεις ópcAac.

Ti οὖν d παρθένος; ἄρ᾽ ἐπέδλεψε πρὸς τὴν μη-
πέρας ἄρα τῷ μνήστορι προσέσχεν ; ἄρά τινος τῶν
οἰχείων 3) φίλων ἡττηθεῖσα, τὸ τῆς ἀκροάσεως ἐν-
τεταμένον ὑπεχάλασεν; Οὐδαμῶς * ὥσπερ δὲ ὀρνέων
χὴν, fj σωμάτων ἀψύχων ψόφον τὰς τοιαύτας ἤγου-

μένη προσλαλιὰς, καὶ ὥσπερ δὲ θάμνος, fj πέτρα B

βαθύριζος, τοῖς ἕλχουσιν οὐχ ἑπομένη, μόνης τῶν
λόγων Παύλου τῆς χάριτος ἐν ἠρεμαίᾳ νοῦ χατα-
στάξει, xal συναισθήσει χατήχονε ψυχῆς,

Καὶ ἦν ἄξιον ὄντως τὸ γινόμενον ἐχπλήξεω:.
Τρυφερὰ χόρη, ἀμυδήτῳ χάλλει καὶ ὡραιότητι σώ-
ματος πάσας ἀνθρώπων τὰς θυγατέρας παρευδοχι-
μοῦσα, ἂν αὑτῷ τῆς ἡλικίας τῷ ἄνθει, ἐν αὐτῇ τῆς
νεότητος τῇ ἀχμῇ xat γὰρ ἦν ἐπίγαμος, εἰς ἐφ-
ἔθους ἤδη τελοῦσα' χαὶ αὕτη, μήτε Γραφαῖς προπαι-
δευθεῖσα, μήτε νόμῳ Θεοῦ καὶ προφήταις παιδαγω"
γηθεῖσα, ὡς μόνον τῆς εὐαγγελιχῇς ἐπῇσθετο φθογ-
γῆς. xal ταύτης οὐ xaz' εὐθεῖαν, ἀλλ᾽ ἐχ πλαγίας
ix αὐτὴν ἰούσης, ἐξέστη μὲν στοργῆ; μητρικῆς *
ἐξίστη δὲ πάσης ἐπιθυμίας σαρχός. Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ ἑαυτῆς ἐχστῦσα τῷ πνεύματι, xal διανοίᾳ
χαθαρᾷ xol πιστοτάτῳ vot, τὸν εὐαγγελισθέντα λό-
γον εὐθὺς εἰσδεξαμένη * ἐν ἑαυτῇ δὲ τοῦτον ἐδρά-
φαϑα, καὶ ἐδρασθεῖσα παγίως ἐν αὐτῷ, ὡρᾶτο μὲν
ἐπὶ γῆς οὖσα, τοῖς oDmv ἐκ γῆς " ἣν δὰ ἂν οὐρανοῖς
ἀληθῶς, καὶ τῶν ἱερῶν Παύλου λογίων, ὡς ἐκ τοῦ
ὑπεργυρανίου Θεοῦ χαταχούσασα, οὐδεμιᾶς ἠξίου
τοὺς ἀπὸ γῆς φωνοῦντας ἐκιστρ΄ φῆς. Καὶ χαθάπερ
ἐμεῖς περὶ τῶν ἀναγκαίων τινὸς πρὸς τῶν ὑπερ-
ἐχόντων ἡμῶν παραγγελλόμενοι, νηπίων ἑνίοτε
παραληρούντων εἰώθαμεν παραφρονεῖν, ἵνα μὴ τοῦ
χρείττονος λόγου διαμάρτωμεν" οὕτως ἡ μακαρία
παρθένος, ὅλον ἀχραιφνῶς διὰ θερμοτάτης πίστεως
ἐλλαδομένη τὸν Ἰησοῦν, συνετῶς xal πανενλαδῶς
ὑπιῖχε τῷ ἱχείνου κήρυχι τὸ obo, ἵνα τοῖς αὐτοῦ
λογίοις, τὸ τοῦ γνωσθέντος αὐτῇ Θεοῦ θέλημα γνοῦ-
σα, χαὶ τοῦτο χαταπραξαμένη, βέδαιον ἑαυτῇ καὶ
ἄτρεπτον τὸ οὐράνιον ἀγαθὸν διατηρήσειεν.

Σωφροσύνην γοῦν καὶ ἐγχράτειαν, ἀχτησίαν xax
παρθενίαν, πίστιν τε καὶ ἀγάπην, ὡς βεδαιοῦντα
Χριστῷ τὴν φυχὴν ἐπαχούσασα μακαριζόμενα, Ép-
γὰς αὐτίκα καὶ πράξεσιν, τὴν ἱερὰν μετῇξι διδα-
χῆν' καὶ τῆς ἐγχρατείας περιείχετο, xal τῇ παρ
(ενίᾳ προσεφύετο, καὶ τὴν ἀχτησίαν ἠρετίζετο᾽ δι"
ὧν εἰς πίστιν τοῦ ἀγαπωμένου χραταιουμένη Χρι-
στοῦ, ἔχπληχτος μὲν ἐδόχει τοῖς εἰς αὑτὴν ὁρῶσιν,
ἕλη δὲ ἄρα fjv ἐξεστῶσα τῇ θεωρίᾳ τοῦ Θεοῦ,

henso linteo ad seque trahens, Surge, edamus,
aiebat, forte vero inedia. magnam partem stuporem
injecit. Ubi autem. mense particeps, meliore jom
animo [acta fueris, tua ipsius erís, huncque virum
prastigiatorem ac. nequissimum, velut. seductorem
planunque submovens, sic perfecte. ad πος redibis,
instauratoque amore conjugali, consuetum sermonis
vsum continue recuperabis.

Quid igitnr virgo ?* Num ad matrem respexit f
Num ad procum animum attendit ? Num ulli ce-
dens necessariorum ant amicorum, auditus rigo-
rem relaxavit ? Nequaquam ; sed velut. passercu-
lerum stridulas voces, inaniminmque corporum
fragorem istiusmodi verba alloquentium ducens;
sed et sicut fruticetum, aut petra alia radicata
humo, traheptem non sequitur, solam verborum
Pauli gratiam, tranquillo mentis statu atque
animi seneu eudiebat.

Ératque sane quod gerebatur ejusmodi, ut stu-
porem merito ingereret, Nempe puella delicata,
immensa pulchritudine ac eorporis venustate omnes
hominum filias longe superans, in ipso aetatis flore,
in ipso juventutis vigore (etenim virgo nubilis erat,
iuter ephebos jam constituta), hzeque adeo, cum
nec ante Scripturis erudito fuisset, nee Dei lega
atque prophetis instituta , ubi solum Evangclii so-
uum percepit, eumque non recta, sed. ex obliquo
ad eam venientem, materna continuo excessit amo-
ris vi ; omni vero carnis cupiditate excessit : neque
id solum, sed et ipsa seipsa excedeus spiritu, men-
teque pura ac fidelissimo animo, quam audierat,
statim arrepta doctrina, atque illius sinu alie col-
locata, ipsaque In illa firmiter constabilita, videba-
tur quidem in terra versari, his qui erant de terra ,
vere tamen in eclis versabatur, sacri-que Pauli
eloquiis velut ex supercclesti Deo auditis, ne vek
minimum converti ad eos dignabatur, qui vocabant
de terra. Àc sicut nos, dum a viris principibus ac
majoribus necessariorum quidpiam jubemur, in-
fantium quandoque nugas ac deliria contemnere
solemus, ue per illa majoris momenti sermonem non
satis assequamur ; sic beata virgo, qua tolum sin-

p cere ferventissimo (ide animi sinu aecepisset Jesum,

prudenter omnique reverentia ac religione ejus prze-
coni aurem pribebat, ut. illius eloquiis, Dei. illi
eoguiti cognita voluntate, eawque  exsecuta fir-
mum sibi ac immobile celeste bonum servare li-
ceret.

Castitatem igitur et eontinentigm, paupertatem
et. virginitatem, fidemque et charitatem predicari
audicns, ut qui& Christo animum firmiter astriuge-
reut, opere statim ac actione sacram colens doctri-
nam, continentke. studebat, ac virginitati animum
adhibebat, atque paupertatem sibi deligebat : qui
|)us in Christi predilecti roborata fide, stupore eor -
repta atque percita cernentibus in eam videbatur,
cuni utique Dei contemplatione tota excessisset.

Digitized by Google
