325 ORATIO XVI. — IN
πλῆρες ὕδατος ἰδοῦσα (67), xai κατασφραγισαμένη,
ἀχοντίζει μὲν ἑαυτὴν κατὰ τοῦ ὕδατος ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ, λέγουσα * Τῷ ὅδατε σήμερον βω-
ατίζομαι. Ἦν γὰρ ἤδη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῆς
Παύλου σφραγίδος τελείως ἐγχολπωσαμένη * εὐθὺς
δὲ νεφέλη περὶ αὐτὴν πυρὸς ὦπται, ὁμοῦ τὴν τε
γύμνωσιν ποριστέλλουσα τοῦ σώματος, καὶ ἀμίαντον
ἀπὸ τῶν ἐν ὕδασι διατηροῦσα φωχῶν.

Ἐκεῖθεν ἡ καλλένιχος ἀθλοφόρος ἀναδῦσα, ἵνα
μᾶλλον ἔτι δοξασθῇ τοῖς οἰχείοις μέλεσιν ἁγιάζουσχ
Χριστὸν, ταύροις ἀγρίοις καὶ σχληροτάτοις προσ-
εἐδέδετο᾽ χαὶ τῆς βίας αἴτιος, ᾿Αλέξανδρος ὁ ἄφρων
αὐτῆς ὑπῆρχεν ἐραστής " τούτου γὰρ τῆς μανίας
ἀγεννῶς ὁ ἡγεμὼν ἡττᾶτο. Καὶ πάντες μὲν ἄνδρες
τοῖς γινομένοις ἐπιμυχτηρίζοντες ἀπεδυσπέτουν "
πᾶσαι δὲ γυναῖκες ὡλόλυζον, τὴν βίαν ἀπολοφυρόμε-
wa, Τρύφαιναν δὲ παρὰ τὸ θέατρον μιχροῦ δεῖν ἀπο-
πνεύϑασαν ἀνείλαντο. Οἱ δὲ σίδηρα κεχομηχάνως
πυρώσαντες, καὶ τῶν ταυριχῶν ὄρχεων ἀπαιωρήσαν-
«ες, ἐπιπλεῖον αὐτοὺς τῇ τοῦ πυρὸς θέξει συνταρά-
Eat, καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ δεσμίαν βιαίως ἐξανελεῖν
ἐμηχανῶντο. Νήπιοι! οὐ γὰρ τὴν ὑπερμαχοῦσαν αὖ-
«ἧς χατεθεῶντο χεῖρα * εὐθὺς γὰρ τῶν κάλων περιῤ-
ἐαγέντων τῇ φλογὶ, οἱ μὲν ἀπέστησαν * ἡ παρθένος
δὲ κατὰ χώρας ἀλώδητος διαμεμένηχεν. Ταῦτα, ὁ
τὸν Δανιὴλ λεοντείων ῥυσάμενος χασμάτων " ὁ στύλῳ
πυρὸς καὶ νεφέλης ἐν γῇ χαὶ ὕδατι παραδοξάσας τὸν
Ἰσραήλ᾽ xai θηρίων αὐτοὺς χράτορας, καὶ “πονηρο-
«των τυράννων ἰσχυροτάτους ἐργασάμενος.

Ἔφριξεν ᾿Αντιόχεια ὁρῶσα ταῦτα, xal μεγάλῃ
φωνῇ tbv τῆς Θέχλης ἤἥνεσαν Θεόν. Tpópoc ἕἔλαδεν
«ὃν ἢγεμόνα, καὶ πρὸς ἑαυτὸν εὐμενῶς οὑτωσὶ καὶ
πράως τὴν νιχηφόρον μεταχαλεσάμενος, ἐπύθετο
ποίᾳ δυνάμει τῶν τοσούτων περιγένοιτο θηρῶν. Τὴν
δὲ παῤῥησιασαμένην, χαὶ θεολόγον διάρασαν ἐχεῖ στό-
μα, λαμπροτάτην ἐξερεύξασθαι τοῦ Ἰησοῦ τὴν μαρ-
κυρίαν. Καὶ, slye Soó.Aoto, φησὶν, ὦ ἡγεμὼν, τὴν
ἐν ἐμοὶ δύναμιν ἀκοῦσαι, φθόνος οὐδεὶς ράναι.

** Dan. xiv, ὅ0. *5 Exod. xiv, 24.

07) "Üpvrua πλῆρες ὕδατος ἰδοῦσα. Metaph.
À o, μεοτὸν ὕδατος. Basil. χολυμδήθραν xat
ὕδωρ, quz omnia aliis aliisque verbis idem signi-
ficant. Phocas, bestias marinas ac. carnivoras tru.
cesque, in eo fuisse ait Basilius, ad virginis forte
supplicium paratas ; ut quod in fossam desiliit
virgo, solummodo carnificum vim occuparit, ab
illis in eam mox projicienda, ut nullarum non
bestiarum in eam periculum fleret. Quomodo  fa-
ctum istud Thecle, alteri Apollonie praiverit in
diverso licet elemento : videaturque non lam sui

ntanea occisio, quai eerte jam necis ac parate
divino quodam impetu fideique excellentia non-
nulla acceleratio. Displicuisse tamen istud Thecla;
cunctis astantibus refert Basil. quibus visa ἄτο-
πος καὶ ὀλέθριος τόλμα, absurda ezitiabilisque
eudacia εἰ temeritas, sic. se in aquam monstris
vorandam dustipiem dare, quanquam poterat
certa esse Thecla, qui 866 incolumei servasse. ab
omni illarum terrestrium bestiarum agmine, ser-
vaiurum el ἃ marinis, quo ejue magis undique
gloria claresceret, Quod vero ait Thecla, se in fos-
sam jactando, Τῷ ὕδατι σήμερον βαπτίζομαι, Ilo-

LAUDEM S. THECL.F. 326

A fossa aqua. plena'n. videns, ae erucis signo
eommunita, sese in eam jactat in. nomiue Jesu
Christi dicens : Hodie aqua baptizor. Jam enim
Spiritum sanctam Paulo obsignante animi sinu
perfecte susceperat. Mox vero iguea nubes circa
eain visa est, quiz et eorporis nuditatem obtegeret
eta phocis in »quis degentibus illesum serva-
ret.

Hine preclara pugil victoria triumpho emergens,
quo majori adbuc claritate foret, Christum saneti-
firans membris suia, tauris agrestibus ac savissi-
mis prorsusque iudonitis alligata est, Ejusque il-
latz vis auctor demens Alexander illius amia-
ior ac prorus : ipsius enim insanis praeses
degeneri animo totus concesserat. Ας quidem

B viri ommes probris  incessentes, rem indigne
ferebaut ; eunctze vero. mulieres, vim illam deplo-
rando, ululatu aera replebant. Tryph:nam ad
theatri gradus ezspirantem parum abest quin. 508»
tulerint. Subulas porro ferreas, subtili nocendi
arte incendenteg taurorumque scrotis appendentes,
mujorewu in modum ignis attractu. conturbare, ac
Christi vinctam vi enecare studebant, Stulti videli-
cet homines |. Neque enim manum illi auxiliantem
videbant. Statim enim funibus flamma — abruptis,
tauris abscedentibus virgo illzesa in stadio ac arena
permansit, Il::c nimirum, qui Danielem e faucibus
higntibus leonum liberavit **; qui columna ignis
ἃς nubis, terra marique [sraelem preclare honesta-
vit **; cum. bestiarum illos victores, tuin nequissi-

C mis tyrannis fortiores fecit.

Horrnit Autivchia cum hze videret, magnaque
vore Thecle Deum laudarunt. Tremor praesidem
invasit, sicque placide blandeque victoria claram
accersens virginei, sciscitabatur, qua demum vir-
tue tot bestiarum victrix exstitisset. Ad quem illa
libere iduciaque theologicum Hlic os aperiens, il-
lustrissimum Jesu testimonium eructavit. Atqui,
δἰ (ubet, inquit, o praeses, in me exsistentem — virtu.
lem audire, nulla invidia est, que loqui vetet, Chri-

dieaqua baptizanda sum, vel, ut referunt Basil. et
Metaph., Ἐν τῷ ὀνόματί σου, Κύριε, ὑστέρᾳ ἡμέρᾳ
βαπτίζομαι, In nomine tuo, Domine, ultima hac die
D baptizor, eret. μνστιχόν, ipsum λουτρόν, verum-
que Christi baptismum, hoc sibi fore Thecla exi-
Slimaverit, quod tamen recte adversari Ecclesise
legibus advertit. Mirum sane si necdum Pauli mi-
nisterio fuerat intincta, vel si istam mersionem
verum baptismum  pulavit, nisi forte quate-
nus illo sibi complendum martyrimn. credidil, etsi
Deus rem aliter dispensavit, Ex illis que lo-
quitar apud Metaphr., rem banc habuisse vi-
etur pro baptismo. Sic enim postrewo Paulum
alloquitur, cum Myram ad eum accessisset,
virili semper habitu, quod nusquam placet : Ác-
cepi, o Paule! lavacrum : qui enim una tecum
operatus est in Evangelium, mihi quoque ille ipseut
abluerer, concessit. Qui sic. liberalis Paulus in Act.
legitur, ut statim jubeat baptizari in nomine Chri-
8U, quomodo in Thecla sic rem distulit, ut mira-
culoso baptismate, seu miraculo ipsius vim sup-
plente, in ea opus fuecit ?

Digitized by Google
