281

NICET/E PAPHLAGONIS

288

liarius excellunt, ab iis distinguantur, qui sui A κατ᾽ αὐτὸν οἰχείως ἀφοριζομένον τάγμα, οὕτως xal

prope ordinis atque classis sunt : sic et quie illo-
rum laudibus defungaiur oratio, varia quadam
haud dubie fuerit, nec ejusdem omnino rationis,
dum ipsam rerum veritatem, uti se illa habet,
certa justaque conjectura assecutura sit.

Alia itaque apostolorum vita, alia prophetarum ,
tí nec eadem divinorum antistitum disciplina ac
institutio. Preterea quoque alia. triumphalis ordi-
nis ad sanguinem usque adversus impios relucta-
tio, ac pro veritate in finem usque certandi con-
stantia : quanquam profecto ac explorate ad unum
omnes spectent scopum, ui preclara vitz institu-
tione Deo probentur atque placeant. Tanto autem
quisque illorum orationis argumento dillicilior, ar-

duoque magis conatu laudandus sit, quanto etiain D

pluribus virtutum ornamentis ac przclaris doti-
bus, illius vita insignitur. Nulla porro tanta oratio-
nis vis, nulla lumina ac exquisita dicendi facultas,
qua non apostoliee perfectioni victa concedat. Sin
autem etiam in eo, qui sermone exornandus sit,
evangeliste munus atque ratio accedat, quam pro-
lixa argumenti dignitas? Sin denique sacerdotali
quoque principatu , ae pontificali infula is prze-
fulgeat ; ad hzc vero etiam martyrum desudato
?gone inmarcescibilibus supremi omnium Regis
manu coronis inclarescat ; habet sane quem tanta

ὁ ἐγχωμιαστιχὸς αὐτῶν λόγος ποικίλος τις ἂν εἴη,
xai οὐ μονοειδὴς χαθαρῶς, εἴ γε μέλλει τῆς ἐν πρά-
γμασιν ἀληθείας χατευστοχεῖν. -

"Alles τοίνυν τῶν ἀποστόλων, wal ἄλλος ὁ βίος
τῶν προφητῶν" ὥσπερ καὶ τῶν θείων ἱεραρχῶν ἡ
πολιτεία" xal παρὰ τούτους ἄλλη τῶν ἀθλοφόρων
καὶ μέχρις αἵματος πρὸς τοὺς ἀτεδεῖς ἀντικατάστα-
σις, καὶ ὁ ὑπὲρ ἀληθείας ἄχρι τέλους ἀγών" εἰ καὶ
πάντες ὁμολογουμένως πρὸς ἕνα σχοπὸν, τὴν τοῦ
θεοῦ εὐαρέστησιν, ὁρῶσιν. Τοσοῦτον δὲ τούτων Exa-
στος δυσχερὴς ἂν πρὸς ὑπόθεσιν τῷ λόγῳ xal προδ-
αντέστερος γνωρίζοιτο, χαθόσον καὶ διὰ πλειόνων
χαραχτηρίξεται χατορθωμάτων. Πάντα μὲν οὖν λόγον͵
καὶ τὸν μεγαλοφυέστατον τῆς ἀποστολιχῆῇς ἡττᾶσθαι
πελειότητος. Εἰ δὲ καὶ τῶν εὐαγγελιστῶν εἷς ὁ ἐπα:-
νούμενος, πηλίκον τὸ μέγεθος τῆς ὑποθέσεως ! εἰ δὲ
xai ἱερατιχῇ τελεταρχίᾳ, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι μαρ-
τυρικαῖς ἀγωνίαις xal ἁμαραντένοις εἴη στεφάνοις
ὑπὸ τοῦ παμδασιλέως ἐστεφανωμένος, ἔχει μὲν οὗτος
κρείττω πάσης ἐννοίας ἀνθρώπων xal σοφίας τὸν
ἔπαινον παρὰ τῷ ἀξίως δοξάζοντι τοὺς δοξάζοντας
αὐτόν" καὶ οὐδεὶς οὕτω θρασέως τῶν ἀνεφίχτων xa-
τατολμᾷν ἕλοιτ᾽ ἂν, εἰ μὴ τὴν ἐχ τοῦ Πνεύματος
ἄνωθεν ἐπισπάσαιτο ῥοπὴν.

illa decorant, ab eo qui ipsum laudantes digne exque meriti ratione glorificat, eam !audem, quc huma-
Bum omnem cogitatum ac sapientiam excedat, Nec quisquam adeo temerarius, ut nisi. divini οἰ ας

Spiritus ope conciliata, inconcessa presumpserit.

Imploremus igitur Paracleti virtutem, ac sapien- ΣΟ Τοιγαροῦν ἐπιχαλεσώμεθα τοῦ Παραχλήτου τὴν

tiam quz de celis est, intelligentiamque fide at-
trabamus, quo magnum apostolum εἰ evangeli-

σχανδάλων καὶ πειρασμῶν xaX ἀμσρτίας λυτρωθῆναί
ps, Μάρχε ἀπόστοιε! Mente. perfecta Poule di mà
praconii itinerum comes, mundi orbem  illustrasti ;
quocum nunc intercede, o. Marce apostole! ut ab
scandalis et tentationibus et peccato liberemur. Alii
tamen diversum fuisse asserunt, quod Marcus evan-
elista sic Petro assiduus hzserit, ab eoque in
pto dimissus, annos novemdecim eam EÉccle-
siam rexerit, ct in Zgypto et Libya przdicaveril;
cum Marcus alter diversa omnia egerit. Vid. Bar.
an. ἐδ, n. 44. Unde οἱ auctor Synax. diversum
omnino indicat, pluribus referensilli per "Egyptum
. et Libyam et Barbaricam (num Marmoricam?) et
Pentapolim gesta, ac postremo martyrium Alexan-
driz, cum ante Evangelium scripsisse, Πέτρου τοῦ
ἀποστόλου ἐξηγουμένου αὐτῷ, quasi Petro doctore.
Nicetas quoque in cam ivit sententiam, Quod ad-
dit Baronius, novisse hocipsum et majores (Basi-
lius enim, inquil, eo tempore quo Paulus Rome
agebat quocum (ut diximus) aderat. Marcus. conso-
brinus Darnabe, Marcum. evangelistam Alezandri-
πανὶ Ecclesiam excoluisse. testatur. Basilii verba
sunt l. 1 contra Eun., c. ult.: Καὶ Παῦλος ἐν Ῥώμῃ
εὐαγγελιζόμενος, xaV Ἰάχωδος ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, xat
Μάρχος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, xot ἄλλος ἐν ἄλλῃ πόλει,
ἐπλη οὔντο τῷ Πνεύματι’ οὐδενὸς διαστήματος χω-
λύοντος ἐν τῷ αὐτῷ ἐνεργεῖσθαι τὴν αὐτὴν χάριν.
1 Paulus Rome evangelizans, et Jacobus Jerosoly-
mis, et Marcus Alexandrie, ac alius alia in civitate,
Spiritu adimplebantur, nullo obstante intervallo,
quin eadem eodem tempore afflarentur. gratia), nihil
mibi rem conficit. Petit Paulus in ἢ sua δά Timo-
theum, ut is veniens adducat Marcum consobrinum

δύναμιν, καὶ τὴν ἄνωθεν σοφίαν xat σύνεσιν διὰ πί-
στεως ἐφελχυσώμεθα, ὥστε τὸν μέγαν ἀπόστολον

Barnabz. Non erat ergo tunc Marcns IRhomae cum
Paulo, ac nec venisse liquet, aut. quamdiu cum eo
manserit, cum diu jam Paulus Romz valde deso-
latusegisset, atque hzc scribens mortem proxi-
mam exspectaret. Quidni ergo vera Basilii proba-
tio, etsi Marcus Barnabe consobrinus, ipse Ale-
xandrinus episcopus est * Quod precipue non ejus
generis episcopus fnerit, ac Jacobus Jerosolymita-
nus episcopus, semper templo assiduus, nee ullas
apostolici muneris partes implens, sed apostolo-
rum adjutor ipseque apostolus, variis loeis pre-
dicans fundansque Ecclesias, nedum in /Egypto,
Pentapoli, Cyrenaica; sed in ltalia Aquileiensem,
aliasque. Si vera Synaxarii epocha prsdicasse
Marcum Alexandrie κατὰ τοὺς χρόνους Ti6splou
Καίσαρος, dicendum, missum ab apostolo Alezan-
driam et in /Egyptum Palestine vicinam, dum in
Asia adhuc ipse moraretur, et ante Claudii tem-
pora, fundasseque eam Ecclesiam per Marcum,
quo fere tempore ipse fundavit rexitque Ecclesiam

ntiochenam ; ut quod per seipsum explere non
poterat, per discipulum — expleret: sicque coepta
ejus Ecclesie fundatione, cum Romam sedem
transtulit, Marcum sibi necessarium addwmxisse,
quo interprete ei ministro ipsam Romani imperii
arcem invaderet; unde rursus, sicque exigente
Ecclesiarum utilitate, eumdem in Zgyptum remi-
serit; ut nec ipse Petrus, ubi seme] lhomam ve-
merat, semper Rom: mansit; sed in Syriam re-
diit, aliasque plures regiones lustravit. Erat non
otiosa primorum illorum mystarum vila, nubium-
que assimiles aliis aliisque locis divini eloquii im-
brem depluebant totumque orbem rigabant.

Digitized by Google
