323

velut equi lehis. conscensu, sic. sedate ac incon-
eusse vehebatur. Bestia vero, quasi suam ipsa in-
dolem oblita, speciagos ἂς wiwwmphales pedes (o
miraculum ! o. populi clamorem ac stupore!) le-
niter conversa circuinlingebat, Ne quis vero incre-
duhtatis hie cogitationibus fatiscat. Cum enim
Spiritus sanctus velut rex magnus per sanctos adest,
coutremiscere novit bestiarum spiritus et quiescere,
exque omnipotentis consilii rationibus cessare.

Hujus itaque agonis luctam velut. rudimentum
quoddam adversus fortissimi pectoris virginem
cum statuissent, bestiarum deinceps sevissimarum

multitudinem parabant. Decebat enim, ut οἱ Christi B

virtus, virginisque in eum (ides illustrior inter gen-
tes manifestaretur. Thecla igitur. apud Tryphzeuam
quamdam mulierem, indole pariter atque anim. mo-
ribus ingenuam, hactenus servabatur, couyenientis
apud eam hospitii munus consecuta. Quod vero be-
siarum in eam congregata multitudoerat, jamque cer-
taminis dieg aderat, et certamini stadium apertum
erat, populusque clamoribus ad theatrum evoca-
baiur, ac saevus amator correptam virginem produe
€obat : cum universa jam civitas, prasides pariter
«C subditi 3d tremendum illud spectaculum una
€um przside convenissent, turbzque tuinultua-
tentur ac. vociferarentür ; tunc. niinirum splendida
splendide muliebri cum stola deposita. tum animo,
ciuguloque przcincta, ac totum intus Jesum divine
prospiciens, Paulumque mentis oculis contuens (uno
enim mentis aspectu velut unum ambos intuebaris)
fortiter admodum forti mentis proposito in me-
dium stadium insiliisti ς priusque totum corpus $i«
gno crucis consignans, expansisque in ccelum ma-
nibus, sedenti super cherubim arcanis maxime
animi motibus orans colloquebaris ; inminissorumque
in te leonum, ursorumque ac pardoruim rugitum
velut pecudum balatum reputans, populorumque
fragorem et tumultuantis turbz strepitum mulie-
rumque ululatus atque gemitus velut. infantium
vagitum habens, sic quiete stabas, acsi in inedia
publici cotus panegyri laudibus coronareris, ac
opulente mente lzetareris.

Exinde, quando dimissis in eam ounibus bestiis,
ali» aliarum morsibus laniabantur ; ali velut alto
sopore consopita: segnesque effectze, Lantum aberat
mt virginale ae impollutum corpus attiugerent,
quantum ut et duros dentibus lapides apprehende-
rent. Ubi itaque certamen istud fauste illi per-
actum erat, Paterque. luminum clariücatus, Filius
magnificatus, Paraclelug denique in ea mirificatus
luerat; tune nimirum jn theatri parte aliqua

(06) Ἧς ἐπὶ τὸν νῶτον. Singwulare istud Ni-
cetz est, nec forte satis credibile, sic virginem
velut equum leonem insedisse. Alii melius lexnam
virgini assedisse, el canis more blande cauda

NICET/E PAPHLAGONIS
est ; eujus dersum, omni major admiratione puella, A προτεδέθη πιχρᾷ " ἧς ἐπὶ τὸν νῶτον (00) ἡ

. 88
θαυμα-
σιωτάτη κόρη, καθάπερ ἐφ᾽ ἵππου πραέως ἀναδᾶσα,
γαληνῶς οὑτωσὶ καὶ ἀδιατρέπτως ἐπωχεῖτο * τὸ 6r.
ρίον δὲ, τῆς αὐτοῦ φύσεως ὥσπερ εἰς λήθην ἐλθὸν,
«ob; ὡραίους καὶ ἀθλοφορικοὺς πόδας (ὦ τοῦ θαύ-
ματος ἴ ὦ τῆς τοῦ δῆμον χραυγῆς xal τῆς ἐχπλή-
ξεως !) ἐπιστρεφόμενον ἡρέμα περιελιχμᾶτο, ᾿Αλλὰ
μηδεὶς ἐπὶ τούτοις ἀπιστίας χαμνέτω λογισμοῖς.
Πνεύματος γὰρ ἁγίου διὰ τῶν ἁγίων οἷα μεγάλου
παρόντος βασιλέως, οἶδεν πνεῦμα θηριῶδες ὑποπτήσ-
σειν καὶ ἠρεμεῖν, xal εἰς πανσθενῇ διατέθεσθαι βου-
Mv.

Τούτου μὲν τοῦ ἀγῶνος οἷόν τι προγύμνασμα χατὰ
The γενναιοτάτης ἐνστησάμενοι, π᾿ ἦθος λοιπὸν θη-
ρίων πονηροτάτων ἡτοιμάζοντο. Ἔδει γὰρ, τοῦ Xpt-
στοῦ μὲν τὴν δύναμιν, τῆς δὲ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
ἐπιφανέττερον ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐκχαλυφθῆναι. Ἡ μὲν
οὖν θέκλα, παρὰ Τρυφαίνῃ τινὶ γυναικὶ, τὴν τε φύ-
σιν τόν τε τρόπον τῆς ψυχῆς εὐγενεῖ, τέως ἐτηρεῖτο"
ξενία; δὲ παρ᾽ αὐτῇ δεξιᾶς λαχοῦσα. Ἐπεὶ δὲ τὸ
πλῆθος τῶν κατ᾽ αὐτῆς θηρίων συνῆκτο, xal ἡ τῆς
ἀγωνίας ἡμέρα ἤδη παρῆν xal τὸ τῆς ἀθλήσεως
στάδιον ἡνέῳχτο“ xal ὁ δῆμος βοαῖς εἰς τὸ θέατρον
ἐξεχαλεῖτο * καὶ ὁ πιχρὸς ταύτην λαδὼν ἀνῆγεν ἐρα-
στῆς ὅτε δὴ πᾶσα μὲν ἡ πόλις, ἄρχοντές τε xal
ἀρχάμενοι ἐπὶ τὴν φρικτὴν ταύτην θέαν τῷ ἡγεμόνι
συνανήξσαν᾽ θόρυδοι δὲ τοὺς ὄχλους xal Boat συνεῖ-
yov, καὶ ταραχαί" τότε δὴ σὺ λαμπρὰ λαμπρῶς, τὴν
γυναικείαν ἀποθεμένη καὶ στολὴν καὶ ψυχήν ᾿ διά-
ζωσμα δὲ περιθεμένη, xai τὸν Ἰησοῦν ὅλον ἕνδον
θείως προορωμένη᾽ καὶ τὸν Παῦλον ὄμμασιν νοεροῖς
ὀπταζομένη (μιᾷ γὰρ ὁράσει νοὸς ἀμφοτέρους ὡς
ἕνα χατωπτρίζου), μάλα νεανικῶς ἐν ἀῤῥενωπῷ τῷ
φρονήματι, εἰς τὸ τοῦ σταδίου μέσον εἰσεπήδητας "
καὶ σταυρῷ μὲν ὅλον τὸ σῶμα πρότερον σημείω-
θεῖσα * ἐχπεπετασμένη δὲ τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρὰ»
νὸν, τῷ μὲν ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ καθημένῳ τοῖς τῆς
διανοίας μυστιχωτάτοις χινήμασιν εὐχομένη προῦ-
ὡμίλεις" τῶν ἐπὶ σὲ δὲ πεμπομένων λεόντων xol
ἄρχτων καὶ παρδάλεων τὸν βρυγμὸν, ὡς προδάτων
λογιζομένη βληχηθμόν " τοῦ πατάγου δὲ τῶν δήμων
xai τῆς τῶν ὄχλων ταραχῆς καὶ τῆς τῶν γυναικῶν
ὁλολυγῆς ὡς; ννπίων ἐπαισθανομένη βοῆς, οὕτω;
ἀτρέμας ἴστατο χαθάπερ ἐν μέσῳ δημοτελοὺς παν-

Ὁ ηγύρεῳς εὐφημουμένη, xal κατατερπομένη τὸν

γοῦν.

Εἶεν" ὅτε δὲ πᾶν θηρίον ἀφεθὲν κατ᾽ αὐτῇῆ;, ἃ
μὲν ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀνήλωτο " ἃ δ᾽ ὡς ὕπνῳ βαθεῖ χα-
ρωθέντα xal ναρχήσαντα, τοσοῦτον ἀπεῖχε toU map-
θενικοῦ καὶ ἀχράντου σώματος ἐνάψασθαι, ὅτῳ xal

λίθων ἀντιτυπία; ὀδοῦσι χαταδράξασθαι " ὅτε γοῦν
δεξιῶ; αὐτῇ τόνδε συντετελέσθαι τὸν ἀγῶνα, καὶ τὸν
Πατέρα τῶν φώτων δοξασθῆναι, καὶ τὸν Υἱὸν μεγα-
λυνθῆναι, καὶ τὸν Παράχλητον ἐν αὐτῇ θαυμαστω-
θῆναι, τότε δὴ πρὸς ἕν τι τοῦ θεάτρου μέρος ὄδρυγμᾶ
blanditam esse. Basil, παρεκαθέζοετό τε xal περι-
£caws τοὺς πόδας. Metaph., Liugwa molliter pedes

ejus lambere, Quod ad (idem longe prorlivius, dc-
cetque inagis modestiam virginis.

Digitized by Google
