291

NICETAE PAPHLAGONIS

292

fecerat; ignis item specie delapso in discipulos A τὸς μὲν πυροειδῶς ἐπ᾽ αὐτοὺς κατιόντος, ἴσως

Spiritu sancto, pari cum coryphais compendio do.
naverat, omnisque ccelestis. muneris. participatio-
nem. indulserat ; ut quod ordinis przejudicio deesse
videretur, alio. expleretur munere; implet sapien-
tja, imple! majore gratia et veritate; omnis in te
dispensationis dilucidam claramque memoriam ex-
citat. Quamobrem totus Deo afflatus, totus, o beate
Marce! Christo excedens, ejusque fervens Spiritu
alque instinctu actus; quin etiam maguo primoque
ac principe apostolorum Petro, uti fama est, in hoc
provocante atque. jubente, evangelicus scriptor,
baptismum narras et tentationem, ducto divin
tu:e scriptionis exordio ab ostensione Jesu Tsrael.
Conscribis vero apostolorum electionem sublimem-
que legislationem, ac parabolis intextas divinas
τ predicationes ; ad hzec omnis generis male haben-
tium curationes, variaque miracula ac in Thabore
transformationemn, tuo illi s3cro inseris commenta-
rio. Exinde admirandum Christi Jerosolymam in-
gressum edisseris, innocentumque olivarum ramis
ac stratis vestibus trimnphi specie, clarum comita-
tum. et aeceptionem ; sacram denique cenam, pro-
dit'onem, iniquam sententiam, crucem, funus, se-
pultucam, resucrectionem die tertia et apparitionem
aque in ccelem receptionem, sacris Scripturarum
monumentis consignans, ne magna salutis nostr;e
mysteria memoria diffluerent, egregie cavisti, quin
ei universo terrarum orbi, omniumque hominum
animis (quod tua spectabat) magnum . Evangelii
lumen claro sidere intulisti : pariaque sacratissimo
Matihzo, divinisque aliis Spiritus scriptoribus con-
sentanea idemque valentia eodem Spiritu elucue
hratus, comnnnem pietatis verzque. doctrine ta-
bellam, abs te conscriptum Evangelium cunctis
proposuisti. |

Eum in modum, eumdem ἃς prini apostoli ho-
norem consecutus, iisdem quoque consessor exsti-
tisti. Sic apostolorum principis regnique celorum
clavigeri, boni illius statim a Christo pastoris ac
successoris seclator, ejusque omni fere civitate ac
gente itinerum, sermouumque ac disputalionuim,
Becnen signorum ac prodigiorum socius, iilius
tantopere spiritu sacrisque Evangelii functionibus
alque aliis. Spiritus ministrationibus claruisti, ut
ejus ipsius in spiritu Filius tam efflcereris, tum in-
elyta uominis appellatione dicereris.

Ejus jussu atque ordinationibus Alexandriam
&gypti profectus Christo in ea Ecclesiam consti-
tuisti : illu ipso inconcusso fundamento posito;
ipse stalim, a Jesu superzdificatus, inque teipso
cunctos fidelium ectus. commillens coaptansque.
Ac quod sacratissimus Jacobus Jerosolymorum Ec-
clesiz, et bis qui erant ex circumcisione, hoc ipse
Alezaudrinag ac universz /Egypto exstitisti.

(ὅδ) "Oxsp à ἱερὸς Ἰάκωδος. Comparationem
auget Hieronymus in catalogo, secutis Eusebium,

sol; κορυφαίοις κατηξίωσεν΄ χοινωνόν τε πάσης
ὁμοίω; οὐρανίας ἀπέδειξε δωρεᾶς, ἵνα τὸ λεῖ»
πὸν τῆς τάξεως Ox ἑτέρου χαρίσματος ἀναπλη-
σθῇ" «npo! μὲν σοφίας, πληροῦ δὲ χαρίσματος
μείζονος καὶ ἀληθείας" ἀναχινεῖ δὲ μϑήμην ἐναργῆ
τῆς ὅλης οἰκονομίας ἐν σοί. Ὅθεν ὅλος ἔνθους, ὅλος
ἐξεστὼς, ὦ μακάριε Μάρχε, Χριστῷ, xat τῷ αὑτοῦ
Ἠνεύματι διαθερμανθείς τε xal ἐμπνευσθεὶς, xat
ὑπὸ τοῦ μεγάλον δὲ xol πρωταποστίλου Πέτρον
παραχινηθεὶς, ὥς γέ φασι, πρὸς τοῦτο xal προτρα-
mts, εὐαγγελίζῃ μὲν τὴν βάπτισιν χαὶ τὸν πειρα-
σμὸν, ἀρχὴν τῆς χατὰ σὲ θεοπνεύπτου Γρυφῆς, τὴν
ἀνάδειξιν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἀναταττόμενος τοῦ "In-
σοῦ" εὐαγγελίζῃ δὲ τῶν ἀποστόλων τὴν ἐχλογὴν χαὶ

Β τὴν ὑψηλὴν νομοθεσίαν, xa τὰς παραδολιχὺς θεολο-

ing πρὸς δὲ xol τὰς παντοδαπὰς τῶν χαχῶς πᾶ»

σχόντων θεραπείας, χαὶ τὰ ποιχίλα θαύματα, χαὶ

τὴν ἐπὶ τοῦ Θαδωρίον μεταμόρφωσιν τῇ ἱερᾷ ἐπι-

Suvelpet; Γραφῇ" ἐπὶ τούτοις τὴν θαυμασίαν Χρι-

στοῦ πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰσοδίαν θεηγορεῖς, xal
τὴν μετὰ κλάδων ἐλαιῶν, xat ἱματίων στρώπσεως τῶν
ἀπειροχάχων δορυφορίαν xai δεξίωσιν. Ἐπὶ τούτοις
τὸ δεῖπνον τὸ ἱερὸν, τὴν προδοσίαν, τὴν ἄδικον χρί-
σιν, τὸν σταυρὸν, τὴν κηδείαν, τὴν ταφὴν, τὴν τρι-
ἥμερον ἀνάστασιν xal ἐμφάνισιν καὶ ἀνάληψιν, ἱερο-
λογίαις θείαις συντεταχὼς, οὐκ ἀφῆκας λήθῃ τὰ με:-
γάλα τῆς ἡμῶν σωτηρίας μυστήρια παρχαῤῥυῆσαι
τῇ οἰχουμένῃ δὲ πάσῃ, xal πάσαις ἀνθρώπων ψυ-
ya, ὅσον ἐπὶ σοὶ, τὸ μέγα τοῦ Εὐαγγελίου ἐνήστρα-
ψας φῶς" xai τῷ ἱερῷ Ματθαίῳ ἐφάμιλλα, καὶ τοῖς
ἄλλοις μυσταγωγράφοις τοῦ Πνεύματος, σύστοιχά τε
καὶ ὁμοδύναμα τῷ ἴσῳ Πνεύματι διαθέμενος, χοινω-
νὸν [ al. χοινὸν] εὐσεδείας xaX ἀληθογνωσίας πίναχα
πᾶσι τὸ χατὰ σὲ προτέθειχας Εὐαγγέλιον.

Οὕτω τοῖς πρωταποστόήλοις κατηξιώθης τιμῆς, val
σνγχάθεδρος ἐχρημάτισας τοῖς αὐτοῖς, Οὕτω τῷ xo»
ρυφαίῳ, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χλειδούχῳ βασιλείας, τὸ
μετὰ Χριστὸν εὐθὺς ἀγαθῷ ποιμένι χαὶ διαδόχῳ Πέ-
tpi καταχολουθῶν, xai τῶν χατὰ πᾶσαν μι-
κροῦ πόλιν xal πᾶν ἔθνος περιόδων, λόγων τε καὶ
συλλόγων, σημείων τε καὶ τεράτων αὐτῷ κοινωνῶν,
ἐπὶ τοσοῦτον αὐτοῦ τῷ πνεύματι, ταῖς τε ἱερολο-

D γίαις τοῦ Εὐχγγελίον, ταῖς τ᾽ ἄλλαι; τοῦ Πνεύματος

ἱερουργίαις καὶ διαχονίαις εὐηρέστησας, ὥττε xat
εἰς υἱὸν αὐτῷ κατὰ πνεῦμα γενέσθαι καὶ κληθῆναι.

Ταῖς αὐτοῦ δὲ προτροπαῖς xal προχειρίσεσι xai
τὴν xat' Αἴγυπτον ᾿Αλεξάνδρειαν χαταλαδὼν, 'Ex-
χλησίαν ἐν αὐτῇ ἀνεστήσω Χριστῷ ἄῤῥηκτον μὲν
θεμέλιον ἐκεῖνον καταθέμενος " εὐθὺς δὲ μετὰ τὸν
Ἰητοῦν ἐποιχοδομούμενος αὐτὸς, καὶ &g' ξαυτῷ
πάντα συναρμολογῶν xat συμδιδάζων τὰ συστέματα
τῶν πιστῶν" xai ὅπερ ὁ ἱερὸς Ἰάκωδος (55) τῇ
κατὰ Ἱερουσαλὴμ Ἐχκλησίᾳ, καὶ τοῖς ἐκ περιτομῆς,
τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐχείνῃ τῇ πόλει, xat τῇ ΔΛἰγύπτῳ
πάσῃ κεχρημάτιχας.

ut solet, l. it, e. 17, ubi multis contendit,
Philo tanquam Judzos laudat, Libro . de supplicibus,

Digitized by Google
