211
agnovissent, dementiam — impietatemque
quens, modo obseerans, atque admonens ;
argumentisque ex natura petitis, improbos ingra-
tosque ad benefactorem ducens ; turpe esse dieens,
eta ratione prorsus alienum, ne paribus quidem
cum brutis animantibus modis, eum nosse qui mu^
neribus demereatur; qui οἱ primum condiderit,
nosque rursus proprio sanguine vindiearit : nunc
quidem ad synagogss et tribunalia judicesque ne-
quissimos rapitur, palamque Evangelium loquitur :
aique ab aliis quidem subsannatur et illuditur; ab
aliis autem laudatur etadmirationi habetur ; nunc
dorsum verberibus ceditur, fustibus contunditur,
ergastulis clauditur; quandoque etiam catenis ex-
sultat et gloriatur : ac modo quidem potiori Chri-

sti apparitione auxilioque potitur, mirisque modis B
a malis liberatur ; modo nova prorsusque inaudita ^

spiritu patrat miracula, mortuosque suscitat et
elaudos roborat, solutaque membra, Jesu invocato
nomine, sana prestat : tumque czcis visum, surdis
auditum, mutisque eloquium imperat.

Mitto dicere quanta in. fluminibus ac paludibus
sua illi virtute designata portenta, dum illorum

4) Κατὰ ποταμῶν καὶ £JAOv.. Videatur Nicetas
habuisse plena quedam Simonis Acta, quibus
istheec omnia perscripta exstarent, qua hic tran-
sitione subnotat, sed non satis declarat: gratiam-
que maximam jniisset ilia producendo, si modo
ejus generis erant, quibus certa fides adhiberi pos-
set: Menza etiam ipsa miraculorum meminerunt

una aut altera strophe, nihil tamen explicatus tra- (

dendo, sed quod communi ratione cadere in apo-
stolos possit, quos liquet miraculorum dono ma«
guifice ἃ Christo donatos esse. Nicetas autem pe-
culiaria quzedam indicat, aversa alio flumina, ac
paludes arefactas, quze nulla nobis prodere viden-
tur monumenta ; etsi aflinia quxedám habeat Gre-

ii Neoesesariensis vita. 'Metaphrastes nibil nobis
de alterutro apostolo protulit, nec Lipemanus ex
illo repriesentare, aliquid potuit. [tineta, longasque
peregrinationes Evangelii causa, atque illis anima-
rum salutem, aspirante Dei gratia, iidem merito
Grieci celebrant, ex quibus unum aut alterum simi-
Jarem i1nodulum seu versiculum ad Vesperas, ex
mostro Tiliano cod. exque editis, libet his ascri-

re,

Σίμων θαυμάσιος, τῶν ἀποστόλων τὸ xai "
ὡς βολὶς ἐξαστράπτουσα διῆλθε τὰ πέρατα ΜΝ
χων ζόφον τῆς πολυθεῖχς, σωτηριώδεσιν αὐτοῦ χαὶ
φωτοδόζοις θείοις διδάγμασι, xal πάντας κατεφώ-
«tee μίαν δοξάζειν θεότητα ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν
ἀδιαίρετον, ἄτμητον.

Σίμων ὁ θαυμάσιος διαδραμὼν εἰς τὰ πέρατα ὡς
«plc χυλιόμενος, πᾶσαν γὴν χατέφλεξεν εἰδωλο-
μανοῦσαν, xal τῇ εὐσεδείᾳ πυρσεύσας, τηλαυγεῖς
“πυρσοὺς ἀνῆψε πιστοῖς πκανένθεα * ας γὰρ κατ-
ἐφώτισε, X. τ. ἑ.

Σίμων 6 θαυμάσιος ὃ παμφαὴς xoi ὑπέρτιμος

“τ.

τῶν ἐθνῶν ὁ διδάσχαλος, σαγήνη ἡ ἔνθερς Ex. τῆς
λείας τοῦ βύθου ζωγροῦσα, θεολογίας

Ψνηλῆῇς ὁ
ἀληθέστατος χήρυξ, ἅπαντας Χριστοῦ m ΟΝ
quon, νῦν δεξιῶς εἱστιᾶτο, τὰ αὐτοῦ κατορθώματα
προτιθεὶς πανδαισίαν τερπνήν.

Simon admirabilis, apostolorum gloria, tawquam
bolis (id est jaculum) effulgurans, orbis fjses pervasit,
impietatis caliginem  effugans salutaribus  [ucisque
*uigortbus micantibus doctrinis suis ; cunctosque ἧκε
minavit, ut unam Deitatem in tribus. personis. indi-
visam, indiseectam laudent ac sentiant,

NICET/£ PAPHLAGONIS

9218

ar- A στὴν xal δημιουργὸν τοῦ παντός * νῦν δὲ παρακα-

λῶν, νουθετῶν “φυσικοῖς ἐνθυμήμασιν πρὸς τὸν εὖ-
ἐργέτην τοὺς ἀγνώμονας ὁδηγῶν * αἰσχρὸν εἶναι
λέγων καὶ ἱκανῶς ἄλογον, μηδ᾽ ἴσα τοῖς ἀλόγοις
χτήνεσι τὸν εὐεργέτην εἰδέναι " τὸν καὶ κτίσαντα τὴν
ἀρχὴν, καὶ αὖθις ἡμᾶς τοῦ ἰδίου αἵματος χαταχτη-
σάμενον * ἄρτι μὲν ἐπὶ συναγωγὰς ἁρπάζεται xal
δικαστήρια καὶ πονηροτάτους χριτὰς, καὶ τῷ Eüxy-
γελίῳ παῤῥησιάζεται * καὶ ὑπὸ μὲν τῶν μυχτηρίξε-
ται χαὶ χλευάζεται" ὑπὸ δὲ τῶν ἐπαινεῖται xat θαυ-
μάξεται" ἄρτι δὲ τὸν νῶτον αἰχίζεται, καὶ ξύλοις
συγχόπτεται, καὶ εἴρχταῖς συγχλείεται, καὶ ἀλύ-
σεσιν ἔστιν ὅτε καλλωπίζεται καὶ σεμνύνεται. Καὶ
κοτὲ μὲν ἐπιφανείας Χριστοῦ κρείττονος καὶ ἀντιλή-
dte, καὶ θαυμασίας τῶν λυπούντων ἀπαλλαγῆς
καταξιοῦται * ποτὲ δὲ θαυματουργεῖ τῷ πνεύματι
*à παραδοξότατα, καὶ νεχροὺς ἀνίστησι, καὶ χωλοὺς
ἀνα δῥώννυσι, καὶ παραλελυμένους τῇ ἐπιχλήσει
στεῤῥοποιεῖ τοῦ Ἰησοῦ * ἤδη δὲ καὶ τυφλοῖς ὁρᾷν,
xa κωφοῖς ἀχούειν, xai ἀφώνοις ἐπιτρέπει λαλεῖν.

Ἐῶ λέγειν ὅσας χατὰ ποταμῶν καὶ ἑλῶν (51) τῇ
αὑτῇ δυνάμει παρέδειξεν καινοτομίας" τοὺς μὲν τῆς

Simon admirabilis, in orbis discurrens fines velut
rola volvens, terram. omnem simulacrorum. cultu
insanientem incendit, sublataque pielati face, pro-
eul micantes fidelibus ignes divina prorsus opera ac-
cendit. Cunctos namque illuminavit, ete.

Simon admirabilis, s idissimus pr tenera-
bilis gentium doctor, divinum everriculum, e perditio-
nis profundo cunctos ad Christi capiens fidem, sublimis
theologi veracissimus praeco, laute. nunc epulis ex-
cepit ; qui viriutes suas, resque magnificas leto (ruen-
das convivio apponat.

Edita paulo vitiosiora. Synaxarium nostrum levi
subiato mendo, quod initio suffixi, ipsum grave,
nonnullisque ab editis diversum, quod precipue
attinet ad. commentum illud de sponso nuptiarum
in Cana, qui esset ipse Natbanael, sicque Dominum
secutus sit ; quod proinde nuperz adinodum fidei
sit ac leve. Sic ergo habet. "ἀθλησις τοῦ &ylou àmo-
στόλου Σίμωνος τοῦ Ζηλωτοῦ. Οὗτος ὁ ἀπόστολος
εἷς τῶν ο΄ ὧν (τῶν (B) χαὶ τοῖς ἀποστόλοις àv τῷ
ὑπερῴῳ συνὼν, ὅτε πυρίνων εἴδει γλωσσῶν τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ἐπεφοίτησεν, καὶ τούτου πλησθεὶς, xai
γῆν σχεδὸν ἅπασαν διαδραμὼν, πᾶσαν κατέφλεξε τῆς
πολυθεῖας ἀπάτην. Μαυριτανίαν γὰρ καὶ τὴν ᾿Αφρῶν
χώραν διαδραμὼν, ὕστερον ἐν Βριταννίᾳ γενόμενος,
xai πολλοὺς διδάξας xal φωτίσας, σταυρῷ ὑπὸ τῶν
ἀπίστων π τὸ σῶμα αὐτοῦ Exe;

νυται, xal

D ράπτεται, Οὗτός ἐστι Σίμων ὁ Nabevai, ἃς ζήλῳ

διάπυρος ζηλῶν Θεῷ παντοχράτορι, κλῆσιν τὸν τρό-
πὸν ἐχτήσατο. Certamen sancti Simonis Zelotis apo-
toli. Hic a tolus eum eene unus ex duodecim el
cum apostolis in cenaculo versaretur qua :
rum li: rum specie Spiritus advenit, loque pint,
ac omni fere perad rato terrarum. orbe , impietatis
deorumque superstitionis errorem succendit, Mauri-
tania enim et Africa peragratis, cum postea in Britan
niam venissel, multosque docuisset ac. illuminasset,
ab infidelibus crucifigitur., ejusque corpus ibi sepelitur.
Hic Simon Nathanael est, quí nempe zelo accensus,
Deo omnipotenti selans, mores ipsos atque. indolem,
appellationem nacius est. Basilianum Birleti Meno-
logium, nec ipsum penitus a Cana purum, etsi
nuptiarum aui sponsi non meminit. Eodem die
sancti apostoli Nathanaelis, qui fuit Simon Zelotes.
Hic fuit ex Cana Galilee, wbi Christus Dominus iv
vitatus ad nuptias aquam in vinum convertit.

Digitized by Google
