$33

ORATIO XYI. — IN LAUDEM 5. TIIECT..£.

EE!

τὰς αἰνέσεις, τὰς παρθενικὰς ἀριστείας, τὰς ἀθλοφο- À ille tuas gratias, tuas laudes, virginslis animi (or-

ριχὰς ἀνδραγαθίας, τὰς ἀποττολικὰς ὁδοὺς καὶ περι-
ὅδους, μόνος ἂν ἐκεῖνος ἀξίως δοξάσαι καὶ σεμνύναι,
ὃν ἢγάπησεν ἢ ψυχή σου. xack τὰ θεόφθεγκτα λόγια,
ἐν ἑκαρδίωσας, ὃν ἐδίωξας, ὃν χατέλαδες, ὑφ᾽ οὗ καὶ
χατελήφθης, γάμοις αὐτῷ οὐρανίοις xal θεοπρεπε-
στᾶτοας ὑπερφνῶ: συνενουμένη, Πνεύματι xai συν-
αρμολογουμένη τῷ ἁγίῳ.

κεῖνος ἐρεῖ τῇ ὡραύτητί σου, καὶ τῷ κάλλει
σον, Ὅλη ταλὴ εἶ, fj πλησίον μον" ὅλη χαλὴ, xat
μῶμος eüx ἔστιν ἐν σοί “ ὀφθαλμοί σου περιστεραῖ,
Τοῦτό σοι καὶ μόνον παρ᾽ αὐτοῦ προσφωνούμενον ἀρέ-
ctt. μᾶλλον, ἣ πάντες οἱ ἐξ ἀνθρώπων ἀπὸ γῆς λό-
τοι. "Hplv δὲ μέγα, κἂν εἰ πόῤῥω τῆς σῆς ἱστάμενοι
ψεγαλειότητος, καὶ μόνῃ τῇ τῆς σῆς ἁγίας εἰκόνος
ἐμφερείᾳ προσδλέποντες, τὸν χαθήχοντα προσάγοι-
μεν ἀσπασμόν. Χαῖρε, τὸ τῆς ὑπερουσίου Τριάδος
ἐνδιαίτημα καὶ σκήνωμα" τὸ τῶν ὑπερχοσμίων νόων
ἑράϊαμα καὶ ἀγαλλίαμα" τὸ τῶν ἀποστόλων καλ-
λώπισμα " τῶν μαρτύρων στεφάνωμα.

Χαῖρε καλλέμαρτυς, παρϑενόμαρτυς καὶ πρωτό-
μάρτυς " ὅτι οὐχ. ὡς ἕνα τῶν ἀπὸ γῆ; ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ ὡς ἄγγελον Θεοῦ, ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν, τὸν
θεῖον δεξαμένη HaüXoy * καὶ ὡς Ἰσραηλῖτις ψυχὴ καὶ
μεγάλη τὸν ἐν αὐτῷ διηνεχῶς καθορῶσα Χριστὸν,
ἐτοίμω; τὴν ὑψηλὴν xat ζῶσαν τῆς ἀποστολῆς χάριν
εὐθύτητι διανοίας ἐπεσπάσω.

Χαῖρε. ὅτι ἀληθῶς ἐν Χριστῷ καὶ αὐτὴ νενέχηχας

τὸν χόσμον " διὰ πυρὸς γὰρ ἀκατάφλεχτος, καὶ UU (c.

ὕδατος ἀχατάχλυστος διῆλθες ’ θῆρας ἡμέρωσας,
ταύρους ἐπράῦνας * xai συγγενῶν μανίαν, καὶ ἐρα-
στῶν οἵστρον ἀφρόνων, καὶ ἡγεμόνων ἀδίκων βίαν,
ψαὶ δαιμόνων χρυπτὴν ἐπίθεσιν, xal πονηρὰν ἔξου-
cíav πᾶσαν ἐξουδένωσα: χαὶ κατήῤῥαξας.

Χαῖρε, Θέχλα, θεόχλητε, τὸ χαριέστατον ονομα "
«ὃ τιμιώτατον xal σεπτότατον * τὸ φίλτατον Θεῷ xal
ἀνθρώποις καὶ πρᾶγμα xat ἄνομα. Χαῖρε, ὅτι ἤνοιξέν
σοι τὴν ἀληθινὴν θύραν ὁ θυρωρός " καὶ εἰσελθοῦσα
δι᾽ αὑτῆς, ἐσώθης " κἀντεῦθεν εἰσερχομένη πρὸς τὸν
ἄνω παράδεισον, xal τὰ ἐν αὐτῷ uaxapuotata τοῦ
γοητοῦ Νυμφίου χάλλῃη καὶ θεάματα" xal ἐξερχο-
μένη δὲ πρὸς τὴν θεωρέαν τῆς ἐγχατατεταγμένης τοῖς

titudines, triumphalis pugnie facinora digne lauda-
verit ac henestarit, quem dilexit anima Lua 77, juxta
divina eracula, cui cor abstraxisti, quem es perse-
cuta, quem comprehendisti, a quo et compreliensa
es "*, calestibus illi ac divinissimis eximie counita
nuptiis, ac Spiritui sancto coaptata.

1He nimirum diclurus est, protua illa venustatis
forma ac pulchritudine : Tota pulchra est proxima
mua; tota pulchra, εἰ macula non est in te. Oculi tui
columba "*. Hzc tibi unaque ah eo acclamatio ma-
gis placebit, quam quidquid e terra homines loqui
possint. Magnum vero ipsi ducamus, si vel a tua
procul magni&centia consistentes 75, inque solam
sanctus tux imaginis effigiem oculos convertentes,
convenientem salutationem abtulerimus. Salve sis
supersubstantialis Trinitatis habitaculum ac taber-
baculum, supermundanarum menlium eximium
decus et exsultalio, apostolorum gloriatie ac deeor,
máarlyrum coroga.

Salve sis, prieclara martyr, virgo martyr, proto-

martyr, quod non velut unum aliquem terrenorum
" bominum, sed ut Dei angelum, ut Cbristum Jesum,
divinum Paulum suscipiens **, et u£ anima lsraeli-
tis οἱ magna, qui in illo erat, continue Christum
€outuens, sublimem aique viventem apostolatus
gratiam mentis rectitudine, prompte attraxisti.

Salve sis, qued et ipsa vere in Chrislo mundum
vicisti. Per ignem enim incombusta, et per aquam
insubmersa transisti ; bestiascicurasti, tauros man-
suescere fecisti; cognatorum furorem, insipien-
tiumque procorum aestrum et iniquorum prasiduu
violentiam, damonunique occullam aggressionem,
atque. inalani omnem potestatem. destiuxisti ac
elisisti.

Ave sis, Thecla a Deo vocata, gratiosissimuin
nomen, honorabilissimum, eummeque venerabile :
amabilissimam Deo et hominibus rem pariter ac
nomen. Salve sis, quod tibi verum ostium ostia-
rius aperuit **, et per iltud ingressa, safutem con-
secuta e$. Indeque ingressa in culestem paradi-
eum, et quu in illo sunt, spiritalis Sponsi beatissima
decora ac spectacula, egressaque ad ejus sapientiae

ὅλοις σοφίας καὶ θείας προνοίας, ὥσπερ ἀγαθὴν D divineque providentizs considerationem, quz re-

ταύτην εὑρίσκεις ἀεὶ καὶ νοερὰν νομὴν xol τροφήν.

Χαῖρε, ὅτι παντὶ τρόπῳ ἡγιάτθης " παντὶ μέρει
Θεῷ χαθιερώθης * πνεύματι μὲν ἐν οὐρανοῖς τῷ Ba-
σιλεῖ δεξιόθεν παρεστῶσα, καὶ ξ(γιστα τῇ Θεομήτορι
καὶ βασιλέδι τῶν ὅλων συνεστώσα, περιθεδλημένη,
πεποιχιλμένη τῆς τοῦ ἠγαπημένου Aóyou νοερᾶς
ὡραιότητος προσεχῶς κατατρυφᾷς " τῇ ψυχῇ δὲ, τῷ
τοῦ Θεοῦ παραδείσῳ μετὰ τοῦ χλεινοῦ διατρίδουσα
καθηγεμόνος, τῆς τερπνότητος, f]. θέμις, τῶν αὐτοῦ
ἀγαθῶν ἀενάως ἀναπίωπλασαι- τῷ σώματι δὲ, τῇ

T Cant. ut, 1. "* Pbilipp. t1, 12.
* J| Cor. xu, 4. ** Exod. xxxui, 21.

Τὸ Cant. iv, 7.

bus universis inseria est, velut. bonam semper
sc spiritalem pssouam escamque eam  imve-
nis.

Ave, quod omni imodo sanclificata sis : omni
parte Deo sis consecrata ; spiritu quidem in coelis
Regi a dextris assistens **, proximaque Dei Matri
atque omnium Regins consistens, circumasmicta,
variegata, prsedilecti Verbi spiritali decore imme-
diate frueris; snima vero, in Dei paradiso cum
inclyto praeceptore morans **, bonorum illius ju-
eunditste, quoad (leri polest, jugiter adimpleris ;
corpore autem pelra protegente **, ac quie tecum

* Gal, 1v, 1. ** Joan. x,2.. ** Psal, χεῖν, 10.

Digitized by Google
