339

NICET/E PAPHLAGONIS

840

vorum descriptorum in eclis qu: coustat ex spiri- A γεγραμμένων πρωτοτόχων ἐχχλησίαν τὴν ix mvev-

tibus justorum perfectorum. De hac civitate, vere
gloriosa dieta sunt ". Omnis enim fere divina

* Hebr. xn, 25.

auctor est, ἃ puero Christianis mortibus imbutam
se esse a sanctissima matre Flavia, etsi patre ido-

. Jorum cultore. Petenda itaque vis vocis, unde itli
origo; nempe ex Men»is, quorum auctor sic in ea
sibi ludendum putavit. Sic itaque versibus ex more
ascriptis ante Synaxarium. Tit. : Τῷ αὐτῷ μηνὶ,
εἰκοστῇ δευτέρα, Μνήμη τῆς ἁγίας μεγαλομάρτυρος
᾿λναστασίας τῆς φαρμαχολυτρίας. Memoria sancte
magna: martyris Ánastasie pharmacolyirice.

Ἀναστασία φάρμαχον πιστοῖς μέγα,

Πᾶν φάρμακον λύουσα, xai χεχαυμένη.

Καύθη ᾿Αναστασίη πυρὶ εἰκάδι δευτέρᾳ λάδρῳ.

Anastasia magnum fidelibus medicamentum ;

Veneuum omne solvens, etsi exusta fueris.

Combusta Anastasia voraci igne vicesima secunda,

Porro quod pliarmacum omne, seu venenum sol-
vere dicitur, non id φαρμαχευτρίας ac veneflcz
more, sed gratia sauitatum, qua merito donat» a
Deo sit ob insignem eam pietatem, quim erga con-
fessores, viri »yrannide soluta, ad miraculum usque
mulier tanta exhibuit, vere illis. φάρμαχον, illorum
detergens vulnera, saniem emundans, ac przstans
quidquid officiosissima charitas, fideique ardor
possit suggerere. Hzc miracula, has sauitates cla-
mat totum ejus Officium, suvra omnes quorum in
iisdem Mensis memoria. Libet pauca ex illis ascri-
bere, Versus similares (ad Vesperas scilicet) isti
sunt: Ὡς περιχαλλέστατα τὰ σὰ, μάρτυς, προτερή-
ματα! ὡς εὐχλεεῖς οἱ ἀγῶνές σου, ὦ περιβόητος,
xai ὁμολογία! ὡς πολλὰ τὰ θαύματα xal ἄπειρα
τὰ θεῖλ τεράστια, Dv ὧν δοξάζει σε εἷς αἰῶνας ὃν
ἐδόξασας ἐἰναθλοῦπσα τοῖς σεπτοῖς σον μέλεσεϊ

Στέργουσα τὶν εὔχλειαν, σεμνὴ, τῶν ἀθλούντων,
ἔσπευσας τούτων τὸν ζῆλον μιμήσασθαι, ὅθεν ὑπήνεγ-
xag πόνους σφοδροτάτους " xal θείᾳ χάριτι xougi-
Cet; πάντα πόνον, πανεύφημε ἱ ἐχ τῶν ψυχῶν ἡμῶν
xai συμάτων, τῶν τιμώντων σὸν τοὺς ἀγῶνας xal
τὰ Ttpoveptiuata.

Ἤστραψας φαιδρότερον σαφῶς τοῦ ἡλίου, EvboGe!
τὸν σὴν ἀγῶνα τελέσασα, xal ταῖς ἀχτῖσί σου τῶν
πολλῶν θαυμάτων, πάντων τὰ νοήματα φωτίζεις τῶν
πιστῶς προσιόντων σου τῇ θείᾳ λάρνακι, πηγαζούσῃ
θεῖα νάματα, ᾿Αναστασία μάρτυς μεγαλώνυμε.

Δόξα, τῆς ἁγίας ἰδιόμελον.

Τῆς ἀναστάσεως εἴληφας τὸ δώρημα, ᾿Αναστασία
πανεύφημε, ἀθληφοροῦσα ἐν τῷ σταδίῳ. Δαιμύόνων
γὰρ ἐξηφάνισας πληθὺν, καὶ πόντῳ παρέδωχας,
ἀθνοφόρε μάρτυς ἀξιοθαύμαστε.

Quam pulcherrime tue, martyr, excellentie ! Quam
praclara tua. certamina, o celeberrima, et con[essio !
Quam mulia miracula. infinitague divina prodigia,
quibus te clarificat in secula, quem clarificasti, cer-
tamine in membris tuis perfuncia!

Amans decertantium claritatem, casta. matrona,
illorum zelum es imitata ; unde gravissimos sustinui-
ali labores, omnemque divina gratia levas laborem, o
clarissima! nostris ex: animabus. et corporibus, quí
tua certamina ac prastautes dotes colimus.

Splendidius sole palam [ulaisti, o inclyta! tuo
peracto. certamine, pluriumque miraculorum radiis
omnium collustras mentes, qui ad divinum tuam
urnam divinos scaturientem latices, magni nominis
martyr Anastasia, fide accedunt.

Gloria sancte idiomelon.

Resurrectionis donum. accepisti, Anastasia. laude
clarissima, viciriz coronata in stadio. Demonum
enim certum profligasti et pelago mersisti, triumpha-
Wiz martyr, que digne admirationi habenda sis.

His. similia toto. Canone, nec usquam reliquia-
tum mentio, nisi quod ita tertio illo versu de urna

μάτων δικαίων τετελειωμένων συνεστῶσαν. Περὶ ταύ-
τῆς ὄντως λελάληται δεδοξασμένα, Πᾶσα γὰρ μικροῦ

dicitur; qu: sit forsitan {Ππ6 Anastasize Sirmien-
sis, cojus sint existiiata miracula, posteaquam im
eam ecclesiam illata sunt illius pignora, cwm et
ante, Anastasie Romanz invocatione, locus mira-
culis clarus esset, nec Anastasia Sirmiensis (quam-
vis confusis utriusque rebus) illiqs memoriam po-
tuerit obscurare. Certe placet quod Symaxarii
auctor, pura Ansstasi; Romans Acta retulerit,
nec quidquam eorum quas spectant ad Sirmiensem
addiderit. Quare libet hic referre, ex quibus Laüna
ipsa emendari possint : Ἢ ἁγία xal γενναιοτάτη
μάρτυς ᾿Αναστασία ἦν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ τοῦ βασι-

iue ἐν τῇ Ῥωμαίων πόλει" Πραετεξάτου τινὸς
“Ἕλληνος οὖσα θυγάτηρ, μητρὸς δὲ Φαύστης " ὑφ᾽ ἧς
προσαχθεῖσα Χρυσογόνῳ ἀνδρὶ θεοπνεύστῳ xal εὖὑ-
σεδεῖ, τὰ ἱερὰ γράμματα ἐπαιδεύθη, τὴν δὲ εἰς Χρι-
στὸν πίστιν παρὰ τῆς μητρὸς ἔμαθε, καὶ συνεζεύ-
χϑη ἀνδρὶ Ἕλληνι πρὸς κοινωνίαν γάμου, Πουπλίῳ
ὀνόματι" καὶ διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτοῦ ἀστόργως τὴν
πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαν ἔφερε, νοσεῖν προφασιζομένη,
xai μὴ χαταδεχομένη συνέρχεσθαι αὐτῷ εἰς συν-
ἄφειαν " μετρίαν δὲ χαὶ πενιχρὰν &vbuo στολὴν,
προσωμίλει ἀεὶ γυναιξὶ δεομέναις, καὶ Aabpalux
ποὺς διὰ Χριστὸν ἐναθλοῦντας ἐθεράπευεν, ἐν ταῖς
φυλακαῖς ἐν αἷς ἦσαν εἰσιοῦσα, καὶ τῶν μολυσμῶν
ἀπολαύουσα, καὶ ἐλαίῳ ἐποαλείφουσα, xol τοὺς ἰχῶ-
ῥὰς αὐτῶν ἀπομάττουσα, καὶ τροφὰς ἐπιτηδείας
τούτοις παρέχονσα, μιᾶς μόνης θεραπαινίδος ὁπομέ--
νης αὐτῇ. Ἐπὶ τούτοις πρῶτον μὲν ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς
ἐφυδρίσθη, ἐπιγνόντος τὰ κατ᾽ αὐτήν. Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖ-
νὸς διαποντέῳ χλύδωνι γέγονεν, ὑποδρύχιος, ἀδείας

€ αὑτὴ λαδομένη, πάντα τὰ προσόντα αὐτῇ διένειμε

τοῖς πτωχοῖς. Εἶτα ἀδεέστερον τοὺς Ónip Χριστοῦ
ἀθλοῦντας ἐθεράπευε, xai τελειωθέντας συνεχόμιζε
xai παρεδίδου τῇ ὁσίᾳ ταφῇ. Καὶ ΄ πολλοὺς πρὰς τὸ
μαρτύριον ὑπαλείψασα, xal διαφόροις ἡγεμόσιν ἐξ-
ετασθεῖσα, καὶ ἐν θαλάσσῃ " ἑτέρων γυναιχῶν
ἀποῤῥιφεῖσα, τελευταῖον o προσδεθεῖσα xal
πυρὶ βληθεῖσα, τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον &vsbfj-
cato. Τελεῖται δὲ ἡ αὐτῆς σύναξις ἐν τῷ μαρτυρίῳ
αὐτῆς τῷ ὄντι πλησίον ἐν τοῖς Δομνίνον ἐμδό-
λοις. δαποία sirenuissimaque Anastasia fuit. Diocle-
liano imperatore in urbe Roma, Pretextati cujusdem
hominis gentilis filia, matris vero Fausto : a qua
oblata. Chrysogono viro dirino ac religioso, sacras
litteras edocta est * Christianam vero fidem à matre
didicit, viroque gentili Publio nomine in nuptiarum
"wocietatem juncta est. Quodque ille infidelis erat, non
libens cum illo consuetudinem habebat, ac commi-
sceri cum eo respuebat ; modestaque et paupercula
induta siola, c»m egenis mulieribus semper versaba-
tur, atque eos qui propter Chrisium certabant, pra-
pense [ovebat, ingressa in carceres, ubidetinebantur,
lavansque eorum sordes et oleo inungens, illorumque
saniem extergens, ac cibos convenientes pra bens, una
duntaxat ancilla comite. Inter hec, primum a viro
suo, ubi res ejus rescivissel, graves. injurias passa
est. Quod vero ille maris fluctu absorptus est, nacta
licentiam Anastasia, sua. omnia distribuit pauperi-
bus, tumque liberius Christi confessores. fosebat, et
qui consuumati essent, efferebat ac juste sepulturee
tradebat. Cuwque multos ad. martyrium animasset,
aique a diversis praesidibus examinata, in mare cum
aiiis mulieribus projecia [uisset, ad extremum palig
alligata et. in ignem conjecta, mariyrii coronam sus-
cepit. Agitur. ejus collecia in ejus martyrio, dd est
prope in. Domini porticu. Pater Goar in. Theoph.
edidit Aopvixou, Ad Domnici porticum, quod mendo
won caret. Quo rostra vertit Gentisnus. Hervetus
in Marciani Aciis, uon ex wsu est. illus el sequacis

Digitized by Google
