301

NICET£ PAPHLAGONIS

308

mihi same dulcissima, gratissimaque ac. desidera- ἃ πνότατον xal zo0suwórator* τί col xal τῷ ξένῳ

tissima, quid tibi et peregrino illi ac seduetori ἢ
Ecquid cause est, cur ad ejus absurdam hanc ac
inauditam (abulationem | aurem. accommodaveris ἢ
Quid est quod excessisii, portentosum hunc. horren-
dumque excessum ? Cur (ota anima, post seduciionis
hujus verba abiisti ? Revertere ad genitricem. tuam,
qua& Ie educavit, Aspice in me, filia mea. Loquere
ad me verbum ; loquere od. me, viscera mea ; ubje-
etaque haec dementia, exsurge ut cibum sumas, o filia!
exsurge ul bibas. Quid causa est cur ila vecors
mentisque inops sedeas ?

Sic medo quidem obsecrans, modo vero etiam
austerioribus ad eam verbis, Cur vero, velut. inai-
pientium «na, increpabat, teipsam desperans, ac
quasi que sensum omnem mentis consiliumque per-
dideris, aic irrationabiliter sedes ? fieverere matrem,
eu in te erubescit, Heverere cognatos, amicos, cog-
saneos. Pudeat a [acie servorum (uorum. Ubi virgi-
neus pudoris subor ? ubi incessus ? ubi gravitas ?
wbi ordo ? ubi prior illa honestas ? Nescis esse nos
primos inter. ]conii cives, (totamque ad nos urbis
emulationem speclare, resque  nosiras. cunctorum
expositas sermonibus esse, sive ille fausto ac omi-
nato eventu, sive secus succedant. Cur ergo te ipsa
invidis gaudium, amicis vero reprehensionem. ac
probrum probes ?

En et sponsus adest. En civium ffos, &qualium de-
cor, lconii oculus. En tuus Thamyris, Thecla. Ez-
surge, in amplexus rue, oscwlare. Scito cui ais
desponsuta, cui nuptialibus pactis obstricta. Ne spe
vacuum, ne ivarum exzperiem gratiarum, ne. tuo pri-
vatum colloquio virum repuleris.

Thamyris vero, qui et ipse aderat, quid non
faciebat, quid non loquebatur, quibus emolliri
noverat animum atque a conslantia tenoreque
inflecti ?* Thecla, aiebat, mihi gratissima, mihi
desponsata atque aptata ! Converte aspectum in pro-
eum (uum ; reverere vocem. aponai tui. Veni ad me
qui umem te, qui te diligam, quique omnia mea
omnemque meam substantiam, meque ipsum cum

τούτῳ ἀνδρὶ xal γόητι; xal ἵνα τί πρὸς τὴν αὖ-
τοῦ Ja.uàr τὴν dAAóxorov ταύτην καὶ ξένην
προσέθου τὴν ἀκοὴν; Ἵνα τί ἐξέστης ἑξαισίαν'
ταύτην ἔχστασιν καὶ φρικτὴν; "Ira τί δίῃ ψυχῇ
ὀπίσω τῶν «όγων ταύτης ἀπήχθης τῆς πλανή-
σεως; Ἐπίστρεψον πρὸς τὴν γενγησαμένην σε,
τὴν ἀναθρεψαμένην ce* βλέψον πρός με, τέχγον
ἐμόν " φθέγξαι πρὸς ἐμὲ λόγον " φθέγξαι, cx Ad
grovr ἐμὸν, xal ἀποῤῥιψαμένη ταυτηνὶ τὴν
παραφορὰν, ἀνάστηθι ἐπὶ βρωτὸν, ὦ θύγατερ"
ἀνάστηθι ἐπὶ ποτόν" καὶ ἵνα τί οὕτως áxorsvon-
μένη xáty ;

Πῆῇ μὲν οὖν οὑτωσὶ παρακαλοῦσα, πῆ δὲ xat αὐ-
στηρότερον αὐτῇ χρωμένη, Ἵνα τί, ὡς μία τῶν

B ἀρρόνων, ἐπέπληττεν, ἑαυτῆς ἀπεγνωκυῖα, καὶ

ὥσπερ ἀποιωλεκυῖα σύγεσιν καὶ βουκὴν πα-
ραλόγως οὑτωσὶ χάθῃ;, Αἰδέσθητι μητέρα δια-
τρεπομένην ἐν σοί" αἱδέσθητι συγγενεῖς, ρί-
Jovc, ὁμήλικας " εἰσχύγνθητι ἐκ προσώπου τῶν
σῶν οἰκετῶν. Ποῦ τὸ παρθένοις πρέπον ἐρύθημα
τῆς αἰδοῦς; ποῦ τὸ βάδισμα; ποῦ ἡ σεμνότης;
ποῦ ἡ τάξις, καὶ ἡ προτέρα κοσμιότης;; Οὖκ ol.
σθα ὡς πρῶτοι τῶν ᾿Ικογιέων ἡμεῖς, xal ὁ GjAoc
τῆς πόλεως πρὸς ἡμᾶς δος, xal τὰ ἡμέτερα Ad-
«ἴημα πᾶσιν, εἶτα δεξιῶς, eire οὖν ἑτέρως ἔχυι;
Διὰ τί οὖν, χάρμα μὲν τοῖς βασκαίνουσιν,
ἔλεγχον δὲ καὶ ὄνειδος τοῖς φίλοις ἐμπαρέχεις
σαυτήν;

Ἰδού σοι καὶ ὃ μνηστήρ. Ἰδοὺ τὸ ἄνθος τῶν
πολιτῶν, τὸ κάλλος τῶν ὁμηλίκων, ὁ τοῦ "Ixo-
vlov ὀφθαλμός" ἰδυὺ ὁ cóc θάμυρις, Θέκιλα"
ἀνάστηθι, ἄσπασαι αὐτόν. Γνῶθι τὸν vvjipevad-
μενον, τὸν κατεαγγυησάμενον" μὴ κενὸν τῶν éAxt-
δων, μὴ τῶν σῶν ἄμοιρον χαρίτων, καὶ τῆς σῆς
ἀποπέμψῃς ἀστοχοῦντα προσ.1κ.1ιᾶς.

Θάμυρις δὲ παρὼν xat αὐτὸς, τί μὲν οὐχ ἕδρα, τί
δ᾽ οὐ προσελάλει τῶν 03a χαυνοῦν οἵδε xal χατα-
μαλάττειν ψυχήν; 8éxJa, λέγων, ἐμοὶ κεχαρισμένη,
ἐμοὶ ἡρμοσμάνη, καὶ νυμφροστολουμένη ἐμοί"
ἐπίστρεψον τὸ βλέμμα πρὸς μνηστῆρα τὸν σόν"
αἰδέσθητι φωνῆς vvpplov τοῦ σοῦ" γενοῦ πρὸς
ἐμοῦ τοῦ περιζηχότος σα, toU ἠγαπηχίτος σε,
xal πάντα τὰ ἐμὰ,’ καὶ πᾶσαν κτῆσιν καὶ ὕπ-

omnibus, tuis manibus credam. Convertere, εἰ vide p ἀρξιν, καὶ ἐμαυτὸν πρὸς τοῖς πᾶσι, ταῖς σαῖς

icum. Thamyrin, Thecla, eique loqui dignare ;
eosdem percipiamus sales ; ac, si [ubet, nunc statim
*unamus hymeneum. Sin. autem. neque hoc. [ubet,
iube mihi, οἱ veniam. ad (e ; quemadmodum ego
totus sum ut tibi placeam, tug obsequar. voluntati,
tuo desiderio totus. lenear ; modo vocem audiam,
wodo dulcissimam mihi fabulationem, modo con-
silium iuum sentiam, modo non surdum ad te ingres-
sun, non vanum, non inanem, o charissima, ad te
mihi prebeas adventum.

Neque his duntaxat verbis, sedet nutibus ad
inflectendum animum compositis allicere studens,

ἐγχειρίζοντος χερσίν. Ἐπίστρεψον, xal ἴδε τὸν
σὸν Θάμυριν, 8éx.la, καὶ Aórov μετάδος " καὶ
d.tr μετάσχωμεν τῶν αὑτῶν" xal, εἰ βούλει.
ubtixa vir ἄδωμεν τὸν ὑμέναιον. El δ᾽ οὖν οὔτε
σοι φίλον τοῦτο, σύνταξον ἐμοὶ, καὶ ἤξω πρὸς
cÉ* ὡς ἔγωγε τῆς σῆς ὅλος ἀρεσκείας, τοῦ σοῦ
θελήματος, καὶ τῆς ἐπιθυμίας ὅλος εἰμὶ τῆς σῆς"
μόνον ἀκούσω φωνῆς" μόνον τῆς ἡδίστης ἐμοὶ
"λαλιᾶς" τῆς βουλῆς μόνον αἰσϑοίμην τῆς σῆς.
Móror μὴ κωφὴν τὴν ὡς σὲ εἴσοδον, μὴ xsrür,
μὴ ἀνήνυτον, ὦ φιλτάτη, παρασκχευάσῃς μοι
τὴν παρουσίαν.

Καὶ οὐ μόνον τούτοις τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ xal νεύ-
μᾶσι δυσωπητιχοῖ; ἐπιχλίνειν δοχῶν, ἀλλὰ xat φιλή-

Digitized by Google
