835

benedicens ac glorificans, Deum exspectas.

Ave, quod particeps es omnium amicorum Dei.
Quare etiam quz siá cum omnibus, cum omnibus
pariter spiritu lataris ac gloriflcaris ; cum sanctis et
justis, ut vere sancta omnisque sanctitatis forma :
€um triumphali agmine, wt quz prima certamen desu-
dasti, et ad wartyriumoptima aliptes sis : cum apo-
stolis ut perfecta apostolus, fidelisque Evangelii ad-
miniswa ac industria socia.

At ne obliviscaris vocem servorum (uorum ; me-
morque bonorum quie plena manu elargitus est, qui
omnem bonitatem excedit ; memor ejus in te inex-
plebilium miserationum ; ipsaquoque in nobis viam
in Deum prospera; fidem robora, ac spem con-
firma; gustumque in nobis spiritalis ac sincere
dilectionis perfciens, placitum effice Patri et Filio
et Spiritui sancto, uni deitati et imperio atque
virtuti, nunc et semper, et. in secula saeculorum.
Amen.

ORATIO XVII.

Laudatio sancte magne  mariyris atque. virginis
Anastasie.

Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei ** ! ait bea-
tissimus David. Quam vero dicit Dei civitatem,

88 Psal. Lxxxvi, 9.

(70) Anastasiam liane omnes seniorem vocant,
eoque distinguunt ab Anastasia vidua, muliere
senatoria, quie. passa est Diocletiano imperatore,
anno illius circiter vicesimo, cum dira multa passa
esset a viro auo Publio, consolante eam sancto viro
Chrysogono ; quorum inutuz sub hzc tempora
exstant epistole. De seniore Anastasia et. virgine,
filia. spiritali sanctze Sophie, de qua tanta hic
Nicetas, occurrit. scrupulus, in quem mirum nou
incidisse illi annalium patrem, qui et ipse ejus
Acta a Lipomano et Surio relata, notis a Marty-
rologium laudat; in quibus perinde ac in Nicela
hic nostro, passa legitur sub Diocletiano : Menza
Sirleti et ipsa Magna, sub Valeriano ; exque illis
recentiores toman tabule : nam antiqua nihil de
hac Anastasia habent, vel Rosweidi, vel Corbeien-
se& Hieronymi ; at neque. Ado. Quod mihi indicio
6st, eos qui nuper ltomanas tabulas auxerunt,
Clem. Vll] pontifice, non aliunde habuisse, quod

NICEL,E PAPIILAGONI
i simul est (tua Ecclesia, Deum in ea in finem usque A πέτρᾳ σχεπασθεῖσα, xal τῇ χατὰ σὲ συνοῦσα ἔχχλη-

336

σίᾳ, εὐλογοῦσά τε τὸν Θεὸν ἄχρι τέλους ἐν αὑτῇ, xat
ὑπὸ τῶν οἰχείων εὐλογουμένη xai δοξαζομένη τέχνω»,
προσδέχῃ τὸν Θεόν.

Χαῖρε, ὅτι μέτοχος εἶ πάντων τῶν φίλων τοῦ Θεοῦ"
διὸ καὶ μετὰ πάντων οὖσα, πᾶσι συνευφραίνῃ χαὶ
συνδοξάζῃ πνευματικῶς " τοῖς ὁσίοις, ὡς ἀληθῶς
ὁσία, xal ὡς ὑποτύπωσις πάσης ὁσιότητος “ τοῖς
ἀθλοφόροις, ὡς; πρώταθλος, xal ὡς ἀλεῖπτις Xp
μαρτυρίαν ἀγαθή " τοῖς ἀποστόλοις, ὡς ἀπόστολο;
τελεία, καὶ διάχονος τοῦ Εὐαγγελίου πιστὴ καὶ συνερ-
γὸς δεξιά,

᾿Αλλὰ μὴ ἐπιλάθῃς τῆς φωνῇς τῶν σῶν olxetüv *
μνησθεῖσα δὲ, ὧν ἐπλήθυνεν ἐν σοὶ ὁ ὑπεράγαθος
ἀγαθῶν, μνησθεῖσα τῶν οἰχτιρμῶν αὐτοῦ τῶν ἀπλη-

B ρώτων εἰς σὲ, σπλαγχνίσθητι, ὦ τρισολδία, καὶ αὑτὴ

ἐφ᾽ ἡμῖν, καὶ τὴν πρὸς Θεὸν ὁδὸν κατευόδωσον, xat
τὴν πίστιν χραταίωσον, xai τὴν ἐλπίδα στήριξον * καὶ
τὸ γεῦμα τῆς νοερᾶς καὶ ἀκραιφνοῦς ἀγάπης ἐν
ἡμῖν τελετουργήσασα, εὐάρεστον ἀπέργασαι τῷ Πα-
τρὶ xal τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" τῇ μιᾷ
θεότητι καὶ βασιλείᾳ χαὶ δυνάμει, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.
ΛΔΟΓΟΣΊΖ.
Εἰς τὴν ἁγίαν μεγατομάρτυρα παρθένον
᾿Αναστασίαν (10). .
Δεδοξασμένα ἐλαλήθησαν περὶ cob, ἡ πόλις
τοῦ Θεοῦ, φησὶν ὁ μαχαριώτατος Δαρίδ * τίνα δὴ λέ

C versorum regebat imperium. Graveque in eo ad con-

jecturam, quod virginis crimen pricipuum meio-
rat, quod evertendum gentilium imperium et in
Christianos principes brevi transferendum clare
vaticinabalur : quod ipsum in aliorum ejus tatis
martyrum Actis legitur : Deo. nimirum jau iude
Ecclesiam consolante, quie sic dire a Diocletiano
vexabatur, Εἰς Χριστιανοὺς δὲ τοῦτον μεταθήσειν
ιχρὸν ὅσον τὴν βασιλείαν διαδεξαιοῦται. Quam
revi üffirmat translaturum in. Christianos imperium.
Quais,uau véro Acta vetera ejusmodi crimen non
labe:nt, sed duntaxat Christi predicationem et
vite  cmlibià professionem , fuisse tamen aliquid
in ea peculiare, cujus delata prxsidi si, ex eo
videtur nianifestum, quod una ipsa ex saneto illo
sodalitio ad Probi tribunal rapta, cum ille ejus
nuptias non ambiret, nec ejüs ullus procus
essel : fueritque libera facultas Sophiz colligen-
di dissecta illius membra , truncoque adjungen-

ita asserte in eis posuerunt, de Valerioni tempore, D di, atque omnino ad locum Urbi vicinum funus

quam ex illis Graecorum Menzis, que videndum
an prepolleaut Actis antiquis, sie Lipomauo et Su-
rio quasi Metaphrasus relatis, cum forte sinl ipsa
primum sic ἀρχαϊκῶς scripta, qui ipsa Nicelas
stylo exornanda acceperit, nec im eis inventam
epocham  immultandam sibi indulserit ; sive illud
Meuologium viderat, sive quod ex archetypo Basi-
lius Porphyrogeneta edendum curavit atque exseri-
psit ; eujus Nicetas aetate paulo. superior, In Sirle-
lano bzc habes 29 Oct. : Natalis sancte magne
Anastasie. Romane. Fuit autem Anastasia Decio et
Valeriano imperatoribus, genere [tomana, eic. Ma-
gna Menzea, Αὕτη ὑπῆρχεν ἐπὶ Δεχίου xal Βαλεριανοῦ
τῶν βασιλέων, xai Πρόδου ἡγεμόνος. Contra Acta
vetera : Jlli vero statim currentes αὐ prasidem (is
autem erat. Probus, Diocletiano tunc administrante
bnperium ), etc. Nicetas : Διοχλητιανὸς δὲ τότε
τῶν ὅλων διεῖπε τὴν ἀρχήν. Diocletianus tum. uni-

curandi : quz non tale conveniant in Diocletiani
priores annos, quando necdum funestum illud edi-
ctum in Christianos promulgaverat, quo tanti ab
€o omnis generís brevi tempore nece sublati ; sed
ex superiorum temporum ratione, velipse, vcl
praesides, qui pracipue oflendisse aliquid vide-
bantur, ac majestatis quidpiam habere, Christia-
ui superstitionis reos excruciabant, Fueritque
forsitan hzec. causa ut senior dicta sit, quod prior,
etsi eodem imperatore, martyvium fecerit ; quam-
vis forte :tate Anastasia vidua junior. Si quis all
conjecturam melius habuerit, autin certiora mo-
numenta inciderit, gratiam faciet si produxerit.
lloc certe habeo, parum caute facere, qui sie asser-
te illud unum alterum ponunt, ac si nihi] eis ob-
staret ; aut una Menzorum fides certa omnino esset :
cum certum sit plura in eis exstare qua laborent,
magnoque judicio accipienda sint ; cujus exempluu

Digitized by Google
