4.8
αἰχίας xa λοιδορίας, καὶ αὐτοῦ πάσας τὰς
τοῦ Εὐαγγελίου περιόδους * xal πάσας τὰς θλί-
ψεις, ἃς ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ὁ μαχαριώτατος mo-
λιορχούμενος ὑπομένων ὑπέμενε τὸν Κύριον, ἕως
αὐτῷ προσχὼν, καὶ τῆς δεήσεως εἰσαχηχοὼς, θύραν
πίστεως ἤνοιξε τοῖς ἔθνεσιν * ἕως οἰκτείρας ἀνήγαγεν
αὐτὸν kx λάχχου ταλαιπωρίας, καὶ ὥσπερ θαλάσσης
χλύδωνι, τῇ κατ᾽ αὐτοῦ τῶν ἀσεδῶν ἐπιτετιμηχὼς
&zavagtástt, καὶ τὸ φλεγμαῖνον τῆς αὐτῶν διανοίας
κατευνάσας, xal τὸ δαιμονιῶδες ὅρμημα πραῦνας,
xai πρὸς τὸν θεῖον φόδον ἐν σημείοις καὶ τέρασι
μεταδαλὼν φοδεροῖς * χαὶ οὕτως αὑτοὺς πρὸς συγ-
χατάθεσιν καὶ πίστιν τῆς ἀληθείας τοῦ Εὐαγγελίου
μεταγαγὼν, ἐῤῥύτατο μὲν τὸν αὑτοῦ κήρυχα τῆς
χαταιγίδος τῶν φονευτῶν * τοὺς δὲ χαθάπερ Ex. πε-
λάγους, τῆς ποιχίλης αὐτῶν ἀσεδείας ἐχλυτρούμενος,
ὡς ἐπὶ λιμένα σωτήριον, τὸν μέγιστον Σίμωνα προσ-
ὠρμιζεν " οἱ καὶ τῇ πέτρᾳ τῆς ἀκλινοῦς αὐτοῦ πί-
στεως ἐπερειδόμενοι, καὶ τῷ ὕδατι χαθαιρόμενοι xal
τῷ Πνεύματι: φωτιζόμενοι, καὶ τοῖς ἱεροῖς & αὐτοῦ
μυστηρίοις τελεσιουργούμενοι, εἰς ᾿Εχχλησίας ἁἀμώ-
μοὺς τῷ ὑπεραμώμῳ κατηρτίζοντο.

Οὕτως ὁ θεομαχαριστότατος Ζηλωτὴς, τῆς ἀντιτε-
ταγμένης αὐτῷ περιγέγονς δυνάμεως" χαὶ οὕτω
τοὺς ῥὑχμαλωτισμένους ὑπ᾽ αὑτῆς αἰχμαλωτίζων,
ἡμέραν χαθ᾽ ἡμέραν τῇ Ἐκχχλησίᾳ τοὺς σωζομένους
προσετίθει. Καὶ γὰρ ἦν ὁρᾷν ἀκχραιῳνῆ τοῦ Θεοῦ
ἂν αὐτῷ τὴν ὁμοιότητα * ἦν ὁρᾷν ἁπλοῦν καὶ mo-
λνειδῇ τὸν αὐτόν. Καὶ ὃν τρόπον ὁ ἥλιος εἷς μὲν τὴν

φύσιν, τῷ μονοειδεῖ τοῦ φωτὸς, ποιχίλος δὲ δείχνυ- C

«αὶ cafe ἐνεργείαις "οὕτω καὶ ὁ μέγας ἀπόστολος,
ἐνομδὴς. μὰν. ἤτοι χριστοειδὴς, τῷ περὶ πάντας ἀγα-
θοπρεπεῖ τῆς συνειδήσεως, ποικίλος δὲ ταῖς προ-
voli καὶ caf; περὶ τὰς Ἐχχλησίας φροντίσι καθ-
ὡρᾶτῳ " xol νῦν μὲν σιωπὴν εὔλογον, νῦν δὲ λόγον
καίρων ἐνδεικνύμενος * νῦν μὲν ἀνθρωποπρεπέστε-
gov «ol; ἐντυγχάνουσιν ὁμιλῶν, καὶ τὰ ὑψηλότερα
τοῦ Ἑὐαγγελίου παρακαλυπτόμενος, νῦν δὲ τὴν ἀλή-
θειανιπαῤῥησιαζόμενος, xal τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χηρυσ-
σόμενον Ἰησοῦν, Θεὸν εἶναι προαιώνιον, τέλειον,
&vagyov, ἀτελεύτητον διαμαρτυρόμενος * Θεὸν ἀλη-
θῇ xxi ζῶντα, ἐξ ἀληθινοῦ καὶ ζῶντος ἀεὶ τοῦ ἰδίου
γεννώμενον Πατρός ᾿ ἀσώματον ἀσωμάτου * ἅγιον
ἁγίου * φῶς ἐκ φωτὸς, ζωὴν Ex ζωῆς, ὁμότιμον καὶ
ὁμόθεον καὶ ὁμοάγαθον᾽ δι’ οὗ οὐρανός τε καὶ γῆ
παρήχθη, καὶ ὁ σύμπας διεχοσμήθη χόσμος.

“Τοῦτον νῦν σάρκα γενέσθαι, τὴν ἡμετέραν εὐτέ-
λειαν ὑπὲρ ἡμῶν ἐκ παρθενιχῆς καὶ ἁγίας νηδύος
ὑποδύντα * xal σταυρῷ καὶ κάθεσι xal θανάτῳ
προσωμιληχότα, ἀπάθειαν ἡμῖν χαὶ ζωὴν αἰώνιον
διὰ τῆς ἐκ νεχρῶν τριημέρου ἀναστάσεως παρα-
σχεῖν " ὃν καὶ ἀναληφθῆναι βλεπόντων ἡμῶν εἰς τὸν
οὐρανὸν, καὶ ἥξειν ἐμφανῶς αὖθις ἐκεῖθεν προ΄δο-
χῶμεν, εἰς χρίσιν ἅπαν τὸ πλάσμα παραστήσοντα.

Καὶ νῦν μὲν ἐλέγχων τὴν ἄνοιαν, τὴν ἀσέδειαν
τῶν μὴ ἐπεγνωκχότων τὸν Θεὸν, τὸν οἰχεῖον π)λά-

39 Psal. xsxix, 2 ?! Luc. vii, od.

ORATIO XII. — IN LAUDEM S. SIMONIS APOST.
ὑπὲρ À profectiones οἱ itinera : .0m0ReS denique - mo-

216

lestias ac. mala, que vir beatissimus adversario-
rum infestatione quotidie austinens **, sustinebat
Dominum, donec is illi attendens exauditaque
illius oratione, fidei januam gentibus aperuit ?*.
Donec misertus, eduxit eum de lacu miseriz, ac
velut maris procella, impiorum in eum insultu in-
crepato, eorumque animi Luniore sedato, ac dz-
moniaco impetu delinito, iisque in divinum time-

rem signorum iremendorumque portentorum vi

immulatis, atque in eum nodum ad assensum ἢ-
demque veritatis Evangelii traductis, lum praco-
nem suum ex homicidarum procella eruit, tum ve-
[αι e pelago, ex varia ac multiplici eorum impie-
tate redemptos, quasi in sospilale littus, ad mari- .

B inum Simonem appellebat. lique adeo, immote il-

lius fidei petra εἰσὶ, et aqua emundati ac Spiritt
illustrati, sacrisque per eum | initiati ac consecrati
mysteriis, in Ecclesias immaculata, ei perficieban-
tur, qui omnem a macula puritatem excedit.

Sic Deo beatissimus Zelotes, quie conserta acie
adversus illum. stabat, virtutem superavit ; sicque
illos captivans, quos ea addixerat, saluti deditos
quotidie Ecclesize adjungebat. Verum namque Dei
simulacrum in eo elucebat. Vidisses simplicem
eum, et multiformem ; ac sicut so] cum unus na-
tura sit, unius generis luce, eífectis tamen ac vir--
tatibus varius ostenditur : sic et magnus apostolus,
uniformis cum esset (Christo scilicet. affinis atque
similis), conscientig erga omnes bonitate ; curis
nihilominus Ecclesiarumque sollicitudine varius
cernebatur. Ac modo quidem, congruum justa ra-
tione silentium ; modo autem, opportunum ser-
monem exhibebat: nunc ex humana ratione hu-
milius adeuntibus loquebatur, ac Evangelii subli-
miora oblegebat ; nunc. veritatem palum loqueba-
tur, acquem praedicabat *Jesum, Deum esse pra-
eternum, perfectam, principii finisque expertem,
contestabatur : Deum verum ac vivum, ex vero ac
vivo semper nascentem Patre; incorporeum ex
ineorporeo ; sanctum ex sancio ; lumen ex lumine,
vitam ex vita; pari honore et deitate et bonitate ;

D per quem ccelum et. terra producta, omnisque 60-

rum ornatus et distinctio edita.

Hunc modo carnem factum esee, nostra prono-
bis indutum vilitate, ex virginali sanctoque utero ;
eruceque et passionibus ac morte perfunctum, im-
mortalem nobis nullisque obnoxiam passionibus
aique zelernam vitam, triduana ex mortuis resur.
rectione prebere: quem et nobis videntibus in
colum receptum, inde rursus conspicua specie
venturum exspectamus, qui pro tribunali sibi sistat
omne humanum genus.

Ac modo quidem, eorum qui Deum conditorete
suum mundise hujus universitatis opificem non

Digitized by Google
