33

ORATIO XVIL — IN LAUDEM S. ANASTASLE.

3A

πεπαῤῥησιασμένης ἀποχρίσεως | ἣν Πρόδος μὲν À splendidam liberamque confessiouem ! qua Probus

ἀχούσας, συνεχύθη καὶ συνέπεσεν * οὗ γὰρ ἔχειν ἔτι
χρηστὰς περὶ αὑτῆς ἐλπίδας" διάδολος δὲ τὴν ὄψιν
ἐῤῥαπίσθη. “Ἄγγελοι δὲ ἐχρότησαν᾽ ὁ δὲ Κύριος ἐν
οὐρανοῖς ἐπεσφράγισεν. .

Ti οὖν 6 σοδαρὺς δικαστής ; Πρῶτα μὲν θωπείαι:
χκαταχηλεῖν ἐδόχει, χαὶ χολακευτιχαῖς λαλιαῖς συλα-
τωγεῖν τὴν ἀσύλητον ἐπείρα xat, Πείσθηεί pot,
συν:θούλευεν, ὦ θύγατερ, καὶ τοῖς μεγάλοις προσ-
πεσοῦσα θεοῖς, καὶ τῶν ἱερῶν ὀργίων μετασχοῦ-
σα, ζξευχθήσῃ μὲν τῶν πρώτων τῆς πόλεως xal
αεριφαγνεστάτων ἑνί" προστεθήσεται δέ σοι χρυ-
σὸς, ἄργυρος, ἱματισμὸς, ἀνδραπόδων te καὶ
χτηγνῶν ἀμύθητος περιουσία. "Eo δὲ περίδ.λε-
aroc καὶ μαχαριωτάτη γυναικῶν, παντοίοις

ἀγαθοῖς κομῶσα, καὶ δόξῃ παντοδαπῇ xacarAat- Β

topévn. Σχέψαι τοιγαροῦν, ὦ κόρη, xal xacál15.la
τῇ ὡραιότητι τῆς ὄψεως BovAsvcapérn, τὴν μα-
ταιότητα μὲν τούτων τῶν «ἰογισμῶν ἀπόθου "
φρενήρη δὲ διάνοιαν év6vcapérn, μὴ βουληθῇς
πεῖραν τῆς ἡμετέρας ἀγαναχτήσεως «αθδεῖν"
μηδὲ κατὰ τοὺς ἄφρονας πείρᾳ μείνῃς μαθεῖν,
olov καχόν ἐστιν ἀσέξεια. ᾿Εγὼ, καὶ τῆς φύσεως
οἰχτείρων, καὶ τοῦ κάλλους κηδόμενος, ὡς πατὴρ
φίἀάῳ τέχνῳ τὸ συνοῖσον εἰσηγοῦμαι" ἐὰν δὲ
μὴ πεισθῇς, ἑτέρως, εὖ ἴσθι, προσενγεχθήσομαί
σοι.

Ἢ δὲ μάρτυς ὡς ἰὸν ὄφεως τὴν παραίνεσιν ταύ-

*

τὴν ἐχτινάξατα τῆς ἀχοῆς, Ἐμοὶ, φησὶ, τὸ ζῇν, ὦ

audita, confusus est, conciditque (non enim adhuc
bene de illa poterat sperare ); diabolus in faciem
Cxr8us est; angeli, plausu excepere; ac postremo
Dominus obsignavit in coelis.

Quid igitur superbus judex ? primum quidem
blanditiis deliniturum se putabat, adulatoriisqua
sermonibus, quie inviolabilis esset, deprada:i tes"
tabat, Credito mihi, consulcbat, filia, magnisque
procidens diis, sacrorumque orgiorum particeps (acta,
vni procerum civitatis acillustrissimorum nuptiarum
[edere jungeris :. cumulabitur vero. aurum, argen-
tum, vestium cultus, serrorum pecorumqueimmensa
substantia. Erisque spectabilis ac mulierum beatis-
sima; nempe omnis generis bonorum copia affueus.
omnis claritate jucundaberis. Autende igitur, o puella,
ac gum oris vwenustati conveniant tibi ipsa consu-
lens, harum vanitatem pone cogitationum ; sanamque
mentem induens, cave. sis nostre periculum velis fa-
cere indignationis; nec insipientium more exspectes,
donec ipso rei experimento noveris, quantum malum
impietas sil. Ego, et sexus. miseratione ductus, et
pulchritudinis cura. sollicitus, velut pater pradil-cie
filie, quod tuis rationibus conducit, hoc suadeo. Sin
autem morem non gesseris, alia ratione acturum me
tecum noveris.

Martyr vero velut serpentis virus exhortantis
verba hac, aure surda excutiens, Mihi, inquit, o

dvüpuxe, Χριστός" καὶ κέρδος δέ μοι λαμπρὸν C l'omo, vivere Christus. est "Ἶ, quam mozime vero

ὅτι μάλιστα, δε’ αὐτὸν ἀποθανεῖν" δι ὃν ob xpv-
σίον, οὐκ ἄργύ ον, οὐδ᾽ ὅ.1.1ο0 τι τῶν ἐπὶ γῆς
ἐπόθησα τερπνῶν" αὑτὸν δὲ μόνον ὡς πολύτιμον
ἔχουσα μαργαρίτην ἐν ἐμοὶ, πάντα πηλὸν ἠγοῦ-
pav πάντα σχυδάλων ἀτιμότερα τὰ παρ' ὑμῶν.
Βάσανοι δὲ καὶ ξεσμοὶ καὶ μελῶν dxoxozal xal
óróyuv σπαραγμοὶ καὶ θηρίων ἀλεσμοὶ, πρὸς
ἡδονὴν μᾶλλον ἐμοὶ δι᾿ ἐκεῖνον, ἣ ἄλγημα τυγ-
χάνουσιν. Ὥστε μὴ τὸ σωμάτιον ἡμῖν ὡς ἀδρα-
vic οἰκτείρειν ὑποχρίγου, ἀλλὰ τὸ παριστάμενον
τῇ ἐξουσίᾳ σου καὶ τῇ τῶν τρόπων ἱταμότητι,
τοῦτο ποίδι μηδὲν ἀναδαλλόμενος " ὡς ἔγωγε
ξυλίνοις ξοάγοις καὶ «λιθίνοις, οὐχ ἂν προσενέγο
xayu προσχύνησιν εἰς τὸν αἰῶνα.

Τούτοις ἡ καλλίστη παρθένος τὴν ὀργὴν ἐξάψασα
ποῦ διχαστοῦ, χαλεπὸν δέ τινα xal βαρύμηνιν τὸν
ἐν αὐτῷ διίμονα παρασχευάσασα, ὅλην ἐφ᾽ ἑαυτὴν
τοῦ ὀλεθρίου θηρὸς ἐπεσπάσατο τὴν λύσσαν. Πρῶτον
μὲν οὖν «ol; ἐπὶ χόρης ῥαπίσμασι τὴν σεμνὴν ὄψιν
ἐκείνην, ὡς φλυαρεῖν τολμῶσαν χατῃχίζετο, Ἔπει-
τα, τὸν παρθενιχὸν ἐπιχαταῤῥηγνύειν αὐτῇ προσ-
ἔταττε χιτῶνα’ καὶ δὴ γυμνὸν ὅλον τὸ xal ἀγγέλοις
αἰδέσιμον ixsivo σῶμα παραστησάμενος ὁ ἀναιδὴς,
ἐπιγελῶν δὲ τῷ θεάμανι καὶ κατορχούμενο;,
Οὕτω σοι, φησὶν, ἀσχημονεῖν πρέπει, xat! ὀφθα.1-
μοὺς ἁπάντων παρεστώσῃ γυμνῇ, xal καταγέ-
Jeta πᾶσι τοῖς ὁρῶσί σε παρεχομένῃ. 'AAV εἴ

? Philipp. 1, xxi.

splendidum milii. [ucrum, propter. illum mori; cujus
gratia non aurum concupivi, non argentum, non aliud
quidquam eorum, que super terram delectabilia hu-
bentur, ipsum vero unum telut pretiosam nacta mar-
garitam, omnia lutum existimo, cuncta que in censu
habetis, stercoribus. arbitror. viliora**. Porro tor-
menta et. lanieng membrorumque | excisiones atque
ungwium discerptiones  bestiarumque mole, | illius
causa majori voluptate exhilarant, quam dolore
exeruciant. Idcirco noli simulare, mei te corpus-
culi ut imbecillis miseratione duci, sed quod tue
potentie morumque procacitati impromptu est, nulla
dilatione ezsequere. Ad me sane quod attinet, ligneis
lapideisque statuis nullum cultum adhibuero.

D gi, pulcherrima virgo accensa judicis ira, gra-

veinque quemdam ac gravis ire in eo dzmonem
cum instruxisset, totam in seipsam exitiose fera
atraxit rabiem. Primum igitur impaetis colaphis
venerabilem iflam faciem, velut qu:xe proterve nu-
gari ausa esset, dehonestavit. Exinde virginalem
illi tunicam dirumpi praecepit; nudumque totum
eorpus illud, etiam angelis venerabile, impudens -
bomo producens, pro spectaculo illudebat ac in-
suMabat. Sic, aiebat, decorum tibi turpiter. agere
que ob omnium oculos nuda astes, risumque. cunctis
videntibus prabeas? Sed si qua. tibi. sane rationis
gutta inspersa est, ab stupore qui. incidit emergens,

39 Matth, xni 46; Sap. vui 9; Philipp. in, δ.

Digitized by Google
