9:5
ὥσπερ πολυειδὴς τῶν ἁγίων ἡ ἀρετὴ, ἄλλου πρὸς
ἄλλον τινὰ βίον ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι χατορθουμένου,
xdi τῷ περὶ ἕκαστον ὑπερδάλλοντι, ἑχάστον πρὸς τὸ

memoria mandaverat, diligenter perscripsit.

Non tamen ordine pertexuit que a. Domino. aut di-
εἴα aut gesta [uwerant. Neque enim ipse Dominum
eudiverat, aut sectatus. [μέταὶ unquam. Sed. cum
Petro, uti dicebam, postea versatus est ; qui pro as-
dientium utilitate, non vero ut sermonum Domini
historiam contexeret, Evangelium predicabat. Petri
interpretem perinde iradurit lrenzus apud. Euseb.
J. v, c. 8, et Hieronymus in Catologo, qui ipse ex
Petri ore ait accepisse et scripsisse ut ab iilo
acceperat; Petrumque probasse, et sua auctoritate
legendum ejus Evangelium Ecclesiis tradidisse : cum
tamen [renzus citatus, μετὰ τὴν τούτων ἔξοδον, post
Petri Paulique excessum, dicat Marcum, quie a Pe-
tro przdicala fuerant, scripto tradidisse ; quem alii
fere ante Petrum docent Alexandrie diem obiisse.
Utat 5:1, nemo sani judicii Marci Evangelium ex
iis agnoscat, quxe Papias velut ejus notas assumit.
Ubi enim sic desultorie nullaque certa serie rerum
2 Domino gestarum ejusve sermonum, conscriptum
Marci Evangelium ; quod Matthzi pene breviarium
sit, et a Joannis praedicatione et baptismate ad
Christi resurrectionem cuncta prosequatur, uti
etiam edisserit hic Nicetas, non tumultuarie alia
aliaque Petro dicta inter praedicandum, pro sub-
taa Occasione, auditorumque ralione referat ἢ
ideatur qui sic loquitur, Marci Evangelium nec
salutasse, ut. nec presbyter ex quo jactatse audi-
visse. Deinde, qu: ratio conscribendi Evangelium,
quod maxime divina Scriptura et θεόπνευστο:, non
bumana industria, sed divino afflatu ac Spiritu ad
singula dirigente atque movente, composita. Po-
tuit Petrus corypheus et theologorum summitas
Marco uti quasi a secretis, eique Evangelium fo-
rel : nec Marcus evangelista, sed Petrus esset:
uli Joannes evangelista est, non Prochorus, sive
quisquis ex illius ore excepit. Deinde potuit Petrus
hortari ad conscribendum Evangelium (vel etiam
δὰ hoc precepio astringere) non suum quasi in-
terpretem, vel quem gnavum sciret ut. ex ipso au-
dita in commentarios referret, sed in quo divinum
affiatum et prophetiam (qua ipse prophetia przdi-
tus erat et primus apostolus), ad edendum librum
canonicum agnosceret: in quo ipso munere, nihil
minus a Matthaeo atque Joanne (quin neque ἃ Pe-
wo, siipse conscripsisset Evangelium) haberet,
uti serio urget Nicetas, nec fuco rhelorico, sed sa-
niore theologia, ac cujus Peirus in sua Catbolica
praecipuus mysta ac doctor est. Qua ipsa ratione
confici videtur fuisse Marcum, non solum Petri,
sed magis Jes discipulum ; quanquam non primi
ordinis οἱ ex duodecim, sed ex septuagin!a duo-
bus, quos illis Dominus adjunxit; con'ra ac do-
cent plures, hoc puto maxime fundamento, quod
eum Petrus filium charissimum νοσεῖ; velut quem
genuerit in Christo per fidem, uti Paulus genuit Ti-
motheuim. Non enim extraneo a Christi schola, aut
in ea novitio, apostolorumque discipulo ea commit-
tenda fuit provincia. clauso in Jesu veris discipulis
ac apostolis scriptorum canonicorum albo, quod
Paulus (ipse Jesu apostolus, ae divino instinctu
9mnem theologiam edoctus, non humano ministe-
rio ea institutus) mirabiliter epistolis suis absolvit,
darioribusqwe divine scientix radiis ac sensis
illustravit. Filius ergo Petri Marcus, et quidem cha-
rissimus, quod ei adhzserit, operamque omnem
pavaverit, exque illo multa didicerit, ut erat Pe-
trus summus vertex apostolici ordinis, quibus, ac-
cedente divino instinctu, feliciter usus sit, conscri-
bendo Evangelio, uti etiam Lucas au£'tis a Paulo,
seu magis a sanctissima Dei Matre, cum qua fa-
miliarius versatus sit, exque illa ipsa acceperit,

ORATIO XY. — IN LAUDEM S. MARCI APOST.

C

936

tes : ἃς sicut sanctorum multigena virtus est, cum
videlicet alius aliud institutum in eodem Spiritu,
viteque genus adimpleat, ac singuli quibus pecu.

que tanta de Christi ortu. ac. infantia, aliis sup-
pressa, edisserit. Non enim propheua, humana h«c
adminicula, ceu illi prazvia, respuit; quod unum
voluerint antiqui, etsi. sic ἀρχαϊχῶς loculi sint,
nec satis ex dignilate scripr'orum canonici el evan-
elistze. Origenes, Dialogo de recta in uuum Deum
i. contra tria Megeti Marcionistx:» principia,
ulropio philosopho Grzco judice Marcum et Lu-
cam exseptuaginta duobus asseril, quorum ipse
Paulus auditor fuerit. Primum  amandavit, inquit,
duodecim, post, septuaginta duos, μὲ Evangelium
annuntiarent. Marcus igitur et. Lucas, cum ín nu-
mero septuaginta duorum essent, ipsi etiam Paulo
Evangelium predicabont, Qua responsione hzre-
tici elidit calumniam, inde falsi insimulantis Evan-
gelium, quod non Christi discipuli, sed extranei
et ascititii Marcus et. Lucas, iliud conscripsissent.
De Lucz Evangelii exordio, ut non officiat scienti
Grace, jam ostendi in Bibl. PP. concion., repetam-
que, vel etiam illustrabo, in Auctarii bujus Luca,
seu commentario de ejus rebus gestis. Gr:ei per-
inde Marcum Christi discipulum sentiunt, et quod
Sic passim el sine addito apostolum vocant et quod
prima statim strophe canonis Θεόπτην indigitant,
qui Deum ipse viderit, non corporeis solum oculis,
ut increduli Judzi, sed fide cum eo versatus illius-
que doctrinis institutus, quo nominc ipse disci-
pulos beatos przedicat. Mágxov τὸν θεόπτην εὐτφη-
μῶν, ἐπικαλοῦμαι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ὅπως
μοι ἐμπνεύσασα φωτιστιχῶς ἀπελάσει τὴν ἄγνοιαν.
Qui Marci. qui Deum ipse vidit, laudes celebrem, in-
voco graliam Spiritus, ut afflatu suo. illuminando
ignorantiam depellat. Etiam. Epiphanius heres. 54
Marcum ex septuaginta duobus discipulis fuisse
tradit, additque unum ex illis fuisse, qui scanda-
lizati illo verbo Domini, Nisi quis manducaverit
carnem meam, et biberit sanguinem, non est me di-
gnus, dispersi sunt; undecunque hoc habuerit.
Solet enim sepe non magno judicio afferre ab aliis
dicta, quandoque etiam alia aliis adversantia, vel
cerle non satis probata. Idne Marco. contigerit,
Peirique opera reversus sit, penes illum sit fides,
ac quem auctorem exscripsit. Apud alios nulla
ejus rei exstat mentio, nec "nisi ex quibusdam apo-
eryphis haberi potuit. ΝΕ
Alia quzstio est, sitne Marcus evangelista ipse
Joannes, qui cognominatus est Marcus, Pault et
Barnabz quandoque comes, et cujus illi causa ab
invicem scissi sunt, cum is, illis relictis, domum
abiisset, velletque Barnabas ejus rei panitentem
recipere, Paulus nollet, severiore usus disciplina;
qua sic profecit, ut idem postea utilem sibi mi-
nistrum eun agnoverit, et ad se adduci ἃ Timo-
theo, Rom: scribens, rogaverit. Eumdem exisii-
mat Origenes citatus, itemque Hieronymus in Epist.
ad Philem. Cyrillus, seu alias Victor. Antioch. ar-
!gumento in Marci Evangelium, Alexand  Mona-
chus in Actis Barnab., Niceph, 1. 11, c. 15. Auctor
similarium versuum x Menzorum : Συνοδοιπόρος
ἐγένου τοῦ σχεύους τῆς ἀχλογῆς, xal σὺν αὐτῷ διτλ-
θες ὅλην Μακεδονίαν * ἐν Ῥώμῃ δὲ φοιτήσας, τοῦ
Πέτρου ἑρμηνεὺς ἀναδέδειξαι, καὶ ἀνεπαύσω ἀθλήσας
θεοπρεπὼς ἐν Αἰγύπτῳ, Μάρχε πάνσοφε. liineris
comes vasis electionis [uisti, et cum eo Macedoniam
pertransisti; cumque Romam venisses, Petri duldis
interpres. effectus es : divinoque perfunctus certami-
ne, in Egypto quievisti. Quam eamdem strophen
habent Menza Tiliana mss. Auctor quoque cano-
nis mss. in iisdem Menzis, qui totus ab edito di-
versus est od. v, stroph. ὅ : Atavola τελείᾳ Παύλῳ
θείῳ xfjpuxt συμπορενόμενος τὸν τοῦ χόσμου γύρον
χατεφώτισας" μεθ᾽ οὗ νῦν πρέσδευε χοσμιχῶν

Digitized by Google
