35

ORATIO XVII. — IN LAUDEM S. ANASTASIA.

ἘΣ

Ἐπειδὴ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν καλῶς ὑπεί- A — Quandoquidem igitur hze se reete habere visum

ληπται, φέρε δὴ aat ἡμεῖς, χυδερνήτην μὲν ἐπικαλε-
σάμενοι τὸν ἀγωνοθέτην Χριστόν " οὐρίῳ δὲ πνεύματι
τῷ Παραχλήτῳ χεχρημένοι, τῷ πελάγει δὴ τούτῳ,
τῶν τῆς μεγάλης ᾿Αναστασίας ἄθλων τὸν λόγον ἐπ-
αφῶμεν᾽ τοῦτό vs δι᾽ εὐχῇς ἔχοντες μόνον, ὥστε χατ-
εὐθυνθῆναι μὲν ἡμῖν τὸ σχάφος τοῦ νοῦ πρὸς τὸν
τῆς ἀληθείας ἀχινδύνως ὅρμον τὸν παντοδαπὸν δὲ
τῶν ἀγωγίμων, εἴτ᾽ οὖν ἐπαίνων φόρτον, οἷα δὴ xeya-
ρισμένα δῶρα καὶ φίλα, τῇ παρθενομάρτυρι mpos-
ενεγχεῖν.

“Δλλοις μὲν οὖν πατρίδα τὴν βασιλίδα xal μεγα-
λόπολιν αὐχοῦσι Ῥώμην, καὶ γένους δὲ τῶν παρ᾽
αὐτοῖς λαχοῦσι λαμπροῦ, ἔξεστιν ἴσως μεγαλοφρονεῖν,
καί τι πλέον τῶν ἀγενεστέρων ἔχειν δοχεῖν * οἷς οὐδὲν
οἴχοθεν ἔχουσιν εἰς εὐδοχίμησιν, ἐντεῦθεν εὔχλειά
τις προσγίνεσθαι νομίζεται " τῇ δὲ οὐδὲν oluax μέγα
Ῥώμης πεφυχέναι βλαστόν. Οὐδὲν αὐτῇ τὸ ἐπίσημον,
εἰ γενεᾶς οὖσα τυγχάνοι περιφανοῦς " τοὐναντίον μὲν
οὖν, μέγα τῇ πόλει 'Ῥωμαίων, τὸ πολῖτιν αὐχεῖν
᾿Αναστασίαν. Ἐπίσημοι δὲ δι' αὐτὴν, οὐχ οἱ κατὰ
σῶμα συγγενεῖς μόνον, πολλῷ δὲ πλέον οἱ διὰ πίστεως
αὐτῇ προσοιχειούμενοι. Πῶς οὖν πατρίδος f] γένους
σεμνότητι σεμνύνεσθαι νομίζειν εἰχὸς, τὴν ἁπάσας
“ὧν πιστῶν γενεὰς δι᾽ ὑπερθολὴν ἁγιότητος ἐξευγενί-
ζουσαν ; Οὐδεὶς ἔπαινος μάρτυσιν " οὐδὲ καθόλου τοῖς
ἄνωθεν γεγεννημένοις, καὶ πρὸς οὐρανὸν τὸ πολίτευμα
μεταθεμένοις, ἢ τῶν χάτω λαμπρότης συγγενῶν.
"Odev καὶ ἡμεῖς τὰ χάτω παραλιπόντες, ix τῶν
οἰχείων ἀνδραγαθημάτων τῇ μάρτυρι τοὺς τῶν ἐπαΐ-
νων ἀναδησώμεθα στεφάνους.

*H μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς βίωσι;, εἴτ᾽ οὖν ἀνα-
e:pogh, χαλή τε xal δεξιά" χαὶ οἵαν εἰχὺς ávatc-
θράφθαι, τὴν πρὸς τηλιχαύτην ταμιευομένην μαρτυ-
οἷαν. Ἐγχράτειαν μὲν γὰρ fj πανάμωμος, οὐχ ὕπνου
μόνον, οὐδὲ δρωμάτων xal πομάτων, ἀλλὰ xal θυμοῦ
παντὸς xat ἐπιθυμίας ἀλόγου κατορθοῦσα * καὶ γλῶσ-
σεν χαλινοῦσα, καὶ πᾶσαν αἴσθησιν, xai πᾶσαν
ψυχῆς χίνησιν παιδαγωγοῦσα καὶ καταχοσμοῦσα "
ἀενάῳ δὲ προσευχῇ καὶ μελέτῃ τῶν ἱερῶν σχολά-
ζουσα Γραφῶν, νεχροῖ μὲν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
ζωοποιεῖται δὲ πνεύματι" τούτοις δὲ τῆς ἀρετῆς τοῖς

ὅπλοις κατοχυρωθεῖσα ' μᾶλλον δὲ Χριστὸν ὅλον διὰ D

τῶν ἀρετῶν, ὡς θώραχα δικαιοσύνης, ὡς περιχεφα-
λαίαν σωτηρίου, ὡς μάχαιραν δίστομον χαθοπλι-
σϑεῖσα * ἐπειδὴ πρὸς τελειοτέραν ἧχεν ἡλικίαν, πρὸς
ἰσχυροτέραν πάλην τοῦ δράχοντος, τοῦ θάλασσαν
ylv, ὥσπερ ἐξάλειπτρον. χατὰ τὸν Ἰὼβ, ἡγησαμένου"
εἰς περίπατον δὲ τὴν ἄδυσσον λογισαμένου " τοῦ σί-
δηρὸν μὲν, ἄχυρα" yakxhv δὲ, ὡς ξύλον σαθρὸν vo-
μίζοντο:. Κατὰ τούτου νεᾶνις ἀπαλὴ καὶ ἀπειρόγα-
μος, σφόδρα χατευμεγεθεῖν νεανιεύεται. Ὁ δὲ, ταῖς
ἀπὸ τῶν λογισμῶν Ex νεότητος ἀκίσιν ἐναλλόμενος,
xal ποιχίλως ταῖς ἐπαναστάσεσι διὰ τῶν παθῶν ἐῤ-
ἰαγεῖς " ἐπεὶ μὴ oló; τε γέγονεν τῆς χόρης καταστρα-

V (Coloss. inj, 5.

C transtulerunt,

95 Ephes. vi, 14. "* Job xti, 18.

est, age jam nos quoque certaminis preside Chri-
sto gubernatore invocato, secundoque Spiritu
atque afflatu Paracleto usi, huie magn: Anasta-
si certaminum pelago sermonem immittamus,
unum hoc duntaxat in votis habentes, ut mentis
nosirz scapha ad veritatis portum tuto dirigatur, et
ut omnis generis mercium (laudum scilicet) vectu-
ram (quippe grata munera placitaque) virgini at-
que martyri offeramus.

Reliquis quidem, qui urbem augustam magnam
.que Romam patriam glorientur, quique claro
Rom: genere nati sint, liceat forsitan altum sapere,

p tque majus aliquid prze ignobili vulgo videri na-

ctos esse : quibus nimirum cum a se nihil virtutis
ad claritatem habeant, aliqua inde claritas videa-
tur accedere; Anastasiz vero, nihil magnum exi-
stimo Rom: germen fuisse, Nihil illi illustre, quod
illustri claraque orta progenie ; secus vero magna
hec Romans civitatis przstantia, Anastasia glo-
riari cive. Clari vero ejus gratia, nedum corporis
illi affinitate conjuncti, sed et longe magis, fidei
merito cultuque οἱ necessarii. Quonam igitur
10do, patrie sive gencris claritate honestari jure
putanda sit, qux sanctitatis excellentia cunctas
preclare generationes nobhilitet ? Nsllam martyri-
bus laudem, nec prorsus illis quorum e celis
nativitas est, ac qui suum municipatum in celum
terrenorum — claritas cognatorum
conferre censenda est. Quamobrem ipsi quouo
illis omissis quz& terrena sunt, ex. propriis facino-
ribus laudum coronas martyri eontexauus.

Vitz igitur a principio ratio, sive conversatio,
proba atque ingenua fuit ; quali nimirum | educari
conveniebat, que ad tantum martyrii certamen
servaretur. Continentiam | enim prorsus immacu-
lata, nedum a somno, ciboque et potu tantum, sed
el ad omni ira adversaque rationi cupiditate. im-
plens, linguamque  (renans, omnemque sensum,
atque animi motum omnem castigaus petornansque,
jugi denique orationi sacrarumque. Scripturarum
meditationi vaeans, membra que. sunt. super ter-
tam mortíficat 57,  vivificaturque spiritu : aique
hisce virtutis armis communita : seu polius totum
Christum virtutum cultu, velut loricam justiti:e 5,
velut salutaris galeam, velut. gladium | ancipitem,
arma uacta ; ubi jam ad perfectiorem ztatem per-
veuerat, ad fortiorem draconis Iuctam (cjus sci-
licet, qui auctore Jobo, mare reputat ut vas
unguentarium 9*, abyssumque habet in deambula-
torium ; atque lerrum paleas zstimat, wsque tan-
quai fragile lignum ) adversus hune tenera innu-
ptaque puella vires experiri fortiterque conniti
audet. Itle porro cogitationum a juventute aculeis
irruens, varieque perturbationum | insurgentibus
motibus pulsans et congrediens , quod puellam ex-

Digitized by Google
