Ὁ

ORATIO XVI. — IN LAUDEM. S. ΤΗΕΟΙΕ.

330

στίαν προμεταστὰν, πρὸς τὴν ἀμείνω διὰ mposeu- A Deum traduxit. Totique adeo illius domui immensi

χῖςς μεταγαγοῦσαν " xal δὴ xal Gap ταύτης τῷ οἴχῳ
χαρᾶς ἀφράστου, χαὶ σωτηρίας αἰτία γενομένην,
αὖθι; μετιένει τὸν καθηγεμόνα " ὃν εὑροῦσαν, xal
τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ συμπεσοῦσαν οἰχονομίαν ὑφηγησαμέ-
vny, αὐτῷ μὲν ὅτι μάλιστα πλείστης παραχλήσεως
xal εὐφροσύνης, τοῖς πιστοῖς δὲ μεγάλης ἀφορμὴν
χρηματέται οἰχοδομῇ ς-.

Οὕτως ἡ πανολθία τὸ μαρτύριον ἀφοσιοῦται θεῷ "
πρώτη, καθάπερ ὁ μέγας Στέφανος ἀνδράσιν, οὕτως
αὐτὴ στάδιον ἀθλητιχὸν ὑπερδολῇ πίστεως διανοίξ -
σα γυναιξίν " διὸ καὶ μείζονος πάντων τῆς πρὸς Χρι-
στοῦ τετύχηχεν ἑπιχουρίας, ὅτι πάσαις θηλείαις
ἔμελλεν περιφανέστατον ἀρχέτυπον μαρτυρίας ἀνα-
δείκνυσθαι,

gaudii atque salutis auctor effecta, rursus prece-
ptorem adit, narratisque qu:e propensiere Dei con-
silio gesta in illa erant, cum ei maxime ingentem
plane consolationem ac lzlitiam attulit, tum fideli-
bus magnes causa zdificaiionis fuit,

]n eum modum beatissima Dei martyrio fungi-
tur : prima nimirem, velut Stephanus viris, sic illa
feminis, excellentia fidei aperiens certaminis sta-
dium. Quare etiam majorem omnibus a Christo
conseeuta est opitulationem, quod cunctis mulieri-
bus illustrissimam exbibitura esset martyrii for-
manm atque exemplar.

Ἑντεῦθεν πάσης ἀνθρώπων ἐπηρείας ὑπερτέρα B — Hinc omni humana injuria propter Christum su-

διὰ Χριστὸν γεγενημένη, xal τοὺς ἀθλοφοριχοὺς
ἀγῶν'ς ὑπερύδοα, τὸν ἀποστολιχὸν ἄχρι τέλους Blov
ἀχραιφνῶς ἐπολιτεύδτο᾽ xal ποτὲ μὲν πρὸς τὴν ol-
χείαν ἐπανιοῦσα πόλιν͵ εἰς οἰχοδομὴν τῶν οἰκείων,
xai πρὸς Θεὸν ὑποστροφήν᾽ ὡς ἐπίπαν δὲ τὴν Σε-
λεύχειαν αἱρουμένη χατοιχεῖν, μόνον τοῦτο διὰ σπου-
δῆς ἔργον εἶχεν ἀεὶ, μεγαλύνειν Χριστόν. Μόνον
τοῦτο φρόντισμα xa: καρδίας ἔμμονον μελέτημα,
δοξάξειν Χριστόν. Καὶ γὰρ λόγῳ μὲν ἐνουθέτει πάν-
τας καὶ πάσας ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα,
χαὶ τὰς πατροπαραδότους καὶ μυσαρὰς θρησχείας,
καὶ πάσας συνηθεία; ἐχχλίνοντας πονηρὰς, μόνης
ἔχεσθαςε παρήνει τῆς ἐν Χριστῷ ἀληθείας xai πί-
στεω;, μόνης τῆς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπιμελεῖσθαι
ζωῆς, καὶ πρὸς ἕν μόνον ὁρᾷν, τὸ ἀρέσχον τῷ Θεῷ.

Τοιαῦτα τοῖς λόγοις dj μαχαριωτάτη παρθένος xal
ἀτήστολος διαμαρτυρομένη, ἔργῳ τοὺς ἀῤῥώστους
αὐτῶν δι᾽ ἐπιχλήσεως ἐθεράπενε Χριστοῦ " xal πᾶ»
σαν σώματος πήρωσιν, χαὶ πᾶσαν δαιμόνων ἐπή-
φειᾶν * xal πᾶσαν χαθάπαξ εἰπεῖν vósov καὶ πᾶσαν
μαλαχίαν ἰωμένη οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τῷ ἀγίῳ
βαπτίσματι τελετονργοῦσα ^ ταύτην γὰρ μόνη γυ-
ναιχῶν εἴληφε τὴν ἐξουσίαν * ἄθλον δηλαδὴ τοῦτο καὶ
γέρας ἐξαίρετον οἷον τῆς τελείας ἀθλήσεως καὶ πί-
στεως, πάντας ὡχοδόμει, καὶ εἰς μίαν ἁγίαν ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ Ἐχχλησίαν χατηρτίζετο,

Ἐπεὶ δὲ τὸν δρόμον χχαλῶς teteAexvla, εἰς γῆρας
ἤδη πῖον χατήντησε xal χρηστόν᾽ ἵνα x&v τούτῳ
πλίον ἔχῃ τῶν ἄλλων ἀγίων, τὴν παράδοξον τελευ-
τὴν xai ἀποχρυφήν ᾿ ἀνῆπται μὲν φθόνος τοῖς πο-
νηροτάτοις τῆς πόλεως xat' αὐτῆς " ἀνῆπται δὲ μᾶλ-
λον τοῖς ἰατροῖς. Τὸ δ᾽ αἴτιον, ὅτι παρ᾽ αὐτὴν ol νο-
σοῦντες ἰόντες, ἐχείνων παρημέλουν. Συμθούλιον

"fy Tim. ιν, 7. **Gen. xxv, 8.

Marix prasentatione et educatione in. templo, 40:8
iota jam recepit Eeclesíia ; repudiavit Romana in
Pio Y, mitiuz babente postmodum Sixto V. Quz-
dam in illo liliro exstant. nobis apocrypha atque
reproba, antiquis (etiam Latinis, magisque Graecis)
laudata, ut de obstetrice : in qua wodo non inqui-
rendum, et an nihil a (ide abhorreant, aut divini

PATROL. Ga CV. ,

perior effecta, superatisque triumphalis palestra
agonibus, apostolieam ín &nem usque plane vitam
egit : ac quandoque quidem ad propriam reverteus
civitatem, ad xdificationen necessariis przstandam,
illosque ad Deum convertendos; plerumque tamen
Beleucize delecto hospitio, unum hoc opus diligenter
sgebat, ut Cbristum magnificaret. Uaa hzc illi
cura essiduaque menlis cogitatio, ut Christum glo-
rilicaret atque laudaret. Etenim. viros omues alque
mulieres verbo admonebat converti ad Deum vivum,
paternoque errore acceptas impurasque supersti-
tiones pravasque omnes consuetudines deserendo,
soli in Christo veritati atque fidei adbzrere horta-
batur : vitze duntaxat ex Evangelii rationibus curam
habere, inqueunum solum, quod Deo placeat, animi
sensum attendere.

Ejuscemodi beatissima virgo verbis contestans,
illorum infirmos Christi nominis invocatione opere
curabat ; omneque corporis vitium, atque omnem
demonum lzsionem ; omnem, ut verbo dicam, mor-
bum, et omnem languorem sanans : neque id so-
lum, sed et sacro baptismate initians (bane enim
sola mulierum nacta est potestatem ; nempe munus
boc velutque singulare przunium perfecti certaminis
atque fidei) omnes zdificabat, inque unam san-
ctam in Christo Jesu Ecclesiam perficiebat,

Quod vero cursu probe consummato *', ad opti-

p mam jam bonamque senectutem venerat **, ut

in hoc queque pra sanctis reliquis majorem exeel-
Jentiam baberet (ut scilie&. inaudita inorte ac oe-
«ulta prestare?) accenditur in eam livor civium
scelestissimis ; pr:zcipue vero accenditur. medicis.
Ejus ratio fuit, quod :egroti ad cam accedentes,

partus puritate. De Triphzena nihil babemus, quam
qua representant hec Thecle Acta, et quod
ejus meminit Apostolus Rom. xvi, si tamen hzc
ipsa est, quam Rom. tabuke aiunt Iconii coli 10

ovembr. Quidni magis Antiochize, ubi tanta erai
fewinz nobilitas ἢ

11

Digitized by Google
