151

ORATIO XIII. — IN LAUDEM S. JUD APOST.

258

Al χεῖρός cov ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν cov: *poc- κα rent te fli petris. tui **, οἱ qumcamque sequustur

πυνήσουσί σοι viol τοῦ πατρός cov, καὶ ὅσα
Sh; εὐλογίας ἑξῆς. "A. πάντα χατ᾽ οὐδὲν, ἢ μιχρῶς
ἐκείνῳ συνέδαινεν " ἐναργῆ δὲ τὴν ἔχδασιν καὶ «pa-
νεστάτην, ἐπὶ τῷ ἐξ Ἰούδα μέλλοντι φῦναι Χριστῷ,
τὰ τῆς προφητείας χαταδέδεχται.

Οὗτος γὰρ ὁ ἀληθινὸς Ἰούδας, ὁ τῷ Πατρὶ, τῷ ἐν
«οἷς οὐρανοῖς, κατὰ τὴν τοῦ ὀνόματος σημασίαν, ἐξ-
ομολογούμενος * οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ὅσοι τούτῳ
γνησίως καὶ πιστῶς μαθητιῶσιν. Οὐ γὰρ ὅσοι ψιλῆς
μεταποιοῦνται τῆς προσηγορίας, ἀξιοπρεπῶς ἂν
πληθεῖεν Ἰουδαῖοι. Οὐ γὰρ ó ἐν τῷ φανερῷ, φη-
9v, Ἰουδαῖος, dL1' ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ. Ὥσπερ οὐδὲ
πάντες οἱ ἐξ ᾿Ισραὶμᾶ, οὗτοι "IopanA* οὐδ' ὅει
εἰσὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, πάντες τέκνα" ἀλλ' οἱ πρὸς

in benedietionibus. Qu» omnia ἈΠ}, aut parum
ili acciderunt; clarem vero et apertissimum | in
Christo, quiexJuda ortus est, in eum modum
predicta eventum babuerunt.

llic enim verus est Judas, qui Patri, qui in cce
lisest, pro eo ac nomen sonat, confitetur : neque
is solum, sed et omnes qui ejus vere ac fide disci-
puli exsistunt, Nec enim qui nudam vindicant ap-
pellationem, congrue digneque Judzi vocitentur.
Non enim qui in. manifesto. Judaeus. est, sed qui in
abscondito. Quessadmodum. | neque. omnes qui ez. 15-
raele, hi sunt Ieraelitee ; neque quia semen sunt Israel,
omnes filii ** ; sed qui per fidem in solam Dei spem

μόνην Θεοῦ τὴν ἐλπίδα διὰ πίστεως ἀνατεινόμενοι D animis intenduot (hoc enim opus Abrab:ze) ac qui

(τοῦτο γὰρ τὸ ἔργον τοῦ ᾿Αδραάμ) - καὶ Θεὸν, ὡς
ἐφικτὸν, ὁρᾷν ἀξιούμενοι " τοῦτο γὰρ Ἰσραήλ, Οὗτοι
xal νόμον τηροῦσι τῆς περιτομῆς " οὐ τὸν ἐν γράμ-
ματι καὶ σχιᾷ, ἀλλὰ τὸν ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ,
ἐν τῇ τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου ἀπεκχδύσει ἢ νεχρώσει.
Οὗτοι νόμῳ στοιχοῦντες, καὶ ἀδιαλείπτως ἐξομολο-
γήσει xal προσευχῇ προσχαρτεροῦντες, ἐν τῇ τοῦ
καινοῦ ἀνθρώπου ἀναλήψει ἦ ἀναχκαινώσει.
Ὥσπερ οὖν πάσης ἐνεργείας θεοτελοῦς, κάσης
ἀρετῆς, πάσης χάριτος ῥίζα καὶ πηγαία πέφυχεν
αἰτία Χριστός * δευτέρως δὲ κατ᾽ ἀναλογίαν τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοιότητος, χαὶοΐ ἐξ αὑτοῦ χοινωνοὶ καθεστᾶσι
τῶν αὐτῶν" οὕτω καὶ ἡ δύναμις τῆς ἐξομολογήσεως

προηγουμένως μὲν τῷ διδασκάλῳ, κατὰ τὴν ἐξ

ἐχείνου δὲ μέθεξιν καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐνθεωρεῖται"
τοῖς τ᾽ ἄλλοις πᾶσι, καὶ πρὸ αὐτῶν τῷ καὶ προσηγο-
ρίαν προνοίᾳ χρείττονι τὴν πρᾶξιν αὐτὴν χληρωσα-
δίνω. |

Alvíamptv τοιγαροῦν Ἰούδαν, κατὰ τὴν τοῦ πα-
τριάρχου προφητείαν’ τὸν τῆς ἐξομολογήσεως ἐπώνυ-
μον. Αἰνέσωμεν καὶ πρηοσχυνήσωμεν τὸν ἀξίως τοῦ
ἱεροῦ ὀνόματος πολιτενσάμενον' τὸν ὥσπερ τῶν
ἄλλων ἀρετῶν, οὕτω xal ταύτης ὑπερδαλλόντως χε-
χοινωχότα Χριστῷ " τὸν θερμότατον τὴν πίστιν, xai
τὴν ἀγάπην δοχιμώτατον, xal τὴν γνῶσιν τε’
λειότατον μαϑητὴν * τὸν τῆς ὑψηλῆς τῶν ἀποστόλων
χαὶ ἱερᾶς δωδεκάδος συμπληρωτήν. Αἰνέσωμεν, οὐ

Deum, quoad concessum est, merentur videre (id

enim sibi vult Israel), hi legem quoque circumci-

sionis servant, non ejus quz in littera et umbra

est, sed qux inspiritu et veritate, in exspoliatione

seu mortificatione veteris hominis : qui nimirum

legem sequantur, ac indesinenter confessioni et .
orationi assidul sint, in assumptione novi hominis

seu illius renovatione **,

Quemadmodum igitar divinz omnis operationis,
omnisque virtutis et gratie Christus radix, fonsque
ac auctorexsistit ; secundis sulem partibus pro
rata cum eo similitudine, hi quoque qui ex iilo
sunt, eorumdem et ipsi socii a€ consortes exgi-
stunt: sic quoque confessionis vis, primo quidem
principaliusque in magistro, ex illo autem etiam
in discipulis participata ratione noscitur; tum
reliquis omnibus, tum prz illis singularique excel-
lentia, in eo qui diviniore providentia rem ipsam
appellationem est consecutus.

Laudemus igitur Judam, juxta patriarche vatici-
nium; illum scilicet. qui ex confessioue nomen sit
muluatus. Laudemus et veneremur eum, qui digne
pro sacri nominis ratione vitam instituerit ; qui si-
coat reliquas virtutes, sic hanc quoque  excellenter
€um Christo communem habuerit ; ferventissimum
wtique fide, et dilectione probatissimum, scientia-
que perfectissimum discipulum, qui sublimem $a
€crumque complevit duodenarium  àpostolorum

τὸν Ἰσχαριώτην᾽ paxpàv yàp ἐχεῖνος ἀπὸ τῆς εὖ- p) chorum. Laudermus, non Iscariotem (procul enim

λογίας, ὅτε ἠγάπησεν κατάραν, καὶ ἦλθεν αὐτῷ"
ἀλλὰ Ἰούδαν, τὸν ἀμφοτέρωθεν περίδλεπτόν τε
xxi εὐγενέστατον * jxol τοῖς φυσικοῖς, xo τοῖς
ὑκὲρ φύσιν πλεονεκτήμασιν ὑπερφυῶς λαμπρυνόμε-
νον xdi χαλλωπιζόμενον * τὸν χάτω μὲν ἐπὶ γῆς,
ἔχγονον μὲν Ἰωσὴφ, Ἰαχώδου δὲ ἀδελφόν " ἄνω δὲ,
ξαῖδα μὲν Θεοῦ, σύγγονον δὲ Χριστοῦ. Τὸν ἀπόγονον
μὲν τοῦ βασιλέως Δαδίδ συγγενέα δὲ κατὰ aápxa
Χριστοῦ εἴπερ δὴ καὶ Ἰωσὴφ αὐτὸς ὁ πατὴρ, συγ-
Til τῇ μνηστῇ χαθίστατο Μαριάμ. Τὸν ἐγγὺς μὲν
περιφανῆ, xal λαμπρὰ χεχτημένον τὰ τῆς διχαιοσύ-
vw ὑποδείγματα " οὕτω δὲ παρευδοχιμηκότα xal

* Gen. xüux, 8. ** tom. in, 38; Rom. wn, 6.

is est a benedictione; quippe qui ditexerit maledi-
ctionem, et venit ei) sed Judam utrinque spectabi-
lem ac nebilissimum *'; tam seilicet naturalibus
dotibus, tum 4015 natura superiores sunt, eszimie
clarum atque orpatum. Ad terrenam quidem prosa-
pia quod attinet, Josephi fllium ac Jacobi fra-
trem ; quod autem ad celestem, Dei filium ac Chri-
$i fratrem, nepotem quidem Davidis regis, ac
Christum agnatione carnali contingentem ; siqui-
dem et Joseph ipse psrens, ejuscemodi sanguinis
necessitudine Mariam sponsam contingebat : pro-
pinquis quidem illustrem, et qui clara justitize

*
** Joan. vii, 39; Colos, 55 11, "7 Psal. cvi, 18,

Digitized by Google
