331

NICET/E. PAPHLAGONIS

332

illos negligebant. Consilio igitur inito, impuros A οὖν τούτους πεποιῆσθαι, μιαρούς τινας ἄνδρας ἀφεῖ-

quosdam viros im illam dimiserunt. Diane enim
sacrificulam scelesti homines arbitrabantur ; et ut
ejus labefactata virginitate nullam amplius Dea illi
vim afflaret. Hoc itaque absurdo consilio, ad sa-
cram pie exercentis accessere aediculam. Quibus
ila conspectis, et ad vicinam rupem, confugiens
intentissimis Jesum precibus invocabat, ut ab eo se
periculo liberaret : moxque Dei manu discissa pe-
wa, suppliceque in ea (rem miram 1) recepta, epo-
midis sola exterius limbria, ad conspicuam hacte-
nus videntibus fidem, substitit.

Hinc nimirum przeclare virginis Thecle finis.
Hzc sacra apostoli ac protomartyris dormitio, sive
migratio, nihil antiqui illius Henoc ***7*, nihil magni
Eli: translatione inferior"!***, Etenim illi, quanquam
»b humanis oculis inaudita quadam ratiowe sulis-
tracti, qui lamen iu mortali adhue corpore vivant,
necdum clare in purissima illa versantur luce, Tu
vero, 0 Dei filia ! visibili petra inoontaminato cor-
pori discissa, illudque velut. sacrum pretiosum pi-
gnus in nem usque invisibile intactumque conte-
gente, Christoque spiritali Petra 15, eximie deiformi
animz aperta, iu celsissimis intus paternisque cone
quiescens sedibus, non jam per fidem solum, sed
el per speciem; neque in speculo et aenigmale , sed
facie ad facicm 75, solam desiderabilem ac amabj-
lem adepta pulchritudinem ; atque ut formosa, supra
inodum formoso, utque immaculata sponsa, immacu-
latissimo copu'ata Sponso, ejusque pulchritudinis at-
que gratia in perpetuutn deliciis (ruens, quam a Ro-
Liscondignaw laudem babebis ? Quz mens sanctitatis
vesira: decorem ac prestantiam intelligere sufficiat,
quaeve oratio laudare ? Solus ille digne ac conve-
nienter tuam laudare possil virtutem, quem glori(i-
casti, quem magnificasti, quem in variis tentationi-
bus ac passionibus sanctificasti. Solus ille condignum
lionorem habuerit, cui nullam rerum omnium an-
teponendam inajorique honore habendam duxisti :
cui te totam ex toto reddidisti ; cui spiritu adhz-
sisti, unusque cum illo spiritus evasisti '* : quei)
exallasti in gentibus, exaltasti in terra 75. Solus

979 Gen, v, 92, "!T* Eccli. χὴν, 16; IY. Reg, n, 41; Eccli. xiviu, 15. ? I Cor. x, 4,

v, 7. 6.1 Cor, vi, 11. 7* Psal. xtv, 11.

vat xat' αὐτῆς * ἱέρειαν γὰρ τῆς ᾿Αρτέμιδος ὑπο-
τοπάζειν τοὺς ἐναγεῖς" xal ὥστε, φησὶ, τῆς παρθενίας
αὐτῇ λυμανθείσης, μηδεμίαν ἐν αὑτῇ λοιπὸν δύναμιν
τὴν θεὸν ἐνεργεῖν. Τοὺς μὲν οὖν ἐχτόπως ταῦτα βου-
λευσαμένους, τῷ ἱερῷ σεμνείῳ προσεγγίσαι" τὴν δὲ
τούτους ἰδοῦσαν, καὶ τῇ ἐχομένῃ πέτρᾳ προσφυγοῦ-
σαν, ἐχτενεστάταις ἐπιχαλεῖσθαι τὸν Ἰησοῦν ὑπὲρ
ἀπολυτρώσεως προσευχαῖς. Ἧς αὐτίχα χειρὶ διαῤ-
ῥαγείσης Θεοῦ, xal τὴν ἱχέτιν, ὦ τοῦ θαύματος !
εἰσδεδεγμένης, μόνον ἔξω τὸ τῆς ἐπωμίδός πτερύ-
Twv, εἰς ἐναργῆ τοῖς ὁρῶσιν ἄχρι καὶ τῆμερον
ἀπτωρῆσθαι πίστιν.

Τοῦτο τῆς χαλλιπαρθένου Θέχλης τὸ τέλος “ αὕτη
τῆς ἱερᾶ: ἀποστόλον καὶ πρωτομάρτυρος tj χοέμησις,
ἤτοι μετάστασις, οὐδὲν τῆς Ἐνὼχ ἐκείνου τοῦ πά-
Aat, οὐδὲν τῆς Ἠλιοῦ τοῦ μεγάλον μεταθέσεως ἀτι-
μοτέρα. Οἱ μὲν γὰρ, εἰ καὶ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν àv
θρώπων παραδόξως ἀπεχρύθησαν, ἀλλ᾽ ἔτι μετὰ τοῦ
θνητοῦ σώματος διαδιοῦντες οὕπω καθαρῶς τῷ
ἀχραιφνεστάτῳ προπομιλοῦσι φωτί, Σὺ δὲ, ὦ Θεοῦ
θύγατερ, τῆς ὁρατῆς μὲν πέτρας τῷ ἀχηλιδώτῳ
σώματι περιῤῥαγείση: (69), καὶ τοῦτο καθάπερ κει-
μῆλιον ἅγιον τίμιον ἄχρι τέλους, ἀόρατόν τε xal
ἄψαυστον συγχαλυπτούσης * τῇ θεοειδεστάτῃ δὲ ψυ-
χῇ τῆς νοητῆς πέτρας, Χριστοῦ διανοιγείσης ἐν ταῖς
ὑψηλοτάταις ἔνδον καὶ πατριχαῖ; χαταπαύσασα po-
vale, οὐκ ἔτι διὰ πίστεως μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ εἴδους
οὐδ᾽ ἐν ἐσόπτρῳ καὶ αἰνίγματι, πρόσωπον δὲ πρὸς
πρόσωπον, τῷ μόνῳ ἐφετῷ xal ἀγαπητῷ περιτυχοῦ-
σα κάλλει" καὶ ὡς ὡραία, τῷ ὑπερωραίῳ, xal ὡς
ἄμωμος νύμφη, τῷ ὑπεραμώμῳ Νυμφίῳ συνημμένη,
καὶ τῆς αὐτοῦ καλλονῆς καὶ τερπνότητος ἀϊδίως ἐν’
τρυφῶσα, τίνα παρ᾽ ἡμῶν ἕξεις αἶνον ἐπάξιον ; τίς
νοῦς τὴν ὑμετέραν ἀγιοπρέπειαν νοεῖν, τίς δὲ λόγος
ἱκανὸς ἐξυμνεῖν ; Μόνος ἐκεῖνος ἀξιοπρεπῶς αἰνέσαι
τὴν σὴν ἀρετὴν, ὃν ἐδόξασας, ὃν ἐμεγάλυνας, ὃν ἐν
ποικίλοις πειρασμοῖς καὶ παθήμασιν ἡγίασα: " μόνος
ἐχεῖνος τὴν ἀξίαν σοι προσάγοι τιμὴν, οὗ οὐδὲν ἡγή-
σω τῶν ὄντων ἁπάντων τιμιώτερον " ᾧ ὅλην ὅλοτεν
λῶς ἀπέδου cavcfv* ᾧ ἐχολλήθης πνεύματι, xai ἕν
'πνεῦμα αὐτῷ ἐγένου" ὃν ὕψωσας ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
ὕψωσας ἐν τῇ γῇ. Μόνος ἐχεῖνος τὰς σὰς ἀγλαῖας,

Il Cor.

(69) Τῆς ὁρατῆς πέτρας περιῤῥαγείσης. Sic D Haud absimile in illa Jacobi Jerosolymorum an-

quoque Metaplir., εἰς πέτραν διανοιγεῖσαν εἰσδῆναι,
xa ἅμα τὰ πέτρας ἀμφότερα μέρη ἐνωθῆναι xal
συγχλεισθῆναι. In petram subiisse, ambasque illius
partes counitas et clausas esse. Hanc etiam traditio-
nem tuetur Basilius, terram illi aperiam esse,
ipsamque vivam subsidisse, quo fere modo se res
habuit in Joanne evangelista. Singulare istud Ni-
cete, de extrema ora mulieris pallioli exstante,
quod ex vulgi narret opinione. Menza sic defun-
Ctam tradunt, πέτρας “ῥαγείσης xal ὑποδεξαμένης
αὐτὴν, eum annos nonaginta vixissel, Quo mibi
incredibile istud Nicetz, arbitratos z2mulos Diane
sacrificulam esse (quod idem Metaphrastes babet)
et conatos. constuprare ut Des invisam facerent,
Videtur enim per tot annorum curriculum, ejus
ipsius ae Christiana fides notior Seleucim. fuisse.

tistitis confessione Eusebio narrata, quasi zemuli
nescirent Christi cultorem esse, quando ipsum con-
fessum, e pinpaculo templi priecipitem egerunt, et
seductum Justum couclamarunt, Majusque foret
miraculum, si ipse Jacobus Alphzi unus de duo-
decim fuisset (ex primis scilicet &dei saoribus),
qua prima statim alteraque Petrl. praedicatione "
ea plebe tantum promovisset. Certe liquet po ον
veteribus ἀρχαϊχῶς scripta, non uisi justa libr
examinata, eruditis probisque viris in. censum τὸ
εἰρίοπάα : justaque liic Cani nostri bilis, in ve
nunquam satisiaudatis Locis theologicis, quod Me
simplicitate, vel insulsa. pietate, baud raro Desin
sincere el accurate nostrates seripserini ece'es

stica monumenta, quam gentiles ipsi profana.

Digitized by Google
