9,55 .

NICET/E PAPHLAGONIS

956

imo eventura per singulas tribus spiritu. vaticina- A εὐλογῶν" μᾶλλον δὲ πρόῤῥησιν τῶν xatk φυλὴν ἐκά-

retur, ita prenuntiavit : Juda ! te laudent fratres tui.
Manus tua super dorsum inimicorum. torum; ado-

deste satis Origenes, exceptis qux ex illo retulimus,
nihil preterea de Juda et Joseph (qui sic fratres
Domini cum Jacobo et Simone dicantur), comper-
Ium se habere profitetur : ipseque Nicetas, nulla se
Acta vidisse ait, quibus res Simonis continerentur;

en proinde latuerunt illa Abdiz de martyrio in
Vereide cum Simone, ipsa plane spuria, ac reliquo-
run traditioni adversa.

Hieronymus, non tam forte memoris lapsu quam
nimia Origenis assectatione, quem sic Lueas di-
stinguit, Simonem Zelotem, quasi Matthzi llebream
vocem Cananiles, exponendo, Judam Zelotem δὰ
fastidium usque obtrudit. In c. 1v, Epist. ad Gal. :
Bonum zelum i Phinees, Elie, Mathatie et

στὴν ἀποδησομένων τῷ πνεύματι ποιούμενος, ᾿Ιούδα!
σὲ αἰνέσαισαν, προηγόρευσεν, οἱ ἀδεῖφοί cov.

8. Marie sponsis verusque natura frater. Jacobi fra-
tris Dei. Hic ab ipso Christo in mundum universum
missus, salutem annuntiat. gentibus, variisque pera-
gratis locis multisque urbibus ac populis ad Christi
fidem adductis, in Mesopotamiam venil ; atqueibi plan-
tatis Ecclesiis, praedicato Evangelio finitimis genti-
bus, Edessam quoque venit, Augaroque locutus, et
eum morbo quo tenebatur, eum liberasset, ab infide-
libus suspensus telegue confossus in Arat. moritur.
Cum in. humanis wc wersareimr, divini Spiritus
afflatu digesta multisque. decretis plena, cunctis ho-
minibus conscripta Epistola (catholica 1), plures per
eam vita functus ad ptetatem convertit, quam vivus.
Consentit earum gentium traditio de Jud: marty-

apostoli Jude. Adversus Helvid. : Judas Zelotes, in B rio in. Armenia. Thaddzum unum ex LXX re-

alio Evangelio Thaddaus dicitur. Sed et Matth. x in
catalogo duodecim apostolorum, Thadd:zum apo-
stolum facit, ipsum qui a Thoma Edessam missus
est ad Agbarum seu Augarum regulam, cum Euse-
bius, ex. quo matuatus est, ]. s, c. ult. et penult.
aperte dicat unum e LXX fuisse : ut plane non de-
cebat apostolum, qui nullo superior esset, sui ordi-
wis atque zqualem apostolum mittere. Quare non
iramerito Henr. Valesius Eusebii doctus interpres
expostulat, fidemque ac diligentiam majorem in viro
desiderat. Ut existimem Hieronymum secutum Ori-
enem, sic passim vocando Jwdam Zelotem, qui
ripturz phrasi sit Judas Jacobi, suadet Origenis
Tocus tract. xxxv, in Matth. ad eum locum, Jesum
Barrabam, an. Jesum qui dicitur Christus. In multis,
inquit, exemplaribus non continetur, quod Barrabas
etiam Jesus dicebatur, etc. Quibus elevat eam le-
ctionem, quod nomen Jesu non videatur ulli ma-

quievisse Beryti tradunt 21 August, ubi perinde
Edessam lustraret, et Augsrum ἃ reliqua lepra
mandasset, ipsumque baplizasset, ac deinde in
Mesopotamiam intrasset, Syriamque praedicatione
peragrasset, quie nemo mon videt, alia ex aliis
transcripta esse. Quod Thaddzum, qui et Lebbeus,
vocant, dicas Mens»orum Pinaxerlique auctores
eum respexisse, qui sic apad Matthzeum dicitur, ac
velat ille alin à. Juda. Jacobi. Lucse ificetnir ;
uod est valde absurdum. Non enim alium Mat-
thus et Marcus, alium Lucas texuerunt. τῶν :f'
catalogum, vel ei alius alios inseruerunt ; ipsique
diserte suum illum Thadd:zum unum e LXX di-
eunt, hominem Edessenum , etsi. Hebrzum; qui
Joann's primum, tum Christi discipulus fuerit, ac
sic patriam suama. curaverit, cujus forte ljabores
Thaddzus alter sive Lebbzus, ipse Judas Jacobi,
ibi absolverit, Ac num ab illo sibi nomen illud

lorum commune ; sicut in aliis nominibus invenimus C asciverit, vel ipse ab eo apostolus ita dictus sit,

justorum ,. ut. ejusdem. nominis. inveniantur etiam
iniqui, «t puta Judas. apostolus, Zelotes, εἰ Judas
patriarcha, et Machabeus Judas, omnes laudabiles :
sed Judus proditor.

Sed et Grecorum Men:a nec ipsa forte omnis
labis pura. Nam quod utrumque Thaddzum (et
apostolum et discipulum unum ex LXX) Edessam
profectum volunt, ibique przdicasse et curasse
Augarum, ablato duod ei lepra erat reliquum (ab
accepta nimirum Domiui epistola) palam confun-
dunt, reliquis distinguunt. Crasso errore in Synax.
edito 19 Junii, Οὗτος ἐν μὲν τῷ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγε-
λίῳ xax tat; Πράξεσιν, Ἰούδα; ἐπονομάζεται. Emen-
da tv τῷ χατὰ Λουχᾶν. Nec enim Graci Jude Evan-
gelium noverunt, ve] aliud quam Luce, in quo

udas dictus sit, uti etiam in Actibus, eodem Luca
scriptore. Sed praestat Tilianum nostrum Synax.
illo purius auctiusque, quo epistole Judz illustre
testimonium habetur, hic loci reprzssentare : Μνήμη
κοῦ ἁγίου ἀποττόλου Ἰούδα, ἀδελφοῦ κατὰ cápxa
i τίζοντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ’

$ » υἱὸς Ἰωσὴφ τοῦ uvfjatopo;, xal ἀδελφὸς "la-

ὑδου τοῦ ἀδελφοθέον oed χατὰ φύσιν. Οὗτος
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ el; τὸν σύμπαντα κόσμον
πε petes, τὴν σωτηρίαν καταγγέλλει τοῖς ἔθνεσι, xal
πολλοὺς τόπους διαμειψάμενος, καὶ πολλὰς πόλεις
καὶ λαοὺς εἰς τὴν του Χριστοῦ χειραγωγήσας πίστιν,
εἰς τὴν Μέσην τῶν ποταμῶν παραγίνεται, ἐχχλησίας
ἐχιῖθεν χαταφυτεύσα;, χαὶ τοῖς ὁμόροις ἔθνεσι τὸ
Ἐῤαγγέλιον χηρύξας, καὶ τὴν Ἐδεσσινῶν καταλαμ-
δάνει, χαὶ τῷ Αὐγάρῳ περιτυχὼν, καὶ τοῦ συνέχοντος
πάθους ἐλευθερώσας αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀπίστων ἄνα
τηθεὶς ἐν ᾿Αράτ πόλει θνήσχει, "Oz ἔτι περιὼν
ἅπασιν ἀνθρώποις θεόπνευστον καὶ πολλῶν δογμά-
τῶν ἔμπλεων ἐπιστολὴν ἐπιστείλας, πλείους θανὼν
ἣ ζῶν δι᾽ αὑτῆς ἐπιστρέφει πρὸς θεοσέδειαν. Me-
moria sancti. apostoli Jude, [ratris Domini nostri
Jesu Christi secundum carnem, Fuit hic filius Josephi

velut a Sergio Paulo, Paulus, qui antea Saulus,
quod eum peculiarius instituerit, οἱ quasi operie
vicarium ac alium se in Christo habuerit? Liceat
ita divinare, dum certiora et integre fidei monu-
mentis oceurrerint : quse cum antiquos defecerint,
non facile possunt nobis suppetere. Liquet, tamen,
et recentiori probatum periculo est, prodesse plu-
rimum ad ponenda fldei fundamenta, si quis in-
digena probe ea instructus, suis magister et doctor
preficiatur, velut Clemens Romz, Areopagita Athe-
nis, et forte Ananias Damasci, aut. etiam Joannes
Senior Ephesi, aliique. Miserint itaque vel Tho-
mas, vel Thaddzeus, Thaddeum Edessenum Edes-
sam, jam Christi discipulum, et secundi ordinis
apostolum, vtilemque in ea operam posuerit, quein
ipse postea Thaddzeus apostolus primi ordinis 86 -
cutus sit, ceeptaque discipulo absolverit, majori-
que luce praedicationis apud Syros et finitimas
esse nationes offenderit, cujus rei causa sie mar-
tyrium fecerit. Et certe Menea quasi exordium
praedicationis Thaddzi discipuli Edessam faciunt ;
quem et reliquum lepra nigr:e, quod Augaro ejus
urbis üulo hzrebat, abstulisse aiunt: (inem vero
prsdicattonis apostoli, qui Augarum morbo libe-
raverit, non lepram sustulerit, sive idem sive po-
tius aliusque regulus sit, ut erat nomeu commune
ejus gentis principum. Venerit itaque Thadd:eus
apostolus et Judas curatum sic laborantem Edes-
senum regulum, susceptamque in ea urbe fidem
opera roboratum, quo prestito in Ararat veniens
Christi victima occisus sit. Atque in hunc moduus
conciliare licebit, quz i! speciem videantur d'ssi-
dere, Nicetas, ipse caute Menzorum venaw sequi-
tur. De curato Áugaro maluit tacere, quod uniug
utavit Thaddai discipuli, habuitque ex historia
zusebii: quem sequatur, cui nostra h«c conci-
liatio non placuerit.

Digitized by Google
