355

NICET.£ PAPHLAGONIS

396

hacque animi comtenttone ας pervicacia abjecta, Α τίς σοι «ἰἸογισμοῦ σώφρονος ἐνέστακται parie,

magmorum deorum. clementie — accede ; — velutque
mundum amabilem, religiosam in eos meniem tibi
esciscens, noli tantam. preiaature pulchritudinem
iormentorum falce excisam tibi deperire. Neque
enim wllus est. qui non. obsequentem e manu mea
possit. liberare, Omnia vero tua membra (probe scito)
be.tiis tradam devoranda.

Mihi quidem, o prases, ait rurses subjiciens virgo
martyr, nulla turpitudo est vestiwn istarum positio,
quin potius decor est, nudari pro Christo ; atque indu-
mento hoc abjecto, veterem. hominem simul abjicere
(que enim oculis conspicua sunt, signa sunt eorum,

τῆς προσπεσούσης ἀνασφήμλλασα πεισμονῆς,
καὶ τὸ δύσερι τοῦτο καὶ φιλόνεικον ἐχριψαμένη,
xpócelós τῇ τῶν μεγάλων εὐμενείᾳ θϑῶν * καὶ
τὸ £póc αὐτοὺς céCac ὡς ἐπέραστον κόσμον
ἐγχομδωσαμένη, μὴ βου.ληθῇς κάλλος τοσοῦτον
πρόωρον ἐχθερισθῆναι. Καὶ γὰρ οὐδεὶς ἀκειθοῦ-
σαν τῆς ἐμῆς ἀπαλλάξαι δύναται χειρός " xà
δέ σου μέλος, εὖ ἴσθι, βορὰν προθήσομαι θηρ-
σίν.

Ἐμοὶ μὲν, ὦ ἡγεμὸν, εἴπεν αὖθις ἡ παρθενό-
μάρτυς ὑπολαδοῦσα, οὐκ ἀσχημοσύνη τῶν ἱμα-
tiov τούτων ἡ ἀπόθεσις" εὐπρέπεια δὲ μᾶ.λ1ον,
ὑπὲρ Χριστοῦ γυμνοῦσθαι, καὶ τῇ ἀποθο.ϊῇ τοῦ-
δὲ τοῦ ἐνδύματος, τὸν παλαιὸν μὲν ἄνθρωπον

que mente intelliguntur), superindui vero novum, qui B συναποδάλλεσθαι" σύμβολα γὰρ τὰ βλεπόμενα

secundum Deum conflatus est in justitia et veritate **.
Tibi autem reipsa turpe ac probrum est, quod mali-
tiam sicul vesiimentum. budulus es, et intravit. sicut
aqua impielas in. interiora (ua, et. sicut. oleum sce-
leratg mentis pravitas. harsit. ossibus iuis *.

Te igitur in istis, non vero me equum est pudere,
quod wna cum hac. tunica, carnali sorde deposita,
«c gravante excusso terreno. pondere, levis ac
expedita Christum in colum sim secutura ; quem ve-
lut tunicam. letitie e& vestimentum salutis. occulte
secundum interiorem hominem indui *. Me veroalioqui
etiam decebat quasi ἐπ stadio. huic tribunali nudo
corpore astantem, ita vobiscum. adversariis lucta
congredi. Jam itaque ioriores, ne cunctemini, me
moras neclite, ignis. accendaiur, rola distendatur,
gladius vibretur, novacula  acuatur, Ac, τὲ libet,
etiam [ossa aperiatur, omneque mortia organwm. ex-
pediatur,

Adhuc vero, martyrii amore succensa, ac velut
divino quodam furore, castissima afflata, etiam haec
adjecit : Comminaris, sevissime ac dire tyranne,
membra. exscindenda? En. in hoc tibi parata. asto.
Morte. multandam asseris ἢ Et hoc. volenti. accidet
«enimo; omnium mihi istud gratissimum, horum
amissione membrorum ad vitam transire incorru-
ptam. liaque effodiantur oculi, ut sola interius meus

τῶν νοουμένων" ἐπενγδύεσθωι δὲ τὸν καινὸν, τὸν
κατὰ Θεὸν συγχροτούμενον ἐν δικαιοσύνῃ καὶ
ἀληθείᾳ. Σοὶ δὲ τῷ ὄντι καθέστηκεν ἀσχημο-
σύνη, ὅτι ὡς ἱμάτιον ἐνεδύσω τὴν καχίαν" καὶ
εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγκαεά σου ἡ ἀσέ-
ὅρια, καὶ ἡ πονηρία ὡσ εἰ KAauoy ἐν τοῖς ὀστέοις σου.
Σὲ τοίνυν ἐν τούτοις, dA οὐκ ἐμὰ, δίκαιον
αἰσχύνεσθαι" ὅτι τῷ χιτῶνι τούτῳ τὴν ἀπὸ τῆς
gapxóc xnJióu, καὶ τὸ ἀπὸ γῆς συναπεσκδυα-
σμένη βάρος, κούφη «“Σοιπὸν καὶ εὐσταζὴς πρὲς
οὐραγὸν ἔψομαι Χριστῷ " ὃν ὡς χιτῶνα εὑφροσύ-
γῆς καὶ ἱμάτιον σωτηρίου χρυφίως κατὰ τὸν
éxtóc ἄνθρωπον ἐνδέδυμαι. Ἐμὲ δὲ καὶ ἄλλως
ἔδει καθάπερ ἐν σταδίῳ τῷ βήματι voire γεγυ-
μνωμένην τὸ σῶμα παραστᾶσαν, οὕτω συμπλέ-
κεσθαι τοῖς dvrixádoic ὑμῖν. Λοιπὸν, ὦ δήμιοι, μὴ
puéAAste, μὴ ἀναδύεσθε. Τὸ πῦρ ἐξαπεέσθω, ó
τροχὸς κατατδιγέτω, ἡ μάχαιρα στιλδούσθω, d
ξυρὸς ἀκονηθήτω. Ei βούλει δὲ, καὶ βόθρος ὀρυε-
τέσθω, καὶ πᾶν ὄργανον εὐτρεπιζέσθω θανάτου.
Ἔτι δὲ, τῷ τῆς μαρτυρίας ἔρωτι διαθερμαινομένῃ,
xa olov&( πως ἡ πάναγνος ἐνθουσιῶσα, καὶ ταῦτα
προσετίθει " MeAov ἀπειϊεῖς, ópórace, τὴν ἐκεο-
μήν ; Ἑτοίμη πρὸς τοῦτό σοι καρέστηχω. θανάτῳ
ζημιοῦν ὑπκισχνῇ; Εἰς τοῦτο παρεσχδύασμαε.
Τοῦτό gov τῶν πάντων θυμηρέστατον, τῇ tn
μελῶν ἀποδολῇ τούτων, πρὸς τὴν κανακήρατον
“εταδῆναι ζωήν. ᾿Οφθωλμοὶ τοίνυν ὀρυττέσθω-

ἐπροίϊις elucescens, Deum clare ac inturbate videre ρ σαν, ὡς ἂν μόνος ἔνδον d νοῦς διαυγέστερον

possit. Amputeniur aures et nasus : est mihi interior
cordis auditus, quo mystica eloquia audiam : sunt
mihi el nares, quibus. ineffabilia Dei mei unguenta
olfaciam. Num hec potes, impurissime, gladio tuo
ampulare ? Extrahetur vero etiam lingua, ut non ulira
loquatur opera hominum ὃ; secum vero ipse animus
loquatur et Deo. Radicitus evellantur dentes, abscin-
dantur εἰ labia ; non enim hec necessaria. ei qui
Mon amplius luteo cibo indigeat, sed. qui solo Dei
verbo secretius mystice alatur. Preterea auferantur
aures : αὐ, si libel, uu[erantur eliam pedes. Sunt
enim irreprehense manus. (practice scilicet. anime

** Ephes. vi, 22-94. ! Psal. cvi, 48.

5158. 1x1, 10.

ἐχλάμψας, τὸν Θεὸν καθαρῶς ὁρᾷν καὶ ἀναπιθο-
«“λώτως δυνηθῇ. Περιωρείσθωσαν ὦτα καὶ μυκεήρ"
ἔστι μοι χρύφιον οὖς ἐγχάρδιον, ᾧ μυστικῶν .1ο--
γίων ἀχροῶμαι" ἔστε μοι xal uuxthp, ᾧ τῶν
ἀφράστων τοῦ Θεοῦ μου κατοσφρῶμαι μύρων. Μὴ
tavta δύνῃ, μιαρώτατε, τῇ μαχαίρᾳ cov περε-
ελεῖν; ᾿Εξειλκέσθω δὲ καὶ γιῶσσα, ὡς ἂν μηκέτε
«"1α1λῇ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων, ἑαυτῇ δὲ νοδρῶς 9
ψυχὴ συλλαλῇ καὶ Θεῷ. ᾿Ἐχριζούσθωσαν οἱ
ὀδόντες" ἐκχοπεέσθωσαν καὶ χείλη" οὐδὲ γὰρ
τούτων χρεία, τῷ μηκέτι κηλίνης éxibesi τρορῆς"
μόνῳ δὲ τῷ Θεοῦ ῥήματι κρυφιομύστως τρεφο-

? Psal, xvi, 4.

Digitized by Google
