313

NICET.& PAPHLAGONIS

48

acceptam omnem substantiam (qux sane perampla A σεν. Καὶ ἡ μὲν, ὅλην αὐτῆς τὴν γονιχὴν περιουσίαν

erat) necessitatibus sanetorum communieans, iu-
pensaque martyribus amoris vi. illis quodammodo
conglutinata, eorumque pretiosis linteis saniem ex-
lergens, vulneraque infundens ac exosculans ; at-
que adhue viventes, verbis fortibus raborans et ad
immarcescibiles coronas egregie animans, defun-
clisque sanctissime justa persolvens, sic seipsam
praeclarum illis munus sepulerale postea praebuit,
per ignem holocausto oblata, ac in odorem suavi-
tatis Deo eomputata, virgo autem, parentum affi-
nlumque, praediorum ac pecuniarum ab ipso jam
setalis tertio anno relicta facultate atque copia, re-
ligioszeque cuidam do:nui ad. vicesimum usque an-
num ex animo assidua ; necnon sacr: sophize (hoc
enim illi nomen sub cujus magisterio ac disciplina
agebat), seu potius ipsius vere Dei sapienti: opera ;
Patri adoptata, per multa graviaque pro Christo
tormenta et lanienas, abrupto qui in carne est iu-
colatu, ad desideratissima Dei tabernacula commi.
gravit.

Hzc igitur magni illustrisque nominis Anastasia,
spiritale inutemeratumque convivium hodie convo-
cans, velutque opitarum dapum varietatem sacra
sua certamina vicloriasque apponens, atque illis
eastissimos amatores suos accipiens, immensa eos
adimplet letitia, divinzeque consortes exsultationis
faeit. Hzc nostrum et animum et sermonem ad illius
passionum  ezsuperantiam fatiscentes excitans;

(πολλὴ δέ τις ἣν) ταῖς τῶν ἁγίων χρείαις χοινωνοῦσα,
καὶ στοργῇ φιλομάρτυρι τούτοι: τρόπον τινὰ συμφυο-
μένη καὶ τοὺς ἰχῶρα: αὐτῶν ὀθόναις ἐντίμοις χατα-
μάσσουσα, καὶ τὰ τραύματα καταντλοῦσα χαὶ χατα-
φιλοῦσα" καὶ ζῶντας μὲν ἔτι, λόγοις στεῤῥοῖς ἐπιῤ-
ῥωννύουσα, xal πρὸς τοὺς ἀμαράντους παραθαό-
ῥύνουσα στεφάνους " ἀποιχομένοις δὲ πανοσίως τὴ»
ὁσίαν ἐπιῤάλλουσα, οὕτως ἑαυτὴν χαλὺν ἐντάφιον (72)
τούτοις ὕστερον παρέσχετο, διὰ πυρὸς ὁλοχαυτωθεῖσα,
καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας λογισϑεῖσα τῷ θεῷ. 'H παρθένος
δὲ, γονέων καὶ συγγενῶν, κτημάτων καὶ χρημάτων
Ex τριετοῦς τῆς ἡλιχίας χρόνου τοὺς περιουσιασμοὺς
λιποῦσα, xai δεμνείῳ τινὶ γνησίως ἄχρι τοῦ εἰχησα-
ετοῦς προσκαρτερήσασα " xal διὰ τῆς ἱερᾶς Σοφίας
(οὕτω γὰρ ἢ διδάσκαλος ὠνόμαστο), μᾷλλον δὲ διὰ
τῆς ὄντως Θεοῦ σοφίας υἱοθετηθεῖσα τῷ Πατρὶ, οὕτω
διὰ πολλῶν καὶ δεινῶν τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ βασάνων
καὶ τομῶν, τῆς ἐν σαρχὶ μὲν ἐῤῥάγη παροιχίας,
πρὸς τὰ ἀγαπητὰ δὲ Θεοῦ σχηνώματα μετέστη.

Αὕτη τοίνυν fj μεγαλώνυμος, ἡ περιώνυμος 'Ava-
στασία, ἢ πνευματικὴν xal ἀχήρατον ἐστιατορίαν
σήμερον συγχαλουμένη, καὶ οἷα δὴ πολυτελῶν ἐδεσμά-
τῶν ποιχιλίαν, τοὺς ἱεροὺς ἄθλους προτιθεῖσα, xat
τούτοις τοὺς πανάγνους ταύτης ἐραστὰς δεξιουμένη,
μυρίας ἀναπιμιπλᾷ τῆς εὐφροσύνης, καὶ ἀγαλλιάσεως
θείας μετόχους ἀποδείχνυσιν. Αὕτη καὶ νοῦν τὸν
ἡμέτερον, καὶ λόγον πρὸς τὴν ὑπερδολὴν τῶν αὐτῆς

animum quidem fide roborat; sermonem vero ad C παθημάτων ἐχλυόμενον διιστῶσα, ῥώννυσι μὲν ἂν

illius enarranda mirabilia erigit.

Primum quidem illud ones rogo; ne quis sci-
licet comparando nature imbecillitatem cum im-
mensa tormentorum vi, moleste animo habeat ac
dubitationis cogitationes assumat ; tanquam fleri non
possit, ut. vel robustissimum viri corpus, nedum
muliebre ac juvenili valde ztate, tandiu tantis sic-
que violentis cruciatibus ac tormentis obniti po-
tuerit. Non enim corporis robore, sed spiritus ;
nec firmitate nature, sed fidei fortitudine, victoris
eompotes martyres exstitere. lpse enim inaspecta-
bili ratione certaminis przses illis spiritu presens,
qui illo defunguntur, illornmque membris tanquam
propriis utens, pro se laborantibus firmitatem animi
prestat ac audaciam. Ipsumque adeo pariter decer-
tans corpusculum, modo quidem intactum omnino
tormentis facit ; modo autem ubi tantisper pati per-
miserit, quam cito illud curat, integrumque ac sa-
num reddit; donec tandem faustum exitum finemque
certantibus conferre ei placuerit. Id vero prsstat,
tum ut sibi gloriam, iisque quitormentis excrucian-
tur, eanetimoniam conciliet, tum ut. et vulgo salu-
tem afferat. Salutem, inquam, qux ex flde est, ne-
dum illis qui tunc temporis certaminum spectato-
res fuerint, sed et futuris generationibus provideat.

(19) Καλὸν ἐντάφιον. Sumptum egt. Gregorii
Machabszicis, ubi ita Bill. : Pulchri cujusdam funebris
loco seipsam liberis obtulit, water scilicet; ipsa

H

πίστει τὸν νοῦν - πρὸς ἐξήγησιν δὲ τῶν αὐτῆ; θαυμα“
alov τὸν λόγον ἐξεγείρει.

Πρῶτον μὲν οὖν ἐχεῖνο πάντας ἀξιῶ, μηδένα τὸ
σαθρὸν τῆς φύσεως πρὸς τὴν ὑπερδολὴν τῶν χολά-
sro παρατιθέμενον, ἀποχναίεσθαι τὸν νοῦν, καὶ
διψυχίας χάμνειν λογισμοῖς, ὡς ἀμήχανον ὃν χαὶ γεν-
νικώτατον ἀνδρὸς σῶμα, μὴ ὅτι γε dh θῆλυ καὶ xo-
μιδῇ νεαρὸν, πρὸς τηλικαύτην στρεδλωτηρίων βίαν
ἐπὶ τοσοῦτον ἀντισχεῖν " οὐ γὰρ ἰσχύει σώματος, ἀλλὰ
πνεύματος " οὐδὲ φύσεω; στεῤῥότητι, πίστεως δὲ
κραταιότητι μετὰ μαρτύρων fj νίκη χαθορᾶται. Αὐτὸς
γὰρ ἀοράτως ὁ ἀθλοθέτης μετὰ τῶν ἀθλούντων ywó-

ενος τῷ πνεύματι, καὶ τοῖς αὐτῶν μέλεσιν ὡς
οἰχείοις κεχρημένος, σταθεράν τε xal μεγαλότολμον
τὴν τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ πονουμένων ἐργάζεται ψυχήν.
Καὶ τὸ συναθλοῦν δὲ σωμάτιον. ποτὲ μὲν ἀπρόσιτον
πάντη ταῖς τιμωρίαις ἀποδείχνυσι " ποτὲ δὲ μικρὰ
πάσχειν ἐνδοὺς, ὡς τάχιστα τοῦτο θεραπεύει τε xai
χαταρτίζει, μέχρις οὗ δεξιὸν πέρας τοῖς ἀγωνιζομέ-
νοις ἐπιβαλεῖν Exslvoz δοχιμάσειεν. Τὸ δὲ ποιεῖ, ὁμοῦ
μὲν δαυτῷ δόξαν, καὶ τοῖς αἰχιζομένοις ἁγιασμὴν
περιποιούμενος" ὁμοῦ δὲ χαὶ σωτηρίαν πολλοῖς "
σωττρίαν δὲ, τὴν Ex. πίστεωτ, οὐ τοῖς τότε μόνον τοὺς
ἀγῶνας ὁρῶσιν, ἀλλὰ xal ταῖς ἐπιούσαις προμηθού-
μένος γενεαΐς.

regressos liberos martyrii paliestra. secuta, Sunt
:c de Anastasia vidua accurata ac pura, ipsa ea-
dem qui in Menzis et in Actis Metaphr.

Digitized by Google
