99 ORATIO XIV. — !1N LAUDEM S. MATHI/£ APOST.

210

xà τὸν πῶλόν σον, τὰ διὰ σοῦ πεπιστευχότα τῶν A tium scilicet per te ad fidem adductarum agmina)

ἐθνῶν πλήθη, «fj τῶν λόγων ἕλιχι πρὸς τὴν ἄμπελον
ἰδέσμευσας τὴν ἀληθινήν" ὅτι xat αὐτὸς ὡς ἐν οἴνῳ
τῷ σῷ αἴματι τὴν ἱερὰν τοῦ σώματος ἔπλυνας στο-
Mv* xaX χαροποὺς μὲν ἔσχες, ἤτοι χαρίεσσαν ἀποστίλ-
ὄοντας αἴγλην, τοὺς τῆς καρδίας ὀφθαλμούς" λευ-
χοὺς δὲ ὑπὲρ γάλα τοὺς ὀδόντας, τῷ Πνεύματι πε-
φωτισμένους τῷ ἀγέῳ, xal καθαρὸν τὸ τῆς θεολογίας
προϊέντας νάμα.

Χαῖρε, ὅτι οὐ πνεύματι μόνον χατὰ τὴν ἄνω γέν-
νῆσιν, ὥσπερ ol ἄλλοι μαθηταὶ, ἀλ)ὰ καὶ σώματι
χατὰ συγγένειαν ἀδελφὸς ἐχρημάτισας Θεοῦ" χαὶ τῇ
χατὰ φύσιν, τὴν ὑπὲρ φύσιν, xal τῇ κατὰ σῶμα
οἰχειότητι, τὴν χατὰ πνεῦμα προσλαθόμενος, δι᾽
ἀμφοῖν ἰσχυροτάτην τε ἅμα χαὶ δραστιχωτάτην τὴν

πρὸς τὸν μόνον ἀγαπητὸν ἀγάπην ἐπεδείξω" δι᾽ ἧς D

συνήέφθης καὶ υἱοθετήθη; Θεῷ χληρονόμος; μὲν
θεοῦ, συγχληρονόμος δὲ Χριστοῦ γενόμενος,

Χαῖρε xai εὐφραίνου, ὅτι ὑμῖν ἡ δόξα καὶ ἡ βασι-
λεία xai ἡ ἀληθὴς ἡτοιμάσθη χαρὰ, ἡ ἀκατάληχτος,
ἡ ὑπέρφωτος, ἡ ἀπρόσιτος " ἧς χαὶ ἡμᾶς, ὦ τρισόλ-
ὅ:ε, δέομαί σου, πρέσδευσον μετασχεῖν σὺν ὑμῖν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος χαὶ ἡ προτχύνηστις εἰ; τοὺς ἀτελευτήτους
αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

AOTOZ I4.

Εἰς τὸν ἅγιον xal παγεύφημον ἀπύστοιϊον
Μαθίαν (53).

Πῶς δαὶ ἄρα τὸν ἱερὸν Μαθίαν ὑπερίδωμεν ; πῶς
δαὶ ἥττονος λόγου παρὰ τοὺς Evücxa χαταξιώσωμεν ;
Εἰ γὰρ μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἐχείνοις μεμορφωμένος πί-

** Rom. vii, 17.

(95) Esset actum agere, ad ea quz erudite pro-
secutus. est Godefr. Henschenius 94 Februarii de
Mathia apostolo (re sic obscura atque perplexa)
plura addere. Videtur Nicetas perinde incertus
Ívisse de martyrio; imo pene ratum habuisse,
non fuisse Mathiam illo consummatum, sed. con-
fessorem duntaxat obiisse; multis scilicet pro fide
exantlatis suppliciis, quibus testimonium Christo
reddidisse ait, atque morti destinatum, et scelestis-
simo convivio servatum, divinitus fuisse liberatum;
quod solemne Arabibus, si hos /Ethiopas exterio-
res intellexcrunt. Mensa, Nicetasque οἱ Niceph.
primos JEthiopas. Vetera omnia monumen!a et
Martyrologia perinde tacent martyrium. Qui illo
consummatum tradunt, omnes lausisse videntur
ex Actis illis ex Hebreo redditis, que adjecta sunt
ad Abdiam Babylonium, nec minus illo forte apo-
erypha sunt; ex quibus ipsis sua Perionius consar-
cinavit. Hinc quoque, quod in Jud:ea passus legi-
tur, atque ibi sepultus, indeque ad Germanos οἱ
Treverim, sive ad alios Europzos, translaia ejus
sacra pignora referuntur, idem pene Synaxarium
habent Menza mss. quod edita, babuitque Sirleti
Basilianum Menologium: Ἑκήρνξε δὲ τὸ Εὐαγγέ-
Ἅὅτον ἐν τῇ ἕξω Αἰθιοπίᾳ, xat πολλαῖς καθυποδληθεὶς
τιμωρίαις, τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμλ παρέθετο. Sic Inss.
noster Tilian. Edita vero, ᾿ωχήρυξε δὲ τὸ Εὐαγγέ-
At97 ἐντῇ ἔξω Αἰθιοπίᾳ, χαὶ πολλαῖς τιμωρίαι; ὑπ᾽
αὐτῶν αἰκισθεὶς,τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέθετο. Sir-
leii Menologium : Predicavit autem. Evangelium in
Ethiopia, ubi multis pro Christi fide superatis tor-
mentis, spiritum Deo tradidit; quie plane omnia
marlyrium sonare videntur. Verum sunt. plerum-

sermonum capreolo seu clavicula, vere viti alli-
gasti : quod et ipse tuo cruore, tanquam vini liquo-
ribus, sacram corporis stolam lavisti : ac. quidem
decoris ac gratiosis fuisti mentis oculis, nempe
gratum fulgorem ac lucem emicantibus, dentibus
vero laete candidioribus, nempe Spiritu sancto
illuminatis, et qui limpidum theologi:e laticem pro-
funderent.

Salve sis et gaude, quod nedum spiritu, superhz
generationis ritu, velut reliqui discipuli, sed et
corporalis cognationis jure Dei frater fuisti : ac na-
turali, ea, qux natura superior est, ac corporali,
ea, qui spiritu est, adjuncta necessitudine, utrin-
que robustissimam simul ac efficacissimam iii eum,
qui solus przdilectus est, dilectionem ostendisti :
qua Deo copulatus, inque filium ei adoptatus, hires
quidem Dei, cohzres autem Christi effectus es **.

Gaude et lxetare, quod vobis gloria et regnum,
verumque gaudium przeparatum est; nunquam illud
finem habiturum, omnem lucis claritatem vincens,
inaecessum : cujus nos quoque (quxssumus, beatissi-
me) una vobiscum precibus obtine esse participes,
in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria ct
potestas et adoratio in sempiterna sxcula. Amen.

ORATIO XIV.
Laudatio sancti celebratissimique Mathia apostoli.

Quinam igitur fiat, ut Mathiam despiciamus?
Quinam fiat ut minoris pre undecim summisque
apostolis. habeamus? Quando enim una eademque

que Synaxaria ipsa non tante fidci, ac reliqua
ἀκολουθία (ut vocant), Officii scilicet series, Ca-
nones el Strophie.reliquie, quibus unis constabat
"riodium omne antequam Nicephorus Calixtus
patriarcha ei Synaxaria adderet, iisque librum ec-
clesiasticam magne. sane auctoritatis, non bisto-
riarum luce illustraret, sed suis erroribus feedaret.
Vidiego veneranda antiquitatis Tilianum Triodiuin
illis purum, quippe quod Calixti «tatem supera-
ret ; quz et pauca exstaret in. Graecia legebam nu-
per, in PP. Societatis relatione insulz S. [ren:e
prope Cretam ; atque utinam exstarent plura, nec
eorum penuria cogerenlur passim Grzci iis uti,

p que Venetiis typis edita, Palam:e, Philoihei, Ca- .

lixti erroribus scatent ; licuissetque Yenetis reli-
giosiores esse, ut non sinerent alia Graecorum ec-
Clesiastica apud ipsos vulgari, quam qua» Graco-
rum communis ipsa fides probaret ; non qux apud
iilos saniora capita rcjiciant, lizereseosque insimu-

' jent. laubi szprus praeüixi. Synaxariis, ipse recen-

tioris operze exiguzeque auctoritatis. Nullos babent
Tiliana nostra Menza. Nullius proinde frugis est,
iod ligno sublatos, ac cruci aflixus, illis iambis

athias insinuatur, cum nulla veterum auctoritate
nitatur. Ipse Hebrzeus, novam. prieter antiquorun,
fidem de Mathize martyrio, et quidem Jerosolymis,
Laditionem afferens, lapidibus obrutum, securi
quoque Romanoruta more percussum ait; ef, in-
quit, quasi praesidi Romane majestatis, iu hoc.
aliquid deferretur.Quod mihi satis πάρεργον videtur,
nec in Jacobo servatum, quem sic ut blasphemuimn:
lapidibus obruerunt, seu potius precipitio, et ful-
lonis fuste colliso capite necarunt, non gladio per-.

Digitized by Google
