347

NICET;E PAPIIL AGONIS

3:8

pugnare nequiverat ( quinimo, acce pugna lin- À τηγῆσαι " μᾶλλον μὲν οὖν, πρὸς θεολογίαν αὐτῇ τού-

guam ei ai divina verba expediliorem conteutioreu-
que reddiderat, adversusque insanum simulacrorum
cultum , elsi invitus, vehementius incitaverat )
insania furit, uritur, rabie impletur, atque, ul ait
Scriptura, Ex ore ejus egrediebantur lampades ac-
"censa, et projiciebantur aree ignis **.

Deus sane in altissimis, hujus certaminis inspe-
ctor, atque pramiorum victrici distributor, silens
Consisiebat : omnes vero augeli, atque coelorum
omnes potestales, spectaculi aviditate prospicientes
(vere euim merito aspectabile coactum illud thea-
trum erat) vix non anxie virginis causa erant, ne
quid sinistri malique circa illam contingeret, Ac nec
homines ab eo spectaculo aberant. Omnis enim ma-
xima Roma : jam vero etiam indigena extraneique
in ea versantes Christiani Grzcique, ad sceleratum
illud tribunal, inque illo prasidentem, confluebant.
Newpe Probus hic erat, universarum rerum pr:eses
et judex. llorrendus quidam ac sollicitus. pavor
timorque omnes invaserat, Grzcos quidem, ne forte
puella praetoris spretis terroribus deosque despicata,
mori potius quam Christum abnegare eligeret : ut
inde certo argumento falsam esse illorum super-
slitiouem liqueret. Ipsis vero etiam Christianis
animus clam formidine anxius erat, pectusque oc-
€ulte constrepebat ac collidebatur, nequando virgo
blauditiis emollita, aut tormentorum vi fatigata,
fractaque illi constantia, aliquid indignum Christo,
illorumque spe moliretur.

Ezuitur itaque astutissimus ille ad palestram
draco ; quiu potius sibilans adversus castam co-
jumbam serpit. Grave. enim illi ae deplorandum,
quod omne sublime videns, Regemque se esse glo-
rjans omnium versantium in aquis ; nullique se
similem dignatus exsistentium sub sole *!, nuda
pulla, sexuuque fragilem (ut existimabat, cireumn-
data, non au plius haberet. Ingreditur itaque jgnote
in theatrum draconis obtutu, leonisque adversus
virginem fremitu ; invisibili quidem apparatu dz-
sonum stipantibus cuneis ; visibili vero, morta-
lium impiissimis confertus.

Confestim itaque delata ad Probi tribunal Ana-
stasia, oblataque accusatio in hac fere verba: Puel-
lam quamdam procul in angulo quodam contumeliosam
cun paucis. quibusdam. sedeutem ,.— diis omnibus
acerbe maledicere, «ed et in ipsum Probum verborum
procacía injuriam esse ; evertendumque imperatorem
( Diocletianum nimirum universorum tunc imperium
moderantem) evertendos et presides clare vaticinan-
tem ; ac Christum quemdar legem exsistere, ac fore
ut is brevi imperium in. Christianos trasferat, asse-
rere, His itaque Probus auditis, effrenique atatim

** Job. χει, 10. δ᾽ Isa, xiv, 14.

(73) Εἰς Χριστιινοὺς δέ. Wc sic pressa, de va-
τοῖο transferendi: μιχρὸν ὅσον, quam cito, impe-
vium in Christianos, gravia suut, ut suadeant. Dio-
fletianea tempora, ipsa jam provecta : ut senioris

τοῖς τὴν γλῶσσαν εὐτονωτέραν ἀποφήνας, xmi xarà
τῆς εἰδωλομανίας σφοδρότερον, καὶ μὴ βουλόμενος,
ἠρέθισεν, ἐκμαίνεται, καίεται, τῇ λύσσῃ καταπίμ-
πραται. Καὶ, 6 φησιν ἡ Γραφὴ, "Ex τοῦ στόματος
αὐτοῦ ἐξεπορεύοντο λαμπάδες καιόμεναι, καὶ διεῤ-
ῥιπτοῦντο ἐσχάραι πυρόρ.

Θεὸς μὲν οὖν ἐν ὑψίστοις, τῆς ἀγωνίας ταύτης
καθήμενος ἔφορος, xal τῶν ἐπάθλων τῇ νιχηφόρῳ
καθίστατο βραδεύς. "Avytiot δὲ πάντες, καὶ πᾶσαι
κῶν οὐρανίων δυνάμεις, bntxexogulat τῷ θεάματι"
θέατρον γὰρ ὄντως ἀξιοθέατον συνεκροτεῖτο" μικροῦ
δεῖν ἠγωνίων ὑπὲρ τῆς παρθένου, μὴ τι τῶν ἀπευ-
χτῶν περὶ αὐτὴν συμδαίη. ᾿Αλλ’ οὐδ᾽ ἄνθρωποι τῆς
θεωρίας ἐκείνης ἀπελείποντο - πᾶσα δὲ ἡ μεγίστη

Β Ῥώμη" ἤδη δὲ xa τῶν ἐπιχωρίων xal ξένων ol

ἐπιδημοῦντες Χριστιανοὶ χαὶ Ἕλληνες, πρὸς τὸ
παράνομον ἐχεῖνο βῆμα, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ προχα-
θήμενον, συνέῤῥεον. Πρόδος δὲ οὗτος fjv, τῶν ὅλων
πραγμάτων ἡγεμὼν καὶ διχαστῆς. Φρικτὴ δέ τις
ἅπαντας εἶχεν ἀγωνία xat δέος" "ἕλληνας μὲν, μή-
πως ἡ νεᾶνις τοῦ δικαστιχοῦ φόδου κατολιγωρήσασα,
χαὶ τοὺς θεοὺς ἐξουδενώσασα, θανεῖν μᾶλλον ἣ ἐξ -
ομόσασθαι βουληθείη τὸν Χριστόν" ὡς ἐντεῦθεν ἀπα-
τηλῆς αὐτοῖς τῆς θρησχείας ἀπελεγχομένης * Χρι-
στιανοῖς δὲ χαὶ αὐτοῖς fj ψυχὴ λαθριδίως ἡγωνίαρ
xai ἡ καρδία χρυφίως συνεπαταγεῖτο, μήπως xa-
παμαλαχισθεῖσα πρὸς τὰς χολαχείας ἡ παρθένος, ἣ
πρὸς τὰς αἰχίας ἀπηγορενκχυΐα, ἀνάξιόν τι Χριστοῦ
καὶ τῆς αὐτῶν ἐλπίδος κατα πράξαιτο.

᾿Αποδύεται τοίνυν ὁ παμμήχανος ἐχεῖνος πρὸς
τὸ σχάμμα δράκων" μᾶλλον δὲ προσερπύζει συρίζων
xità τῆς ἁγνῆς περιστερᾶς, Δεινὸν γὰρ εἶναι xal
σχέτλιον, εἰ πᾶν ὑψηλὸν ὁρῶν, βαδιλεὺς δὲ πάντων
τῶν ἐν τοῖς ὕδασιν αὐχῶν" οὐδενὶ δὲ τῶν ὑπὸ τὸν
ἥλιον ἐμφερὲς καταξιῶν, μὴ πλέον ἔχοι χόρης γυ-
μνῆς, καὶ σαθρὰν περιχειμένης φύσιν, ὡς ὑπελάμ-
6avcv. Εἴσεισι τοίνυν ἀγνώστως εἰς τὸ θέατρον δρα-
χοντῶδες ὁρῶν, καὶ λεόντειον βρέμων χατὰ τῆς παρ-
θένου" xal ἀοράτως μὲν ταῖς δαιμονίαις δοῤῥυφορού-
μένος o:patiat;, ὁρωμένως δὲ τοῖς τῶν ἀνθρώπων
ἀσεδεστάτοις συγχροτούμενος.

Παραχρῆμα τοίνυν ἀνάγεται φάσις τῷ Πρόδῳ
χατὰ τῆς ᾿Αναστασίας. ᾿Ανάγεται δὲ, Ὡς κόρη τις

ὃ ὑδρίστριω Χριστιαγὴ, ἐν ἐσχατιᾷ τινι σὺν óAi-

γαις ἄλλαις καθημένη, θεοῖς ce πᾶσι 0a doido-
ρεῖται πιχρῶς" ἐνγυθρίζει δὲ καὶ εἰς αὐτὸν τὸν
Πρόδον" καὶ καταστροφὴν μὲν τοῦ βασιλέως
(AroxAnciaróc δὲ τότα cv δίων διεῖπε τὴν ἀρ-
χὴν»), καταστρορὴν δὲ ἡγεμόνων λαμπρῶς κατα-
μαντεύεται" καὶ Χριστὸν μὲν τινὰ βασιλέα καθ-
εστάναι" εἰς Χριστιανοὺς δὲ (13) τοῦτον μετα-
θήσειν μιχρὸν ὅσον τὴν βασιλείαν διαδεδαιοῦ»

juniorisque Anastasiz distinctio illorum forte so-
iummodo sit, qui Anastasiam virginem arcessuut
ad Valeriani tempora.

Digitized by Google
