E

ORATIO XIII. — IN LAUDEM S. JUD.E APOST.

βρότειον φύραμα διὰ τῆς πανάγνου xoi παρθενικῆς A lem Mariam assumpta, subque illius parente Jose-

ἀνειληφὼς Mapikpg, xal ὑπὸ τῷ ἐχείνου πατρὶ τῷ
Ἰωσὴφ, ὅτε μνηστῆρι τῆς Παρθένου τὴν σωματιχὴν
ἐλικίαν ἀναγόμενος * ἐπειδῆ ταῖς Ἰωάννου μαρτυ-
giat, καὶ πολὺ μᾶλλον ταῖς τοῦ οὐρανίον Πατρὸς
ἐπὶ τοῦ ὕδατος ἀκεκαλύκπτετο, χαὶ τοῖς ὑπεῤφνεστά-
τοις εὐθὺς τῶν ἔργων, ἡρέμα τὸ μεγαλοπρεπὲς τῆς
οἰκείας ἐ πέφαινε θεότητος, οὐ κατὰ τοὺς φευδωνύμους
οὗτας Ἰουδαίονς τὰ τῆς καρδίας νοήματα πεπωρωμέ-
νος, βασκάνοις τὸν εὐεργέτην ἀνέδλεψεν ὀφθαλμοῖς"
οὐδ᾽ ἠγάπησε μὲν, φυσιχῇ᾽ δὲ μόνῃ φιλοστοργίᾳ, καὶ
συγγενείας οἰχειότητι τούτῳ συνδεόμενος, τῆς σωτη-

pho, utpote virginis sponso, corporali etate auge-
scens, cum Joanais testimonio, tum longe amplius
ipsa Patris ccelestis super aquam voce delegeretue,
magniücisque tamen operibus sus sensim reitatis
magnifücentiam proderet; haudquaquam is, falsi
nominis Judasorum more, oceetatis mentis sensi-
bus, liventibus oculis benefactorem aspexit **. Ne-
que dilexit. quidem, at naturali duntaxat amoris vi
sanguinisque necessitudine jlli devincius, uti co-
gnatorum magna pars, saluiari fideedestituebatur.
Neque firma quidem usus est fide; quod vero ad

ριώδους πίστεως χατὰ τοὺς πλείους τῶν συγγενῶν — Sanclam dilectionem attimet, secundas prs ullo
ἔρημος fjv * οὐδὲ πίστει μὲν ἐχρῆτο βεδαίᾳ, τῆς δὲ — eorum tulit, qui tum Christe magistro utebontar.:
ἁγίας ἀγάπης τὰ δεύτερά τινος τῶν τῷ Χριστῷ τότε — quinimo, simul in eo cencurrentibus corporali afli-
καθητιώντων ἀπεφέρετο " ὁμοῦ δὲ συνδεδραμηχότων D nitate, naturalisque affectus proclivitate (amicitiz

ἐπ᾿ αὐτῷ τῆς χατὰ τὸ σῶμα συγγενείας, τῆς φυσιχῆς
προσπαθείας, εἴτ᾽ οὖν φιλίας, τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύ-
ματος τῆς οὐχ ἧττον διὰ τὸν τοῦ βίου τρόπον, fj τὰ
μεγάλα θαύματα πίστεως, χαθ᾽ ὃν xal συνανατέ-
θραπτο, χαὶ συνανῆχτο τῷ Ἰησοῦ, ὡς τῷ αὐτῷ νομι-
ζόμενος κεχρῆσθαι πατρί" διὰ ταῦτα τοίνυν τῆς
ἀχροτάτης πρὸς αὐτὸν εὐθὺς οἰχειότητος, ἤτοι φι-

scilicet neeessitudine) necnon Spiritus charitate ;
fide item, quam non minue morum ipsa viteque
necessitudo coneiliaret, quam ingentia illa patrata
miracula (edueato scilicet cum Jesu, ut qui eumdem
babere parentem exsistimaretar) : bis, inquam, vie
beatissimus, summam statim in eum Recessitudi-
nem, siveamicitiam, conseeutus, simulatque Evan-

λότητος ὁ μαχαριώτατος εὐμοιρηχώς “ ὁμοῦ τε τὸ — gelium regni pradicari cgpit, ipse quoque Evan-
Εὐαγγέλιον τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας τοῦ χηρύγματος —gelii discipulus efficitur ; cogmationisque illi .ac
ἐδέξατο τὴν ἀρχὴν, xal αὐτὸς τοῦ Εὐαγγελίου χαθ- sanguinis mecessitudini divino amore adjuncto,
ἰσταται μαθητής" xat τῇ συγγεγιχῇ φιλίᾳ τὴν χατὰ — puerilique scientia adinventa qus períecta est;
Θεὸν προστιθείς * χαὶ τῇ παιδαριώδει γνώσει τὴν legeque paedagogo, ad Spiritus facili negolio legem
τελείαν ἐξευρηχώς xol τῷ παιδαγωγῷ νόμῳ πρὸς  proveclus, ac mentis rectitudine magistram intel-

τὸν νόμον τοῦ Πνεύματος ῥᾷστα συμδιδασθεὶς, xoi C

τὸν διδάσκαλον εὐθύτητι νοῦ διανοούμενος, διχαιό-
τᾶτα τῆς πρώτης τῶν τοῦ Ἰησοῦ φίλων τάξεως, xal
τῆς ἱερᾶς ἐναρίθμιος δείκνυται τῶν ὑψηλῶν &no-
στόμων δωδεχάδος. :
Ἐντεῦθεν αὐτήχοος μὲν μυστηρίων χρυφίων θεοῦ,
αὐτόπτης δὲ ἔργων χρηματίξει Θεοῦ * μᾶλλον δὲ
χοινωνὸς μὲν καὶ μύστης ὀργίων θεουργιχῶν᾽ αὖ-
τουργὸς δὲ καθίσταται θαυμάτων θεοτελῶν. "Oca
γὰρ ὁ Πατὴρ ἐνήργει διὰ τοῦ Μονογενοῦς, ταῦθ᾽ οὖ-
τος αὖθις ἀποστέλλων τοὺς δώδεχα, πρὸς τὰ ἀπολω-
λότα xpóbata "Iopati, xai πρὸς τὴν μεγάλην αὐτοὺς
τῶν ἐθνῶν προγυμνάζων ἀποστολὴν, καὶ μετ᾽ αὐτῶν
δὲ τῷ πνεύματι πορευόμενος ἐνήργει * μεθ᾽ ὧν xal
αὑτὸς, ὦ τρισμαχαριώτατε ! πεμπόμενος, xai τὴν

αὑτὴν τοῖς χορυφαίοις καὶ πρώτοις ἐξουσίαν, ὡς οὐ- Ὁ

δὲν αὑτῶν κατὰ -πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐλαττούμενος,
εἰληφὼς, δαίμονας μὲν ἐξέδαλλες, ὡς ὑπὸ πυρὸς τῆς
ἐνεργούσης ἐν σοὶ χάριτος ἐχπιμπραμένους χαὶ διω-
χομένους " λεπροὺς ἑἐχαθάριζες, λόγῳ μόνῳ xal
ἐκιχλήσει τοῦ πέμψαντος τῆς λέπρας ἐχχαθαιρομέ-
vig * νεκροὺς δὲ δι᾽ ἁφῆς χειρὸς μόνης καὶ προσευ-
χῆς ἀνιστῶν, καὶ τυφλοὺς ὀμματῶν, καὶ χωλοὺς
ἀνορθῷν, καὶ πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν σώματος πά-
θην ἐξιώμενος, ὅλον ἐν σοὶ τὸν τῆς ζωῆς μένειν λόγον
τοῖς θαυμασίοις πιστούμενος ἐνεργήμασιν ἐδείχνυες,

Τοῦτον ἀῤῥαδῶνα πρῶτον τοῦ Πνεύματος χαὶ τῆς
χάριτος ἀπαρχὴν, τῶν τοιούτων σημείων τὴν ἐπί-

ligens, per quam merito prime Jess amicorum
elassi, sacroque  sublimium apostolorum duodeno
choro accensetur.

Inde oceultorom Dei mysteriorum ipse suditor
operumque inspector efficitur : quinimo socius
quidem ac mystes ac deificarum Cxremoniarum,
diviniorumque  patrator miraculorum redditur.
Omnia enim quse Pater Unigeniti munere operaba-
tur, hzc ille rursus mittens duodecim ad oves quie
perierant domus Israelis, atque ad magnum gen-
tium apostolatum velut radimento exercens, illisque
comes spiritu vadens, itidem operabatur. Cum
quibus tu quoque, beatissine, missus, velut nihil
illis sanctitatis spiritu deterior, nactus potestatem,
daemones ejiciebas, quos instar ignis vis gratize in (e
efficax incenderet atque fugaret; leprosos munda-
bas, sojo sermone ac. mittentis invocato nomine
lepram profligans ; mortuos denique solo manus
tactu atque. precibus suscitans, cxsis visum red-
dens, claudos erigens, oinnemque morbum $c cor-
poris zgritudinem sanaus, totum in te vitz mancee
sermonem mirandis operibus ostendebas.

Primum hunc Spiritus arrhabonem ac gratiz de-
libationem, ejuscemodi signorum  exhibitionem

? M5lach. αν, 2 ; Hebr. 4 5; Mauh. 10, 17 ; Luc. χη, 92,

Digitized by Google
