MEL

321
stus hicest Dei Filius, cui, Deus invisibilis, iniempo-
ralis, incorporeus cum esset, ac semper cum. 880
Genitore esset, aute. paucos hos annos, hominum
causa bominem fieri propensa voluntate placuit ; ac
qui ez sancla. Virgine, nullis verbis explicabili ra-
tione, natus, el cum hominibus conversatus, opera
que soli Deo conveniant, fecit. Solo enim verbo ac
imperio, cacis. visum prebuit, mutis ac. impedit
lingug loqui precepit, surdos aridosque sanavit,
paralyticos claudosque erexit, damones fugavit at-
que mortuos suscitavit, aliaque innumera. humana
salutis causa. patravit. Exinde, ut etiam mortuis
vium vite ostenderet, mortem qua crucis supplicio
est, non erubuit; sed moriens ut homo, triduanus
Dei potentia surrexit ; receptusque in celum, sedit a
dextris Dei. Postea effuso in discipulos suos e callis
Spiritu sancto, mitlensque. illos in omnem terram,
per illos ubique omnibus jubet μὲ  ponitentiam
agunt animumque ad eum comverlant : ido'a. vero
argentea aureaque, velut. inanima inaniaque con-
temnant. Discipulorum unus est et. meus preceptor
Paulus, a quo accepto mysterio, ac per fidem Chri-
stum. induens, illesa, ut vides, a. bestiarum impetu
servata sum ; quia hic est Deus fortis ac vivens, qui
fecit. celum et terram. Et non est aliud nomen sub
carlo, uti loquitur Scriptura, in. quo oporteat nos
salvos lieri **,
xal ζῶν, ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν"
όγεον, ἕν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.
lias ille cum audisset voces, eum stupor ex sa-
eri puelle vultu, validusque timor ita cepit, ut
eam stalim vestibus operiret, conscriptoque diplo-
mate, ab omni immunem noxa dimitteret. llla vero
ad Tryphznam rursus ingressa, ejus filiam. Falco-
nillam, in deteriorem jam sortem, qua laboraverat
incredulitate, translatam, ad meliorem precibus ad

-

46 Act, 1v, 13.

(68) Τὸ θυγάτριον αὑτῆς Φαϊλκωνίλλιον. Wanc
quoque Damasc. sive quisquis auctor est oratio-
mis εἰς τοὺς χεχοιμημένους apud ipsum, secutus
est, vel fahellam vel historiam. Mortua erat in iu-
fidelitate, nec. ad vitam revocata est, velut quem
Martinum catechumenum | suscitavit, qui et intin-
ctus est, et Christiane postea vixit, quz lex est pa-
randg salutis; non ut. mortuus quis. in infidelitate,
jamque reus zterue dawnationis, in jpso altero
*vo, cujusquam precibus salvus (iat, velut etiam
Trajanus Gregorii papa: quam eamdem fabellam,
verus ille fictusne Damascenus, tanquam rem Romas
pervulgatam ita intrudit, nusquam ibi notam, un-
decunque ille hauserit, aut fraudem passus sit.
Suspeasio illa divini judicii, seu sententize damna-
tionis :lerng, ob. pri:visas quandoque sanclorum
preces, libera conjectura est et evasio, non certa ali-
«qua ratione fulta solutio, excipiens adversus uni-
versalem illam regulam, quod nulla sit in inferno
redemptio,quod omuis hic paranda salus, quod

Clauguimn sit adversus defunctos, eic. Et ut apertius :

hic weam mentem aperiam, putem Acta illa vetera,
qus vel Basilius, vel Metaphbr., vel eliam Nice-
tas suscepere euarranda ac stylo — exornanda,

ipsos Pauli οἱ Thecle circuitus esse, antiquis me- -

rito reprobatos, in quibus tamen pleraque Theele
vera continerentur, qua alii Paues ex illis acce-

4

NICET/£ PAPHLAGONIS

328
A Χριστός ἐστιν οὗτος ὁ Υἱὸς τοῦ got, ὃς θεὸς
ἀόρατος, &yporoc. ἀσώματος ὧν, xal de: τῷ ol-
κβίῳ γεννήτορι συνὼν, πρὸ ὀλίγων τούτων ἑτῶν,
ὑπὲρ ἀνθρώπων εὐδόχησεν ἐνανθρωπισθῆναι,
καὶ ἐκ Παρθένου ἁγίας ἀῤῥήτως γεννηθεὶς, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις cvraractpagslc, ἔργα Θεῷ μόνῳ
πρέποντα πεποίηκεν. Λόγῳ γὰρ μόνῳ καὶ προσ-
τάγματι, τυφλοῖς παρέσχεν ὁρᾷν, μογιάζλοις
προέτρεψε JAaJdsir* καὶ κωφοὺς ἰάσατο καὶ ξη-
ρούς" καὶ παρειμένους ἀγώρθωσε καὶ χωιϊούς "
δαίμονας dzijAactr, xal νεχροὺς ἀγέστησεν, καὶ
μυρία ἄλλα xpóc σωτηρίαν ἀνθρώπων κατεπρά-
ξατο. Elta, ἵνα καὶ τοῖς νεχροῖς τὴν ὁδὸν ὑπο-
δείξῃ τῆς ζωῆς, τὸν διὰ τοῦ σταυροῦ θάνατον
 obx ἐπῃσχύνθη" ἀλλὰ θανὼν ὡς ἄνθρωπος,
B ἀνέστη τριήμερος δυνάμει Θεοῦ" καὶ ἀναληφθεὶς,
ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ" μετὰ ταῦτα, τὸ
Πνεῦμα có ἅγιον' ἄνωθεν τοῖς οἰκϑίοις ἐκχέας pa-
θηταῖς, καὶ τούτους εἰς πᾶσαν ἀποστέλλιἬλων τὴν
Tür, παραγγέλλει δι' αὑτῶν πανταχοῦ πᾶσι μετα-
γοεῖν, καὶ ἐπιστρέφειν τὴν καρδίαν ἐπὶ αὐτόν"
ἀργυρέων δὲ καὶ χρυσέων εἰδώλων, ὡς ἀψύχων
καὶ ματαίων ὑπερορᾷν. Τούτων εἷς καὶ ὁ ἐμός
ἐστι καθηγητὴς HabAoc, παρ᾽ οὗ τὸ μυστήριον
zapa.la6ovca, καὶ διὰ πίστεως ἐγδυσαμένη Χρι-
στὸν, ἀνάλωτος, ὡς ὁρᾷς. ἀπὸ τῆς τῶν θηρίων
σδριεσώθην ὁρμῆς " ὅτι οὗτός ἐστι Θεὸς ἰσχυρὸς
Καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλο ὄνομα ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, χατὰ τὸ
Q Ἐπεὶ δὲ τούτων ἐχεῖνος ἤχουσε τῶν φωνῶν, θάμ-
θος αὐτὸν Ex προσώπου τῇς ἱερᾶς χόρης xat φόδος
κραταιὸς οὕτως εἷλεν, ὥστε ταύτην εὐθὺς ἱματίοις
τε περιστεῖλαι, καὶ ἔγγραφον ἄφεσιν ἐνταξάμενος,
πάπης ἀθώαν ἐνοχῇς ἀφεῖναι, Τὴν δὲ πρὸς τὴν Τρύ-
φαιναν αὖθις εἰσελθοῦσαν, καὶ τὸ θυγάτριον αὐτῆς
Φαλχωνίλλιον (68), ἤδη πρὸς τὴν χείρω λῆξιν δι᾽ ἀπι-

perint οἱ probaverint. Nempe scriptore vetuslis-
simo et apostolicorum temporum, euju-modi re-
fert Hieron. De scriptoribus ecclesiasticis in Luca,
et quod presbyter horum auctor Joannis sententia
gradu exciderit : ob admista scilicet falsa veris
Pauli amore, et quod non satis ex regula ecclesia-
stica sic portentosa scripserit : quibus omnibus
qui vacare velit, ipsa hzc. Nicet$. omnibus casti-
gatiora, magisque ad Ecclesis regulam composita,
mili dealbet /Ethiopem. Maneat Tliecize sua vene-
ralio ; sit vere nobile feminarum decus ac gloria,
prima in virginitate, in martyrio, in quadam quasi
apostolatus specula ; sed salva semper honestate
sexui debita, salva et regula ecclesiastica; ac,
num illa omnia, ex ccnosis adeo fontibus Patribus
liausta, vera sint ac certa, censeant. alii, Hoc mihi
exploratum, pie hzc veneranda atque credenda,
quandiu nom suppetunt alia certiora. Sie factum
video in Protoevangelio Jacobi ἀδελφοθέου nomine,
antiquo Judo el ipso apostolicorum temporin,
et quo certum est bausisse Patres quidquid uobis
de S. Marie ort οἱ infantia,  nuptiisque et
voto tradiderunt : nec alium auctorem habuisse
vel Epiphanium, vel Gregoriuw Nyssenum, vel
auctorem imperfecti, quam qui nobis exstat, ha-
bentque passim libri Grecorum ecclesiastici ; ex
quo etiam haustum quidquid habemus de sanctz'

D

Digitized by Google
