265

ORATIO ΧΠῚ — IN LAUDEM S. JUD.E APOST.

266

oipavór μὲν xal ἥλιον xal τοὺς ἀστέρας " ἀέρα A destitutos sensu. ad veritatis agnitionem ducebat :

τε τοῦτον, val τὸν ὑπὲρ αὐτὸν αἰθέρα" γῆν τε
καὶ θάλασσαν, καὶ ὅσα γε τούτοις ἐμπέφυκε φυτὰ
xal ζῶω, πάγτα κτιστά τε καὶ 6ovAa καθεστάναι
τοῦ τὰ πάντα δημιουργήσαντος Θεοῦ Θεὸν δὲ
τούτων οἴεσθαι μηδὲν, ὅτι ἀλλοιωτὰ ταῦτα καὶ
φθαρτὰ, καὶ ὑπηρετικὰ τῆς ἐν κόσμῳ τῷ ἀγθρώπῳ
δέδοται ζωῆς" καὶ τοῦ ἀνθρώπου κατὰ φύσιν
ἥττω, ὅτι τὸ λόγου ἄμοιρα, καὶ ὅτι δι' ἐκεῖνον" εἰ
οὖν ἐκεῖνος οὐ Θεὸς, toAAoU δεῖ τὰ χείρω τούτου
θεοὺς προσειπεῖν᾽ οὗτος δὲ μόνος ἀληθῶς Θεὸς,
ὁμὴ ὑπό τινος γινόμενος, ἀεὶ δὲ ὧν" ὁ μὴ δη-
μιουργούμενος, τὰ πάντα ποιῶν 067 ὁ μὴ ἀ.λ1οιού-
μενος ἣ τρεπόμενος, ὧν δαὺτὸς ἀεὶ δὲ καὶ πάντα
γῶν, xal ἀλλοιῶν, καὶ μετασκενάζων.

nempe suadens celum, solem, διεἰίαα, huncque aerem,
atque illi superiorem cthera ; tevramque et. mare, et
que ineis versantur, ac vivunt planie, et animalia
cuncta creata, ac Dei mancipia esse, qui cendidit om-
nia, ez his nullkm arbitrandum Det, quod nimirum
ista. aliam ex alia. qualitatem mutent, sintque inter-
itionl obnozia ; data scilicet in subsidium humane,
quam in mundo agimus, vite : esseque. natura. ho-
mine deteriora, quod careant ratione, ac. sint illiua
catsa. Cum igitur ne homo quidem sit Deus, longe
abhorret, ut. qu illo deteriora sunt, deos nuncupe-
mus. Hic autem solus vere Deus est, qui a nullo sit,
et est semper. Qui ipse nallo auctore creatus, sed
creat ipse omnia; qui nec qualitate ulla, nec substan.

tia mutatur, sed semper idem ipse est, movetque omnia, ezque alia. in aliam. qualitatem | convertit, mutat-

que substantia.

Τοῦτον Θεὸν εἰδέναι δεῖ μόνον xal πρσσκυνεῖν" ἢ Bunc solum noscendum Deum et adorandum : so-

μόνος γὰρ ἅγιος péóctt, μόνος ἀγαθὸς xal δίκαιος
καὶ σορὸς, ἐξ οὗ πᾶσα σοφία καὶ δικαιοσύγη,
καὶ πᾶσα πηγάζει χρηστότης καὶ ἁγιωσύνη" uó-
voc οὗτος δυνατὸς, ὡς παντὶ θεζήματι σύνγδρο-
μὸν δύναμιν καταπιλουτῶν" ἐλεήμων ts καὶ
οἰκτίρμων μόνος, ὃς τὸν μονογενῆ, τὸν ἁμοφυᾶ,
τὸν ὀμόθεον καὶ ὁμάγαθον Υἱὸν, ὑπὲρ τῆς ἀν-
θρωπότητος ἁμαρτησάσης, καὶ εἰς ἄδου καὶ ἀκ-
ωἰείας βάραδρον ὀιϊισθησάσης ἀνθρωπιζύμενον
δωρεῖται, xal τοῖς ἀνθρώποις cvravaerpsgópsror:
καὶ ὑπὲρ αὑτῶν σταυρούμενον, θαπτόμενον, τρι-
ἡμερον ἀνιστάμενον, τεσσαραχογθήμερόν ἀνα-
JauCaróperor, καὶ πρὸς τὸν Πατέρα μετὰ δόξης,
ἡμῶν βιεπόντων, ἀγα:ρερόμενγον.

Ὃς τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν: ὑπερουσίως τε- C

τελεκὼς, xal ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόγου Jouxór τῆς
μεγαλωσύνης ἐν τοῖς ὑψηλοῖς κεκαθικὼς, ἀπ-
ἐστειῖεν ἡμᾶς εὐαγγελιζομένους ὑμῖν εἰρήγην
καὶ κἂν ἀγαθόν * Tra τούτῳ πιστεύσαντες βαπτι-
σϑῆτε, καὶ πιηρωθῆτε εἰς πᾶν πλήρωμα τοῦ Θεοῦ"
ira ἀποιουσάμενοι καὶ ἀποκαθηράμενοι τὸν éy-
τὸς ἄνθρωπον ἀπὸ πάσης ἀσεθείας καὶ πονηρίας.
αιἰηρωθῆτε μὲν Πνεύματος ἁγίου, κληρονόμοι
δὲ γένησθε xaz' ἐπαγγελίαν ζωῆς αἰωνίου, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ. μήν.

Τοιαύταις ἀεὶ διδαχαῖς ὁ ἀξιομνημονευτότατος Ἰού-
δας πᾶταν Συρίαν, καὶ τὰς τῆς Ἑῴας πόλεις καὶ
χώρας, νουθετῶν, διαλεγόμενος, παρακαλῶν καὶ πᾶσι
τρόποις θεομιμησίας ἐγχείμενος xai χρηστότητος,
πάσαις ἐπινοίαις Θεοῦ φρονήσεως αὐτοὺς μετήει,
xai ποτὲ μὲν πειρασμοῖς ἐξαισίοις xal αἰχίαις καὶ
μάστιξι, xal θανάτου κινδύνοις περιπέπτων, διὰ προ-
γοίας τοῦ ἐν αὐτῷ μένοντος ἀπηλλάττετο Χριστοῦ *
ποτὲ δ τοῦ Παραχλήτου μυστιχωτέραις ἐλλάμψεσι
xal ἱερωτάταις ἐπισχιάσεσι παρεχαλεῖτο" xal νῦν
μὰν ἀποχαλύψεων θειοτέρων xol τῶν χρυφίων Θεοῦ
καταξιούμενος, νῦν δὲ θχυμασίων ἔργων ὑπερθο-
Aal;, χαὶ ἐνεργείαι; τεράτων θεοῦ xat σημείων δοξα-
ζόμενος καὶ μεγαλυνόμενος, οὕτως ἐμεγάλυνεν τὸν

9 ffebr. i, 3.
ParROL. Gn. CV.

lus enim natura sanctus, solus bonus et justus et sa-
piens, ez quo. omnis sapientia et. justitia, omnisque
bonitas et sanctitas manat. Solus hic potens, ea scill-
cet pollens potestate, qua omnem voluntatem exequet.
Solus miserator ac misericors, ipse nimirum munere
auclor, ut unigenitus ejusdem secum nature, paris
déítatfs ac bonitatis Filius pro humana natura peccati
rea, atque in. inferni interitionisque barathrum pro-
lapsa, homo fieret, ac cum. hominibus sociam vitam
ageret; uL item hominum causa cruel. affigeretur,
tcpeliretur, triduanus resurgeret, quadragesimo post
die in celum reciperetur, atque ad Patrem cum maje-
state, cernentibus nobis, sursum ascenderet.

Is, salutis nostra negotio, altiori quam rerum na-
tura ferat, consilio atque opera. peracto, jamque ia
dextera sedis majestatis, in. excelsis sedens, misit nos
pacem vobis evangelizatum, omneque bonum, ut illi
credentes baptizemiui, et impleamini in omnem pleni-
Iudinem Dei  : ut abluti et emundati interiorem. ho-
minem ab omni impietate et nequitia, impleamini Spi-
ritu sanclo, ac haredes efficiamini secundum promis
sionem vite eterne, in Christo Jesu. Amen.

Ejuscemodi semper doctrinis sempiterna dignus
memoria Judas omnem Syriam, Orientisque urbes,
et castella, arguens, disputans, obsecrans, modis
omnibus divinz imitationis ac bonitatis incuinbens,
cunctis divinz solertize subtilibus inventis ac con-
siliis aggrediebatur : ac modo quidem in gravissi-
mas tentationes :erumnasque et verbera, et mortis
pericula incidens, Chrísti in eo manentis providen.
. tía liberabatur : modo vero Paracleti secretioribus
illustrationibus sacratioribusque obumbratiomibus
recreabatur ; ac nunc quidem diviniorum revelatio-
num Deique occultorum compos, nunc vero mira-
bilium operum eximiis muneribus, Deique prodi-
giorum ac signorum operationibus clarus ae

Digitized by Google
