993

ORATIO XV..— IN LAUDEM 5. MARCI APOST.

294

δυσὶ γοῦν τοῖς ἀνωτάτω τοῦ Πνεύματος χαρίσμα- A — Duplici itaque supremo Spiritus munere (aposto-

σιν, ἀποστολιχῷ τε xal ἱεραρχιχῷ κατηρτισμένος,
τῷ μὲν πρὸς τοὺς ἕξω τῆς πίστεω;, τῷ δὲ πρὸς
τοὺς δι αὐτοῦ πιστεύοντας ὁ μαχαριώτατος ἐχρῆτο"
καὶ οἷα μὲν ἀπόστολος, πρὸς τοὺς ἐλληνίζοντας ἔτι
παῤῥησιαζόμενος, παραχαλῶν,, νουθετῶν, ἐλέγχων
τὴν ἀσέδειαν, διασύρων τὴν ἀσέλγειαν, θριαμδεύων
τὴν τῆς θρησκεία: ματαιότητα, παραδειγματίζων
τῶν σεδασμάτων τὴν σαθρότητα, διαμαρτυρόμενος
δὲ τὸν τῶν ὅλων Δημιουργὸν καὶ συνοχέα Θεόν. Δ'α-
μαρτυρόμενος πιστεύειν Θεῷ ζῶντι χαὶ ἀληθινῷ, καὶ
τῷ αὑτοῦ Λόγῳ ὡς συμφυεῖ xol συνανάρχῳ, ὡς
πρωτοτόχῳ πάσης χτίσεως, xal Μονογενεῖ - εἰδέναι
δὲ xal Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς ὁμότιμον τούτοις xal
σύνθρονον xai συμφυές " διδάσχων, xal παραχαλῶν

lico scilicet et hierarchico seu pontificio) perfectus ,
altero quidem vir beassimus erga eos utebatur qui
extranei a. fide erant , altero in eos, qui illius opera
ad fidem accessissent; ac, pro apostoli quidem
munere, ad eos qui Graecanico adbuc errore tene-
rentur loquens libere, obsecrans, increpans, ar-
guens impietatem, impudicitiam accusans, super-
stitionis vanitatem traducens, numinum debilitatem
suggillans; universorumque Creatorem et. conser-
vatorem Deum contestans. Contestans nimirum
Deo vivo ac vero credere, ejusque Verbo, ejusdein
scilicet ac ille naturz, ac cozterno, tanquam pri-
mogenito omnis creatur: **, et Unigenito. Scire
vero etiam Spiritum sanctum, tanquam pari ac

πιστεύειν xal προσχυνεῖν, Πατέρα μὲν ὡς ἀγέννη- Β illi honore et diguitate, eademque sede snbli-

τὸν xat τῶν ὅλων αἴτιον, xal m poávapyov τῶν ὄντων
πάντων ἀρχήν Υἱὸν δὲ, ὡς ix τοῦ Πατρὸς γεννώ-
μενον προχιωνίως xal ὑπερονσίως" καὶ Πνεῦμα δὲ
τὸ ἅγιον, ὡς x τῆς αὐτῆς αἰτίας ὑπερανάρχως ἐξαλ-
λόμενον. Παραινῶν δὲ χαὶ παρεγγυώμενος ὅλῃ δυνά-
pst xal τοῦ ἑνὸς τῆς ὑπερουσίου ταύτης καὶ μοναρ-
χιχῆς Τριάδος τὴν φιλάνθρωπον χένωσιν ἐπιγνῶναι,
καὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν σάρχωσιν μὴ ἀπαναίνε-
σθαι ἀλλὰ xal τὴν ἐξ ἀγνῆς χόρης γέννησιν, καὶ
τὴν διὰ τοῦ Ἰωάννου βάπτισιν, καὶ τὴν εὐαγγελιχὴν
ζιδαχὴν πᾶσαν, ὡς σωτήριον πάγτας ἀποδέχεσθαι
νόμον καὶ ἀληθείας δόγματα παρεχάλει" πρὸς δὲ,
χαὶ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν σταύρωσιν, xal τὸν θάνατον,
xai τὴν λόγχην, xat τὴν ταφὴν μὴ ἐπαισχύνεσθαι
ὡς ἀσθενῆ xal ἐπονείδιστα' ἀλλὰ τὴν ἐξ δου «pt -
ἥμερον μετ᾽ ἐξουσίας ἔγερσιν, xal τὴν συνεξανάστασιν
τῶν νεχρῶν, xat τὴν εἰς οὐρανὸν ἄνοδον θεωροῦντας
x3: πιστεύοντας, ἐλλαμπρύνεσθαι μᾶλλον xot δοξά-
ζεσθαι, εἴπερ Θεοῦ δυνάμεως ταῦτα γνωρίσματα
σαφῆ προσδοχᾷν δὲ xat τὴν ἐξ οὐρανοῦ πάλιν δευ-
τέραν μετὰ δόξης ἐπιφάνειαν, καὶ παντὸς τοῦδε τοῦ
χόσμου τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀλλοίωσιν χαὶ μετα-
ποίησιν, χαὶ τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, χαὶ τῶν
διχαίων τὴν ζώωσιν, καὶ τῶν ἁμαρτωλῶν τὴν χα-
τάχρισιν.

mem ἃς ejusdem nature. Docens nimirum, hor-
tansque 3c obsecrans, crederent et a/ierarent, Pa.
trem quidem ut ingenitum rerumque universarum
auctorem, omnium denique principium omne an-
tecedens principium : Filium vero, ut ex Patre
presterne ac supersubstantialiter natuui : ac deni-
que Spiritum sanetum, ut qui eodem auctore prz»
sterne prosiliat. Hortans lotis viribus atque adino-
nens, unius quoque supersubstantialis hujus
Trinitatis unoque principatu pollentis beniguissi-
mam exinanitionem agnoscerent, Deique Verbi in-
carnationem non abnuerent. Quin et àuadebat na-
tum ex eastissima puella, et ἃ Joanne. intinctum,
omnemque evangelicam doctrinam, ceu salutarem
lezem ac veritatis decreta, omues reciperent. Pre-
terea vero eliam propter nos suscepiam crucem,
mortemque et sepulturam, ut infirma et. probrum
labentia non erubescerent ; sed qui triduanam ex
inferis cum potestate suscitationem, mortuorumque
pariter excitationem, atque in eclum ascensum
considerarent ac crederent letarentur magis ac
gloriarentur : quippe cum hxc divini virtutis per-
spicua indicia essent : exspectarent. denique etiam
secundam e coo rursum cum majestate appa-
ritionem, mundique universi in melius immuta-

lionem, necnon mortuorum resurrectionem, justorumque vivificationem ac peccatorum condemnationein,

** Coloss. 1,15.

θεραπευτὰ: seu cultores Christianos jam tum mo-
nschos fuisse, qui Marco doctore Alexandriz prz-
starent, quod Jerosolymis fideles, quos Lucas re-
fert, venditis possessionibus, ad pedes apostolo-
ram pretium detulisse, habuisseque omnia com-
mania; qu:e nobis foripa religiose paupertatis, in
Christi ips» familia et apostolis. consecrata. Quod
ita senserit Eusebius et. scripserit, graviter repre-
hbendit Scaliger libro vi De emend. temporum, ci-
que assentitur Henric. Valesius ad eumdem Eu-
sebium ; nec putem abliorrere quos onmes in ma-
sibes Marci laudatores babeo (Beda excepto et
bamiano), Nicetam, Procopium rhet., Lauren-
lium Justin., etc., quod in suis encomiis nullam
ejes rei mentionem fecerint, ut nec Gricci in Me-
Meis: quorum proinde ego judicium non facile
rejecerim. Ut enim placeant monachorum origines
sic antiquze, non tamen facile est, tanta qu: ob-
sant decoquere. Erant Alexandris a prima capti-
vitate innumerabiles Judei ; ipsi legis raulatores,
in quibos erant οἱ πὰ πάτρια φιλοσοφοῦντες, οἱ

b

&axovvtec, qui vita severiori sanctitatem quamdam
vulgo m»jorem przferrent, quos latuisse Philonem,
Jud:eine, essent an Christiani, cum ipse Alexandrie
agerel, rerumque Judaicarum perilissimus esset,
nec eum res Christiane laterent, zgre suaderi
potes. Accedunl alia que prosequitur Valesius
onge diversa ab illis quae. erant. Christiani ritus,
et qux recepta Christianorum moribus Jerosoly-
mis nos docet Actuum liber. Diversos ab Essenis
ostendit Valesius contra Scaligerum. Mihi non
lieet. plura inquirere. Monachorum .Egyptiorum
origines, post illas Jerosolymis et in apostolis de-
signationes, maxime probo, quas in monachis Rai-
thunis et Sinaitis habet Ammonius a me produ-
clus, insinuatque Antonii Vita, et Pauli Eremitz,
acsi quid exstat his. antiquius, modo san: fidei,
non apocryphorum insomniis nutans, aut. minus
exploratum. Si cui tamen Eusebii, Hieronymi,
Epiphanii, etc., sententia placet, ut. magis pia el
favens instituto monachorum , adeat Baronium
an. 64.

Digitized by Google
