<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
337   ORATIO XVII. — IN LAUDEM S. ANASTASIÆ.   338
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,120,480,900">
των τοῦ θεοῦ πόλιν, ἣ τὴν ἄνω τὴν Ἱεροσολυμην· τὴν 
ἐλευθεραν, ἣν ὁ θεῖος Ἀπόστολος μητέρα πάντων ἐφη τῶν τέκνων τοῦ θεοῦ· τὴν τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀπο-
" Galat. iv, 26.

in altera et juniori Anastasia statim occurrit, quam 
Graeci 22 Decembris colunt, nos 25, ipso die Christi 
Natalis. Nam et illa fecit ὀμωνυμία, ut plures 
strophae et moduli in ejus officium irreperrint, qui 
palam sunt Anastasiae senioris et virginis. Unum 
aut alterum afferam, ut exemplo sint. Inter versus 
similares, hic secundus est: Τὰς στρεβλώσεις τοῦ 
σώματος καὶ μαστῶν τὴν ἀφαίρεσιν καὶ χειρῶν 
ὑπεφέρεις χαριερώτατα· τὴν τῶν ὀδόντων ἐκρίσωσιν, 
πλευρῶν τὴν κατήφιαν, τῶν ποδῶν τὴν ἔκτριψιν, 
καὶ τὸν βίαιον θάνατον· ὅθεν ἐλήφας τοὺς στεφά- 
νους τῆς νίκης, οὐρανοῖος ἐν θαλάμοις κατοικούσα, 
Ἀναστασία πολυάθλιος! Corporis tormenta, 
vulnerum manuumque amputationem patientissime 
sustinisti; laterum excutionem, pedum excisionem 
ac violentam mortem. Quamobrem accepisti 
victoricem coronas, in caelestibus versans thala- 
mis, Anastasia multiplici clara certamine! Quae 
pleraque unius sunt Anastasiae senioris et virginis, 
nihil senatoriæ illius mulieris et Publili viduæ. Nec 
minori paralogismo sequitur: Παρθενίας χειρίπλυν, 
χαλεπροπαράδοσις, κ. τ. ἔ. Virginalis mo- 
ralis, hortus conclusus, etc. Quid enim hoc in eandem 
quae conjux fuit, etsi incorruptam mansisse ferunt? 
Illud item Καθάπασα: ὦ νύμφην σε Χριστοῦ ἐφή- 
μομενη, παρθένε, ὡς θεῷ τὴν σεμνὴν ἱππαθεῖαν 
σερμεν. Ut Christi sponsam te, virgo, laudamus, ut 
castam Theolan condigne colimus. Itemque, Ἐξ- 
αποστελάρου, παρθενὸμαρτυρ' ἐνδόξ, ἀθαλοφρων τὸ 
κλ. Virgo martyr inclita, certamine victoricum decus.

Quod in Anastasia hac altera versamur, duxit- 
que ad eam ὀμωνυμία cum Anastasia Nicetae lau- 
data, quaeam mihi observanda. Primum Sirmi- 
ensis, quam breviter, tam vere, Commemoratio 
sanctae martyris Anastasiae sub Diocletiano in 
urbe Roma. Hanc in insula Palmaria consummatam 
cum palis alligata esset, et ignis circa illam ac- 
cessus, docuit Romanae tabulae, ut Acta Metaphr. 
sec., 25 Decembr. Ejus reliquias Constantinopoli- 
post annos plures translatas habent eadem Acta, 
non explicato loco ubi primum condita, et ubi 
Apollonia mulier religiosa deposuerat in horto suo, 
ac postea templum magnificum illi construxerunt. 
Theophanes aliquae Graeci scriptores Sirmio de- 
tulunt, alii Anastasiae corpus a Marciano oeconomo, 
acta magnificae, quae pridem erat Constantinopoli, 
Anastasiae ecclesia, et in qua Gregorius Theologus 
docuerat. At, quid Sirmio cum insula Palmaria? 
Nempe Sirmium urbs Pannoniae Strabonii, Zosimo 
et aliis: Palmaria, Plinio et Melae, Ligustici ma- 
ris insula, non longe a Tiberinis ostiis: in eam 
relegata Anastasia (ab ipsa utique Roma) cum tanta 
aliquorum multitudine, martyrum ignis incendio 
adclausa. Atque adeo patet, ruriam aliam Anastasiae 
esse, quae in Sirmii passa sit fueritque Sirmii 
condita, et Sirmio translata Constantinopolim, in 
eadem pridem Anastasiae sacrum, quacunque tan- 
dem illa Anastasia esset. Martyrologium vetus 
Rosuelii antiquae simpliciate : Romae, Anastasiae. 
Alique utinam integrae choroe Corbeiensis Maryro- 
logii potuisset postremo dies menseis Decembris 
reprehendare: Non aliter puto illas repraesentari, 
cum de Anastasias Sirmiensi in ea legamus vuit Idus 
Januar. Apud Sirmium, Anastasiae: quae ipsa for- 
sitan fuerit, quae sub Hyrici praefecto certoavit, jun- 
ctaque Theodotac necessitatum fuis, cujus et illo- 
rum, brevia quidem, at sincera, Acta ex Reg. cod. 
in meis Lectis Triumphis Martyrum dedi: quas 
ambas post Adonem, sic recensores pauloque anti- 
quiores Romanae tabulae confluxerint: praesertim
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,420">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,940,900">
si Apollonia, in ipsa insula Palmaria, Anastasiam 
Romanam præsidiis indulgentia sepelivit, ut vi- 
detur Aldo annuere; etsi re ipsa de Sirmiensi potius 
Anastasia videtur intelligendus esse. Baronins 25 
Decembr., mire sui oblitus, ita ait: Duas fuisse 
Anastasiae superius diximus: quarum senior passa 
est Valeriano imperatore: agitur de ean Kal. No- 
vembr. Haec autem junior dicta, martyrio coronatur 
temporibus Diocletiani imperatoris. Fuit haec Romae 
celeberrima, etc. Illa autem senior, quae Sirmii 
passa dicitur, Constantinopoli erat celebris : quam 
olim fuisse veneficam, tradit Niceph. l. xiv, c. 40, 
in fine, ubi ait ejus reliquias tempore Gennadii epi- 
scopi Constantinopolitani Sirmio Constantinopolim 
translatas esse. Bene quidem, quod Anastasiam 
Publili viduam, senatoriam mulierem Romanam, ab 
Anastasia Sirmiensis diversam et ipse putat; at 
quod Sirmienseum, ipsam seniorem Anastasiam sub 
Valeriano passam esse existimat, cujus memine- 
rat v Kal. Novembr. toto coelo errat. Nam et illa, 
Romae passa est, et prope muros Urbis sepulta, ut 
omnia Acta habent, nec dissentit Romanae tabu- 
lae, quas ex Graecorum Menaeis constallas liquet. 
Sic ergo illae: Ibidem sanctae Anastasiae senioris, 
etc., id est Romae; nam præmittitur: Romae sa- 
nctae Cyrille virginis, etc. Quid ergo Romae cum 
Syrmiis, aut Romanae virgini cum martyre Sir- 
miensi ?

Incantariorem fuisse Anastasiam Sirmiensem, 
quod uisi Nicephoro auctore refert, indulgendum 
Baronio, cui Joannes Langus interpres imposuit, 
nec satis Fronto Ducaeus cavit, quamvis Ducai 
annot. videre non potuit. Nicephori verba sunt: 
Ἔτι δὲ τῆς ἐρχομένης βασιλείας: Γενναδιου τὸν 
ὑπὸ τῷ Κωνσταντίνου ἐπιστορεύοντας, καὶ τὰ λεγ- 
όμενα τῆς ἁγίας Ἀναστασίας· τῆς φαρμακυντερίας, 
ἀπὸ Σιρμιου πόνην, καὶ ἐν τῷ μαρτύριῳ αὐτῆς 
κατατεθει, ὁ ἐνταῦθα τοὺς χαλκοῦμενοις Δουνίων τῷ 
δόλοις ἐστ. Lang. : Ejusdem imperii tempore (id 
est Leonis), Gennadio Ecclesiam Constantinopoli- 
tam curante, reliquiae etiam sanctae Anastasiae in- 
tactae ex Sirmio allatae, in martyro ejus sunt re- 
positae, quod proxime ad porticum, quae Domini- 
cium dicitur, situm est. Ubi Duc. : Historia Anastasiae 
pharmaceturiae, ex Suida, in fine libri annexa est. 
Ubi hoc ipsum displicit, quod vocum φαρμακυν- 
τρίας Nicephori pharmaceutriam reddiderit, quae 
sane communiore usu Graecorum veneficiam sonat, 
et in malam partem sumitur; quanquam potesci et 
in bonam sunt, ut sit quasi medca, et curandi 
vires uniusque habens. Ad haec, altera vox nova 
est, et quam Nicephorus sic novus auctor ex solis 
Menaeis habuerit, cujus nobis vim aperire debuit 
Duc. altera pervulgata. Quod etiam de Suida dicit, 
quod in illo nec in Nicephoro occurrit. Graeci 
itaque illud nomen Anast. tribuunt, quam se Ro- 
manam 22 Decembr. colere putant, Chrysogonii 
necessitudinem notam, et Publili viduam, quanquam 
ejus se reliquias Sirmio accepisse ὀμωνυμια errore 
existimant. Fueritque ædes illa primum erecta 
Anastasiae, sic Romae celebri, a Romanis novæ 
Romae conditoribus, quæ postea Sirmiensis illius 
reliquias dicta sit : uti Sandonysianna in agro Pa- 
risien si basilica dictata est Innocentii III, Rom. 
Pontificis, liberalitate, Dionysii Alteniensis (ut ipse 
putavit) exuviis ; vel (ut monachi venditant) Diony- 
sii Corinthiorum episcopi, cum pridem Dionysii 
basilicae esset, et Parisienfis. Anastasiam autem Ro- 
mam illam veneficam fuisse, omnino abhorret; quæ 
ipsa, epistola 1 ad Chrysogonom confessorem, 
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,620">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,780">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Contem-se trechos em grego integrados no texto latino; foram mantidos caracteres gregos onde legíveis. Pequenas lacunas ou termos incertos foram mantidos tal qual ou marcados por hífens de divisão tal como no original; não foram feitas normalizações ortográficas. Letras A, B, C, D (gutter) transcritas em blocos próprios como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>