3

NICETE PAPHLAGONIS

312

Quid igitur Thamyris ? Amara inde eunulatione, A Τί οὖν ὁ ϑάμυρις ; Ζήλου πικροῦ, θυμοῦ τε xal

iraque et furore impletur. Ejusmodi enim est cor-
poris philtrum. Quandiu quidem adest quod in de-
liciis est, velut ignis illius cupiditale accenditur,
quod amori babetur ; sip autem desiderato frustre-
tur, mutata statim passione, desiderii flammam in
iri ignem accendit, adversus eum qui illius inbi-
bere cupiditatem existimatur, Sic et ille emulatiene
exestuat, furit, injuriam queritur, incenditur, te-
tumque succendit Iconium , omnemque populum
civitatis, ac turb:e omnem adversus eum concionem
cogit, a quo lzsus injuria videbatur. Ubi diluxe-
rat, Onesiphori domum irrumpit, injuriis, minis,
maledictis procax, turpissime Paulum se multatu-
rum jurans ; trahens primum in forum et ad prin-
cipes civitatis, pestem eum accusans ac civitatis
€orruptorei ; adhuc vero etiam ejus, quz illi de-
sponsata esset ; eumdem poslea etiam ad prasidem
ducens. Quodque coactum judicium erat, presesque
pro tribunali sedebat, ac przesto judices assessores
erant, populusque eircumfusus stabat. ac preco
silentium indicebat, Paulusque adduetus in judi-
eium erat, Thamyris aceusans ait:

Nes vestram. potentiam , magnificentissimamque
mentis solertiqm, nec presentium quemquam. igno-
vare arbitror, que mearum rerum sunt. Scitis vero,
tun mihi genus splendidum, twm. longe. gravem esse
substantiam, honoreimque, qui ipse opum affuentie
paribus modis respondeat. Accedit et forma venustas
ipsa. elegans, cunetaque illustria, ac cuncta conspicua.
Ac ne verbis obtuudere videar, mea omnia ejusmodi
aunt, ut merito amorem cieant ac emulationem. Sed
εἰ mihi uxorem despondi. Nostis omnes Theoclcam ;
ejus filie addictus sum. Parata jam omuia ; tempus-
que nuptiarum aderat, ac cuncta ad eas ambitioso eultu
instructa. Hepente vero. malo genio homo is:e homi-
nibus lues, mihique pra cunctis exitium ((abellis enim
diluiis uxores dementans, virgines seducens ; has
quidem non sinit legitimis nuptiis viris copulari, illas
vero viros. contemnere facit), cum omnibus etiam
meam Theclam corrupit ; Theclam mihi sponsam a
sang menie dejecit. Siquidem igitur sinatur hic vi-
vere, prastaniissime preses, nec urbem habiturus es.
Corrupit [conium, perit et omnis circumvicina regio :
uéque id inodo, sed et omnis provincia atque civitas,
si ad illius legis ritum mores componere in animum
inducat, haud evaserit quim tempore liberorum orbi-
tate intereat, Etenim si nuptig in cuusa suni ut pe-
Tenne si humanum genus ας generatio, queque ex
aliis aliorum successio est ; nimirum calibatus libe-
Terum orbitatem inducit. universique generis interi-
tum affert.

(602) Τὸν Ὀνησιφόρουυ κατέλαδεν οἶκον. Hunc
Onesiphorumexistimat Baron. ipsum 6556 quia Paulo
neminatur, i1 ad Tim. 1 et iv, quique martyr habe-
iurjn Rom. tabulis 7 Sept. Sola conjectura. est.
Menza illo die, jungentia Evodio, primo post Pe-
iruin Antioch. episcopo: Τὸν δὲ Ὀγησιφόρον, ὃν
ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολῇ ὁ ᾿Απόστολος παρ-

ὀργῆς ἐντεῦθεν ἀναπίμπλαται" τοιοῦτον γὰρ τὸ φίλ-
τρὸν τοῦ σώματος * ἕως μὲν ἂν παρῇ τὸ καταθύμιον,
ὡς πῦρ &vaxalssat τῇ περὶ τὸ φιλούμενον ἐπιθυμίᾳ "
ἀστοχῶν δὲ. τοῦ ἐπιθυμουμένον, ἐνήλλαξε τὸ πάθος
εὐθὺς, καὶ τὴν φλόγα τῆς ἐπιθυμίας εἰς πῦρ ἀνῆψεν
ὀργῆς. κατὰ τοῦ ἀναχόπτειν αὐτοῦ τὴν ἔφεσιν νομι-
Copdvou* οὕτω x&xslvog, ζηλοτυπεῖ, μαίνεται,
ὑδριοπαθεῖ, ἐξάπτεται, καὶ ὅλον ἐξάπτει τὸ Ἰχόνιον,
xai πάντα τὸν δῆμον τῆς πόλεως, καὶ πάντα τὸν
ὄχλον, κατὰ τοῦ ὑπονοου μένου λυπεῖν ὀχλαγωγεῖ᾿
ὄρθρος, καὶ τὸν Ὀνησιφόρου χατέλαδεν οἶχον (625,
ὑδρίζων, ἀπειλῶν, βλασφημῶν, καὶ τοῦ αἴσχιστα
Παῦλον διαθήσειν διομνύμενος * ἕλχων ἐπὶ τὰς ἀγο-
ρὰς πρῶτον xat τοὺς πολιταρχας, λυμεῶνα τοῦτον,

B φθορέα τῆς πόλεως, ἔτι δὲ καὶ τῆς αὐτῷ χαθ-

ἡρμοσμένης, διαλοιδορούμενος " ἐνάγων δὲ μετὰ
«aüxa καὶ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα * καὶ ἐπειδὴ τὸ δικαστή-
ριον συνεχροτήθη, χαὶ ὁ ἡγεμὼν ἐπὶ θρόνου διχα-
στιχοῦ, καὶ οἱ σύνεδροι περὶ αὐτὸν, xat πέριξ ὁ
δῆμος, καὶ σιωπὴν ὁ χήρυξ παρήγγελλεν, χαὶ ὁ
Παῦλος τῷ βήματι παρῆκτο, xat ὁ θάμυρις xat-
ἡγορῶν ἔφη"

"Οὔτε τὸ ὑμέτερον κράτος, καὶ τὴν geyado
φυεστάτην ἀγχίνοιαν τῆς διανοίας, obra δέ civa
τῶν παρόντων ἀγνοεῖν. οἶμαι τὰ xat! ἐμά. Ἐπί-
στασθε δὲ, ὅτι καὶ γένος ἐμοὶ Ἰαμπρὸν, καὶ
περιουσία σφόδρα πολλὴ, καὶ τιμὴ κατὰ τὸν
πιοῦτον. Πρὸς δὲ, καὶ ὥρας ἔλαχον ἀγαθῆς "
καὶ πάντα ἐπίσημα, καὶ πάντα περίθιλεπτα" καὶ
ἵνα μὴ ποιλυῤῥημονεῖν δοχῶ, πάντα τὰ κατ᾿ ἐμὲ
ζηλωτά" μεμνήστευμαι δὲ καὶ γυναῖκα ἐμαυτῷ"
τὴν Θεόκλειαν' ἅπαντες οἴδατε' ταύτης κροῦ-
εθέμην τῇ θυγατρί" καὶ ἤδη ἕτοιμα πάνεα᾽ καὶ ὁ
καιρὸς τοῦ γόμου παρῆν, καὶ πάντα πρὸς τοῦτον
φιλοτίμως παρεσκεύαστο" ἐξαπίνης δὲ καχῷ
δαίμονι ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ὅλεθρος ἀνδράσι, καὶ
πρὸ πάντων ἐμοὶ (Λλογυδρίοις γὰρ κακομψευμέά-
γοις τὰς γυναῖκας συλαγωγῶν, τὰς σαρθόνους
ἐξαπατῶν" τὰς μὲν οὐκ ἐᾷ καθ᾽ ὃ θέμις ἀνδράσι
γαμηθῆναι" τὰς δὲ συνεύνων ὑπερορᾷν παρα-
σκδυάζει), μετὰ πάντων καὶ τὴν ἐμὴν διέρθειρεν
Θέχλαν" τὴν ἐμοὶ καθηρμοσμένην ἐξέστησε 86-
xAay, Εἰ οὖν ἑαθείη ξῇν οὗτος, πόλιν, ὦ κράτιστε

D ἡγεμὼν, οὐκ ἔχεις" διέφθειρβ τὸ Ἰκόνιον" ὥλετο

καὶ πᾶσω περιοικίς " καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ
πᾶσα χώρα καὶ πόλις, εἴ γε δὴ κατὰ τὸν αὐτοῦ
γόμον ἀνάσχοιτο βιοῦν, οὐκ ἂν φθάνοιεν χρόνῳ
δι' ἀτεκνίας ἐξαπολωλότες. Καὶ γὰρ εἰ ὁ γάμος
ἀειζωΐας τοῦ γένους ἀφορμὴ, καὶ αἴτιος ἀνγθρώ-
Aoi γενέσεως " καὶ τῆς ἐξ ἄλλων εἰς ἄλλους
ἐφεξῆς διαδοχῆς! ἀκπαιδίας ἂν εἴη, καὶ καθόλον
τοῦ γένους ávaipéceoc, ἡ ἀγαμία δηλαδή.

εἰσάγει, Κολοφωνίας ἐπίσχοπον εὕρομεν γεγὸ-
νότα" δεξιὸν ἐν τοῖς λόγοις καὶ ἀλχιμώτατον μέχρις
αἴματος αὐτοῦ τὴν πίστιν χρατύναντα. Ünesiphorum,
cujus Apostolus obiter meminit in Episiola ad Timo-
theum, invenimus fuisse Colophonie episcopum, virum
eloquio facilem ac (fortissimum, qui ad usque sangut-
nem roboracerit fidem. Reliqua nobis obscara suut.

Digitized by Google
