29

NICETA& PAPHLAGONIS

940

tione, nulloque diserimine polleat ; qui tamen ab A ἀπαραλλάχτως κατακλουτῶν, ἀπὸ μιᾶς δὲ ἣν Exetvoc

unà cum primis celebretor ac innotescat, qua reli-
quis abundantius fulsit; Simon cognomento Zelo-
tes, pari nimirum primis pietate in Dominam no-
büitatus, qui tamen majori reliquis fervore orna-
tuis, rite Zelotes (id est, :emulator) audiat. 1d enim
est zelus seu zemulatio, nempe fervor cum ratione
ssmoque consilio honoris Dei causa accensus, ac
fidei tutamen certumque presidium prestans. Hie
nos hodie claro praeconio lenique ac placido ad
mysticas invitat epulas : seque ipse tanquam opi-
param ac splendidam mensam apponens, suamque
crucem, ac quibus crucifixi causa functus est, eru-
ciamenta recteque facta ac virtutes velut immorta-
les dapes offerens, convivas suos quam lautissime
*ccipit ac babet.

Quis non igitur presto ad solemnitatem eccur-
rat! Quis ita segnis, ita negligens ac moroeus;
quisve sic mollis animique solutus, ut delicias ejus-
modi, ut tantam jucunditatem talemque convivato-
rem contempserit? qui nempe fllius hominis cum
esset, ac bonam animam sortitus fuisset,* usque
adeo tantaque diligentia seipsum excoluit, legisque
documentis ac grati» placitis absolvit, ut Dei filius
efficeretur ac existimaretur '*,
.  Wultis et discipline modum, quo ad Patrem

suum provectus est, discere? Presto sum ut pau-
eis referam : ac quxso aurem solertem atque ani-
mum aecommodate. [lle nimirum morigero auditu

τῶν πάντων περισσοτέρως χατωρθώσατο γνωριζόμε-
νος. Σίμων ὁ καλούμενος Ζηλωτής " ἐπίσης μὲν τοῖς
πρώτοις τῇ εἰς τὸν Κύριον εὐσεδείᾳ σεμνυνόμενος *
«λείονι δὲ τῶν ἄλλων θερμότητι χοσμούμενος, εὐστό-
Xue χέχληται Ζηλωτής τοῦτο γὰρ ζῆλος, θερμότης
κατὰ εὐλογιστίας ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ τιμῆς ἀναπτο-
μένη, καὶ τῇ πίστει τὸ ἀσφαλὲς παρεχομένη. Οὗτος
ἡμᾶς σήμερον διαπρυσίῳ χηρύγματι καὶ ἠσυχίῳ
πρὸς μυστιχὴν πανδαισίαν συγχαλεῖ" ἑαυτὸν δὲ πο-
λυτελῇ καὶ νοερὰν τράπεζαν προτιθείς - τὸν αὐτοῦ
δὲ σταυρὸν, καὶ τὰ ὁπὲρ τοῦ ἐσταυρωμένον παϑήματα
καὶ ἀνδραγαθήματα ὥσπερ ἀχήρατα προδαλλόμενος
ἐδέσματα, ἐν τούτοις τοὺς αὐτοῦ δαιτύμονας λαμ-
πρῶς ὅτι μάλιστα δεξιοῦται καὶ φιλοτιμεῖται.

Τίς οὖν οὖκ ἀπαντήσεν πρὸς τὴν πανήγυριν; Τίς
οὕτω ῥάθυμος, οὕτως ἀμελῆς τε xal ὑπεροπτιχός ;
«ἰς δὲ ᾿χαῦνος οὕτω καὶ ἐκλελυμένος, ὡς τοιαύτης
τρυφῆς, τοιαύτης τερπνότητος xal ἑστιάτορος τοιού-
του παραμελεῖν; ὃς Υἱὸς ὧν ἀνθρώπου, xai ψυχῆς
λαχὼν ἀγαθῆς, ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτὸν δι’ ἐπιμελείας
ἐξησκήσατο, καὶ τοῦ νόμου τοῖς παραγγέλμασι, καὶ
τοῖς τῆς χάριτος δόγμασι κατήρτιστο, ὡς ΥἹὸν κατα-
στῆναι χαὶ λογισθῆναι Θεοῦ.

Βούλεσθε καὶ τὸν τρόπον τῆς ἀναγωγικῇς αὐτοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα πολιτείας μαϑεῖν; Ἕτοιμος ἐπι-
πεμεῖν ἐγώ" καί μοι συνετὸν οὖς xal διάνοιαν ὅπο-
σχεῖν. Ἐχεῖνος ἀχοῇ μὲν εὐπειθεῖ, διανοίᾳ δὲ πιστῇ,

ac fideli mente divina edoctus, intelligensque Do- (; τὰ ἔνθεα λόγια τοῦ Κυρίου συνιεὶς, xol νηπιόθεν

mini oracula, atque hsc a puero in animum con-
gerens, hactenes quidem ceu rudimento lege in-
stituebatur; carmalibusque justilicationibus ac lit-

tere imperfectioni navans operam, inque illis

exercens, ad gratie perfectionem przparabatur.
Quia vere qui litteram abrogaret. et spiritum
-consummaret, venerat : ac lucernee quidem lucendi
tempus excesserat, justitite autem Sol illuxerat ;
atque noctis se mostitia subducente, jam oriens
mos montium vertices illustrabat; non amplius
fguris umbrisque distineri sustinuit : non ut dein-
ceps psdagogo afffxes illique assiduus esset, ope-
τὰς pretiam duxit : sed gravi illo jugo humeris ex-
cusso, jugum magistri suave imposuit; spretoque

αὐτὰ συμδάλλων τῇ καρδίᾳ, τέως μὲν ἐστοιχειοῦτο
τῷ νόμῳ, καὶ τοῖς τῆς σαρκὸς δικαιώμασι παιδοτρι-
δούμενος, καὶ τῇ ἀτελείᾳ τοῦ γράμματος ἐγγυμνα-
ζόμενος, πρὸς τὴν τῆς χάριτος τελειότητα παρ-
ἐσχευάζετο,

Ἐπειδὴ δὲ ὃ τοῦ γράμματος ἀθετητὴς καὶ τοῦ
πνεύματος fixe τελειωτής ^ καὶ τῷ λύχνῳ μὲν ὁ τοῦ
φαίνειν ἑξήκει καιρὸς, ὁ Ἥλιος δὲ τῆς δικαιοσύνης
ἐπεφάνη" xai ἡ χατήφεια μὲν ὑπεχώρει τῆς νυχτὸς,
ἢ ἀνατολὴ δὲ ἤδη τὰς ἀχρωρείας κατεφώτιζεν, οὐχέτι
τοῖς τύποις ἢνείχετο προσμένειν xa ταῖς σχιαῖς *
οὐκέτι τῷ παιδαγωγῷ προσλιπαρεῖν pero. δεῖν“ τὸν
δὲ βαρὺν ἐχείνου ζυγὸν τῶν οἰχείων ὥμων ἀπωθού-
μενος, τὸν τοῦ διδασκάλου χρηστὸν ἐπεφορτίζετο -

circumcisionis modeste onere, leve gratize onus ele- p καὶ τὸ δύσοιστον ἄχθος τῆς περιτομῆς ὑπεριδὼν, τὸ

git; ac relicto Mose, vocantem Jesum secutus est :
qui nimirum sus iNi gratize radios affundens, pro-
primque glorim ac majestatis sensum immittens,
atque sursum ducente spiritaliorique amore subve-
hens, ac indubia confirmans üde, regnique przedi-
'cati spe desiderioque contendens, sibi totum ad-
' dixisset ac devinxisset, subüilissime mentis eleva-
tionibus abstrusissimisque contemplationibus sibi
eum concilians aptausque.

Deplici vero jam ratione, vir beatissimus illi
animum attendens, ac corpore quidem, quodque

Ó Sap. vin, 19.

ἐλαφρὸν τῆς χάριτος ἠρέτισεν" xal τὸν Μωσῆν xa-
παλικὼν, ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ καλοῦντος ἠχολούθει. Ὅς,
αὐτοῦ τῇ καρδίᾳ τὴν οἰχείαν ἐναστράψας χάριν, καὶ
«ἧς ἰδίας δόξης αὑτῷ καὶ μεγαλειότητος αἴσθησιν
ἐνθέμενος, καὶ τῷ ἀναγωγῷ ἔρωτι πτερώσας, καὶ
τῇ ἀδιαχρίτῳ πίστει βεδαιώσας͵ χαὶ τῇ ἐλπίδι τῆς
κηρυσσομένης συντείνων βασιλείας, ἑαυτοῦ ὅλον
ἐποιήσατο καὶ χατεδῆσατο, νοερωτάταις αὐτὸν ἀν-
αγωγίαις χαὶ μυστικωτάταις ἑαυτῷ θεωρίαις μνη-
στευόμενος xat ἁρμοζόμενος.

Ani δὲ λοιπὸν ὁ μαχαριώτατος προσέχων αὐτῷ,
καὶ σώματι μὲν xai τὸ ὁρώμενον, υἱὸν ἀληθῶς ἂν»

Digitized by Google
