553

ORATIO XIII. — IN LAUDEM S. JUD/E APOST.

. 254

Θεότητος: ὀσξαστά᾽ τῶν τριῶν ὑποστάσεων μυστολέχτα A unius deitatis laudator; trium personarum sacer

χαὶ θεωρητά.

Χαῖρε καὶ κατατέρπου, ὅτι συμβδασιλεύσεις εἰς
αἰῶνας Χριστῷ, καὶ ἐπὶ θρόνου δόξης σὺν αὐτῷ
χαθιῇ, τιμῆς ἀφάτου πληρούμενο; καὶ λαμπρότητος"
ἀλλὰ μηδὲ τῆς ἡμῶν βραχύτητος ἐπιλέλησο" μέμνησο
δὲ τῆς ὀλίγης ταύτης, ὦ τρισμακαριώτατε, προσλα-
λιᾶς͵ καὶ ὡς τοῦ ὑπεραγάθου Θεοῦ μιμητὴς, πλουσίᾳ
χειρὶ τῆς προθέσεως ἀντάμειψαι" καὶ τῇ εὐθείᾳ τοῦ
Ὑψίστου συμδίδασον ὁδῷ καὶ ταῖς ἱχετηρίαις σου,
κατεύθυνον ἐν αὐτῇ, xal ταῖς ἐπισκιάσεσι χατάρτι-
em xat' αὐτὴν, καὶ τελείοις Θεοῦ θελήμασι, καὶ
ἀγαθοῖς ἐνευδοχιμηκότας πρόσδεξαι ἡμᾶς ἐπὶ τέλους,
θαυμάσιε Ζηλωτά! εἰς τὰς μαχαρίας τοῦ Πατρὸς ἐν
ἀγαλλιάσει μονάς " ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ

vates ae βρθοίδίογ.

Salve sis et ketare, quod Christo in octernum
conregnabis, ac cum eo in sede majestalis sedebis,
immenso plenus honore et claritate. At, ne nostrae
quidem exilitatis obliviscaris ; sed memineris, vir
beatissime, .exigux hujus allocutionis ; velutque
Dei supra quam boni imitator, locuplete manu
hujusce vices propositi redde, recteque Altissimi
vie admovens, in ea supplicationibus tuis dirige,
exque ejus rationibus obumbrando perfice ; perfec-
tisque ac bonis Dei voluntatibus praeclare functos,
in beatas tandem nos Patris mansiones, admirande
Zelotatin exsultatione recipe : in Christo Jesu
Domino nostro, eui gloria et potestas, nunc et sem-

ἐμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, νῦν xal det, xat εἰς B per, et in ssecula seculorum. Amen.

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
ΔΟΓῸΣ ID.

Εἰς τὸν ἅγιον καὶ παντεύ ἀπόστολον Ἰού-
δαν τὸν Θαδδαῖον (52).

Ὁ μὲν μαχάριος Ἰαχὼδ ἐχεῖνος 6 χαὶ Ἰσραὴλ,
ἐπὶ τέλει ποτὲ τοῦ βίου γενόμενος, καὶ τοὺς υἱοὺς

(52) Quem Judam Jacobi, Lucas vocat vi, 15, οἱ
Act. ;, 13, liquet Matthzuni x, ὅ, et Marcum it, 18,
Thaddeum dicere, sicque utroque loco habet Vulg.
Qui tamen exstat Grzcus Matthzei textus, xai Ac6-
6aio; ὁ ἐπιχληθεὶς Θαδδαΐο;, Et Lebbmus, qui ap-
pellatus est Thaddirus. Nec aliter reliqui interpretes,
Syriac., Arab., Persic., thjop., legisseque IHiero-

nymum declarat, quod in Nom. Hebraiis apud Matth, C

meminit. Lebbai, corculum jinterpretans; quz et
€lara derivatio est. Eo nomine vocatus Roma P.
Nasica. Plinius. Corculos nominatos refert, qui sa-
pientia preestarent. Unde vero tanta hzc nominum
varietas, sicque Lucas Judam maluerit, Matthzeus
Lebbeum, cognomento Thaddzum ; Marcus solum
Thaddzum. haud facile reddi ratio possit. Quod
enim Hugo Grotius affert de concursu litterarum τοῦ
τετραγραμμάτου, quem quidam Judzi vitarent, esse»
que idem nomen, quod sic Lucas vetuste extulerit,
rocul a vero abhorrere videtur. Quanta enim
orum nominum aflinilas, ut idem nomen censeri
possint; vel quz invidia nominis Juda, sic titi in
fiptura, ut religio esset ullis Jud:zeis, reverentia
φοῦ vetprypagpároo illud pronuntiare ? At Judas
ipse proditor Judz& nomen sic sanctum, universim
fedare non potuit, etsi fort aliqui, ne vel prodi-
toris meminisse viderentur, sic Lebbeum Thad-
deumque vocitarent, quod Mattheus Morcusque
secuti sint. Lucas vero Jude nomen expressit, ad-
juncto, 6 τοῦ Ἰαχώδου, ut ejus nobis prosapiam
aperiret : ac bene Vulg. Judas Jacobi ; videnturque
mihi limites probi interpretis excessisse, Syriac.,
Persie., Arab, qui Judam Jacobi filium reddiderunt
(etsi illa vox atque additum, Hebroorum ritu ita
accipi solet) quod precipue Judas ipse se Jacobi
fratrem dicat initio sux epistolz, hincque in Evan-
gis sub Judz nomiue clarus sit, quod inter fratres
mini numeretur, inter quos Jacobus quasi ina-
jer, ac defuncto patre quasi paterfamilias, toti no-
men familiz daret. Unde et plurium veterum sen-
tentia est, quam Mariam, Jacobi vocant reliqui
evangeliste, ipsam esse quam Joannes Marian
matrem Jesu nuncupat, cui sententizx novissime
accedit Vossius non tam veterum auctoritate, quos

nullos refert, cum licuisset. Hesychium et alios,

qaam quod ita sibi colligere videatur ex Evauge-
lio; et quod defuncto Josepho, ejus omnes liberi in

ORATIO Xil.

Laudatio sancti et celebratissimi Jude Thaddei apo-
sto.

Beatus ilie Jacob, qui et 1srael, cum in extremis
quandoque constitutus filiis bene precaretur ; quim.

una familia, sub ejus quasi tutela essent, prestante
sic reliquis Jacobo, quidquid Abdias omnium wi-
nimum dicat, quem unum Joseph ex altera. uxore
sustulerit : quanquam non desunt etiam ex Graecis,
qui hane sententiam de Matre Jesu, ipsa dicta Ma-
ria Jacobi, serio impugnent, in quibus mibi pro-
ductus Georgius Nicomed. Orat. de assiduitate.
sancta? Marie ad sepulcrum. Ut utsit, vocatum Jud:e
patrem Jacobum, non satis liquet, nec ejus nobis
lene fidem isti interpretes praestare possunt, quod
pse Judas Luce vocem videatur potius de frawe
exposuisse. Nec movere debeat, quod Hugo Grotius
existimet additum esse a scribis, quod ita dicitur,
ἀδελφὸς δὲ Ἰαχώδου * qua enim facilitate, inani
conjectura, illi dicitur, eadem rejicitur; quod nulla
varielate codices habeant, ejusque gravis testis
Origenes sit in Matth. xui, ubi laudata Judx epi-
stola, quod paucorum quidem versuum, sed plena
e[Ricacibus verbis gratie calestis, sic ail in princi-
io dicere, Judas Jesu. Christi servus, [rater autem
acobi, Qu:xe cerle majora sint ad epistolam Jude
apostolo ac fratri Jacobi vindicandam, quam sup-
pressum nomen apostoli, aut quod. vexata Carpo-
eratiana heresis videatur, ae sí qua ejusmodi sunt,
ad illi abrogandam. Apostcli nomen quandoque
modestia supprimebat; satisque Judas expressit.

D quod se fratrem Jacobi dixit, quasi exponens, quo

n apostolorum catalogo semel et iterum Judas Ja-
cobi dictus fuit, atque hinc δεσπόσυνος, quasi ex
Dominica stirpe et vere apostolus, qui duplex illi
titulus przeaugustas. lpsa falso nomine Nicolaita-
rum leresis ejusque turpia satis eranl, ut sic Judas
exagitaret, in quibus prziverant ipsa Carpocratiana,
Quod si illis freti interpretibus, sicque usitata
Hebrzorum phrasi, admittamous Jude patrem Ja-
cobum dictum fuisse, perinde ac illius fratrem
(Jerosolyinorum scilicet antistitem et fratrem Do-
nüni), in promptu erit, cur híc alter Jacobus et.
Jacobi filius dictus sit Marco pixpóc, Parvus scu.
Minor, nempe comparatione ad patrem, quomodo
Theodosius Minor, Magni Theodosii filius. et sic
passim alii, justa inter duos comparatione, quar
poscit Hieronymus, nec bene ipse assignat cum Ja-
cobo Zebedxi, quem Scriptura nunquam aliter
quam ex patris nomine ab altero Jacobo et collega:
seu coapostolo distinxit, ac nec ullus veterum. Mu-

Digitized by Google
