7

NICET/E PAPHLAGONIS

252

cedens, in se vero totus conversus, seque medio, Α θῶσιν μετὰ ταῦνα γοῦν, τοῦ χόσμου μὲν τέλεον xoi

in eum, in quem per fidem semper commigrabat ;
corpus quidem velut quasdam fzeces ponit, qui car-
nis pridem indumento emortuus esset; velut autem

levi penna ac eclipeta spiritu in celos sublatus,

videt sibi celestes aperlas januas; videt et clare
Filium sedentem a dextris paternze majestatis : ip-
seque cunctis illis mentium sanctorumque stipatus
agminibus, mystice ac qua nemo verbis explicet
ratione, ad supremum omnium regem adit cum
exsultatione ; ipsumque facie ad faciem nactus, ac
illi eximie Jaudis cantico defunctus, Jesuque dex-
tera, corona gloriz donatus : nullis denique verbis
explicabili apparatu atque honore susceptus, su-
premis primisque coaptatur atque unitur Dei fi-
liis. ΄

Moc tibi, divine Verbi ac eloquentissime disci-
pule, boc longorum laborum, quos magistri causa
desudaveras, dignum premium ; ut videlicet. illi
ipsi copulareris, ac sicut eum clarificaveras super
terram, sic cum eo in colis clarificareris : ac si-
:ut excellenti quadam ratione passionum socius ex-
3titeras, sic ejusdem cum eo regni particeps effice-
reris,

Salve sis igitur, Deo beatissime summeque ve-
nerabilis Simon, obedientiz nomen (hoc enim ejus
significatum) digne Deo laudada res digneque ama-

τοῦ σώματος ἐξιστάμενος, πρὸς ἑαυτὸν δὲ συννενευ-
χὼς ὅλος, xal δι᾽ ἑαντοῦ πρὸς τὸν, ἐν ᾧ διὰ πίστεως
ἣν ἀεὶ μεθιστάμενος, ἀποδιθλίζεται μὲν καθάπερ τοῦ
σώματος, πάλαι τὸ σάρχινον φόρημα νενεχρωμένος *
οἷα δὲ πτερῷ κούφῳ καὶ οὐρανοπόρῳ τῷ πνεύματι
διαιρόμενος εἰς οὐρανοὺς, ὁρᾷ μὲν τὰς οὐρανίας ἀνα-
πεπταμένας αὐτῷ πύλας * ὁρᾷ δὲ καθαρῶς τὸν Υἱὸν
400 Θεοῦ kx δεξιῶν τῆς Πατρώας μεγαλωσύνης ἱδρυ-
μένον " χαὶ αὑτὸς ὁπὸ πάσης νοερᾶς καὶ ἁγίας δορυ-
φορούμενο; ταξιαρχίας, πρόσεισι μυστικῶς καὶ ἀῤ-
Bites τῷ τῆς δόξης ἐν ἀγαλλιάσει Παμθασιλεῖ " καὶ
αὐτῷ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ἐντετυχηχὼς xat
ὑπερφυῶς αὐτὸν ὑμνηχώς * xai τῷ στεφάνῳ τῆς δι-
καιοσύνης παρὰ τῆς δεξιᾶς ἐστεφανωμένος τοῦ "In-

* σοῦ " xa ἀῤῥήτου δεξιώσεως καὶ τιμῆς χαταξιωθεὶς,
τοῖς ἀνωτάτω καὶ πρώτοις τοῦ Θεοῦ συναρμόζεται
καὶ συνενοῦται παισίν.

Τοῦτό σοι, θεσπέσιε τοῦ Λόγου καὶ λογιώτατε μα-
θητά" τοῦτο τῶν μαχρῶν ὑπὲρ τοῦ διδασχάλου πόνων
τὸ γέρας ἀντάξιον, αὐτῷ ἐκείνῳ συναφθῆναι " xal
ὥσπερ ἐδόξασας αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς, οὕτως ἐν οὐρα-
νοῖς αὐτῷ συνδοξασθῆναι * καὶ ὥσπερ τῶν παθημά.
τῶν ὑπερδαλλόντως ἐχοινώνησας, οὕτω xal τῆς αὖ-
τῆς αὐτῷ βασιλείας συμμετασχεῖν,

Χαῖρε τοίνυν, ὦ θεομαχαριστότατε καὶ τιμιώτατε
Σίμων, τὸ τῆς ὑπαχοῆς ὄνομα * τοῦτο γὰρ ἡ σημα.
σία " τὸ ἀξιεπαίνετον Θεῷ πρᾶγμα καὶ ἀξιοπόθητον "

bilis, atque angelis quidem smulanda, tremenda C καὶ ἀγγέλοις μὲν ζηλωτὸν, δαίμοσι δὲ φρικτόν *

vero d:emonibus; ac fidelibus quidem venerabi-
lis et amabilis, infidelibus vero molesta et aversa-
bilis.

Salve sis, Christi zroulator ferventissime ac gna-
vissime, tanto Phines illo, Eliaque οἱ Elisxo; ac
prophetis eo nomine laudem habentibus, divino
3610 superior, quanto, Christi schola ejusque disci»
puli partibus, majorem Dei notiiiam majoremque
fidei fervorem adeptus, majoris quoque fervoris
2lacritatem studiumque boni przstandi gratia con-
tulisti,

Gaude, quod tua ipsius opera honestata, quam
in terra. nactus fueras, patria; illamque penitus
supergressus, rationes uas, velut coelestis filius
in ccelum transtuleris, Sioneque Dei Metropoli vera
coguita patria, Sionites potius, quam Canites appel -
lari merueris : qui nimirum sicut patrem patre,
hiereditatemque bareditate, atque fratres fratribus,
εἰς et patriam patria, mortaliaque et fluxa, iis que
stabilia sunt ac. incorrupta, sapienti consilio com-
wiutaveris **,

Salve sis, Patris quidem minister; dispensator
vero mvsterierpm | Filii, ac Spiritus famule : sive,
Patris quidem praeco δ minister ; Filii vero, testis
Εἰ apostole ; Spiritus denique discipule ac scriba;

*? Jogn. it, 1; Jos. xix, 28.

(1) zev audivit.

xai πιστοῖς μὲν αἰδέσιμον xal ἐράσμιον, ἀπίστοις
δὲ βαρύ τε χαὶ ἀποτρόπαιον.

Χαῖρε, Χριστοῦ ζηλωτὰ θερμότατε xat δραστήριε"
τοσούτῳ τῷ θείῳ ζήλῳ τὸν Φινεὲς ἐχξῖνον, τὸν
Ἡλίαν, τὸν Ἑλισσαϊον, καὶ τοὺς ἐπὶ τούτῳ μαχα-
ριξομένους ὑπερδάλλων τῶν προφητῶν, ὅσῳ τῷ μα-
θητεῦσαι Χριστῷ πλείονος θεογνωσίας καὶ θερμοτέ-
pae τῆς πίστεως εὐμοιρηχὼς, θερμοτέραν καὶ τὴν
ὑπὲρ τοῦ ἀγαθοῦ προθυμίαν χατενήνοχας xai σπου-
δὴν. :

Χαῖρε, ὅτι δι᾽ ἑαυτοῦ σεμνύνας τὴν πατρίδα τὴν
ἐπὶ γῆς, τῆς μὲν τέλεον ὑπερανέστης. τὸν οὐρανὸν
Ob, ὡς οὐράνιος ᾧχησας παῖς " καὶ Σιὼν, Θεοῦ τὴν

Ὁ μητρόπολιν, πατρίδα ἀληθῆ ἐγνωχὼς, Σιωνίτης μᾶλ-

λον ἢ Κανανίτης ἀξίως προσηγόρευσαι * ὥσπερ
πατέρα μὲν πατρὸς, χλῆρον δὲ χλήρον, ἀδελφοὺς δὲ
ἀδελφῶν, οὕτω xal πατρίδα τῆς πατρίδος, τὰ bmi.
χηρα χαὶ λυόμενα τῶν ἑστώτων xal ἀκηράτων ἐχε-
φρόνως ἀμειψάμενος.

. Χαῖρε, τοῦ Πατρὸς μὲν ὑπηρέτα, οἰχονόμε δὲ μυ-
στηρίων τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος λειτουργέ " ἧ,
τοῦ μὲν κήρυξ καὶ διάχονε * τοῦ δὲ μάρτυς; xal ἀπό -
στολε" τοῦ δὲ μύστα- χαὶ γραμματεῦ " τῆς μιᾶς

Digitized by Google
