301 OR TIO XVI. — IN LAUDEM S. THECLJE.

AOTOZ Iq.

Εἰς τὴν ἁγίαν aporopüprvpa xal ἀπόστολον
Θέχιλαν (58).

Ἑπαινετὸς ὁ τῆς Ἐχχλησίας θεσυὸς, ἐπαινεῖν
ἀεὶ τοὺς ἀξιεπαίνους προτρεπόμενος “ εὐλογεῖν τε
xax μαχαρίζειν, τοὺς ἐγγίζοντας Θεῷ παραινῶν. Ἵνα
γὰρ μὴ ἀποστενούμενον τὸ ἀγαθὸν, εἰς μόνους τοὺς
χατορθοῦντας αὐτὸ περιορίζηται" πλατυνόμενον δὲ
χαὶ χεόμενον εἰς πλείους ἐχτεῖναι τὴν εὐεργεσίαν,
τούτον χάριν εὐλογεῖν τοὺς εὐλογημένους ὑπὸ τοῦ
εὐλογητοῦ νενομοθετῆσθαι Θεοῦ. Οὐκοῦν εὐλογῶμεν
τοὺς εὐλογημένους, χαὶ τοὺς ὑπὸ Κυρίου τετιμημέ-
wou;, μαχαρίσωμεν οὐχ ἵνα τινὰ τούτοις διὰ τῆς
ἡμετέρας προσθῶμεν εὐφημίας (ἑστήκασι γὰρ ἀεὶ
τῆς ἐν Κυρίῳ πεπληρωμένοι δόξης, καὶ τῶν ἀπὸ
γῆς ἐνδεῶς ἔχοντες οὐδενός) - ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἡμεῖς πρὸς
αὐτοὺς ἀνατεινόμενοι, καὶ διά τε τῆ; μνήμης χαὶ
τῶν ἐπαίνων vospü; συναπτόμενοι xol συγγινό-

(58) Habuit Nicetas eadem ipsa Thecke Acta
velera, qui babuit Basilius Seleucie, sive qui
exstat auctor ejus nomine, editus semel et iterum,
Petro Pantino Bruzell. interprete : alio. tamen
stylo exornavit, pressiori illo quidem, sed elegan-
tiori, et quo egregie servet decorum, dum aliquos
loquentes seu concionantes inducit. Quz videantur
aliquid habere alienum a regulis ecclesiasticis, vel
paucis perstringit, veb licentia rhetorica quandoque
supprimit. Multis card. Baronius in not. ad Mar-
tyr. Rom. Sept. 25, tom. 1 Annal. pro Áctís sancta:
Theciz pugnat, omniaque illius veterum testimo-
nio vindicat, longeque alia ab Actis pridem repro-
latis, et quibus heretici uterentur, demonstrat.
Viderat solum acta a Melaphraste conscripta,
etiam qu:e de Tliecla habeant Menza 24 Septemb.,
quod die 23 solemnis in eis habeatur memoria
conceptionis sancti Joannis; in quibus de bapti-
siio a Thecla usurpato nibil legerat. Habent tamen
Basilius Seleuc. et Nicetas, habuerunique Acta
vetera, quz illi stylo exornant ; potueruntque hze-
retici hoc ex illis Thecle exemplo abuti, ut sacram
functionem οἱ hierarchicam feminis assererent ;
cum et illud excusari possit, ut et. excusal Petrus
Pantinus, quod non nisi defectu sacrorum mini-
strorum et necessitate cogente, id sibi iila indulse-
rit: quomodo etiam Latini feminz baptismum non
repudiant, habentque legitimum, etsi forsitan
Graeci non admittunt Orientales, videturque iusi-
nuare Maximus in Collat., hincque adeo Nicetas
ipse Gracus et Constantinopoli rhetor, singulare
dicit Thecla privilegium, nec ulli feminarum con-
cessum. ᾿Αλλὰ xal τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι τελετουρ-
γοῦσα, Perficiens | initiansque | sacro baptismate.
Ταύτην γὰρ μόνη γυναιχῶν εἴληφε τὴν ἐξουσίαν.
Sola inter mulieres hanc uacta est. potestatem, οἱ
«quz sequuntur. Proinde valde adducor ut existi-
wem, illaipsaacta esse, ex quibus veteres Graci
pariter ac Latini tanta illa de Thecla mutua-
li sunt , ac scripto tradiderunt, qua omnia
in illis bactenus continentur, et que nonnulli
ut apocrypha exceperunt, rem habentes cum hae-
reticis, ac quod illis favere arbitrarentur. Fabulam
Leonis baptizati non moror, qui una merito ex-
sulat, potuitque pie alicujus zelo expungi. Ut sic
dicam de Theclz Actis non exiguo mihi momento
est, simile aliquid in Actis S. Georgii martyris,
inter apocrypha Gelasii Romani pontificis censura
relatis; quae Lipom. spuria quaedam et anilia Acta
Latina esse existimat, non illa. duplicia que in li-
bris Grecorum ecclesiasticis passim exstant, ha-
bentque Graeci ac legunt αἱ vera Georgii Acta;
cum tamen S. Nicephorus illa ipsa esse significet

vel C

302
ORATIO XVI

Laudatio sanct protomartyris et. apostoli Theciee.

Laudabilis Ecclesie ritus, eos qui digni laude
merito habeanurr, semper laudare jubet : eosque
qui Deo propinquent, benedicere ac beatos pradi-
care admonet, Ne enim bonum , coangustetur,
intraque illos duntaxat qui illud gerunt, definia-
tur ; sed ut. dilatatum fusumque in plures bene-
ficium producat; idcirco benedicere, qui bene-
dicti sint a Deo benedicto, nobis est imperatum.
Benedicamus igitur benedictoá, et qui a Deo
houorem adepti sunt, beatos pradicemus : non
ut nostris laudibus eorum cumulo aliquid confera-
mus (sunt enim semper io Domino claritate pleni,
nulliusque terrenorum egent), sed ut intentis in
eos animis, memoriemque ac laudum culiu eis
mente conjuncti unaque versantes, qua ex illis

Juris Orient. ]. n, ubi inter alios canones de libris
apoeryphis : Τὴν ᾿Αποχάλυψιν Ἐσδρᾶ xat Ζωσιμᾷ,
χαὶ τὰ δύο μαρτύρια τοῦ ἁγίου Γεωργίον, καὶ τῶν
ἁγίων μαρτύρων Κηρύχου καὶ Ἰουλίττης, χαὶ τὴν
βίδλον Μάρκον xai Διαδόχον. οὐ χρὴ δέχεσθαι ἀπό-
6Xnta γὰρ καὶ οὐ δεχτά. Apocalypsim Esdrae εἰ Zo-
sime, et duo »ancti Georgii Martyria, et. sanctorum
martyrum Ceryci et Julitte librumque Marci et Dia-
dochisuscipere non oportet. Rejicienda enim hac,
non admittenda. Quis enim putet. Nicephorum de
aliis loqui Georgii Actis, quam de illis sic Grecis
tritis; quae ipsa proinde Gelasii! censura, non alia
obscura et fungt Acla, in anguloforte latentia, at-
tigerit; cum lamen Greci reliqui eam vel Nice-
phori vel Gelasii censuram non videantur amplexi,
aut quidquam repudiasse illa Ácta Georgii. Sic An-
dreas Cretensis Ürat. in Georgium totam ex illis
ejus delibat historiam, quam et memini vindicas-
se, quibus illa petitur ill. annalium patre, levi sa-
tis argumento ὁμωνυμίας Athanasii Magi cum ma-
gno Áihanasio, Eo nomine videantur proscripta,
quod quzdam nimis portentosa, aut sic visa, ha-
beant; cum h:ec ipsa, aut iis majora non desint,
aliorum quorumdam martyrum Áctis. Ceryci et
Julitze Acta genuina, qualia Justiniani atate col-
ligere potuit Theodorus [coniensis episcopus, dedi
ex bibl. Regia; qua ipsa per inscitiam in suspicio-
nem nonnullis venerant, quasi apocrypha illa Gelasio
ae Nicephoro notata, non quibus apoeryphis itum
obviam esset, ac paratum antidotum sapientis viri
diligentia ac solertia. Erat et in antiquis illis apo-
€ryphis Actis Julie feminas baptismus, sed por-
lentosus et. plumbo liqnente ; aliaque plane feji-
cienda, et ecclesiastic:e traditioni adversa, inscite

D nimis P. Poree ord. Praemonstr. laudata ac, quod

mirum, in Galliz aliquot Ecclesiis recepta, sed nune
Mae saniore sensu ab illis profligata. Τὴν B(6Aov

& xov xax Διαδόχου. Enimundus Bonefld ita reddit,
librumque Marci οἱ successoris. Quis vero Marci
successor, nempe anachorete? Habuerit episcopus,
vel etiam hegumenus aut archimandrita; nudus
monachus non ita facile babuisse dicendus sii,
cujus precipue res obscure, etsi nota capita et
opuscula. Malim ergo librum Marci, et Diadochi xav
χοινοῦ, supple librum; qui ipse exstat Francisco
Turriano interprete, De perfectione spirituali, cen-

: tum capitibus comprehensus, etsi semel et iterum

in Bibl. PP. Colon. per errorem scriptum est, De
persecutione, etc., in quo ipso libro non desint du-
riora, uti fere habent scriptores ejus generis, caute
proinde legenda, et ad sanioris theologie normam
componenda. ob qu hanc Nicephori censuram ille
meruerit. Laudat tamen Maximus Qu.ad Thalassium.

Digitized by Google
