ΠΝ

ORATIO XII. — IN LAUDEM S. SIMONIS APOST.

21?

θρώπου, πνεόματι δὲ καὶ τὸ νοούμενον, Υἱὸν Θεοῦ A oculis objectum erat, vere filium bominis; spiritu

κατὰ ψύσιν ὁρῶν" τὴν διπλόην δὲ τῶν φύσεων τῇ
τῶν ἐνεργειῶν διπλόῃ τεχμαιρόμενος " καὶ διὰ πί-
στεως μὲν τὴν ὑψηλὴν θεωρίαν ταύτην βεδαιούμε-
νος, διὰ θεωρίας δὲ πάλιν τὴν πίστιν χρατυνόμε-
τὸς, ζωτικῇ δέ τινι συμκαθείᾳ καὶ νοερᾷ φιλότητι
τῷ θεωρουμένῳ συμφνόμενος xai συνδεόμενας, xal
«ᾧ νῷ λεληθότως συνενούμενος, χατ᾿ οὐδένα λοιπὸν
«οὕτου διῃρεῖτο τρόπον" οὔτε τὸν νοῦν τῆς ἀγαπητι-
κῆς μνημοσύνης ἀποσπώμενος, οὔτε δὲ τὴν σωματι-
χὴν ὄψιν ἀπολείπεσθαι, ὅτε μὴ πᾶσα ἀνάγχη κατ’
αξιῶν τοῦ ποθουμένου.

Ἅμα γοῦν ἀρχὴν τῆς ἄνωθεν χλήσεως xal ἄκο-
στολικῆς ἐχλογῆς κατηξιοῦτο, xai τῶν λόγων τῆς
χάριτος ἤσϑετο, xai τὴν τῶν ἔργων δύναμιν τεθέατο,
νεχροῦται μὲν αὐτίχα τῷ κχόσμῳ παντὶ, μόνῳ δὲ
ζωοῦται Χριστῷ. Νεχροῦται γονεῦσι, οἰχείοις, φί-
λοις, χτήμασι, χρήμασι, καὶ παντὶ συνελόντα φάναι
τῷ αἰῶνι τῷδε, xal τοῖς ἐν αὐτῷ σταυρωθείς " οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ xal ἑαυτοῦ ἀλλοτριωθεὶς, xal ὅλον τὸ
φρόνημα τῆς αὐτοῦ σαρχὸς ἀπολωλεχὼς, μόνον γίνε-
ται Χριστοῦ Ἰησοῦ, μόνης αὐτοῦ τῆς ὑπεραῤῥήτου
καὶ μυστικωτάτης γενόμενος καλλονῆς xai ἀγλαῖας "
μόνον ἀναπνέων αὐτὸν, μόνον ὑπερτιμῶν xal δοξά-
(wv xai ὑπερευλογῶν, πῶς οὐχ ἔμελλες τῆς ἀνω-
κάτω καὶ πρώτης παρ᾽ αὐτῷ κατηξιῶσθαι τιμῆς ;
οἷς δὴ καὶ τῆς ἀχροτάτης τάξεως τῶν ἀποστόλων
χατηξιωμένος, γέγονας αὐτῷ τῶν ὑψηλῶν μυστηρίων
ἀκροατὴς, καὶ τῶν θεοτελῶν ἔργων θεατής “ γέγονας ς
αὐτῷ δοῦλο: πιστότατος xal φρονιμώτατος, διάκογος
ἱνεργέστατος καὶ δραστιχώτατος, μᾶλλον δὲ φίλος
ἀληθέστατος xai δοκιμώτατος " xal τῇ χάριτι μὲν
τοῦ Πνεύματος, συνέσει τε xol σοφίᾳ καὶ ταῖς &-
Aag ἱεροτελεστίαις καὶ δυνάμεσιν, οὐδενὸς ἀπ-
δλείπου τῶν μαθητῶν " χοινὴ γὰρ καὶ ἢ αὐτὴ τοῖς
δώδεχα πρὸς τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων ἐπέλαμπε φω-
παγωγία, ἀμέσως αὑτοῖς xal χατ᾽ ἰσομοιρίαν τὰς
«ἀγαθουργοὺς δωρεὰς ἑπιδραδεύουσα.

Σοὶ δὲ μᾶλλον ὁ ὑπὲρ τοῦ διδασχάλου πόθος xal
ζῆλος κατὰ τοσοῦτον κεπλεόναχεν, χαθόσον χαὶ εἰς
ἐκωνυμίαν ἡ ἀρετὴ κατέστη. Ὡς γὰρ τῷ Σίμωνι:
μὲν ἡ τοῦ Πέτρον προστέθειται προσηγορία, διὰ τὸ
τῆς πίστεως ἐδραζον καὶ ἀχλινές * τοῖς υἱοῖς δὲ Ζε-

autem et quantum mens penetrabat, Dci. Filium
natura, conspiciens , ezque duplici operatione, du.
plicem naturam conjiciens, ac fidei quidem presi-
dio, sublimem baac contemplationem confirmans,
rursusque contemplationis sagacitate fidem robo-
rans: quadam denique vitali necessitudine animi-
que propensioris benevolentia, ei qui cernebatur,
cohsrescens devinctusque, necnon secretiore nexu
illi mente unitus, nulla deinceps ratione ab eo dis-
jengebatur; qui neque animó, amante avelli mo-
moria, nec corporali ipso desiderati aspectu desti-
tui, aut summa vix necessitate, pateretur.

Simul igitur colesti primum vocatione ac apo-
stolica dignatus electione, sermonumque gratie

B percepto sensu atque operum conspecia virtute,

omni siatim mundo moritur, solique Christo vivi-
fcatur. Moritur parentibus, necessariis, amicis,
prediis, pecuniis; omnique (ut verbo dicam) huic
s»culo eunctisque in illo crucifixus : neque id modo,
sed et ipse sibi alienus factus, omnique carnis
ejecto sensu ac prudentia, unius Jesu Christi effi-
eitur, una ejus supra quam arcana sacratissimaque
pulchritudine affectus et gratia: cumque solum
eum spirares, solum preemagnifice coleres et lauda
res alque benediceres, qui fleri poterat, ut non
apud eum, supremas primasque honoris partes as-
sequereris? Quamobrem etiam supremo apostolo-
rum ordine sublimatus, sublimium ei mysteriorum
auditor, divinorumque spectator operum exstiti-
sii : servus ei fidelissimus ac prudentissimus ; mi-
nister gnavissimus agendique acerrimus ; quinimo,..-
verissimus amicus ac probatissimue. Ac qui-
dem Spiritus gratia intelligentiaque ac sapientis,
necnon reliquis consecraüonibus et virtatibus,
nulli impar discipulorum fuisti. Communis enim
eademque, Patre luminum auctore, duodeno illi
choro illucebat coruscatio, quse nullo medio zquis-
que partibus benefica eis dona tribueret.

Tibi autem magis, qua Magistrum prosequebaris,
amoris vis zelique ardor in tantam sbundavit, ut
et in appellationem virtug cesserit. Quemadmodum
enim Simoni quidem, ob (fidei firmitatem ac con-
stantiam, Petri nomen accessit; flliisque Zebedai,

ἀεδαίου βροντῆς ἀχοῦσαι διὰ τὸ μεγαλόφωνον υἱοῖς * D ob inaguificam pradicationem, ut audirent Filii

οὕτω xal σοὶ ἡ τοῦ Ζηλωτοῦ ἑπωνυμία διὰ τὴν τοῦ
θείου ζήλου περιουσίαν προσετέθη.

᾿Ασπάζομαί σὸν τὸ θεοειδέστατον πρόσωπον, ct- -
βασμιώτατε, καὶ προσχυνῶ, ᾧ εὐμενῶς ἐνέδλεψεν ὁ
Κύριος - ὃ εὗρεν ἀληθῶς χάριν κατέναντι τοῦ προσ-
ὠπου τοῦ Θεοῦ. ᾿Ασπάζομαι νοερῶς xal πανευλα-
Ga τὰ σεπτότατα χείλη καὶ τὴν γλῶσσαν * τὰ μὲν,
ὡς ἀεὶ τοῖς θεαρχικοῖς χελεσιν ἐφηρμοσμένα τῷ
πνεύματι, καὶ ἀσπασμῶν θειυτέρων χατηξιωμένα,
xai τὴν ἀπὸ τοῦ ἀσπαζομένου θεουργιχὴν mpoott-
δηφότα χάριν" τὴν δὲ, ὡς γραφίδα τοῦ νεύματος,

1. Exod. xx, 5; Jos. xxiv, 109,

tonitrui obtigit; sie tibi quoque Zelott nuncupa-
tio ob divini zeli seu :emulationis abundantiam ad-
venit **,

Osculor Deo similiimam faciem tuam, colendis-
sime, et adoro, iu quam Dominus placide inspexit ;
que vere gratiam invenit in conspectu Dei. Oscu-
lor mente omnique reverentia, veneranda labia,
linguamque : illa quidem, velut semper divinis la-
biis spiritu eoaptata divinioraque;oscula consecuta ;
quibus denique ab eo, cui infixa oecula, deilica
gratia accesserit; hanc vero ceu stylum et penicil-
!um Spiritus, tanquam organum oraculorum Dei ;

Digitized by Google
