23]

ORATIO XII, — IN LADDEM- 5. SIMONIS APOST.

238

ἑορταὶ Κυρίου, καὶ πᾶφαι πλήρεις ἀγαλλιάσεως xai A sta Domini ; omnesque exultationis pleni, ac spiri-

πνευματικῆς γαρᾶς αἴτιαι, τοῖς Πνεύματι Θεοῦ
ἀγομένοις" πάσαις γὰρ ἡ σοφία τὰς τῶν ἁγίων αὐτῆς
ἐπιμερισαμένη μνήμας, xat τούτοις ὥσπερ ἄστρων
ἐπιτελεὶς τὸν ὅλον τοῦ ἐνιαυτοῦ στέφανον εὐλογοῦαᾳ
καὶ χαταχοσμοῦσα, «ion; ὅσαι ἡμέραι τερπνότητος,
καὶ χαρμοσύνης; τὰς τῶν εὐσεδῶν ἀναπέμπλησι ψυχάς’
μάλιστα δὲ τῶν ἡμερῶν αὗται φαιδραὶ, καὶ χαρίεσσαν
àvuisat «ol; φιλοθέοις τὴν τερπωλῆν, χαθ᾽ ἃς τῶν
ὑψηλῶν ἀποστόλων ἔχαστος τὴν γὴν ἀφεὶς, ἀνέπτη
πρὸς τὸν οὐρανόν" xai τῶν ὑπὲρ τοῦ διδασχάλον πό-
νων ἀπαλλαγεὶς xal τοῦ θανάτου, πρὸς τὴν ἀνώδυ-»
voy xai πὴν μαχαρίαν ἐν αὐτῷ μετέστη ζωήν.
Ὥσπερ γὰρ οἱ xav! αὐρανὸν ἀστέρες, πάντες μὲν
λαμπροὶ τὴν φύσιν καὶ διανγεῖς, οὐ πάντες δὲ ὁμοίως
φωτὶ λάμπουσιν" ᾿Αστὴρ γὰρ, φησὶν, ἀστέρος δια»
Φέρει ἐν δόξῃ" obtu δὴ xat αἱ ἡμέραι πᾶσαι μὲν
ἐπίσημοε χαὶ εὐφρόσυνοι, διὰ τοὺς μνημονευομένους
ἐν αὐταῖς ἁγίους * οὐ τῆς ἴσης δὲ πᾶσαι χάριτός εἰσι
μεταδοτικαί, Κατὰ τοσοῦτον δὲ τῶν ἄλλων αἱ τῶν
δώδεχα μνῆμαι τοῦ Χρισταῦ μαθητῶν, τῷ τε μεγέ-
θει τῆς δόξης xal τῇ τῆς λαμπρότητος ὑπερδαλλούσῃ
περιουσίᾳ, καθόσον xal αὐτοὶ τῶν ὅλων ἁγίων τῇ
μεγαλειότητι τῆς ἁγιότητος ὑπερανέῤδησαν.

Θύχοῦν ἀγαλλιασώμεθα σήμερον καὶ εὐφρανθῶ-
μεν, χαὶ τῆς ἀποστολιχῆς μνήμης xoi χάριτος χα-
τατρυφῶντες, τῆς ἡμέρας πνευματιχὴν ἑορτὴν συ-
στησώμεθα xal δῃμοτελῇ" xal πᾶσαν μὲν ἐργασίαν
σωματιχὴν, πᾷσαν δὲ μέριμναν καὶ βιυτικὴν ἀφέ-
μένοι φροντίδα σχολάσωμεν χαὶ γνῶμεν τίς ὁ τῆς
ἡμέρας ταύτης φωστὴρ xat τῆς θαυμασίας χάριτος
ἀρχηγός " γνῶμεν τίς ὁ τῆς ἑορτῆς ἔξαρχος, χαὶ ἐν
τινε σήμερον ὁ τῆς δόξης εὐδόχησεν ἐνδοξασθῆναι
Θεός.

Βούλεσθε ἀγαχηρύξω τὸν ἡμᾶς ἐπὶ τὴν αὐτοῦ &-
ναγωγοῦντα μνήμην ; ἢ πᾶσι καταφανὲς, ὅτι Σίμων
ὁ μέγας ἀπόστολος, ὑπόθεσιν ἑαυτὸν λαμπροτάτης
κανηγύρεω; ταῖς Ἐχχλησίαις παρασχόμενος, τῆς
πνευματικῆς ἡμῖν εὐφροσύνης καθηγεῖται καὶ χαρ-
μονῆς. Σίμων, ὁ τῆς ὑψηλῆς δωδεχάδος τῶν μαθη-
τῶν εἷς. Ὁ κᾶσαν μὲν τῶν κορυφαίων ἀρετὴν, πᾶ-
92v δὲ χάριν τοῦ Πνεύματος ὁμοίως ἐχείνοις xol

15 Rom. viu, 16. ** Psal. Lxiv, 18. “51 Cor. xv, 4.

hactenus eruviis gloriaptnr, non sic Simonis, quod
et Patrum. nostrorum Majoris Armenize domi com-
morantium testimonio mibi confirmatum est. Que
monumenta habeant Britannice Ecclesiz, Simonis
apud eos apostolatus et consummationis, sive illius
€rucis, quz; sic Grecorum traditioni respondeant,
me latet. Et certe bene est, quod tanto Grzci con-
sensu Simonem Occidentis apostolum seribunt,
ejusque res ac ilinera, nihil fero minora quam

hom:e per Orientem ad Indiam usque, Nicetas
exornat. Utque peragrata Cyrene et Africa in. Bri-
tanniam venerit, lantaque in ea apostolica virtute
patrarit, haud putandus non salutesse Gallias, ni-
hilque illis contulisse ; aut eas solas, quee nobi-
lissima pertio erant imperii Romani, primorum
apostolorum. vestigia non. meruisse. Ündecunque
τοῖο orla. Graecorum hec traditio, liquet antiquis

talis gaudii causas, bis qui aguntur Spiritu Dei !*,
Canctis enim sanciorum suorum memorias disper-
tita sapientia, iisque velut astris orientibus om-
nem annbi benedicens οἱ perornans eoropato, omni
quotidie voluptate et gaudio piorum animos adim-
glet **. Inter reliquos tamen dies illi maxime lali,
ac qui gratam religiosis animis jucunditatem inji-
€iant, per quos sublimium quisque apostolorum dir
misea terra, in ecadum evolavit ; laboribusque ma-
gistri causa desudandis ac morte liberatus, ad do-
loris nesciam atque beatam in illo vitam comumi-
gravit.

Quemadmodum emim 4:5 coli axem ornant,
euncte quidem matura splendide ac pellucids

B stelle ; non. omnes tamen pari fulgent radiorum
jubare ; stella. enim, inquit, difert a stella in ela-
frilate ** ; sic etiain omnes quidem dies insignes et
leti, ob sancterum illis consiguatag memorias : δὲ
non ita comparatum, ut eadem omnes impartiant
gratia. Tantum agtem duodecim Ghristi discipulo-
rum memorie, tum claritatis magnitudine, tum
splendoris abundantia prestant, quantum et illi
sanctos reliquos sanclitatis magniflcenlia supera-
runt. .

Vgiturexsultemus hodie et letemur,iapostolicieque
memoris atque gratie munere perfruentes, spiri--
talem populique omnis conventu celebrem diei fe-
stivitatem constituamus : omnique corporali opere
omnique sseculi sollicitadine euraque posshebiris,
vacemus ac inteHigamus, quodnam hujus diei si-
dus ac admirandz grati auctor. Intelligamus quis
solemnitatis auspex, ac in quonsm bodie Deus glo-

' vie voluit glorificari.

Vuitis prdicem, quis non recolenda sua memo-
ria hospitio excipit? Annon omnibus liquet, ma-
gnum Simonem apostolum esse, qui seipsum splen-
didiesimw solemnitatis argumentum Ecclesiis prze-
bens, spiritalis nobis lztitis atque gaudii
et auspex exsistit? Nempe Simon unus e sublimi
duodecim choro; qui omni quidem coryphzorum
virtate, omnique Spiritus gratia consimili illis ra-

D ignota fuisse; nec ejus-quidquam Beda: comper-
Lurn fuisse, qui etiam 1ninus accuratus Act. 1, in
Jacobo, Sinone et Juda; de quo plura. ac de illius
retractatione, ad nostram S. Hippolvti Synopeim ;
ex qua Sophron. aliique &ua bauserint de Simone
Cananita filio Cleophz, qui successit Jacobo in
episcopatu Hierosolymitano, ibique sepultus est,
martyrio functus sub Trajano; quod plane strami-
neum 9 et ecclesisstieze historie adversum, δ6-
rioque Ádoni improbatum. Ignota etiam. Africanis
ila Simonis in África peregrinatio et pr:edicatio,
'"nulliusque veterum testimonio prodita, c«m Do-
Halistz* post apostolos accepisse fidem Afros con-
tenderent ; nec Augustinus aliud posset. opponere,
quam Roma illos accepisse episcopos. Vide Bar.
an. 44, 38.

Digitized by Google
