263

NICETJE PAPHIAGONIS

96i

nmaetus ; pestes vero Christi improperium sosti- A δειξιν εἰληφώς * μετὰ ταῦτα δὲ τὸν ὀνειδισμὸν ὑπο:

nens, ac cum eo qui ageretur in. crucem quiodam-
mode cruci affixus, vitalissimaque defurgentl pas-
sione miserantis animo Compassus, et cum resur-
gente consuscitatus, majus perfeetiusque spiraculo
affusum Spiritus donum consecutus es.

Postes vero e terra sublatum. coelique  apsides
na3ctuum, atque ad coelestem Patrem cum gloria as-
sumptum filium contuitus es. Tum ?veracis exspe-
etaia promissione , perfectum — Spiritus afflatu
donum in ccnaculo cum undecim sedens, ejus il-
jepsu suscepisti (velut. nimirum throno gloriz ele-
vato atque excelso, aet divina regia, aut mystico
adyto, vel sancto sanctorum, lucis fulgoribus mi-
caute seu deformi preparato animo, sic prompte
2d te venientem divinissimum Paracletum?!), atque
ejus quidem presentiz vehementi sonitu contentis
mervis, coblestique virtute repletus, atque igneis
iimguis purgatus et sapientia auctus, plenusque
veritatis et gratize effectus, sic ta quoque ad de-
stinatam tibi apostolici muneris sortem cucurri-
sti in siti *'.

Cucurristi, ut boni consortes asoumeres ; ut sca-
turiente ip. te gratia, qui illius expertes essent, sin-
gulari. humanitate ac benignitate impartires. Sicut
enim pluviosa nubes aquis conferta, nec diu grave
pondus sustinere valens, ventoque coarctante jactata
atque compressa, versantibus in terra imbrem spar-
git:sicet magnus apostolus Judas, celesti illa
Spiritus unda, fluentisque spiritalibus eximie pota-
tus atque ebrius, fotsntem. diutius animum tenerc
nequibat.

Verum terrena statim Jerusalem egressus cole-
sis Sionis causa ac *um ad Aquilenem tum ad
Orientem, agente eum Domino Spiritu, raptus ** ;
totaque Syria et Mesopotamia superaia, sermonis
doctrinas vitam prabentes atque gignentes, influit.
Nec vero tanquam stillas, aut guttas rorie, ut sic
dicam, celestem influit imbrem ς sed largo velut
flumine, tanquam revera flumen Dei repletum
aquis **; divinis quidem sermonibus gentium aures
in stuporem agens, admirandis autem operibus
oculos admiratione percellens ; ac sermonum qui-

σχὼν toU Χριστοῦ, καί τινά οἱ τρόπον σταυρουμένῳ
ἀυσταυρωθείς * καὶ τὸ ζωαρχικώτατον πασχόν-
τι πάθος συμπεπονθώς * xal ἀνισταμένῳ συν-
ἀναστὰς, τῆς μείζονος καὶ τελεωτέρας τοῦ Ὠνεύμα-
t»; τῷ ἐμφυσῆματι τετύχηκας δωρεᾶς.

Μετὰ ταῦτα δὲ, τῆς γῆς μὲν ἐπαιρόμενον, τοῦ οὐ-
ρανοῦ Cb τῶν ἀψίδων ἐπιλαμδανόμενον, χαὶ πρὸς
«ὃν οὐράνιον Πατέρα oov Υἱὸν μετὰ δόξης ἀναλαμόα»
νόμενοντεθεαμένος * εἶτα, τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ. ἀψευ»
δυῦς ἐχδεδεγμένος, τὴν τελείαν τοῦ Πνεύματος
ἐνέργειαν, ἐν ὑπερώῳ τοῖς ἔνδεχα συγχαθεζόμενος,
οὐρανόθεν ἐφαλλομένην ὑπεδέξω * οἷα γὰρ θρόνον
δόξης ἐπηρμένον καὶ ὑψηλὸν ἢ θεῖον ἀνάκτορον, f
μυστιχὸν ἄδυτον, ἢ ἅγιον ἁγίων, τὴν φωτοειδῇ xap-

D δίαν, ἥτα ϑοειδῆ προπαρασχενασάμενος, οὕτως ἑτοί-

pose ἰόντα παρὰ σὲ τὸν θεαρχικώτατον Παράχλητον
καὶ τῇ μὲνβιαίᾳ τούτου τῇ; παρουσίας ἠχῇ τονωϑεὶς,
ταῖς κυρῖναις δὲ γλώσπταις καθαρθείς τε χαὶ σοφι-
e0dc, καὶ πλήρης ἀληθείας xol χάριτος γεγονὼς,
οὕτω xal αὐτὸς πρὸς τὸν ἀφωρισμένον σοι χλῆρον τῆς
ἀποττολῆς ἔδραμες ἐν δίψει.

"Ἔδραμες, ὥστε τοῦ ἀγαθοῦ παραλαδεῖν χοινωνούς"
ὥστε τοῖς ἀμοίροις τῆς ἐν σοὶ πηγαζούσης χάριτος
ὑπερθδολῇ μεταδοῦναι φιλανθρωπίας καὶ χρηστότητος.
Καϑάπερ γὰρ ὁμδροτόκος νεφέλη τοῦ ὕδατος μεμε-
στωμένη, καὶ τὸ βάρος διανέχειν ἐπὶ πολὺ μῇ δυνα-
μένη, τῷ συνέχοντι δὲ πνεύματι φερομένη xat ουν-
ϑλιδομένη, τὸν δετὸν ἀποστάζει τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
οὕτω xoi ὁ μέγας ἀπόστολος Ἰούδας, τῆς οὐρανίας
ἐχείνης πλημμύρας τοῦ Πνεύματος, xal τῶν νοητῶν
ῥείθρων ὑπερφυῶς μεθυσθεὶς, οὐχ οἷός τε ἦν ἐπὶ
“πλεῖον ἐγχυμονοῦσαν τὴν διάνοιαν χατασχεῖν.

᾿Αλλὰ τὴν ἐπίγειον εὐθὺς Ἱερουσαλὴμ διὰ τὴν
οὐράνιον Σιὼν ἐξελθὼν, xal πρὸς Βοῤῥᾶν τε καὶ "Ev
διὰ τοῦ ἄγοντος αὐτὸν Κυρίον φερόμενος Πνεύματος"
καὶ πᾶσαν Συρίαν xai τὴν Μεσοποταμίαν διαδὰς,
ἐπινάει μὲν αὐτοῖς τὰς ζωοπαρόχους τοῦ λόγου χαὶ
ζωογόνους διδαχάς" o0. χατὰ ψεχάδας δὲ χαὶ δροσ-
ὦδεις, ὡς εἰπεῖν, σταγόνας, τὸν Φῦράνιον ὅμδρον ἐπ'-
vást, ποταμηδὸν δὲ, ὡς τῷ ὄντι ποταμὸς ὧν ὑδάτων
Θεοῦ πεπληρωμένος " λόγοις μὲν θείοις τὰς - τῶν
ἐθνῶν ἀχοὰς ἐξιστῶν, ἔργοις ὃ θαυμασίοις τὰς δρά-
σεις ἐκπλήττων καὶ ἐχθαμδῶν᾽ καὶ τῇ ἀληθείᾳ μὲν

dem veritate operum magniücentiz fldem astruens ; p τῶν λόγων τὴν τῶν ἔργων μεγαλειότητα πιστούμε-

operum vero claritate, sermonum confirmans veri-
tatem : aut verbis quidem, veritatis vivam divinam-
que praestantiam, inauditis vero operibus, operum
natura superiorum dignitatem animis commendans,
utriusque Evangelii veritatem, dignissimam cui
fides adhiberetur, gentibus tradebat, ac rerum qui-
dem natura, ad eorum qua naturam superant,
agnitionem. idemque suadendam usus, rerumque
ob oculos positarum exemplis, ad Dei qui cerni
oculis non potest, intelligentiam manu ducens, ac
seipsum, àd ejus qui przdicabatur, Christi fidem
sinulacrum quoddam proponens, sic paulatim omni

9! faa, vi, 4.

voe, τῇ λαμπρότητι δὲ τῶν ἔργων τὸ εἰλικρινὲς τῶν
λόγων βεδαιούμενος" fj λόγοις μὲν τὸ τοῦ λόγου τῆς
ἀληθείας καινοπρεπὲς καὶ θεοπρεπὲς, ἔργοις δὲ πκα-
ραδόξοις τὰ τῶν ἔργων ὑπερφυῇ πληροφορῶν, δι’
ἀμφοτέρων τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου τοῖς ἔθνεσι
. πιστοτάτην παρεδίδου * xal τῇ φύσει μὲν τῶν ὄντων
πρὸς τὴν τῶν ὑπὲρ φύσιν γνῶσιν καὶ πίστιν χρώμε-
νος ὁδηγῷ, καὶ ἐν ὑποδείγμασι τοῖς ὁρωμένοις πρὸς
«hv τοῦ ἀοράτου θεοῦ χατανόησιν χειραγωγῶν᾽ εἰ-
κύνα δὲ ἑαυτὸν πρὸς τὴν τοῦ χηρυττομένου πίστιν
προβαλλόμενος Χριστοῦ, οὕτω χατὰ μιχρὸν πρὸς τὴν
«τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν τοὺς ἀναισθήτους ἦγε" πείθων

9? Psgl. εχι, ὅ, 9? IE Cor. i, 11. 25 Psal. ἐχιν, 10.

Digitized by Google
