29)

pus ac przmia conferenda essent, derepente Ale-
x^ndrinorum  nequissumis zelus inardescit; zelus
scilicet daemoniaci furoris ac sui ümpotens. lli,
consilium in sanctum ineuntes, atque in. ejus aedes
invadentes, cum Dominicum opus agentem offen-
dissent, violenta manu abreptum, soli pavi-
mento allidunt ; tumque ligatis e collo funibus,
alii quidem media Alexandria ludibrio propudioso-
que spectaculo ab ante trahebant, alii secuti. fusti-
bus lapidibusque tundebant : qua is svitia, sacra
Deoque dilecta ac gratissima victima exstitit.

Eum in modum, apostolorum summa admiratione
digne, sacrorum antlislitum sacratissime, trium-

NiCET/E PAPIILAGONIS
Cum jam itaque presto esset emigrationis tem- A

300

Ἐπεὶ δὲ τῆς ἀναλύσεως xai τῶν στεφάνων ὁ xat-
ρὸς ἤδη παρῆν, ζῆλος μὲν ἐξάπινα τοῖς τῶν ᾿Αλε-
ξανδρέων ἀνάπτεται πονηροτάτοις" ζῆλος δαιμωνιώ-
δης, καὶ οὐ καθεχτός" οἱ συμδούλιον κατ' αὐτοῦ λα-
θόντες, xal τὴν οἰκίαν τοῦ μακαρίον πεφθαχότες,
καὶ τοῦτον τοῦ Κυρίον τὸ ἔργον χαταλαθδόντες ἐργα-
ζόμενον, συναρπάζουσί τε σφοδρῶς, καὶ τῷ τῆς γῆς
ἐδάφει προσαράσσουσιν. Εἶτα καλωδίοις αὑτοῦ τὸν
τράχηλον ἐξάψαντες, οἱ μὲν ἔμπροσθεν εἶλχον διὰ
μέσης ᾿Αλεξανδρείας θεατρίζοντες καὶ παίγνιον τι-
θέντες" οἱ δὲ ξύλοις καὶ λίθοις ἑπόμενοι κατέχλων"
καὶ θῦμα ἱερὸν οὕτω xa φίλον θεῷ xat εὐχάριστον
ἱέρευσαν.

Οὕτως, ὦ θαυμασιώτατε τῶν ἀποστόλων, τῶν
ἱεραρχῶν ἱεροτελεστικώκατε᾽ τῶν ἀθληφόρων στεῤ-

phatorum athletarum fortissime ac generosissime, B ῥότατε xai γενναιότατε, τὸ aápxwov ἔλυτρον μιαι-

cruentum adliuc necantium manibus scissum car-
nis integumentum relinquens, ad certaminis ipsum
presidem ac Servatoreim Christum ον πα redimi-
tus receptus 65; posteaque sacro illo corpusculo
igni sacrificato, ita undique ei, quem dilexeras,
factus hostia, holocaustum perfectum | immaecula-
ium in odorem suavitatis. oblatus es.

Aveitaque, divine divinoque sensu evangelista 1
Gaude, quod etsi inferiori duodecim ordine ac classe,
Evangelii tamen functione ac Paracleti donis, ab
eorum nihil perfectione delicias.

Gaude quod apostolis ut apostolus, evangelistis

tanquam evangelista, patriarchis ut patriarcha,-

stque ut martyr martyribus connumeratus sis ac
ceoptatus; lhineque varii generis corona eximie
praefulgens, sumo omnium Regi astare a dextris
d gnus habitus es.

Gaude, quod non semel, sed et sspius, bono
Jesu testimonio perfunctus, neque semel vinctus
funibus, media civitate tractus, et laceratus carni-
bus es,et tuo ipsius cruore infectus : sed post
primam lanieuam, semivivus in carcerem conje-
ctus, ac noctu angelica voce sanatus atque anima-
tus, etin. crastinum simili adhuc ratione ligatus
traetusque , inque eum modum aslantis Domni ac
pacis osculo donantis aspectu recreatus nulla ver-
borum vi explicahili gaudio et exsultatione ad eum
emigrasti.

Gaude, Marce, Exzcelsi mandatum ΟΣ noninis D
ipsa ratione. Vere cnim Altissimi propemodum
mandatum exstitisti, justilicans eos qui sequeren-
lur, ac condemnans cos, qui tuo Evangelio increduli
essent. Gaude et l:etare, tuique memorum memor,
iw? nos claritatis οἱ gratie, Lux iu. coelis jucun-
ditatis. el splendoris participes precibus effice, in
Christo Jesu Domino nostro, cui est honor, gloria
et potestas eterna. Àmen.

φόνοις ἔτι ῥηγνύμενον χερσὶν ἀφεὶς, πρὸς τὸν ἀγω-
νοθέτην xal Σωτῆρα στεφανηφορῶν ἀνελήφθης Χρι-
στόν’ xai τὸ ἱερὸν δὲ μετὰ ταῦτα σωμάτιον διὰ κυ-
ρ᾽ς ἱερουργούμενος, καὶ οὕτω, διὰ πάντων τῷ ἢγα-
πηχότι σε χαθιερούμενος, ὁλοκάρπωμα τέλειον ἅμω-
μὸν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνηνέχθης αὐτῷ.

Χαῖρε τοίνυν, ὦ θεσπέσιε xal θεόφρον εὐαγγελι-
στά. Χαῖρε, ὅτι εἰ χαὶ τὴν τάξιν τῆς δωδεκάδος ὑπο-
δέδηχας, ἀλλὰ τῇ ἱερουργίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου xat τοῖς
τοῦ Παραχλήτου χαρίσμασιν οὐδὲν τῆς ἐκείνων
ἐλείφθης τελειότητος.

Χαῖρε, ὅτι τοῖς ἀποστόλοις ὡς ἀπόστολος, τοῖς
εὐαγγελισταῖς ὡς εὐαγγελιστὴς, καὶ τοῖς πατριάρ-
χαις μὲν ὡς πατριάρχης, ὡς μάρτυς δὲ τοῖς μάρ-
τυσι συνηριθμημένο; xal συντεταγμένος, xal ποι-
κίλῳ στεφάνῳ διὰ ταῦτα χαθωραϊζξόμενος, ἐχ δεξιῶ;
παραστῆναι τῷ Παμόθασιλεῖ χαταξιοῦσαι,

Χαῖρε, δτι οὐχ ἅπαξ τὴν χαλὴν Ἰησοῦ μαρτυρίαν
ἐμαρτύρησας, πλεονάχις δέ" οὐδ' ἅπαξ σχοινίοις
χκαταδεθεὶς διὰ μέσης τῆς πόλεως εἰλχύσθης, xal
τὰς σάρχας χατετρύφθη:, xai τῷ οἰχείῳ atpat:
ἐῤάφης᾽ ἀλλὰ μετὰ τὸν σπαραγμὸν τὸν πρῶτον εἰς
εἰρχτὴν ἡμιθανὴς ἐμθληθεὶς, καὶ δι᾽ ἀγγέλον φω-
νῆς νυκτὸς ἰαθεὶς καὶ προθυμοποιηθείς" καὶ τῇ ἑξῆς
αὖθις ὁμοίως δεθεὶς; xal χκατασυρεὶς, χαὶ οὕτως
ἐπιστάντα τὸν Κύριον xal εἰρηνιχῶς ἀσπαζόμενον
«εθεαμένος, μετὰ χαρᾶς ἀφράστου καὶ ἀγαλλιάδεοις
p ἐξεδήμησας πρὶς αὐτόν.

Χαῖρε, Μάρχε, ἡ τοῦ ψη.ἰοῦ ἐντοιζὴ, κατὰ τὴν
σημασίαν τοῦ ὀνόματος " xol γὰρ ἀληθῶς τρόπον
τινὰ τοῦ ὙΨίστου γέγονας ἐντολὴ, δικαιοῦσα μὲν
τοὺς ἑπομένους, χαταχρίνουσα δὲ τοὺς ἀπειθοῦντας
τῷ Εὐαγγελίῳ σου’ χαΐρε καὶ εὐφραίνου, καὶ τῶν
μεμνημένων cou μεμνημένος, τῆς σῆς δόξης καὶ
χάριτος, τῆς σῆς ἐν οὐρανοῖς εὐφροσύνης καὶ λαμ-
πρότητος πρόσευξαι μετασχεῖν' ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ip tj δύξα, τιμὴ καὶ κράτος αἰώνιον.
᾿Αμῆν.

Digitized by Google
