233

NICETAE PAPHLAGONIS

284

JEthiopas exuens, lucidissima angelorum castra A viov ἀγγέλων παρεμθολαῖς “ καὶ τοὺς διοχλοῦντας

adiisti : dimissis qui molesti ac graves erant, ad
beneficum ac Salvatorem tuum Christum gaudens
receptus es ; qui denique ad Deum fortem. vivum
vehementer sitiens**, atque in confessione et exsul-
tatione in conspectum magnifice gloriz:& veniens,
nulla verborum vi explieabilen beatitatem ac dul-

* cedinem, penitissimumque cum primitvis Dei filiis
recubilum nactus es.

Salvesis itaque, venerande ac perfectissime przeco
ac discipule, quod sanctitatis excellentia supremam
primamque sanctorum classem adeptus es. Salve
ac gaude, quod tibi auxilium ex Deo est ; quibus
et ascensiones, uti. scriptum est δ", in corde tuo
disposueris, atque in valle plorationis ( humili sci-
licet ac compuncto animo) ipsius in te disponentis
a: lege sancientis benedictionibus susceptus, subli-
mi ascensu de virtute ad apostolorum supremum
ordinem evaseris ; quibus etiam Deus deorum velut
in excelsa ceelestique Sione (contemplante animo
tuo) cernitur.

Salve sis ac gaude, Mathia venerande sancteque
ac admirande, quod in erudivoros feris bestiis
erudeliores cum aliquando incidisses , claususque
carcere et in tenebris esses, impuro nimirum scele-
sussimoque servatus convivio, minime ab eis con-
sumptus es, sed benignissimi Dei benigna provi-
dentia atque numine, homicidarum omni molestia
]Peratus es. Gaude et exsulta, quod per multas
Evangelii causa turbationes, labores, zerumnas, fir-
mum ac stabile gaudium consecutus es : quod per
molestias, malaque pene innumera, ac necessitates
nimium quantas veritatis causa, nulla caducam
mulabilitate, semperque eamdem ac manentem
jucunditatem ingressus es. Gaude, quaeso, intende,
prospere procede et regna ν᾽, tanquam totus bonita-
tem spirans, verusque Regis magni filius. Gaude
et lelare ; meque vestre partis, o beate 1 vestrae
dilectionis ac gratize socium assumens, fac ut eum
fiducia Deo presenter, in Christo Jesu Domino
nostro, quem decet omnis gloria, potestas et lauda-
tio, in secula seculorum. Ámen.,

ORATIO XY.

ἀφεὶς, πρὸς τὸν εὐεργέτην καὶ Σωτῆρα σου yalpey
ἀνελήφθης Χριστόν" καὶ σφόδρᾳ πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα δεδιψηχὼς, καὶ ἐν ἐξομολογήσει
χαὶ ἀγαλλιάσει τῷ προσώπῳ' τῆς μεγαλοπρεποῦς δό-
ξης ἐμφανισθεὶς, τῆς ἀφράστου μακαριότητος xal
γλυχύτητος, καὶ τῆς ἐνδοτάτω χαταχλίσεως μετὰ τῶν
πρωτοτόχων τοῦ Θεοῦ κατηξιώθης υἱῶν.

Χαϊῖρέ μοι τοιγαροῦν, (b σεπτότατε καὶ τελειότατε
χήρυξ καὶ μαθητὰ, ὅτι τῆς ἀνωτάτω καὶ πρώτης
τῶν ἁγίων τάξεως δι᾽ ὁπερδολὴν ἁγιότητος κατηξιώ»
θης. Χαῖρε ὅτι ἔστι σοι ἀντίληψες πρὸς Θεὸν, οἷς xat
&va6ásst;, ὡς γέγραπται, τῇ καρδίᾳ σου διέθον, xal
ἐν κοιλάδι τοῦ χλαυθμῶνος, τῇ ταπεινόφρονι xat.
κατανενυγμένῃ διανοίᾳ, τὰς εὐλογίας τοῦ ἐν σοὶ δια-
τιθεμένου καὶ νομοθετοῦντος χαταδεδεγμένος, ἐχ δυ-
γάμεως ἐπορεύθης εἰς τὴν ὑπερτάτην τάξιν τῶν
ἀποστόλων προσαναθάς " οἷς xai ὁ Θεὸς τῶν θεῶν ὡς
ἐν ὑψηλῇ καὶ οὐρανίᾳ Σιών, τῇ θεωρητιχωτάτῃ σὸν
ἐμφανίζεται καρδίᾳ,

Χαῖρε, Μαθία τίμιε, καὶ ἱερὲ καὶ θαυμάσιε, ὅτ: τοῖς.
ὡμοδόροις. θηρίων ὠμοτέροις ποτὲ περιπεσὼν, xol
εἰρκτῇ χαταχλεισθεὶς καὶ σχότῳ, καὶ εἰς κατάδρωμα
τούτοις χαὶ θοίνην οὐχ εὐαγῆ ταμιευόμενος, οὐ χατ-
ηναλώθης ἐν αὐτοῖς * ἀγαθῆς δὲ προνοίας πρὸς τοῦ
ἀγαθοῦ μόνου χαὶ χρείττονος ἐπικουρίας τυχὼν, πάν
σὴς ἀπηλλάγης δυσχερείας τῶν φονευτῶν. Χαῖρε καὶ
ἀγαλλία, ὅτι διὰ πολλῶν τῶν ὑπὲρ τοῦ ἘΠ αγγελίον

C ἀκαταστασιῶν καὶ πόνων καὶ θλίψεων, τῆς ἑστώτης

χατεδράξω χαρᾶς " ὅτι διὰ κακοπαθείας, xai κόπων
μυρίων ὅσων καὶ τῶν ὑπὲρ ἀληθείας ἀναγχῶν, τῆς
ἀμεταπτώτου καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἐχούσης εὐφροσύνης
ἐπιδέδηχας. Χαϊῖρέ μοι, καὶ ἔντειν, καὶ κατϑυοδοῦ.
καὶ βασίλευε, ὡς ἀγαθοειδὴς, καὶ υἱὸς γνήσιος τοῦ
Βασιλέως τοῦ μεγάλου. Εὐφραίνου xai κατατέρπου *
καί με τῆς ὑμετέρας μερίδος, ὦ μαχάριε, τῆς ὑμε-
τέρας ἀγάπης καὶ χάριτος χοινωνὸν παρειληφὼς,
εὐπαῤῥησιάστως ὀφθῆναι παρασχεύασον τῷ Θεῷ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα,
χράτος καὶ αἴνεσις, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων..
᾿Αμήν.

AOTOZ IE.

Laudatio sancti ac celebratissimi Marci apostoli et Ὦ Εἰς τὸν ἅγιον καὶ πανεύφημον ἀπόστολον Máp-

evangelista.

Quemadmodum non omnium corporum forme
similes, sic nec animorum ezdem ipse proprieta-

89 Psal. ΧΙ], ὅ, *' Psal. rxxxim, 6.

(54) Marci evangeliste cum alii plures prosecuti
sint, vix alius gravius majorique, judicio nostro, hic
Niceta rem exsecutus merito videri possit; illius
omnibus qua «erta h»buit, summoque delectu ora-
tionis argumento proposuit, luculenter stylo exor-
natis, omissis qu:e de illo incerta aut spuria non-
nulli narrant, etiam veteres, querum dicta ad ju-
dicii libram exigenda, ne ex ipsa eorum vetustate
fiant erroris causa; quod de Papia homine sim-
plici refert Euseb. |. i, c. 59. qui σφόδρα σμιχρὸς
. ^y νοῦν, pertenuis valde ingenii, audita a. seniori-

xov τὸν εὐαγγδιιστήν (54).

“Ὥσπερ οὐχ ὅμοιαι τῶν σωμάτων πάντων al μορ-
qat, οὕτως οὐδὲ τῶν ψυχῶν ἰδιότητες αἱ ajval* xol

*3 Ps3]. x1iv, 5.

bus, nec satis intellecta, libris consignavit, ac po-
steritati tradidit. In. quibus mibi statim occurrit,
quod de Marco in hz: verba. narrat eodem illo ca-
pite quasi ex Aristione presbytero accepta : Μάρχος
μὲν ἑρμηνευτὴς Πέτρου δδόμενος, σα ἐμνημό-
γευπεν, ἀχριδῶς ἔγραψεν. b μέντοι τάξει τὰ ὑπὸ
τοῦ Χριστοῦ fj λεχθέντα ἢ πραχϑέντα, Οὔτε γὰρ ἤχουσε
«οὔ Κυρίον, οὔτε παρηχολούθησεν αὐτῷ. Ὕστερον
δὲ, ὡς ἔφην, Πέτρῳ, ὃς πρὸς τὰς χρείας ἐποιεῖτο τὰς
διδατχαλίας, ἀλλ' οὐχ ὥσπερ σύνταξιν τῶν Κυριαχῶν
ποιούμενος λόγων. Marcus Petri interpres, qua-

Digitized by Google
