303

NICETA8 PAPHLAGONIS

304

est sanctificationem nobis asciscamus, condignam- A μενοι, τὸν παρ᾽ αὐτῶν μὲν ἁγιασμὸν ἐφ᾽ ἑαντοὺς

que illis vicem, salutem nostram offeramus.

Sanctum quidem ac convenienlissimum, ut qui Deo
propinquant, omnes laudibus atque honore pro-
sequamur, sed eos maxime, qui maxima Deo ne-
cessitudine junguntur. Non 'enim omnes ejusdem
ordinis ac classis exsistunt; sed in prímo alii censu,
alii in postremo habentur. Uti nimirum etiam
apud reges terre non unus idemque omnium con-
sessus gradusque, sed alii primo, alii postremo
habentur : quidam etiam medio, pro cujusque
virtutis ratione, aut ejus qui przeest ad eos ainore :
ita nimirum eliam in coelestibus arbitror, alios
superiores eminentioresque, alios inferiores nactos
sedes, ea rata ratione, qua a primis minore prae-
&lantia atque virtute recedunt. Quod si omnes
beati merito przedicandi atque laudibus celebrandi,
longe prius qui primo in illis gradu, sunt, prima-
que Christo necessitudine devincti.

Quo igitur loco Theclam collocabimus, sacre
fidei decorum pignus, venerande virginitatis mo-
nile, intactam Christi sponsam, inviolabilem ge-
nialem lectum ? Ubi inquam, quove ordine ac
fco statuemus, quam ei convenientem laudem
eblaturi sumus ? Illisne accensebitur qui virginitate
sanciisque moribus vitam instituerunt, ut qua
nimirum onis castitatis vitzeque religiosze norma
mundo exstiterit? Haud enimvero a triumphali
agmine abesse patiatur ; 81 neque primam mar-

ἐπισπασώμεθα" ἁμοιόὴν δὲ αὑτοῖς ἀξιόχρεων, τὴν
ἡμῶν σωτηρίαν ἀφοσιωσώμεθα.

Πάντας μὲν οὖν ὑμνεῖν καὶ τιμᾷν τοὺς ἐγγίζοντας
τῷ Θεῷ, ὅσιόν τε ὁμοῦ χαὶ πρεπωδέστατον᾽ μάλιατα
δὲ τοὺς μάλιστα τούτῳ προσῳχειωμένους, Οὐ γὰρ
«ἧς αὐτῆς εἶναι πάντας τάξεως καὶ στάσεως" ὥσπερ
δὴ χαὶ παρὰ τοῖς κρατοῦσι γῆς, οὐ μιᾶς οὐδὲ τῆς
αὐτῆς πάντες χαθέδρας ἢ στάσεως τυγχάνουσιν’
ἀλλ᾽ οἱ μὲν πρώτης, οἱ δὲ ἐσχάτης" ἄλλοι δὲ τούτων
μεταξὺ κατ᾽ ἀναλογίαν τῆς ἀρετῆς, ἢ τῆς τοῦ ὑπερ-
ἐχοντος πρὸς αὐτοὺς διατάττονται φιλότητος" οὕτως
ἡγοῦμαι xáv τοῖς οὐρανίοις, τοὺς μὲν ὑπερτέρας,
τοὺς δὲ χαταδεεστέρας λαχεῖν τάξεως, ἀναλόγως τῆς
μειωτιχῆς ἀπὸ τῶν πρώτων ὑφέσεως xal ὑποδά-

p σεως. Εἰ δὲ μαχαριστοὶ πάντες, καὶ πάντες ἐπαινε-

τοὶ, πολλῷ πρῶτον οἱ πρῶτοι τὴν τάξιν καὶ τὴν πρὸς
τὸν Χριστὸν οἰκείωσιν.

Ποῦ τοίνυν θήσομεν Θάκλαν, τὸ τῆς ἱερᾶς πίστεως
ἄγαλμα, τὸ τῆς σεπτῆς παρθενίας χειμήλιον,
τὴν ἄψαυστον τοῦ Χριστοῦ νύμφην καὶ ἀνεπίδατον
παστάδα ; Ποῦ ταύτην, xat ἐν ποίῳ θέμενοι τάγματι,
τὴν αὐτῇ πρέπουσαν αἴνεσιν προσάξομεν; Ταῖς παρ-
θενικῶς xol ὁσίως βεδιωχυίαις συντετάξεται, ὡς
ἀγνότητος πάσης καὶ ἀσχητιχοῦ βίου νομοθεσία (59) τῷ
βίῳ γενομένη; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν τῆς ἀθλοφορικῆς ἀπολεί-
πεσθαι τάξεως ἀνάσχοιτο' ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ πρωτοτόχια τῆς
μαρτυρίας ἄλλῳ παρεῖνα: χαταδέξαιτο’ πρώτη γυ-

tyrii lauream ulli mortalium cedat ; qus videlicet C ναικῶν ἐντόνοις ἀγωνίαις τὸ τῆς θηλείας φύσεως ὄνει-

mulierum prima, contentione certandi, ingentique
animorum vi, muliebris sexus probrum sustulerit ,
primaque spirituale pancratium — desudaverit ;
qui teneris pedibus draconem illum magnum
protriverit, ac velut regina a dextris summi
omnium Regis corona insignita sit. Quid igitur,
triumphali agmini accensebitur ? Enimvero. Paulo
praedicationis socia, eumque doctrinis ac operibus
imitata, communique persecutionum ac tentatio-
pum stadio, Christi Jesu apostolus facta, marty-
rum cetu coerceri nolit. Quonam igitur modo
ejus laudibus defungentes, qua grata futura sint,
prastiterimus? Num plane, non tanquam ex uua

δος περιελοῦσα, καὶ πρώτη νοητὸν παγχράτιον ξιαγω-
νισαμένη" καὶ ποσὶν ἀπαλοῖς τὸν δράκοντα χαταπα-
τήσασα τὸν μέγαν' καὶ στεφηφόρος οἷα βασίλισσα ἐχ
δεξιῶν τῷ Παμδασιλεῖ, Τί οὖν ; τοῖς ἀθλοφόροις συν-
πετάξεται; ᾿Αλλ' αὐτὴ Πσύλῳ τοῦ εὐαγγελίου χοινωνή-
caca (60), καὶ τῇ μιμήσει τῶν λόγων καὶ τῶν ἔρ»
γων᾽ καὶ τῇ χοινωνίᾳ τῶν διωγμῶν xal πειρασμῶν,
ἀπόπτολος Ἰησοῦ Χριστοῦ γεγενημένη, οὐχ ἂν ἐθέ-
λοι τοῖς μάρτυσι περιωρίσθαι, Πῶς οὖν αὑτὴν ἐπαι-
γοῦντες, χεχαρισμένα δράσαιμεν ἄν ; Ἢ δῆλον ὡς
οὐχ ἐξ ἑνὸς ἢ δευτέρου; μόνον προτερήματος " ix
πάντων δὲ τῶν ἱερῶν αὐτῆς ἐπιτηδευμάτων Pul
κατὰ τὸ ἀχρότατον ἐνευδοχιμηχέναι μεμαρτύρη-

alterave solum excellentia, sed ex omnibus ejus D ται, ἀγσπῴη àv ἐπαινεῖσθαι xax θαυμάζεσθαι.
sacris institutis, quibus summe claruisse, egregiaque laude perfunctaur esse, couspicuum est, lau-

dari exoptet ac admirationi haberi ?

(59) ᾿Ασκητικοῦ βίου νομοθεσία. Norma, regula
vite religiose. Sic merito σεμνεῖον vocat. sequen-
tibus, zdiculam in monle prope Seleuciam, ubi
quietam vitam agebat, extra civium turbas, et quo
illam feminz et xgroti conveniebant ; ubi et ἃ
petra orans absorpta, uL ab spurcis hominibus esset
illi tuta, illibata virginitas. Sit. itaque Thecla, uti
martyrum, sic et sacrarum virginum, sub sancto
iustituto princeps et norma, vere ἀσκήτρεια, ejus
illi instituti auctore magno Paulo. Nostri Phocen-
ses lianc laudem Marthae tribuunt, sive etiam Marize
Magdalenz, que sic religiosam vitam coluerint ;
acquidem Martham similium virginum sodalitio,
quod fidem haberet, uisi acta laborarent, quz et
Pius V e Rom. Breviario movere cogitabat, ut erat
«imunclissime naris, et sic. incerüs piam fidelium

credulitatem onerari wgre ferebat,

(60) Tob εὐαγγελίου κοιρωνήσασα. Sic evangelii,
seu praedicationis socia Paulo Thecia exstitit, ut
non nisi privatim ac necessitate, sive Pauli alio.
rumque ininistrorum absentia, docendi munus
usurparit : quod certe ipsis Pauli legibus ac Eccle-
sie, de mulierum in Ecclesia silentio, non nocet.
Quod ergo ἀπόστολος dicitur singulari excellentia,
more Grecorum est, qui apostolos proclive vo-
cant eos omnes qui in rem fidei majoris aliquid
opera contulerunt, Sicillis discipuli omnes primi-
que ministri apostoli, sic Constantinus Augustus
ἰσαπόστολος, par apostelis. eisque consertus, ut Se-
verus in Marlino. Sic Menza, Τῆς ἁγίας μεγαλο-
μάρτυρος καὶ ἰσαποστόλον Θέχλης. Analol. npwto-
μάρτυς ἀπόστολε.

Digitized by Google
