.

NICETAR PAPRLAGONIS

205

exompla nactus.-emet, sicque ia majeri virtutis ela- A ποριουσίᾳ τῆς ἀρετῆς ÜnspéaMvra, ὡς ἐκείνους ix

ritate vieissot, iisque prxecelluisset, ut non tam ipse
illorum, quam iHi ejus longe fulgoribus honesta-
rentur ac proniterent.

Hunc et in typum sancte ex Judwis collectie
Ecclesiz assumptum esse existimo. Quia enim fu-
turum erat,ut gens Judaica duabus scissa parti-
bus, altera quidem necessitudine Deo adjangeretur,
altera repelleretur ; hinc. quidem per fidem justi-
ficata, inde incredulitatis causa damnata ; utque
pars altera superzdificaretur super fundamentum
apostolorum et prophetarum, altera instar ramorum
aridorum et inutilium a saneta radice effringeren-
ἐὰν "ἢ: excise quidem Synagoge typus proditus
est nefandus ille proditor ; sanctarum vero Eccle-

τοῦδε πολὺ μᾶλλον, ἣ τοῦτον ἐξ ἐκείνων γνωρίζεσθαι
καὶ λαμπρύνεσθαι.

Τοῦτον ἡγοῦμαι καὶ elg τύπον eicit Ἰουδαίων
ἁγίας Ἐχχλησπίας παρειλῆφθαι. Ἐπειδῇ. γὰρ ἔμελλε
διχῇ τὸ Ἰουδαίων μερισθὲν γόνος, τὸ μὲν οἰκεκοθῆ-
vat Θεῷ, τὸ δ᾽ ἀποτεθῆναι" τὸ μὲν διὰ πίστεως δεχαιού-
μενον, τὸ δὲ δι' ἀπείθειαν καταχρινόμενον" καὶ τὸ
μὲν ἐποιχοδομηϑῆναι τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποϑτόλων καὶ
προφητῶν, τὸ δὲ «ρόπιῃρ χλάδων ξηρῶν χαὶ ἀχάρπων
τῆς ἁγίας ἐχχλασθῆναι ῥίζης * τύπος μὲν τῆς ἐχχε-
κομμένης Συναγωγῆς ἐχεῖνος ὁ δυσώνυμος ἀπελή-
λεγχτὸ προδότης" σύπος δὲ τοῦ σεσωσμένον τῆς
ἱερᾶς Ἐχκλησίας ναταλείμματος, ὁ paxapubtotoc

sie reliquiarum saluti deditarum typus enituit B Ἰούδας, ὁ νῦν ἐπαινούμενος ἐδεέχνυτο * καὶ ὥσπεο

beaüssimus Judas, quem imprzsentiarum lJauda-
mus. Ac sieut ille ob peccati summam nequitiam
devinctus devotusque diabolo, his qui sequuntur,
in interitum praeit ; sic iste perfecta justitia Christo
copulatus, ad salutem supra quam perfectam, eos,
qui illi comites adjungantur, ducit.

Quandoquidem igitur ancipitem vocis significatio-
nem distinximus, ac quod vulgo rudibusque abhor-
rere videbatur, nominis explicatione  detersimus,
age, qux ad sanctum hunc Judam spectant,* quem-
admodum ipse nobis coelitus illuxerit, considere-
mus; ab ejusquidem minutim narranda vita super-
sedentes, apostolicique laboris periodo, necnon
przdicationibus et miraculis omissis (quod neque

ullos hactenus hec complectentes nanscisci licuerit C

commentaries) apostolicis eum laudibus velut ro-
sarum floribus aliorum more coronantes, tuni grata
ilii fecerimus, tum amica valde atque accepta, his,
qui veri amantenr auditum pretendunt? ut qui
ex communibus omniumque sensu receptis ratio-
nibus , veritatis discipulo laudationem contexa-
mus.

Ejus itaque ab initio vita ratio ac educatio gan-
€ia dubio procul justaque et bona. Bona enim ex
, radice, bona indolis ortum germen est : ac sub
parente justo sobrioque, sobrie justeque justus fi-
lius erudiebatur ac instituobatur **. Quapropter om-
nes szculi vanitates et insanias falsas devitabat :
loe cavens, neingenui magnique ejus animi vis
caducis rebus ex libidine addicta, corrumperetur.:
totus vero in se conspirans acsibi studens, legisque
meditatione institutus, tstque mandoatorum docu-
mentis excultus ac magnifice praexercitatus, nen
minus mentis babitu, quam corporis statura quoti-
die crescens, profectu augebatur.

Quia igitur ipse quidem predagoego lege hactenus
custoditus, ad 1nensuram setatis (um corporalis,
ium animi provexerat ; magnum antem gratiz l]u-
men Sol justitie, unigena paternzm substantie ἢ-
gnra, mortali jam massa per castissimam;ac virgina-

*! Ephes. 11, 90.

* psal, xxxix, 5.

ἐκεῖνος δι᾿ ἁμαρτίας ἄκρας οἰκειωθεὶς τῷ διαδόλιρ,
εἰς ἀπώλειαν τῶν ἑπομένων χαθηγεῖται, οὕτω διὰ
τῆ: τελείας διχαιοσύνης οὗτος τῷ Χριστῷ συναφθεὶς,
πρὸς ὁπερτολῇ σωτηρίαν τοὺς ἀχολοθοῦντας αὐτῷ
'χειραγωγεξ.

Ἐπειδὴ οὖν τῆν ὁμωνυμίαν διεστειλάμεθα, xal τὸ
ἀπεοικὸς δοχοῦν τοῖς πολλοῖς καὶ ἀμαθέσι διὰ τῆς
400 ὀνόματος δηλώσεως ἀνεχαϑήραμεν, φέρε τὰ χατὰ
τὸν ἱερὸν “τοῦτον Ἰυύδαν, ὡς ἂν αὐτὸς ἡμῖν obpavé-
θεν ἐλλάμψειεν, θεωρήσωμεν" τὴν μὲν ἐπὶ λεπτῷ
τῆς αὐτοῦ πολιτείας ἀφήγησιν, χαὶ τὴν ἀποστολιχὴν
περίοδον, καὶ νὰ κηρύγματα χαὶ τὰ θαύματα παρέν-
dec, ὅτι μηδ᾽ ὑπομνήμασιν ἡμῖν ἐξεγένετο μέχρι
X00 δεῦρο περιτυχεῖν" ἀποστολιχοῖς δὲ τοῦτον ἐπαί-
νοῖς ὡς ἄνθεσι ῥόδων κατὰ τὴν πρὸς τοὺς ἄλλους
ὁμοίωσιν ἀναδησάμενοι, αὐτῷ τε κεχαρισμένα δρά-
σαιμεν ἂν, φίλα τε ἄγαν καὶ εὐαπόδεχτα τοῖς
φιλαλήθη προτείνουσιν &xofjv * ὡς Ex τῶν χοινῶν xal
ὡμολογημένων ἐννοιῶν, τὴν εὐφημίαν τῷ τς ἀλη-
θείας διασχεναζόμενοι μαθητῇ.

Ἧ μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῦ βίωσις καὶ ἀναγωγῆ,
ὁμολογουμένως ἁγία χαὶ δικαία xol ἀγαθή. ᾿Αγαθῇς

᾿γὰρ ῥίζης ἀγαθοφυὴς βλαστὸς ἐχδοθείς * xal ὑπὸ

δικαίῳ πατρὶ καὶ σώφρονι, σωφρονιχῶς xat δικαίως,
ὁ δίχαιος ἐπαιδεύετο χαὶ ἀνήγετο παῖς. Ὅθεν πάσας
μὲν τοῦ βίου ματαιότητας καὶ μανίας παρῃτεῖτο
ψευδεῖς, μὴ καταξιῶν τὸ εὐγενὲς τῆς αὐτοῦ ψυχῆς
xaX μεγαλοφυὲς, τῇ φιλοπαθεῖ τῶν ἐπικήρων xaza-
φθαρῆναι σχολῇ " πρὸς ἑαντὸν δὲ συννενευκὼς ὅλος,
καὶ τῇ μελέτῃ τοῦ νόμον παιδοτριθούμενος, καὶ ταῖς
παραγγελίαις τῶν ἐντολῶν ἑξασχούμενος, καὶ μεγα-
λοφυῶς προγυμναζόμενος, οὕτως οὐχ ἧττον τῆς σω-
ματιχῆς ἡλικίας, τῆς διανοίας τὴν ἕξιν ἡμέραν καθ᾿
ἡμέραν αὐξάνων, ἐπεδίδου ταῖς προχοπαῖς.

Ἐπεὶ γοῦν αὐτὸς μὲν τῆς τε σωματιχῆς, τῆς τε
χατὰ ψυχὴν ἡλιχίας εἰς μέτρον ὑπὸ τῷ παιδαγωγῷ
νόμῳ τέως φρουρούμενος προθέβηχεν * τὸ μέγα δὲ
τῆς χάριτος φῶς, ὁ Ἤλιος τῆς διχαιοσύνης, ὃ μονο-
«ενὴς τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως yapaxtho, ἤδη τὸ

L4

Digitized by Google
