391 ORATIO XVII. — IN LAUDEM S. ANASTASLE.

3:8

μένοις. Ἀφαιρείσθωσαν πρὸς τούτοις χεῖρες" À vires) quibus liceat placere Deo; sun! et pedes, tuos

ἀφξαιρείσθωσαν, εἶ σοι δοχεῖ, xal πόδες. Εἰσί μοι
χεῖρες ἄληπτοι, αἱ πραχτικαὶ τῆς ψυχῆς δυνά-
μεις, αἷς ἂν εὐαρεστήσαιμι 06^ εἰσὶ πόδες, τὰς
σὰς παγίδας ὑπερδαίνοντες, αἱ xpóc αὑτὸν εὐθυ-
γόμεναι διὰ θεωρίας ἀκραιρνοῦς πορεῖαι. Πρότε-
pov δὲ τοὺς ὄνυχας ἀφέλεσθε, ἵνα μοι πιλείους
φιλοτεμήσησθε νίχης καὶ στεφάνων ἀφορμάς.
Περιττή μοι τυχὸν καὶ τῶν μαζῶν αὕτη περίκδι-
ται ζυγάς" ἵνα τί λίχνοις ὄμμασιν ἔτι δέλεαρ
προχείσονγται; ᾿Απτέσθω καὶ τούτων ὁ ξυρός "
τρυφή μοι διὰ Χριστόν ἐστι τὰ κολαστήρια" εὑδρ-
γέτας ἡγοῦμαι τοὺς κολαστάς. Εἴθε γένοιτο πᾶσι
μάλεσι δοξάσαι τὸν πιλαστουργόν. Εἴθε μοι καὶ
τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι τοῦτον ἁγιάσαι. Οὕτω

laqueos. supergredientes, qua per veram contempla-
tionem ad eum diriguniur vie. Prius vero ungues
ezimite, quo plura a vobis victorime ac coronarum
mihi ambitiose prasio sint argum nta. Frustra mihi
eliam forsan quod inest, uberum par. Ut quid enim
etiam prostabunt, «t luscivis oculis escam sufficiant Y
His quoque novacula adhibeatur. Mece sunt. propter
Christum tormenta. delicie. Eos qui cruciatus. in-
gerant, bene[actorum loco habeo. Utinam mihi con-
lingat membris omnibus, eum qui finxit, glorificare!
Utinam | et corpore. ei spiritu eum sanctificare. Sic
enim me illi integram adhibendo, integre. illius. [rui
dulcedine valeam |. Festina. igitur, o tyranne, ut. et
mihi ad pulcherrimi optimique desiderii consecutionem

γὰρ ἐμαυτὴν dAóxÁnpor αὐτῷ zapactücaca, p viam facias, tibique ipse tenebras ac jugem caliginem

ὁλοχλήρως ἂν ἴσως τῆς αὐτοῦ γιυχύτητος ósal-

thesauro reponas.

μὴν. Σπεῦδε τοίνυν, ὦ tüparre, ἐμοὶ μὲν τῆς καλλίστης ἐφέσεως τὴν ἐπίτευξιν ὁδοποιῶν *
σαυτῷ δὲ σκότος καὶ κόλασιν θησαυρίζων διηνεκῆ.

Τούτοις ᾿Αναστασία τοῖς λόγοις χαταπλήξασα τὸ
ἕατρον, xol ἀγγέλους μὲν χατατέρψασα, xai τὸν
τῶν ἀγγέλων χατευφράνασα Δεσπότην * εὐφροσύνη
γὰρ ἄγαν Θεῷ Δεσότῃ, πιστοῦ θεράποντος εὐγνωμο-
σύνῃ " δαίμονας δὲ καὶ τὸν αὐτῶν προστάτην συμφύ-
ρασα΄ αὐτὴ μὲν ἄτρομος ἴστατο, xai τὴν γνώμην
ἀπερίτρεπτος, πρὸς τὸν Ἰησοῦν μόνον τοῦ νοῦ τὸ
βλέμμα mpoaspetbousa, καὶ τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ συμμαχίαν
ἐπιχαλουμένη. Ὃ διχαστὴς δὲ, ἐπειδὴ τρυφερὰν
ἔδλεπε παῖδα, ἀῤῥενωπῷ γνώμῃ τῆς κρλαχείας οὐκ
ἐνδιδοῦσαν μαγγανεύμασιν" σταθερῷ δὲ xal γαύρῳ
«οὔ νοῦ παραστήματι, οὗ μόνον οὐχ ἐκπλησσομένην
τὰς ἀπειλάς" ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν χολαστηρίων δριμύ-
τητος ὑπερφυῶς ὑπερφρονοῦσαν " μηδενὶ δὲ λοιπὸν
πρόπῳ τὸν τῆς ἀηττήτου τόνον ἐχμοχλεύειν ἔχων,
ἐμαίνετο, ἐκορυφοῦτο θράσει" βαρέως ἄγαν xat
τῆς παρεστώσης ἀείπαιδο; (74) ὑλάχτει,

Πρῶτον μὲν οὖν ix τεσσάρων τανυσθεῖσαν, καὶ
πάλοις προσδεθεῖσαν, ἠρέμα χουφισθῆναι τῆς γῆς,
χαὶ χάτωθεν μὲν πῦρ, ἐλαίῳ καὶ πίσσῃ, θείῳ καὶ
χληματέσιν ὑφαπτόμενον, τοῖς τιμίοις αὐτῆς ἐκχέλευ-
σεν ὁποστρωθῆναι σπλάγχνοις. Ἐπὶ πολὺ δὲ τῶν
ἀλγηδόνων εὐπετῶς ἀνατλάσης τὴν ὀξύτητα (εἶχε
γὰρ ὄντως, εἶχε Χριστὸν ἐπέχουρον ἀληθῆ), xal τῶν
σπλάγχνων μὲν κάτωθεν ἐξοπτωμένων, συμφρυγομέ-
νων δὲ xal σπωμένων τῶν ἐντέρων τε καὶ τῶν ἐνῶν"
τοῦ αἵματος δὲ ξηραινομένον, καὶ τεφρουμένων τῶν

φλεδῶν τῆς ζωτικῆς δὲ δυνάμεως τῶν μὲν ἐμπιμ- D

πραμένων μελῶν ὑπαπιούσης " vexpX δὲ τὰ ὧν ἀφ-
ἐστῆχοι χαταλιμπανούσης * διαῤῥηγνυμένου δὲ xat
ποῦ νώτου τοῖς μάστιξι xal διαῤῥυϊσχομένων τῶν
σαρχῶν, οὐδεμία τῇ ἀθλοφόρῳ προσπίπτειν αἴσθησις
ἐδόχει " ὅλη δὲ τοῦ συγχρατοῦντος αὐτῇ τὸ πνεῦμα
γενομένη, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν ἐχστάσει τὴν αἰσθητι-
κὴν μιχροῦ δύναμιν πκαοεθεῖσα, οὔτε τῶν ἄνωθεν

(14) Παρεστώσης ἀείπαιδος. Vox nova est,
haud dubium qui pro ἀειπαρθένου posita, et ut
candor ac innocentia puelle significetur. Suppli-

His Anastasia verbis theatro stupore attonito,
angelisque propense recreatis, atque angelorum ἡ
Domino lztitia affeeto (valde enim Dominum Deum
delectat fidelis servi grstus animus atque probitas),
dainonibus vero eorumque principe confusis tur-
batis atque, stabat virgo quieta atque libera, mente-
que inconcussa, in uno duntaxat Jesu deflxo men-
tis oculo, atque illius opem implorans. Jurex vero,
quod delicatam puellam videbat virili animo nibil
blanditiarum illecebris cedere, sed constanti super-
baque mentis priseutia ac. audacia, nedum non
minis conterreri, sed et. tormentorum acerbitztem

C fortitudinis eximia vi spernere; cum nulla jam

ratione invicle mentis vigorem posset effringere,
furore agebatur, audacia tumebat, graviterque ad-
modum adversus astantem puram semper puellam
latrabat.

Primum igitur e quatuor distentam palisque al-
ligatam, paulatim e terra. levari, subtusque ignei
oleo et pice, sulphureque et tormentis suecensum,
venerandis ejus visceribus substerni precepit, Diu
autem neltumque acutos illa leniter sustinente
delores (quippe qui& Christum vere suxiliantem
haberet), visceribusque deorsum igne assis, intesti-
nisque ac libris pariter tostis ac dissilientibus;
exsiccato quoque sanguine ac venis in favillam re-
dactis , vitalique facultate exustis se membris sub-
ducente, emortuaque unde recessisset, ea relin-
quente; dorso quoque verberibus dirupto, carni-
busque diffluentibus, nullus inde forti pugili seusus
elici videbatur: sed tola roborantis ei spiritum
facta, excessuque in eum vix non dissoluta ejus
sentiendi vi, nec plagas curabat quas superius
tortor infligebat, nec ad incendia deorsum urentia
animum attendebat : sed Christum solum enixe

cia hacc eodem ordíne narrata in Actis Metaplira-
$tPis, sed non ea pompa, qua Nicetas illa prose-
sequitnr exornatque.

Digitized by Google
