25)

ORATIO XV. — IN LAUDEM S. MARCI APOST.

καὶ εὐαγγελιστὴν, προσθήσω δὲ xal legápynv, xoi A slam , addam vero et antistitem, Jesuque niajestatig

«ἧς Ἰησοῦ μεγαλειότητος μάρτυρα Μάρκον ἀφηγῆ-
δαι" xal τοῖς Ex τῶν λόγων ἐπαίνοις ὡς ἄνθεσιν εὐ-
υδιάσαι xal χαταχοσμῇσαι. Οὗτος γὰρ ἡμᾶς σήμερον,
τῷ γλυχερῷ μὲν xat ἡδίστῳ τῆς αὐτοῦ μνήμης πρὸς
οἰκεῖον ἀναζῳπυρῶν αἶνον - τῷ ποιχίλῳ δὲ τῆς ἀρετῆς
xai μεγαλοπρεπεῖ, τὸν ὄχνον ἡμῖν ἑνιεὶς, ἀγωνίας
τε ἅμα καὶ προθυμίας ἐμπίπλησιν. "AXI ἡμεῖς τοῦ
Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν, καὶ τοῦ εὐφημουμένου
τὴν θεολόγον ἐπιχαλεσάμενοι φωνὴν, βραχέα τούτῳ,
xai ὅσα δώσει προσλαλήσωμδν" οὕτω γὰρ καὶ τὸ
χρέος τῷ λογιωτάτῳ τοῦ Λόγον κατὰ δύναμιν ὑφέξο-
μὲν μαθητῇ, χαὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τὸν ἱερὸν
ἀφοσιωσόμεθα πόθον.

υὗτος τοίνυν ὁ ἐχλεχτὸς xat δόχιμος εὐαγγελιστὴς
τοῦ Ἰησοῦ, ὁ λαμπρὸς τῆς οἰχονομίας τοῦ Θεοῦ Aó-
qo) Ücolóvo;* ὁ φωτοφανέστατος τῆς Ἐχχλησίας
λαμπτήρ᾽ ὁ μὴ λόγοις μόνον σοφοῖς, ἀλλὰ χαὶ ἁγίαις
Γραφαῖς, ἀλλὰ xal ἀγῶσι στεῤῥοῖς, ἀλλὰ xoi παθῆ-
μασιν ἀθλητιχοῖς ὑπέρλαμπρον τὸ χατ᾽ αὐτὸν μαρ-
τύριον ἀποπληρώσας τῷ Θεῷ. Οὗτος, τὴν ἀχοὴν
πρότερον ἀκηκοὼς τοῦ Ἰησοῦ, οὐχ ἔδυσς τὰ ὦτα
χατὰ τοὺς ἀπειθεῖς, οὐδ᾽ ἤχουσς μὲν, ἀσυνέτως δέ"
οὐδὲ συνετῶς μὲν, οὐ μετὰ πίστεως δέ " οὐδὲ πιστῶς
μὲν, ἀμελῶς δὲ τῷ χηρυττομένῳ προσφοιτᾷ λόγῳ *
πάσης δὲ κατὰ σάρχα συγγενείας, πάσης χτήσεως
xa προσπαθείας δὲ πάσης τῶν γηΐνων τελείως ὑπερ-
Vv, ὥσπερ ἔλαφος ἔδραμεν ἐν δίψει, τῶν ζωηῤῥύ-
κῶν Xptatou πλησθησόμενος πηγῶν.

Τί οὖν ὁ Κύριος, ἡ πηγὴ τῶν δωρεῶν, τὸ πλήρωμα
“ὧν ἀγαθῶν, ὁ τοῦ Πατρὸς ἀπαράλλαχτος χαραχτὴρ,
ὁ τοῦ θεωτιχοῦ Πνεύματος δοτήρ ; πῶς οὗτος, ἢ ποίᾳ
διαθέσει τὸν θερμὸν οὕτω προσήχατο φοιτητήν ; ἾΑρά
τε τοῦτον ὡς οὐχ εὔθετον ἀπώσατο ; ἣ λόγου βραχέος
ἀξιοξ; fj τῷ πολλῷ πλήθει συναριθμεῖ τῶν πιστῶν;
ἃ τῶν πρωτοαποστόλων τινὸς ἥττω παρέσχετο τὴν
τιμήν ; θύμενουν. Ὁμοῦ δὲ els τοῦτον, xa τῷ βάθει
-ἧς καρδίας αὑτοῦ ἐνέδλεψεν ὡς Θεὸς, καὶ ὃν πρὸ
παταθδολῆς ἤδει τοῦ χόσμον τῷ αὐτοῦ σώματι σύμ-
μορφον ἐσόμενον, τοῦτον xal σωματιχῶς ἄρτι φοι-
τῶντα παρ᾽ αὐτὸν ἰδὼν, τὴν τοῦ νοὸς εὐθὺς fipéviosv
εὐθύτητα, καὶ τὸ ἀχραιφνὲς ἠγάσθη τῆς πίστεως,
χαὶ τὸ χαθαρὸν ἢγάπησε τῆς διανοίας, καὶ τὸ ἀληθευ-

testem Marcum laudibus celebremus, ac velut sua-
veolentibus floribus, encomiastico sermone asper-
gamus ac exornemus. Hic enim nos hodie dulci sua
suavissimaque memoria, in suam excitat laudem ;
idemque nihilominus vario ac yrsemagnifico sua-
rum virtutum cultu, torporem injiciens, timore
pariter ac alacritate adimplet. Nos enimvero invo-
cato Spiritus afflatu, ejusque ipsius qui laudis ar-
gumento propositus est, divina nobis adhibita voce,
pauca illi, οἱ qui&& donaverit, proloquamur, Sic
enim, tum eloquentissimo Verbi discipulo pro vi-
rili nostra debitum exsolvemus, tum sacro Ecclesise
Dei desiderio defungeinur.

Hic igitur probatus atque electus Jesu evange-
lista, Dei Verbi dispensationis clarus theologus,
Ecclesi» lucidissimum lumen , qui nedum sapien-
tissimis sermonihus, sed el Scripturis sacris, sed
et robusti animi cerlaminibus, sed et atblelicis pas-
sionibus, supra modum illustre martyrium suum
Deo adimplevit. 1s, audita prius Jesu auditione,
haudquaquani incredulorum more aures obturavit ;
nec vero audivit tantum, at eine intellectu ; nec
cum intellectu quidem, at sine fide; nec fide qui-
dem, at animi socordia pradicationi euditum ad-
movit : quinimo carnali omni spreta cogitatione,
omni despecta substantia, terrenorum omni libi-
dine perfecte contemp:a, cervi in morem, vitalibus
Christi laticibus iuebriandus ac proluendus aceur-
rit in siti **.

Quid igitur Dominus, fons ille donorum, bono-
rum plenitudo, Patris incommutabilis figura, deifici
Spiritus dator ? Is nimirum quanam ratione, quove
menlis affectu, tanto actum fervore discipulum ad-
misit? Num quasi minus idoneum repulit? aut mi
noris fecit ? vel promiscua fidelium turbe anne
merat? aut minore honore habet ac ullum primíá
ordinis apostolum? Minime gentium : quin mox ae
vidit, et velut Deus, illius alta pectoris. inspexit ;
quem ante mundi constilulionem suo corpori con-
formem fore noverat : ad se jam etiain corporali
gressu venientem) cernens, ejus statim animi recti-
tudinem probavit ; fidei sinceritatem miratus est,
mentis puritatem dilexit; moresque veri tenaces

τικὸν τοῦ τρόπου xal ἄπλαστον πεφιληχὼς, τοῖς πι- D atque simplices amans, fidelissimorum discipulo-

στυτάτοις συντάττει τῶν ὁμιλητῶν.

Καὶ ἐπειδὴ «ol; πρεσδυτάτοις ἐγχαταλεγῆναι
ἀδύνατον ἦν, ἤδη τῆ; ἱερᾶς δωδεχάδος συμπεπληρω-
μένης“ τοῖς δευτέροις μὲν τὴν τάξιν ἐναριθμεῖ * τῇ
ἑδξδοματιχῇ λέγω λογόδι τῶν μαθητῶν" τῆς τῶν
πρώτων δὲ χάριτος καταξιοῖ καὶ τιμῆς " οἷς, xal τοῦ
Εὐαγγελίου σεπτὸν ὑποφήτην αὐτὸν μετὰ ταῦτα, χαὶ
«ἀξιόθεον ἀποδείκνυσιν ἱεροφάντην. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν
κατ᾽ αὐτὸν μυστηρίων ἀχροατὴν, xal τῶν θεοτελῶν
ἔργων ἐχείνων, καὶ τῶν ζωοποιῶν παθημάτων,
aX τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς ἀναλήψεως αὐτὸν
ἀπέφηνς μύστην καὶ θεατήν' καὶ τοῦ Πνεύμα-

8 Psal, cxi, 5.

rum collegio adjungit.

Quoniam vero haud fleri poterat, ut. sacro jam
duodenario completo numero, antiquissimis illia
primisque accenseret ; iis accensel, qui secundi qui
dem ordinis essent (septuaginta nimirum electis
discipulis), at primorum tamen gralia et honore
auget; qua et postmodum Evangelii preciarum in»
terpretem, divinumque sacrorum antistitem facit,
Quod enim suorum te mysteriorum auditorem, di-
vinorumque operum illorum, ac vivificarum passío-
num, resurrectionisque atque in ccelum receptio",
nis cognitione imbuerat, horumque spectatorene

Digitized by Google
