961

magnificus, eum in modum Dominum Jesum ma- À

gnilicabat ; sic Christi Evangelio fidem certam arro-
gabat.

Sic prater alia, cum et Edessam Syriz maximam
metropolim venisset, ac in ca non sine laboribus
atque zrumnis Christum annuntiasset, totamque
diabolo addictam, diviniseimis maxime sermonibus
operibusque perquam eximiis humanumque exce-
dentibus modum, rapuisset, ac per fidem Jesu con-
eiliasset, sanctamque ei Ecclesiam, qui omnem vin-
cit sanctitatem conciliasset, ac postea. clarum Deo-
que dignum Dei martyrium complesset, sic ad eum
gaudens evolavit; cunctos quidem principatus et
potestates, mundique rectores tenebrarum, ac spi-
ritalia omnia nequitie velut somnia umbrasque
pritergressus, sacris autem ac divinis angelis (cc-
lorum spiritaliter reseratis januis) intermistus ** ;
archangelis obviam factus, venerabilesque princi-
patus assecutus, perque omnes sanctas potestates
atque virtutes ac. dominationes incredibili letitia
atque exsultatione commeans : quin et per ipsos
quoque mundo superiores thronos, mediaque cel-
sissimorum venerabilissimorumque Cherubim atque
Seraphim agmina deductus, velut charissimus prze-
dilectusque filius ei apparuisti, qui in solio glori
regni sui laudatur " ; ac tanquam victor, et. qui
ad finem usque Christi servaveris opera, diviniorem
iterum sublimioremque potestatem in gentes ab eo
consequeris, eique, juxta divinam promissionem,

NICET/E PAPHLAGONIS

268

Κύριον Ἰησοῦν, οὕτως tb Εἰ: αγγέλιον ἐπληροξύρει
Χριστοῦ.

Οὕτω πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ Ἔδεσσαν μεγίστην οὖσαν
τῆς Συρίας μητρόπολιν χαταλαδὼν, καὶ ἐν αὐτῇ τὸν
Χριστὸν οὐχ ἀπόνως εὐαγγελισάμενος, πᾶσάν τε τῷ
διαθδόλῳ προσαναχειμένην ἀφαρπάσας, ἕν τε λόγοις
ὅτι μάλιστα θειοτάτοις xal ἔργοις ὑπερφυεστάτοις,
καὶ διὰ πίστεως τῷ Ἰησοῦ προσοιχειώσας, καὶ Ἐχ-
χλησίαν ἁγίαν τῷ ὑπεραγίῳ ταύτην ἀφιερωσάμενος,
xai μετὰ ταῦτά τε μαρτύριον καθαρόν τε χαὶ ἀξιό-
θεον ἀποπεπληρωχὼς τῷ Θεῷ, χαίρων οὕτω πρὸς
αὐτὸν ἀνέπτη, πάσας μὲν ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας, καὶ
τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σχότους, καὶ πάντα τὰ πνεύ-
ματα τῆς πονηρίας, ὡς ὀνείρατα παρελθὼν, τοῖς
ἱεροῖς 8& xaX θείοις ἀγγέλοις τῶν οὐρανίω" νοητῶς
ἀναπεπετασμένων πυλῶν παρεμθδαλὼν, καὶ τοῖς ἀρ-
χαγγέλοις ἀντιδολῶν, καὶ ταῖς τιμίαις ἀρχαῖς τυχὼν,
χαὶ διὰ πάσης ἐξουσίας ἁγίας xal δυνάμεως καὶ xu-
ριότητος ἐν ἀῤῥήτῳ φαιδρότητι καὶ ἀγαλλιάσει map-
ἰών" ναὶ δὴ xai διὰ τῶν ὑπερχοσμίων θρόνων αὖ-
τῶν, καὶ διὰ μέσων τῶν ὑψηλοτάτων καὶ σεπτοτάτων
xai Χερουδείμ τε καὶ Σεραφεὶμ προσιὼν τῷ ἐπὶ θρόνου
δόξης τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑμνουμένῳ, ὡς ἀγαπητὸς
xal τίμιος ἐνεφανίσθης olbc, καὶ ὡς νενικηχὼς, xat
ὡς τετηρηχὼς ἄχρι τέλους τὰ ἔργα τοῦ Χριστοῦ, τὴν
ἐπὶ τῶν ἐθνῶν αὖθις ἐνθεώτερόν τε xal ὑψηλότερον
παρ' αὑτοῦ λαμδάνεις ἐξουσίαν " xal αὐτῷ χατὰ τὴν
ὑπόσχεσιν συνεδριάζεις καὶ συμποιμαίνεις, καὶ συμ-

consessor assistis *, unaque pascis, et vero pasces , ποιμανεῖς δὲ τὰ ἔθνη, ὡς σχεύη ταῦτα συντρίδων

regesque gentes, copfringens eas ut vasa figuli ***.
Sed et de ligno vite, quod est in medio paradisi
sumens, eoque vescens, excelsissimam dilectionem
ac deificationem primorumque Dei cbarissimorum
pignorum effusas longevasque delicias atque hono-
res adiisti **.

Quanam igitur oratio vestram explanet atque de-
claret. magnificentiam? Quis vero tantam divine
scientie vim aut contemplationis sublimitatem na-
etus, ut, qua polletis gloriam et sanctitatis magnifi-
centiam, audeat tentare ? Quemadmodum enim fleri
non potest, ut qui terreno adhuc utitur corpore,
vestram beatitatem ac deitatem conspiciat, sic ne-
que ut verborum canticis eam digne laudet ac cele-

χεραμικά᾽ xat ἀπὸ τοῦ ξύλου δὲ τῆς ζωῆς τοῦ ὄντος
ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ λαδὼν καὶ φαγὼν, τῆς ὑψη-
λοτάτης ἀγαπήσεως xol θεώτεως " xal τῶν πρώτων
Θεοῦ τεχνίων τῆς ἀχρασίας, καὶ τῆς μαχραίωνος
ἐπιδξέδηχας τρυφῆς καὶ τιμῆς.

Τίς ἂν οὖν γένοιτο λόγος τῆς ὑμετέρας ἐχφαντορι-
xb; μεγαλειότητος ; τίς δὲ ἐπὶ τοσοῦτον θεολογίας ἣ
θεωρίας ὕψους ἀφίκετο, ὡς τὴν καθ᾽ ὑμᾶς δόξαν καὶ
μεγαλοπρέπειαν τῆς ἁγιότητος ἐχφράσαι τολμᾷν ;
Ὥσπερ γὰρ ἀμήχανον τὸν ἔτι σώματι χρώμενον
γεηρῷ τὴν ὑμετέραν μαχαριωσύνην καὶ θειότητα
καθορᾷν, οὕτως αὐτὴν xal τοῖς διὰ τῶν λόγων ὕμνοις
ἀξίως ἀδύνατον εὐφημεῖν. "A&tov τοιγαροῦν τὴν σε-

bret. quum proinde ut augustissimum digneque D πτοτάτην καὶ ἀξιομαχαριστοτάτην προσαγορεύοντας

beatissimum caput salutantes, ita dicamus :

Salve sis, 0 beate ipse inspector, vereque ac se-
dule Dei Verbi famule. Salve sis, Juda charissime,
dignaque veri Israelis et Dei, ac vere Deum viden-
tis, proles ! quod te. quoque vere Jaudaverunt, pa-
rentisque similiindine adoraverunt atque adorant
spiritales fratres tui : quod sicut. ille ex Patre, sic
iu quoque ex ,illo divinum germen, velut ex leone
catulus emersisti?** : acsicut leo in medio b:redi-
tatis tux; recubans obdormisti; nec qui suscitet
ullus est (qui nimirum a spiritali abacturus sit hze-
redilate) quod asinam tuam et pullum tuum (gen-

V6 Ephess. xi, 12. v Dan. 1, δ... ** Matth. xis,

χεφαλὴν, οὕτω φάναι"

Χαΐρε, ὦ μάχαρ αὐτόπτα, καὶ ὑπηρέτα γνήσιε χαὶ
δραστήριε τοῦ Θεοῦ Λόγου * χαῖρε, Ἰούδα τίμιε, καὶ
ἄξιε τοῦ ἀληθινοῦ Ἰσραὴλ xai Θεοῦ, καὶ Θεὸν ἀλη-
θῶς ὁρῶντος Ἰησοῦ Χριστοῦ mal! ὅτι καὶ σὲ ἤ σαν
ὄντως, καὶ ἐν ὁμοιώματι τοῦ τετοχότος, οἱ ἐν πνεύ-
μᾶτι ἀδελφοί σον προσεχύνησαν xal προσκυνοῦσιν -
ὅτι καθάπερ Ex τοῦ Πατρὸς ἐκεῖνος, οὕτως ἐξ αὑτοῦ
σὺ θεόφυτος βλαστὸς, ὡς ἐκ λέοντος σχύμνος ἀνεδό-
n * xa ὥσπερ λέων ἀναμέπον τοῦ χλέρον σου ἔχοι-
μήθης ἀναπεσών" καὶ οὐδεὶς ὁ ἀγιστῶν, ἤτοι τῆς
πνευματικῆς μεθιστῶν χληρονομίας, ὅτι τὸν ὄνον σου

98. *"" Psal. u, 9, ** Apoc. ii, 1. δ Gen. χενν, 8.

Digitized by Google
