271

ORATIO XIV. — IN LAUDEM S. MATHIE APOST.

278

κεχενωμένον ὁρῶντας παραμελεῖν" ἕνα δὲ δεῖν τὸν A committendum, ut quem videant vaenum Jade

ἐκ τῆς δευτέρας τάξεως, ἤτοι τῆς ἱερᾶς τῶν ἀπο-
στόλων ἑδδομηχοντάδος, τῶν ἀπαρχῆς τοῦ εὐαγ-
γελιχοῦ χηρύγματος ἄχρις αὐτῆς ἀναλήψεως τῷ Ἰη-
σοῦ παρηχολουθηχότων, τὸν δοχιμώτατον χλήρῳ δια-
Ὑνόντας, εἰς τὸν τοῦ ἀπωλισθηχότος ἀντιχαταστῆσαι
χλῆρον.

Ka οὕτως, ὦ μαχαριώτατε σὺ, ἐν μέσοις αὐτοῖς
ὡς ἐπισημότατος τῶν ἄλλων προδληθείς τε καὶ παρα-
ατὰς, xai τῷ ἱερῷ συγχληρωθεὶς Ἰούστῳ * εἶτα, ταῖς
τῶν χορυφαίων ἱεραῖς προσευχαῖς, καὶ μᾶλλον τῇ
δικαία τοῦ Θεοῦ ψήφῳ, τοῦ τὰ βάθη τῶν διανοιῶν
ὁρῶντος, τοῦ κλήρου πεσόντος ἐπὶ σὲ, ἀναλαμδάνῃ
μὲν ix τῶν Ἑόδομήχοντα, τοῖς ἔνδεχα δὲ συγχατα-
φηφισθεὶς, τὸν τίμιον τῆς δωδεχάδος ἀνέπλησας
ἀριθμόν οὕτως τὴν μυστιχὴν τοῦ Θεοῦ παράταξιν
ἀνεπλήρωσας, καὶ τὴν ἐπὶ τῷ πεπτωχότι λύπην τοῖς
«οὔ λόγου πρωταγωνισταΐς, διὰ τῆς σῆς ἀναστάσεως
παρεμυθήσω * xal τὴν ἑἐπισχοπὴν ἐκείνου χατὰ τὸ
μερὸν λόγιον λαδὼν, καὶ τοῦ χλήρου τῆς ἀποστολῆς
χεχληρονομηχώς " xai τῆς ἀποστολιχῆς τιμῆς καὶ
καθέδρας τέως μὲν τῆς χάτω xal κατέναντι τῶν
ἐθνῶν, μετὰ ταῦτα δὲ xal τῆς ἐν οὐρανοῖς παρὰ τῷ
ἐπουρανίῳ συγχαθιζήσεως Βασιλεῖ, ἅμα. τοῖς πρε-
σδντάτοις χατηξιωμένος, ὀφθήσῃ φαιδρῶς, ὡς ἡ τοῦ
ἀψευδοῦς ὑπόσχεσις, τοῖς ἕνδεκα συγχαθήμενος, καὶ
κρίνων τὸν Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον.

δότε δὲ τοῖς πρώτοις τῶν ἱερῶν θεολόγων ὡς εἷς
ὧν αὐτῶν Ev ἐχείνῳ τῷ ὑπερῴῳ συνεδρεύων, xal τὴν
«οὔ Πνεύματος ὁμοίως ἐχείνοις ἐπαγγελίαν προσδε-
χόμενος " ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῆς ἁγίας Πεν-
τηχοστῆς συμπληρουμένης, οὐρανόθεν ἐν εἴδει πυ-
ρίνων ἐπεδήμει γλωσσῶν, xal ἐφ᾽ ἑνὶ τούτων ἑχάστῳ
καθεζόμενον, τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως: ἐπλήρου, πλη-
ροῦεαι μὲν xal αὐτὸς χάριτος ζώσης, πληροῦσαι δὲ
σοφίας καὶ συνέσεως. Καὶ οὐ τήνδε μὲν ἐνέργειαν
τοῦ Παρακχλήτου πλουτεῖς, τῆς δὲ λείπῃ" ὥσπερ δὲ
ναὺς καθαρὸς καὶ ἅγιος, αὐτῆς τοῦ Θεοῦ Πνεύματος
«ἧς οὐσίας, τοῖς ἄλλοις ὁμοίως ἀποστόλοις διὰ πάσης
γενόμενος ἀρετῆς xat βίου καθαρότητος, ὅλην ὑπερ.
αῤῥήτως xai ὑπερουσίως ἐν ἑαυτῷ τὴν θεότητα
πκατέκαυσας * οὕτω δὲ xal τῶν πνευματιχῶν ἐνεργη-

prevaricatoris locum, ipsi negligant : necesse
esse, ut de secunda classe (boc est, ex sacra se-
ptuaginta apostolorum turba) unum ex his, qui ab
evangelicz: predicationis exordio ad ipsam Jesu in
emlum receptionem, sedulo assectati sint, quem
sortis indicatione probatissimum noverint, in. ejus
qui lapsus sit, sortem munusque sufficiant.

Atque hac ratione, tu (o beatissime!) ceu reli-
quis illustrior, in medium productus ac prassenta-
tus, dataque cum sancto Justo communi sociaque
sorte, tumque sacris coryphzorum precibus (quin
Dei potius, cui animorum profunda perspecta sunt,
justo suffragio), illa in te cadente, ex Septuaginta
assumptus, undecimque primis adlectus, sacra-
mento venerabilem duodenarium numerum imple-
sti. Sic nimirum mysticam Dei aciem integram εἴς
fecisti, aspersumque Jud: ruina primis illis evan-
gelicze praedicationis ducibus merorem suscitatione
tua abstersisti  ; illiusque nactus episcopatum (ut
Sacro prenuntiatum erat oraculo) sortemque apo-
stolici muneris sorte adeptus (apostolicam deni-
que dignitatem ae sedem, baetenus quidem in ter-
ris et coram gentibus, postea vero etiam in celis)
celorum Regi ut consideas una cum antiquissimis
illis consecutus lzte ac splendide (ut ejus qui ve-
rax est promissio est) pari cum undecim collegio
sedens ac Israelem judicams, apparebis **. Verum
haec postea. ,

Tunc vero una cum sacrorum theologorum pri-
mis antistitibus velut unus ex eis in ccenaculo illo
consedens, parique illis ratione promissum Spiri-
ium sanctum exspectans; divinissimo illo Spiritu
dum compleretur sancta Pentecoste ignearum spe-
cie linguarum e celo veniente, ac singulos eorum
quibus insedit, sua virtute implente, impletus et
ipse viva gratia es: impletus sapientia et. iniclli-
gentia : nec hac quidem Paracleti virtute affluenter
donatus es, illaque deflceris : quin potius substai-
tig Dei Spiritus, velut mundum sanctumque tem.
plum, haud secus ac apostoli reliqui, omni cultu
virtutis viveque menditia, effectus, nulla verbo-
rum vi explicabili, divinissimaque ratione, in te
totam divinitatem conquiescere fecisti **, atque in

μάτων, οὐ τῶν μὲν, τῶν δ᾽ οὔ ". πάντων δὲ χατηξιω- D eum modum, non alia quidem, aliis desideratis, sed

μένος, καὶ πάσαις θείαις δυνάμεσι τῆς τοῦ Θεοῦ
συγπροτούμενος δεξιᾶς, εὐχαίρως xal αὐτὸς τοῖς ζο-
φορωτέρηις ἐπιδημεῖς τῶν ἐθνῶν, περιουσίᾳ vorpoo
χαταχαλύψων φωτός..

Καὶ γὰρ ὥσπερ ὕλῃ τινὶ παχυτέρᾳ τε χαὶ ὕγρο-
τέρᾳ πῦρ ἐμδληθὲν, ἀμυδρὸν μὲν ὃν, ἔσδη καὶ με-
μάρανται παραυτὰ, τῆς παχύτητος ἢ ὑγρότητος
ἥττηθέν - λάδρον δ᾽ ὅτι μάλιστα xal δραστήριον πΞ-
φηνὸ;, παραυτίχα μὲν ἴσως οὐχ ἀγῆψε, τῇ τοῦ ὑπεχ-
χαύματος ἀνεπιτηδειότητι " ἐνδομυχοῦν δὲ κατὰ βά-
θος, χαὶ λεληθότως τὴν ὑποχειμένην ἀναξηραῖνον
ὕλην, εἰς μεγάλην ἐξαίφνης ἀνεῤῥιπίσθη φλόγα, χαὶ

** Psal, νει, 8.

omnia illius.dona consecutus, cunctisque Dei dex-
tere virtutibus iustructus, opportune et ipse ad
gentes majori oblitas caligine, abundantiore oper-
turus luce profectus es.

Etenim sicut ignis, 8i in erassiorem humidiorem-
que forsitan lignorum struem injicias, sitque ille
exilis ac tenuis, mox exstinguitur et elanguescit,
erassitiei illi ac humiditati victus concedens : sin
autem maxime vorax acrisque exstiterit, etsi forte
non protinus accendat inhabili fomite nec satis
disposito, penitius tamen insidens imaque perva-
dens, ac sensim subjectam materiam exsiccans, in

* Matth. xix, 98. ** Joan. iv, 24.

Digitized by Google
