39]

ORATIO XV. — IN LAUDEM S. MARCI APOST.

208

τανιέρως διασχεναζόμενος, xal προσευχὰς ἐγγρά- A Cxremonias sacratissime componens ac preces |

φοὺς παραδιδοὺς, xal τὴν μυστιχὴν καὶ ἀναίμαχτον
τοῦ ζωαρχικοῦ σώματο: xal αἵματος ἱεροτελέστίαν
τὸ xdi λειτουργίαν, θεοτυπώτοις παραδόδεσι, xai
ἀπώμοις τῷ πνεύματι διατυπούμενος ἀχολονυθίαις,
t)mov τε τῶν βαπτισμῶν x«t χειροτονιῶν ἱερῶν,
xal κᾶσαν ἀκλῶς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ἱεραρχίαν,
εὐχῶν τε μυστιχῶν ἱερολογίαις, χαὶ συμθολιχαῖς
ϑεσμοθεσίαις ἀποστολικῶς διαταξάμενος, οὐ τῇ xas'
αὑτὸν γενεᾷ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάσαις ἑξῆς, ἱεροθέ-
της σωτήριος, xal χαινῆῇς διαθήκης ἄριστος νομο-
θέτης ἀναπέφηνεν.

Καὶ οὐχ ὥσπερ Μωσῆς ἐγεῖνος ὁ πάνυ, χραταιᾷ
χειρὶ τοῖς Αἰγυπτίοις ἐμπεπαιχώς * πρὸς τὴν ἔρη-
pov δὲ καὶ τὸ ὄρος διαδεδηχώς" ἐδέξατο μὲν ἄνω-
θεν νόμον, τὸν ἐν γράμματι δὲ" καὶ νομοθετεῖ μὲν,
μόνῳ τῷ Ἰσραὴλ δέ" ἀλλ᾽ Αἰγυπτίοις μὲν νοητοῖς,
καῖ; ἀντιτεταγμέναις δυνάμεσι, xal mda: τοῖς àct-
θέσιν τῶν Αἰγυπτίων τυμπλεχόμενος, χαὶ xataxpá-
τος τούτου; τροπούμενος; xal καθαιρῶν τὴν ἀσέ-
ὕειαν δὲ αὐτῶν καὶ ἀσέλγειαν ἀπημάντως ὡς "Epv-
θρὰν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διαδὰς, xat πρὸς τὴν hoz-
μαίαν τοῦ νοῦ κατάστασιν xal γαλήνιον, ὡς ἔρημον
προσχωρῶν, καὶ τῷ. τῆς θεολογίας «pocavabalvov
ὄρει στόμα xatk στόμα προσλαλεῖ τῷ Θεῷ" xal τὸν
νόμον ἐχεῖθεν ob τοῦ γράμματος, ἀλλὰ τοῦ πνεύμα-
τος νομοθετεῖται " xal ἱερουργίαν, οὐ τὴν ἕν τύποις
τε xai σχιαῖς, ἀλλὰ τὴν ἐν ἀληθείᾳ xol πνεύματι
ϑεωρουμένην μνυσταγωγηθεὶς, οὐ τῇ κατ᾿ αὐτὸν Ἐχ-
πλησέχ μόνον, ἀλλὰ τῇ χαθολικῇ νομοθετεῖ. Καὶ οὐχ
ἑνὶ μόνον ἔθνει, καὶ τούτῳ μιχρῷ xax ὁρίοις μικροῖς
δειλημ αένῳ, τῇ οἰχουμένγ, δὲ πάτῃ, καὶ παντὶ τῷ
Χριττωνύμῳ πληρώματι μυστιχῶς ἐπιστατεῖ" xal
διαθήκη xaivh, καὶ παράδοσις ἀποστολικῇ, καὶ νόμος
ἑληθείας, πᾶν τὸ παρ᾽ ἐχείνου λεχθὲ"», ἢ παραδοθὲν,
οὐ τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσι μόνοις, ἀλλὰ καὶ πάσαις χαθ-
Gov ταῖς ἱεροῖς Ἐχχλησίαις xpnpaztzet.

Ἐπεὶ δὲ πάσαις μὲν ἀποστολικαῖς θεοσημείαις,
τάταις δὲ θείαις χρώμενος ἱερουργίαις, τὸ ἔργον εὖ-
ἄρεστον Θεῷ xai τέλειον τῆς αὐτοῦ παρέστησε δια-
χονίας͵ χαὶ πολλοὺς μὲν τῷ χρίσματι τῆς ἱερωσύνης
τετελειωχώς παμπόλλους δὲ τῆς εἰδωλικῆς ἀπάτης
xim πλάνης ῥυσάμενος, διὰ πίστεως προσήγαγε τῷ
Χριστῷ, ἄξιον χέχριται μηδὲ τῆς ἀθλοφοριχῆς (57)
αὐτὸν ἀπολελεῖφθαι τιμῆς.
3Saneto-Andrea, Ecclesie Parisiensis canonicus,

t1 cod. monasterii S. Mariz τῆς ᾿Οδηγητρία : in Ca-
hbria, ex -cribente atque mittente Sirleto cardinale.

, Fuerintque adeo duo magni antistites ipsi sacrorum

antistites et. divinarum czremoniarum anctores,
3mbo apostoli secundi ordinis, viri maxime spiri-
lales, Jacobus et Marcus: unde reliqui tanquam
εν limpidissimo fonte, qux ejus generis sancta tra-
dderünt, hauserint; sive etiam | illis, ceu solidis-
simo fundamento, sua pro temporum ratione vel
*iplieatoria vel breviata, seu aliter composita, su-
perstruxerint; sive id ita illis usurpatum divino
instinctu, ac sponte ea assumpta provincia, sive
quia majores apostoli istud muneris eis injunxe-
runt, dur illi, iis quz sunt propius apostolici mu-
seris, toti incumbunt, id est, pradicationi ; quam
Paulas sic proprium sibi munus voluit, ut ad hoc

PaThOL. Ga. CV.

scripto tradens, mysticamque et. incruentam vivi-
fici corporis atque sanguinis celebrationem ritum-
que divinis traditionibus, ac omni labe purig offi-
ciis informans; baptismatum denique ac sacrarum
ordinationum | ritum, omnemque prorsus ecclesia-
sticam hierarchiam precum mysticarum sacris ser-
monibus ac symboliceis institutionibus apostolico
sensu nutuque instituens, [nedum 56:6, sed et cun-
ciis deinceps «tatibus, salutaris sacrorum antistes,
novique testamenti optiinus legislator effulsit.

Nec sicut celeberrimus ille Moses in manu forti
percussis Egyptiis, atque in desertum secedcns,
conscensoque monte ceelitus quidem, at in littera

B tamen positam Legem accepit; ac lege quidem san-

cit, verum soli Israeli : quinimo cum spiritalibus
AEgyptiis (adversariis scilicet potestatibus cunctis-
que /Egyptiorum impiis) congressus, iisque penitus
fusis ὃς. profligatis, necnon illorum impietate ac
lascivia, instar maris Rubri innoxie in Christo Jesu
superata; velutque in desertum, ad tranquillum
mentis statum quietumque secedens, tumque abar-
de conscenso theologiz monte, ore ad os cum Deo
sermones miscel; indeque non liuere, sed spi-
ritus legem docetur; sacramque functionem, non
quz in figuris et umbris, sed quz jn spiritu et
veritate intelligatur, liauriens, nedum sux ipse, sed
et universali sancjt Ecclesia ; nec. uni duntaxat
genti, eique ejusmodi, ut ipsa exigua angusliori-
busque terminis comprehensa sit, sed universo
terrarum orbi ae. Christianorum omni cetui my-
stice praescribit; novumque testamentum et apo-
stolica traditio, lexque veritatis audit, quidquid ab
eo nedum Alexandrinis, sed et. cunctis universim
sanctis Ecclesiis dictum aut traditum sit.

Quod vero universis apostolicis signis divina
virtute exhibitis, cunctisque sacris functionibus
peractis, ministerii sui opus quam acceptum Deo
perfectumque — reddiderat, multisque sacerdotali
unctione consummatis, complures ἃ simulacrorum
€ultu atque errore liberatos per fidem Christo ad
junxerat, opere pretium visum est, ne et trium-
phalis eum pugna honor deficeret.

D singulariter se missum a Spiritu sancto professus

sit, non ad baptizandum, vel etiam ad ritus sacros
conscribendum : quanquam tradidisse eum Corin-
Wis, qux Eucharistie ritum spectarent, et. ad
εὐταξίαν in Ecclesia, aliaque ejus generis, nedum
scripto, sed eliam verbo, ex ejus ad 608 Epistolis
compertissimum est. DeJacobo alias dixi in mco
Hippolyti indiculo, deque regende Ecclesim ac
instituendz sic inter illum et Petrum ac Joannem
distributo munere.

(97; Μηδὲ τὴς ἀθιοφορικῆς. Marci martyrium
perinde Menza referunt, Metaph., Niceph., etc.
Quod ignem acvessisse ad reliqua tormenta scribit
Nicetas, videtur singulare. Potuit sic turba tu-
multuante ac szeviente,ut est Alexandrinorum ferox
ingenium, cadaver in ignem conjici ; unde Marci
discipuli extractum honorilice sepelierint,

10

Digitized by Google
