5 ORATIO XVI. — IN'LAUDEM S. THECLA.

306

Πρῶτον μὲν οὖν τὴν παρθενιχὴν αὐτῆς ἔχ νεότη- A. — Primum itaque virginalem ejus a juventute

τὸς ἀναστροφὴν, μᾶλλον δὲ τὴν εἰς Χριστὸν áyá-
tqv xa πίστιν χατὰ δύναμιν ἐπαινώμεθα᾽ δι᾽
ἧς, ἢ τε παρθενία καὶ ἡ ἄθλησις ὑπερανθήσασα,
εἰς τὴν ἀποστολιχὴν αὐτὴν προσανύψωσεν χορυφὴν
ἢ περιωπὴν. "Aptt γὰρ τοῦ μεγάλου τῆς ἀληθείας
εὐαγγελιστοῦ, τῆς οὐρανίας καὶ μεγαλοφωνοτάτης
τοῦ Εὐαγγελίου βροντῆς, τῆς ὑπερφώτου τῶν ἔργων
Χριστοῦ xal λόγων ἀστραπῆς (61) Παύλου λέγω,
τοῦ στόματος Ἰησοῦ, τοῦ ὀργάνου τοῦ Πνεύματος,
τῆς εὐηχεστάτης Θεοῦ σάλπιγγος, τῆς τὰ πέρατα
συγχαλουμένης " τούτον, τ᾽ ἄλλα τε τῆς οἰκουμένης;
διιόντος μέρη, xal τὸν τῆς ζωῆζς λόγον ὥσπερ τι
θεῖον χαταδαλλομένου σπέρμα * ἔτι δὲ πρὸς τοῖς
ἄλλοις καὶ Ἰχόνιωον χατειληφότος, καὶ παρ᾽ ἀνδρὶ

ξεναγωγουμένου πιστῷ xat ἄρτῳ μὲν τῷ ἀπὸ γῆς B

τὸ σωμάτιον στηριζομένου" ἄρτῳ δὲ οὐρανίῳ τῶν
Ἐπισυναγομένων στηρίξοντος χαρδίας" καὶ θεῶν μὲν
ἀθέων, καὶ συνηθείας χαχῆῇς, καὶ δεισιδαίμονος
ἀγωγῆς τὸ θεοστυγὲς διασύροντος xal μυσαρόν"
ὑψοῦντος δὲ τὴν δόξαν τοῦ ὑψίστον Θεοῦ, καὶ τὴν
ἄῤῥητον σάρχωσιν τοῦ Ἰησοῦ" τό τε ζωοποιὸν πά-
6o; xal σωτήριον τὴν τε τριήμερον ἀνάττασιν Ex
νεχρῶν, xal τὴν τεσσαραχονθήμερον ἀνάληψιν ἀπὸ
γῆς xai τὴν οὐρανόθεν αὖθις ἐπιφάνειαν xat κρίσιν"
χαὶ τὴν δικαίαν τῶν βεδιωμένων ἀπόδοσιν φιλοδο-
φοῦντος, xat ῥήμασι χάρ'τος ὑμνοῦντος μεστοῖς" ναὶ
μὴν καὶ τὸν ἠδυπαθῇ μὲν xai ἀκόλαστον βίον ἐπι-
σχώπτοντος ὡς βδελυχτόν' τὸν ἄμωμον δὲ καὶ ἀγνὸν

conversationem, quin potius, qua Christum pro-
secuta est, dilectionem ac fidem, pro virili nostra
laudemus , cujus nimirum ope, virginitas pariter
vigorque certaminis altiore cumulata flore, ad
apostolicum ipsam summum verticem seu specu-
lam abunde provexerunt. Jam enim inagno veri-
tatis precone, coelesti vocalissimoque Evangelii
tonitru, luce omni clariore Christi operum ser-
monumque fulgetro, Paulo nimirum, Jesu ore,
Spiritus organo, Dei clarissima tuba, orbis con-
vocante fines : hoc, inquam, cum alias orbis
peragrante paries, ac verbum vile velut. divinam
quamdam sementem jaciente; ac cum preter alia
loca etiam Iconium venisset, et apud virum fide-
lem liospes ageret ; ac pane quidem terreno
corpusculum confirmaret, coelesti vero, eorum
qui ad eum congregarentur, animos fulciret ,
inaniumque deorum et pravae consuetudinis, su-
perstitioszeque institutionis, invisum Deo scelus
detestandumque traduceret, Deique altissimi glo-
riam, et arcanam Jesu incarnationem exaltaret ,
viviticamque et salutarem passionem triduanamque
ex mortuis resurrectionem, atque e terris quadra-
gesimo die in celos receptionem, rursumque e
calis apparitionem, judiciumque ac justam pro
vite meritis in eaque gestis retributionem sapien-
ter declararet, ac. verbis gratiae. plenis laudaret :
necnon etiam voluptariam ac libidinosam vitam

μαχαρίζοντος xal παρθενιχὸν, ὡς olxetov ὄντα Θεῷ (; velut detestabilem sugyillaret, impollutam vero et

χαὶ ἀρεστόν.

Ταῦτα τοῦ ὑψηλοῦ χήρυχος τοῖς πρὸς αὐτὸν clo-
οὖσιν ὁμ!ιλοῦντος " xal τινῶν μὲν ἡδέως xal mpos-
τνῶς ἀκροωμένων * τινῶν δὲ πρὸς τὸν λόγον ἄνεπαι-
σθήτως διατιθεμένων᾽ ἔσἾτι δ᾽ ὧν xal ὑποτονθορυζόν-
των, xai πονηρὰ λογιζομένων ἀντὶ ἀγαθῶν, Θέχλα
νεᾶνις, θυγάτηρ μὲν Θεοχλείας, μνηστὴ δὲ Θαμύρι-
ὃος, ἐξ ὑπογύου μένουσα τούτοις, καὶ διὰ τῆς θυρί-
Go; τὸ o0; ὑπηοσχομένη, τῶν Παύλου διδασχαλιῶν
ἐπηχρουᾶτο. Kal τὸ πρόσωπον μὲν ἐρᾷν οὐχ εἶχεν"
οὕτω δὲ τῆ; διδα ἧς καὶ τῶν αὑτοῦ λόγων ἐξήρτητο
μυσταγωγίας, ὡς ὅλην δι᾽ ὅλον τῶν παρόντων ἀπ-
ἀγιπτᾶσαν, πρὺς τὸν εὐαγγελιζόμενον ἀρθῆναι Χρι-

Castam 86 virginalem, tanquam Deo necessariam
eique placitam beatam praedicaret.

Hiec itaque sublimi precone ad eum adeuntibus
perorante, ac cum alii quidem dulciter placideque
audirent, alii vero nullo sermonis sensu afliceren-
tur, alii etiam murmurarent, ae pro bonis mala
cogitarent, Thecla puella, Theoclex€ quidem filia,
sponsa vero Thamyridis, e vicino zdes habens,
ac per fenestram aurei accommodans, Pauli doc-
trinis auscultabat. Ας quidem faciem videre non
licebat ; sic vero a doctrina ejusque sermonum
iustitutione pendebat, ul tota prorsus e terrenis,
ad Christuin qui anpuntiabatur, animo tolleretur.
Sic ex primo statim auditu ( o fides ! ) excessit qui-

στόν. Οὕτως Ex πρώτης εὐθὺς ἀκοῆς, ὦ τῆς πίστεως 1 D dem domo, excessit et seipsa ; idque cum neque

ἐξέστη μὲν τῶν οἰκείων" ἐξέστη δὲ αὑτῆς " xal μήτε
δ᾽ πλείων πεῖραν λαδοῦσα, μήτε χρύνῳ τὸν λόγον τοῦ
Εὐαγγελίου δοχιμάσασα, ἀλλὰ μηδὲ τὸν εὐαγγελι-
eh», τὸ παραδοξότατον, ὄμμασι τεθεαμένη, οὕτω
χατέθετο τῇ ἀληθείᾳ, καὶ πρὸς αὐτῆς διὰ πίστεως
ἐγένετο, ὡς ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἀμνηστεῖν αὐτὴν
πάπα, καὶ βρώματος, καὶ πόματος.

Καὶ μήτηρ μὲν φιλοστόργῳ τινὶ xal queo
διαθέτει περὶ αὐτὴν εἰσιοῦσα, xal στένουσα χαὶ δια-
πονουμένη καὶ τί γὰρ fj μήτηρ; πῇ μὲν χολαχεύ-
οὐσα, xal αἱμυλίοις ὑποποιουμένη, λόγοις, Τέκνον,
i&a, ci.lracor * τέκγον ἥδιστόν γ᾽ οὖν xal τερ-

signorum experimentum ullum — fecissel, neque
Evangelii doctrinam per tempus probasset : at
neque pradicatorem (rem summe inauditam ! )
Oculis uaurpasset, sic veritati assensit. eique per
fidem adhzsit, ut triduo omnium oblita sit, ct
cibi et potus.

Mater vero materui quadam amoris vi, impen-
sioreque in eam carnali affectu ingressa, gemens-
que ac quiritans, (quid enim aliud mater?) modo
quidem blandiens, lenibusque verbis demulcens ac
sibi concilians, Filia ,clamabat, charissima ! Filia

(01) Τῆς ὑπερφρώτου ἀστραπῆς. Fulgur omne. vicens Iumen. Pauli scitum epithetum,

Digitized by Google
