351

NICET/E PAPHLAGONIS

352

solatio, elaritas et gra ia. Orietur tibi vita et luz, in A γὴν, μὴ νομίσῃς ἐγχαταιϊελεῖφθαι. M3 éx.lvOüc,

Chrislo Jesu cum gloria eterna.

ὡς xapsupapérn* κάμνοντα, δὲ τὸν 1ογισμὸν ἡ

ἐλπὶς διανεχέζω. Μιχρὸν γὰρ ὅσον, καὶ σδεσθήσεται μὲν ἡ δριμύτης τῶν ἀλγειγῶν' ἄνατε
Jet δὲ παράκλησις, δόξα τὲ καὶ χάρις. 'AraceAst σοι ζωὴ καὶ φῶς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ μετὰ δόξης

αἰωνίου.

Cui virgo responiens, ait : Orationis opus est,
o mater ! impleri vira gratia, quo tanta persecuto-
rum impressioni resistatur. Non enim 1e latet,
juxia. Dominicum sermonem, spiritum quidem prom.
ptum esse, carnem autem infirmam **, Nempe debile
qoddam vas corpus est, ne vel minima injuria resistere
volens, Sin autem virtus aliquae celo subministrabi-
tur, statim animus vigoratur, corpusque roboratur,
ac mens divinis collustrata fulgoribus ρίας cogita-
tiones ac theologicos propense sermones profert, Do-
minum suum. clarificans, eosque confundens. qui illi
adversantur. Tota. enim — Deo. adhaerens, nedum
non cedit. quidquam tormentis, verum etiam. non
raro irritat, qui torquere videntur, velut hoc quo-
dammodo conducat, nt desiderii votique compos effi-
ciatur.

Verum sermones hos, domina colendissimu, missos
[acito, que hoc palam scias, me tuis pridem imbu-
tam hortamentis, nec unquam vestri hnjus. consilii
esse obliturum, Ad. Dominum vero oratione (usa, ac
pro me, mea illi erumna. supplici voto exposita,
mugis juvabis ejus munere. virtutem. celitus. addi-
iura, qua corruptoribus istis possim resistere.

Ejus necdum ore verbum egressum erat, cum
procaces procaci impetu cubiculum irrumpunt ;
ferrique pondera adhibentes, ac luporum cruento-
rum more sacram hanc agnam rapientes, coram
preside stiterunt. Stetit autem virgo, totum mente
induta Christum; ac quidem eximia vultus pul.
chritudine, cernentium oculos velut radiante quo-
dam fulgure perstringebat ; mentis vero firmitate,
adversarium dire vulnerabat. Quemadmodum au-
tem oculis conspicuus decor, moleste habebat vi-
dentes (quisquis enim re frustratur, quam dulcem
habet, dolet nimirum et indignatur) : sic et animo
Jatens, latentem ejus prorsusque gravem zemulum,
ad acriorem :emulationem gravioremque furorem
incitabat.

Quonam igitar modo singulari excellentia prz-
stans certamen Loc oratione representaverim ἢ
Quod tibi nomen? 8411 Probus, prima statim ad
eam quaestione, Cui illa : Anastasia. quidem apud
homines eorumque usu vocor ; Christiana vero, mihi
verum atque proprium nomen est. Cui Preses, rur-
sus subjungens : Quid causc est, cur Anastasiam
vocent ? Quia nimirum, inquit puella, suscitat me
Dominus coram vobis, ut et te hodie patremque tuum
Satanam plane confundam. Ὁ vivam vocemt O

** Matth, xx, 41.

Ἢ δὲ παρθένος, Εὐχῆς ἔργον &ctiv, ὦ μῆτερ.
εἶπεν ὑπολαδοῦσα, πλησθῆναι χάριτος ζώσης,
ὥστε Xpóc τοσαύτην ἐπίθεσιν τῶν διωχτῶν ἀντι.
σχεῖν, Οἶσθα γὰρ ὡς τὸ μὲν πνεῦμα, κατὰ τὸν
τοῦ Κυρίου Aóyor, πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθο-
γής. Σχεῦόδς τὶ σαθρόν ἐστι τὸ σῶμα, μηδὲ πρὸς
τὴν τυχοῦσαν οἷον ἐπήρειαν ἀγτιδῆναι. "Av δ᾽
ἄρα τις ἄνωθεν δύναμις ἐπιχορηγηθῇ, νευροῦτιις
μὲν εὐθὺς ἡ ψυχή" στερεοῦται δὲ τὸ σῶμα καὶ
ὁ νοῦς δὲ, ταῖς θείαις περιλαμπόμενος ἀκεῖσι,
«λογισμοὺς εὐσεδείας xal Jóyovc καρποφορεῖ
0soAorlac, δοξάζων μὲν τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην,
καταισχύνων δὲ τοὺς ἀντιδιατιθεμέγους αὑτῷ.
Ὅλος γὰρ τοῦ κρείττονος γεγονὼς, οὐ μόνον
οὐκ ἐνδίδωσι πρὸς τὰς κολάσεις, ἀ.1.λὰ καὶ παρ-
οξύνει ποιϊλάχις τοὺς τιμωρεῖν δοχοῦνιας,
ὥστε συνεργῆσαι τρόπον τινὰ τοῦτο πρὸς τὴν
τῆς ἐφέσεως κατάληψιν.

Ἀλλὰ τοὺς «ἰόγους μὲν τούτους, ὦ κυρία τι-
μιωτάτη, πάρες" τοῦτο σαφῶς εἰδυῖα, ὡς ἐμὲ
πάλαι τῶν σῶν ἠρτυμένην ἔχεις παραινέσεων,
xal οὕποτε τῆς ὑμετέρας ἐπιϊησομένην συμ-
6ovAlac: ἐπὶ τὸν Κύριον δὲ τὴν δέησιν ἐκ-

C χέουσα, καὶ αὑτῷ τὴν ὑπὲρ ἐμοῦ θλίψιν ἀπαγ-

γέλλουσα, μᾶλλον ὡφελήσεις, οὐρανόθεν δύνα-
μιν προστιθεῖσα διὰ προσευχῆς, δι᾽ ἧς ἀντικα-
ταστῆναι δυναίμην τοῖς 1υμεῶσι τούτοις

“Ἔτι τοῦ ῥήματος ὄντος ἐν τῷ στόματι αὑτῆς, ἔπεισ-
ἔρχονται μὲν ἀναίδην οἱ ἀναιδεῖς" σίδηρα δὲ περι-
θέντες, καὶ τρόπον αἰμοδόρων λύχων τὴν ἱερὰν
ταύτην ἁρπάσαντες ἀμνάδα, τοῦ ἡγεμόνος κατέναντι
παρέστησαν, Εἰστήχει δὲ ἡ παρθένος ὅλον νοερῶς
ἐνδεδυμένη Χριστόν' καὶ τῇ μὲν ὑπερφνεῖ τοῦ προσ-
(ou καλλονῇ, τὰς τῶν ὁρώντων ὄψεις καταστρά-
πτουσα, τὸν ἀντίπαλον δὲ τῇ τῆς διανοίας τραυ-
ματίζουσα στεῤῥότητι. “Ὥσπερ δὲ τὸ βλεπόμενον
κάλλος ἐλύπει τοὺς ὁρῶντας (πᾶς γὰρ ἀστοχῶν τοῦ
xav' αὐτὸν ἡδέος, ἄχθεται δηλαδὴ καὶ δυσχεραένει),

D οὕτω δὴ καὶ τὸ χρυπτόμενον, τὸν χρυπτὸν αὐτῆς καὶ

παγχάλεπον ἀντίζηλον, εἰς πιχρότερον ζῆλον καὶ
λύσσαν ἡρέθιξε χαλεπωτέραν.

Πῶς οὖν ἀξίως τὸν ὑπερφυῆ τοῦτον ἀγῶνα τῷ
λόγῳ παραστήσαιμι; Τί σοι, φησὶν, ὄνομα; πρῶτον
ὁ Πρόδος τὴν μεγαλώνυμον ἀνείρετο. ᾿Αγαστασία
μὲν, ἔφη, παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ὀνομάζομαε' Χρε-
στιανὴ δέ μοι τὸ ἀληθινὸν ὄνομα καὶ κύριον.
Ὁ δὲ, Τοῦ χάριν, αὖθις ἔλεγεν ὑπολαδὼν, "'Ava-
στασίαν σε καλοῦσιν; "Ori, φησὶν ἡ νεᾶνις,
ἀνίστησί μὲ Κύριος κατὰ πρόπωπον ὑμῶν, ἵνα
xal σὲ σήμερον, καὶ τὸν πατέρα σον καταισχύ-
yw Σαταγᾶν. Q φωνῆς ζώσης ὦ λαμπρᾶς καὶ

Digitized by Google
