315
fecit? Haudquaquam. Quid itaque facit ? Surgit si-
Jentio media nocte ; Deumque Pauli invocat, ut
conies esse velit ; ornatum spernit, jnaures, spe-
cula, quidquid illecebrarum eat. juventutis ; instar-
que evangelici illius mercatoris, inventa pretiosa
margarita , suorum omniuin pretio eam coemit ** ;
ac velut ejus preceptor, qui illi erant lucra, pro-
ter Christum detrimentum existimans **, alia. ja-
nitori przbebat, alia carcerario, modo solum sine-
retur Paulum videre, eique carceris, soli, vincu-
Jorum sociam accedere ; divineque Evangelii
praedicationis perfectius participem fore. Erat inter
hc conspicere, illam quidem ut siticulosissimam
cervam ad Dei aquas accurrere , bunc vero tan-
quam proffuentem fluvium, illius mentis ori uber-
rimum theologiz laticem illi affundere, Ae illi qui-
dem in his erant.

Prima statim aurora, ingensque domesticos cepit
turbatio. Quserebatur namque Thecla : de Thecla
Tumor erat : apud notos, apud cognatos omni ili-
gentia vestigabatur , interque vicinos, ul par est,
et amicos, Famuli inquirebantur ; ancille poenas
dabant ; omnis familia agitabatur. Cognita tamen,
ad fl'auli pedes prevoluta invenia est ; ac quidew,
justo. fsaiam, illius ρούμι pulverem lingebat *' ;
tanquam vero Dei Filio Deoque sic reverentia atque
treiore illi astabat. Sic nimirum summe eam Dei
timor ceperat quo jam confixa tentaque ac consiri-

NICET.E PAPHLAGONIS

E
Α Οὐμενοῦν, ᾿Αλλὰ τί ποιεῖ; ᾿Ανίσταται κατὰ μέσας vi.
κτας ἡσυχῇ * ἐπιχαλεῖται τὸν Παύλον Θεὸν εἰς συν»
eblav: ἐξουθενεῖ τὰ χόσμια, τὰ ἐνώτια, τὰ κάτοπτρα͵
πὰ θέλγητρα πάντα τῆς νεότητος xal κατὰ τὸν
εὐαγγελιχὸν ἐχεῖνον ἔμπορον, τὸν πολύτιμον εὗρη-
κυῖα μαργαρίτην, πάντων ὧν εἶχεν ἐπρίατο αὑτόν
καὶ χατὰ τὸν αὐτῆς διδάσχαλον, ἅτινα ἣν αὐτῇ xdpbr,
διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν ἡγησαμένη, ἃ μὲν ἐδίδου τῷ
πυλωρῷ, ἃ δὲ τῷ δεσμοφύλακι" μόνον, ὥστε παρα-
Xepisat ταύτῃ τὸν Παῦλον ἰδεῖν, καὶ τῆς εἰρχτῆς
αὐτῷ xal τοῦ ἐδάφους χοινωνῆσαι καὶ τῶν δεσμῶν,
xai δὴ καὶ τῆς εὐαγγελικῆς θεηγορίας τελεώτερον
, μετασχεῖν. Ἦν οὖν ἐκεῖ χαθορᾷν, τὴν μὲν οἷα διψη-
τικωτάτην ἔλαφον δρόμῳ τὰ ὕδατα τοῦ Θεοῦ χαταλα-
δοῦσαν" τὸν δὲ, χαθάπερ προῤῥέοντα ποταμὸν, xol
χατὰ τοῦ νοεροῦ στόματο; αὐτῆς τὸ τῆς θεολογίας
νάμα δαψιλέστατον ἐπιόλύζοντα. Καὶ οἱ μὲν ἦσαν ἐν
πούτοις.

"Apa δὲ ξω, xal τάραχος μέγας χατειλήφει τοὺς
οἰχείους. Ἐζητεῖτο γὰρ Θέκχλα᾽ διελαλεῖτο Θέχλα“
ἀνηρευνᾶτο παρὰ τοῖς γνωστοῖς, παρὰ τοῖς συγγε-
νέσι, καὶ παρὰ γείτοσιν, ὡς εἰχὸς, καὶ glow. Οἱ
οἰχέται ἠτάζοντο, αἱ θεραπαινίδες δέκας ἐτίννυον'
καὶ οἱ ἐπὶ τῆς οἰχίας πάντες ἐδονοῦντο. Ἐγνώσθη δ᾽
οὖν ὅμως, καὶ πρὸς τοῖς Παύλου κυλιομένη χατελήφθη
ποσίν' xal τὸν χοῦν μὲν τῶν αὐτοῦ, κατὰ τὸν Ἡσαΐαν,
ἔλειχε ποδῶν " αὑτῷ δὲ μετ᾽ εὐλαδείας οὕτω xal τρό-
μου παρίστατο, ὡς υἱῷ Θεοῦ καὶ ϑεῷ " οὕτω xat
ἄχρας αὐτὴν εἷλεν ὁ Θεοῦ φόδος, ᾧ λοιπὸν χαθηλω-

Β

cta, nibil pensi labebat aut attendebat, qui ejus C μένη καὶ συνεχομένη, οὐδεμίαν ὄπιν, οὐδεμίαν ἐπι-

causa aut turbas cierent, aut ipsis illatas ferreut,

Quid igitur Thamyris ? Furore rursus agitatur ;
rursus turbatur ; rursus incenditur ; rursus turbas
cogit, longeque magis ac prius, quanto nimirum
etiam certiorem virginis seductionem putabat. De-
fert rursus. praesidi adversus Paulum ; velutque
palam injuria lesus, pomam irrogari deposcit. ls
jtaque apparitores secutus, ad judicium olacri rursus
animo 2ascendebat: sed οἱ illa, ut Pauli revera
discipula, vocata cum esset, praclara animi magni.
indine ac prastantia, ad tribunal adibat, Non enim
Christi Evangelium erubescebat ; sed gaudiuru illius
eximie cor, mysticaque exsultatio pervaserat, quod
proChristocum Paulo urbis theatro traduci meruerat,

Ubi itaque awbo judici astiterant ; Paulum qui-
dem nec verbo dignantur, quod ille jam sui defen-
sione perfunctus eral, quodque ex prima statim
responsione illatum crimen strenue quidem depu-
lerat : ex Thecla vero rationem. exposcunt. spreta-
rum nuptiarum, quidve causa aversi ejus a Tha-
myride animi exsistat. At illa, ne verbum quidem
diguata loqui, inteuta in Paulum erat, silentioque
&$uat sensim mentem videntibus subindicabat ;
nempe uon licere presente magistro, discipulum
pro concione loqui. Indisciplinatos itaque seu iu«
compositos reprehendens magnaninis Virgo qui
sciscilarentur, in eum modum nihil loquens manebat.

9 Ναί, xi, 46. ** Philipp. «ui, 7.

στροφὶν τῶν δι᾽ αὐτὴν θορυδούντων ἢ θορυδουμένων
ἐποιεῖτο.

Ti δὲ ὁ Θάμυρις ; Μαίνεται πάλιν’ ταράττεται,
πάλιν ἐξάπτεται " ὀχλαγωγεῖ πάλιν, καὶ πολὺ μᾶλλον
fj πρώην, ὅσῳ καὶ βεθαιοτέραν ὑπείληφε τῆς παρθέ-
you τὴν ἀπάτην. ᾿Εμφανίζει αὖθις τῷ ἡγεμόνι κατὰ
Παύλον᾽ καὶ ὡς ἄντιχρυς ἠδικημένος, δίχην αἰτεῖ
λαθεῖν, καὶ ὃς τοῖς χλητῆρσιν ἀπόμενος, προθύμως
αὖθις ἐπὶ τὸ δικαστήριον ἀνήει. Ἡ δὲ xat αὐτὴ 6;
Παύλου τῷ ὄντι μαθήτρια χλητενομένη, μετὰ πλεί-
στης ὅτης ἀνῇει μεγαλοψυχίας. Οὐ γὰρ ἐπησχύνετο
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ" χαρὰ δὲ αὐτῆς ὑπερ-
φνῶς τὴν καρδίαν, καὶ μυστιχὴ διειλήφει ἀγαλ)ίασις,

p ὅτι ὑπὲρ Χριστοῦ μετὰ Παύλου θεατρίζειν ἐξιοῦτο.

Ἐπεὶ οὖν παρέστησαν ἄμφω τῷ δικαστῇ, τὸν μὲν
οὐχ ἀξιοῦσι λόγον, ἤδη τὰ περὶ αὐτοῦ ἀπο) ελογημέ-
γον, καὶ ὡς ix τῆς πρώτης εὐθὺς ἀποχρίσεως τὴν
χατηγορίαν οὐχ ἀγεννῶς διαχρουσάμενον" τὴν δὲ
λόγον ἀπαιτοῦσι τῆς ἀγαμίας, χαὶ τῆς Θαμύριδος
ἀποστροφῆς. Ἧ δὲ λόγον μὲν τούτους ἠξίωσεν οὐδε-
νός " προσεῖχεν δὲ Παύλῳ" καὶ σιωπῶσα, τὴν αὐτῆς
«τοῖς ὁρῶσι γνώμην ρέμα χαθυπέφαινεν, ὡς οὐ θεμι-
τὸν διδασχάλου παρόντος δημηγορεῖν μαθητήν. ᾽Δ παι-
δευσίας οὖν, 3j ἀταξίας τῶν πυνθανομένων αὐτὴν ἢ
μεγαλόφρων χαταγνοῦσα, ἔμενεν οὕτω λαλοῦσα μὴ-
δέν.

*! jsa, «Liz, 25.

Digitized by Google
