ORATIO XII. — IN LAUDEM S. SIMONIS APOST.

2:0

3MOpop^pou ἀναχόπτων φορᾶς, καὶ τοῖς χαθήχουσι A quidem exitiosum inhibet impetum, jibetque. in

ἐώροις ἐπιέναι τῆς διαδάσεως ἐν ὀνόματι παραγγέλ-
λων Χριστοῦ * τὰ δὲ τῷ αὐτῷ ὀνόματι ξηραίνων, ὡς
ti πρὶν ἄδατα βάσιμα τοῖς προσοίχοις χαθεστάναι "
là ταῦτα, καὶ ὅσα ἄλλα κατὰ των στοιχείων ὁ θαυ-
μασιώτατος ἐπιδειχνύμενος * καὶ ὅσα πρὸς εὐεργε-
οἷαν τῶν ἀνθρώπων τερατουργῶν, καὶ τούτοις χώ-
pac ὅλας χαὶ πόλεις πρὸς τὴν ὑπερφυᾶ τοῦ Ἰησοῦ
διδαχὴν ἐξιστῶν, τῇ πίστει κατασφραγίζει, καὶ τῆς
κακῆς σννηθείας xai πλάνης xoi δεισιδαιμονίας ἀφι-
στῶν, διὰ τοῦ Χριστοῦ προσοιχειοῖ τῷ Θεῷ * xal νῦν
μὲν τοῖς προχατηχημένοις τὸν λόγον, νῦν δὲ τοῖς ἀν-
ηχόοις ἀπιδημεῖ" πάλιν ἠπείρου μαχρᾶς, πάλιν μα-
χροτέραν χατατυλμᾷ πελαγῶν “ αὖθις ἀγωνιᾷ, σφα-
δάζει καὶ τρύχεται, ἔθνεσι δεινοτάτοις καὶ σχληροτά-

τοις περιτυχών " αὖθις δὲ χαίρει xal ἀγαλλιᾶται καὶ b

ἥδεται, εἰς γαλήνην τὸν χειμῶνα μεταδεδλημένον
ὁρῶν, καὶ τὴν ἀγριότητα καὶ ἀπιστίαν εἰς ἡμερό-
τητά τε xol πίστιν μεταποιουμένην,

"Eon μὲν ὅτε χαθ' ἕνα φωτίζει τοὺς παρατυγχά- '

νοντας " ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ πλείοσι κατὰ ταὐτὸν ἀνδρά-
σι καὶ γυναιξὶ, πλουσίοις xal πένησιν, ἄρχουσί τε
καὶ ἰδιώταις νομοθετῶν, κοινὸς πάντων διδάσκαλος,
ποιμὴν τε xol σωτὴρ ἀγαθὸς, χατὰ τὴν ὁμοιότητα
δείκνυται Χριστοῦ, Τοιοῦτος ὁ τοῦ ἀποστόλου βίος
xai τρόπος" xal ταύτην εἶναι βραχεῖαν ὑπόμνησιν
τῶν πολυχρονίων αὐτοῦ πόνων xal χιχροτάτων περι-
ὅδων t7

Ἐντεῦθεν πολλὴν μὲν ἥπειρον, πολλὴν δὲ παρ C

ἅλιον, καὶ νήσους δὲ οὐκ ὀλίγας τῷ κηρύγματι περι-
λαδών  Ἐχχλησίας τε πλείστας, ἱερέας τε καὶ ἀρ-
χιρέας ἀφιερωσάμενος Κυρίῳ *. καὶ ἤδη τὸ ἔργον
«ἧς ἱερουβγίας τοῦ λόγου περαινόμενος, καὶ αὐτῶν
ἤδη τῶν στεφάνων πλησίον γινόμενος " διαπλεῖ μὲν
τὸν ἑσπέριον Ὠχεανὸν, πρὸς ταῖς Βρετανιχαῖς δὲ
καλουμέναις καταίρει νήσοις * ἃς τῆς ὅλης οἶχου-
μένης τέλος qaos “ μηδὲ γὰρ ἐπέχεινα γῆν εἶναι,
μῆτ᾽ οὖν τὸ πέλαγος μετ᾽ αὐτὰς περατόν.

"Ext Σίμων ὁ τρισμαχαριώτατος γενόμενος,
χαὶ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας εξαγγελισάμενος * καὶ
πολλοὺς μὲν πιστεύσαντας τῷ λόγῳ τῆς χάριτος
σφραγισάμενος, πλείστας δὲ χαὶ παρὰ τῶν ἀντιλε-

Christi nomine iis locis defluere, quibus oppido
commodum esset; has vero eodem invocato no-
mine exsiccat, ac quze prius impervia erant, loca,

"incolis przsstat pervia. Mitto hzc, ae quicunque

alia vir admirandus adversus elementa designans,
quaecunque etiam in hominum gratiam illisque de-
merendis prodigia patrans, atque his provincias
integras urbesque divinioris Jesu doctrinz stupore
suspendens, fide consignat, atque ἃ mala avocatos
consuetudine, erroreque ac superstitione, per Chri-
stum Deo conciliat : ac nunc quidem ad eos se con-
fert, qui jam doctrinze auditum acceperant, nunc
autem ad eos qui ejus nihil andierant. Rursus lon-
ga continentis, longiora zquoris atque pelagi per-
tentata spatia. Rursus animi anxius mostusque et
morz impatiens est οἱ discruciatur, in ferissimas
gentes ac durissimas incidens; rursusque gaudet
et exsultat ac jucundatur mutatam tempestatem in
trangiillum videns ; ferinosque et incredulos mo-
res in lenitatem conversos et fidem.

Quandoque singulos qui adirent illuminabat,
quandoque vero etiam pluribus simul viris ac mu-
lieribus, divitibus ac pauperibus, magistratibus et
privatis documenta tradens, universis communis
magister, Pastorque ac servator bonus, Christi
exemplo enitebat. Talis apostoli vila moresque :
hicque brevis commentarius eorum laborum, «quos
longos annos desudavit, molestissimorumque illius
itinerum.

Hinc multam continentem et maritima, insulas-
que non paucas przedicatione complexus pluribus-
que Ecclesiis et sacerdotibus ae episcopis Domino
consecratis ; jamque sacra verbi f'anetioni coloplio-
nem imponens, ac ipsas e propinquo coronas salu-
tans, occiduum Oceanum navigat, atque ad insulas,
quas Britannieas vocat. Has vero, universi ovtis
terrarum oras extremas esse ferunt; neque quod
deinceps est, pelagus posse superari.

Πίος Simon beatissimus cum venisset, ac verita-
tis sermonem annuntiasset, multosque verbo gra-
iie credentes consignasset : sed et ab iis, qui ve-
ritati contradicerent, multis appetitus insidiis esset,

τόντων τῇ ἀληθείᾳ ἐπιδουλὰς ὑποσχών " τέλος ὑπὸ p ad extremum corripientibus impietatis. patronis,

τῶν τῆς ἀσεδείας συναρπασθεὶς ὁπασπιστων, προσ-
ηλοῦται σταυρῷ * τέλος ἄξιον τῆς ἐπιθυμίας, καὶ τῶν
ὑπὲρ τοῦ ἑσταυρωμένον πόνων, τὸν ὑπὲρ ἐχείνου
δεξάμενος σταυρόν - καὶ τῇ ὁμοιότητι τοῦ πάθους
δοξάζων αὐτὸν καὶ δοξαζόμενος ἐν αὐτῷ.

Τοίνυν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χαθάπερ ἄλλος ἐσταυρω-
μένος Ἰησοῦς, μετὰ τὰς μακρὰς πρὸς τοὺς παρόν-
τας τῶν ὄχλων ὁμιλίας, μετὰ τὰς συντεταμένας πρὸς
Κύριον προσευχὰς, τὰς ὑπὲρ τῶν πιστῶν, τὰς ὑπὲρ
τῶν ἀπίστων * τῶν μὲν, ὅπως ἐμμένοιεν ἀπαρακίνη-
τοι τῇ ἀληθείᾳ, τῶν δὲ, ὅπως ἐπιστραφεῖεν πρὸς τὸν
Θιὸν τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα, καὶ πιστεύσαντες σω-

95 Psal, χει, 5.

cruci affigitar ; dignum scilicet cupiditatis finem,
ac laborum crucifixi causa susceptorum, illius gra-
iia reportans repositam crucem ; passionisque si-
militadine tum ipsum clarificans, tum in ipso cla
ritatem nactus et gloriam.

Igitur in crucem velut alter Jesus sublatus, post
longa ad astantes turbas colloquia ; post contentas
ad Deuin preces, in fidellum gratiam, et infdelium;
priorum, ut immoti in veritate perseverarent ;
aliorum, ut ad Deum fortem vivum converteren-
tur, ac fide salutem consequerentur **. Post hze,
inquam, a mundo quidem et a corpore penitus ex-

Digitized by Google
