313

ORATIO XVI. —- IN LAUDEM S. THECLE.

314

Ἐνδοθέντος 05 xal τῷ Παύλῳ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀπο- A — Facta autem et Paulo seipsum defendendi licentia,

λογεῖσθαι, Ἐγὼ μέν δὶμι ἄνθρωπος Ἰουδαῖος, &n-
sxplvato, τῷ τοῦ οὐραγοῦ xal τῆς γῆς Θεῷ νη-
πιόθεν ἀναχείμεγος" καὶ διὰ τοῦτο, νόμῳ Θεοῦ
παιδαγωγηθεὶς, καὶ ταῖς ἐντολαῖς προπαιδευ-
θεὶς, δεχτῷ καιρῷ θειοτέρας κατηξίωμαι pvct-
αγωγίας" καὶ ἐν ἡμέρᾳ ποτὲ μέσῃ εἶδον, ὦ Aap-
πρότατο ἡγεμὼν, οὐρανόθεν περιαστράψαν pa
φῶς ὑπὲρ τὸν ἥλιον * καὶ φωνῆς ἤκουσα ζώσης
καὶ διατραγούσης ἐν ἐμοὶ Χριστὸν Ἰησοῦν" Χρι-
στὸν ἐκεῖνον, ὃν ἀγγοῶν πρότερον ἐδίωχον ἐν
. ἀπιστίᾳ " ἐπεγνωχὼς δὲ διὰ xpsitcoroc ἀποκα.1ύ-
ψεως, ὡς αὐτός ἐστιν ὄγτως ὁ ἀγαπητὸς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὃς καὶ υἱὸς ἀνθρώπου διὰ φιλανθρωπίαν
ὑπερουσίως χεχρημάτικεν, ἵνα τὴν ἡμετέραν
ἐσχατιὰν ἀναχαιέσηται " καὶ πᾶσαν, ἵνα μὴ
μαχρηγορῶ, τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν μεμυσταγω-
γημένος κρείττοσι λόγοις δι᾽ αὐτοῦ, aop' αὐτοῦ
τοῖς ἔθνεσι» ἐξαπεστάϊλην, διδάσκων πάντα ár-
θρωκον, καὶ γουθετῶν ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν Θεὸν
εὺν ἰσχυρὸν τὸν (orca: καὶ παρακιήσει πάντα
ἄνθρωπον παραχα.λῶν, πᾶσαν μὲν ἀνομίαν καὶ
ἀδικίαν ἀποστρέξρεσθαι" δικαιοσύνην δὲ πᾶσαν
xal ἁγιωσύνην ἐν φόξῳ κατεργάζεσθαι τοῦ Θεοῦ"

Ego quidem, respondit, homo Judcus sum , ab in-
fantia Deo culi et terre addictus : ac propterea Dei
lege eruditus alque mandatis instructus, accepto tem-
pore diviniore dignatus sum institutione, Medioque
quandoque die vidi, clarissime preses, cireumfnlgen-
tei me e calo (ucem. sole splendidiorem, vivautque
audivi vocem, ac in me Christum Jesum explanan-
lem **, nempe Christum illum, quem ignorans prius
pereequebar in. incredulitate "5, Ubi autem. divina
revelatione cognovi esse ill«m vere Filium Dei cha-
rissir.um, qui et filius hominis impensiori in huma-
num genus clementia. misericordiaque exstiterit, ut
ejus extremas (aces altiori quam [erat substantia modo
instauraret : omneque, ne sim prolixior, potioribus
verbis Dei docius. consilium, per eum, et. αὖ eo
geniibus missus sum, ad docendum omuem hominem
ac admonendum converti ad Deum fortem vivum "' ;
et ut hortando hortarer omnes, omnem improbitatem
ac injusiitiam aversari, omnemque justitiam ac san-
€clitatem in timore Dei operari ; qui nempe sciant,
statuisse diem, in quo sibi ipse omne humanum genus
sistet, ac wnicuique pro suarum merito actionum
reddet,

el&ótac, ὅτε ἔστησεν ἡμέραν, iv ἡ μέλλει πᾶσαν ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπότητα παριστᾷν, καὶ ἀποδιδό-

vat éxáctQ χατὰ τὴν πρᾶξιν αὑτοῦ.

Καὶ οὔ μοι σκοπὸς, ὦ δικαιότατε δικαστὰ, καθ-
ἀχαξ τὸν γάμον ἀγαιρεῖν" αὕτη σαφὴς καθ᾽
ἡμῶν ἐστι συκοφαντία" ἀ.11λὰ πορνείαν μὲν πᾶ»
σαν καὶ μοιχείαν, καὶ πᾶσαν ἀκαθαρσίαν καὶ
ἐπιθυμίαν καχήν" καὶ πᾶν πάγος ἐχκλίνειν παρ-
αἰνῶ" γάμον δὲ τὸν Érvopov καὶ ἔνθεσμον, ὡς
ἀμίαντον ἀποδέχομαι καὶ τιμῶ. Εἰ δὲ τις ψυχὴ
αραεῖα καὶ ἐπιεικὴς, διὰ βίου παντὸς ἀγαμίαν
καὶ παρ θενίαν &lopérn, μόνῳ μόνη σχοϊάζειν τῷ
Κυρίῳ, καὶ ταῖς προσευχαῖς ἀπερισπάστως alps-
τίσαι, τοῦτο κάλλιστον ἐγὼ κρίνω, καὶ τοῦ ἐπαι-
νέτου ἀξιεπαινετώτερυν, καὶ τοῦ τιμίου γάμου
τιμιώτερον, ὡς οἰκεῖον ὄντως ὃν xal μᾶλιον ἀρε-
στὸν τῷ 6e * ὡς ἄδ.1ον καὶ νοερὰν θυσίαν, dt. Aoc
καὶ θε.λητῶς τῷ ozepatAqo προσαγομένην.

Τούτων ἐχεῖνος ὡς ἤκουσε τῶν φωνῶν, ἐπειξὴ

χρίνειν οὐχ ἤδει τὴν δύναμιν τῆς ἀληθείας" (ψυχὴ γὰρ p care non noverat ( quisquis enim. anImus

πᾶσα, τῷ νῦν αἰῶνι xat ταῖς ἀπάταις τοῦ βίου σφο-
δρότερον ἐμπεφυρμένη, οὐχ οἶδεν ἀσχαρδαμυχτὶ
πρὸς τὰς τῆς ἀληθείας αὐγὰς ἀντωπεῖν ") δι᾽ ὃ χαὶ
αὐτὸς, μήτ᾽ ἀντιτείνειν ἔχων, μήτε δὲ συντίθεσθαι
τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λαλουμένοις, ἀσχολίαν τε προ-
φασίξεται, xal τοῦτον δεσμεύσσας, καθείργνυσιν εἰρ-
χτῆ.

τί οὖν ἡ Θέχλα ; "Ap' ὑπεστάλη φρίξασα πρὸς τὴν
τοῦ χήρυχος ἀπαγωγήν; ἣ ᾿μιχρὸν γοῦν χαθυφῆχε
«ῆς προθέσεως ; ἣ διανοίας βάθεσι τέως τὴν αὑτῆς
αἰστιν ἐγχατέχρυψεν ; f| οὐ σφόδρα ταύτην ἐθριάμ-
δευσε περιφανῶ; ; ἣ θριαμδεύει μὲν, οὐ συνετῶς δέ;

9 Act. ιν, ὃ; xxvi, 05.

** L Tin, 1, 15. " Psal. ALI, 9.

Nec id mihi propositum est, equissime judez, ut
omnes prorsus nuptias sublatas velim ; hec nimirum
adversum nos aperia calumnia est ; sed. omnem
quidem foruicalionem εἰ mechiam, omnemque im-
munditiam ac. concupiscentiam malam ?*, quidquid
demum libidinis est , vitare suadeo ; matrimonium
tero legitimum statumque, ut incontaminatum recipio
ac colo. Sin autem mitior quedam modestaque anima,
per vitam omnem delecto celibatu ac virginitate, soli
Domino sola vacare, ac precibus indistracia. mente
instare. velit, id ego pulcherrimum judico ; nempe
laudabili majore dignum laude, conuubioque ho-
norabili honorabilius ; ut quod Deo vere necessarium
ac magis placitum, velut. scilicet. sine materia. ac
intelligente hostiam, immateriate ac. voluttate ei
oblatam, qui omni illi quod extra materiam est, longe
eminet.

His ille auditis vocibus, quod veritatis vim judi-
lie
smculo viteque erroribus vehementius immersus
est, irretortis oculis veritatis fulgores contueri non
novit) : quamobrem etiam ille, cum nec adversari
posset, nec vero assentiri Pauli verbis, non vacate
sibi per otium simulat, vinetumque in carcere in-
vludit.

Quid igitur Thecla ?* Tímore inhorruit abducto-
precone? aut parum aliquid propositi tenorem
remisit * aut alto mentis sinu haclenus fidem suam
occultavit ? aut non splendide eam publicas.t ἢ aut
publicavit quidem atque edidit, sed imprudent. e

95 Coloss. ni, 5 ; Hebr. xiu, 4.

Digitized by Google
