zi

NICET.E PAPHLAGONIS

274

ac illi formatus fide, una Christi doctrina, una gra- Α tet, μιᾷ τοῦ Χριστοῦ διδαχῇ, μιᾷ χόριτι καὶ πνεύ-

tia eodemque perfectus Spiritu, ipsum postremo
beatissimum complevit duodenarium apostolorum
chorum : qui fiat ut non paria illis premia hono-
resque, tum in ccelis a Rege gloriz ac przemiorum
justissimo arbitro, tum in terra apud sermonis non
iniquos dispensatores obtineat? Laudemus itaque
Mathiam, venerabile nomen, beatum, colendum;
rem, qua pro nominis ratione tum intelligatur, tum
laudetur; vere nimirum Dei donum, his scilicet
qui accipiunt. Hoc etiam sibi vult, quod sic appel-
latur. Laudemus cum cantico ; ac, quanta facul-
tas, eum, quí virtutis magnificentia omnein laudum
splendorem superavit, magnificemus : nec verbis
solum verum Jesu discipulum exaltemus, sed et

quam magnificis donis Deoque acceptis, illius me- B

moriam constipemus.

Quaenam ergo sunt munera, quibus magnus sa-
cerque apostolus lubens accipitur? Non aurum dico
et argentum, nec uniomum fulgores, aut vestes
pretiosas (terr scilicet fructum, et quz in terra
diffluant ac intereant), sed perenni illi munere ter-
renorum abjectionem, ainorem coelestium, carna-
lium eontemptum atque neglectum , spiritalium
gnavam operam curamque offeramus : ac quidem
pro pecunia longiusque a ratione abhorrente cor-
poris voluptate ac libidine virtutis desiderium stu-
diumque ; pro cibi qui corrumpitur, operosa solli -
eitudine ac diligentia, sacrorum eloquiorum legisque
spiritus vitai puram meditationem fructificemus *!.
Sic enim vere, his qui sincere laudant, etiam cor-
poris necessaria, coelestis Patris muniflcentia
omnino subministrat pro eo ac promisit **,

Non enim (frustra sacra lex cessationem ab ope-
ribus corporalibus, per illos maxime dies quibus
festorum solemnia aguntur, indixisse conspicitur ;
mec eo consilio, ut corporis otio ac desidia car-
nisque mollitie animum libidini laxaremus ; secus
vero indicta vacatione, hoc serio curat el agil, ut
et corpore et menie ei animo a lerrena inquictu-
dine laboreque ac molestia circa res vanas libere-
mur, atque ad bonum natura (verum illud bonum
et amabile naturz omni intelligenti 'ac rationis vi
predite) erigamur; dumque a secularis vitz la-
boribus ac molestiis otium agimus, potiorem illam
et manentem rationis atque virtutis operationem
proferaimus; divinisque canticis ac sacris Seriptu-
rarum meditationibus, jugi denique precum assi-
duitate, Doinino perfruamur.

*! joan. vi, 27 ; Rom. viu, 2.. δ᾽ Matth. vt, 37.
eusserunt, cujus non videntur Judzxi habuisse jus,
sed Romanorum duntaxat presides. Placent ve-
teres tabule, quibus nudum Mathiz consignatum
natale, quibuscum malim profiteri nescire reliqua,
quam que nesciam ut certa venditare. Crescit
semper fama eundo. Displicent Acta illa ex Hebreo
versa, quod unam Jud:eam velint Mathix provin-
Ciam, quz fuit. Jacobi Zebed:mi, aliorumque apo-

patt τῷ αὐτῷ κατηρτισμένος, καὶ τῆς μαχαριωτά-
τῆς τῶν ἀποστόλων δνοκαιδεχάδος ὕστερον ἀναδέδει»
xsat συμπληρωτὴς, πῶς οὐ τῶν ἴσων γερῶν χαὶ τιμῶν,
Ev τε τοῖς οὐρανοῖς παρὰ τῷ Βασιλεῖ τῆς δόξης, καὶ
τῶν ἐπάθλων δικαιοτάτῳ βραδευτῇ " xal ἐπὶ γῆς
παρά γε τοῖς οὐκ ἀδίχοις τοῦ λόγου διαιτηταῖς κατ
αζξιοῖτ᾽ ἄν; Αἰνέσωμεν τοιγαροῦν Μαθίαν,͵ τὸ σεδάσμιον
ὄνομα, τὸ μακάριον, τὸ τέμιον, τὸ κατὰ τὸ ὄνομα, τὸ
πρᾶγμα νοούμενον καὶ αἰνούμενον" τὸ ἀληθῶς δόμα
Θεοῦ, δηλαδὴ τοῖς λαμδάνουσι " τοῦτο γὰρ ἡ mpos-
ηγορία βούλεται" αἰνέσωμεν μετ᾽ ᾧδῆς, καὶ ἀποστο-
λικοῖς ἐπαίνοις, ὡς ἐφιχτὸν ἡμῖν, μεγαλύνωμεν, τὸν
τῇ μεγαλοφυῖᾳ τῆς ἀρετῆς πᾶσαν ἐπαίνων ὑπερανα»
6ávsa λαμπρότητα * χαὶ μὴ τοῖς λόγοις μόνον ὑψώ-
σωμεν τὸν γνήσιον τοῦ Ἰησοῦ μαθητὴν, ἀλλὰ καὶ
λαμπροῖς ὅτι μάλιστα δώροις καὶ θεοτερπέσι τὴν
μνήμην αὐτοῦ χαταπυχάσωμεν.

Τίνα τοίνυν τὰ δῶρα, οἷς ὁ μέγας καὶ ἱερὸς ἀπό-
στολος χαίρει φιλοτιμούμενος ; Οὐ χρυσὸν λέγω καὶ
ἄργυρον, οὐδὲ λίθων λαμπρότητας, οὐδὲ τῶν ἔσθη-
μάτων τὰς τιμιότητας, γῆς ὄντας χαρπὸν, xat χατὰ
γῆς ῥέοντα καὶ ὀλλύμενα " ἀλλὰ δωροφορήσωμεν τὴν
τῶν γηΐνων ἀπόθεσιν, τῶν οὐρανίων τὴν ἔφεσιν, τῶν
σαρχιχῶν τὴν ὑπεροψίαν χαὶ τὴν ἀμέλειαν, τῶν
πνευματικῶν τὴν ἐργασίαν καὶ ἐπιμέλειαν" καὶ ἀντὶ
μὲν τῆς βοσκηματώδους καὶ ἁλογωτέρας τοῦ σώματος
ἡδονῆς, τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιθυμίαν xal τὴν σπουδὴν"
ἀντὶ δὲ τῆς περὶ τὴν ἀπολλυμένην βρῶσιν πολυεργίας
xai φιλοπονίας, τῶν ἱερῶν λογίων xal τοῦ νόμον
τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς τὴν καθαρὰν μελέτην χαρ-
ποφορῶμεν * ταύτῃ γὰρ ἀληθῶς τοῖς γνησίως δοξά-
ζουσι, καὶ ἡ τῶν ἐπιτηδείων τοῦ σώματος πρὸς τοῦ
οὐρανίου Πατρὸς, ὡς ἐπήγγελται, πάντως ἕπεται yop-
ηγία.

Καὶ γὰρ οὐχ εἰκῇ τὴν ἀπὸ τῶν σωματιχῶν ἔργων
- ἀργίαν, καὶ μάλιστα χατὰ τὰς ἱερὰς τῶν ἑορτῶν

ἡμέρας, ὁ ἱερὸς φαίνεται νόμος συντεταχώς οὐδ᾽
ὥστε ῥᾳστώνῃ σώματος καὶ ἀνέσεσι σαρχὸς ἐφεῖναι
πὴν ψυχὴν ἡδοναῖς " τοὐναντίον μὲν οὖν, xal σῶμα
καὶ νοῦν καὶ ψυχὴν ἐξεέργεσθαι μὲν τῆς κάτω περι-
φορᾶς, καὶ τῆς περὶ τὰ μάταια μοχθηρίας χαὶ ὀχλη-
ρίας ἀπαλλάττεσθαι διὰ τῆς ἀργίας προμηθεῖται -
ἀνατείνεσθαι δὲ πρὸς τὸ φύσει χαλὸν, τὸ ὄντω; ὃν
ἀγαθὸν καὶ ἐπέραστον πάσῃ νοερᾷ χαὶ λογιχῇ φύσει"
xa σχολὴν ἀπὸ τῶν βιωτικῶν ἄγοντας μόχθων,
παντὶ σθένει τὴν χρείττω καὶ μένουσαν ἐργασίαν
τοῦ λόγου xal τῆς ἀρετῆς προτιμᾷν * ὕμνοις τε θείοις
καὶ ἱεραῖς τῶν λογίων μελέταις καὶ προσευχαῖς ἀεν-
νάοις τοῦ Κυρίου κατατρυφᾷν.

stolorum, οἱ qua relicta, ad alias gentes commi-
rarunt, uno relicto Jacobo fratre Domini Jeroso-
jnorom antistite, quem solum cum Petro Paulus
erosolymis et in Judza viderit; aliis nimirum
ipsoque Mathia per alias regiones pro apostolatus
inuuere dispersis, ubi post annos 14 a sua conver-
sione, eo ascendit ut Petrum inviseret, et cum eo
Evangelium conferret.

Digitized by Google
