us NICETAS DYZANTINUS. — NOTITIA.

DE SCRIPTIS NICET/E BYZANTINI.

(Ex Leonis Allatii Diatriba de Nicetis, ap. Maium, Biblioth. nov. Patr. tom. Vl, part. ui, p. 8).

llabetur : Νικῆτα Βυζαντίου φιλοσόφου ἔχθεσις χατασχεναστιχὴ μετ᾽ ἀποδείξεως τοῦ Χριστιανιχοῦ δόγ-
pasos, 5x χοινῶν ἐννοιῶν, xal διαλεχτικῆς μεθόδου, xal φυσικῶν ἐπιχειρημάτων, χαὶ συλλογιστιχῇῆς πο-
λυτεχνίας προαγομένη" xat ἀντίῤῥησις τῆς σταλείσης ἐπιστολῆς Ex τῶν ᾿Αγαρηνῶν πρὸς Μιχαὴλ βχσι-
κέα υἱὸν Θεοφίλου, ἐπὶ διαδολῇ τῆς τῶν Χοιστιανῶν πίστεως * Nicele Byzantini philosoplt expositio confir-
mans cum demonstratione Christianum dogma ἐς communibus notionibus, et dialectica methodo, et natura-
libus argwinentis, et. artificio syllogistico producta. Et confutatio epistole ab Agarenis ad Michuelem. im-
peratorem , Theophili( non Theoplylacti, ut Possevinus et Epitomatores Gesneriani vertunt) filium
misse, qua Christianam dem calumniabantur. P. : Δυσθήρατόν τι χρῆμα ἀλήθεια, xa τούς γε λίαν ὀξυ-
ωποῦντας.

Alius est ejusdem tractatus : ᾿Αντίῤῥησις, καὶ ἀνατροπὴ τῆς δευτέρας ἐπιστολῆς τῆς σταλείσης παρὰ τῶν
᾿Αγαρηνῶν πρὸς Μιχαὴλ βασιλέα υἱὸν Θεοφίλου, ἐπὶ διαδολῇ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεω; * Confulatio et
€versio secunde epistole ab Agarenis ad Michaelem imperatorem Theophili filium missi, qua fidem Christianam
talwnniebantur. P. : Ἐδουλόμην, ὦ φίλος, τὸν περὶ πίστεως ἡμῶν, τοῦ Χριστιανιχοῦ λέγω δόγματο;,
λόγον.

Tertius est : ᾿Ανατροπὴ τῆς παρὰ τοῦ "Ἀραύο: Μωάμεθ γραφείσης βίδλου ἐν χεφαλαΐοις λ’ * Refutatio
libri αὖ Arabe Mohaineto conscripti, capitibus triginta. P. : Μεγάλων καὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀξίων ὑπαρ
χόντων. Hos tractatus contra Agarenus dicunt asservari ἐπ bibliotheca Vaticana Posscvinus, et Epi-
tomatores (a). :

Est praterea pro synodo Chalcedonensi adversus epistolam Armenis regis, qua ille dictam synodum
haereseos incusare veritus non fuerat : Νιχήτα Βυζαντίου φιλοσόφου καὶ διδατχάλου ἔλεγχος καὶ ávazpor i
«ἧς σταλείσης ἐπιστολῆς Ex τοῦ ἄρχοντο; τῆς ᾿Αρμενίας, ἐπὶ διαδολῇ τῆς ὀρθοδόξου ἡμῶν πίστεως, καὶ
«ἧ: ἁγίας χαὶ οἰχουμενιχῇς τετάρτης συνόδον, ἐξ ἐπιτροπῆς τοῦ φιλοχρίστου xal εὐσεδεστάτου βασιλέως
ἡμῶν, Ἐγράφη δὲ πρὴς τὸν ἄρχοντα ἐκ προτώπου τοῦ πατριάρχου" Nicetae Byzantini philosophi et doctoris re-
[utatio epistola ab. Armenia principe misse, qua invidiose fidem nostram orthodoxam, εἰ sanctam atque gcu-
wenicam quartam synodum criminatur, jussu Christi. amantis et. piissimi nostri imperatoris. Scripta esi
ai principem, et. patriarcham inducit loquentem. Epistolam hanc. doctissimam tum argumentorum copia
εἰ vi, tum sententiarum gravitate, et sanctorum Patrum auctoritatibus refertissimam, et vere aurean,
non passus inter mez litterarie | supellectilis latehras. diutius immorari, Latinitate donatam, 61 euravi
in primo tonio scriptorum Gracie orthodoxe hic Rom typis sacre Congregationis de fide propaganda
anno 1652, in 4, Grace et Latine.

Ejusdem etiam sunt : Προλεγόμενα, καὶ ἐξήγησις τῶν πέντε φωνῶν " Prolegomena et expositio quinque
vociun, P. : Μέλλοντες σὺν θεῷ ἄρχεσθαι. In bibliothecis Italicis.

(a) Mirari licet, magnum Allatium, loqui. nunc A Nicetze Aquileiensis episcopi, neque nobilium ejus-
ex aliena potius notitia, quam ex propria. Atqui — dem scriptorum meminit, quz nos, Deo labori-
€odex Vaticanus DCLXXXI, qui illa Nicete Byzan- — bus nostris favente, illinc deprompsimus, scilicet

tini adversus Mohametuin. Agarenosque opera con-
tinet, jamdiu exstabat ante Allatium in bibliotheca
Vaticaua, ut nos diximus in hac 20va Patrum bibl .T.
IY, part. 1, p. 321, ubi tamen nostra aliqua secundum
lauc Allatii dissertationem reformanda videntur. Ne-
que enim hic Byzantinus Nicetas idem est ac Nicetas
Uavid ; quod eum in calce tomi 1 Grecig orthodoxa
Mirmasset Allatius, nosque eun. sectati fuerimus,
uunc idem aliter sentit, eique nos ipsi obsequenter
rwrsus consentimus. — ldem Allatius ignoravit
codieem. Latinum CCCXIV, qui pariter in. biblio-
ibeca Vaticana jamdiu exstabat ; ideoque neque

Parrot, Ge. CV,

de ratione fidei, de Spiritus sancii potentia, et de
diversis Christo Domino. convenientibus. appellatio-
nibus. — Denique Allatius nullam facit. meutiouem
Nicetie episcopi Naupacti , quem pariter otnnino
ignorat Lequinius iu. Or. ch. T. M, col. 198 seq. ,
ubi scribit illius urbis episcopos. Atjui ego in
bibliotheca Vaticana inanibus non semel contre-
clavi ms. ad quatuor Evangelia οἱ ad apostolorum
Actus copiosum Graecum Niceta episcopi. Naupacti
commeutarium, quod egregium opus accurate post-
ea describam, ejusque aliquem saltem fructum
cum Ecclesia publice communicabo. A. M.

19

Digitized by Google
