599

NICETE EYZANTINI

60)

oceupat confirmavit, et palam confitetur in unioue A δὲ τῇ χατ᾽ ἔνδειαν, Ἡ δὲ τῆς ἐν Χαλχυδόνι ἁγία: ovv.

Christi secundum hypostasim, duas naturas conve-
nisse partium locum in uno Christo continentes, et
unam bypostasim : quando medium aliquid obtineat
cum extremis commune, et in aliquo differat, et in
quibus cum excessu disconvenit, cum defectu eon-
cordat; in quibus autem a defectu discordat, cum
excessu convenit. Exempli causa : Ecclesi: opinio,
418 ab Ario, secundum naturas dissentit, cum Sa-
bellio unam naturam asserente consentit ; qux cum
Sabelliu pugnat secundum singulare et confusum
hypostasis, non abhorret ab Ario secundum triadem
hypostaseon. Sic etiam  discurrendum est in veco-
nomis de medía «ia, veritatis nempe sententiam in
aliquo cum extremis concordare, in aliquo differre,
et in quibus differt ab excessu, cum defectu concor-
dare, in quibus a defectu, cum excessu. SiL pro
exemplo. Ponantur opiniones, Nestorii, inquam, et
Eutychetis, et Severi, quarum altera duas naturas
et duas personas fatetur , altera unam naturam et
unam hypostasim asserit. Manifestum i: ler eas se-
cundum excessum atque defectum nimium interesse,
siquidem earum longissime diversa ratio est, nihil-
que est, quo natura, vel liypostasis inter se commu-
nicent, (Quare assumatur ea opinio, quze medium
veritatis occupat; ea omnino in aliquo cum extre-
mis convenire debet. et in aliquo discrepare, οἱ in
quibus ab excessu disconvenit, cum defectu consen-
tire, in quibus defectui non concordat, cum excessu

ὅδου θεσμοθεσία μέσην ὁδὸν τῆς ἀληθείας βαδίσασα,
xaY μιμησαμένη τὴν ἁγίαν καὶ οἰχουμενικὴν πρώτην
σύνοδον, ἥτις τὴν μέσην ὁδὸν τῆς ἀληθείας ἐδς-
6alusc, καὶ αὐτὴ τὰ παρ᾽ ἐχάτερα ἄτοπα, τὸ δισσὸν
τῶν ὑποστάσεων, ὅπερ ποιεῖ δύο υἱοὺς χαὶ δύο ypt-
στοὺς, ὃ ἔστι χατὰ πλεονασμὸν, ἀλλὰ μὴν xa τὴν
ἔνδειαν, ὅπερ διὰ τὸ ἑνιαῖον τῆς ὑποστάσεως τῇ φύ-
σει τὸ μοναδιχὸν δίδωσι, τὴν μέσην τάξιν ἔχουσαν
ὁδὸν ἀληθείας ἐχράτυνε, χαὶ ἀναχηρύττει ἐπὶ τῆς
χαθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσεως τοῦ Χριστοῦ δύο φύσεις τὰ
συνελθόντα, μερῶν τάξιν ἔχοντα ἐν τῷ Ev: Χριστῷ,
μίαν δὲ τὴν ὑπόστασιν. Ἐπειδὴ fj μεσότης ἐπί τι
χοινωνεῖ τοῖς ἄκροις, καὶ ἐπί τι διαφέρε:, καὶ ἐν οἷς
διαφέρεται τῷ πλεονασμῷ, xotvtovst τῇ ἐνδείᾳ, ἐν οἷς

B δὲ διαφέρεται τῇ ἐνδείχ, χοινωνεῖ τῷ πλεονασμῷ.

Οἷόν τέ φημι’ Τὸ τῆς Ἐχχλησίας φρόνημα, διαφερή-
ρένον τῷ τοῦ 'Apsíou κατὰ τὰς φύσεις, χοινωνεῖ τῷ
Σαβελλίου, τῷ μίαν φύτιν δοξάζειν" τοῦ δὲ δὴ Σα-
Θελλίον διαφερόμενον κατὰ τὸ μοναδιχὸν χαὶ συγχυ-
τικὸν τῆς ὑποστάσεως, συμφρονεῖ τῷ τοῦ ᾿Αρείου
χοτὰ τὸ τρισσὸν τῶν ὑποστάσεων. Θὕτως ἕνεστι
σχοπεῖν xa ἐπὶ τῆς οἰχονομίας τὴν μέσην ἐδὸν τῆς
ἀληθείας δόξαν, ἐπί τι χοινωνεῖν χαὶ διαφέρεσθαι
τοῖς ἄχροις " χαὶ ἐν οἷς διαφέρεται τῷ πλεονασμῷ,
χοινωνεῖ τῇ ἐνδείᾳ, ἐν οἷς δὲ διαφέρεται τῇ ἐνδείᾳ,
χοινωνεῖ τῷ πλεονασμῷ. Οἷόν τι λέγω 7 Προχείσθωσαν
δόξαι, τοῦ Νεστορίου, φημὶ, xa Εὐτυχοῦς, xai Σε-
6fjpou , ἡ μὲν δύο φύσεις καὶ δύο πρόσωπα xnpis-

conjungi. Talis est sanct: quarte synodi senten- C τουσα, ἡ δὲ μίαν φύσιν xal μίαν ὑ πόστατιν δοξ-

tia, in Christo duas naturas et unam. hypostasim
enuntians, qu: a Nestorio secundum hypostasim
dissentiens (ille eim duas, h:ec unam profitetur),
cum E«tyche atque Severo consentit, quod et ipsi
wnam hypostasim con(iteutur. Sed rursum a Diao-
scoro, et Eutyche, et Severo disconveniens secun-
dum naturam , quod illi unam naturam in cecono-
wja asserant, illa duas, non dissidet ἃ Nestorio,
qui duas tantummodo naturas in Christo posuit.
Nemoque ex eo quod in aliquo quis communicat
cum alio, omnino cum eo communicare opinetur,
et tanquam una seutientein eum, qui in aliquo cum
quopiam sentit, in eodem habeat, atque exsecre-
tur; quandoquidem et vera Ecclesie opinio, quod
in aliquo cum extremis concordat, Ario et Sabellio,
ut oratio comprobavit, proscribetur. Et quis tan-
tam blasphemiam ferre poterit? Pari ratione et de
sancta quarta synodo pie disserendum est. Quia
consentit in aliquo cum Nestorio, ideone et una
cum eo sentire dicemus? Apage. Hzc itaque sy-
nodus hoc modo mediam veritatis viam evulgans
non est improbo consilio, et summa ignoratione
calumnianda, abjudicandaque, sed potius ubi prius
recium ipsius dogma amplexus fueris, exosculan-
da, annumerandaque cum aliis sanctis tribus sy-
nodis, quod, ut oratio demonatravit,nihil pre aliis
sanctis tribus synodis innovavit; quinimo, si verum
fateri volumus, eadem prorsus, equequs omnia

ζου:α. Φανερὸν ὅτι χατὰ πλεονασμὸν xal ἔνδειαν
ἔσονται ἀντικείμεναι " εἴπερ τὰ οὑτωσὶ πάντη ἀντί-
κεῖνται, καὶ οὐδεμίαν χοινωνίαν φύσ:ως f| 9noszá-
σεως πρὸς ἀλλήλας κέχτηνται. Οὐχοῦν ληφλήτω τις
δόξα, ἡ τὸ μέσον τῆς ἀληθείας ἔχουσα * αὕτη οὖν
ἐπί τι τοῖς ἄχροις ἐποφείλεται χοινωνεῖν, xal ἐπέ τι
διαφέρειν, καὶ ἐν οἷς διαφέρεται τῷ πλεονασμῷ, χοι-
νωνεῖν τῇ ἐνδείᾳ, ἐν οἷς δὲ διαφέρεται τῇ ἐνδείχ, xot-
vtuyely τῷ πλεονασμῷ. Τοιαύτη τίς ἐστι xal ἡ τῆς
ἁγίας τετάρτης συνόδου ἐπὶ Χριστοῦ, δύο φύσεις
xal μίαν ὑπόστασιν χηρύττουσα, ἥτις διαφερομένη
τῷ Νεστορίῳ κατὰ τὴν ὑπόστασιν (ὅτι ὁ μὲν ξύο, ἡ
δὲ μίαν κηρύττει), χοινωνεῖ τῷ Εὐτυχεῖ καὶ £:6f,po,
κατὰ τὸ μίαν ὑπόστασιν ὁμολογεῖν xat αὐτούς. Πά-

Ὁ λιν δ' αὖ διαφερομένη τῷ Atoax^ptp, xal Εὐτυχεῖ, xat

Σεδήρῳ χατὰ τὴν φύσιν (ὅτι οἱ μὲν μίαν φύσιν ἐπὶ
τῆς οἰχονομίας κηρύττουσιν, ἡ δὲ δύο), κοινωνεῖ τῷ
Νεστορίῳ, κατὰ τὸ τὰς δύο καὶ μόνον φύσεις δοξά-
ζειν ἐπὶ Χριστοῦ. Καὶ οὐ δεῖ Ex τοῦ χατά τι χοινω-
νεῖν, χαὶ τὸ ἁπλῶς χοινωνεῖν λογίζεσθαι, χαὶ ὡς
ὁμόφρονα τὸν χατά τι χοινωνοῦντά «tvi, ταυτὸν
ἐχείνῳ λογίζεσθαι χαὶ μυσάττεσθαι. Ἐπεὶ χαὶ τὸ
ἀληθὲς φρόνημα τῆς Ἐκχχλησίας, διότι ἐπί τι xotyo-
vel τοῖς ἄχροις, ᾿λρείῳ, φημὶ, καὶ Σαδελλίῳ, χαθὼς
ὁ λόγος παρέστησεν, ἀποχηρυχθήσεται. Καὶ τίς ἂν
ὑποίσῃ τὸ βλάσφημον ;; Οὑτωσὶ καὶ ἐπὶ τῇς ἐν Χαλ-
1 - z
χηδόνι ἁγίας τετάρτης συνόδου εὐσεθῶς συνορᾷν
ἔνεστι διότι χοινωνεῖ ἐπί τι τῷ Νεστορίῳ, ἤδη 2go-

Digitized by Google
