979

'NICET£ PAPHLAGONIS

580

edocti, in omni re suis propriis cogitationibus se A δὲ τοῖς ἰδίοις ἐπιτρέψαντες; λογισμοῖ; ;), οὔτε Bb τῶν

permittebant ? neque de liis qua ad Deum attinent
concordem et (irmuni sermonem et. deterininatum
per veritatis amorem elucubrati sunt,

Quamebrem certe. sapienter et reete supernatus
raliter supernaturale Dei Patria Verbum, ut indignos
lide e& insanos factos illos esse arguit et contem-
ptibiles, homoque per paterni Spiritus in purissimam
Mariam obumbrationem, et sine peccato lumanam
ingressus vitam, sermonibus quz 3d unam ct solam
in Trinitate divinam hierarehiam attinebant, reve-
lavit ; quz autem jn ipso fiebant aut facta. erant
similibus verbis ac propliete patefecit ; et quz de
$uo fine erant grandibus et dignis sermonibus re-
cias ct intelligentes aures edocuit ; operibus autem

παρὰ Θεοῦ γινομένων σύμφωνον καὶ &stüta. λόγον
καὶ ὡρισμένον φιλαλήθως διεπονήσαντο.

Διὸ δὴ σοφῶς τε χαὶ ἀγαθοπρεπῶς ὑπερουσίως ὁ
ὑπερούσιος τοῦ Θοοῦ Πατρὴς Λόγος, ὡς ἀναξίους
πίστεως: xal μεματαιωμένους αὐτοὺς ἐξελέγχων, xol
ἐξουδενυχὼς, ἀνδρωθείς τε διὰ τῆς τοῦ πατρικοῦ
Ἐεύματας ἐπὶ τὴν ὑπέραγνο» Μαριὰμ ἐπελεύσεω:,
χαὶ χωρὶς ἁμαρτίας τὸν ἀνθρώπινον ὑπελθὼν βίον,
λόγοις μὲν τὰ περὶ τῆ: μιᾶς xal μόνης τριαδιχῆς
θεαρχίας διηγγελκώς " τά τε περὶ τῶν δι᾽ αὐτοῦ γε-
γονότων, ἣ γινομένων ὁμολόγως τῷ λόγῳ κχαὶ τοῖς
προφήταις ἀνηγγελχώς" τά τε περὶ τοῦ τέλους αὖ-
τοῦ μεγαλοπρεπῶ: xal ἀξιοπρεπῶς εὐθέσι xal συν-

omuibus ct divinis signis suos sermones contirma- P «xoti ἐνηχήαας daiv* ἔργοις δὲ πᾶσι καὶ σημείοις

vit et (idem adeptus est, itaque stultam omnem
mundi sapientiam. cum  manifestasset quantum
potest aliquis per crucem et sepulturam et resurre-
ctionem, ad Patrem a quo. exivit, et ad propriam
glorixm. ascendit ; suum vero in locum ejusdem
noturg Spiritum famulis suis inittens, per omues,
qui cunctis generationibus surgent, servos suos,
sanctas et arcamas de Deo revelationes et sa-
pienti& veritates et magnificentias diffundit. Vi-
dentur quidem diverse quzdam esse et multifor-
mes, fortasse etiam contradici quzdam reputaren-
tur ἃ quibusdam, de Deo doctrine, que per
prophetas et apostolos et lios qui secuti sunt plures
sanctos doctores instiiutze sunt : ne una quidem
apud illos qui veram gloclam ansuntiant. occurrit
contradictio. Omnes euim a Deo inspirate tlieo-
logie, ex uno et ejus sancto Spirita. principium
assumentes, et ad unum veritatis propositum
tendenles, concordes secum οἱ cum allis consonio
esse debent ; veteribus quoque Scripturis nova
insequuntur et veteres novis consentiunt, et nulfam
hominibus sensu preeditis contradictionem praebent ;
nisi quis ab aliis tlicologis dictum, aliis attribuerit ;
quel apud prophetas. obseure et. cenigmatiee di-
ctum ost prepter tempus, clare et sine ambigui-

tate per evangelistas dicatur; aut, ad hrec quoque,

nis) quid concise et rapide apud apostolos dietum,
explicatis, amplis et diffusis verbis per Ecclesie
sedificationem ἃ doctoribus tractatum sit.

Si quis igitur talia discordantiam in sacris Litte-
ris reputaverit, omnine ille longe a veritatis pro-
posito. decidit, Non ergo discordantia quedam aut
eontradictio inest in veritotis theologis circa sim-
plex et unum veritatis verbum, aut ad. invicem,
quemadmodum in philosophis extraneis esse de-
monstratur; semper enim qui unius Domini sunt
veritatis spiritus suis predecessoribus in fide et
pietate ceu patribus et ducibus suis post Christum
devote inbaventes, et illorum gratiam et sapientiam
ad se adducentes, eL si quid necesse est vel aliud a
se adjici, non sibi sed. patribus prudenter referen-
tes, merito Patrum laudis lieredes et ipsi exhiben-

ἀξιοθέοις ἐπισφραγίσας xou; αὑτοῦ λόγους xal πι-
στωσάμενος, καὶ μωρὰν ὀὕτω πᾶσαν τὴν χοσμιχὲν
σοφίαν ἀποφήνα:, ὁπόση τις διὰ σταυροῦ xai ταφῆς
χαὶ ἀναστάσεως, πρὸς τὸν Πατέρα, παρ' οὗ ἐξελήλυ-
θεν, καὶ τὴν ἰδίαν ἐπανῆλθε δόξαν " ἑαυτοῦ δὲ ἀντ-
ἄλλαγμα τὸ συμφυὲς Πνεῦμα τοῖς οἰκείοις παρεχό-
μενο; διὰ τῶν ἐφ᾽ ἑχάστης γενεᾶς ἐξεγειρομέ-
νων αὐτοῦ θεραπευτῶν, τὰς ἱεροχρυφίους θεοῤῥημο-
cóva; xal ἀληθοσοφίας αὐτοῦ καὶ μεγαλουργίας
ἀναφέρει" δοκοῦσι μὲν οὖν ποικίλαι τινὲς εἶναι xol
πολυσχεδεῖς, ἴσως δὲ ποτε xal ἐναντιοῦσθαί τινες
ὑπονοηθεῖέν τισιν, αἴ τε διὰ προφητῶν xal ànostó-
λων χαὶ τῶν ἐφεξῆς διδασχάλων ἁγίων πλείων &va-
ταττόμεναι θεηγορίαι" οὐδεμία ὃ παρὰ τοῖς τὴν
ἀληθῇ δόξαν πρεσδεύουσιν ἐναντιότης " πᾶσαι γὰρ
αἱ θεόπνευστοι θεολογίαι, ἅτε ἐξ vbc καὶ τοῦ αὐτοῦ
ἁγίου Πνεύματο; τὴν ἀρχὴν ἀφορχμώμεναι, καὶ πρὸς
ἕνα τὸν τῆς ἀληθεία: σχοπὸν συντεινόμεναι, σύμ-
φωνοί τε πρὸς ἑαυτὰς xat ἀλλήλαις ὁμόλογοι " ταῖς
τε Παλαιαῖς Γραφαῖς αἱ Καιναὶ συνεπόμεναι, αὖ τε
Παλαιαὶ δσυνάδουσαι ταῖς Καιναῖς, καὶ μηδεμίαν τοῖς
γε νοῦν ἔχουσιν ἐναντίωσιν ὑποφαίνουσαι πλὴν εἰ
μὴ τις τὸ παρ᾽ ἄλλοις τῶν θεολόγων ῥηῦὲν, ἄλλοις
δὲ παρεθέν χαὶ τὸ παρὰ τοῖς προφήταις ἀσατῶς 1|
αἰνιγματωδῶς εἰρημένον διὰ τὸν καιρὸν, σαφῶ; δὲ
καὶ ἀνακεκαλυμμένως διὰ τῶν εὐαγγελιστῶν" ἣ πρὸς
τούτοις ἔτι, εἰ τὸ συντετμημένως xal γοργῶς διὰ
τῶν ἀποστόλων, ἀνηπλωμένως δὲ καὶ πολυμερῶς

Ὁ διεξοδικῶς πρὸς τὴν οἰχοδομὴν «ἧς Ἐχχλησίας ὑπὸ

τῶν διδασχάλων ἐξεργαζόμενον.

Εἴ τις οὖν τὰ τοιαῦτα διαφωνίαν τῶν ἱερῶν λογίων
ὑπολογίξοιτο, παντάπασιν ὁ τοιοῦτος τοῦ τῆς ἀλη-
θείας πόῤῥω πίπτει σχοποῦ * οὔχουν διαφωνία τις f]
ἐναντίωσις τοῖς ἀληθινοῖς θεολόγοις περὶ τοῦ ἁπλοῦ
xat ἑνὸς τῆς ἀληθείας λόγου, f| πρὸς ἀλλήλους, χαθά-
περ τοῖς τῶν θύραθεν φιλυσόφοις παρίσταται" ἀεὶ
γὰρ οἱ τοῦ ἑνὺς ὄντες Κυρίου τῆς ἀληθείας Πνεύμα-
τος, τοῖς αὑτῶν πρεσδυτέροις τῇ πίστει χαὶ τῇ εὐσε.
θείᾳ, ὡς πατράσιν ἑαντῶν καὶ χαθηγηταῖς, μετὰ τὸν
Χριστὸν, εὐλαδῶς ἐφεπόμενοι, καὶ τούτων τὴν χάριν
xal τὴν σοφίαν εἰς ἑαυτοὺς ἐπισπώμενοι, καὶ εἶ τι
προσθεῖναι δέον παρ᾽ ἑαυτῶν, xal τοῦτο, οὐχ Éavtels,
ἀλλὰ τοῖς Πατράσιν εὐγνωμόνως ἀναφέροντες, ἀξίως

Digitized by Google
