toT

NICET;E PAPHLAGONIS

$08

eum pernicie irrepserupt, auctores, veluti scanda- A qv, ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα" οὐαὶ δὲ 0v οὗ τὸ

lorum duces, digni sunt, qui primi malum, quod
Christus minatur , participent, Sed nen minus,
opinor, ii qui nostro ivo maligne egerunt, quam
ili prisci οἱ decantatissimi heresiarchz, coelestis
iram vindietamque Numinis seutient, ut qui innu-
merabilium offensionum et malorum toli terrarum
orbi sint. auctores. Neque enim propterea justo-
rum albo ascribentur, quod rectis scilicet dogma-
tibus et scriptionibus innumeris Deum fateri vi-
deantur : sed idcireo damnabuntur, quod, ut est
in sacris paginis, Deum factis ipsis negarint, abo-
minabiles facti, et. contumaces, et ad omne opus
bonum reprobi. Nec quia personam pietatis vul-
tumque religionis ementiti, agunt oninia efficiunt-
que, ut justi ab bominibus putentur, ideo sunt. ju-
5(1 apud occultorum cognitorem et judicem Deum :
sed quod nervo pielatis eliso, mores ad Evangelii
przcepta non conformarint ; quod amore sui ceci,
avaritiz et voluptatibus, ambitionique venundati et
emancipati, innocentes omni genere injuriarum,
perjuriorum , crucis abnegationum, insidiarum,
et maleficiorum opprimentes , optime compositum
Ecclesie statum. perturbarint everterintque ; rem
autem divinam, nomenque et sacra sanctz: Eccle-
sie tot impietatibus et flagitiis contaminarint, pol-
luerint, profanarint, ut periculum sit (pene dicam) ne
pietatis mysterium inj verbis nudis potius, quam in
Tebus ac veritate consistere videatur : idcirco ju-
slissimam damuationis a Deo ferendz sententiam
jocurrent.

cxáróaAor ἔρχεται! Ka0' ὅλας μὲν οὖν τὰς ἀπὸ
τῆς θεανδρικῆς αὑτοῦ παρουσίας μέχρι τοῦ δεῦρο
παρεισφθαρείσας αἱρέσεις ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις, ol τῶν
αἱρέσεων ἕξαρχοι, ὡς τῶν σχανδάλων ἐξηγούμενοι,
πρῶτοι ἂν ἀξίως αὐτοὶ μετέχοιεν καὶ τοῦ ταλανιοσμοῦ"
οὐχ ἧττον δὲ, οἶμαι, τῶν πάλας θρυλλουμένων atpeti-
χῶν καὶ οἱ χατὰ ταύτην πονηρευσάμενοι τὴν γενεὰν,
ὡς αἴτιοι σχανδάλων μυρίων τῷ χόσμῳ γενόμενοι,
te ἄνωθεν πεῖραν λήψονται ὀῤγῇς. Οὐ γὰρ ὅτι
δόγμασιν ὀρθοῖς δῆθεν καὶ συγγραφαῖς ἀμέτροις
Θεὸν δοχοῦσιν ὁμολογεῖν, διὰ τοῦτο μόνον διχαιωθής-
σονται" ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς ἔργοις, χατὰ τὸν ἱερὸν λόγον,
ἡρνήσαντο αὐτὸν, βδελυχτοὶ γενόμενοι καὶ ἀπειθεῖς,
xai mpho πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι, τούτου Y&

B ἕνεχεν χαταχριθήσονται, Οὐδ᾽ ὅτι μόρφωσιν» εὖσε-

δείας, καὶ σχῆμα γοῦν τι xal πλάσμα χενὸν εὖλα-
θείας περιθέμενοι πάντα δρῶσι xal πραγματεύο"-
ται, ὥστε διχαιωθῆναι παρὰ τοῖ; ἀνθρώποις, διὰ
τοῦτο δίχαιοι καὶ παρὰ τῷ τῶν χρυφίων ἐπόπτῃ xat
ἐξεταστῇ " ἀλλ᾽ ὅτι τῆς εὐσεδείας τὴν δύναμιν, xal
τὴν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἀπηνήναντο ζωὴν, πάσαις
μὲν φιλαυτίαις xol φιλαργυρίαις, φιληδονίαις τὸ
πάσαις χαὶ φιλαρχίαις ἑαυτοὺς ἀπεμπολήσαντες,
πάσαις δὲ ἀδιχίαις, ἐπιορχίαις, σταυροπατίαις, καὶ
καχουργίαις δὲ κατὰ τῶν ἀθώων καὶ ἐπηρείαις χρώ-
μενοι, πᾶσαν τὴν ἐχχλησιαστικὴν εὐνομίαν διέλυσαν
xai συνέχεαν" τὸ θεῖον δὲ τῆς ἱερᾶς Ἐχχλησίας
πρᾶγμα καὶ ὄνομα οὕτω ταῖς ποιχίλαις αὐτῶν ἀθε-
σμίαις καὶ παρανομίαις ἐδεθήλωσαν, ὥστε χινδυ-

€ νεύειν, ὀλίγου δεῖν, ἐν ψιλοῖς ἡμῶν λόγοις, ἀλλ᾽ οὐκ

ἐν ἀληθείᾳ καὶ πράγματι τὸ τῆς εὐσεδείας βυστήριον ὑπονοεῖσθαι " διὰ ταῦτα διχαιοτάτης τεύξονται πρὸς

Θεοῦ τῆς καταχρίσεως.

Horum porro malorum omnium stirps et radix,
primaque causa et certissima exstitit is, qui a prin-
cipio homicida fuit : qui quod a bono defecit, om-
nis maleficii artifex effectus, hodieque non cessat
venenum in eoa suum eructare quos omuibus sxcu-
lis δὰ id hauriendum paratos babet: eoque largius
latiusque virus suum diffundit, quanto ad rem suam
aptiures offendit. Permittuntur aulem tales $zpe
Terum potiri, terrarutnque imperiis extolli, ut ex
multorum cordibus, quemadmodum est in. divinis
oraculis, revelentur cogitationes ; utque triticum a
paleis secernatur, οἱ justus igne mofestiarum, velut

Τούτων δὸ τῶν χαχῶν ἀπάντων αἰτία mpoxatap-
χτιχὴ xai ῥίζα, ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς (ἀνθρωποχτόνος χαθ-
ἕστηχε δηλαδῇ " ὃς τῷ ἀποστῆναι τοῦ ἀγαθοῦ, πάσης
χαχίας γενόμενος δημιουργὸς, οὗ παύεται μέχρι xal
νῦν τὸν οἰκεῖον ἰὸν τοῖς πρὸς ὑποδοχὴν ἑτοίμοις κατὰ
πᾶσαν ἐναπερευγόμενος γενεάν " καὶ τοσούτῳ μᾶλλον
τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ χαχίαν ἐπιδαψιλεύεται, xa0' 630v
ἂν καὶ ἐπιτηδειοτέροις πρὸς τὸν οἰκεῖον περιτύχοι
σχοπόν. Συγχωροῦνται δὲ πολλάκις χρατεῖν, xat
χοσμικαῖ; δυναστείαις ol τοιοῦτοι μεγαλύνεσθαι, ὡς
ἂν ix πολλῶν χαρδιῶν, χατὰ τὸ θεῖον λόγιον, ix-
φανῶσι διαλογισμοί" χαὶ ὥστε τὸν σῖτον διαχριθῆναι

aurum in fornace, coquatur, coelestibusque the- D τοῦ ἀχύρον, καὶ πυρωθῆναι μὲν ταῖς ἐπηρείαις τὸν

sauris reservetur ; rejiciaturque, quidquid ut sco-
ria adulterinum est et coelesti regno indignum. At-
que his, opinor, nemo contradicet eorum qui pie-
tatem colunt.

Sed videamus porro, qu:? deinceps beato Ignatio
acciderint, quantaque mala veterator ac hostis san-
ctorum virorum adversus latentem in illo fidem ae
virtutem, per suos a'liministros, malitia sua macbi-
natussit. At vero cum intelligam me sigillatim omnia
pereensere non posse, rebusque tantís parem non
fore, oratione ad res praecipuas enarrandas conversa,

δίχαιον, ὥσπερ ἐν ytvevtnolp χρυσὸν, καὶ τοῖς οὗ-
ρανίοις ταμιευθῆναι βασιλείοις, ἀποποιηθῆναι δὲ,
γχαθάπερ σχωρίαν, ὕσον ἀδόχιμον xal ἀνάξιον τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Πρὸς οὖν ταῦτα οὐχ oluait τινα
«iov εὐσεδούντων ἀντερεῖν.

Ἴδωμεν. δὲ καὶ τὰ κατὰ τὸν ἱερὸν Ἰγνάτιον παρ-
ηχολουθηχότα, καὶ 65a κατὰ τῆς ἐν αὐτῷ χεχρυμμέ-

᾿νῆς ἀληθείας xa ἀρετῆς ὁ τῶν ἁγίων ἐχθρὸς χαὶ

ἐπίδουλος διὰ τῶν ὑπηρετουμένων αὐτοῦ τῇ χαχίᾳ
χατεπράξχτο " ἀλλὰ πάντα μὲν χατὰ μέρος ἐπεξιέναι
ἀμήχανον εἰδὼς, xal χρεῖττον ἣ xav ἰσχὺν ἐμὴν,
κοῖς χυριωτέροις δὲ τὺν λόγον ἐπαφιεὶς, πειράσομαι

Digitized by Google
