83

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

$34

πνεύματι, xal χατανενυγμένον τῇ καρδίᾳ, τοῦ θα- A dum? Non satiavit implicabilem animi tui furorem

γατῶσαι ; Οὐχ ἤρχεσέ σου τὸν ἄμετρον ἀποπλῇσαι
θυμὸν ἡ βιαέα τοῦ θρόνου ῥίψις, αἱ ἀθεσμόταται καθ-
αιρέσεις, αἱ ἀδικώταται ὑπερορίαι αἱ χατὰ τῶν
ποδῶν ἁλύσεις, αἱ μυρίαι φυγαὶ, καὶ θλίψεις, χαὶ συ-
χοφαντίαι, xai διαδολαὶ, αἷς αὐτὸν ἔπλυνας ; xal
γὰρ ἔπλυνας ἀληθῶς τοσοῦτον, ὅσον ἐῤῥύπανας σαυ-
τόν. Οὐχ ἤρχεσε ταῦτα, ἀλλὰ χαὶ ἔτι βιάζῃ ῥοῦν
ποταμοῦ μάτην ἀπολέξαι φιλονειχῶν, καὶ τὸν ὑπὸ
ποῦ Θεοῦ διχαιούμενον καταχρίνειν, καὶ ἀδικώτατα
χαταδιχάζειν ἐπιτιθέμενος, xai ταύτῃ τὸν ἔλεγχον
τῶν ἰδίων ἀνομημάτων διαδρᾶναι λίαν ἀνοήτως
διανοούμενος, ὥσπερ οὐχ ἐφεστώσης Θεοῦ προνοίας
fol; πράγμασιν, f) καιροῖς ἰδίοις ἐχάστῳ πάντως
“ἣν ἰδίαν ἀποδώσει πρᾶξιν ; Ἐγὼ λογίζομαι, ὅτι xal

αὐτὸς ἐν ἡμέρᾳ ἐπισχοπῆῇς πρὸς τοῦ λέγοντος ἀχούσῃ 5

Θεοῦ * "Ira τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου,
xal ἀναλαμδάγεις τὴν διαθήχην μου διὰ στό-
ματός cov ; καὶ ὅσα τῆς ἱερολογίας ἑξῆς. Κρεῖττον
γὰρ οἶμαι ἀνδρὶ ἀναλφαδήτῳ πάντη xal ἀμαθεῖ
μετὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς ἀνεπιλήπτως βιοῦν, f$
πάντας θείους χαὶ ἀνθρωπίνους λόγους σοφίας ἀν-
αλίττοντι διὰ γλώσσης, καὶ μακροῖς λόγων συντάγμα-
σιν ἐπαινουμένῳ, φονιχὴν ἀναῤῥιπίζειν χατὰ τοῦ
πλησίον βουλήν. Πῶς οὐδὲ τοῦ μεγάλου Βασιλείου
τῶν λόγων καταχούων (T) ηὐλαδήθης, ἐν ἐχπλήξει
περὶ τινος εἰπόντος, ὅτι πλειόνων ἀχμασάντων αἶρε-
διαρχῶν xatà τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, οὐδεὶς ἀνα-
θρονιασμοὺς τελέσαι ἐθάῤῥησεν, εἰ μὴ ὁ ᾿Αγχυρο-
γαλάτης Εὐστάθιος, οὗτινος τὴν μυσαρότητα ἡ ἐν

tyrannica de throno dejectio , illicite depositiones,
iniquissing proscriptiones, compedes et vincula , in-
finita exsilia, calumniz, zerumn:e, vexationes, quibus
illum abluisti ? revera enim tantopere illum abluisti ,
quantopere teipsum inquinasti.Nec his contentus, in-
super fontem ipsum fluminis altercando studes ex-
haurire, et ab. ipso absolutum Numine condemnare,
modisque indignissimis circumventum veluti reum
noxiumve perdere? ut hoc stultissimo consilio sce-
lerum tuorum judicium possis declinare, perinde
quasi rebus humanis nullus przsideat Deus, aut ille
&uo teinpore uon sit unicuique redditurus secundum
opera sua. Ego vero arbitror te quoque in die visi-
lationis tuz: ἃ Deo dicente auditurum : Quare t
enarras justitias meas, et assumis testamentum meum
per os tuum "? et quie deinceps in sacra pagina se-
quuntur. Equidem ne'ius aetum iri censeo cum ho-
mine imperitissimo , omnisque litteraiurz et disci-
plinze experte, si cum pura conscientia inculpatam
vitam degat, quam cum eo, qui omnia diving οἱ hu-
manz sapientie oracula ore volvat jactetve, longis-
que logis et logorum voluminibus laudatus, adversus
alterum exitialem nocendi foveat voluntatem. Et tu,
audita magni Basilii sententia (7), nihil reformidas,
cum de quopiam admirabundus dixit, nullum ex om-
nibus totius orbis hzresiarchis, qui fuere quam
plures , ausum fuisse reaccrare, preter Eustathium
Ancyrogalatam, cujus nefarium scelus synodus Gan-
grensis exponit.Sed ob liec sapientissimus ( noster

Γάγγραις ἁγία παρίστησι σύνοδος ; ᾿Αλλὰ τούτοις ὁ D Photius) non modo nullo pudore suffundebatur,

συφώτατος οὐ μόνον. οὐχ ἐνεχαλύπτετο, ἀλλὰ πκοὺ-
ναντίον χαὶ ἐνελαμπρύνετο, δόξαν μᾶλλον τὰ ἔργα
«ἧς αἰσχύνης xai ἰδίαν τιμὴν ἡγούμενος, εἴγε χαι-
νοπρεπῇ xal τῆς ἐχχλησιαστιχῇς παραδόσεως ἀλ-
λότρια τεχνάζοιτο, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οὕτως.

Οὐ κατασιγήσω δὲ ἐγὼ τὸν τοῦ Καίσαρος ὄνειρον *
οὐδὲ δίχαιον. Εἰ γὰρ xal οἱ πολλοὶ μὲν αὐτῶν ix
τῶν μεθημερινῶν φροντίδων καὶ ἐνθυμημάτων
ἔχουσι τὰς ἀρχὰς, πολλοὶ δὲ καὶ ὑπὸ δαιμόνων καθ-
εὐδουσιν ὑποτυποῦνται * ἀλλὰ xal ὑπὸ ἀγγέλων
Θεοῦ ἔστιν ὅτε προστάγματι σχηματίζονται [Θεοῦ],
καὶ ἐπὶ τοῖς ἄρχουσι δὲ μάλιστα xat βασιλεῦσιν, εἰ
καὶ μὴ εὐσεύεῖς εἶεν, ᾿Αλλ᾽ οὖν τὸ πνεῦμα τῆς προφη-
πείας, εἴτε πρὸς τὸ αὐτοῖς ἐχείνοις εἴτε τοῖς ὑπ-
ηχόοις λυσιτελοῦν, πολλάκις ἐνεργεῖν οἷδεν * ὡς ἐπὶ
τοῦ Φαραὼ καὶ τοῦ Nafovyobov/cop μεμαθήχαμεν.
Οὕτω καὶ Βάρδας ὁ Kaicap οὗτος Φιλόθεον ἐχεῖνον
γενιχῶν ποτε λογοθέτην, χαὶ φίλον αὐτῷ πιστὸν ὄντα
προσχαλεσάμενο:, λίαν ἐῴχες τεθορυδημένῳ * καὶ
ἄτθματι πυχνῷ συνεχόμενος, Ὦ Φιλόθεε, ἔφη, ὄραμα
εἶδον, καὶ πάντα μου συνέτριψε τὰ ὀστᾶ, χαὶ τοὺς
ἀρμοὺς τῆς ὀσφύος uou ἔλυσεν. ἼὭμην γὰρ χατὰ ταύ-
τὴν τὴν νύχτα, ὡς δῆθεν προελεύσεως οὔσης, εἰς τὴν
Μεγάλην Ἐχκχλησίαν μετὰ τοῦ βασιλέως εἰσιέναι

* Psal. χεῖσ, 16.

(7) Vide Dasilium 130, ad Theodotum.

sed magnifice etiam se ostentabat, ratus ex honore id
suo dignitateque fore, si qua nova et ab ecclesiasti-
€a disciplina aliena excogitaret. Atque ila. quidem
se gerebat Photius. .

Sed a me, per somnum Bard:e. Cesari objecta
species (neque enim fas est), silentio przeteriri non
debet. Quamvis enim multa a negotiis per diem
actis vel cogitatis causam trahant, nec pauca a dz-
monibus per imagines subjiciantur ; est tamen cum
etiam a bonis angelis jussu Dei suggeruntur, prz-
sertim magistratibus et regibus, quamvis impiis.
Nam spiritus prophetiz vim. suam, sive ad ipsorum
principum, sive illis subjectorum salutem novit

D sspe exerere : id. quod Pharaoni et. Nabuchodono-

sori accidisse didicimus. Jta Bardas Cxsar familia-
rem suum certumque amicum Philotheum, quon-
dam genicorum logothetam, perturbatissimus ac-
cersivit, multumque anhelans : Mi Philothe, inquit,
somnium vidi, quod omnia ossa mea contrivit,
omnesque corporis nervos dissolvit. lac nocte
enim videbar tanquam in publica pompa cum ini-
peratore ad magnam basilicam prodire, videreque
archangelorum efligies per fenestras omnes supe-

Digitized by Google
