509

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

510

χαθ' ὅσον οἷόν τε πανταχοῦ τῆς ἀληθείας πεφροντι- A nudam rei veritatem ubique διαάίοθο persecutus, pro

χὼς μηδὲν τῶν ἀξίων μνήμης παραλιπεῖν.

Ἐπειδὴ τοίνυν οἱ παρὰ τοῦ βατιλέως τότε πολλὰ
πειράσαντες, τὸ πρὸς παρανομίαν ἐνδόσιμον οὐχ
οἷοί τε ἐγεγόνεισαν παρὰ τοῦ Ἰγνατίου λαθεῖν, γεν-
ναίαις ἐνστάσεσι παραιτήσασθαι μὴ καταδεξαμένου,
παρ᾽ ἑαυτῶν ἔλαδον τοῦτο λοιπόν * καὶ πλεῖστα καθ᾽
ἑαυτοὺς συσχεψάμενοι, xal πᾶσαν χεχινηχότες βου-
AM», Φώτιον πρωτοσπαθάριόν τε ὄντα xal πρωτο-
ασηχρῆτιν, εἰς ἀρχιερέα τῆς βασιλίδος προχειρίζονται,
Ἧν δὲ οὗτος ὁ Φώτιος οὐ τῶν ἀγεννῶν τε xal ἀνωνύ-
puov, ἀλλὰ xal τῶν εὐγενῶν χατὰ σάρχα, χαὶ περιφα-
νῶν, σοφίᾳ τε χοσμικῇ xxi συνέσει τῶν ἐν τῇ πολι-
εἰς στρεφομένων εὐδοχιμώτατος πάντων ἐνομίζετο.
Γραμματικῆς μὲν γὰρ καὶ ποιήσεως, ῥητορικῆς τε
καὶ φιλοσοφίας, ναὶ δὴ καὶ ἰατοιχῆς, καὶ πάσης ὁλί-
qou δεῖν ἐπιστήμης τῶν θύραθεν τοσοῦτον αὐτῷ τὸ
περιὸν, ὡς μὴ μόνον σχεδὸν φάναι τῶν χατὰ τὴν αὖ-
τοῦ γενεὰν πάντων διενεγχεῖν, ἤδη 8b καὶ πρὸς τοὺς
παλαιοὺς αὐτὸν διαμιλλᾶσθαι. Πάντα γὰρ συνέτρεχεν
ἐπ᾽ αὑτῷ, ἡ ἐπιτηδειότης τῆς φύτεως, ἡ σπουδὴ, ὁ
πλοῦτος, 6U ὃν καὶ βίδλος ἐπ᾽ αὐτὸν ἔῤῥει πᾶσα" πλέον
δὲ πάντων ὁ τῆς δόξης ἔρως, δι᾿ ὃν αὐτῷ xol νύχτες
ἄῦπνοι περὶ τὴν ἀνάγνωσιν ἐμμελῶς ἐσχολαχότι.
Ἐπεὶ δὲ χαὶ πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν αὐτὴν, ὡς μὴ ὥ:ε-
λεν, ἐπεισελθεῖν ἔδει, χαὶ τῶν διὰ τοῦτο βιδλίων τῆς
ἀναγνώσεως οὐ κατὰ πάρεργον ἐπεμελήθη " ἀγνόημα
δὲ ἠγνόησεν, ἵν᾽ εἴπω θεολογικῶς, σφόδρα τῆς αὐτοῦ

σοφίας ἀνόξιον. Οὐ γὰρ ἠθέλησε προσέχειν τὸν νοῦν, C

ὅτι Εἴ τις θέλει σοφὸς γενέσθαι ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σορός. Οὐδὲ
τὴν ὁδὸν εἴλετο τῆς ταπεινοφροσύνης, δι᾽ ἧς ἡ με-
γάλη τοῦ Θεοῦ χάρις χαὶ ἡ ἀληθὴς σορία δίδοται
xal χατορθοῦται * οὐδὲ στραφῆναι xoi γενέσθαι ὡς τὸ
παιδίον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ὡς fj τοῦ Κυρίου
διαμαρτυρία, χατεδέξατο᾽ ἀλλ᾽ οὐδὲ σχάγψαι τὴν αὖ-
τοῦ ψυχὴν; καὶ βαθῦναι τὴν διάνοιαν διὰ πάσης ὑπο-
«αγῆς, κατὰ Κύριον, καὶ ἀτιμοτέρα; ἀγωγῆς xal
ταπεινόφρονος, χαὶ δι᾽ ἀπαθείας οὕτω τῇ πέτρᾳ mpoz-
εὐγίσαι Χριστῷ, "xai ἐπ᾽ αὐτῷ θεῖναι θεμέλιον πί-
qtto; ἀῤῥαγῆ,, χαὶ δι' ἀγαθῶν πράξεων οὕτω τῆς
σοφίας [ἴσ. τῇ σοφίᾳ] ἕαυτὸν» οἰκοδομεῖν " οὐ ταῦτα
διανενὄηται ὃ σοφός * πολλοῦ γε δεῖν " χαὶ οὐδὲν τού-

mea virili eurabo, uti ne quid rerum qua sint me-
moria digna, prztermittafn.

Postquam igitur administri regii, sepe tentata re,
non potuerunt flectere Ignatium ad id quod. inique
petebant, suam illo dignitatem fortiter et constanter
iuente, a se ipsi consilium de estero petiverunt ;
rebusque inter se diu agitatis, omnemque in partem
versatis , tandem Photium protospatharium et pri-
mun a secretis, patriarcham urbis regie designant ;
homiuem sane minime obscurum et ignobilem, sed
Claris et illustribus oriundum natalibus, rerumque
civilium et politicarum usu, prudentiaque et scientia
clarissimum. Grammaticze enim litteraturz, et ear-
minis paugendi, dicendique laude, quin et philo-
sophie et medicine , et omnium prope liberalium
disciplinarum externarum studio cognitioneque
tantopere florebat, ut svi sui facile princeps habe-
retur, imo et cum veteribus jam certare posset.
Omnia quippe ih illoconcurrerant, aptitudo quzdam
et naturz vis ac felicitas, studium, opes, quibus sibi
librorum omnium maximam copiam comparabat :
et, quod prz cunctis, glori» laudisque cupido, qua
incensus totas noctes, ut lectioni assidue vacaret,
ducebat insommes. Quoniam vero sacrum etiam
(quod utinam nunquam fuisset) thronum Ecclesia
conscensurus erat, sacra quoque et ecclesiastica
volumina studiose ccpit lectitarc. Verum ut Theo-
logi Nazianzeni ritu loquar (4), quod sane ipsius
sapieutia indignum fuit, ignorationem ignoravit.
Noluit enim auimadvertere, quoniam, Si quis eult
sapiens fieri in hoc. mundo, stultus. sit, wt sapiens
fiat *. Neque viam modestie et submissionis ingres-
$us est, qua ad colestem gratiam veramque $3-
pienüiam perveuitur : neque deposito fastu voluit
converti, et lieri ut parvulus, propter regnum Dei,
juxta Domini vocem : neque animam suam et men-
tem altius fodere et omni subjectione demittere, ut
jubet Dominus, per abjectiorem humilioremque se-
mitam ; atque ita per affectuum mortificationem
peu Christo conjungi, et super ipsum inconcus-
sum fidei fundamentum ponere, et piis operibus
seipsum domicilium sapientix constituere. Nibil
horum huic venit io mentem, alia omnia cogitabat :

των ἐπὶ νοῦν ἦλθεν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐπὶ σαθρῷ θεμελίῳ D fragili et arenoso, van: profanzque sapientiz fun-

καὶ ἁμμώδει, τῇ χοσμικῇ σορίᾳ, καὶ τῇ ἀλαζονεία
«οὔ μὴ χατὰ Χριστὸν πεπαιδευμένου λόγον τὴν Éav-
«οὔ χαρδίαν στηρίξας χαὶ τὸν νοῦν, καὶ τοῖς κενοῖς
τῶν ἀνθρώπων ἑπαΐίνοις xal χρότοις φυσιούμενος,
xil ἐπὶ πολὺ τῇ χενοδοξίᾳ μετεωριζόμενος, 51 αὐτῆς
«ἢ ἐχθρᾷ τοῦ Θεοῦ ὑπερηφανίᾳ προσεπέλασε, δι᾽ ἧς
χαχουργίαν τε πᾶσαν χαὶ πᾶσαν σχανδάλων ὑπόθε-
σιν μυσταγωγεῖται. “Ὅθεν ἀδόχιμον αὐτοῦ τὴν τῆς
ἱερουργίας καταθαλόμενος ἀρχὴν, ἀκόλουθον ἔσχε τῇ
ἀρχῇ τὸ τέλος, Οὐ γὰρ παρητήσατο τὴν ὡς παρὰ

3} Cor. πὶ, 48.

(ἢ) Potius, ut more loquar Sripturz sacra. Hanp.

damento et insolentiz, non secundum Christum do-
αἰγίδα cor suum mentemque confirmans, vanis
hominum laudibus et plausibus inflatus, elatusque

inani gloria, per ipsam inimicze Deo superbie se

conjunxit ; ex quo omuis impietatis omniumque
offensionum materiem edoctus est. Ergo jactis sa-
cerdotii sui improbandis fundamentis, extrema
initiis consentanea sortitus est. Nec enim repudia-
vit Ecclesiam , tanquam a profanis magistratibus
profaue et sacrilege sibi deuaaatam ; ueque velut

Digitized by Google
