55l
nulli, oscitanter, sed accurate οἱ decenter a prima
juveuta δὰ ultimam usque senectam sacris opera-
batur; atque in omnibus templis, et laudatissim:e
Dei Matri, et divinis apostolis martyribusque, ge-
slienti corde, eum ea qua par erat, ac divinam de-
cebat majestatem, pietate panegyres di-sque festos
agiabat, Tam pie vero et religiose, Spiritu nempe
sancto illum complente, rem divinam faciebat, ut
in ipso altari videre esset aperta Spiritus sancti
prasentie argumenta. Videbatur enim panis divi-
mus penitus immutatus, totusque veluti conlestis.
€bo, gratis radios spargere coelestis flamma.
Crucis quoque signum, quod arz desuper immine-
bat, s:epe placide concuti cernebatur, cum sacra

NICETAE£ PAPHLAGONIS
recte administrabat ; non prfunetorie, vel, ut non- A Διὰ τῆς αὐτῆς ὃξ σπουδῆς ἀμφότερα xa pov, οὗ

μετὰ πάρεργον, οὐδὲ ῥᾳθύμως, ὥσπερ τινὲς, ἀλλὰ
xa λίαν ἐπιμελῶς καὶ συντόνως ἐχ νεότητος ἕως γὴ-
pux xal πρεσδείον βαθέος ταῖς ἱεραῖς λειτουργίαις
εὐηρέστει, xol μετὰ πάντα σεδάσμιον οἶκον τῇ τε
πανυμνήτῳ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ, τοῖς τε θείοις ἀπο-
στόλοις καὶ μάρτυσιν ἐν ἀγαλλιάσει χαρδίας θεοπρε-
πῶς ἐπανηγύριζεν. Οὕτω δὲ θεοφιλῶς xal πνευμα-
ποχινήτως ἀνῆγε τὴν προσφορὰν, ὡς ἐπ᾽ αὐτῆς ὁρᾷν
«ἧς θείας τραπέζης ἐναργῆ τῆς τοῦ Πνεύματος παρ-
ουσίας τεχμήρια. "Üodro γὰρ ὁ θεῖος ἄρτος ὅλος
ἡλλοιωμένος, ὅλος ὥσπερ ἄνθραξ οὐράνιος χάριν ἀπο-
στίλδων τοῦ οὐρανίου πυρός. Ὦπταί ποτε χραδαινό-
μενος χαὶ ὁ ὑπεράνω τῆς ἁγίας τραπέζης ἀπαιωρού-
μενος σταυρός" ἠρέμα μὲν πολλάχις σειόμενος, ὕψου-

hostia extollebatur, sancti Syiritus. videlicet signi» Β μένου τοῦ ἄρτου, χαθωρῆτο, τὴν τοῦ ἁγίου δηλαδὴ

ficans obumbrationem. Sed ipso die Pasche potis-
si"um adeo vehementer commotum est, uti pre
sbyteri el. episcopi omnes, maximeque ii qui ex
aliis patriarchiis aderant, mysterio perculsi, ingenti
voce diutius Numen laudibus celebrarint. [ta sacer-
dos magnus sacrilicium intemeratum perfecta ple-
naque fide offerebat, Deoque per illud propitiato,
populi salutem, ut sacerdoti par erat, operabatur.
Eos porro qui ad illum accedebant, hujuscemodi
documentis erudiebat : Attendite, inquit, vobis, fra-
ires, et videte quomodo caute ambuletis, non ut. in--
sipientes, sed ut sapieutes : el nolite fieri imprudentes,
sed intelligentes voluntatem Dei *; e : Nolite con-
formari huic saculo, sed«transformamini, secundum
Apostolum , renovatione menlis vestra ; ut probetis
v03, 6t sciatis, qua sit voluntas Dei bona et benepla-
cens el perfecta * : et qum vocatio fidei vestre
et spei in Christo Jesu Domino nostro !*, Sit lucerna
cordis vestri semper ardens Spiritu sancto, pura,
sincera, liguida et splendida, ut illa tota anima
vesira. illuminetur.. Sit vobis mens semper intenta
ad Dominum, simplex et recta, cujus unicus labor
sit el studium, uniceusque et primarius finis pro-
positus, boni summi contemplatio. Ad illud, in-
Quam, natura sua verum germanumque bonum
mens vestra sit conversa semper, ei in illo vivat,
moveatur et sit ; in illo illuminetur bonaque red-
datur : illi, quoad ejus fieri potest, similis efficiatur
οἱ deificetur. ta enim. animo supra naturam totam
Seu corporatain, seu intelligentem elevato, mentem
nosiram insanctissimz Trinitatis majestate, que
sola inexplicabilis, abscondita, supraque naturam
evecta omnem per se est exsistitque, stabiliemus.
Sicuti vero unam Patris et Filii οἱ Spiritus sancti
naturam divinitatis, ita potentiam, operationem,
gloriam et magniücentiam profiteamur et creda-
mus : unum autem divinissimz Trinitatis intem-
poraneum, cointemporaneum Patri Verbum, ab
oculorum acie remotum, a corporis concrelione
purum, ejusdem ac Patris essentize, potentiz ejus-
dem; hunc ipsum scientes bominis quoque Filium

Πνεύματος ἐπισχίασιν ὑποσημαίνων. Ἐν ἡμέρᾳ δέ
ποτε τοῦ Πάσχα μάλιστα οὕτω διεχινήθη σφοδρῶς,
ὡς πάντας ἱερεῖς xal ἀρχιερεῖς, xat μάλιστα τοὺς
ix τῶν ἄλλων πατριαρχιχῶν θρόνων, τὸ μυστήριον
ἐκπεπληγμένου;, μεγάλῃ φωνῇ δοξάζειν ἐπὶ πολὺ
τὸν θεόν. Οὕτως ὁ μέγας ἱεράρχης ἀχράντους θυσίας
ἐν τελειότητι πίστεως γνῃφίως ἀναφέρων, καὶ ταύ-
ταῖς ἰλασχόμενος τὸν Θεὸν, ἱεροπρεπῶς ἱερούργει
τὴν σωτηρίαν τοῦ λαοῦ. ᾿Αεὶ δὲ τοὺς ἐγγίζοντα: αὖ-
πῷ τοιαύταις κατεφώτιζε διδαχαῖς, Προσέχετε, λέ-
γῶν, ἑαυτοῖς, ἀδελφοὶ, καὶ βλέπετε, πῶς ἀκριδῶς
τοῦ βίου περιπατεῖτε τὴν ὁδὸν, μὴ ὡς daogo:,
&AA ὡς σοφοί. Καὶ μὴ γίνεσθε ἄφρονες, dA1à

ς συνιέντες τὰ ἀρεστὰ τῷ Θεῷ. Καί" Μὴ σχηματί-

ζεσθε τῷ αἰῶγι τούτῳ, ἀ.1.1ὰ μεταμορφοῦσθε, κατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, τῇ ἀνγαχαιγώσϑι τοῦ γοὸς
ὑμῶν, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς καὶ εἰδέναι ὅ τι τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀγαθὸν xal εὑὄρεστον καὶ
τέλειον " καὶ τίς ἡ κλῆσις τῆς πίστεως ὑμῶν
καὶ τῆς ἐλπίδος ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν. "Hoo ὁ λύχνος τῆς χαρδίας ὑμῶν τῷ Κυρίῳ
Πνεύματι ἀεὶ καιόμενος, καθαρὸς, εἰλικρινὴς, ἀπλοῦς
ὅλος, διαυγὴς, xa φωτοφανὴς, ἵν᾽ ὅλη δι' αὐτοῦ χατ-
αυγάζηται ὑμῖν ἡ ψυχή. Ἔστω ὁ νοῦς ὑμῖν ἀνατε-
παμένος ἀεὶ πρὸς Θεὸν, μονότροπος, μονολόγιαστος,
ἕν ἔργον χαὶ μίαν προηγουμένως ἔχων ἐνέργειαν,
τὴν θεωρίαν τοῦ ἀγαθοῦ, πρὸς μόνον τὸ φύσει χαὶ
χυρίως ὃν ἀγαθὸν ἐπεσνραμμένος ἀεὶ, καὶ ἐν αὐτῷ

D ζῶν καὶ κινούμενος καὶ ὧν, αὐτῷ λαμπρυνόμενος xat

ἀγαθυνόμενος, xal κατὰ τὸ ἐφιχτὸν ὁμοιούμενος καὶ
θεούμενος. Οὕτω γὰρ ὑψοῦ τὸν λογισμὸν αἴροντες,
χαὶ πάντων μὲν αἰσθητῶν, πάντων δὲ νοητῶν χτι-
σμάτων ὑπεραναθαίνοντες, μόνῃ Ue i τριαδιχῇ θεαρ-
χίᾳ, μόνῃ τῇ ἐν ἀποῤῥήτοι; boc κρυφιότητι xol
ὑπερουσιότητι τὸν olxstov ἱδρυσάμενδενοῦν * xat μίαν
pàv Πατρὸς xai Υἱοῦ xai ἁγίου Πρεδήχατος ὥσπερ
φύσιν θεότητος, οὕτω xat δύναμιν xal ἐνέργειαν xai
δόξαν xai μεγαλοπρέπειαν ὁμολογοῦνεες xat πὶ:
στεύοντες * τὸν ἕνα δὲ τῆς τρισυποστάτου ἢ H

τὸν ἄναρχον καὶ cuvávapyov τῷ Πατρὶ Λόγον e
ἀόρατον, τὸν ἀσώματον, τὸν ὁμοφνᾶ «QTecvviitogi ΥἹΟΥ͂

* Ephes. v, 15, 16. * Rom. xir, 3. !* Ephies. 1, 48. 7

Digitized by Google

552
