545

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

M6

κατὰ τάξιν ἀναγινωσχόμεναι, πᾶσαν, καὶ ἱερὰν εὖ- A nem, fidem, innocentiam, integrifatemque lcgato-

θημοαύνην, τό τε πιστὸν καὶ “ἄμωμον, καὶ vens
πτὸον τῶν ἀπεσταλμένων τοποτηρητῶν, τό τε χανονι-
χὺν καὶ ἔνθεσμον τῶν ἀποστειλάντων αὐτοὺς, ἐνώπιον
πάντων ἀπέδείχνυσαν.

“Ἔπειτα τῇ ἑξῆς ἱερεῖς τε xal ἀρχιερεῖς πάντε;,
ὅσοι Μεθοδίου μὲν καὶ Ἰγνατίου χειροτονίᾳ τῶν
ἀγιωτάτων ἐτύγχανον πατριαρχῶν, πανουργίαις δὲ
παντοδαπαῖς, xal ποιχίλαις χολάσεσι xal ἐπινοίαις,
Φωτίου τῇ xotvtoví3 συναπήχθησαν, οὗτοι πάντες λι-
Θέλλους μετανοίας ἐπιδεδωκότες, χαὶ μετὰ δαχρύων
τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ προσπίπτοντες xal ἐξομολογούμενοι,
xai μέντοι xai συγγνώμης, χατὰ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν
τοῦ βασιλέω; παράχλησιν, xat τὴν τῶν Ῥωμαίων
ψῆφον, ὡς βιασθέντες, ἀξιούμενοι, ναὶ δὴ καὶ τῷ

rum, necnon jus et auctoritatem mittentium de-
clarabant.

Deinde postero die sacerdotes et antistites omnes,
qui a Methodio et Ignatio. sanctissimis patriarchis
consecrati erant, artibusque et. insidiis, omnique
genere tormentorum ad Photii communionem ab-
repti erant, libellis punitentie porrectis, cum la-
erymis supplices ad sancte synodi pedes procubue-
runt ; et deprecatu imperatoris, quod vim passi
essent, de sententia legatorum poutificis Romani
venia dignati, przescriptum sibi epitimium seu poe-
nam susceperunt, perindeque ac alii inculpati,

διωρισμένῳ θέμενοι ἐπιτιμίῳ, οὕτω τῆς τῶν ἐπισχό- B episcoporum sedem locumque receperunt.

Ttov χαθέδρας τοῖς ἀνεγχλήτοις ὁμοίως xai αὐτοὶ
χατηξιοῦντο.

ἘἘντεῦθεν εἰς ἑκατὸν δύο τὸν ἀριθμὸν ἐπισχόπους
ἡ σύνοδο; ἐχείνη συγχροτουμένη, καὶ πάντα εὐσχη-
μόνως καὶ xatk τάξιν, xal πάντα σὺν λόγῳ καιρίῳ
xai χανονιχαῖς διατάξεσι λέγειν xal πράττειν διλλο-
γιζόμενοι, τὸν ὑπεύθυνον Φώτιον παράγουσι μὴ βου-
λόμενον * xal διελέγχουσι μὲν ἀποτόμως τῆς qovi-
xls χατὰ Ἰγνατίου τοῦ ἱεράρχου προαιρέσεως, καὶ
«ἧς παραλόγου χαὶ μανιώδους καθαιρέσεως * ἐλέγχου-
σι δὲ χαὶ τὰς ψευδηεπείας αὐτοῦ χαὶ δυσφημίας, καὶ
ὅσα κατὰ Νιχολάου τοῦ πάπα πεφώραται δεδραχώς.
Εἴτα πυνθάνονται παρ᾽ αὐτοῦ, εἴ τι ἔχει δικαίωμα
πρὸς τὴν κατ᾽ αὐτοῦ πάλαι γενομένην παρὰ τῶν

Deinceps illa synodus per episcopos dues supra
centum celebrata, omnia ordine decenterque, et ra-
tione optima ex legum et canenicorum decretorum
^preseripto dicendo agendoque, reum Photium
quamvis reluctantem, praesentem adesse cogit. ΕΣ
severe illi objiciunt consilia exitialia adversus lgna-
lium inita, factam przter rationem. insana mente
ejus depositionem ; mendacia item, οἱ calumnias,
aliaque omnia, qux» clam adversus Nicolaum ponti-
ficem fuerat molitus. Deinde qu:erunt ex eo, quid
respondeat ad illam olim Bomz latam centra se
damnationis sententiam. Cum obmutesceret, quod

Ῥωμαίων κχατάχρισιν ἀνθυπενεγχεῖν. Αὐτοῦ δὲ C nullam criminum suorum veram defensionem re-

σιωπῶντος τῷ μηδεμίαν (8) εὔλογον ἔχειν &moAo-
γίαν πρὸς τὰ ἐγχαλούμενα, ἐπειδὴ ὑπό τε τῶν τοπο-
τηρητῶν αὐτῶν, ὑπό τε τοῦ βασιλέως xoi τῆς συγχλή-
κου παραινούμενο; συγγνώμην αἰτῆσαι, ὥστε xdv
«ἧς τῶν πιστῶν χοινωνίας ὡς λαϊχὸς ἀξιωθῆναι,
παντάπασιν ἐξ αὐθαδείας ἀπεσείσατο τὴν συμύου-
λίαν " χοινῇ λοιπὸν ψήφῳ καὶ διχαιοτάτῃ καταχρί-
νουσι, χαθαιροῦσί τε τοῦταν καὶ ἀναθεματίζονσιν,
ὡ; ἐπιδήτορα xal μοιχὸν, καὶ διωγμῶν χαλεπωτά-
πων xal σχανδάλων μυρίων ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
αἰσις αἴτιον γενόμενον. Καὶ ἀποφαίνονται σὺν ἅμα
Νικολάου [al. συνοδιχῶ; τῇ Ntx.] τοῦ πάπα χκαθαιρε-
πικῇ ψήφῳ, τῇ μετὰ πολλῆς ἀχριδείας πρῶτον xal

χανονιχῆς, ἤτοι συνοδιχῆς χρίσεως ἀποφανθείσῃ xas' -

αὐτοῦ, Ὑπογράφουσι δὲ τῇ καθαιρέσει, οὗ ψιλῷ τῷ
μέλανι τὰ χειράγραφα ποιούμενοι, ἀλλὰ, τὸ φριχω-
δέστατον, ὡς τῶν εἰδότων ἀχήχοα διαδεβαιουμένων,
χαὶ ἐν αὑτῷ τοῦ Σωτῆρος; τῷ αἵματι βάπτοντες τὸν

periret, a legatis Romawis, ipsoque imperatore et
loto senatu. admonitus, ut. veniam precaretur, οἱ
saltem tanquam laicus ad fidelium eommunionem
reciperetur, superbo et contumaci animo consilium
penitus repudiavit. Ergo communi omnium zquis-
simo judicio damnatur, abdicatur, anathemateque
percellitur, veluti violatoret adulter, maximarumque
calamitatum et inünitarum offensionum ae scapda-
lorum in Ecclesia Dei auctor ; et pronuntiat syno-
dus juxta. Nicolai pape sententiam, qua prhoum
Photius maturo cum judicio, canonicaque seu sy-
nodica fuerat depositione damnatus. Subscripsere
( episcopi) depositioni calamis, non nudo atramento,
sed, in quo penitus contremiscas (ut eos qui rem
norant, asseverantes audivi), ipso Salvatoris san-
guine tincLis. lta, inquam, demum Pholiun exau-
ctorarunt damnaruntque, unaque omnes ab illo sa-
cris initiatos.

xálagoy, οὕτως ἐξεχήρυξαν Φώτιον, οὕτως αὐτὸν χατεδίχασαν, καὶ πάντας, τοὺς χεχειροτονημένους ὑπ᾽

αὐτοῦ.

Ἐνταῦθα γενόμενος, κατηγορήσειν μοι δοχῶ τῆς
σννόδου * μέμψομαι δὲ χαὶ τὴν χρίσιν ταύτην, εἰ xat
τολμηρόν. Πάσὰς γὰρ τὰς πράξεις xal τοὺς διωρι-
σμένους ἐν αὐτῇ κανόνας ὁμοίως τοῖς ἐν ταῖς προλα-
6oícat; ἑπτὰ συνόδοις οἰχουμενιχαῖς, xal τούτους ὡς

Hic ego mibi synodum jure quodammodo repre-
hensurus videor : reprehendam autem, etsi fortasse
audacius, lioc ipsum judicium. Actiones enim ou-
nes et definitos in ea canones, perinde acin aliis
septem ccumoenicis synodis, ita in hac quoque ut

(8) Alter codex legit, αὐτοῦ δὲ εἰπόντος τὸ μηδεμίαν, cum vero ille respondisset se nihil habere quod

diceret.

Digitized by Google
