589

REFUTATIO EPISTOLE REGIS ARMENLK.

“50

Mtv, ὡς πόῤῥω που διεστῶτες, ἐξαδυνατουμεν, τού- A ut verbo extriceim universo populo accepto, et re-

τοὺς διὰ γραμμάτων ἐπιστερίζειν σπουδάξομεν * καὶ
ἁπλῶς εἰπεῖν, πάντα τὸν περιούσιον λαὸν, χαὶ τὸ βα-
σίλειον ἑξράτευμα χρηματίσαν Ἀυρέον, καὶ δεομένους
ὠφελείας τῆς χρείττονος, ὡς οἷόν τε, ὀδηγεῖν ἡμᾶ;
ἐπάναγχες. Τουτὶ γὰρ χρέος. ἀφωσιωμένον ἀρχιε-
ρεῦτιν ἀεὶ χαθέστηχςε. Ταύτῃ tot διαθέσει ψυχῆς xat
πρὸς τὴν εὔχλειαν τοῦ πεποθημένου ἡμῶν τέχνον,
χαὶ χρονίας ἡμῖν ἀγάπης πρὸ; αὐτὸν χαθισταμένης,
xal πλείστων, ὡς clc, πρὸς τὸ γράφειν ἡμῖν συν-
ωθούντων, ἔδοξε μᾶλλον διὰ τὸ, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως, ix
“πολλοῦ χρόνου ἐν τοῖ; τῆ, ᾿Αρμενίας κλίμασι δόγμα-
τὸς οὐχ ὀρθοῦ ἐπεισρυέντος xaX ἐπισχήψαντος, X«6f-
ρὸν τινὸς, φημὶ, αἱρεσιάρχου xaX τοὺς ἐχεῖσξΞ πάντας
χαταλυμηναμένου πρὸς τὸ γράφειν πχρορμηθῆναι.

gio sacerdotio , quod fuerat Domini, necnon po-
tioris utilitatis iudigenti pro viribus viam eommon-
sirare necessarium est : hoc etenim semperest pro-
prium antistitum munus atque. officium, Propterea
tum inclinatione voluntatis qua ad gloriam nostri de-
sideratissimi filii propendemus, tum amore diuturno,
quo eum prosequimur, plerisque etiam ad scriptio-
nem compellentibus, visum est satius, propter ne-
scio qua ratione multo abhinc tempore in regionibus
Armenorum dogma non rectum , Severi cujusdam
heresiarchz jaw per omnes eas partes introdu-
etum, quod deszviens omnes ibi habitantes sum-
mopere khedit, ad scribendum animum applicare,
ut inde nostra epistole plerisque demonstrationibus

*00«v δὴ τῆς ἡμετέρα; ἐπιστολῆς; πολλαῖς ἀ ποδείξεσι p usi, quibus quantocius vos ad id, quod zquum est,

χρηπάμενοι, ἐν al; θᾶττον πρὸς τὸ δέον καὶ ὑμᾶς
πεισθήσεσθαι ἐδόκουν, xal ἀναμνηθέντας τὸ ἀληθὲς
τῆς ἁμώμου xai καθαρᾶς πίστεως τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου μεθ᾽ ἡμῶν στῆναι" xal ἅμα τὸν ἕνα Χρι-
στὸν καὶ Κύριον, καὶ Θεὸν ἡμῶν «bv Ex δύο φύσεων,
xaX ἐν δύο φύσεσι, χαὶ δύο φύσεις ἔχοντα, μιᾷ ὃὲ τῇ
ὑποστάσει ὄντα κυρίως δοξάσαι. Ὅπερ ἀνέχαθεν xai
σχεδὸν εἰπεῖν ἡ ὑφήλιος πᾶσα, καὶ οἱ ἀρχιερατιχοὶ
πέντε θρόνοι τς χαθολιχῆς xal ἀποττολιχῆς Ἐχχλη-
σίας τὸ τηνιχάδε ἐν τῇ Χαλχηδονέων μητροπόλει
συναθροισθέντες, καὶ χατὰ πάντα ὁπαδοὶ xal ὁμό-
φρονες ταῖς πρώην τρισϊν᾿ ἁγίαις συνόδοις γενόμενοι,
κατὰ μηδὲν διαφωνήσαντες συνοδιχῶς ὥρισάν «s xai
ἐθέσπισαν. Τοιγαροῦν ἔχτοτε καὶ μέχρι τῆς σέμερον
οἱ ὀρθῶς xai εὐσεδῶς μετὰ τῆς καθολικῆς χαὶ ἀπο-
στολιχῆς Ἐχχλησίας βιοῦν ἐθέλοντες, τὴν ἐκεῖσε
συγχροτηθεῖοαν σύνοδον ἁγίαν χαὶ οἰχουμενιχὴν τε-
τάρτιην πρὸς ταῖς ἄλλαις τρισὶν ἀσμένως ὑποδοχόμε-
νοι, διαπαντὸς σέδουσι. Μενοῦνγε ἐλπὶς ἡμῖν οὐχ ἡ
τυχοῦσα παρῆν, ὅπως ἐκ τῆς ἡμετέρας ἐπιστολῆς
πιισθέντες, ὅτι τάχιστα τῆς χείρονος δόξης μετα-
σταίητε, χαὶ πρὸς τὸ παρ᾽ ἐμῶν ὀρθὸν δόγμα τῆς

reduci existimo : et de novo veritatem inculpatz
sincerzqne (Idei Christiani mysterii edocti una cum
nobis. sentiatis, et simul unum Christum et Domi-
num, et Deum nostrum, qui ex duabus naturis, et
in duabus naturis, εἰ duas naturas habet cum uni-
€a hypostasi, uti est, teneatis, quod ab antiquo tem-
pore, et fere, ut ita dicam, universusterrarum orbis,
et quinque archieraticze sedes catholicz et apostolicae
Ecclesie tum in Chalcedonensium metropoli coacti,
in omnibus consortes ac concordes , et a primis
tribus synodis minime in aliquo discrepantes ex
synodi sententia decreverunt οἱ determinarunt,
Quapropter ex eo tempore ad bunc diem, qui reete
pieque cum catholica et apostolica Ecclesia vivere

€ 34t3gunt, ibi coactam synodum sanctam, et oecume-

nica: quartam, prz aliis tribus lubenter exosculati
per omnia venerantur. Spes itaque certa nos tenet,
vos nostra bae epistola persuasos, abjecta omni
cunetatione a pessima vestra sententia recessuros, et
ad rectum veritatis dogma, quod nos profitemur,
nempe in €conomia Christi duas naturas, et unam
hypostasim esse, facili negotio relapsuros.

ἀληθείας πρεσδενόμενον, ἤγουν τὸ δοξάζειν δύο φύσεις καὶ μίαν ὑπόστασιν ἐπὶ τῆς οἰχονομίας Χριστοῦν

εὐμαρῶς μεταπέσοιτε.

Β΄. Ἐπεὶ οὖν τὸ ἐλπιζόμενον ἡμῖν εἰς πέρας οὐχ
ix6i6nxsv, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ γραφέντα ἐδυσχέρανας"
χαὶ οὐ μόνον τουτὶ, ἀλλὰ xal ἀντειπεῖν χαὶ ἀντιῤ-
ῥητιχοὺς ἡμῖν λόγους γράψαι ἐπειράθης, τούτου χά-

ριν πυρωθεὶς τῷ θείῳ ζήλῳ, καὶ τὴν τῆς σιωπῆς D

ὑφορώμενος δίκην, οὐδ᾽ ἐνταυθοῖ ἀτημέλητόν σε
χαὶ ἀθεράπεντον χαταλιπεῖν ᾧήθημεν. Διὸ ὅσα μὲν
ἐν τῷ γράμματί σον ἐπὶ διαδολῇ τῆς ἡμετέρας ἀλη-
θινῆς ὁμολογίας ἐμφέρεται, καὶ ἄξια ποσῶς λόγου
ἔντα, ταῦτα εἰς μέτον ἀγαγόντες, ἀνατρέψαι πειρα-
οὐμεθα. Τοιγάρτοι μιχρὸν μετὰ τὸ προοίμιον τῆς ef
ἐπιστολῆς οἱονεὶ ἐπισφίγγων καὶ ἐπισυνδέων τὴν τῆς
ἀγάπης κτῆσιν μετὰ τὴν εἰς μίαν ὁμολογίαν τῇ; ἀλη-
θινῆς καὶ ἀμωμήτου πίστεως, σπουδάζων τοὺς ὁμο-
τρόπους ἐν οἴχῳ Κυρίου φωτίξεσθαί τε καὶ καταρτί-
ζεαθαι- El καὶ τινες ἀπέδρασαν ἐκ ταύτης τῆς
καλῆς καὶ ὀρθῆς ὁμολογίας, ἧς παρέδωκαν οἱ
ἅγιοι ἀπόστοίοι, καὶ κατώρθωσαν αἱ ἅγιαι τρεῖς
σύνοξοι, καὶ τὰ ἑξῆς, ἀριδηλότατα ἡμῖν διὰ τούτων

9. Cum ergo, quod nos sperabamus, finem non
habuerit, imo scriptis etiam nostris exasperatus
tum et contra ire, et refutatoriam quoque orationem
scribere conatus es, ideo divino zelo succensi, cri-
men silentii. et accusationem effugientes, te negle-
cium et ineuratum deserere operz pretium esse non
duximus, Quare quecunque in epistola tua nostram
veram professionem calumniatus attexuisti, aliquo
tamen inodo non iadigna consideratione in medium
afferentes, redarguere conabimur. Atqui paulo
post toz epistole procemium, quasi astringens et
alligans mutuam amicitiam cum una verge et imma-
culatze fidei professione, studensque ut tui similes
in domo Domini illuminentur et. instruantur : Licet
nonnulli, ais, ez proba hac rectaque professione re-
cesserint, quam sancti apostoli tradiderunt, et sancta
tres. synodi. perfecerunt, etc., manifestissime nobi
per hzc tuam opinionem indicasti, laudibus eztol-
lens et beatos eos existimans, quibus cum divino

Digitized by Google
