531

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

522

θάλλον ἀπεστρά on. Οὐδὲ γὰρ ol τῷ μέρει μόνον τοῦ A manitatem non aversaretur. Neque enim illi soli,

ὀρθοῦ λόγου τιθέμενοι, ἀλλὰ xal αὐτοὶ Φωτίου οἱ
συγγενεῖς χαὶ οἰχεῖοι χατεστέναξαν τῶν γενομένων,
xal εἰς xaxbv ταῦτα προδήσεσθαι τῷ τῆς ἀδικίας
οἰωνίσαντο χριτῇ. Τί δὲ ἐχεῖνος ; ἄρ᾽ ἠδέσθη τοὺς ἀν-
θρώπους, ἢ τὸν διχαιοσύνην ἀγαπῶντα xal χρίσιν
Θεὸν φοδηθεὶ;, ἐξ ἐχείνου χατέπαυσε τὴν ὀργήν;
Οὐδαμῶ;" ἀεὶ δὲ φθόνον φθόνῳ, xal καχίαν ἐπ’λυν-
ἁπτων τῇ καχίᾳ, ἠγωνίζετο σπουδῇ πάσῃ xal μη-
χανῇ οὐ θανατῶσαι μόνον, ἀλλὰ τὸ τούτου χεῖρον,
xal ὡς θανάτον ἄξιον αὐτὸν ἀνελεῖν. Τότε μὲν οὖν,
ὡς ὑπέλαθον, χκαθαιρήσαντες καὶ ἐχχηρύξαντες, ἀν-
θρώποις αὐτὸν ὠμοτάτοις xal ἀσεδεατάτοις τιμω-
ρεῖσθαι πιχρῶς παραδεδώχασιν, ἄχρις ἂν olxelz
χειρὶ τὴν ἰδίαν καθαίρεσιν ὑποσημήνηται. Ἦσαν δὲ
οἱ χολαφίζοντες καὶ ταλαιπωροῦντες αὐτὸν, xal πῆ-
ξεως οὔσης δριμείας, ἑνὶ χιτωνίσχῳ πιέζοντες, καὶ
σταυροῦντες αὐτὸν, καὶ πυρπολοῦντες, xal ἐν δυσὶν
ἑδδομάσιν ἐμφρούριον συνέχοντες, καὶ ἀσιτίᾳ τελείᾳ
κατατήχοντες᾽" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς αὖ-
τὸν τοῦ Κοπρωνύμον τῆς λάρναχος ἐχάθιζον áva6i-
θάζοντες, xal τῶν ποδῶν αὐτοῦ χάτωθεν λίθου; ἐξ-
αρτῶντες βαρεῖς, καὶ ἐπὶ πλεῖον τῇ τοῦ μαρμάρου
τὴν ἕδραν ὀξύτητι πιχρῶς ἄγαν πλήσσοντες ἑπέτρι-
δον. Οἱ οὖν ταῦτά τε xal ἄλλα πλείω ἐνυδρίξοντες
εἰς τὸν μαχαριώτατον, χαὶ λόγοις χαὶ ἔργοις ἐμ-
παροινοῦντες εἰς αὐτὸν, σπέρμα. πονηρὸν, ὡς εἰπεῖν,
νἱοὶ ἄνομοι, ὁ Μωροθεόδωρος ἐχεῖνος, xaX ὁ l'opyo-
νίτης Ἰωάννης, xai ὁ θεοδούλου Νιχόλαος ὁ Σχουτε-
λόψις ἦν. ᾿
x Μετὰ γοῦν τὰς χολάσεις, ἃ; οὗτοι προσήγαγον τῷ
ὁμολογητῇ τοῦ Χριστοῦ, μετὰ τὰς ἀπειλὰς, μετὰ
τὰς ἁλύσεις, ἃς χατὰ τῶν τιμίων ἐπέδαλον ποδῶν,
μετὰ τὰ ῥαπίσματα, μετὰ τὸ σταυρωδῶς ἐπὶ πρόσ-
toxoy χατὰ τῶν μαρμάρων ἐφαπλῶσαι, xal ὅλην τὴν
voxta. δεδεμένον τιμωρήσασθαι, μετὰ τὸ ἐπιδιδάσαι
τῇ λάρναχι εἰς τὴν ἑξῆς νύχτα πᾶσαν, εἶθ᾽ οὕτως
ἀπολῦσαι τῶν δεσμῶν, καὶ χατὰ τοῦ ἐδάφους αὐτὸν
ἀχοντίσαι καὶ συντρίψαι, καὶ τῷ αἵματι φοινίξαι τὴν
γῆν μετὰ ταῦτα πάντα μιχρὸν τοῦτον ἐμπνέοντα
(συνεῖχε γὰρ μάλιστα λελυμένη xat ἡ γαστὴρ), βίᾳ
τῆς τοῦ &ylou χειρὸς ὁ Μωροθεύδωρος χρατήσας, xat
χάρτην λαθὼν, ἔπηξεν ὡς δι᾽ αὐτοῦ σταυρὸν, ὃν καὶ
ἀναγαγὼν ἐπιδέδωκε- Φωτίῳ. Ὁ δὲ τὸν σταυρὸν λα-

qui rectam rationem sequebantur, sed ipsius quoque
Photii propinqui et familiares ad hane rerum ge-
starum infamiam iugemiscebant, augurabauturque,
hauc omnem improbitatem in ipsius quondam ini-
qui judicis caput et. exitium redundaturam. Quid
vero ille? an homines est reveritus? an timuit di-
ligentem justitiam et judicium, Deum ? illoque ex
tempore iram posuit ἢ Minime vero. Quinimo odium
odio, invidiam invidio, scelus scelere cumulans,
illum omni ratione vique conabatur non tautum
pessumdare, sed, quod est atrocius, veluti noxium
ultimoque supplicio dignum e medio tollere. Itaque
tunc, ut ecperant, exauctoratum publicoque praco-
nio damnatum, immanissim's scelestissimisque ho-

B minibus excruciandum tradidere, quoad sua manu

suz ipsius abdicastioni subscriberet. Ergo iilum cola-
phis plectunt, misereque divexant; et cum frigore
prope contabesceret, unica tantum tunicula indutuin
macerant, urunt, atque diseruciant, Cumque binas
illum hebdomadas in carcere tenuissent, extrema
prope fare conficiebant. Imo et Copronymi sepul-
erum seu arcau conscendere 'cogeban!, in eaque
collocato, ingentia a pedibus saxa suspendebant,
sa» peque marmorís acumine sedem concussam atte-
rebant. Haee et his plura tormenta, sannas, con-
tuineliasque impium semen, ut sic loquar, et iinpia
progenies viro sanctissimo dictis factisque, et stoli-
dus ille Theodorus, et Gorgonites Joannes, atque
Nicolaus Theodvli Scutelopsis, irrogabant.

Ergo post cruciamenta, quibus Christi confesso-
rem afflixerant, post comminationes, post catenas
et compedes venerandis pedibus injectas, post
alapas, et postquam euin ad formam crucis in faciem
in marmore prostratum ac distentum, tola nocte
vinctum insuper lorsissent, atque tumbze imposi-
ium totam insequentem noctem cruciassent, tan-
demque solutum liumi  projecissent lodicassentque,
ut sanguine eliam terram purpuraret : post hc,
inquam, omnia, cum adhuc modice spirare (ur-
gebatur enim et alvi solutioris profluvio), tum insa-
nus Theodorus sacra viri manu per vim arrepta,
€hartaque subjecta, quasi per illum crucem im-
pressit, allatamque Pliotio porrexit. Qui signo ac-

Gv, ἐξ ἑαυτοῦ ὑπέγραψεν οὕτως " « Ἰγνάτιος ἀν- p cepto, sua ipse manu subscripsit : « Ignatius in-

ἄξιο: Κωνσταντινουπόλεωυς ὁμολογῶ ἀψηφίστως sis-
ελθεῖν, καὶ τὰ ἔτη ταῦτα οὐχ ἡγίαξον, ἀλλ᾽ &tupáv-
νουν. » Ταύτης τῆς ὑπογραφῆς τῷ βασιλεῖ πεμφθεί-
σῆς, ἀφίεται μὲν ὁ μαχάριος ἐχείνης τῆς ἐνοχῆς,
τὸν μητριχὸν δὲ οἶχον τὰ Ποσέως χαταλαδὼν, μι-
χρὸν τέως ἀπὸ τῶν πολλῶν πόνων ἀνέψυχεν ἐκεῖ.
Ὃ ἐχθρὸς δὲ οὐκ ἐπαύετο δόλους ἐν χαρδίᾳ τεχται-
γόμενος, καὶ πονηρὰ κατὰ τοῦ ἀθώου διαλογιζόμε-
voc. Τοίνυν ὑποδάλλει τοῖς χρατοῦσιν ἐπὶ τὸν τῶν
"Ἀποστόλων αὖθις αὐτὸν ἀναγαγεῖν ναὸν, καὶ βιάζε-
σθαι, πρῶτον μὲν τὴν οἰχείαν καθαίρεσιν ἀνεγνω-
χότα ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος ἀναθεματίζειν ἑαυτόν" μετὰ
ταῦτα δὲ (ὦ τῆς μιαιφόνου βουλῆς ὦ τῆς δεινότη-
τος 1) τούς τε ὀφθαλμοὺς ἐχχόψαι xal τὴν χεῖρα
PATROL. GR. CY.

dignus Constantinopolitanus conílteor, me non lego
et suffragiis creatum ecclesie thronum | invasisse,
neque bis annis rite et sancte ecclesiam rexisse, scd
tyrannidem exercuisse. » Hoc pseudo-chirographo
imperatori misso, vir sanctus e custodia est dimis-
sus, maternisque in »dibus Poseos paululum a tot
wrumnis respirabat. Sed enim hostis nop desiit
fraudes animo versare, pessimaque adversus inno-
centem consilia coquere. Itaque suggeril impera-
toribus, ut Ignatius. ad edem apostolorum redu-
ctus, primum exauctorationem suam ipse publice
pro ambone legat, atque sibipsi anathema dicet.
Deinde, o crudele consilium, o singularem imma-
nitatem* ambo illi effodere lumina, manumque
i7

Digitized by Google
