853

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

55

διμοδύναμον, τοῦτον ΥἹὸν ἀνθρώπου καθ᾽ ἡμᾶς Ex τῆς A secundum nostram naturam ex. irmmaculata Dei Ma-

ὑπεραμώμου γενόμενον Θεομήτορος εἰδότες, Καὶ ἕνα
μὲν τῷ προτώπῳ, διπλοῦν δὲ ταῖς φύσεσι xol éveo-
veía, καὶ θελήσεσι χηρύσσοντες " xal ταύτῃ σχολά-
ζοντες ἐπιμελέστερον τῇ θεωρίᾳ τῶν θείων χαὶ θεο-
λογίᾳ καὶ διὰ τῆς ἱερᾶς τῶν Γραφῶν μελέτης ἀναχα-
θαιρόμενοι, καὶ δι᾽ ἀενάου ᾿τροφσευχῇς ἀγνιζόμενοι,
ὑπεροράσει τῶν ματαίων ὑπερίδωμεν μεριμνῶν, χαὶ
τοῖς τῆς ἀτιμίας μὴ ὑποχύπτωμεν πάθεσι, καὶ πρὸς
ἀνονήτους φροντίδας μὴ χαταπίπτωμεν. Καὶ πᾶς θυ-
μὸς θηριώδης, val πᾶσα παράλογος ἐπιθυμία ἀρθήτω
ἀφ᾽ ἡμῶν" μᾶλλον δὲ ὁ μὲν θυμὸς ὅπλον ἡμῖν κατὰ
τῆς ἁμαρτίας xal τοῦ τῆς ἁμαρτίας ἔστω πατρός.
Ἧ ἐπιθυμία δὲ πρὸς; τὸ χυρίως καὶ ἀληθῶς ἐπιθυ-
μητὸν μετασχευαζομένη πᾶσα, συνεργὸς ἡμῖν γινέ-
σθω πρὸς τήρῃσιν τῆς Δεσποπικῆς ἐντολῆς. Τοιαύ-
τὰς οὖν ἔχοντες παραγγελίας, ἀγαπητοὶ, διὰ προφη-
τῶν μὲν πρῶτον͵ ἔπειτα διὰ τῶν ὑψηλῶν τοῦ Χρι-
στοῦ μαθητῶν χαὶ εὐαγγελιστῶν, χαὶ διὰ τῶν Πατέ-
por? δὲ μετὰ ταῦτα xal ἱερῶν διδα σχάλων γινομένας
εἰς ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ δι᾽ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ Πνεύμα-
τος λαλουμένας ἀεὶ, xal πολυτρόπως χηρυσσομένας
ἐν ἡμῖν, μὴ καταφρονῶμεν, μηδὲ ῥᾳθύμως xat ἐχμε-
λῶς, ἐπιμελῶς δὲ τὴν πρᾶξιν καὶ σπουδαίως μετίω-
μεν τῆ; ἀρετῆς, ἐλεημοσύναις μὲν xal πίστει πά-

σης ἁμαρτία; ἀποχαθαιρόμενο:, ἀγάπῃ δὲ τελεί ^

χαὶ τα πεινοφροσύνῃ ἀληθεῖ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς
χαὶ πνεύματο; ἀποδιυλιζόμενοι " ἵνα χατὰ πᾶν τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ περιπατήσαντες, ἄξιοι τῆς τοῦ
ἐπουρανίου Πατρὸς βασιλείας ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ἀνα-
φανῶμεν. ᾿Απουώμεθα τοιγαροῦν πᾶν πάθος, καὶ
πάντα πονηρίας ἀποτριψώμεθα λογισμὸν, ἵνα χαθα-

po^. τῷ καθαρωτάτῳ προσενεχθῆναι δυνηθῶμεν.

᾿ΑἈποῤῥιψώμεθα γαστριμαργίας πάθος ὀλέθριον, ὡς
πάσης ἀλλότριον ἀρετῆς, καὶ παντοίας γεννητιχὸν χα-
xiag* ἀντ᾽ αὐτῆς δὲ τὴν χοσμιωτάτην ἐγχράτειαν ὡς
διπλοῖδχ περιθώμεθα, τὴν τῶν ἀγγέλων σύντροφον,
τὴν τῶν ἁγίων σύσχηνον, τὴν τῆς ἄνω τερπνότητος
πρόξενον καὶ τρυφῆς. Πορνεία δὲ μηδὲ ὀνομαζέσθω
ἐν ἡμῖν, οὐ μόνον ἡ xav ἐνέργειαν καὶ πρᾶξιν, ἀλλὰ
μηδὲ πορνικαῖς φαντασίαις ῥυπαινώμεθα. Πάσῃ δὲ
μηχανῇ xat σπουδῇ, πάσῃ ταπεινοφροσύνῃ xal προσ-
εὐχῇ τὴν καχὴν ῥίζαν προθέλυμνον ἐχτίλλωμεν,
τὴν θολερὰν πηγὴν, τὸ τῆς ἡδονῆς ἐμπύρευμα, τὸ
τῆς ἀχολασίας ζώπυρον, τὸ πορνιχὸν τἧς καρδίας εἴ-
δωλον πρῶτον ἐξανέλωμεν ἣ μειώσωμεν. Οὕτω γὰρ
ἡμῖν τὸ ἱερὸν τῆς σωφροσύνης ἐπανθήσει χάλλος,
coro) καὶ τὸν νοητὸν Νυμφίον καὶ ἅγιον ἁγιοπρεπῶς
ἑαντοῖ; ἐπισπασόμεθα, Φιλαργυρίαν δὲ χαὶ πλεον-
εξίαν πᾶσαν, ὡς εἰδωλολατρείαν ἀπυφύγωμεν. Ταυτὸν
“γὰρ χατὰ πὸν τοῦ ᾿Απουτόλου πέφυχε νόμον, εἴπερ ol
ταύτης ὀρεγόμενοι ἀπεπλανήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως"
οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδύναις
πολλαῖς. Εἴπερ οὖν καὶ τῆς σωτηρίου πίστεως ἀλλο-
τριοῖ, xai αολυώδυνον ἡμῖν χαθίστησι τὴν ζωὴν,
πᾶς od) φευχτέα μᾶλλον ἁπάντων καὶ βδελυχτὴ
τῷ γὲ μὴ πάντη κακηλιχῷ τὴν ψυχὴν ; Οἱ γοῦν τὸ

tre natum, unum quidem persoua, remina porro na-
tura, opera'ione, voluntate przdicemnus : aique hiis
rerum divinarum et theologiearum meditationibus
penitus oceupati, sacrarumque Litterarum studiis
repurgati, atque assidua oratione lustrati, contemptis
hümanis rebus, curas inanes negligamus , nequa
nos fedis cupiditatibus submittamus, neque ad co-
gitationes stultas prolabamur. Omnis ferina ira-
cuudia, omne desiderium a ratione alienum a nobis
excludatur : imo ira telum nobis sit in peccatum
peccatique auctorem. Cupiditas vero ad verum ger-
manumque bonum translata, ad praecepta Domini
custodienda nobis adjutrix fiat. Hxc documenta,
dilecti, primum quidem a prophetis, deinde a prz-

B stantibus Christi discipulis et evangelistis, tum

vero a Patribus, sive sanctis docioribus accepta,
imo per unum et eumden Spiritum dictata, variis-
que modis praedicata, ne contemnamus, nec segui-

- ler el ignave exsequamur, sed acriter et studiose

virtutis opus persequamur ; ut benignitate in egen-
les, fideque a peccatis expiati, charitate perfecta,
et submissione sincera, ab omnihus animi et cor-
poris inquinamentis defzcati, sccundum Dei vo-
luntatem ambulantes, regno supremi Patris in
Christo Jesu. digni babeamur. Omnes ergo animi
vitiusitates et malitize fibras elidamus, uti puris ad
purissimum nobis pateat accessus. Perniciosam
ventris ingluviem, veluti pestem virtutis et omuis
fontem impietatis, procul habeamus : illius loco
temperantiam veluti diploidem induamus ; teupe-
rantiam, inquam, beatarum mentium sociam, eo-
litum. contubernalem, coelestiumque. deliciarum ac
voluptatum conciliatricem ac pignus. Fornicatio
autem ne nominetur quidem in nobis, ut non solum
opere et facto, sed ne cogitationum quidem impu-
rarum monstris inquinemur *', Totís proinde viri-
bus, omnique connixu, et summa auimi depressio-
ve, precibusque elementa luxuriz penitus eradamus,
cono: amque impuritatis scaturiginem, et voluptatis
focum, intemperantize suscitabulum, idolum cordis
obscenissimum everiamus aut. minuamus. Sic enim
in nobis continentiz decus elflorescet, sanctumque
et divinum spiritalem sponsum ad nos pie san-

p cteque atirabemus. Avaritiam εἰ studium habendi

non secus aique idololatriam refugiamus ᾽". ldem
enim sunt, ut lex Apostoli docet, quaudo pecuniam
appetentes a fide aberrarunt, seipsosque inserue-
runt doloribus multis **, Cum ergo nobis fidem sa-
lutarem tollat, multasque vitze calamitates pariat ;
quomodo non omni ope erit fugienda, el exsecran-
da ei qui nolit cauponis more animam vendere?
Quapropter si conversatio nostra in coelis est, si
calum cogitamus, atque ad vitam immortalem ac
salutem sempiternam aspiramus '*, habentes vi-
ctum et amictum, bis contenti simus '*. Sic enim
probe instructos expedite arduum virtutis clivum

* Ephes. v, ὅ. !* Colos. 11,5; Ephes. v, 5. 1511 Tin. 1, 2-8. !* Philipp. πὶ, 90, 21. 451 Tim. vi, 8.

PA1RoL. Gn. CV.

18

Digitized by Google
