$35

VITA S. IGNATiI CP. ARCHIEP.

526

Αὔγουστος ἐνέστατο μὴν, xoi σεισμοῖς ἐξαισίοις ἡ A — Augustus instabat mensis, et tremoribus b. rrificis

βασιλεύουσα χατεδονεῖτο" xai πᾶς οἶχος ἐχλονεῖτο,
xA πᾶσα χαρδία τῷ φόδῳ κχατεσείετο᾽" xal πᾶ: ἄν-
θρωπος τῷ τοῦ θανάτου δέει συνεχόμενος E663, μίαν
αἰτίαν εἶναι τοῦ σεισμοῦ, μίαν τὴν εἰς τὸν πατρι-
ἀρχην Ἰγνάτιον ἀδικίαν καὶ παρανομίαν. "Ev fju£-
paw; δὲ τεσσαράχοντα μηχυνόμενος ὁ σεισμὸς ἐπὶ
τοσοῦτον αὐτῶν τὴν ὠμότητα xai ἰταμότητα χατ-
ἐχαμύεν, ὡς xal τοὺς χρατοῦντας αὐτοὺς ὄρχον
προθεῖναι δημοσίᾳ, μήτ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν ἱερὸν
φυγάδα, μῆτε παρ᾽ ᾧ χρύπτεται φανερούμενον, ὑπ-
εὔθυνον χαθεστάναι λοιπὸν, ἀθωούμενον δὲ εἰς τὴν
οἰχείαν ἀνενοχλήτως ἀποχαθέστασθαι μονήν. Τοίνυν
οὕτως ἀχούσας ὁ ἀθλητὴς, καταδηλοῖ ἑαυτὸν αὐτίχα
τῷ πατρικίῳ Πετρωνᾷ" ὃς τοῦ αὐτοχράτορος θεῖος

πρὸς μητρὸς ὧν, xaX τοῦ βασιλέως ἄρας ἐγχόλπιον, B

εἰς ἐνέχυρον φέρων δίδωσι τῷ πατριάρχῃ. Ὁ δὲ τοῦτο
τοῦ τραχήλου ἀπαιωρήσας, χαὶ πρὸς τὸν Βάρδαν
ἀναχθεὶς, ἔστη. Πρὸς ὃν ἐχεῖνος, "Iva τί, φησὶ, τρό-
rov δραπέτου μιμησάμενος, ἄλλην ἐξ ἄλλης χώραν
ἀμείδων περινοστεῖς ; Ὁ δὲ, Χριστὸς, ἔφη, ὁ ἡμέτε-
ρος βασιλεὺς xal πατὴρ ἐνετείλατο’ Ἐὰν διώχου-
σιν ὑμᾶς ἐχ τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε εἰς τὴν
ἄλλην. Ἡττηθεὶς οὖν τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς ἐκεῖ-
vo;, ἀνεύθυνον τοῦτον χαὶ ἄνετον εἰς τὴν αὐτοῦ
χαταστῆναι χελεύει μονήν. Εὐθὺς οὖν χαὶ ὁ σεισμὸς
ἔστη. Καὶ Βούλγαροι δὲ τότε προνοίαις Θεοῦ, βιαίῳ
χαταταχέντες λιμῷ, ἅμα δὲ καὶ τοῖς δώροις τοῦ
αὐτοχράτορος θελχθέντες, τὰ ὅπλα χαταθέμενοι, τῷ
ἁγίῳ προσήεσαν βαπτίσματι.

Τότε χαὶ οἱ προλεχθέντες τοποτηρηταὶ Ῥώμης
φιλοφρόνως ὑπὸ Φωτίου δωροδοχηθέντες, τὴν Ῥώ-
μὴν παλινοστήσαντες χατέλαθον, Οὗς ὁ πάπας ἀνα-
χρίνας Νιχόλαος, xal τὰ χατὰ τὸν πατριάρχην
Ἰγνάτιον ἠχριδωχὼς, καὶ ἐχ τοῦ στόματος αὐτῶν
ὑποδίχους αὐτοὺς πεφωραχὼς, ὡς ἐπισυστάσεως
λῃστρικῆς, ἀλλ᾽ οὐ κανονιχῇς συνόδου χατάρξαντας,
διηνεχεῖ καθαιρέσει καὶ ἀναθεματισμῷ χαθυποθάλ-
λει» xal οὗ μόνους αὐτοὺς, ἀλλὰ xal αὐτὸν Φώτιον,
ὡς ἐπιδήτορα vai μοιχὸν, ἀποχηρύτιει, xol ὑπὸ
συνόδῳ κανονιχῇ xal ψήφῳ πάτης τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν
ἜἜχχλυη σίας ἀναθεματίζει xaX χαθαιρεῖ’ οὐδὲν αὐτὸν
διαφέρειν Μαξίμου τοῦ Κυνιχοῦ, τοῦ τῷ Θεολόγῳ
Yonyopikp ἐπιφυέντος, xol τὴν Ἐχχλησίαν συγ-

Constantinopolis quatiebatur : edes nutabant omnes,
omniaque mortalium pectora metu palpitabaot, ne-
mo non mortis horrore occupatus clamitabat, uni-
cam plane hujus prodigii seu motus causam esse
injuriam et sacrilegium in patriarcham Jgnatiam
commissum. Urbe autem totos quadraginta dies
continuo tremente, usque adeo ferocia et immanitas
illorum mitigata est, ut ipsi principes publice jureju-
rando contestarentur, neque fugam sacro illi exsuli;
nec hospiti exsulis apud quem delituisset, fraudi futu-
ram ; sed absolutum crimine, innocentemque pro-
nuntiatum, sine cujusquam molestia in suo coenobio
Secure permansurum, Quod cum Christi athleta
accepisset, Petronze se patricio, materno imperato-
ris avunculo, aperit : qui pretiosum gestamen,
qued ad sinum imperatoris pendebat, pro pignore
aliatum tradit patriarchze, quo ille de collo sus-
penso ad Bardam accedit ; qui ad patriarcham :
Quid, inquit, fugitivi more ex loco in locum pro-
fugus oberras ? cui Ignatius : Christus, inquit, rex
noster ac Pater precepit : δὲ persequentur vos in
una civitate, fugite in aliam *. Victus innoceptia et
virtute. viri Bardas, innoxium liberumque in mona-
sterium remitti suum jubet. Statimque moveri terra
desiit, οἱ Bulgari providentia Dei, fame urgente,
muueribusque ab imperatore deliniti, armis positis,
celestis baptismatis unda sunt lustrali.

ς Legati quoque pontificii à Photio donis blande
corrupti Romam redierunt. Quos Nicolaus pontifex
de patriarcha Ignatio iuterrogatos, et severe inqui-
sitos, cum suis illos verbis captos convicisset, illos
sicarim potius factionis, qusm legitime synodi
praesides egisse, perpetua exauctoratione damnatos
anathemate percussit. Nec legatos tantum, sed
ipsum quoque Pbotium tyrannum οἱ adulterum
pronuntiat, et legiüms synodi sententia totius Ec-
clesix su» anathemate ferit deponitque, ipsumque
a Maximo Cynico, qui Gregorio Theologo insultans,
Ecclesiam turbis omnibus permiscuit, niliil differre
declarat. Quare illum , ut scandalorum auctorem,
et ab illo consecratos, apostolica auctoritate, veluti

χέαντος, ἀποφηνάμενος, Ὅθεν αὐτόν τε, ὡς τῶν p conjuratos, eidem sententie subjicit. Ncc his con-

σχανδάλων αἴτιον, καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ χεχειροτονὴ-
μένους, 6; ὀμόφρονας τούτῳ δηλονότι καθεστῶτας,
ἀποστολιχῇ χρίσει τῇ αὐτῇ ὑποδάλλει χαταδίχῃ. Οὐ
τοῦτο δὲ ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς κοινωνοῦντας
Φωτίῳ, αὐτόν τε τὸν βασιλέα xai τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν
πολιτείαν πᾶσαν δι᾽ ἐπιστολῶν ἀφορίζει. Ταῦτα δὲ
᾿Ανατολῇ; πατριάρχαις τὴν ἔνθεσμον κρίσιν ταύτην

Κατ᾽ ἐχείνας δὲ τὰς ἡμέρας καὶ ἐμπρησμὸς μέγας
σφίδρα εἰς τὰς Σοφίας γενόμενος, ἀμύθητον ὅσην
χαταφθορὰν xal λύμην τοῖς προσοιχοῦσιν ἐνειργά-
σατο, Οὐδὲν ὃξ τούτων εἰς μετάμελον ἦγε τοὺς ἀνο-
μεῖν διεγνωχότας" μᾶλλον μὲν οὖν, κατὰ τὴν &no-

* Mattb. x, 25.

tentus, asseclas illius, ipsumque imperatorem cum
senatu ejus omni per litteras a coetu fidelium ex-
cludit. Qux Nicolaus cum divino zelo inflammatus
egisset, zquissimam judicii sui sententiam ad
Orientis patriarchas transmisit.
ζήλῳ θείῳ ὁ Νικόλαος καταπραξάμεγνος, καὶ τοῖς τῆς
διεπέμψατο.

Per idem fere tempus ingeus in sedibus Soplis
ineendium exstitit, nec quantuin vicinis calamita-
tein, quantumque exitium attulerit, dicendo expli-
cari potest. Qua tamen res eos qui perverse agere
decreverant, ad meliorem mentem non reduxit ;

Digitized by Google
