48

ΝΙΟΕΤΑΗ͂Ι PAPHLAGONIS

484

ciuum insurgente vi natatu superior, atque emer- A eorum ipsi consilia sequantur ; maluntque sibi eos

genus, tatissimo exitu animi propriam navigationem
obsignavit, ac clausit.

Postquam autem, quam sibi propositam habue-
rat Unpensioris illius consi'ii actionem, faustum
finem, ac pro ejus diligentiz, ac spei ratione cou-
venientem, vidit accepisse; omni scilicet populari
tumultu ac contentione, Anomeeorumque lingue
improbitate ac contradictione divisa prorsus, atque
conscissa ; omnique sacro Orthodoxorum coetu
sacris Ecclesiis restituto, sicque virtute ac fide
adulto, ut super eos divina omnino efflorere san-
etificatio conspiceretur **. Aderaut quidem quorum
2dventus exspectabatur — prastantiores epiécopi
atque proceres ; aderant, non ut Ecclesias eolla-
psas erigerent (jam enim sacri antisütis sudoribus
id ante przclare praestitum erat), sed ut illius acta
confiruarónt. Non ut nutantem [fidem  (rmarent
ac stabilirent ( quain ille factis ac sermonibus
aJamanitinis communiverat), sed ut ejus de Deitate
doctrinam calculo approbarent. Nec ut Copsubstan-
tialitatis gloriam tunc Spiritui deferrent, Deum-
que pariter ac. Patrem Filiumque assererent, sed
ut omnes communi suffragio, illius divinis prgdi-
cationibus consentirent.

Quod enim magno prius tonitrui filie ** conces-
sum est, ad Unigeniti gloriam declararet, .ac prz
reliquis Bvangeliorum scriptoribus, ipsum Deum
elare praedicaret ; quamobrem etiam scite Theolo-

aldicere, qvam ut ii pietatis Jege ipsis addicantur.
Ipse vero, cum hactenus omnibus placere sustinuis-
Set, ut quod in ipso erat, juxta magnum ÁAposto-
lum δ omnes lucrifaceret ; quod amplius est, ve-
lut studii libidine placendi, ac assentationis Crimen
submovens, difflansque ; necnon ejus quam ama-
verat a principio, coalumnamque habuerat, philo-
sopbiz supra modum desiderio accensus ; unamque
s"dein, supernam scilicet, uulli invidiz expositam,
ac intransferihilem ; vite autem hujus iaborum
mercedem, ejus ascensum, proque illa sessionem,
sciens ; quem homines honorénm deferrent, sper-
ni ; litibusque expositam sedium celsitatem volenti
cedens ; ac Vale Ecclesie, Augustisque dicens,
urbanis se turbis, ac negotiis eximens, ad terrc-
nam hactenus patriam commigrat.

.liluc iterum reversus , paternaque Ecclesia,
amentium labe purgata Apollinaristarum, atque
domesticis lidei tradita ; ac tum exinde, in. terre
angulum solitarius secedens, ab exteriorum se curis
omuino collegisset ; Ecclesiarum quidem przsides
per epistelas coustabiliendo coagmentabat ; ipse
vero potioris vi contemplatióis, absolutissiwaque
philosophia supremo desiderabili consuescens , 3€
ipo arcanorum praeceptore utens, omnem tum figu-
ralium sacrorum symbolorum expressius peife-
ctiusque veram notitiam docetur; tum εἰ ipsam
symbolica omni representatione superiorem , iil:-

gus nüncupalus est ; hoc ipsum plane, huic quem (; que emiuentem, veritatis scientiam.

laudamus, quod ad Paracletum attinet, postea
donatum est. Cum enim alii a Deitate extraneum
traderent ; alii. componerent quidem Deitoti, ut
tamen palam Deum nuncuparent, induci non pos-
sent ; sed vel su ipsi ignavim, vel'imbecilliorum
animis ea temperatione consulerent ; solus bic,
priinusque fere pre omnibus Spiritum Deum Patri
ac Verbo consubstanuüslem perspicue ac valde
clare fiduciaque pr:edicavit ; cujus etiam libere
. predicationis magnilcentissimum praemium con-
secutus est, ut qua aliis prestat excellentia,
. 'fheologi nomen nancisceretur, auri scilicet tbe-
sauris innumerabilibus, cunctisque pretiosis la-
pidibus longe clarius.

Sacro igitur episcoporum ccu, universaque D

€hilate, quud Ecclesia victoria potiretur, id vero
ejus certaminum, laborum, sermonum facinus, ccu
rem omni majorem fide testantibus, eique mutatio-
nis in melius causam ascribentibus, ac velut dignum
premium sublimi eum sede collocandum operz-
pretium ducentibus ; ipse negotiorum ecclesiasti-
corum, turbarumque pertesus ; ad hac etiam ut
de ejus institutione ac sede ortas disceplationes
vitaret, eaque ratione Ecclesiarum pacem procura-
Tcl ; quin jam quoque curam placendi aule, civi-
busque declinans. Plerique enim sacerdotes ad
$1a ipsorum desideria lubentius trahunt, quam et

** Psal, exxxt, 18, *^ Marc, im, 17. 75. 1 Cor.
? Ezech. 1, 27. ** Ezech. vin, 2. 75 Dan. vi, 9.

Alii quidem proplietarum, aliis in Spiritu visio-
nibus vi animi rectrice 3c mente informati ; atque
alii « quidem super solium excelsum et elevatum ᾽";
alii ammalibus quadriformibus vectum, invisibi-
lem conspicati **; ac modo quidem electri, modo
ignis specie ** ; aliasque rursus humana eum forma
Cousiderantos "* , variis figurarum simulacris, ac
diversi generis formis tanquam qui per naturam **,
nulla certo specie formaque designetur, sitque uui-
versorum auclor, atque ea ratione pro co ac viden-
tes capiunt, indulgentia cuncta subeat atque induat;
tanquam ín srigmatis obscurisque reprsesentatio-
nibus, omni vacantem quantitate ac qualitate, in
antecessum videbant, Hic autem, omnium simul
visionum, quas seorsim singuli aspectarunt, illu-
strationes, vimque siucerissine edoctus, omnique
Evangelio exhibita: veritatis luce, al'issinze con-
templationis compendio imbutus : atque veteris
fundamento, nova illa superzlificata sacra scientia,
omnis plenitudinis sapientize Dei vasculum, sedes-
que efficitur. In. Christo quidem omnem plenitudi-
nem divinitatis corporaliver inhabitare credimus 15;
in hunc autem, totum per Spiritum seutiinus Cüri-
Slum conimcasse.

Jonas quidem ille Amathi filius, Daniel quoque,
ac ires. pueri; prior quidem, belluze marina pro-
jeetus 7: alter, esca leonibus in lacu datus **; po-

jx, 19, 7! dsa. vi, 1 seqq. 7? Ezech. x. 19 seqq.

"Col. n. 9, 7 Jon. n, 2. * Dan. xiv, 51 seqq.

Digitized by Google
