193

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

49i

σεμνεῖον αὐτὸν ὁ ἀπηνὴς ὑπερορίξζει" ὅπου δὴ χρόνον A curasset), ubi beatus ille septenis denis annis in

ἑπτακαιδέχατον ὁ μαχάριος ἐχεῖνος ἐν τῇ χαλῇ δια-
δεδιωχὼς ὁμολογίᾳ, πρὸς τὸν Θεὸν μετέστη. Θεόδο-
τον δέ τινα τῶν ἐν πολιτιχοῖς φεναχιζομένων ἀξιώ-
μασιν, ἄνδρα κοσμιχοῖς ἤθεσί τε xal πράγμασιν
ἐντεθραμμένον, οὐδεμιᾶς δὲ παιδείας, οὐ γνώσεως
ἀγαθῆς μετεσχτχότα, μόνον δὲ τῆς Χριστιανοχατὴ-
γοριχῇς τῶν Εἰχονομαχούντων αἱρέσεως ζηλωτὴν vo-
μιζόμενον, χληριχὸν ἀποχείρας ὁ παμδέδηλος, τῷ
τῆς βασιλίδος ἐνιδρύει θρόνῳ. Ἐντεῦθεν διωγμὸν
πικρὸν xal ἀπάνθρωπον xatà τῶν εὐσεδεῖν βουλο-
μένων ἐπανῃρημένος, εὗρε δὴ χατὰ πόδας xat τὰ τῆς
ἁμαρτίας ὀψώνια τὸν θάνατον, ἐν ἑπτὰ μὲν ἔτεσι καὶ
μιχρόν τι πρὸς τῆς ἀρχιχἧὴς ἐξουσίας συντετμημένης
αὐτῷ, ἐν μέσοις δὲ τοῖς ἀδύτοις τοῦ ναοῦ τῆς Θεο-

μῆτορος, ὃν δὴ Φάρον ἐν τῷ παλατίῳ φασὶ, χυνὸς B

τρόπον τοῖς ξίφεσιν, Ὁ μὲν οὖν οὕτω φιλοτίμως τὰ
τῆς ἀσεδείας σπέρματα χαταδαλόμενος, ἀναλόγω:
τῶν αὑτοῦ πόνων ἐτρύγησε καὶ τὰς ἐπιχαρπίας.
Μιχαὴλ γὰρ, ὃν xoi Ῥελλόν φασι, δομέστιχος τῶν
ἐξχουδίτων ὧν τότε, xal ὡς τυραννίδα μελετῶν
διαδληθεὶς, χαὶ χαταχλεισθεὶς, διὰ τῶν αὑτοῦ δὲ
συνωμοτῶν xal συνασπιστῶν λεληθότως τοῖς fasc
λείοις ἐν σχήματι χληριχῶν ἐπεισελθόντων ὄρθρου,
χαὶ τὸν τύραννον ἀνῃρηχότων, αὐτὸς εὐθὺς ἀναγο-
ρενθεὶς, τὸν μὲν ἐν σάκχῳ συγχεχομμένον βαλὼν,

preclara confessione exactis, ad Deum migravit,
In throno vero Constantinopolitano Theodotum
quemdam profanis moribus ac negotiis innutritumn,
atque omnia doctrinze et liberalis disciplinae prorsus
expertem (boc tamen uno, quod Christianos calüm-
niantis lconomachorum hzreseos zmulator habere-
tur ) attonsum profanissimus collocavit. Hinc szva
crudelique piorum vexatione instituta, juxta vias
5085, stipendia peccati mortem accepit, Nam intra
septennium οἱ paulo plus regia potestate illi pra
εἶδα, in mediis Dei Matris templi (quod in palatio
Pharum nuncupant) adytis, infelix, ritu canis, gladiis
confectus est. Ita, quam tanta contentione impietatis
sementem fecit, hanc quoque laborum suorum
messem collegit. Etenim Michael Balbus, excubito-
rum tum prifectus , seu domesticus, de atfeciato
regno delatus, et in custodiam datus, ἃ commilitoni-
bus suis et sociis conjurationis, qui clericorum habi-
tum emeuliti, clam summo mane palatium ingressi
Wrannum occiderunt, extemplo imperator est con-
salutatus : qui tyrannum concisum, atque in saccum
conjectum, in insula Prota, sine ullo apparatu, con.
templim sepeliri przecepit, liberosque castrari et ton-
deri : uti Scriptura teste, Conversus si labor ejus in ca.
put ejus, ac in ejus verticem iniquitas ejus descenderit.

εἰς τὴν Πρώτην καλουμένην νῆσον ἀτίμως προσέταξε ταφῆναι, τούς τε αὐτοῦ υἱοὺς εὐνουχισθῆναι xat
καρῆναι " ὡς ἐπιστρέψαι τὸν πόνον αὑτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, κατὰ τὴν Γραφὴν, καὶ ἐπὶ χορυφὴν

αὐτοῦ τὴν αὐτοῦ ἀδικίαν καταδῆγναι.

Αὐτὸς δὲ Μιχαὴλ ᾿Αμοριανὸς, xai τὴν αἵρεσιν ῷ Michael porro Amorianus patría, sectaque Sabba.

Σαδθατιανὸς ὧν, ἐπὶ ἑννέα μὲν χρόνους καὶ ἥμισυ
τὰ σχήῆπτρα διεῖπε τῆς ἀρχῆς, οὐδεμίαν δὲ τῆς ὀρθο-
δοξίας φροντίδα ἐποιεῖτο, ἀλλὰ καὶ βίαν τοῖς εὖσε-
θεῖν ἐθέλουσιν ἐπῆγεν. Θεοδότου δὲ τοῦ Κασσιτερᾶ λεγο-
μένου τεθνηκότος, τὸν Βυρσοδέψην χαλούμενον ᾿Αντώ-
νιον, μητροπολίτην piv on Πέργης γενόμενον, καὶτῆς
αἱρέσεως χοινωνὸν, σχολάζοντα δὲ, ὁ αὐτὸς Μιχαὴλ ἀνα-
λαδὼν,, ἀρχιερέα Κωνσταντινου πόλεως ἀποδείχνυσι,

Μετὰ δὲ τὸν Μιχαὴλ θεόφιλος ὁ υἱὸς ἐπὶ δέχα καὶ
τρεῖς χρόνους ἐγχρατὴς γίνεται τῆς βασιλείας. Καὶ
ἣν τἄλλα μὲν, ὥς φάσιν, οὐ χαχὼὸς, καὶ διχαιυχρ:-
σας ἀντεχόμενος " τὴν ἀθέτησιν δὲ τῶν ἱερῶν, xai
τὸν τῶν ὀρθοδόξων διωγμὸν οὐδενὸς, ὡς εἰπεῖν, τῶν
πρὸ αὐτοῦ διωχτῶν ἐνομίζετο χουφότερος * xal τοῦτο

tianus , sceptris imperii per novennium et semestre
tractatis, rectze religionis curam gessit nullam :
subinde tamen vere pietatis studiosis vim attulit.
Theodoto, quem Cassiteram appellitabant, exstincto,
Michael Autonium , cognomento Byrsodepsam (2),
jam Perg» metropolitam, et hereseos participem,
tunc. accerait, urbisque regia: patriarcham pronun-
tiat.

Secundum Michaelem Theophilus, Michaelis ἢ -
lius, sceptris potitus annos tredecim imperavit ; ezetera
non malus, sequitatis quoque propugnator. Sed in
sacrarum imaginum insectatione nullo retro Ico-
nomachorum inferior habebatur credebaturque : id
vero maxime Joannis, quem Antonio patriarcham

ἐπιστεύετο εἶναι xal γίνεσθαι ἐξ ὑποδολῆς μάλιστα D suffecerat, impulsu fecisse.

τοῦ Ἰωάννου, ὃν μετὰ τὸν ᾿Αντώνιον ἐκεῖνος ἐπὶ τὸν
πατριαρχιχὸν ὕψωσς θρόνον.

"Ev τούτοις τῶν τε πολιτιχῶν xal τῶν ἐχχλησιαστι-
χῶν πραγμάτων ὁρωμένων, καὶ ἐπὶ τριαχονταέτη
χρόνον τῆς ὀρθοτομούσης μὲν Ἐχχλησίας μυρίοις
ὅσοις χινδύνοις xal θανάτοις xal θλίψεσι προσομι-
λούσης, τῶν ἀσεδῶν δὲ τὰ ἅγια καταπατούντων βε-
Θῆλοις ποτὶ, καὶ ἀχαθάρτοις τὰ θεῖα μεταχειριζο-
μένων χερσὶ, Νιχῆτας ὁ καὶ Ἰγνάτιος, olá τις εὖγε-
νέστατος ὅρπηξ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ φυτευθεὶς, xal
ἐν ταῖς αὐλαῖς τῆς μοναδικῆς πολιτείας ἐξηνθηχὼς,
οὖχ ἔμελλεν ἄκαρπος ἐνώπιον τοῦ φντεύσαντος αὑτὸν
ὁρᾶσθαι, οὐδὲ φύλλοις μόνον, εἴτουν ἀκειροχάλο:ς

(2) lloc est coriarium.

Ín hoc rerum statu cum res et civiles et ecclosiasti-
€x versarentur, Ecclesia catholica totos triginta an-
nos periculis innumerabilibus, et erumnis cedibus- i
que confliclata, cum impii sancta profanis pedibus
conculcarent, et sacra. pollutis manibus contrecta-
tarent, Nicetas sive !gnatius, velut generosissimus
in domo Domini surculus plantatus et in atriis mo-
naslicz vitze educatus, nec ei qui ipsum plantaverat
infructuosus, nec ad speciem foliis tantum copiosis,
ut maledicta illa ficulnea, boc cst, indumentis ni-
lil boni continentibus visendus : sed qui secus

Digitized by Google
