en

IN CARMINA ARCANA GREGORII THEOL.

578

νοῖμεν el χαὶ μὴ ἕν ἑκατὸν, ἀλλ᾽ ἐν ἑξήχοντα, ἤγουν A plum, at saltem. sexagesimum | tricesimumvc. red-

ἐν τριάχοντα, τὸν xapmbv ἀποδιδόντε: τῶν ἀρε-
τῶν.

Κεφ. Hi, στίχ. xb. ᾿Ιδὼν δὲ αὑτὸν ὁ Ἰησοῦς
περέλυπον γενόμενον, x. 5. À.

Νιχήτου τοῦ HagAayóroc. Καρδιακῇ γὰρ διαθέ-
σε! τῷ ἀργυρίῳ προσπεπερονημένης αὐτῷ τῆς ψυχῆς,
xaí τινα τρόπο, προσχεχολλημένης, καὶ ἐν γενομένης
ἐπὶ αὐτῷ, οὐκ ἐδούλετο εὐχερῶς τοῦ φιλουμένου δια-
σπᾶσθαι. εἰ μὴ; μετὰ μείξονος móvou* ὥσπερ καὶ με-
λῶν σώματος βιαίως ἀφαίρεσις γίνεται διαιρουμένης
ϑυμφυῖας.

dendo.

Cap. XVIII, vers. 24. Videns autem. Jesus illum
tristem. facium, etc.

Nicete Paphlagonis. Anima quz simul cum corde
aurum sitit eique unite dedita est, non siue magno
labore inde divellitar. Sic etiam corporis membra
haud amputantur, quin tota eorumdem coadunatio
penitus solvauw.  .

(—— ——————————————————————————— Áo!

TOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ KYPOY.NIKIHTA

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ AAATBPON

EZHTHZIS ΤΩΝ EUJON TOY METAAOY ΓΡΗΓΟΡΙΘΥ͂. ΤΟΥ͂ ΘΕΟΛΟΓΟΥ͂.

DOMINI NICETJE PHILOSOPHI s

EPISCOPI DADYBRORUM
EXEGESIS CARMINUM ARCANORUM MAGNI GREGORII THEOLOGI.

ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.

Οἱ μὲν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσοφώτατοι εἶναι δόξαντες
xai λογιώτατοι, ἡνίχα ἂν ταῖς ὑπὲρ τὸ βλεκόμενον
xax τὴν αἴσθησιν θειυρίαις ἐπιδαίνοντες φυσιολογίας
τινὸς ἢ θεολογίας ὡς αὐτῷ... νῦν ἐπελαμδάνοντο,
πλείους ὅτι μάλιστα βίδλους ἐπετείνοντο" ὡς ἂν αὖ-
40 τῆς κατ᾽ αὐτοὺς ἐντρυφῶντες πολυνοίας καὶ
θεωρίας, χαὶ τοῖς ἐγγίζουσι δὲ αὐτοῖς τῆς ἀπὸ τῶν
θεωρημάτων μεταδιδοζεν ὠφελείας " ἀλλ᾽ οὐδὲν τοσ-
οὗτον εἰς οἰχοδομὴν χαὶ κατόρθωσιν τῆς τε ἰδίας
αὑτῶν διανοίας xal τῆς τῶν μαθητενομένων... φιλο-
σοφεῖν ἐδοχίμασαν, ὅσον εἰς βλάδην... τῆς ὄντως
ἀληθογνωσίας δι᾽ ἁμαρτίαν... ἐπειδὴ γὰρ τὴν πάσης
σοφίας καὶ... πηγὴν xav ἀρχὴν εἰς τοὺς περὶ τῶν
ὄντων γινομένων λόγους προχατεδάλλοντο, οὐδ᾽ ἐπι-

PROOEMIUM (a).

Qui apud Grecos plilosophis et' ratiocinationis
peritissimi esse putant, quando im speeulationibus
de visu εἰ sensatione aggredientes quamdam phy-
siologiam aut theologiam ut. illi ... nunc. incurre*
bant plurés quam maxime-libros protendebant :
ita ut ipsi intra se de sapientia et speculatione sua
gloriantes, bis qui ad ipsos aceedunt suarum de«
mousirationum utilitaJlem communicent ; sed mi-
nime (tautum ad. efformationem et. directionem
sui ipsorum et discipulorum conscientiz ... phi-
losophari sibi proposuerunt, quantum ad perver-
sionem verz et reciz cognitionis propter culpara ...
Quoniam enim omnis sopientiz fontem a principio
in sermonibus de entibus exsistentibus instituerunt;

qvia... χαὶ οὕτως ἐν αὐτῇ xal δι᾽ αὐτῶν πρὸς md- C non cognoscere ...ὄ et ita in ipsa et per illa ad

cav ἀληθογνωσίαν ὁδηγεῖσθαι xal χατε... χατηξίως-
cav* διὰ τοῦτο οὔτε περὶ ἀρχῶν, οὔτε περὶ τῶν μετὰ
πὰς; ἀρχὰ;, οὔτε περὶ τοῦ τῶν γινομένων τέλους
ἀξιόλογον f] ἀξιόθεόν τι φιλοσοφήσαντες ἀπελέγχον -
ται" ὅθεν τῆς μιᾶς καὶ μόνης τοῦ ὄντως ὄντος Θεοῦ
σοφίας καὶ ἀληθείας διαμαρτόντες, μυρίαις δόξαις
xai πλάναις xai ἐναντιότησι πρός τὰ ἑαυτοὺς xal.
ἀλλήλους διενεχθέντες, ἀπεδοχιμάσθησαν οὔτε τοῖς
περὶ Θεοῦ λόγοις συμθαίνοντες (πῶς γὰρ καὶ ἔμελ-
λον οἱ μὴ παρ᾽ αὑτοῦ περὶ αὐτοῦ μνούμενοι, τὸ πᾶν

(a) Mai, Spicileg. Rom. V, 597, ex codice Yoti-
€auo qui, utpute ex antiquiore Sfortiano descri-
ptas, lacunis aliquot laborat, propter veteris exem-

omnem veram cogDnitionem perduci et ... sestima-
verunt, [deo neque circa principia, neque circa
res qua principiis swecedunt, neque circa entiuu
finem aliquid rationabile vel probabile philoso-
phari inveniuntur. Unde sola et uniea Dei vere
exsistenUs sapientia el veritate carentes, mul-
tis opinionibus el erroribus et contradictionibus
cum seipsis el cum aliis agilati, reprobati sunt in
sermonibus cirea Deum non convenientes : quomodo
enim evenire debebat his qui non ab illo de illo

laris damna. Deest hioc procemium in Commentario.
icetm quod post Gregorii Nazianzeni carmina,
edidimus (tom. XXX Viti). ἔνιτ. '

Digitized by Google
