595

NICET.E BYZANTINI

596

vitque et constituit unionem: essentialem el se- A καὶ οὐσιώδη ἕνωσιν τῶν δύο φύσεων, τῆς θεότητος

eundum bhypostasim duarum παιυγαγυπι, deitatis
scilicet et hümanitatis, in uno Christo, una nempe
hypostasi observari. Nullo itaque modo sancta sy-
nodus, vesani, Nestorii opinionem, quz dussin Chri-
sto personas astruebat, condemnans, unam in Chri-
810 naturam prorsus asserendam esse decernit.
Etenim neque prima sancta synodus, quz tres natu-
ras in divinis, qux erat Arii opinio, sustulit, proti-
nus et triadem hypostaseon denegavit. Sie et
Ephesina tertia synodus de duabus hyp^stzsihus
senteptiam anathemate feriens, non statim et natura-

rum diversitatem condemmavit. Quinimo ad stabi- ὁ

liendam seeundum hypostasim et essentialem unio-
nem naturarum unius Christi, deitatis et humani-
tatis, hominis exemplum usurpavit, qui ex duabus
maturis, corporea aique incorporea conílatus, in
duabus naturis consideratur, licet. una tantum hy-
postesis sit quicunque homo. Et quamvis exemp!um
de homiae particulari non in omnibus assimilatur
wnioni Christi, eo tamen solummodo ad insanam
Nestorii opinionem refellendam usa est, qui palam
afürmabat nullam esse absque propria persona na-
turam, fierique &on posse, ut dux nature secun-
dum hypostasim et essentialiter unit: in una hypo-
stasi observentur, que non inferant et duas per-
sonas, quod unionem scheticam, sive secundum
habitudinem, efficit, ideoque duos filios et duos
Christos miser depraedicabat. Hanc falsam opinio-
nem dirimens, hominis exemplum usurpavit. Imo
plerosque deiferos Patres in sancta tertia. synodo
Ephesina divus Cyrillus in medium adduxit, stabi-
lieus secundum hypostasim unionem in una hypo-
stasi, qui est Christus in diversis naturis agnitus.
Quod vero in diversis naturis agnoscitur, omnino
in illis est, ín quibus agnoscitur. Cum itaque ora'io
demonstraverit de una Christi natura confessionem,
neque ab apostolis fnisse assertam, neque a sanctis
wibus synodis constabilitam, frustra falsa fabularis
enuntiaps, eam a sauctis apostolis traditam, et a
sanctis tribus synodis fuisse confirmatom : nam
eralio potius naturarom diversitatem in. uno Chri-
sto reprasentavit. lilud autem rursum asserere,
etsi. nonnulli ez hac. sententia. nempe. affirmante,
unius esse natura Christam post unionem, transfu-
gerunt, ad eos scilicet, qui duas naturas Christum
habere post anionem profitentur, quosnam ignoran-
εἰ: terminos non exsuperat ? Quis enim non novit
partem a (oto, minus a multesimo decedere? Et non
contra. Quapropter qui vestre suntsententize, si ad
eos, qui nostra sunt, comparentur, minimam at-
que infimam partem occupare comperientur. Quare
indecore agis dicens nos ex vestra sententia aufu-
gisse. Quin, ut potius verum dicam, vos a nobis
decessistis.

4. Infra etiam in epistola tua nolens sanctam et
tiniversalem synodum admittere, quam nos inter re-
liquas alias sa:ctes tres synodos annumeramus,

λέγῳ, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ,
ἤγουν τῇ μιᾷ ὑποστάτει θεωρεῖσθαι. Οὐδαμῶς: οὖν ἢ
ἀναιροῦσα ἁγία σύνοδος τὸ τοῦ ματαιόφρρνος Νεστο-
ρἷου φρόνημα, τὸ δοξάζον ἐπὶ Χριστοῦ δύο πρόπχωπα,
συνεισάγει ἐξάπαντος τὸ μίαν φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ
ὁμολογεῖν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς θεολογίας, οὐχ ἡ ἄναι-
ροῦσα πρώτη ἁγία σύνοδος τὸ τριστὸν τῆ; ὁμολογίας
τῶν φύσεων τὸ τοῦ ᾿Αρείου φρόνημα, ἤδη καὶ τὸ
τρισσὸν τῆς ὑποστάσεως ἀνήρει. Οὕτως καὶ fj ἐν
Ἔ έσῳ ἁγία τρίτη σύνοδο; ἀναθεματίσασα τὸ διττὶν
τῶν ὑποστάσεων φρόνημα, οὖχ fim καὶ τὸ τῶν φύ-
σξων διάφορον áveD.e. Μενοῦνγε πρὸς βεδαίωσιν τῆς
χαθ' ὑπόστασιν καὶ οὐσιώδους ἐνώτεως τῶν φύσεων
τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, φημὶ δὲ τῆς θεότητος χαὶ ἀνθρω-
ἢ πότητος, καὶ τόν τινα ἄνθρωπον ὑποδείγματος χάριν
προσείληφεν, ὃς Ex δύο μὲν φύσξων, σώματός τε,
φημὶ, καὶ ἀσωμάτου, τὴν σύνθεσιν ἔσχηχε, χαὶ ἐν
δύο φύσεσι θεωρεῖται, μία τις ὑπόστασις οὖσα ὁ
χαθέχαστα ἄνθρωπος. Καὶ οὗ χατὰ πάντα ἐξομοιού-
μενον τὸ παράδειγμα τοῦ τινος ἀνθρώπου πρὸς τὴν
κατὰ Χριστὸν ἕνωσιν, ἀλλὰ μόνον πρὸς τὴν τοῦ
Νεστορίου χαχόνοιαν ἀποτεινομένη, ὃς τρανῶς ἕφα-
σχε, μὴ εἶναι φύσιν χωρὶς οἰχείον προσώπου, καὶ
ἀδύνατόν ἐστιν ἰδεῖν δύο φύσεις καθ᾽ ὑπόστασιν, χαὶ
οὐσιωδῶς ἡνωμένας ἐν μιᾷ ὑποστάσει, μὴ συνεῖσ-
ayoócas καὶ δύο πρόσωπα, ὅπερ ποιεῖ σχετιχὴν ἕνω-
σιν, xal διὰ τοῦτο δύο υἱοὺς, xai δύο Χριστοὺς, Ó
δείλαιος ἐκήρυττε. Ταύτῃ τοι τὴν ψευδῇ δόξαν ἀναι-
ροῦσα τῷ τινος ἀνθρώπου παραδείγματι ἐχρήσατο.
'AXAX καὶ πολλοὺς τῶν θεοφόρων Πατέρων εἰς τὴν
χατ' Ἔφεσον ἁγίαν τρίτην σύνοδον προκεχόμιχεν Ó
ἐν ἁγίοις Κύριλλος, συνιστῶν τὴν xaO" ὑπόστασιν
ἕνωσιν ἐν μιᾷ ὑποττάτει, ὅς ἔστιν ὁ Χριστὸς ἐν
διαφόροις φύσεσι γνωριζόμενος. Τὸ δ᾽ ἐν διαφόροις
φύσεσι γνωριζόμενον πάντως χαὶ ἐν ἐγείναις ἐστὶν,
ἐν αἷς xat γνωρίζεται. Ἐπεὶ οὖν ὁ λόγος παρέστησεν,
ὅτι τὴν περὶ μιᾶς φύσεως τοῦ Χριστοῦ ὁμολογίαν,
οὔτε τις τῶν ἀποστόλων εἴρηχεν, οὔτε μὴν ix τῶν
ἁγίων τριῶν συνόδων ἐδεθαιώθη, Μάτην ψευδοεπεῖξη
λέγων, ὄτιπερ Ex τῶν ἁγίων ἀποστόλων παρεδόθη,
ἐχ δὲ τῶν ἁγίων τριῶν συνόδων ἐδεδαιώθη " ὁ λόγος
γὰρ μᾶλλον τῶν φύσεων τὸ διάφορον ἐν τῷ ἑνὶ Χρι-
στῷ παρέστησε. Τὸ δὲ πάλιν εἰρηχέναι, εἰ καί τινες
Ὁ ἐκ ταύτης (ἤγουν τῆς δύξης, τῆς λεγούσης μιᾶς φύ-
σεως εἶναι τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν ἕνωσιν) ἀπέδρασαν",
ὡς δῆθεν τοὺς δύο φύσεις τὸν Χριστὸν ἔχειν μετὰ τὴν
ἔνωσιν ὁμολογοῦντας, ἐξ αὐτῶν ἀποδεδραχέναι, ποίας
ἀμαθίας ἀνάμεστον οὐχ ἂν εἴη ; Τίς γὰρ οὗ σύνοιδεν,
ὅτι τὸ μέρος Ex τοῦ ὅλου, τὸ ὀλιγοστὸν ix τοῦ πολο
χοστοῦ ἀποδρᾷν εἴωθεν οὐ μὴν ἔμπαλιν γ Διὸ οἱ τῆν
ὑμετέρας δόξης πρὸς τοὺς τὴν ἡμετέραν πρεσθεύον-
τας εἰ παραθληθεῖεν, τὸ ὀλιγοστὸν ἂν χαὶ ἐλάχιστον
μόριον ἔχοντες φανεῖεν, Ὥστε οὐ δεῖ ἀποφαίνεσθαί
σε, ἡμᾶς ἀποδεδραχέναι Ex τῆς ὑμετέρας δόξης, ἀλλὰ
μᾶλλον τἀληθὲς εἰπεῖν, ὑμᾶς ἐξ ἡμῶν.
δ΄. Παρακατιὼν δὲ ἐν τῷ γράμματί σον, xat ἀπο
δυσπετῶν πρὸς τὴν ἀποδοχὴν τῆς ἁγίας καὶ oixou-
μενιχῆς τετάρτης συνόδου, διὰ τὸ ἡμᾶς συναρίθμοον

Digitized by Google
