53l

NICET.E PAPHLAGONIS

ἰδὲ

wt nihil propius. factum sit, quam ut inter tormenta A τας ἐξεῤῥίζωσεν, οὕτω δὲ xal τὸν νῶτον κατῃκίσατο,

animam ederet. De quo nihil sollicitus erat merce-
narius opilio, quin ipse paulatim sacrilegiis illis
pariter oblectabatur, οἱ una cum impuris bistrionibus
pueroque consuescebat et comessabatur , neque ab
corum consuetudine et ludibrio prócul aderat. Ve-
rum ejus eura omnis ad lgnaüum opprimendum
vertebatur : avebat enim aliquid adversus ilium
audire, et pruriebant illi aures. Ubi etiam casu in
calumniatorem illius incidebat , qui vel tenuem de
illo obviamve calumniam spargeret, hunc vero mox
in album amicorum suorum referebat , magaaque
«um voluptate obtrectantem audiebat. Nihil quippe
ita capit animos invidia odioque occupatos , quam
sinistra de eo quem oderint, narratio. taque per
familiares et subjectos lgnatii, quotquot ex iis donis
et honoribus poterat eblandiri, sibique obnoxios red-
dere, semper investigabat, contraque justi animam
€ausam quierebat. Ex quibus Ignatius , ille bujus
sancti Ignatii discipulus, erat, qui, ut Demas olim,
sieculum diligens ad Photii castra transiit ; et ali-
quandiu praefectus ceenobiorum Propontidis, tum ab
illo archiepiscopus llierapolis creatus est. Qui ul
beneficium compensaret : Mirari subit, inquit, do-
mine , quonam pacto tantum Ignatii delictum faci-
nusque vel ignores, vel omnino negligas. Nam in
media insula: platea zdes sacra quadraginta marty-
ribus est excitata ; junctum vero est illi Dei Matris
oratorium, cujus aram Rhussi nuper, cum insulam
depopularentur, everterunt, quam iustauravit Igua-

C

tíus et reposuit. Quid hic Photius? an culpam aut.

parvam aut nullam ratus subticuit? an leve turbarum
incendium hane ob causam excitavit? Nequaquam
vero; sed rem apud imperatorem, velut immane et
inexpiabile faeinus, exaggerabat : atque consilio
cum factione sua communicato, Amphilochium Cy-
zici, et Theodorum Patrarum, archiepiscopos, quin
et Pantaleonein senatorem cognomento Bothrum in
insulam »blegat, qui sacrilegis manibus sanctam
illam arulam disturbent, Mandarat insuper Photius,
ut ara ad litus maris deportata (6), quadragies unda
lngeretur , atque ita demum reducta. reponeretur.
Quid te, mi homo, non. demiremur (nam summa
:me perversilatis tux» indignitas, quamvis invitum

ὡς ὀλίγον δεῖν αὐτὸν ταῖς βασάνοις ἐναποθανεῖν'
τούτων δὲ οὐδὲν ἔμελε τῷ μισθωτῷ. Ἡρέμα γὰρ
χαὶ αὐτὸς συνήδετο τοῖς τελουμένοις, καὶ ἅμα τοῖς
νιαροῖς μίμοις ἐχείνοις συνεχέστερον τῷ μειραχίῳ
συνερχόμενος xol συμποσιαζόμενος, οὐδὲ τῆς δια-
πριθῆς ἐχείνων xal καταφρονήσεως μαχρὰν ἦν"
μέριμνα δὲ αὐτῷ καὶ πολλὴ σφόδρα περὶ τοῦ Ἶγνα-
τίου ἐνέχειτο φροντὶς, καὶ ἐγλίχετο xaT' αὐτοῦ
ἀκυύειν, καὶ ἐχνήθετο τὴν &xofjv καὶ εἴ τινα δια-
λοιδορούμενον cix ἑώρα, fj τινα ψιλὴν κατ᾽ Exelvou
χαὶ ματαίαν κατηγορίαν ἐνιστάμενον, φίλον τοῦτον
ἐτίθετο πιστὸν, xai ἤχουεν ἡδονῇ πολλῇ᾽ καὶ γὰρ
οὐδὲν οὕτως ἠδύνει ψυχὴν ἔχθρᾳ xaxfj καὶ μίσει
προχατειλημμένην, ὡς ἡ κατὰ τοῦ μισουμένου λα-
λιά, ᾿Αεὶ οὖν ἐχ τῶν τοῦ πατριάρχου συνήθων χαὶ
ὑπηκόων, ὅσους ἐδύνατο, δώροις καὶ ἀξιώμασι χλέ-
πτῶν xal ὑποποιούμενος, δι᾽ αὑτῶν ἐξιχνίαζε, xal
ἐπὶ τὴν τοῦ διχαίου ἐθήρευε ψυχήν. Τούτων εἷς
xai Ἰγνάτιος ἦν ἐχεῖνος ὁ τοῦ ἁγίου μαθητὴς, ὃς
χατὰ Δημᾶν ἐχεῖνον τὸν πάλαι, τὸν νῦν ἡγαπηχὼ;
αἰῶνα, Φωτίῳ προσφεύγει" xol ἄρχων μὲν τέω; τῶν
μοναστηρίων τῶν χατὰ τὴν Προποντίδα, ἔπειτα xol
μητροπολίτης ὑπ᾽ αὐτοῦ τῆς Ἱεραπόλεως καθίστα-
ται. Οὗτος τῆς τιμῆς αὐτὸν ἀμειβόμενος, Ὧ δέσπο-
«a, ἔφη, θαυμάζω, πῶς τηλιχοῦτόν σε τοῦ Ἰγνατίου
διέλαθεν ἀτόπημα,, χαὶ ἀδιόρθωτον παρημελήθη"
μέσον γὰρ πλατείας τῆς νήσον ναὸς τοῖς τεσσαρά-
χοντα μάρτυσι ἐνίδρυται, αὐτοῦ δὲ ἐχόμενα τῆς Gco-
μήτορος εὐχτήριον. Τούτου τὴν τράπεζαν πρώην ol
Ῥὼς τὴν νῆσον πορθοῦντες χατέθαλον εἰς γῆν, ὁ
Ἰγνάτιος δὲ ταύτην αὖθις ἀνεθρόνισςε. Τί οὖν ἐχεῖ-
νος ; ἄρα μικρὸν τοῦτο, ἣ οὐδὲν ἄτοπον ἡγησάμενος
παρεσιώπησεν, ἣ μιχρὰν ὑπὲρ τούτου ταραχὴν ἀν-
ἧψεν ; Οὔμενουν’ ἀλλὰ καὶ τοῖς χρατοῦσιν ὡς μέ-
γὰ τι xa δεινὸν οἷον ἀνέθετο. Καὶ τῇ χατ' αὐτὸν
ἐχχλησίᾳ χοινωπάμενος, ᾿Αμφιλόχιόν τε Κυζίχου,
χαὶ Θεόδωρον τῶν Πατρῶν, μητροπολίτας, οὐ μόνον
δὲ, ἀλλὰ xai Πανταλέοντα συγχλητικὸν τὸν ἐπιχα-
λούμενον Βόθρον, εἰς τὴν εἰρημένην ἀποστείλας
νῆσον, βεδήλων χερσὶ τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο τραπέζιον καθ-
£Dev. Ἐνετείλατο δὲ πρὸς τῷ αἰγιαλῷ τῆς θαλάδ-
σης καταγαγεῖν (6), καὶ τεσσαράκοντα πλύσεις δοῦ-
vat, καὶ οὕτως ἀναγαγεῖν xal χαθιδρῦσαι. Τί σου

et alienum, cogit te conviciis proscindere) Ὁ imo vero D θαυμάσαιμεν, ἄνθρωπε (προάγει γάρ με λοιδορεῖσθαί

quid primum, quid postremum subsannemus? animi-
ne tui. stuporem , an mentis perverse pravitatem ?
invidentiz magnitudinem, an studium ambitiosz im-
probitatis? Haccine te docet. diuturna litterarum
meditatio et vigilat:e noctes, codicumque prope in-
numerabilium copia? legentium item et disputan-
tium vicissitudo, proque eruditionis laude assidua
eoncertatio? [stosue tibi fructus ex literis capien-
dos veteris novaque legis tabulze, sapientum profa-
norum dicta, sarctorumque Patrum decreta propo-
nunt, uti persequaris hominem inopem et mendicum,
et spiritu et corde compunctum quzras ad mactan-

σοι μὴ βηυυλόμενον ἡ τῆς καχίας ὑπερδολῆ) ; μᾶλλον
δὲ τί σου πρῶτον, ἣ τί ὕστατον ἐπιμυχτηρίσαιμεν ;
τὴν ματαιότητα τῶν λογισμῶν, ἣ τὴν τῆς διανοίας
δυστροπίαν ; τὴν τῆς μνησιχαχίας ὑπερδολὴν, i|
τῆς ἀδικίας τὴν φιλοτιμίαν; Ταῦτα ἡ μαχρὰ μελέτη,
χαὶ νύχτες ἄὔῦπνοι, xat ὁ δυσαρίθμητος τῶν βιδλίων
&cyb;, xa τῶν ἀμοιδαίων ἀναγνωστῶν xaX συνομι-
λητῶν, αἱ ποικίλαι περὶ τοὺς λόγους φιλοτιμία: xat
διαπαρατριδαί ; τοιαῦτά σε καρποφορεῖν αἱ Παλαιαὶ
Διαθῆχαι xai Καιναὶ, αἱ τῶν ἔξωθεν σοφῶν γνῶμαι,
καὶ τῶν ἁγίων οἱ νόμοι χαὶ λόγοι παροτρύνουσιν,
ὥττε χαταδιώχειν ἄνθρωπον πένητα καὶ πτωχὸν τῷ

(0) Cod. 6 legit, καὶ ἄλλην χαθιδρῦσαι, deportata, alia. reponeretur.

Digitized by Google
