561

NICET/E PAPHLAGONIS

563

cia, quibus auditorem capi intelligebat, in. librum A ἦν * τὸ δὲ ὄνομα εἶναι Βεχλᾶς " ὃν εὐτυχέστατα xal

suum conceuturiat, et litteris Alexandrinis in. ve-
tustissima charta ad ipsa:n antiquitatis speciem
expressis conscribit, atque theca, seu tegumento
ex antiquissimo codice detracto vestit, atque in
illa nobili palatinaque bibliotheca clam reponit.

πολυχρονιώτατα τῶν ἐξ αἰῶνος βεδασιλευχότων fa-
σιλεύσοντα προφητεύει. Μυρίοι; δὲ ψεύδεσιν, οἷς
ἔδει γάννυσθα: τοῦτον ἀχούοντα, τὸ σύγγραμμα
χαταρτισάμενος, ἐπὶ παλαιοτάτων μὲν τοῦτο χαρτίων
γράμμασιν ᾿Αλεξανδρινοῖς, τὴν ἀρχαϊκὴν ὅτι μάλιστα

χειροθεσίαν μιμησάμενος, γράφει" ἀμφ'έννυσι δὲ xal πτύχαις παλαιοτάταις, ἐκ παλαιοτάτου βιδλίου
ἀφαιρούμενος, κἀντεῦθεν τῇ μεγάλῃ τοῦτο τοῦ παλατίον ἀποτίθεται βιδλιοθήχῃ.

- Administer et. fidus illi in bac scena et fabula
Theophanes erat, palalinusea tempestate. clericus,
habensque apud imperatorem. eruditionis opinio-
meni ac postea im improbe opere praemium epi-
scopus Casares Cappadociz creatus. Hic commen-
titium bunclibellum in bibliotheca, ut dictum est,
repostum, opportuno tempore extrahit, imperato-
rique librum, velut czeteris omnibus admirabiliorem
ei arcanis refertiorem, exhibet : simulatque neque
86, ueque mortalium quemquam ejus mysteria, prz-
ter unum Photium, assequi posse, Ergo. extemplo ad
Photium mittitur. Przetexit ille, nulli posse arcanum
illud, nisi soli imperatori committi, de quo illud
ipsum perscriptum esset. Quid igitur? capitur im-
peratoris | salicitas hac fabula, et cum Photio in
gratiam redit. Solent enim fausta, quamvis vanis-
sine przedicationes excelsam et glorie appeten-
tiorem indolem eludere et enervare , penitusque in
suam potestatem redigere. flec inter Basilium et
Photium origo familiaritatis. Hine Ecclesie tran-
quillus status funditus eversus. Hzc prima turbze
et dissensionis redintegratio. Hinc assiduus in palatio
Photius benevolentiam imperatoris furtim collige-
bat, et demum suis prestigiis et morum illecebris
totum? sibi virum vindicavit. Exetitit mox et alia
nece-situdinis occasio, Theodorus ille habitu veste-
que in speciem monachus, omnium aulem im-
proborum improbissimus , ei versutorum ver-
sulissimus, — Santaberenus, inquam, de quo,
opinor, audivistis omnes. Hunc nescio. quomodo
repertum (nam pares, ut dicitur, cum paribus fa-
«ile congregantur), ut virum singulari sanctitate,
praescientia, rerumque futurarum cognitione pollen-
tissimum : quibus tamen virtutibus non solum caruit
omnibus , sed contra, ut aiunt , magicis przstigiis,
οἱ ariolandi, conjectandi, incantandi, animasque
evocandi artibus insignis liabebatar : huuc impe-
ratori sistit, immensisque celebratum laudibus
commendat. Cumque jam imperatore intimo fami-
Aiarissimoque uteretur, Photius per eum patriarclize
Ignatio insidiatur, sedemque aimnissam occulte reeu-
perare conatur, sibique denuo reditum sacrileze
comparat. Quod tamen ubi fore difficile sensit, aper-
te, ut in sacerdotium restituerelur, a. viro sanclo
emni ope contendit. Sed patriarcha canonum  di-
vinoram, legumque ecclesiasticarum observantissi-
mis, tametsi vehementer sollicitatus, illum; tamen
haud admisit, nec grassanti lupo reditum ad Christi
- eaulam indulsit, ne secum ipse pugnaret, suasque op-
pugnaret. subscriptiones. meritoque deinde de gradu
Jignitatis deturbaretur. Nam ἃ synodorite exauctora -

Ὁ κατὰ ταῦτα δὲ πιστῶς ὑπηρετούμενος, καὶ τὴν
ἀπάτην αὐτῷ τοῦ δράματος συγκατασχευαζόμενος
Θεοφάνης ἐχεῖνος ἦν, χληριχὸς μὲν τότε βασιλικὸς,
xai δόξαν σοφίας ἱκανῶς ἔχειν παρὰ τῷ βασιλεῖ vo-
μιζόμενος, ὕστερον δὲ Καισαρεία:; Καππαδοχίας
ἐπίσχοπος γεγονὼς, ἄθλον δηλαδὴ τοῦτο τῆς χα-
χοτεχνίας ταύτης λαθών, Λαδὼν γὰρ τὸ πλασμα-

B τῶδες ἐχεῖνο βιθλίον, xal τῇ βιδλιοθήχῃ, χαθὼς

εἶπον, ἀποθέμενος, εἶτα ὥρας εὐθέτον δραξάμενος,
ἐπιδείκνυσι τῷ βασιλεῖ, ὡς πάντων καὶ βιδλίων θαν-
μασιώτατον xal μυστιχώτατον ὄν, Σχήπτεται ἀπο-
ρεῖν, οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλλος τις, φησὶν,
ἀνθρώπων, f| Φώτιος, τοῦτο διαγνῶνα: δύναιτ᾽ ἄν.
Τοίνυν εὐθὺς ἀποστέλλεται πρὸς αὐτόν. Σχηματίζεται
ἐχεῖνος, μὴ δύνασθαι πρὸς ἄλλον εἰπεῖν τὸ μυστή-
ριον, Jj πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ ob xai γέγραπται τοῦ
βασιλέως. Τί οὖν ; ἡττᾶται λοιπὸν τῆς ῥᾳδιουργίας
ταύτης ὁ Βασίλειος, ἀποτίθεται τὴν δυσμένειαν, xat
εἰς χαταλλαγὰς ἐντεῦθεν χωρεῖ. Οἶδε γὰρ ἡ ἀγαθὴ
πρόῤῥτοις, χἂν ὅτι μάλιστα ψευδὴς fj, καταχαυνοῦν
xal ἐχλύειν xal ὅλην ἑαντῆς ποιεῖσθαι τὴν μεγα-
λόφρονα καὶ φιλοδοξοτάτην ψυχήν. Τοῦτο πρὸς
Βασίλειον τῆς τοῦ Φωτίον φιλίας ἀρχὴ τοῦτο τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς εἰρήνης κατάλυσι“, καὶ τῆς πρώτης
ἀχαταστασίας ἀνανέωσις. Ἐντεῦθεν συνεχῶς τοῖς
βασιλείοις ὁ πολυμήχανος ἐπεχωρίαζε, κλέπτων μὲν
τὴν εὔνοιαν τοῦ χρατοῦντος, ὅλον δὲ πρὸς ἑαυτὸν τὸν
ἄνδρα ταῖς γοητείαις τῶν λόγων xal αἰμυλίαις τῶν
τρόπων κατασχεναζόμενος. Ἐπεγένετο ὃὲ xal ἄλλη
τις εὐθὺς οἰχειώσεως ἀφορμή. Θεόδωρον γὰρ ἐχεῖ-
νον ἄχρι τοῦ σχήματος τῶν ἱματίων à66dv, πάντων
δὲ δεινῶν ὄντα δεινότατον, καὶ πανούργων πανουρ-
γότατον, τὸν Σανταδαρηνὸν οἶδ᾽ ὅτι πάντες ἀκούετε"
πηῦτον οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ὁ Φώτιος εὑρηκὼς (xal γὰρ
τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ, κατὰ τὴν παροιμίαν, προσχολληθή-
σεται ἀνὴρ), ὡς ἄνδρα ἅγιον, καὶ διορατιχώτατον,

Ὁ καὶ προφητιχώτατον, ταῦτα μὲν οὐχ ὄντα, πόθεν;

πολλοῦγε χαὶ δεῖ" μαντιχῆς δὲ, μᾶλλον Gb μαγιχῆς,
φασὶ, καὶ ὀνειροχριτικῆῇς, ἤτοι δαιμονιώδους σοφίας
καὶ ψυχικῆς μετεσχηχότα τῷ αὐτοχράτορι προσάγει,
καὶ μυρίοις ἐπαίνοις προσοιχειοῦ " καὶ ἐγχόλπιον
αὑτῷ ποιησάμενος, τῷ πατριάρχῃ μὲν ἐπεδούλευε,
xai τὴν ἀπὸ τοῦ πατριαρχείου ῥίψιν δι᾽ αὐτοῦ βα-
θέως ἐπάγειν ἐπειρᾶτο, ἑαυτῷ δὲ αὖθις ἀνόμως τὴν
ἀνάδασιν ἐμνᾶτο. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο συνεῖδε σχληρὸν
ὃν, φανερῶς εἰς ἱερωσύνην παρὰ τοῦ ἁγίου δεχθῆ-
ναι, πᾶσαν ἐμηχανᾶτο μηχανήν. ᾿Αλλ᾽ ὁ πατριάρχης
xavóst Θεοῦ καὶ θεσμοῖς ἐχχλησιαστιχοῖ; ἀχο-
λουθῶν, καίτοι γε πολλὰ παρενοχληθεὶς, οὐ χατεξέ-
ξατο, οὐδὲ τῷ φονίῳ λύχῳ κατὰ τοῦ ποιμνίον πάρ-
οὖον παρέσχεν, ἵνα μὴ αὐτὸς ἑαυτῷ περιπεσὼν, xal

Digitized by Google

