^19

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

550

δὲ θροηθέντες, ὧδε χἀχεῖσε διεσχορπίζοντο. Εἷς δὲ A tus, irrupit, atque ad ambonem usque curriculo

αὑτῶν κατὰ τῆς Μεγάλης εὐθυδρομήσας ᾿Εχχλησίας,
xai ἔνδον τοῦ ἱεροῦ γεγονὼς, ἄχρις αὐτοῦ τρέχων
τοῦ ἄμδωνος κατήντησεν, Ὥρα δὲ ἦν ἐνάτη τῆς
ἡμέρας" χαὶ αὐτὸς οὐχ ἀγαθὸς ἄγγελος τοῖς τὰ
τοιαῦτα χρίνειν εἰδόσι χατεφαίνετο. Τούτου δὲ μεί-
(wv ἀπόδειξις, ὁ φρικωδέστατος σεισμὸς, ὃς xat
ἐχεῖνον συνέδη τὸν χαιρόν. "Evávnv εἶχεν Ἰανουά-
pios, καὶ πολλαὶ μὲν ἐκχλησίαι, ἔμδολοι δὲ πλεῖστοι
χαὶ οἶκοι ἠδαφίσθησαν, χτηνῶν τε xal ἀνθρώπων
ἀμύθητος γέγονε πανωλεθρία, χαὶ αὐτὸς δὲ ὁ μέγας
«ἧς τοῦ Θεοῦ Σοφίας οἶχος χατὰ πολλὰ μέρη διεχιν-
δυνεύετο ῥηγνύμενος, εἰ μὴ τῆς ἀξίας πρὸς τῶν χρα-
τούντων ἐτύγχανεν ἐπιμελείας, Ταῦτα μὲν πρὸ τῆς
συνόδου, Καὶ μετ᾽ αὑτὴν ἐξαίφνης ἐπῆλθε πνεύματος

σφοδρὰ καταιγίς. ᾿θχτώύριος ἐνίστατο μὴν" καὶ οὕτω Β

βιαίω; ἐπέθετο τὸ πνεῦμα, ὡς πολλῶν μὲν ἐχχλη-
σιῶν, πολλῶν δὲ παλατίων, xai τοῦ πατριαρχιχοῦ δὲ
οἴχου τὸν μόλιδδον οἷα μεμδράνας συνελίσσειν, xal
εἰς τοὔδαφος χατασπᾷν" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τοῦ
τετραπλεύρου μονολίθου χίονος ἐν τῷ ἱπποδρομέῳ τὸ
ἐπὶ τῆς χορυφῆς ἐστηλωμένον χαλχοῦν στροδίλιον
βαρύτατον ὃν ὡς ποῤῥωτάτω συνετρίδη πεσόν. Οὐχ
εἰχῇ δὲ ταῦτα παρηχολούθηκε τὰ σημεῖα, ἀλλὰ τῆς
μελλούσης αὖθις ἀχαταστασίας χαὶ ταραχῆς διὰ τοῦ
παραχοποιοῦ δαέμονος ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας ἑνίστατο
πεχμήρια σαφῆ " ἅπερ ἴσως οὐχ ἂν συνέπεσεν, εἰ
μετὰ τὸν ἀποστολιχὸν, ὡς εἴρηται, τὰ κατ' αὐτὸν
ἐχρίθη θεσμόν" ἀλλ᾽ ὅμως οὐ ῥυπαίνει ταῦτα τὴν

hora diei nona pervenit ; qui rem zstimare scienti-
bus visus est malus esse ,nuntius. Sed majus isto
argumentum erat, terrifieus plane, qui eadem tem-
pestate nono Januarii accidit, terra tremor, quo
multa templa, plurima porticus, zedificiaque conci-
derunt. Hominum ac jumentorum tanta strages
edita est, quanta verbis exprimi nullis potest.'Quin
et ipsum Sophie augustum Dei templum multis in
partibus concussum, nisi cura singularis principum
antevertisset, ruin? periculum adiisset. Atque hzec
ante synodum evenere. Post. synodum vero mense
Octobri jam ineunte, repente tantus venit turbo,
tantaque ingruit procella, ut multa templa, multa-
que palatia, atque ipsius etiam patriarchii plum-
beum tectum instar membrane convolutum in ter-
ram dejecerit. Imo et obelisci in hippodromo tetra-
goni ex perpetuo lapide facti aheneus turbo, scu
strobilus ingenti pondere columna impositus, pro-
€ul ejectus οἱ elisus est. Nec vana sane hec, -quze
tum acciderunt, fuere prodigia, sed futuri motus et
perturbationis per architectum turbarum demoncm
Ecclesi; impendentis aperta signa et argumenta.
Qus fortasse evenissent nunquam, si causam Photii
synodus ex decreto apostolico, ut est dictum, deci-
disset. Enimvero hzc patriarchz Ignatii gloria
labem nullam aspergunt, quod non esset iili aucto-
ritas agendi qux vellet : Romanis enim pro eccle-
siastica antiqua traditione, judicandi potestatem

τοῦ πατριάρχου δόξαν, ὅτι μὴ αὐθεντικῶς εἶχε πᾶν (, Dermittebat, Quin et ipsa synodus non tantopere

ὃ ἐδούλετο δρᾷν - μᾶλλον δὲ τοῖς Ῥωμαίοις μετὰ τὴν
ἄνωθεν ἐχχλησιαστικὴν παράδοσιν, τὴν τῆς χρίσεως
ἐξουσίαν παρεχώρει. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ σύνοδος ἐχείνη τοῖς
χεχοινωνηγόσε Φωτίῳ, εἰ xal τὰ μάλιστα βιασθεῖσι,
τοσοῦτον ἤθελε συμπαθεῖν, ὅσον ἡ τοῦ βασιλέως
ἁπλότης, ἵνα μὴ λέγω χουφότης, προσώπων ἥττω-

volebat iis qui cum Photio, quamvis inviti et coacti,
communicarant, indulgere, quantopere simplicitas,
ne dicam levitas, imperatoris, victa nempe boroi-
num precibus, et laudibus inflata humanis, et cle-
mentiz nomine perfecta Dei cquitate penitus desti-
tuta. Atque bac ila tum gesta sunt.

μένη παραχλήσεσι, xal τοῖς παρὰ τούτων ἐπαίνοις ὑποχαυνουμένη, xal φιλανθρωπίας ὀνόματι τῆς &xpv-
δοὺς τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνης ὡς ἐπίπαν ἀποπίπτουσα. Πλὴν ταῦτα μὲν τοῦτον γέγονε τὸν τρόπον.

Αὐτὸς δὲ ὁ μέγας Ἰγνάτιος τῶν τῆς Ἐκχχλησίας
οἰάχων τὸ δεύτερον ἐπιλαδόμενος, ἔδειξε xal τοῖς
τυφλώττειν ἐχουσίως ἐθέλουσιν, ὡς μάτην ὁ ἐχθρὸς
ἐνεχαυχῆσατο xat' αὐτοῦ. Ἐπιστημονιχώτερον γὰρ,
καὶ μᾶλλον θειότερόν πως καὶ ἀσφαλέστερον ἣ πρώην
τὴν Ἐχχλησίαν ἐχυδέρνα" ἅτε δὴ ταῖς μαχραῖς τα-

λαιπωρίαις xal ποικίλαις θλίψεσιν ἑκανὴν ἐμπειρίαν D

ἑαυτῷ συνειλοχώς " ἀδέχαστος μὲν πάντη καὶ ἀπρο-
σωπόληπτος ἐν ταῖς κρίσεσι δειχνύμενος, λίαν δὲ
ἀχριδὴς ἐν ταῖς χειροτονίαις, τοῖς ἀδικουμένοις ἐπι-
χουρῶν, τοῖς λυπουμένοις συλλυπούμενος, τοῖς πενο-
μένοις ἑπαρχῶν, xal τὴν ἔνδειαν τούτοις ὅση δύνα-
pis ἱλαρῶς παραμυθούμενος * καὶ τοὺς ἀσθενοῦντας
μὲν τῇ πίστει ἢ καὶ τῷ σώματι παρακαλῶν καὶ ψυχ-
αγωγῶν, τοὺς ὀλιγοψύχους δὲ τῇ χάριτι τῆς τοῦ
Πνεύματος; ἀναχτώμενος διδασκαλίας * xaX πᾶσι πάν-
*a γινόμενος, ἔσπευδε χερδαίνειν, ὅσον ἐπ᾽ αὐτῷ,
πάντας ἐν σπλάγχνοις Ἰητοῦ. Δύο μὲν αὐτῷ διὰ
σπουδῆς ἧσαν ὁδοί" ἡ μὲν πρὸς Θεὸν ἰθυτενῶς ὁρῶσα
διὰ καθαρᾶς τε xal ἀνεχλείπτου προσευχῇς" fj δὲ
πρὸς τὴν τῆς: Ἐχκλησίας οἰκοδομὴν καὶ περιποίησιν.

Magnus porro Ignatius denuo gubernaculis Ec-
clesiz admotus, vel sua sponte czcutientibus osten-
dit, quam frustra hostis contra se gloriatus sit.
Peritius enim quodammodo, sanctiusque et securius
quam antea, Ecclesiam administravit, ut qui multis
et diuturnis variisque casibus et zrumnis usum
regendi majorem sibi comparasset. [Incorrupte
enim nullaque personarum habita ratione jus di-
cebat. Singularem curam in consecrationibus adhi-
bebat, injuria oppressis ferebat auxilium, afflictos
solabatur, egentes sublevabat, eorumque inopiam
suis copiis, ut poterot, hilariter recreabat. Infirinos
quidem fide, aut etiam corpore, confirmabat et sola-
batur. Pusillanimes vero Spiritus sancti gra:ia ad
spem per doctrinam erigebat. Denique omnibus
emnia factus, pro viribus studebat omnes in visce-
ribus Jesu Christi lucrifacere. Geminas semper
propositas babebat vias : alteram, qua recta per:
puras et assiduas preces tendebat ad Deum : alte-
ram ad Ecclesie su: zdificationem et profectum
referebat : verum eadem simul opera utrumque

Digitized by Google
