51:
pstovwsl. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ ἐπισχοπὰς ix τῶν
γειτνιαζουσῶν μητροπόλεων, ὅσας ixsivog ἤθελεν,
ἀφαιρεῖται, xat δίδωσιν αὐτῷ. Καὶ οὐ ταῦτα μόνον,
ἀλλὰ xal παρ᾽ ἑαυτῷ χαθίξων πρωτόθρονον τοῦτον
χατωνόμαζε " χαὶ Νιχηφόρον μὲν Νικαίας μητροπο-
λίτην ὄντα βιάζεται παραιτησάμενον ὀρφανοτρόφον
εἶναι, ᾿Αμφιλόχιον δὲ τὸν Κυζίχου πρὸς τὴν Νίχαιαν
μεθίστησι. Καὶ ταχὺ. θανόντος αὐτοῦ, τὸν Συρακού-
σιον ἀντιχαθίστησι Γρηγόριον " ὄν χαὶ αὐτὸν μετ᾽ οὐ
πολὺ θανόντα otot; ἐσέμνυνεν ἐπιταφίοις, ὡς; τῶν με-
γάλων Πατέρων ἐφάμιλλον βεδιωχότα βίον, 6v οὐδὲν
ἄλλο τοποῦτον, ὅσον ὅτι χατὰ τοῦ ἀγίου χαθώσπερ
ξυρὸν ἄχρι τέλους τὴν γλῶσσαν ὁ δύστηνος παρέθηξε.

Διὰ ταῦτα xai ἔτι πλείω τούτων ἀτοπώτερα ἦλθεν
ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας" καὶ
εὐθὺς μὲν τότε τῷ βασιλεῖ τέθνηχε Κωνσταντῖνος ὁ
«ριπόθητος xat πρωτότοχος υἱὸς, ὃν καὶ ἅγιον ὁ
τολμητίας σῦτο; εἰς τὴν τοῦ πατρὸς χάριν ἐξ ἑαντοῦ
χειροτονῶν, μοναστηρίοις τε χαὶ ναοῖς ἀνθρωπκαρε-
σκίᾳ πιμῶν οὐχ ηὐλαδεῖςο.

Αὐτίχα δὲ xoi ἡ μεγάλη πόλις Συραχοῦδαι τὴν
φριχτὴν ὥλετο πανωλεθρίαν" χαὶ πᾶσα νῆσος, καὶ
πᾶσα πόλις καὶ χώρα προνομεύεται χαὶ καταφθεί-
«βεται μέχρι καὶ τήμερον τοῖς ἐχθροῖς, οὐδεμιᾶς ix
τῶν ξερᾶσθαι δοχούντων ἐλεουμένης τὸν Θεὸν προσ-
εὐχῆς ἀλλὰ χατὰ τὸ γενραμμένον, ᾿Εγενόμεθα
ὄντως πρόδατα, οἷς οὖκ ἔστι ποιμήν. Χρονίσασα
γὰρ ἡ καχΐα, xal πολλοῖς ὑποδείγμασι παγιωθεῖσα,
νόμος νενόμισται τοῖς ἀνομοῦσι, καὶ τὸ ἄθεσμον ἔθος
εἷς φύσιν τρόπον τινὰ τοῖς καταφρονηταῖς χατα-
στὰν, ὅλην ἐπισπᾶται τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν.

᾿Αλλὰ τὸ μὲν καθέκαστον ἐπεξιέναι τὰς καινοῖτο-
μίας xol παρανομίας αὐτοῦ τε Φωτέον τοῦ πρωτο-
στάτου τῶν δποχριτῶν xai σταυρομάχων, xal πάν-
τῶν χαθεξῆς τῶν αὐτοῦ διαδόχων xai τῆς φιλαρχίας
χοινωνῶν, ἱστορίας ἔργον, καὶ οὐ τοῦ παρόντος τῷ
λόγῳ σχοποῦ.

Ἡμεῖς δὲ τὴν ὑπεράπειρον μαχροθυμίαν καὶ ἀν-
οχὴν ὑμνοῦντες τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, εὐχώμεθα τῆς
μερίδος ἐξαιρεθῆναι τῶν τὰ σχάνδαλα χαὶ τὰς διχο-
στασίας διὰ τῆς χάχίστης αὐτῶν ἐπιθυμίας xat-
«εργαζομένων, χοινωνοὶ δὲ γενέσθαι τοῦ τῶν ἁγίων
κλήρου, τῶν διὰ πίστεως καὶ ἀγάπης Θεοῦ, ταπει-
νοφροσύνης τε xai πραῦτητος, τῆς ἐπουρανίου Bast-
λείας καὶ ἱεραρχίας ἁγίας τοῦ ὑπεραγίου χαταξιου-
μένων, πρεσδείαις τῆς ὑπεράγνον καὶ πανχμώμου
θεομήτορος, xai τῶν ἐχλεχτῶν χαὶ ἱερῶν ἀγγέλων
καὶ τῶν «κανευφήμων ἀποστόλων χαὶ τῶν πανενδό-
Gv ἀϑισφύρων, xal ὅλων τῶν ἀγέων ταῖς εὐπροσ-
δέχτοις καὶ ἱεραῖς ἱκετηρίαις. Πρὸς τούτοις πᾶσι δὲ
xA τὴ ἐν ἁγίοις Πατρὸς Ὡμὼν Ἰγνατίου ἀρχιεπι-
φκόπου Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ γέου ἀληθῶς ὁμο-
λογητοῦ καὶ θεοφόρου, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ προσχύνησις ἅμα
τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ συνανάρχῳ καὶ ζωοποιῷ
αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

^ Matth, ix, 36.

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

574
À que id iantum, sed episcopatus etiam, quoscurique
ille expetebat, vicinis metropolitis ereptos, huic
donat c insuperque juxta collocatum primate no-
minabat. Praterea Nicephoro Nice metropolitz,
per vim abdicato orphanotrophi curam ac tutelam
pupillorum committit. Amphiloehium vero Cyzici
presulem. Niceam transfert ; cui mox exstincto
Gregoritm Syracusanum subrogat : quem et ipsum
mox sublatum hujusmodi Photius epitaphiis orna-
vit ut magnis illum Patribus vita et virtute :equarit :
nec id aliam ob causam, quam quod infelix linguam
suam sicut novaculam acuerit ie sanctum Ignatium
usque in (inem.

Has et his multo plures ac deteriores ob causag
venil ira Dei super filios diffidentiz. Subito namque
imperstori filius et. charissimus et natu. maxlmus
Consiantinus est ereptus; quem audax Photius in
gratiam imperatoris, per 86 in sanctorum censum
relatum, templis ceenobiisque, ad aucupandam ho-
minum gratiam, colere nihil veritus est.

Deinde etiam magna Syracusanorum civitas hor-
renda clade periit : insulzequo oinnes, et cuncta op-
pida, et omnis provincia hostili manu fede etiam-
num hodie vastatur, diripitur et pessumdatur,
nullo ex iis qui rem sacram administrare videntur,
Deum precibus placante, sed, ui scriptum est :
Facti sumus sicul oves errantes sine pastore !*. Et-
enim inveterata tempore iniquitas, multisque exeui-
plis corroborata, pro lege impiis et exlegibus ba-
betur, ipsoque wsu et consuetudine corruptelarum
in morem et naturam abit, atque adeo iram in 86
Dei provocat universam.

Enimvero sigillatim percensere omnia quz no-
vala οἱ impie gesta sunt a Photio architecto et ma-
gistro liypocritarum hostiumque crucis, et omnibus
successoribus illins et sociis ambitionis, juste sit
opus historie, non hujus loci ar*umentum.

B

Nos vero infinitam Dei patientiam clementiamque
memorantes, Dominum universorum deprecemur,
uti nos a sorte eorum qui lot scandalorum offensio-
numque ct dissensienum cupiditatibus suis pessimis
auctores exstitere, ereptos, sortis sanctorum, qui
per üdein οἱ charitatem Dei, bumilitatem et man-

D suetudiuem, regno et. sacerdotio sancto. Dei, qui
sanetorum caput est omniusn, suut dignati ; preci-
bus intemeratze purissimaque Dei Matris, eelecto-
rumque celitum — angelorum, | gloriosissimorum
apostolorum victorumque nobilissunorum  inartv-
rum, sanctorumque omuium; cumque omnibus
nostri sancti Patris Ignatii patriarchae CP. vere novi
confessoris ac deiferi Patris, cowsortes efficiat in
Christo fesu Domino noswo : eui laus, honor, ado-
ratio cam zeierio Patre, pariterque zeterno et vivi-
ficante ipsius Spirilu, uunc et semper, et in omnes
omnim seculorum zternitates, Auen.

Digitized by Google
