495

NICET;E PAPHLAGONIS

496

celestium aquarum decursus, et uberrimos Spiritus A ἐνδύμασι κομᾷν καὶ στολαῖς, κατὰ τὴν κατηραμένην

sancti fontes. situs, οἱ Vetus omne Testamentum,
Novumque totum meditatus, sanctorum Patrum mo-
numentis studiose addictus, illorum et facta imi-
"tando, οἱ contemplationes mente revolvendo, to-
tumque interiorem hominem sayinando confirmatis,
dulcissimos virtutis fructus Deo progignebat. Pri-
mum itaque temperantiam in abstinendo, studium
in vigilando, psalmis caneudis, quando id jubebatur,
precandoque prolerebat : adde callos in genibus,
laerymas, pectoris planctus, lingu:e continentiam,
verberuimque tolerantiam, a pzedagogo tetrico pra.
vique judicii bomine/inflictorum, qui illum, ut Ico-
nomachis gratificaretur, dure admodum educavit.
Ad hzc leaitatem , animique demissionem, ergaque

ἐχείνην συχῆν * παρ᾽ ὕδασι δὲ θείοις καὶ ἀφθονωτα-
τοῖς τοῦ Πνεύματος μένων ἐπιῤῥοαῖς, καὶ πᾶσαν
μὲν Παλαιὰν Διαθήχην, πᾶσαν δὲ Νέαν ἐχμελετῶν,
πᾶσι δὲ λόγοις τῶν ἱερῶν Πατέρων φιλοπείρως boyo-
λαχὼς, καὶ τούτων τὴν τε πρᾶξιν μιμούμενος, καὶ
τὴν θεωρίαν ἀναλεγόμενος, xal τὸν ἐντὸς ἄνθρω-
mov ὅλως πιαινόμενος iv τούτοις καὶ χραταιού-
μενος, καρποφορεῖ τὸν ἥδιστον τῆς ἀρετῆς χαρπὴν
τῷ Θεῷ. Καρποφορεῖ πρῶτον μὲν νηστείαν, ἀγρυ-
πνίᾳν, ψαλμῳδίαν ἐπιτεταγμένην, xal προσευχὰς,
τύλους γονάτων, δάκρνα, στηθῶν ἐπιτίμησιν, γλώσ-
σῆς ἐγχράτειαν, ὑπομονὴν πρὸς πάσας αἰχίας, τοῦ
χαθηγεμόνος σχληροῦ τε τὴν γνώμην ὄντος, καὶ τῷ
τοῖς Εἰχονομάχοις χαρίζεσθαι, σχληρῶς πάνυ παι-

omnem [fraternitatem quz secundum Deum est ob- B δαγωγοῦντος αὐτόν" πρὸς τούτοις πραῦτητα, xal

sequium. Hisce primum rebus factisque dum beatus
exercetur, hisce in studiis versatur, et przeclare se
componit, ordine cum ipsis aunis et corpore succres-
cente, puerilem zttatem ducens ad perfectiora con-
firmabatur. Deinceps vero perfectiores Deo procreat
fructus, lidem, inquam, spem, et charitatem :
lidem perfectam ex perfecta ac tota mente Deo
perfecto offerens, (idem sinceram, spem qus non
confunditur , charitatem non fictam ex puro corde
erga Deum et proximum , ex precepto recte insti-
tutam. Hos virtutis fruetus dum sacer hic Ignatius
producit, atque in hisrecte factorum studiis a teneris
usque annis tempus omne collocat, quo Deum impii
δὰ iracundiam provocabant, ipse ad omnem reli-

gionis laudem conscendebat, Patre enim et pasdagogo C

€ vita sublatis , slatim fratrum sibi animarumque
Cura et praefectura commissa, in ipso muneris exor-
dio ostendit, qux saucti Spiritus vis deinceps ex se
esset effulsura. Adeo quippe frequentibus coucioui-
bus sapieatibusque cohortationibus suorum mentes
pascebat, semperque ad virentia Dei pascua dedu-
cebat, uti mirilice cresceret in illo grati et spiri-
talis magisterii donum, adeoque augeret suis insti-
tetiopibus ovile Christi, ut illud nec unus jam locus,
nec una domus amplius caperet, sed quaterna illius
studio comnobia excjtarentur constituerenturque ;
ita ut singulis sua commoda essent domicilia , sa-
crumque instrumentum , ceteraque &d usum mo-
pasterii necessaria. Omnia denique decenti ipsisque
convenienti apparau) suscepta cura, magnus ille
instruebat. componebatque. Docebantur omnes ab
ilo magistro et parente, in. primis ipsorum esse

Deum laudibus celebrare, et orationi vacare : deinde D

ut singuli sua ministeria obirent, omniaque ad Dei
laudem et gloriam referrent,

ταπείνωσιν, καὶ ὑπαχοὴν πᾶσαν πρὸς πᾶσαν τὴν
κατὰ Κύριον ἀδελφότητα. Πρῶτον μὲν ταῦτα διὰ
πράξεως ὁ μαχάριος μετιὼν, χαὶ τούτοις παιδοτρι-
θούμενος, xa κάλλιστα προτελούμενος, ἀχολούθως
τῇ αὐξήσει τοῦ σώματος, καὶ τὴν παιδιχὴν ἡλιχίαν
προκόπτων χατωρθοῦτος Ἔπειτα xapmogopst τῷ
Θεῷ τὰ τελειότερα, πίστιν δὴ λέγω, καὶ ἐλπίδα, καὶ
ἀγάπην πίστιν τελείαν ἐχ τελείας καὶ ὁλοχλήρου
διανοίας τῷ τελείῳ προσαγομένην Θεῷ " πίστιν ἀν-
υπόχριτον, ἐλπίδα ἀκαταίσχυντον, ἀγάπην εἰλιχοινῆ,
ἐξ εἰλιχρινοῦς καρδίας πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ τὸν πλη-
σίον χατὰ τὴν ἐντολὴν κατορθουμένην. Ταῦτα xap-
ποφορῶν ὁ θεῖος Ἰγνάτιος, xàv τούτοις ix νεαρᾶς
ἡλικίας τοῖς χατορθώμασι συζῶν πάντα τὸν χρόνον,
ᾧ τὸν Θεὸν οἱ ἀσεδοῦντες παρεπίχραινον, αὐτὸς
πρὸς τὴν εὐσέδειαν κατωρθοῦτο τελειότατα. Καὶ γὰρ
«οὔ πατρὸς αὐτοῦ xal τοῦ χαθηγητοῦ τὸν ἀνθρώπι-
νὸν μετηλλαχότων βίον, πάσης δὲ τῆς ἀδελφῶν ἐπι-
μελείας καὶ τῆς ψυχῶν ἐπιστασίας, ὡς ποιμένα xa-
λὸν καὶ τῶν λογικῶν προδάτων καθηγητὴν, περειστα-
μένης εἰς αὐτὸν, ἔδειξεν ἐν πρώτοις εὐθὺς τὴν ἐσ--
ὕστερον ἐν αὑτῷ τοῦ Πνεύματος δύναμιν ἀναφανης-:
σομένην. Οὕτω γὰρ ταῖς συνεχέσι τῶν λόγων ὁμι-
λίαις xai ταῖς σοφαῖς παραινέσεσι τὰς αὐτῶν ἐξ-
ἐτρεφε ψυχὰς, xal ἐπὶ τὰς ἀειθαλεῖς ὡδῆγει τοῦ

, θεοῦ μονὰς, ὡς πολλαπλασιασθῆναι μὲν αὑτῷ τὸ τῆς

χάριτος τάλαντον xal τῆς πνευματιχῇς διδασχαλίας,
πολλαπλασιασθῆναι δὲ xot τὸ ποίμνιον ἐπὶ to-
σοῦτον, b; μηχέτι τούτους ἑνὶ τόπῳ μηδὲ μιᾷ μονῇ
δύνασθαι χωρεῖσθαι, τέσσαρα δὲ τὰ πάντα διὰ τῆ;
αὐτοῦ σπουδῆς ἀναστῆναι καὶ καταστῆναι povaoth-
ρια " ἑκάστου τὰς ἁρμοζούσας οἰκοδομὰς, xal τῶν
ἱερῶν σχενῶν, xal τῶν ἀναγχαίων χρειῶν τὴν περι-

*
ποίησιν, καὶ πᾶσαν τὴν αὐτοῖς πρέπουσαν xata.

σχευὴν τε xal διάταξιν διὰ τῆς τοῦ μεγάλον λαμδά-

νοντος ἐπιμελείας " xol πάντων ἐπ᾽ ἐκείνῳ καθηγεμόνι xa πατρὶ διδασχομένων, ἔργον μὲν ποιεῖσθαι τὴν τοῦ
Θεοῦ δοξολογίαν xa προσευχὴν, ἐν παρέργῳ δὲ καὶ τῆς κατ᾽ αὐτοὺς ἕχαστον ἀντιλαμδάνεσθαι διακονίας,

καὶ πάντα ποιεῖν εἰς δόξαν xal ἔπαινον Θεοῦ.
laque Plate, et. Hyatros, ac Terebinthus, quas
Principes appellant insulas, illius cura et studio
iuliabitat:e, in :edes sacras. et monacliorum domici-
lia sunt converse. Nam e regione harum in conti-
nehie δά mare situm, hoc, inquam, eximium magni

Πλάτη μὸν οὖν xal Ὑάτρος τότε xai Τερέδινθος,
αἱ Πριγχίπειοι νῆσοι προσαγορευόμεναι, ταῖς üxet-
vou προνοίαις οἰχιζόμεναι, εἰς ἐκχλησίας Κυρίου καὶ
εὐαγεῖς μοναχῶν χαθίσταντο μονάς. Καὶ γὰρ τὰν
ἀντικρὺ τούτων κατὰ τὴν ἤπειρον πρὸς τῇ ἀχτῇ χει-

Digitized by Google
