525

NICET/E PAPHLAGONIS

526

riores et inferiores in. templum respicere : et cum A χατὰ πάσας δὲ θυρίδας τὰς ἄνω xal τὰς χάτω εἰχόνας

ad ambonem venissemus, spectati sunt veluti duo
ἃ cubiculis, severi ac truces : quorum. aller ipsum
imperatorem vinctum capiens, ad dextrum latus
tractum, e pavimento cancellis proximo velut
noxium damnatumque pellebat : alter vero me
pari modo ad sinistram partem abducebat. Et dum
repente circumspicio, aninradverto in throno pa-
triarchali in adytis virum principi apostolorum
Petro forma simillimum, geminosque illi assistentes
sane formidabiles, qui praepositorum dignitatem
prz seferebant. Ad sedentis porro genua procum-
bentem cerno Ignatium supplicem, multisque la-
erymis perfusum ; adeo ut ipse quoque Petrus
Ignatii vicem miseratus ingemuerit. Porro Ignatius

clamitabat : Claviger ccelestis requi, et petra super B

quam Christus Deus Ecclesiam suam firmavit, si
quidem tibi ignotum non eat, quam inique mecum
aclum sit, solare afflictissimam senectam meam.
Cui beatus Petrus : Ostende vexatorem tuum, et
Deus faciet cum tentatione proventum; et con-
versus lgnatius manu me indicabat ; et : Hic, in-
quit, plus omnibus me afflixit, ut quem nulia sa-
tietas mei cruciandi ceperit. Tum qui in throno
considebat, cum annuisset illi qui ad dextram as-
sistebat, educta sicula, palam omnibus audientibus
sententiam pronuntiavit. Hunc, inquit, invisum
Deo Bardam prehende, et foris ἰὼ atrio. frustatim
concide. Extemplo ergo ad supplicium abreptus,
vidi quod et imperatori minaci manu diceret :
Exspecta, impie fili, Atque ita mihi visus sum re
vera concidi. Hic Caesari attonito et cum lacrymis
narranti, Theophilus : Parce, inquit, domine, infe-
licissimo seni, et ad Dei tribunal respiciens, eum
neque jure, neque injuria ledas. Sed Bardas ne sic
quidem voluit intelligere, ut bene ageret ; sed for-
midandis liisce comminationibus oblivione sepullis,
properavit peccata sua adimplere, ut justam Dei
vindictam in se concitaret, Statim quippe, ipso
solemnis jejunii exordio, Leonem illum cognomento
Piaolemen, cognatum Photii, cum satellitio in in-
sulam mittit, adeoque arcte custodiri praecipit Igna-
tium, ut ne sacris quidem operari posset, neque
cuiquam copia fiere illius conveniendi, nec illi

exeundi, Cum ad tertium mensem ita circemclusus p

mansisset, somnii prediclio maturabatur. Michaele
namque eipeditionem in Cretam suscipiente, Bar-
das cum illo jam ad Hortorum locum qui dici-
tur progressus, quod insidias imperatori struere
diceretur (ccelesti nempe vindicta illum prosequente),
ultimas Deo poenas exsolvit, gladiisque miserandum
in modum membralim est dissectus. Tam infami
Jetho exstinetus: est, ut ipsius quoque familiarissi-
mus in eum invelieretur, quamvis ab eo summis
beneficiis affectus, patriarchatus dignitatem acce-
pisset. Sed bunc ille vivum quidem mirifice colebat,
suumque quasi vitz: presidem omnibus przeconiis
efferebat : perempto vero palinodiam cecinit, ac
velut exsecrandum quoddam piaculum diguum tali

ὁρᾷν ἐδόχουν ἀρχαγγελιχὰς πρὸς τὸν ναὸν βλεπού-
σας" xal ὅτε πλησίον ἦμεν τοῦ ἄμδωνος, ὥφθϑησαν
ὥσπερ χουδικουλάριοι δύο ἀπότομοι καὶ ἐμδριθεῖς -
ὧν ὁ μὲν δέσμιον τὸν βασιλέα λαθὼν, καὶ ἐπὶ τὰ
δεξιὰ χατασύρων, ἐξωθεῖτο τῆς σολέας, χαταχρίνων
ὡς ὑπεύθυνον * ἐμξ ὁ ἕτερος ὁμοιοτρόπως διὰ τῶν
ἀριστερῶν ἀπῆγεν. Αφνω δὲ περιέόλεψάμενος, ὁρῶ
tv τῷ συνθρόνῳ τοῦ ἀδύτου καθήμενον ἄνδρα γηρα-
Mov, ἀπαραλλάχτως ἑοιχότα τῇ εἰχόνι τοῦ χορυφαίου
τῶν ἀποστόλων Πέτρου, xal αὐτῷ δύο τινὲς παρ-
εἰστήχεισαν σοδαροὶ, πραιποσίτων τάξιν ἐπιφαίνοντες.
Ὁρῶ δὲ πρὸς τοῖς γόνασι τοῦ χαθημένου τὸν Ἶγνά-
τιον ἱκετεύοντα, καὶ πολλοῖς δάκρυσι περιῤῥαινόμε-
νον οὕτως, ὥστε χἀχεῖνον αὐτῷ συλλυπούμενον στε-
νάξαι. Καὶ αὐτὸς ἐδόα" Κλειδοῦχε τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν, xal πέτρα ἐν jj Χριστὸς ὁ Θεὸς τὴν
αὑτοῦ Ἐχχλησίαν ἐστηρίξατο, εἰ οἶδας, ὅτι ἠδική-
θην, παραμύθησόν μου τὸ πολύθλιπτον γῆρας. Ὁ ἐδ
πρὸς αὐτὸν, Δεῖξον, ἔφη, τὸν ἀδιχήσαντά σε, χαὶ ὁ
θεὸς σὺν τῷ πειρασμῷ ποιήσει χαὶ τὴν ἔχθασιν.
Καὶ στραφεὶς ὁ Ἰγνάτιος τῇ δεξιᾷ χειρὶ ἐπέδειξεν
ἐμὲ, λέγων " Οὗτος περισσότερον πάντων ἐλυμήνατό
με’ καὶ κόρον τῆς xav' ἐμοῦ ὕδρεως οὐχ ἔσχεν.
Νεύσας οὖν ὁ ἐπὶ τοῦ θρόνου πρὸς τὸν ix δεξιῶν
αὐτοῦ χοαθεστηχότα, xal μιχρὰν πάνυ μάχαιραν
ἐχδαλὼν, εἰς Enfxoov πάντων ἀπεφήνατο" Τὸν θεόρ-
γιστον Βάρδαν παράλαθε, xal πρὸ τοῦ νάρθηκος
ἔξω κατάχοψον μεληδόν. Αὐτίκα τοίνυν, ἑλχόμενος
δῆθεν πρὸς θάνατον, εἶδον, ὅτι καὶ τῷ βασιλεῖ τὴν
χεῖρα ἐπισείων, “Ἔχδεξαι, ἔφη, ἀσεδότεχνον" καὶ
οὕτως ἐμαυτὸν εἶδον ὡς ὕπαρ καταμελιζόμενον.
Ταῦτα μὲν ὁ Katcap θαμθούμενος ἅμα xal χλαίων
ἐξηγεῖτο. Πρὸ; ὃν ἐχεῖνος, Φεῖσαι, ὦ δέσποτα, τοῦ
παναθλίου γέροντος, εἶπε, καὶ πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ xpt-
τήριον ἀφορῶν, μὴτε διχαίως, μὴτ᾽ οὖν ἀδίκως ἔτι
πον ρεύου κατ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐκεῖνος οὐδ᾽ οὕτως
ἠδουλήθη συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι" ἀμνηστείᾷᾳ δὲ τὴν
φριχώδη ταύτην παραδοὺς ἀπειλὴν, ἔσπευδε τὰς
οἰχείας ἀναπληρῶσαι ἁμαρτίας, ἵν᾽ ἔνδιχον ἄνωθεν
ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐπισπάσηται τὴν ὀργήν. Εὐθὺς γὰρ πρὸς
αὐταῖ; τῶν νηστειῶν ταῖς εἰσδάσεσι, Λέοντα ἐχεῖνον
τὸν ᾿Πταολήμην ἐπονομαζόμενον, συγγενῆ Φωτίου
τυγχάνοντα, μετὰ στρατιωτῶν εἰς τὴν νῆσον ámo-
στέλλει, καὶ παραγγέλλει οὕτω τηρεῖσθαι τὸν "Iyvá-
τιον, ὡς μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ παντάπασι τὴν ἱερὰν ἀνα-
φέρειν λειτουργίαν, μήτ᾽ οὖν εἰσιέναι τινὰ πρὸς
αὐτὸν, μήτ᾽ ἐξιέναι συγχωρεῖσθαι. Ἐπὶ τρεῖς δὲ
μῆνας ἢ τοιαύτη περὶ αὐτὸν ἐστερεοῦτο φυλαχὴ;,
xai οὕτως f) τοῦ ὀνείρατος ἔφθασεν ἀπόφασις. Ἐπει-
γομένῳ γὰρ xaxà τῆς Κρήτης τῷ Μιχαὴλ καὶ αὐτὸς
ὁ Βάρδας ἄχρι τῶν λεγομένων Κήπων συστρατεύων,
ἐκεῖ δὴ τὴν ἐσχάτην ἔτισε δίχην. Πρόφασιν γὰρ ὡς
ἐπιδουλεύοντα τῷ βασιλεῖ ἡ θεήλατος αὐτὸν μεῖ-
λθεν ὀργὴ, καὶ ξίφεσι μεληδὸν ἀθλίως καταχοπτό-
μενος, οὕτω δυσχλεὲς τέλος ἀπηνέγχατο, ὥστε καὶ
ὑπ᾽ αὐτοῦ στηλιτευθῆναι τοῦ φιλτάτου. Ὁ γὰρ τὰ
μεγάλα εὐεργετηθεὶς, καὶ τὴν πατριαρχικὴν ὑπ᾽
ἐχείνου τιμὴν χληρωθεὶς, ζῶντα μὲν ὑπερετίμα,

Digitized by Google
