531

ὑπιρεπλινῶν᾽ ἀποθανόντι δὲ παλινῳδίας ἧδε, καὶ
ὡς ἀλιτήριον τοῦτον xal τρισχατάρατον, ἄξιον τοι-
αὐτης ἀπεφήνατο τελευτῆς. Τοιοῦτος ὁ δεινὸς ἐχεῖνος
ἣν σοφιστὴς, ἀεὶ πρὸς τοὺς χαιροὺς μεταδαλλόμενος
χαὶ τὰ πράγματα, καὶ τοῖς τῶν χρατούντων συμ-
περιαγόμενος θελήμασιν. Ὁ γὰρ τῆς θεαρχικῆς βου-
λῆς xa ῥοπῆς δι᾽ ἔλλειψιν πίστεως διαμαρτὼν, καὶ
τοῖς ἀνθρώποις ἐπηλπιχὼς, ἐπειδὴ σαθρῷ θεμελίῳ
τὸν νοῦν ἐπερείδεται, ἄπιστός τε πρὸς πάντας xal

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.
xa προστάτην εἶχε τοῦ βίου, παντοίαις εὐφημίαις A morte dictitabat, IIoc ingenio improbus ille veterator

538

etsophista fuit, ut semper foro et tempori, principum-
que studiis obsequeretur. Qui enim celesti spiritu
ductuque, fide destitutus, non. agitur, et spes suas
in mortalibus sitas habet, cum vitioso putrique fun-
damento mente nitatur, tandem inconstans οἱ perfi-
dus in omnes deprehenditur : potentium palpator,
calumniator vero pauperum; qui id unum studet,
ut placeat potentibus, ne dignitate spolietur.

ἀδέδαιος ἐλέγχεται" ὑψουμένοις μὲν συνήγορος,

κατήγορος δὲ γινόμενος ταπεινουμένοις" καὶ πρὸς bv μόνον ὁρῶν ἀρέσαι τοῖς δυνατοῖς, τοῦ μὴ τῆς κατ᾽

αὑτὸν ἀρχῆς ἐκπεσεῖν.
Tó:e μὲν οὖν ὁ αὑτοχράτωρ παρευθὺς πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν παλινοστεῖ. Πεντηχοστὴ δ᾽ ἄρ᾽ ἦν, καὶ

Imperator tum repente converso itinere Con-
stantinopolim repetit. Erat autem Pentecoste, et

Βασίλειον πατρίχιον ὄντα καὶ παραχοιμώμενον, p Basilium patricium cubiculi sacri praefectum, Cxwsa-

στέμματι χαταχοσμήσας, ἀναγορεύει βασιλέα. Ὁ mo-
λύφρων δὲ Φώτιος πάμπολλα xatà Νιχολάου τοῦ πάπα
μτιχανοῤῥαφῶν, ἐπειδὴ οὐδὲν εἶχεν ἄλλο δρᾷν xas'
αὑτοῦ, πείθει πολλαῖς παραινέσεσι τὸν βασιλέα συν-
αἰνέσαι, σύνοδον συγχροτῇσαι, καὶ τοῦτον χαθαιρῆσαι
xal τοῖς αὐτῷ χοινωνοῦσιν ἀφορισμὸν ἀντιστιχοῦντα
τῷ παρ᾽ ἐχείνου πρώην πεμφθέντι διαπέμψασθαι.
Συναγαγὼν οὖν πάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπους
ὁ γεννάδας, xal τινας μιαροὺς ἀνθρωπίσκους xai
ἀσήμους ἐχ τῶν ἀνατολικῶν δῆθεν πατριαρχείων
τοποτηρητὰς ἐπαγόμενος, xal ψευδοσύλλογον πο:ού-
μενος, χαθαίρεσιν, ὡς ἐνόμιζε, χαὶ ἀναθεματισμὸν
ἐπ᾽ οὐδενὶ λόγῳ ποιεῖται Νιχολάου, Δώροις γὰρ λαμ-
προῖς ὅτι μάλιστα τὸν ῥῆγα Φραγγίας Λοδόηχον, xal

rem imposito stemmate renuntiat. Sed versutus
Photius plurima in Nicolaum pontificem moliens,
cum operam lusisset, imperatori multis verbis iu-
citato (It auctor cogendz synodi, qua Nicolaus pon-
tifez (eadem sententia in illum lata, quam nuper
ille in Photium tulerat) exauctoretur. Evocat ergo
preciarus ille Photius episcopos omnes sibi sub-
jectos, aliosque nonnullos [408 et sordidos ho-
munciones, quasi patriarcharum orientis legatos,
pseudoque synodum instituit, et exauclorationem,
ut putabat, atque anatliema nullam ob rationem in
Nicolaum papam pronuntiat : regem quoque Fran-
οἷ Lodoechum (seu Ludovicum) et Ingelbertam regi-
nam conjugem sollicitat, et imperatores Constantino-

Ἠγγιδέργαν δὲ τὴν αὐτοῦ γαμετὴν ὑποποιούμενος, C poli ereatum iri pollicetur, si operam navarent ad im-

βασιλεῖς τούτους ἀνευφημεῖν ἐν Κωνσταντινου πόλει
ἐπηγγέλλετο, εἴγε συνεργήσαιεν αὐτῷ πρὸς τὴν ἅτο-
πον ταύτην xal ἄθεσμον ἐπιθυμίαν, xal τὸν δίκαιον
ἄνδοα τῆς κατ᾽ αὐτὸν ᾿Εχκλησίας βιαίως ἐξωθήσαιεν.
Τούτων δὲ ὑπισχνουμένων λόγου θᾶττον, ἀλόγως 6
μάταιος μάτην ἀπεφαίνετο, Ἐντεῦθεν ὑπογραφαὶ
xaX φωναὶ χανονιχῶν τε προσώπων xal πολιτιχῶν,
μητροπολιτῶν καὶ πατριχίων " πάντα χαινὰ, πάντα
«ὧν ἐπὶ σχηνῆῇς θρυλλουμένων ματαιότερα xal χατα-
γελαστότερα * f γὰρ ἐκ παιδὸς αὐτῷ παρεπομένη τῆς
ψυχῆς οἴησις, εἰς ὑπερηφανίαν τε τοῦτον ἐσχάτην xal
ἀπόνοιαν μετεωρίσασα, ἀδεῶς τε καὶ ἀναιδῶς ἀνέπειθε
τὰ τοιαῦτα τολμᾷν. Ὁ μὲν οὖν ταῦτα κατασχευασάμε-
νος, διὰ χειρὸς Ζαχαρίου τοῦ Κωφοῦ, ὃς ὑπ᾽ αὐτοῦ

pium suum conatum exsequendum, et virum justum
ex ecclesia sua exigendum. lis vero dicto citius pol-
licentibus, frustra stultus suam stultitiam osten-
tabat. Hinc subscriptiones, et vota hominum saero-
rum et profanorum, archiepiscoporum et patricio-
rum : vana omnia , omnia theatralibus fabulis
ineptiora. Nam quz illi a puero adhzeserat arrogans
sui existimatio, eadem ad summam illum insolen-
tiam extremamque dementiam evectum adducebat,
ut talia tam audenter et impudenter auderet. His
ille omnibus procuratis, insana et sacrilega (conci-
liabuli sui) acta per Zachariam Cophum ἃ se Chial-
cedonensem metropolitam creatum , et Theodorum
translatum a Caria ad Laodicensem episcopatum,

τῆς Χαλκηδόνος χεχειροτόνητο μητροπολίτης, καὶ Θεο- D in. Italiam transmisit. Ipse vero insitum contra

δώρου τοῦ ἀπὸ Καρίας εἰς Aaobixcuav μετατεθέντος,
“ἃς παραλόγους αὐτοῦ χαὶ ἐναγεῖς πράξεις πρὸς Ἶτα-
λίαν ἐξαπέστειλεν. Αὐτὸς δὲ τῆς ἐμφύτου κατὰ τοῦ
ἁγίου μήνιδος εἴχετο, xal τῶν γνησίων αὐτοῦ θερα-
πευτῶν, μᾶλλον δὲ νόθων, ὅσους ἠδύνατο, χλέπτων,
xai ταῖς ματαιότησι τῶν ἀξιωμάτων δελεάζων, δι᾿
αὑτῶν τὴν πτέρναν τοῦ ἀναιτέου ἐπετήρει " ἡμάρτανε
δὲ τῶν ἐλπίδων * πάσης γὰρ ὑψηλότερος κατηγορίας
ὁ μαχάριος ἦν * ἐν τοῖς ἔργοις δὲ τῶν χειρῶν αὐτοῦ
χαχουργῶν συνελαμθάνετο, ᾿Αγνοῶν δὲ ἀληθῶς εἰς
κίνα τὸ χράτος τῆς βασιλείας περιίτταται, ποτὲ μὲν
πρὸς τὸν Μιχαὴλ διέθαλλε Βασίλειον, αὖθις δὲ τοῦτον
πρὸς ἐκεῖνον, ἀμφοῖν, ὡς ἐνόμιζε, φιλίαν χαταπρατ-
τόμενος, ὁ ἀμφοτέρων τὴν φιλίαν οὐχ ἐν ἀληθείᾳ

sanctum virum odium alebat, ac quotquot ex ejus
germanis, aut. spuriis potius seclatoribus poterat,
furtim ad se trahebat, diguitatibusque vesani:ze sux
illiciebat, per quos innocentis calcaneo insiliaba-
tur. Sed enim spe frustrabatur, quod beatus ille
jam extra. omnem esset aleam calumuiarum : Pho-
tius autem in operibus manuuin suarum malignans
capiebatur. Qui cum dubius hzereret, ad quem tan-
dem summa imperii esset perventura, subinde apud
Michaelem carpebat Basilium, et vicissim apud
Basilium obtrectabat Michaeli, ratus amborum se
ita amicitiam sihi comparaturum, dum erga utrum-
que benevolentiam simularet, ut uter tandem ex
illis solus imperium obtineret, illum sibi devinctis-

Digitized by Google
