451

NICET.£ PAPIILAGONIS

458

temporum praedictionis exitus (16) ac. finis est. Sin A scientia. divina, nostram divinius sublimiusque

autem longe abest a tua virtute, ipse cum Seraphim,
vir beate, qui inaccesse Trinitati assistas, ac ter
sanctum modulum illi ter sancto ter sancte prolo-
quaris, divino tuo ad nos spiritu propior accede,
ae seraphico igneorum, eloquiorum calculo, atque
carbone indigna continge labia, emundansque ah
iniquitate, ac perfectiori adimplens sacra scientia,
divinioreque dignaus consummatione; primum
quidem sancte Trinitatis secretiore doctrina ac

(16) ^d calcem scilicet orat. 20.

--ς.---)'ος-ς----- ---

mentem adimple; tuin vero admirabilium tuarum
virtutum dignos laudatores effectos, in tua nos in.

"eontamiuata ac immortalia comineantes taberna-

€ula suscipe; ut! tua ope cloriore ac diviniore cla.
ritate, atque gratia supra quam exuberantes, digne
tecum Deo claritatem dare mereamur, cura Patre,
et Filio, et Spiritu sancto, una Deitate, et reguo,
et potentia, nunc et semper, et in. sacula szculo
rum. Amen.

Ν

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IPNATIOY

APXIEHIZKOIIOY KONZTANTINOYIIQAEQX

BIOZ HTOI AOAHZIZ,

Συνεγράρη δὲ παρὰ Νικήτω δούλου Ἰησοῦ Χριστσῦ, τοῦ xal Δαυῖδ, τοῦ Πα; λαγόνος.

S. P. N. IGNATII

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI
VITA SIVE CERTAMEN,

Auctore Niceta servo Jesu Christi, cognomento Davide Paphlagone (1)

(Mansi, Concil, tom XVI, col. 209.)

.

Preclarum juxta et salutare est, cum exterorum 5 Πάντων μὲν τῶν ἁγίων τοὺς βίους ἀνατάττεσθα;

quidem sanctorum omnium res in vita gestas expo-
nere οἱ enarrare, posterisque &eculis vite doeu-
menta, pariterque ad. virtutem incitamenta. trade-
re; lium vero maxime eorum qui fuere pr:editi ve-
nerando pontificatu, quique suo vite splendore
acerbum adversarium ad gravissimam provocarunt
invidiam, et cum invicta laborum omuium patien-
tia, animique magnitudine, fortitudinem contra
insectatorem eximiam declararunt. Quod si autem
eosdem ad extremam οἱ nostram aatem propius
accedere contingat, tum vero multo mayime pre
cunctis memorandi omnique laude praedicandi sint ;
ul qui propter temporum vicinitatem multo magis
Ecclesie prodesse possint. Quod enim pervetustum
est, longisque temporum intervallis remotum, eisi
fldem propter scribentis auctoritatem — mereatur,
desperatur tamen a plerisque studium imitandi ; ut

καὶ διηγεῖσθαι, παίδευμά τε πρὸς ἀρετὴν xai παρά-
χλησιν ταῖς ἐπιούσαις τῷ παραδιδόναι γενεαῖς, χἀλ-
λιστον ὁμοῦ xat σωτήριον ᾿ μάλιστα δὲ τῶν ἱεραρχίξ
σεπτῇ χεχοσμῃμένων, καὶ διὰ τῆς οἰκείας λὰ μπρό-
κῆτος τοῦ βίου εἰς ζῆλον ἀχάθεχτον τὸν πιχρὸν
διώκτην ἀνερεθισάντων χαὶ δυσμενῇ, καὶ διὰ τῆς
ἀνενδότου τῶν πόνων ὑπομονῆς χαὶ γενναιότητος
λαμπρὰν ἐπιδεδειγμένων τὴν ἀριστείαν χατ᾽ αὐτοῦ.
Εἰ δὲ xol πρὸς τοῖς ἐσχάτοις, καὶ τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶ;
τούτοις ἐγγίζοντες τύχοιεν χαιροΐς, πολλῷ μᾶλλον
ἀξιομνημονευτότατοι ἂν εἶεν ἀπάντων xat ἀξ'επαίΐ-
γετοι, ὡς πολὺ πλέον οἰκοδομεῖν τῇ ἐγγύτητι δυνά-
μένοι τὴν "ExxXnolav. Τὸ γὰρ ἀρχαῖον καὶ πάμπολυ
κατὰ χρόνον διεστὸ, εἰ xai πιστεύεται τῇ ἀξιοπι-
στίᾳ τῆς γραφῆς, ἀλλὰ καὶ θᾶττον ἂν τοῖς πολλοῖς
πρὸς τὴν μίμησιν ἀπογινώσχοιτο, λογιζομένοις, ὡς
κρεῖττον J| κατὰ τὴν παροῦσαν, τῶν πρεσθυτέρων

(1) flujus versionis auctor Mattbzeus. Raderus S. J., quod post Romanos editores Dinius et Regius col-

lector tacueruut.

Digitized by Google
