515

NICET/E PAPHLAGONIS

nmEE——————]ÁÓ HÓ— MÀ

516

ei conscientia reprehenderetur, consilium impro- A ταύταις Φωτίου χαταγινωσχόντων, ὑπό τὸ τῶν ol-

bum potius quam sapiens capit. Non enim bono ma-
lum, sed malum malo sanare, minorique malo majus
addere cogitat. Nam ut. viriulis viam ingressi, per
bona opera quasi per gradus ad Deum enituntur ,
ita improbi relicto recto tramite, per opera mala
auelori malitiz copulantze, scelusque scelere cumu-
lare non desistunt, donec in. prefundum male(facto-
rum suorum przcipites agantur.

Legationem ergo et ille Romam veterem destinat,
et a Nicolao papa legatos petit, qui in speciem qui-
dem collapsam Ecclesie disciplinam emendent, et
damneste [conomachorum secte reliquias penitus

χείων ἔργων ἐχεῖνος xal τῆς συνειδήσεως διελεγχόμε-
νος, βουλὴν βουλεύεται πονηρὰν μᾶλλον f| συνετὴν.
Οὐ γὰρ ἀγαθῷ, ἀλλὰ χαχῷ τὸ χακὺν ἰάσασθαι δια-
νοεῖται " μᾶλλον δὲ τῷ ἥττονι τὸ μεῖζον ἐπενεγχεῖν.
Ὥσπερ γὰρ οἱ τὴν ὁδὸν ἁνιόντες τῆς ἀρετῆς, διὰ τῶν
ἀγαθῶν ἔργων ὡς διὰ χλίμακο; ἀναδαίνουσι πρὸς τὸν
Θεόν" οὕτως οἱ τὴν εὐθεῖαν ἀφιέντες, διὰ τῶν πονη-
pv πράξεων τῷ τῆς πονηρίας προσοιχειοῦνται πα-
τρί καὶ χαχῷ καχὸν ἐπιπλέχοντε; οὐ διαλείπουσιν,
ἕως ἂν εἰς τὸν τῶν οἰχείων ἔργων ἐχραγῶσι βόθρον.

Διανοεῖται τοίνυν χἀχεῖνος πρεσδευτὰς εἰς τὴν
πρεσθυτέραν ἀποστεῖλαι Ρώμην, καὶ παρὰ Νιχολάου
τοῦ πάπα τοποτηρητὰς αἰτῆσαι, πρόφασιν μὲν εἰς
διόρθωσιν τῆς Ἐχχλησίας, εἴτουν ἐχτομὴν τελείαν

exstinguaut ; revera autem, ut. Romana Ecclesi B τῶν ἔτι τῆς Χριστιανοκατηγορικῇς τῶν Εἰκονομάχων

auctoritate ignoti exauctorationem firmaret testa-
tioremque redderet. Legat ergo Theophilum Amorii
episcopum, et Samuelem, qui ad illum diem Cho-
narum antistes Laodiceno subjectus, archiepiscopi
honore dignatus est a Photio. Per quos egregius
iie non veritus est ad pontiticem maximum menda-
cia perscribere ; lynatium senioet morbo confectum,
corporisque invaletudine laborantem, se munere
abdicasse, suaque in insula et cenobio commorari,
et a principibus populoque, et tota Ecclesia, omni
honore et officiis coli. Poutifex, legatis exceptis, re-
rum Constantinopoli gestarum ignarus, duos le-
gatos, Zuchariam et Rhiodoaldum episcopos abjegat.

αἱρέσεως ἀντεχομένων * τὸ δὲ ἀληθὲς, ὡς ἂν μετὰ τῆς
τῶν Ῥωμαίων χειρὸς περιφανεστέραν τοῦ Ἰγνατίου
ποιήσηται χαθαίρεσιν. ᾿Αποστέλλει τοίνυν Θεόφιλον
ἐπίσχοπον τοῦ ᾿Αμορίου, καὶ Σαμονὴλ ἐπίσχοπον
ἄχρις ἐχείνου τῶν Χωνῶν ὑπὸ Λαοδίχειαν τυγχάνοντα,
ἀρχιεπίσχοπον τετιμηχώς" δι' ὧν καὶ τὰ ψευδῇ πρὸς
τὸν πάπαν γράφειν ὁ γεννάδας οὐκ ὀχνεῖ" γράφτι
γὰρ, ὡς Ἰγνάτιος διὰ γῆρα: καὶ vósov καὶ σώματος
ἀτυναμίαν παραιτησάμενος, ὑπεχώρησε τῆς Ἔκχλη-
σίας, καὶ ἕν τῇ xat' αὐτὸν νήσῳ καὶ τῷ μονχοτηρίῳ
μένων, πάσης tite xat θεραπείας ὑπότε sv βασι-
λευόντων, ὑπό τε πάσης τῆς πόλεως xal τῆς xav
αὐτὸν Ἐχχλησίας ἀξιοῦται. Τούτους ὁ πάπας δεξά-

μᾶνος, καὶ τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν ἀγνοῶν, δύο ποποτηρητὰς Ζαχαρίαν καὶ Ῥοδόαλδον ἐπισχό-

“ους ἀποστέλλει. -

Interea athleta Cliristi semestri Mitylene exacto, C ἘΝ δὲ τῷ μεταξὺ ἐπάνεισι μὲν πἧς ἑξορίας ὃ

ab exsilio redit : redit autem voluntate principum
restitutus. insulae Terebintho, non tam honori,
quieti et solatio, quam ignominiz, vexationt, ma-
jorique alflictioni. Quanta enim inimicus in eo ma»
lignatus sil, quantasque xrumnas Nicetas regie
classis drungarius cognomento Üryphas, quantas
hem contumelias, ut Photio et principibus gratifi-
caretur, irrogavil, qua oratio assequatur? Quis
singillatim, impetum, convicia, verbera, tormenta,
qua ille in familiares illius cruenta manu exercuit,
«exponat? Accessit et alia. sancto viro calamitas.
Es tempestaie Bhossi gens Scytharum, a Ponto
Eusiao ad Srenum excursione facta, omnem circa
regionem omnisque monasteria depredati sunt:

insulunorum quoque Byzantinorum per populatio- D

uem vasa omuia diripuerunt, argentum abstule-
runt, captos ad unum omnes trucidarunt. Ipsius
denique patriarch:e ceenobia barbarico-furore et im-
petu incursantes, tota supelleculi direpta, spolia-
runt, duosque supra viginti ex familiarissimis captos,
in uno navigii trochantere omnes securibus iruci-
darunt. Quas ille clades cum accepisset, unicam
hanc in ore vocem semper habuit : Dominus dedit,
Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita facium
est *, et qua sequuntur. lta gratias 2g'ns el ora-

* Job. i, 21.

ἀθλητὴς, ἕξ μῆνας ἐν Μιτυλήνῃ πεποιηχώς * ἐπάνεισι
δὲ διὰ τῆς τῶν κρατούντιον προνοίας πρὸς τὴν Τερέ-
δινθον ἀποχαθιστάμενος, οὐ πρὸς τιμὴν μᾶλλον ἣ
ἀτιμίαν, οὐδὲ πρὸς ἀνάπαυσιν καὶ παραμυϑίαν, ἀλλὰ
πρὸς θλίψιν καὶ κάχωσιν περισσοτέραν. Ὅσα γὰρ ὁ
ἐχθρὸς ὃν αὐτῷ ἐπονηρεύσατο, xat ὅσας αὐτῷ Νιχή-
τᾶς ὁ τοῦ βασιλιχοῦ στόλου δρουγγάριος, ὁ Ὧρύφας
λεγόμενος, ϑλίψεις ἐπήνεγχε xal ἐπηρείας, Φωτίῳ
καὶ τοῖς κρατοῦσι χαριζόμενος, τίς λόγος παραστῇ"
σαι δύναται; τίς καθ᾽ ἕν ἀπαγγεῖλαι τὰς ἐπαγωγὰς,
τὰς ὕδρεις, τὰς ζημίας, καὶ τοὺς δαρμοὺς, ὅσα χειρὶ
μιδιφόνῳ κατὰ τῶν τοῦ μαχαρίον οἰχείων ἐχεῖνος
ἐτεχτήνατο; Ἐπεγένετο δὲ xal ἄλλη τῷ ἁγίῳ συμ-
φορά, Kas' ἐχεῖνον γὰρ τὸν χαιρὸν τὸ μιαιφονώτατον
τῶν Σχυθῶν ἔθνος, οἱ λεγόμενοι Ῥὼς, διὰ τοῦ E5-
ξείνου πόντου προσχεχωρηχότες τῷ Στενῷ, καὶ πάντα
μὲν χωρία, πάντα δὲ μοναστήρια διηρπαχότες, ἔτι δὴ
καὶ τῶν τοῦ Βυζαντίου περιοιχίδων κατέδραμον
γησίων, σχεύη μὲν πάντα ληϊζόμενοι καὶ χρή-
ματα, ἀνθρώπους δὲ τοὺς ἁλόντας πάντας ἀπο-
κτείνοντες * πρὸς οἷς xal τῶν τοῦ πατριάρχου μονα-
στηρίων βαρθαριχῷ καταδραμόντες ὁρμήματι xal
θυμῷ, πᾶσαν μὲν τὴν εὑρεϑεῖσαν χτῇσιν ἀφείλοντο,
εἴχοσι δὲ xai δύο τῶν γνηδιωτέρων αὐτοῦ χε-
χρατηχότες οἰχετῶν, ἐφ᾽ ἑνὶ τροχαντῆρι πλοίου τοὺς

^

Digitized by Google
