523

NICET/E PAPHLAGONIS

521

precidere illa furia meditabatur. Tam altum impii A μανιωδῶς ἐδυσσοδόμενεν. Οὕτως αὐτῶν εἰς βάθος τὸ

odium conceperant , ut diving vindict:e rationem
-ducerent nullam. Aberat omnis Dei metus, et qui-
dem diaboti furor illos agitsbat. Pentecostes sancta
dies complebatur, cum ecce ibi armatorum manus
domicilium in quo degebat, corona preter omnem
exspectationem repente cingit. Vir sanctus ubi ani-
madvertit se peti, et parricidze Esau furorem sen-
Sit, consilium contra temporum improbitatem op-
poriunum, suaque sapientia et Spiritu sancto ejus
rectore dignum capit. Quodnam illud? Vilem a
servis et smcularem sumil vestem, geminasque
sportas ab humeris una a pertica suspensas lajuli
ritu gestans, deceptis per noctem custodibus, uno
comitatus Cypriano discipulo suo, profugit, iter in-
gressus per embolum ad Sybaiticum, saucio et af-
flicto pectore, velut alter David, cum profugaret a
facie Saul. Enimvero per tenebras curii divinitus
occurrit vir augusta admodum facie decorus, coma
barbaque decenter promissa, veste candida, niveo-
que vectus equo, quasi. Dlachernas tenderet, ἴσης
' tus autem ille vir, cum propter luminis inopiam
eum videre clare non posset, nibilo secius, quisquis
ille erat, divino Spiritu impulsus pronuntiavit :
Deus, inquit, et sanctissima Dei Mater, sacratissine
dumine, te et comites tuos tueatur. Quam vocem
ille cum tanquam oraculum e ccelo missum acce-
pisset, et loco itinerari subsidii, quasi viaticum
sibi datuin putarel, multo alacrius iter carpebat ; et
tenui illo ac servili habitu ignotus navigium con-
scendit, et Principcs, Proeconesum, aliasque Pro-
pontidis insulas, aliam ex alia permutaudo, per s0-
litudines in montibus et speluncis, cavernisque terrz,
ut cum Apostolo loquar, absconditus errabat, ege-
mus, aíflicius, angusliatus, victumque rogatorís
instar a piis Christianis emendicabat. Αἱ Photius
amissa, quam spe devorarat, preda omnia cono-
bia, urbemnque totam ac suburbia vestgabat, sicubi
velut igne evanidum reperiret titionem. Cum ergo
nihil eorum quz. cupiebat, succederet : procurato
edicto regio, Orypham illuin cum sex cursoribus ad
cuncta loca marititna, cunctasqueinsulas lustrandas
amandat, uti quocunque loco deprehensum, veluti
perturbatorem eversoremque imperii, de medio tolle-

pisog καθήψατο, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης λή-
γος παρ᾽ αὐτοῖς οὐδεὶς, καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος ἀπῆν,
xai ὁ τοῦ διαδόλου ζῆλος ἐσπουδάζετο. Αὐτὴ συν-
ἐπληροῦτο ἡ τῆς ἀγίας Πεντηχοστῆῇῆς ἡμέρα, καὶ
ἰδοὺ πλῆθος στρατιωτῶν ὁπλοφόρων τὸν οἶχον EEal-
φνης, ἐν ᾧ κατήγετο, περιεχύχλον, Ἰδὼν οὖν ὁ ἅγιος
ἐχεῖνος τὰ ἐρχόμενα ἐπ᾽ αὐτὸν, xal τὴν ἀδελφοχτό-
νὸν μανίαν αἰσθόμενος Ἡσαῦ, βουλὴν βουλεύεται,
ἀντίῤῥοπον μὲν τῆς τοῦ χαιροῦ χαχίας, τῆς αὐτοῦ δὲ
συνέσεως xal τοῦ ὁδηγοῦντος αὐτὸν θείου Πνεύματος
ἐπάξιον. Τίς δὲ ἡ βουλή ; ᾿Αλλοιοῖ μὲν ἑαυτὸν, ol-
χτρὰν χαὶ λαϊχὴν παρὰ τῶν οἰχετῶν ἀνειλημμένος
στολὴν, δύο δὲ σπυρίδας ἐφ᾽ ἑνὸς ξύλον τῶν ἰδίων
ἀπαιωρήσας ὥμων, ἀχθοφόρου τινὸς τρόπον ἀπέδρα,
τοὺς φύλακας χατὰ μέσας νύχτας λαθών. “Εσπευδε
δὲ ἅμα τῷ μαθητῇ Κυπριανῷ, τὴν ἐπὶ τὸ Συδαΐτιχον
διὰ τοῦ ἐμδόλου ποιούμενος πορείαν. Τὴν ψυχὴν δὲ
συντριδόμενος, καὶ τοῖς δάχρυσι περιῤῥαινόμενος,
xal σφόδρα χατάπικρος τὴν χαρδίαν xoi χατώδυνος
ὧν, ἔτρεχεν ὥσπερ Δαυῖδ ἐχεῖνος ἀπὸ προσώπου
διαδρᾶναι Σαούλ. Κρείττονει δὲ προνοίᾳ συναντᾷ
τούτῳ διὰ τῆς νυχτὸς ἰόντι ἀνήρ τις πάνυ τὴν πρόσο
eju εὐπρεπὴς, τόν τε πώγωνα xal τὴν χώμην εὖ»
σταλῶς καθειμένος τῆς χεφαλῆς " χαὶ αὐτὸς στολὴν

᾿λευχὴν ἐσταλμένος, xat ἵππῳ ἐπιδαένων λευχῷ, τὴν

ὡς ἐπὶ Βλαχέρνας ἐδάδιζεν ὁδόν. ᾿Αγνὼς δὲ ὁ ἀνὴρ,
ὅτι πυροὺς οὐδαμοῦ, καὶ τρανῶς ἔχεξ τοῦτον ἰδεῖν
οὐχ Tv: πλὴν, ὅστις ποτὲ Tiv, Πνεύματι θείῳ χινη-
θεὶς, ἔφη" Ὁ Θεὸς xal ἡ ὑπεραγία, λέγων, θεοτό-
χοὸς ἀχένδυνόν σε, πανίερε δέσποτα, xal τοὺς μετὰ
σοῦ διαφυλάξαι. Τοῦτο τὸ ῥῆμα, οἷάπερ, ἐφόδιον
ἀγαθὸν ἄνωθεν ἦχον ἐπ' αὐτὸν, 6 μαχάριος ὑποδε-
ξάμενος, προθυμότερον ἐδάδιζε * καὶ τῷ δουλεχῷ καὶ
πενιχρῷ σχήματι πάντας λαθὼν, xai εἰς πλοῖον
ἐμδὰς, χαὶ τὰς Πριγχιπείους, καὶ Προικχονησίους, οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ xal Προποντίους νήσους, ἄλλην ἐξ
ἄλλης ἀμείδων, xai ἐν ἐρημίαις πλανώμενος, ὄρεσί
«& καὶ σπηλαίοις, xai ταῖς τῆς γῆς, ἀποστολιχῶς
φάναι, χαταχρυπτόμενος ὀπαῖς, ὑστερούμενος, θλι-
Gópevoc, καχουχούμενος, τὰς πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμὰς
ἐπαίτου τρόπον διὰ τῶν φιλοχρίστων ἢρανίζετο.
Φώτιος δὲ τῆς θήρας διαμαρτὼν, πάντα μὲν μονα-
στήρια, πᾶσαν δὲ τὴν πόλιν, χαὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἀν-

ret. Jtaque venatici illi canes cum szpius et pluribus p) ηρευνᾶτο, εἴ που ἄρα χαταλάθοι τὸν ὥσπερ δαλὸν

in locis in Ignatium ipsum incidissent, servili tunicu-
la decepti non agnoverunt. Qui el ipsum alias medios
transeuntem quzritantes, velut Assyrii cecitate per-
cussi, non senserunt. Abierunt ergo, quod est in
parcemia, ut frustrati preda hianteslupi. Ignatius per-
solutis Salvatori pro tutela votis, per multas tribula-
tiones ad regnum celorum contendebat. Atque illi
quidem hzecagebant, Quid vero hzc illis molientibus,
longanimis, justus, et fortis Deus, qui non irascitur
per singulos dies? an diutius extremas has malorum
zrumnas potuit dissimulare ? Minime vero.

ἐξηπτασμένον [ἴσ΄. ἐξηφανισμένον)] ἐκ προσώπον πυ-
ρός. Μηδὲν οὖν ἀνύειν δυνάμενος ὧν ἐδούλετο, παρα-
σχκευάζει προστάγματι βασιλιχῷ, τὸν χαλεπὸν ἐχεῖ-
νον ὭὯρύφαν σὺν ἕξ δρομεῦσι πάσας τὰς νήσους καὶ
τὴν παράλιον ἀνερευνᾶσθαι, καὶ εἴ πον συμδαίη λη-
φθῆναι τὸν Ἰγνάτιον, εὐθὺς ἀναιρεῖσθαι τοῦτον, ὡς
ὅλην ἀνατρέποντα τὴν βασιλείαν, Πολλάκις οὖν xai
κατὰ πλείους τόπους αὐτῷ περιπίπτοντες ol θηραταὶ,
διὰ δουλιχὴν οὐχ ἐπέγνωσαν στολήν. Καὶ ἄλλοτε πά-
λιν διὰ μέσου αὐτὸν παρερχόμενον, ἀορασίᾳ λη-
φθέντες, ὡς οἱ περὶ τὸν Ἐλισσαῖον ᾿Ασσύριγι, τοῦτον

οὐχ ἠδυνήθησαν ἰδεῖν. Καὶ αὐτοὶ μὲν, ὡς λύχοι μάτην κεχηνότες, ἀπήεσαν, χατὰ τὴν παροιμίαν. Ὁ δὲ
τὰς εὐχαριστηρίου; εὐχὰς ἀναπέμπων τῷ Σωτῆρι, διὰ πολλῶν θλίψεων τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ἐξωνεῖτο.
Οἱ μὲν ἐν τούτοις ἧσαν. Τί ὃὲ ὁ μακχρόθυμος Κύριος, ὁ δίχαιος, ὁ ἰσχυρὲς, ὁ μὴ τὴν ὀργὴν ἐπάγων
χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν; ἄρ᾽ ἐπὶ πολὺ τὰς ὑπερδολὰς τῶν χακῶν ταύτας ἠνέσχετο χαθορᾷν; Οὐδαμῶ;

Digitized by Google
