551

VITA S. IGNATIT CP. ARCHIET.

553

πενήτων παραινῶν" ἰδίᾳ δὲ πάλιν ἱερεῖς τε xal A rent : principibus, ne fastu. tuegercent, humiliores-

ἀρχιερεῖς ὡς ἱεραρχικώτατος καὶ γραφιχώτατος
παῖς χανονιχαῖ; θεσμοθεσίαις ἐπανορθούμενος" καὶ
md, συνόλιυς εἰπεῖν, δι᾿ ὧν ὁποίει xal ἐδίδασχε, τὸν
φοῦ Θεοῦ νόμον καὶ «hv ἐντολὴν ὑποτιθέμενο;, εἰς
λιπαρὸν ἤδη xal πῖον ἐληλάχϑι γῆρας, ἐπεθύμει δὲ
«τὴν ἀνάλυσιν, xai τῶν χρονίων χόπων xa νόσων xat
θλίψεων ἐπόδει τὴν ἀπαλλαγήν. Καὶ μέντοι xal
«τυγχάνει ταύτης, xai ἐπ᾽ &yatat; ἄγαν ἐλπίσι τοῦ
μέλλοντος ἀποτίθεται τὴν παροῦσαν ζωήν, Ἐξίστα-
ται θορύδων καὶ ταραχῆς, καὶ φθόνου, μίσους τε xal
ἀντιλογίας τῶν ἁτόκων ἀνθρώπων x«i μοχθηρῶν"
ἐν εἰρήνῃ δὲ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐκοιμήθη χαὶ ὕπνωσε" καὶ
εἰς χεῖρας Κυρίου τὸ πνεῦμα παραθέμενος, προστί-
θεται τοῖς ὁτίοις ὁ ὅσιος, τοῖς ἱεράρχαις ὁ μέγας

que pre se contemnet rent, Sigillatim etiam sacerdo-
tes. el antistites ipse maximus antistes divinarum
et ceclesiasticarum institutionum cognitione erudie-
bat. Deuique per id omne quod. agebat et docebat,
€clestem legem ac precepta. proponebat. Cutuque
jam ad extreman ultimaimyquo vergeret senectutem,
optabat solvj, multorumque laborum ac morborum,
atque adeo toL :erumnarum (flnem exspectabat, quen
tandem etiain est consecutus, Nam spo certa [ΤΣ
consequendae prisentem vitam ponit, turbarum-
que motus atque invidim, odíique et iasectationis
infelicium et impiorum evadi ; atque. in paee ia
idipsum dormit et requiescit, spiritumque iu maus
Douini commendat; atque apponitur ad sanctos

ἱεράρχης, τοῖς ὁμολογηταῖς ὁ ὁμολογητὴς, xat μεγά- B sanctus, ad hierarchas magnus hierarcha, ad confes-

λοις Πατράσιν ὁ ὑπὲρ διχαιοσύνης Θεοῦ καὶ ἀληθείας
οὐδενὸ; ἔλαττον ἐχείνων xexontaxix.

ἤλξιον δὲ μηδὲ τὸν τρόπον τῆς αὐτοῦ παραδρα'
piv μεταστάσεως. Ἕχειτο μὲν τὰ τελευταῖα πνέῳν
ὁ ἅγιας, καὶ αὑτὸς χατὰ τὸν μέγαν ἐκεῖνον ὑπὸ sic
ἄνω χορωοστασίας ἐπιξητούμενος " xal τὰ τῆς φωνῆς
ὄργανα τούτῳ ἤδη παρείθη, xai ἡ ζωτιχὴ δύναμις
ἔσδη, xai τὰ μέλη νεκρὰ πάντα, καὶ ὅλη τῆς ἐχδη-
μίας ἣν ἡ ψυχή. Καὶ ἰδοὺ ὁ ὑπηρέτης κατὰ τὸν τῆς
"Bx sias τύπον" μέσαι δὲ νύντες ἧσαν ' καὶ μεγάλῃ
φωγῇ τὸ, Εὐλόγησον, Δέσποτα, βοῶν ἀναχέχραγεν.
Καὶ ὁ μαχάριος ἠρέμα τῇ χειρὶ τὸ στόμα σφραγί-
OR; xal τὰ τίμια χείλη βραχὺ κεχινηχώς" μόλις
διαχονομένῃ τοῖς ἔγγιστα παρεστῶσιν ἐπύθχτο τῇ
φωνῇ Τίνος ἁγίον σήμερον μνήμη ; Οἱ δὲ, Ἰαχώδου,
φισὶ, τοῦ ἀδελφοθέου, τοῦ φίλου σον, ὦ δέσποτα. Ὁ
δὲ μακάριος πρὸς αὐτοὺς, Τοῦ δεσπότου μου, xx7x-
φυχτικῶς ἔφη * λοιπὸν σώζεσθε, Εἶτα λέγει ^ Εὐλο-
γητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν πάντοτε, γῦν xaX ἀεὶ xat εἰς τοὺς
alóveg τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Καὶ ἅμᾳ τῇ ἐοξολογίᾳ
περιαπῆλθε, xai τῇ εὐχαριστίᾳ συγκατέληξε τὴν
ζωήν. Εὐθὺς οὖν χηδεύουσι τὴν ζωὴν, ὡς ἄν τις
εἴπῃ αὐτόν * ζωὴ γὰρ, ἐπεὶ μετέστη πρὸς τὴν ζωὴν,
καὶ ἔστι, καὶ yéyova* καὶ τὴν ἱεραρχιχὴν οἱ οἰχεῖγι,
ὡς ἔθος, ἀμφιεννύντες στολὴν, ἐπ᾽ αὐτῇ xal σεύα-
σμίαν αὐτῷ ἐπωμίδα τοῦ ἀδελφοθέου σεδασμίως ἐπι-
δάλλουσιν, ἣν πρὸ χρόνων τινῶν ἐξ" Περοσολύμων

sores confessor, sd magnos Patres illepro Dei justitia
et veritate non minus atque illi eertamine fatiga -
tns.

Enimvero par est, ut quo pacto de statione vite
decesserit, exponamus. Jacebat sanetus extremum
?grumque trahens spiritum, dum et. ipse, ut ma-
gnus ille (11), ἃ celesti choro exapectaretur. Jain
vocis instrumenta prope tola. eeciderant, witalis-
que aura defecer&i, omnmesque artus eranimati
erant; ipsn denique anüna nonnisi profectionem
spectabat, Cum ecce tibi minister pro ritu Ecclesia:
summa noete ingenui voce illud selemne : δεῖν",
donine, benedicere, intonat et proclamat : et beatus
sensim manu ora sigeans, modiceque veneranda
labia motsns, voce intermertua, quam. segre, qui
proximi stabant, percipiebant, querit, eujus ea die
memoria sancti. celebretur. Jacobi, inquiunt, do-
mine, frotris Domini, Cum magno sensu pietatis
inquit : Mei. Valete ergo : tum ait : Denedietus Deus
noster omni tempore, et nunc, et semper, et in
srecnla seculorum. Amen. Simulque cum. hymuio
et gratiarum actione animam edidit, mortalemque
vitam. reliquit. Statim igitur nou. tam funus, scu
mortem dicas, quam vitam «curant. (nam quia mi-
gravit ad vitam, et eet, et factus est vita), illumque
sacro patriarch:e ornatu ex more domestici vestiunt,
et venerandum Jacobi fratris Domini superhume-
rale eum veneratione illi induunt, quod 2ute al quot

ἀποσταλεῖσαν αὐτῷ εὕτως ἐτίμα καὶ πανευλαδῶς, ἢ) annos Hierosolymis sibi niissum tanta. veneratione

ἐσέδετο, ὡς αὐτὸν ἐκεῖνον Ἰάχωξον τὸν μέγαν ᾿Από-
στολον καὶ πρῶτον ἱεράρχην ἐν αὐτῇ καθορῶν - ταύ-
τὴν αὐτῷ διὰ τοῦτο καὶ συνταφῆναι χατεδέξατο. Καὶ
μέντοι κατὰ τὴν ἐκείνου μνήμην * εἰκάδι yp τρίτῃ
Ὀχτωθδρίου xat αὐτὸς ἀπῇρε πρὸς Κύριον. "Ἔνδειγμα
«τοῦτο σαφὲς τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου οἰκειὦ-
σεώς τε αὐτοῦ xal μεταστάσεως. Οὔτω μὲν οὖν τότε
τὸ τίμιον ἐχεῖνο δέμας καὶ ἱερὸν ἱερῶς καὶ τιμίως
ἐνταφιαζόμενον, γλωσσοχόμῳ ξυλίνῳ καταχρύπτεται,
xai πρὸς τῷ ναῷ τῆ; τοῦ Θεοῦ μεγάλης Σοφίας
πρῶτον χατατεθὲν, τῆς προσηχούσης δόξολογίας τε
καὶ προσχυγήσεως κατλξιοῦται.

prosecutus est, ἃς sí ipsum Jacobum apostolum,
et primum in eo humerali pontificem spec!arel.
Hoe propterea voluit ut secum sepeliretur. Ets ne
illo ipso die memori sancti. Jacobi sacro, ipse
quoque Ignatius ex hae vita die tertia supra. vice-
simam Octobris ad Dominum emigrav:t, certo ad-
modum indicio familiaritatis erga fratrem. Doniini
et migrationis ad illum accepto. Atque sic quidem
sacrum illud et venerabile piguus sancte et religiose
ad funus compositum, ligneo sarcophago clauditur,
atque ad principem Sophi» zdem deportatum,
exsequiis et justis pro dignitate hionoratur,

(11) Basilius scilicet, de quo Greg. Naz. sequentia verba protulit orat. fuu. in eumdem Basil.

Digitized by Google
