519

NICET/E PAPHLAGONIS

EE "áÜ—PÍMaÜ€Á—"áMQ M — — -

520

ces, in quorum manibus iniquitates sunt, εἰ dextera A τρίχιος μετ᾽ αὑτὸν, ᾧ xal τῆς Emopxlac μισθὸν τὴν

eorum repleta est muneribus ? Quid contra perjurium
hoc decreverunt ? Tricesimum subito canonem sub-
jiciunt, qui sic. habel : δὲ quis episcopus seculari-
bus potestatibus usus, per ipsos Ecclesiam obtineat,
deponatur (6). Quod autem. sequitur in eodem ca-
pite : μὲ et. omnes. communicantes cum. illo, etc.
fraudulenti malitiose tacuerunt, Oportebat enim,
siquidem pro samctione apostolica propugnabant,
non partem, sed totum canonem observare : et si
accusationem admisissent, ut Jgnatium, ita ab illo
initiates, et cum illo communicantes exauctorare :
&icque in operibus manuum suarum peccatores
manifeste deprehensi essent. Contra jus autem fas-
que decernentes, hoc. pronuntiarunt tantum, quod

ἀξίαν μαγίστρονυ προετείνατο. Ἐφ᾽ οἷς xat τοὺ: 2ot-
ποὺς ἀφ᾽ ἐχάστου βαθμοῦ χαὶ τοῦ χαςταδεεστάτηυ
πάντων συλλεξάμενοι, o0 μόνον δὲ, ἀλλὰ xal ἀπὸ
τῶν λεγομένων διδαπτιστῶν, καὶ ἀπὸ παντὸς ὡς
εἰπεῖν, τάγματος τοὺς αἰσχίστους xal μιαρωτάτους
πὧν ἀνθρώπων χρυσοῦ τε xal ἀξιιομάτων ἐξαγορα-
σάμενοι, ἕνα xa8' ἕνα προσῆγον, ὀμνύοντας, ὡς
Ὃ δωδεχαετῇ μιχροῦ δεῖν χρόνον ἀρχιερατεύσας "ly. á-
«tos ἀψηφίστως χειροτονηθεὶς, ἐχράτησε τῆς ἐχχλη-
σίας. Τί οὖν οἱ μάταιοι τῶν τοιούτων χριταὶ, ὧν ἐν
χερσὶν αἱ ἀνομίαι, ὧν ἡ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη δώ-
ρων; τί οὗτοι πρὸς τὴν ψευδορχίαν ταύτῃν ἀνθυπ-
fiveyxav ; Τὸν τριαχοστὸν εὐθὺς ὑπαναγινώσχουσι χα-
vóva. , ΕἸ τις ἐπίσκοπος, λέγοντα, κοσμικοῖς ἄρ-

pro ipsis ad evertendum Ignatium ab illis sine causa B χουσι χρησάμενος, δι' αὐτῶν ἐγκρατὴς ἐκκλησίας

lesum, faciebat. Quod autem sequitur in canone,
quo illi ipsi eidem subjiciuntur censure, dissimu-
larunt : id. quod illis tacentibus opportune patriar-
€ha ipse succlamavit. O improbitatem 1 o stuporem 1
Quis enim ignorat Ignatium episcoporum omnium
calculis et. totius populi applausu legitime canori-
ceque creatum fuisse : ipsum autem Photium po-
Hius ab exsecrato Barda, et secularibus armatum
principibus, contra leges, magisque per tyrannidem,
quam ecclesiasticum ritum, thronum invasisse ἢ
Sed non cognoverunt, neque intellexerunt, qui in
avaritie et ambitionis tenebris ambulant, se iisdem
consiliorum laqueis, quos aliis paraverant, compre-
hendi.

γένηται, καθαιρείσθω. Τὸ ἑξῆς δὲ τοῦ χεφαλαίου,
ὅτι Καὶ οἱ κοιγωγοῦντες αὐτῷ πάντες, κακούργως ol
δόλιοι παρεσιώπησαν" ἔδει 0b πάντως, εἴπερ ἀπο-
δτολιχὸν νόμον ἡγωνίζοντο τηρεῖν, obx ix μέρους,
ἀλλὰ τελείως τηρεῖν " xal εἰ ἀληθῶς εἶχεν ἡ χατηγο-
ρία, ὥσπερ ἐκεῖνον, οὕτω χαὶ τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνου ytte
ροτονηθέντας, καὶ αὑτῷ χοινωνήσαντας, καθαιρεῖν *
xai οὕτως ἂν ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν ol
ἁμαρτωλοὶ σαφῶς συνελαμθάνοντο. ᾿Αδικώτατα δὲ
διανοούμενοι, ὅσον μὲν αὐτοῖς πρὸς βλάδην τοῦ παρ᾽
αὐτῶν ἐπηρεαζομένου συνετέλει, τοῦτο ἐξερώνησαν,
πὸ ἑξῆς δὲ, ὡς xal αὐτοὺς τῇ αὐτῇ ὑποδάλλον Ezt-
πιμίᾳ, κατεχρύψαντο * ὃ δὴ xat ὁ πατριάρχης αὐτοῖς
τότε παρασιωπήσασιν εὐστόχως ἐπιφωνεῖ, " τῆς

χαχουργίας ! ὦ τῆς σχαιότητος Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὡς Ἰγνάτιος μὲν ψήφῳ πάντων ὁμοῦ τῶν ἀρχιερέων,
καὶ τῆς Ἐχκχλησίας ὅλης συναινέσει, χανονικῶς καὶ ἐνθέσμως προχεχείρισται" αὐτὸς δὲ ὁ Φώτιος μᾶλλον

τῷ τε δεινῷ Βάρδᾳ καὶ τοῖς χοσμικοῖς ἄρχουσι χρησάμενος
μᾶλλον ἢ ἐχχλησιαστιχῶς τοῦ θρόνου χαταδράττεται ; ᾿Αλλ᾽

συνεργοῖς, ἀχανονίστως xal τυραννιχῶς
oóx ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν οἱ τῷ τῆς

φιλαργυρίας καὶ δοξομανίας σχότῳ διαπορευόμενοι, ὡς ἐν οἷς διαδουλίοις *, συλλαμδάνονται.
Post longam ergo verborum oltercationem, labo- 5 Μετὰ πολλὴν οὖν τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἅμιλλαν xal

rem, οἱ cunctationem, sola impotenti freti poteutia,
praeter jus (asque omne, pontificali cultu pannoso et
sordenti primo [pan. et sord. primo, tum pontif.
cultu] induunt, rursusque postea a tergo exuuut,
Erat autem. hypodiaconus quidam Procopius no-
mine, ab Ecclesia ejectus ; quippe quem mente in-
sanum moribusque profanum patriarcha non ita
pridem gradu moverat. JMic primus ablato a patri-
archa pallio, vesteque reliqua sacra, istud solemne
proclamabat : Indignus. Zacliarias et Rhodoaldus,
nonuullique alii nefarii homines idem vociferantes,
impio decreto suffragabantur. (Quos tamen omnes
brevi ccelestis vindicta consecuta est, cum illos
sancti vatis Zacbariz falx illa jure optimo demes-

suit. Photius autem quo pacto suum adversus in- D

sontem occultum aliter odium universo orbi prode-
ret, seipsumque longissime a pacifico mitique
pastore Jesu abesse ostenderet, quam res ejusce-
modi machinando, justoque viro injurias tantas
irrogando ? Hoc judicium nemo fuit qui non repre-
henderet, atque indignitatem rei, out potius im-

(6) Canon apostol. 29, alias 51.

DIY €" -J

σπουδὴν καὶ τριδὴν, κατ᾽ οὐδένα διχαιοσύνη: νόμον,
μόνῃ δὲ τῇ ἐξουσίᾳ μανιχῶς χρώμενοι, ἐνδύουσι
κοῦτον ἱμάτια διεῤῥωγότα xal ῥυπῶντα, καὶ τὴν
ἑἱερατιχὴν στολὴν περιβαλόντες, &x τῶν ὄπισθεν ἀπ-
αμφιάζουσιν. Ἦν δέ τι; ἐκχήρυχτος ὑποδιάχονος,
Προχόπιος τοὔνομα, τὸν λόγον ἄλογος, τὸν βίον βέ-
βηλος, ὃν ὁ πατριάρχης πρώην διὰ τοῦτο ἔῤῥιψε τοῦ
βαθμοῦ, Οὗτος πρῶτος ἀναιρούμενος τὸ ὠμοφόριον
καὶ τὴν λοιπὴν ἐσθῆτα, ἐδόχ τὸ, ᾿Ανάξιος. Ζαχαρίας
τε xai Ῥοδόαλδος, xal τινες ἄλλοι μιαροὶ τὰ ἴσα
χραυγάζοντες, τῇ ἀνοσίᾳ ψήφῳ συνεπεψηφίζοντο"
o), πάντας οὗ μετὰ πολὺ μετῆλθεν ἡ bir , xai τὸ
τοῦ Ζαχαρίου τοῦ θείου δρέπανον ἐχδιχώτατα χατα-
χτεῖναι συνετέλεσε. Φώτιος μὲν οὖν τὴν ἐνδομυχοῦ-
σαν ἐν αὐτῷ xatk τοῦ ἀνεγχλήτου μῆνιν πῶς; ἂν
ἄλλως τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ κατεστήσατο φανερὰν, xal
πῶς ἂν ἑαυτὸν ὡς ποῤῥωτάτω τοῦ εἰρηνιχοῦ καὶ
πράου ποιμένος ἀπέφηνεν Ἰησοῦ, 1| τοιαῦτα διανοῃ-
θεὶς, καὶ οὕτως ἀδιχώτατα τῷ διχαίῳ ἐπιθέμενος ;
Ταύτην τὴν χρίσιν οὐκ fjv ὅστις οὐχ ἐμέμψατο, xai
τῆς ἀλογιστίας, μᾶλλον δὲ μισανθρωπίας τὸ ὕπερ-

Digitized by Google
