183

VITA S. ΤΟΝ ἌΤΙ CP. ARCHIEP.

490

ἐκείνων δυναμένων γχατορθοῦν γενεάν. Ὅσα δ᾽ àv A qui. puteut, illis majorum nostrorum seculis multo

τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς κατορθοῦσθαι πιστεύοιτο χαιροῖς,
μᾶλλον ἂν οἶμαι ταῦτα παρακνίζειν τοὺς εὐσεδεστέ-
ρους, xai πρὸς τὸν ἴσον τῆς ἀρετῆς διερεθίζειν ζῇ-
λον. Διὰ ταῦτά μοι τοῦτον ἐνστήσασθαι νῦν (To. νῦν
σχοπὸ-] τῷ λόγῳ τὸν ἀγῶνα, καί μοι σφοδρὸς πόθος
χαταχάρδιος ἀληθινοῖς διηγήμασι, καὶ πάσης προ-
λήψεως ἀπηλαγμένοις ψευδοῦς, τὸν μέγαν ἱεράρχην
καὶ ποιμένα τῆς βασιλίδος Ἰγνάτιον, ὑπό γε θεῷ
Πνεύματι τῆς ἀληθείας ὑφηγητῇ καὶ συλλήπτορι,
ποῖ; ἀγνοοῦσιν ὁποῖός τις ἦν, Ex τῆς χατ᾽ αὐτὸν πο-
λιτείας ἀποδεῖξαι " Ἰγνάτιόν φημι τοῦτον, τὸν ὕστε-
pov μὲν τῷ χρόνῳ, xol πρὸ τῆς xa0' ἡμᾶς ταύτης
ἀναδ:ιχθέντα γενεᾶς, οὐδενὸς δὲ τῶν πρὸ αὑτοῦ τι-
μίων ἱεραρχῶν τὴν πίστιν, τὴν ὁμολογίαν, τὴν ὑπὲρ
«ἧς διχαιοσύνης ἄθλησιν, xal πρὸς τὸν Θεὸν εὐδοχί-
μησὶν ἀπολειπόμενον. Τούτῳ τὴν παρακαλουθήσασαν
ἐξ ἀρχῆς ἄχρι: τέλους βίωσιν μετὰ πλείονος ὑφηγού-
μενος τῆς ἀχριθείας, xal πᾶσαν τὴν περὶ αὐτὸν ἀλή-
ϑειαν Ex τῶν ἐγγράφως τε xal ἀγράφως πεπληρὸ-
φορημένων ἐν ἡμῖν πραγμάτων ἀπροσπαθῶς xal
ἀνυποστόλως διηγούμενος, πέποιθα πρῶτον μὲν
ἐνώπιον τῆς ἐνυποστάτου χαὶ ζώσης δίκαια γράψειν
᾿Αληθείας * δεύτερον δὲ, τὸ χρόνοις Ixavolc ἤδη χατα-
πυχνωθὲν τῆς ἀγνωσίας νέφος, καὶ τὰς τῶν πολ-
λῶν ἁμαυρῶσαν διανοίας, λεπτῦναί τε καὶ σχεδά-
σαι" ὥστε τοὺς ἐθέλοντας πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων
ἀλήθειαν εἰλιχρινῶς ὁρᾷν, τὸν ἐργάτην μὲν ἀληθῶς
τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς ἀρετῆς εἰδέναι, καὶ ὑμνεῖν,

prompties fuisse quam nostris cum virtute vivere:
Qus vero nosia memoria recte facta creduntur,
illa mulio acrius, epinor, piorum mentes ad virtu-
tis decus 2mulandum inflammant. Quapropter
ingens me desiderium animi impulit ad causam
hanc sive certamen oratione prosequendum, duce-
que et adjutore Deo, spiritu veritatis, ostendendum
nescientibus, qui vir lguatius, qualisque et quantus
hic antistes et. regi: pastor urbis in vitze sus ra-
tione fuerit : Ignatius, inquam, iste, qui evo qui-
dem posterior, nostra state floruit, prioribus ta-
men illis venerandis poutificibus nihil, vel de fide,
vel confessione, vel decertatione pro justitia, laudeve
pietatis erga Deum concessit. llujus ego totum vi-

Β t» cursum dum ab ipso exordio ad exitum usque

singulari cura exigo, rerumque de illo apud nos
testatissimarum veritatem sive fama, sive scripto
acceptarum, sine ulla affectus indulgentia et fraude
expono, certo mihi persuadeo futurum, ut. priu.um
teste ipsa vivente ac per se subsistente veritate,
sequa prescribam ; deinde nubem annorum utcun-
que multorum intercapedime concretam, animos-
que tenebris ignoranti involventem, discutiam
dissipemque: ut qui veritatem penitus perspicere
volent, :quitatis et virtutis cultorem vere nosse,
celebrare laudibus, »mularique possint, malitie
vero et improbitatis architectum jure detestari. Sed
hinc jam nobis est exordiendum.

xal ζηλοῦν τὸν αὐτουργὸν δὲ τῆς καχίας xal τῆς ἀδικίας ἐνδίχως ἀπωθεῖσθαι. ᾿Αρχτέον δὲ ἐντεῦθεν,
Ἰγνάτιος οὗτος ὁ μακαριώτατος χαὶ θεῖος ἱεράρ- C — Beatissimus hic et divinus antistes Ignatius Con-

χης πατρίδα μὲν ἔσχεν ἐπὶ τῆς γῆς Κωνσταντινού-
πολιν, ταύτην δὴ λέγω τὴν πάσης χώρας xai πό-
λεω» περιφανεστάτην βασιλίδα * πατέρας δὲ Μιχαὴλ
xai Προχοπίαν, τοὺς εὐγενεστάτους καὶ πιστοτάτους
βασιλεῖς. Ὧν ὁ Μιχαὴλ μὲν Θεοφυλάχτου πατριχίου
μεγαλοπρεποῦς υἱὸς fv, Προχοπία δὲ Νιχηφόρου
θυγάτηρ τοῦ εὐσεδοῦς ὑπῆρχε βασιλέως. Τούτου
δὲ πρὸς τὰ ἄνωθεν χωρήσαντος βασίλεια, καὶ τοῦ
υἱοῦ δὲ Σταυρακίου ὀλίγιστον χρόνον ἐπ:ιδιώσαντος
τῇ βασιλείᾳ, καὶ αὐτοῦ μεταναστάντος, Μιχαὴλ ὁ
προῤῥηθεὶς οὗτος, ἅτε γαμδρὸς ὧν ἐπὶ θυγατρὶ τοῦ
τετελευτηκότος Νιχηφόρου, xal τὰ πρῶτα τῶν ἐν τῷ
παλατίῳ τιμωμένων ἀποφερόμενος (κχουροπαλάτης
γὰρ ἦν), ψήφῳ μὲν Θεοῦ, ψήφῳ δὲ τῆς συγχλῆτου
πάσης, τὰ σχῆπτρα τῆς βασιλείας ἐγχειρίξετα:.
Τούτου τὴν περὶ τὸ Θεῖον εὐσεθῆ γνώμην, καὶ τὴν
ἄλλην πᾶσαν ἀρετὴν χαὶ δικαιοσύνην, τοῖς ἱστορεῖν
χατὰ μέρος ἐθέλουσι παρήσομεν ἡμῖν δὲ ἀρχέσει
“πρὸς ἔπαινον fj τοῦ ἤθους πραὕτης τε χαὶ ἐπιείχεια
ἣν ἔργοις ἐχεῖνος, χαὶ οὐ πλάσματι μόνον ἐπεδεί-
ξατο * διετῇ γὰρ ὀλίγου δεῖν χρόνον εὐσεδέστατα τὴν
βασιλείαν διιθύνας, Exousluz αὐτῆς ἐξέστη, καὶ τῷ
πυραννιχῶς ἐπιθεμένῳ, Λέοντι δὴ τῷ ᾿Αρμενίῳ,
φημὶ, στρατηγῷ μὲν πρῶτον ὑπ᾽ αὐτοῦ τῶν "Avazo-
λιχῶν προχειρισθέντι, χατὰ Βουλγάρων δὲ στρατευ-
σαμένῳ, χἀχεῖθεν τὴν ἐπανάστασιν βονλευσαμένῳ,
ὑποχωρεῖ τῆς ἀρχὴς ὁ μακάριος ἐχὼν, xax τῆς xo-
σμικῆς ἀλαζονείας, καὶ τῶν ἐμφυλίων πολέμων καὶ
PaTROL. Gn. CV.

stantinopolim in terris patriam habuit, hanc, in-
quam, totius ditionis et imperii prmclarissimam
regiam : parentes vero, Michaelem imperatorem
et Procopiam imperatricem, nobilissimos et reli- .
giosissimos — principes. Atque Michael quidem
Thcophylaeto patricio splendidissimo viro natus ,
Procopia vero a Nicephoro pio imperatore pro-
ereata est. Nicephoro porro ad cocleste imperium
evocato, et Stauracio filio, cum regnum et1iguo
lempore administrasset, exslincto, Michael hic
Nicephori gener, ut dictum est, mortuo Nicepho-
ΤΟ, cum inter palatinos (nam curopalates erat)
principem locum teneret, auspice Deo senatusque
decreto imperii sceptra suscepit,- Cujus ego reli-

D gionem in Deum, omniaque virtutis ornamenta

iis narranda relinquo qui res ab illo gestas sigil-
latim prosequi volent. Nobis ad decus illius memo-
randum sufficiat morum lenitas et clementia, quam
minime fucatam factis ipsis declaravit. Etenim
cum non toto biennio imperium sanctissime admi-
nistrasset, Leoni Ármeno per tyrannidem regnum
invadenti libens volensque cessit, quamvis ipse
praefecturam exercitus in Oriente illi prius commi-
sisset, Expeditionem tamcn cum in Bulgaros sns-
cepisset, ibi per insidias defeclionem | molienti,
sponte beatus ille imperium concessit, seseque ab
omni fastu, bellisque civilibus atque invidia regni
Subduxit ; ratus multo sibi reique publieze commo-

16

Digitized by Google
