51

VITA S. IGNATI1 CP. ARCHIEP.

518

πάντας ἀξίναις χατεμέλιδαν, Τούτων δὲ τῶν συμφο- A tioni assidue intentus, a Deo judicium et auxilium,

ρῶν ἐκεῖνος Eraxoótoy, μίαν ἀεὶ ταύτην ἐπὶ στόματος
εἶχε φωνήν. Ὃ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος dgel-
Aero: ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτως ἐγένετο,
καὶ τὰ ἑξῆς * οὕτως εὐχαριστῶν, καὶ ταῖς προσευ-
χαῖ; ἀδιαλείπτως πρὸς τὸν Θεὸν ἀνατεινόμενος, τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ xpltv xal βοήθειαν ἐπεχαλεῖτο, ματαίαν
δὲ πᾶσαν τὴν ἀπὸ τῶν χρατεῖν δοχούντων ἡγεῖτο
σωτηρίαν * οἶγε καὶ ἡνίχα τοῦτον τηλικαύταις; περι-
πεσεῖν ἀνίαις ἤχουσαν xal θλίψεσι, τοσοῦτον àm-
ἐσχὸν τοῦ συμπαθῆσαι xal παραμυθήσασθαι, ὥστε
xal λύπης πρόφασιν ἡγήσασθαι, ὅτι μὴ καὶ αὐτὸς τῇ
βαρθαριχῇ ἑάλω χειρὶ, καὶ τοῖς οἰχείοις συνανῃρέθη
πχιοῖν * οὐ μᾶλλον εὐθυμοῦντες ἐπὶ τοῖς ἀνῃρημέ-
νοις, ἢ ἀνιώμενοι ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τοῦ δικαίον. Καὶ

οὐ θαυμαστόν, Wuyh γὰρ πᾶσα τῆς ἀγάπης μὲν Β

ἀλλοτριιυθεῖσα,, τοῦ δὲ μίσους ἀναπλησθεῖσα, καὶ ὡς
πυρὸς ὑπ᾽ αὐτοῦ δαπανωμένη, μίαν ταύτης ἡγεῖται
τοῦ πάϑους ἀναψυχὴν, τὴν ἀπώλειαν τοῦ μισουμένον,
Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ πάλιν συνέδρια, πάλιν ἀρ-
χόντων καὶ ἀρχιερέων χατὰ τοῦ ἀθώου βουλευτήρια"
ὁ μὲν οὖν εἰς τὰ Ποσέως ἐχάδητο, τὴν κατ᾽ αὐτοῦ
σγευωρίαν ὑφορώμενος. Φώτιος δὲ τὴν xat' αὐτὸν
ὀχχλησίαν xal τοὺς ἀπὸ τῆς 'Ρώμης ἤχοντας λαθὼν
τοποτηρητὰς, τὸν ἱερὸν τῶν ᾿Αποστόλων κατειλήφει
ναόν. Παρῆσαν xat οἱ βασιλεῖς, παρῆσαν xai πάντες
οἱ ἄρχοντες, χαὶ πᾶσα σχεδὸν dj πόλις παρῆσαν ἐχεῖ,
Ἐπειδὴ οὖν συνεληλύθεισαν, πρῶτον μὲν Βαάνην
πραιπόσιτον, τὸν ᾿Αγγορὴν ἐπιχαλούμενον, xai ἄλ-
λους δέ τινας ἐξουθενημένους Ῥωμαίους πρὸς Ἴγνά-
τῖον ἀποχρισιαρίου; προχειρίζονται, Of xal παρα-
γενόμενοι, Ἡ μεγάλη, φασὶ, χαὶ ἱερὰ σύνοδος χαλεῖ
σὲ πρὸς ἑαντὴν " ἐλθὲ τάχιον ἀπολογησόμενος πρὸς
*& δικαίως ἣ ἀδέχως θρυλλούμενα χατὰ σοῦ. Ὁ δὲ
μαχάριος, Εἴπατε, φησὶν, ἀξιῶ, πῶς ἐλεύσομαι ; ὡς
ἐπίσχοπος, ἣ ἱερεὺς, ἢ θεραπευτῆς ; Οἱ δὲ, μὴ εἰδέ-
ναι τί πρὸς ταῦτα ἀποχριθῶτιν, εἶπον" ᾿Αλλὰ νῦν
ἀπιόντες πρὸς τοὺς ἀποστείλαντας, βεδαίαν ἀπό-
κρισιν αὖθις ἰόντες χημιοῦμεν. Τῇ οὖν ἐπαύριον οἱ
αὐτοὶ παραγενόμενοι, Οἱ τοποτηρηταὶ τῆς πρεσδυ-
«ἔρας, ἔφασαν, Ῥώμης, Ῥοδόαλδος xai Ζαχαρίας,
δι᾿ ἡμῶν τῶν ἀναξίων δηλοῦσι τάδε" Εἰς τὴν ἁγίαν
καὶ οἰχουμενιχὴν σύνοδον ἀνυπερθέτως ἀπάντησον,
ὡς ἔχει σου fj συνείδησις. Εὐθὺς οὖν τὴν ἀρχιερατι-
χὴν στολὴν ἐχεῖνος ἐνδυσάμενος, σὺν ἐπισχόποις xal
πρεσθδυτέροις, καὶ πλήθει πολλῷ μοναχῶν τε καὶ
λαϊχῶν, ἀπῇει πεζοπορῶν. Ἡλησίον δὲ τοῦ ναοῦ Γρη-
τορίου τοῦ Θεολόγον, ὅπου σταυρὸς ἐν μαρμαρίνῳ
χίονι κατὰ μέσον ἀνεστήλωται τῆς λεωφόρου, γενο-
μένῳ, Ἰωάννης πατρίχιος, ὁ Κόξης λεγόμενος, ἀπ-
ἥντησεν αὐτῷ, λέγων ἀπὸ τοῦ βασιλέως ἀπεστάλθαι,
xai ἀπειλῶν, ὡς εἰ μὴ παγανεύων ἐν μοναχιχῷ τῷ
συνήθει σχήματι προέλθοι, θάνατον ἐπηρτῆσθαι τὴν
ζημίαν. Ὃ καὶ πεποιηχότα τὸν ἀοίδιμον τῷ συν-
εἐδρίῳ παρεστήσαντο. Καὶ δὴ παριστάνουσιν ἑδδομή-
χουτα xal δύο ψευδομάρτυρας, o0; Ex πολλοῦ προ-
ητοιμάσαντο, ἀνθρώπους ἀσεδεῖς πάντας, ἀγελαίους
καὶ συγκλητιχοὺς, ὧν ἡγεῖτο λέων πατρίχιος ἐκεῖ-
vo;, ὑ Κρητικὸς ὀνομαζόμενος, καὶ Θεοδοτάχιος πα-

nullam a principibus salutem exspectans, implora-
bat. Nam illi, ubi bunc tantis oppressum malis et
zrumuis audiverunt, tantum abest ut dolerent,
vel afflictum &olarentur, ut moleste etiam ferrent,
eum non cum domesticis suis barbarica vi captum
interiisse : non magis leti de interemptis, quam
tristes de salute justi viventis. Quod mirum videri
non debet : mens enim omni charitate destituta, odio-
que penitus imbuta, velut igne subjecto consumpta,
ejus quem odit, exitum, unicum putat mali sui
levamentum. Nec multum temporis fluxil, ot rur-
sum conciliabula, rursus principum οἱ pontificum
adversus sanctum conventicula. Atque Iguatius
quidem in xdibua Poseos morabatur, insidiosasque
contra se machinationes observabat. Photius autem
cum sua factione, et missis ab. wrbe pontificis
legatis, sacram Apostolorum zedem occuparat. Ade-
ront imperatores, aderant εἰ principes cuncti, to-
taque prope civitas conflurerat. Frequentes ergo
cum adessent, primum Daanem prapositum cogno-
mento Angoram, aliosque nonnullos ex vilioribus
Romanis, apocrisiarios ad Ignatium destinant. Qui
coram Ignatio, Magna, inquiuut, eb sacra synodus
ie citat. Quamprimuim ergo ades, causam de obje-
ciis tibi sive veris, sive falsis criminibus dicturus.
Hic beatus : Agite, inquit, obseero, quomodo ve-
niam ? an ut episcopus, an sacerdos, an monachus?
Mii hzrentes : Nunc, inquiunt, abimus, eras ad te
certa relaturi. Postridie igitur iidem reversi : Le-
gati, inquiunt, veteris Rome, lbodoaldus et Za-
charias, per nos indignos haec nuntiant tibi, uti sine
mora ad sanciam et ccumenicam synodum adsis,
ut tua conscientia tibi dictat. Ergo (Ignatius) ex-
templo sacrum patriarchz:e. ornatum indutus, cum
episcopis el clero, magnaque religiosorum frequen-
tia, civiumque concursu et comitatu, viam pedes
ingressus, cum ad :xdem sancti Gregorii Theologi,
ubi crux in. media publica via marmore: columnie
imposita est, venisset, Joannes patricius, Coxes
nuncupatus, illi occurrit; seque ab imperatore
missum dicit ; ac nisi privata el usitata monachi
veste prodiret, ei capitis periculum ac supplicium
imminere, Paret vir sanctus, synodoque sislitur.

p Apponunt duos supra septuaginta perjuros testes,

quos jam olim impios ownes sutiornarant, grega-
rios juxia ae senatorios; quorum dux erat Leo
patricius cognomento Crelicus, et secundum illum
Tueodotacius item patricius, cui el perjurii pretium
magistri dignitas delata est. Ilis reliquos ex uno-
quoque gradu sorteque vel deterrínios adjunxeruut,
Neque lios tantum, sed quos dibaplistas appellitant
hereticos. Atque, utita dicam, ex oinni hominum
fece et colluvie turpissimos quosque nequissimos-
que auro dignitatumque pollicitationibus inductos,
singillatim produxerunt, qui jurali testarentur,
Ignatium, qui patriarcha jam fuerat annos prope
duodecim, non rite et ordine creatum, cathedram
Eeclesi& occupasse. Quid vero stolidi horum judi-

Digitized by Google
