593

ορᾷν, ὧδε * Προχείσθωσαν οὖν χρύτινοι τρεῖς, ὁ εἷς
ἐρδληθεὶς πυρὶ, xal πυριυθεὶς ἐγένετο πῦρ, μεμενη-
κὼς χρυσὸς, οἷος ἣν. Σὺ οὖν εἰ θείης ἐν μέρει μὲν
ποὺς ἄλλους δύο χρυσίνους, ἐν μέρει δὲ πολλοὺς ἄν-
θρακὰς πυρίνους, εἶτα τὸν χρύσινον τὸν πυρωθέντα,
καὶ πῦρ γενόμενον μεταξὺ τῶν ἄλλων δύο χρυσίνων
xil τῶν ἀνθράκων, τὸν διάμεσον ἐὰν θεάσῃ χρύσινον
ἔχοντα τὴν τε φύσιν τῶν ἄλλων δύο χρυσίνων τελείαν,
τουτέστιν ὄντα χρυσὴν, ὡς τοῖν δυοῖν ἐχείνοιν τοῖν
χρυπίνοιν ἑχάτερον, καὶ τῶν ἀνθράχων φύσιν, ἐπειδὴ
πῦρ ἔστιν, ὥτπερ τῶν ἄλλων ἀνθράχων ἕχαστος"
πὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ὁ ἀΐδιος Υἱὸς ἐξ οὐρανοῦ xata-
δὰς, οὐχ ὑπόστασιν ἐξ ἡμῶν, ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν
φύσιν ἔλαδε, καὶ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, ὡς; ὁ θεῖος
ἀπόστολος Παῦλος λέγει, πεπειρᾶσθαι κατὰ πάντα
καλὸ ἡμετέραν ἁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας. Τοῖνυν
οὖν ὁ ἀΐδιο; ΥἹὸς ἔχει τὴν τε τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁτίου Πυεύματος, ἣν ἀεὶ προεῖχε φύσιν, τὴν ἡμετέραν
ἀνθρωπίνην φύσιν μετὰ καὶ τὴν ἑαυτοῦ σάρχωσιν,
μία ὑπάρχων ἐχ τῆς ἁγίας Τριάδος ὑπόστασις, τῆς
Aria; Τριάδος προσθήχην οὐχ εἰσδεξαμένης. Εἰ δὲ
ποῦτο φανερὸν xal τοῖς μιχρὰ δυναμένοις συνορᾷν
ἔστιν, ὅτι τὴν σεαυτοῦ δόξαν, τὴν περὶ μιᾶς φύσεως
ποῦ Χριστοῦ, οὔτε τῶν ἀποατόλων ὁ χορὸς παραδέδω-
πεν, οὔτε μὴν αἱ ἅγιαι τρεῖς σύνοδοι, αἱ κατὰ δια-
φόρους χαιροὺς παρ᾽ εὐσεδῶν βασιλέων προνοίᾳ Θεοῦ
συναθροισθεῖσαι, αἷς καὶ αὐτὸς διὰ τοῦ σοῦ γράμμα-
τος συνημολογεῖς, καὶ ἀποδέχῃ, ἐπεὶ χαθαιρέσει μὲν

REFUTATIO EPISTOL.E REGIS ARMENLE.

T. Καὶ σαφὲ; τούτου παράδειγμα, εἰ θέλεις συν- A

$04

3. Et praeclarum. hujusce rei. exemplum, dum-
modo id non renuas, tibi liabeto, Sint aurei nummi
tres ; unus in ignem conjectus et ignitus factus est
ignis, remauens id quod prius erat aurum. Tu porro
sí seposueris alios duos nummos aureos in una
parte, et ex alia multos carbones ignitos, postmo-
dum ignitum illum aureum, et. ignem jam factum
iuter alios duos aureos et carbones conjícias, me-
dium nummum aureum intueberis naturam aliorum
duorum aureorum habentem perfectam, tanquam
qui aurum e«t, quemadmodum et. duo alii aurei,
carbonum quoque naturam, quando ignis est, sicut
et ex alii$ carbonibus quilibet. Non alia ratione
sempiternus Filius de ccelo descendens non a nobis
lypostasim, sed naturam accepit, et factus est tan-
quam unus ex nobis. Et divinus Paulus apostolus
asseverat," tentatum. fuisse per. omnia secundum
nostram similitudinem absque peccato ?. Igitur sem-
piternus Filius habet Patris οἱ Spiritus sancti;
quam semper antea possederat, natura, et nostram
humanam, post suam incarnationem , cum sit una
sancte Trinitatis hypostasis, nullo sancte Triadis
ad/litamento. ld si ita est, manifestum sit iis, qui
pusilla etiam capere possuut, tuam de una Christi
natura sententiam; neque apostolorum cotum, ne-
que tres sanctas synodos diversis temporibus a-piis
imperatoribus divina Providentix congregatas, quas
et ipse per tuam epistolam recipis, et eodem atque
nos animo voluntateque probas, tradidisse. Ad

«ἧς τοῦ ᾿Αρείου, xat Maxztoviou, xa Νεστορίου (C; refellendas equidem Arii, Macedonii et Nestorii ve-

χαχοδοξίας πρῶτον σύνοδης συναγηγερμέναι, αἱ μὲν
πρότεραι δύο τὴν ἐπὶ θεολογίᾳ ὀρθὴν ὁμολογίαν
ixpávwsáv τε xal ἐθέσπισαν, τοῦ ὁμολογεῖν ἀληθῶς
κὸν ἀΐδιον Υἱὸν χαὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμοούσια τῷ Πατρὶ χαὶ ὁμοφνῆ,
χαὶ τῆς αὐτῆς xal μιᾶς θεότητος, ἰσοχλεῶς τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα μετέχειν, xat ἕνα
Θεὸν τὰ τρία δοξάζειν, χἂν τρία ταῖς ἰδιότησι πι-
στεύηται, καὶ μηδέτερον εἰς χτίσμα τούτων κατάγειν.
Αὗται δὲ περὶ μιᾶς φύσεως τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστη-
elo» οὐδαμῶς ἐθέσπισάν τε xal ὥρισαν. 'H δὲ πρώτη
μὲν ἐν ᾿Εφέσῳ, τρίτη δὲ πρὸς ταῖς δυσὶν οἰχουμενιχὴ
ἁγία σύνοδος, αὕτη μὲν τὴν τοῦ Νεστορίου χαχοδ΄ ξίαν
θριαμδεύσασα, ἧτις τὸν ἕνα Χριστὸν καὶ Κύριον καὶ
Θεὸν ἡμῶν εἰς δύο υἱοὺς καὶ δύο πρόσωπα χατατε-
μεῖν ἐτόλμησε, χαὶ τὴν πάναγνον καὶ ἁγίαν Παρθέ-
νον Θεοτόχον χαλεῖν ἀπηρυθριασμένως ὁ δείλαιος
οὐκ ἠξίου, μᾶλλον μὲν οὖν Χριστοτόχον, ὡς ψιλὸν
ἄνθρωπον γεννήσασαν. Τὰς γὰρ δύο φύσεις τοῦ Ἐμ-
μανουὴλ, ἐξ ὧν xat ἐν αἷς ὁ Χριστὸς ἐθεωρεῖτο, ἤγουν
τὴν θεότητα, φημὶ, καὶ τὴν ἀνθρωπότητα, ἀνὰ μέρος
τιθεὶς, καὶ ἰδιοσυστάτω: ταύτας ὁμολογῶν, xal φύ-
. ew ἀπρόσωπην μὴ δοξάζων, xat διὰ τοῦτο ὅσαι μὲν
al φύσεις, τοξαῦτα καὶ τὰ πρόσωπα συνεισάγων, xal
σχετιχὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ, Λόγου πρὸς τὸν ἐχ Μαρίας
γεννηθέντα ὡμολήγει. Τοιγάρτοι τοῦτον ἀναθεματί-
vaga, ἐθέσπισέ τε xal ἐχύρωσε τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν

3 lBicbr. iv, 05.

5815 opiniones ille coactze sunt, prim:e du:e pro-
fecssionem de Deo rectam exposuerunt, et decreve-
runt, ut omnes vere profitentur, sempiternum Fi-
lium et Verbum Dei et Patris, necnon. et sanctum
Spiritum ejusdem essentie natureque esse cum
Patre, et. eamdem et unam divinitatem :equali glo-
ris eum Patre Filium et Spiritum sanctum parti-
cipare, et unum Deum tria hzc confiteri, licct pro-
prietatibus tria esse. credantur, et ex his neutrum
ad creaturas deferre, Et lie de una natura mysterii
secundum Christum nihil sanciverunt, aut definive-
runt. Prima autem — Ephesina, sed tertia ordiue
cecuimenica sancta synodus, Nestorii haeresi. debel-
lata, qui unum Christum et Dominum οἱ Deum
nostrum in duos filios, et duas personas dividere
ausus, immaculatissimam sanctamque Virginem
vocilare Deiparam inverecunde nimis miser renue-
bat, sed potius Christiparam, tanquam, qua purum
hominem genuisset : namque duas Emmanuelis na-
turas, ex. quibus etin quibus Christum contempla-
mur, deitatem nempe et. humanitatem per se unam-
quamque separans, et aique ac si propria bypostasi
subsisterent asseverans, et absque persona naturam
nullam agnoscens, εἰ propterea tot personas, quot
erant natura, introlucens, secundum habitudinem
unionem Dei Verbi ad cum, qui ex Maria prognatus
erat, asserebat, eumdem anathemate. feriit, decre-

Digitized by Google
