513

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

514

σύνης μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς αὐτὸν ἀπαλλάξειν, εἰ A bus innoxium iret perditum, sic pugnabat, ut illum

δυνατὸν, τῆς ζωῆς * xalsor γε χειρόγραφα παρὰ τῶν
χαταδεχομένων αὐτὸν πρότερον ἀπαιτηθεὶς μητροπο-
λιτῶν, ὥστε κατριχὴν ἀπονέμειν τῷ Ἰγνατίῳ τιμὴν,
xai πάντα χατὰ βούλησιν αὐτοῦ δρᾷν, καὶ ἐν μηδενὶ
τοῦτον παραλυπεῖν. Οὔπω δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν
δύο μῆνες παρῆλϑον, καὶ αὐτὸς τοὺς ὄρχους ἤθετη-
χὼς, πρῶτον μὲν τοὺς ἐπὶ τῆς ἐχκλησίας τεταγμένους,
ὅσους οἰχειοτέρους εὕρισχε τοῦ πατριάρχου, κατα-
κλείων, καὶ αἰχισμοῖς βιαίοις καὶ μάστιξι καταιχιζό-
μενος " χαὶ χολαχεύων δὲ πάλιν, καὶ δῶρα προτείνων
xal προχοπὰς, xol χειρόγραφα ἀπαιτῶν, καὶ πᾶσι *
ὥστε πέμψσι, καὶ ἔρευναν ἀχριδῇ ποιήσασθαι χατὰ
τοῦ ἰγνατίου, ὡς αὐτοῦ λάθρα τυρεύοντος κατὰ τῆς
βασιλείας. Εὐθὺς οὖν ἄρχοντες ἀπηνεῖς χαὶ στρατιῶ-

sat θρασεῖς τὴν Τερέδινθον χαταλαθόντες, καὶ πᾶσαν D

ποιήσαντες ἐξέτασιν, xal πᾶσαν βάσανον, τοὺς ox
ἐχεῖνον ἀνθρώπους βασανίσαντες, ἐπειδὴ ἐξέλιπον
ἐξερευνῶντες ἐξερευνήσεις, καὶ λοιπὸν οὐδὲν εἶχον,
ὥστε δικαίως τιμωρήσασθαι, τῇ ἀδιχίᾳ χαθαρᾷ
χρῶνται. Λαδόντες γὰρ τὸν ἱερὺν ἄνδρα μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ, καὶ πρὸς τὴν λεγομένην Ἱέρειαν περάσαντες,
δέσμιον τοῦτον εἰς μάνδραν αἰγῶν κατέχλεισαν * ἐκεῖ-
θέν τὲ πρὸς τὰ Προμήτου λεγόμενα διαπερῶσιν, ὅπον
δὴ Λέων ἐκεῖνος ὁ Λαλάχων ἑἐπονομαζόμενος τῶν
Νουμέρων δομέστιχο; ὧν, ἐπὶ τοσοῦτον αὐτοῦ τοῖς
ῥαπίσμασι κατέχοψε τὰς σιαγόνας, ὡς δύο μύλας
ἐκεῖ τοῦ ἱερωτάτου γέροντος ἐχπεσεῖν" εἶτα δύο μο-
χλοῖς σιδηροῖς, ἀνδροφόνων τρόπον, τοὺς αὐτοῦ πόδας
χαταπφαλισάμενοι, καὶ μικρᾷ φραυρᾷ καταχλείσαντες
ἀπῇεσαν, δύο παῖδας καὶ μόνον πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτῷ
χαταλιπόντες, Ὅλο; δὲ αὐτοῖς ὁ ἀγὼν καὶ fj ἔπειξις
ἣν, ὥστς λίδελλον αὑτοῖς ἀποταγῆς δοῦναι, xol ἔχου-
σίως τοῦ θρόνου παραχωρεῖν. Ὁ δὲ τὸν λύχον χατὰ
τῆς ποίμνης δεινῶς ἐπεισφρήσαντα θεασάμενος,
ὅσον ἦν ἐπ' αὐτῷ, τὴν ἔφοδον ἐξεῖργεν, Ἡμερῶν δὲ
παρελθουσῶν ὀλίγων, εἰς τὰ Νούμερα τοῦτον περά-
σαντες, σιδηροδέσμιον ἐγχλείουσιν εἶτα Αὔγουστος
ἐνίστατο μὴν, xat εἰς πλοῖον αὐτὸν ἐμδαλόντες, εἰς
Μιτυλήνην ἐξορίζουσι, Πάντας δὲ τοὺς ὑπονοουμένους
οἰχείους εἶναι καὶ φίλους αὐτοῦ, οὖς μὲν δαρμοῖς
ἀφορήτοι; καὶ θανατηφόροις παρεδίδουν πληγαῖς " οὗς
ὃξ, τὸ φιλανθρωπότατον, ὑπερώριζον τῆς πόλεως.
Ὅτε δὴ καὶ τὸν χαρτοφύλαχα Βλάσιον διὰ τὴν ὑπὲρ

non sacerdotio tantum privaret, sed vita etiam, si
posset, exueret : licet essent ab eo per metropolitas
8UOS, ἃ quibus est receptus, exacta chirographa:
ut paternum ]guatio honorem tribueret, omniaque
ex ejus voluntate gereret, nec ulla in re molestus
esset : ipse tamen vix post duos a creatione sua
menses juramento suo violato, primum Ignatii fa-
niliares conjecit in vincula, dirisque flagris et pla-
gis multavit : deinde rursus blanditus, muneraque
et honores pollicitus, chirographa petiit, et omnibus
inodis studuit adversus Ignatium exitii causam re«
perire. Cumque nihil horum quz ipse cupiebat, in.
veniret, scelerato Barde, perque Bardam Michaeli
levissimo suggerit, ut mitiat, qui in lgnatium vclut
imperio insidiantem severe inquirant. Ergo crude-
les praefecti atrocesque satellites extemplo Tere-
binthum petunt, omniaque genera quzstionum in»
stituunt , et famulos lgnatii tormentis omnibus
excruciant. Postquam vero defecerunt scrutantes
$crutinia, nec quidquam deprehenderunt, quo jure
in illum animadverterent, aperto scelere in eum
grassantur. Arreptum enim virum sanctum et suos
in insulam; Hieriam traduxerunt, atque Ignatium
vinctum stabulo caprario incluserunt. Inde ad ea
loca transferunt, quz Prometi dicebantur ; ubi Leo
iHe cognomento Lalaco, Numerorum domesticts,
tam immaniter colaphis genas illius cecidit, ut sa-
cratissimo seni duos molares excuteret dentes.
Deinde vectibus geminis, latronum instar, pedes

. Strinxerunt ; angustoque conclusum ergastulo, duo-

bus duntaxat pueris administris il. concessis, re-
liquerunt. Tota autem vis hzc et vexatio eo pertine-
bat, ut Ignatius abdicationis libellum scrib ret, spou-
teque throno patriarchatus cederet. Sed Ignatius,
cum lupum in gregem atrociter grassari cerneret,
quantum poterat, impetum reprimebat. Elapsis
autem haud multis inde diebus, in Numera dedu-
ctum, in carcere catenis onerant : dein Augusto
mense appetente, in navigium conjectum Mitylenem
deportant. Porro eos qui habebantur ejus familiares
et amici, imnianissimis cruciamentis plagisque
lJethalibus afficiebant : quos autem humanissime

tractabant, exsilio multabant; Blasioque clhartophy-

τῆς ἀληθεία; παῤῥητίαν ἐγλωσσοτόμησαν. Ἐν Μιτυ- D laci ob fidem et dicendi liberlatem linguam detrun-

λήνῃ δὲ διατρίδοντος,͵ ὁ Φώτιος τὴν xas' αὐτὸν ἐχχλη-
σίαν τῶν πονηρευομένων συναγαγὼν, χαὶ πρὸ; τῷ
lepip τεμένει τῶν πάνενδόξων ᾿Αποστόλων γενόμενος,
χαθαίρεσιν ἀποφαίνεται χατὰ τοῦ μὴ παρόντος Ἶγνα-
κίου" οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ xat ἀναθεματίζει καὶ ámo-
χηρύττει, αὐτὸς χατήγορος γινόμενος καὶ χριτῆς.
Καὶ ὅσους μὲν ἑώρα τῷ αὐτοῦ σχοπῷ καὶ τῇ παρα-
λόγῳ πράξει ταύτῃ συνάδοντας, καὶ τοῖς τελουμένοις
ὑπογράφοντας, tv τοῖς πρώτοις τῶν φίλων xat γνη-
σιωτάτων εἶχε συλλειτουργῶν" ὅσοι δὲ τῇ ἀχρίτῳ
χρίτει προσοχθήσαντες, συναινέσαι ταῖς ἀλογιστίαις
ταύται; οὐχ ἰἰούλοντο, τούτους τῷ πραιτωρίῳ καὶ
φυλακαῖς πολυτρόποις χολασθησομένους παρεδίδου.
ἸΙολλῶν οὖν διαγογγυζόντων, καὶ ἐπὶ ταῖς ἀχρισίαις

carunt. Ignatio porro Mitylene commorante, Pho-
tius ecclesia malignantium sibi alfinium coacta,
absentis Ignatii, in ipso gloriosissimorum aposto-
lorum templo, exauctorationem pronuntiat : nec
pronuntiat tantum, sed anathemate lgnatium ferit
damnatque ; et damnatum idem accusator, idem
judex proclamat. Qui quos factioni sue studere,
factisque insanis accinere, ac decretis subscribere
videbat, hos vero inter intimos amicos ac symmy-
845 habuit. Qui autem ejus amentia offendebantur,
factaque (ut qui sincero judicio forent) non. proba-
bant, yrztorio et vinculis pessime acceptos tradebat.
Multis igitur mussitantibus, improbaque Photii acta
dampantibus ; quin et ipse Photius cum suis factis

Digitized by Google
