^-

Lo!

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

498

μένην, ταύτην δὴ λέγω τὴν προχαθημένην τοῦ μεγά- A colitum principis Michaelis conobium in fine vite

λδὺ ταξιάρχον μονὴν, ἐπὶ τῷ τέλει τῆς αὐτοῦ ζωῆς
ὁ μαχάριος τελευταίαν ἀνεστήσατο, xal χαθηγίασε
τῷ Θεῷ " ἧς τὴν ἐπισημότητα xol περιφάνειαν, τοῦ
«t ναοῦ ὑπέρχχλον ἀγλαΐαν xai μεγαλοπρέπειαν, καὶ
τὴν ὅλην ἁγιοπρέπειαν καὶ δόξαν, ὡς λόγου χρείττω,
ταῖς ὄψεσι παραχωροῦντες, ἐπὶ τὰ ἑξῆς τοῦ βίου
προΐωμεν. Ἐν τούτοις τοίνυν ὁ ὅσιος ἐνώπιον εὐαρε-
στῶν Κυρίου, ψήφῳ μὲν θείου Πνεύματος, ψήφῳ δὲ
τῶν ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγωνιζομένων καὶ δεδιωγμένων
θεοφόρων ἱεραρχῶν, τῆς ἁγίας ἱερωσύνης ἀξιοῦται "
xai χειρὶ μὲν Βασιλείου (τῆς κατὰ τὸ Πάρεον δὲ οὗ-
τος ἱερᾶς ἐκχλησίας ἀρχιερεὺς ὧν, πλείσταις ὅσαις
ὑπὲρ τῶν ἱερῶν εἰχόνων θλίψεσι τότε προσωμίλει xal
διωγμοῖς), τούτου χειρὶ τὸ φαινόμενον, αὐτουργίᾳ δὲ

postremum condidit, Deoque initiavit: cujus nobi-
litatem templi, magnificentiam, et claritatem, evi-
miumque splendorem, et ornatum omnem ac ma-
jesiatem | (quando pro dignitate a me exprimi
nullo niodo potest), ego spectantium oculis permít-
to, simulque ad reliqua illius vite acta exponen-
da progredior. His ergo sanctus Deo probatus,
Spiritus sancti decreto, sanctorumque pontificum,
eorum, inquam, qui pro vera pietate pugnabant,
extremaque omnia patiebantur, sententia, sacro
presbyteri honore insignitur manu Basilii, qui
sacr» Pareorum ecclesie episcopus, pro sacrarum
imaginum cultu casibus innumeris gravissimisque
srumnis conflictabatur. Hujus, inquam, Basilii

τοῦ παναγίου Πνεύματος τὸ νοούμενον, πρῶτον piv B manu spectabili, vi autem ac virtute sanctissimi

ἀναγνώστης, ἧτοι τῶν θείων ἱεροχήρυξ Γραφῶν, εἶτα
ὑποδιάκονος, εἶτα διάχονος, χαὶ ἱερεὺς μετὰ ταῦτα,
τάξει καὶ νόμῳ πνευματιχῆς χαθίσταται ἀχολουθίας.
᾿Ἦγωνίζετο δὲ ἀεὶ πολλαπλάσιον τῷ εὐεργέτῃ τὸ τῆς
χάριτος τάλαντον ἀποδιδόναι, καὶ μὴ τῇ ὀχνηρίξ
χαταχῶσαι, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ περισσεῦσαι’ ὥσπερ
δὲ τῷ μοναδιχῷ βίῳ πολλοὺς διὰ τῆς οἰχείας ἀσχή-
σεω; προσηγάγετο xal σπουδῇς, οὕτω διὰ τῆς ἱερα-
«ικῆῇς πάλιν ἀναρίθμητα πλήθη παίδων βαπτίζων
ἐσφράγιζε θεῷ. Ἐπὶ πολὺ γὰρ τῆς αἱρ:τιχῆς ἀχλύος,
οἷα νυχτὸς χαλεπῆς ἐπιχρατούση;, καὶ τῆς τυραννί-
6o; δὲ τῶν ἀνιέρων ἐπιχειμένης μισθωτῶν, πάντες
ὀλίγον δεῖν ἄνθρωποι, ὅσοι κατὰ τὸ Βυζάντιον τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως ἀντείχοντο, καὶ ὅσοι δὲ Βιθυνίον,

Spiritus, primum quidem lector, sive sacrarum
Literarum praeco sanctus, deinde hypodiaconus,
tum diaconus ac sacerdos lege οἱ ordine ecclesia-
$ticorum graduum consecratur, Studebat. vero hoc
perpetuo, nii largitori gratiw talentum multiplici
fenore auctum redderet, neque per socordiam
defoderet. Ut. autem, cum in ccenobio viveret, sua
pietate studioque multos traxit, ita per sacerdo-
tium iterum innumerum numerum infantium bapti-
smate abluens, Deo consignavit. Perdiu enim ha-
retica caligine, velut. densa nocte, et tyrannide sa-
crilegorum mercenariorum incumbente, omnes pro-
pe mortales, qui Constantinopoli rectam fidem
defendebant, quique Bithynix oppida colebant, alii

xai tà; ἐχομένας χατῴχουν χωμοπόλεις, ἄλλος ἄλλον C alios Ignatium laudibus peedicando excitabant,

«αἷς ὑπὲρ τοῦ Ἰἰγνατίον διανιστῶντες εὐφημίαις, τὰ
οἰχεῖα τέχνα προσῆγον, καὶ δι᾽ αὐτοῦ βαπτίζεσθαι
ταῦτα καὶ ἁγιάζεσθαι χατελιπάρουν. Καὶ fjv ὁρᾷν
τοῦτον, ὥσπερ ἕνα τῶν πρότερον Χριστοῦ μαθητῶν,
ἔργον τοῦτο ποιούμενον, τοὺς πρὸς αὐτὸν ἰόντας, ὡς
ὑπὸ Χριστοῦ πεμπομένους προθύμως; χαταδέχεσθαι,
διδάσχειν τε χαὶ νουθετεῖν πάντα ἄνθρωπον, ἀντέχε-
σθαι μὲν τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, ἀπέχεσθαι δὲ τῆς
τῶν αἱρετιχῶν δυστροπίας καὶ φρενοδλαδείας, καὶ πά-
σης μὲνξἑαυτοὺς ῥυπαρίας, xai παντὸς ἀναχαθαίρειν
πνεύματος μολυσμοῦ καὶ σαρκὸς, πάσης δὲ ἀρετῆς
ἐπιμελεῖσθαι xal χοσμιότητος καὶ σωφροσύνης * ταῦτα
καὶ τὰ τούτοις ὅμοια τοὺς πατέρας παιδεύων χαὶ
νουθετῶν, τὰ τούτων βρέφη προχατηχῶν ὁ μαχάριος,
δι᾿ ὕδατος καὶ Πνεύματος ἡγίαζε τῷ Θεῷ.

Ὃ μὲν οὖν κατὰ τῆς Ἐχχληαίας τότε χειμὼν βα-

. foe, καὶ ἡ κατὰ ἱερέων δίωξις χαλεπὴ, ὅσοι Χρι-

στοῦ τῆς εἰχόνος διὰ τὸ πρωτότυπον προχινδυνεύειν
εἵλοντο δεῖν᾽ εὔδιος δὲ πᾶσι καὶ γαλήνιος ὅρμος τοῖς
χειμαζομένοις, ὁ ἱερὸς Ἰγνάτιος χαὶ ὅλος αὐτοῦ ὁ
οἶχο; παρὰ τῆς τοῦ Ὑψίστου προητοίμαατο δεξιᾶς.
Τίς γὰρ τῶν ὑπὲρ εὑσεδείας θλιδομένων οὐχ cÜptoxev
ἐκεῖθεν αὐτάρχη τῶν θλίψεων ἀναψυχήν ; τίς τῶν ἐν
ὑπερορίαις καὶ δεσμοῖς χατεχομένων, καὶ λιμοῖς χατ-
αγχομένων;, οὐ τῆς δεούτης ἐτύγχανε παρηγορίας,
καὶ ἄφθονον εἶχε τῶν ἀναγχαίων τὴν ἐπιχορηγίαν
παρ᾽ αὑτοῦ; Ot δὲ τὰς τῶν τυράννων φέροντες χεῖ-
pras, καὶ τῶν ἰδίων ὑπάρξεων στερούμενοι xal ἐχπί-

suosque liberos ad illum deducebant, precaban-
turque, ut ab illo baptizarentur, Deoque initiaren-
tur. Et erat hune. videre, tanquam aliquem e pri-
mis Christi discipulis, cum ad se ventitantes ala-
eriter, ut a Christo missos, exciperet atque in-
stitueret: qui quidem documenta illius ita arripie-
bant, dum doceret singulos et hortaretur, ut. sin-
ceram et 6atholicam religionem propugnarent , at-
que hereticorum perversitatem et insaniam aver-
sarentur, omnesque se ab omni mentis el corporis
labe repurgarent, ac virtutis omnis et temperantiz
honestatisque laudem procurarent. Hzc et his si-
milia parentes edocebat, horumque liberus prius
rite institutos, Deo per aquam et Spiritum sanctum

p eonsecrabat.

Et gravis. quidem tum et vehemens Ecclesia:n
tempestas, saerosque acerba divexatio premebat,
quicunque pro Christi imagine ob prototypuni sibi
periclitandum putaverunt : tranquillus vero et se-
renus omnibus tempestate jaclatis portus a supre-
ma Numinis dextra sacer hic lgnatius destinatus
erat, et domus ejus tota. Ecquis enim pro pietate
decertantium, malorum zrumnmarumque suarum
refrigerium ab eo non percepit? Quis in custo-
diam datus, quis in exsilium ejectus, quis vinculis
€i fame cruciatus, ab eo non est relevatus, neces-
sariisque auxiliis liberaliter instructus ? Nam qui-
cunque tyrannorum vim et rapinas patiebantur,

Digitized by Google
