563
ctizin, et ultima terrarum incolentibus, D:o plenus
Pater adest implorauis. Cujus rei amplissimus testis
pritor est. Sicilie, qui id sanctissime juratus affir-
mavit, In Agarenos ( Siciliam invadentes) pugna-
turus, cum ingenti cura pavoreque angeretur, ma.
guum Iguatium in auxilium ardentibus votis. invo-
cat : qui (inquit prztor ) manifestus in aere. velut
albo insidens equo me monuit, uL in dexteram
partem flecterem agnien, illicoque gloriam Dei me
visurum. Quod cum prafectus Musilices nomine
fecisset, ingenti przlio devictos hostes cepit.

NICET/E PAPHLAGONIS

tbi
A καὶ rot; ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς τῆς, καὶ τὰ ἄκρα «τῆς οἴκου-
μένης οἰχοῦσιν, ἐπιχαλουμόνοις ὁ θεόληπτος Πατὴ
ἐπιφαίνεται, Καὶ τούτου μάρτυς ἡμῖν ἀψευδὴς ὁ τῆς
Σικελίας ἰστρατηγὸς, φρικτοῖς ὄρχοις πληροφορῶν,
ὡς μέλλων εἰς πόλεμον συμδαλεῖν ἐν Σικελίᾳ τοῖς
᾿Αγαρηνοεῖς, καὶ ἀγῶνι πολλῷ συνεχόμενος, καὶ τὸν
μέγαν Ἰγνάτιον εἰς συμμουιχίαν θερμῶς ἐπιχκαλού-
μενος, Εἶδον, cnslv, αὐτὸν ὀφθαλμοφανῶς ἐπὶ τοῦ
ἀέρος ὥσπερ ἐφ' ἵππον λευχοῦ χαθήμενον xul παρεγ-
γυώμενον, πρὸς τοῖς δεξιοῖς μέρεσιν ἐδηγεῖν τὸν
στρατὸν, καὶ τὴν δόξαν εὐθὺς καθορᾶν τοῦ Θεοῦ. Ὃ

xai πεποιηκότα τὸν στρατοπεδάρχην { Μονσιλίχης δὲ ὄνομα τῷ ἀνδρὶ), χαταχράτος τοὺς ὑπεναντίους

ἑλεῖν. .
Quo pacto vero femin: alterius admirandum
casum , et stupendum | amplius viri sancti in illa

Πῶς δὲ τὸ τῆς γυναιγὸς ἐχεένης θανμάσιον πάθος,
καὶ τὴν θαυμασιωτέραν ἐπ' αὐτῇ τοῦ ἁγίον παρα-

auxilium reticebimus 7 Que cum marem ferret p δοξοποιίαν σιωπήσαιμεν; Ἥτις ἄῤῥεν ἐγχνμινοῦΞα,

utero, et jam doloribus partus proximis urgeretur,
puer in pedes editus, et. hxereus progredi non po-
test cmplius : parturienti interim acultissimi intole-
rondique cruciatus augentur. Cumque jam in eo res
esset, ut femina simul cum puero interiret, medici
vulnerarii adsunt, ut fetum membratim divisum
per partes extraliaut, Sed meliore. providentia nu-
minis, magnum nostrum miraculorum patratorem
in memoriam revocant, Et. forte quidam ex. prz-
sentibus minimam ex reliquiis veli illius partem
in funeris. cura. ante. populis. fidelibus distributi
profert, Tgn.tiique ope  ituplorata, ad ilia admo-
vet, femin2que tacta solum, infans repente in ca-
put versus, indeque salvus «t incolumis editus,
l;natius a parentibus, αἱ ab ipse nemine sibi jm-
pesito rediret in. rnemoriam miraculi a patriarcha
perpetrati, est appellatus, Et hoc. cur. apostolicis
illis prodigiis inferius ducatur ? Quid Petri et. Pauli
virtuti cedit? Vis enim Spiritus sancti in illis eff-
ciebat, ut sudaria el semiciactia illorum ingentia
signà ederent. Hxc eadem modo per apostolicum
hunc virum , wovum vere deiferum , effecit, ut
velamenta feretri, qua aacras illas reliquias tan-
ium contigerant, compedesque ferrez, quibus im-
pii homines sacros illius pedes presscrant, non
minora δὰ Dei laudem  fideliumque salutem. fecisse
credantur.

Mitto dicere, quot renum doloribus con(ectos
toto animo rogatus curarit , quot elaphanticos seu
leprosos absterserit, quod czcos itlustrarit, fractos
et jacentes erexerit, et qua manibus, et qua pedi-
pus aridos restituerit. Ptxtereo febrientes, aut ab
improbis spiritibus torto, quot sanarit, hodieque
$anet, ac per venerasda vineulà omnes prope mer-
bos, omnesque cgritadines pellat curetque eorum
omnium, qui sincera fide ad sacrum illius tumulum
confugiunt. Neque sane, quamvis volens, possim
omnia dicendo perceusere. Unum tamen illud mi-
, Yaculum adjungentes, pauca ex iis que post. viri
.saneli mortem evenisse narrantur, histerize adji-

ciemus. Etenim quo pacto Lydi illius sacellarii

xai ὠδίνουσα ἤδη πρὸς sb τεκεῖν, ἐπειδὴ ἐπὶ πόδας
τὸ βρέφος κατηνέχθη, οὔτ᾽ αὐτὸ προελθεῖν ἔτι δυνα-
τὸν fjv, xal τῇ τικτούσῃ ὀξυτάτας καὶ ἀνυποίστους
τὰς ἀλγηδόνας προσετίθη. Καὶ ἐπεὶ εἰς ἀμηχανίαν
περιἔγτη τὸ πρᾶγμα, ἵνα μὴ καὶ Jj γυνὴ συναπο
ὀλῆται, παρῆσαν μὲν ἰατροὶ χειρουργεῖν τὸ ἔμόρυον,
xai ἐξέλχειν τεμνόμενον μεληδόν. Προνοίᾳ δὲ θειοτέρᾳ
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ὑπεμνήσθησαν μεγάλον θαυματουρ-
y99. Καί τις x τῶν παρόντων λείψανον ἔχων τοῦ
πέπλον βραχύτατον, τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς αὐτοῦ
κηδείας ἐχ πίστεως γαταμεμερισμένου τοῖς λαοῖς,
xài τοῦτο προαγαγὼν, xal τὸν ἅγιον ἐπικαλεσάμε-
νος, ἐπειδὴ μόνον τῇ ὀσφύϊ περιῆψε τῆς γυναικὸς,
περιέστραπται μὲν τὸ βρέφο; εὐθὺς ἐπὶ κεφαλὴν,

Ὁ ἀκινδύνως δὲ λοιπὸν γεννηθὲν, Ἰγνάτιος πρὸς τῶν
γεννητόρων χατωνόμασται, εἰς ὑπόμνησιν ἤχων διὰ
τοῦ ὀνόματος τῆς ἐλ᾽ αὐτῷ γενομένης διὰ τοῦ πα-
τριάρχου θαυματοποιίας. Τοῦτο τί τῶν ἀποστολικῶν
τεράτων ἀπολείπεται; Τοῦτο τί τῆς ἐν Πέτρῳ καὶ
Παύλῳ δυνάμεως ἐνδεξ; Ἢ γὰρ ἐν ἐκείνοις ivtp-
γοῦσὰ χάρις τοῦ Πνεύματος, ὡς καὶ διὰ τῶν σουδα-
ρίων καὶ σιμιχινθίων ἐκείνων θαυμασιώτατα δρᾷν,
αὕτη xal νῦν διὰ τοῦ ἀποστολιχοῦ τούτου ἀνδρὸς,
νέου ὡς ἀληθῶς θεοφόρον, καὶ διὰ τῶν ἐπὶ τοῦ
σκίμποδος ἐματίων τῶν τῷ ἱερῷ λειψάνῳ ἐγγισάν-
τῶν, καὶ διὰ τῶν σιδηρῶν κλοιῶν, οἷς τοὺς ἱεροὺς
πόδας ἄνδρες χατέχλεισαν ἀσεδεῖς, τὰ ὅμοια πι-

, στεύεται δρᾷν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, καὶ σωτηρίαν
νῶν πιστῶν.

"EG λέγειν, ὅσους γεφριτικῷ τετβυχιομένους νοσή-
ματι, χαὶ ἐχτενῶ; ἐπιχαλεσαμένονς ἐθεράπευσεν *
ὅσους λεπροὺς xat ἐλεφαντιῶντα: ἐκαθάρισε, καὶ τυ-
φλοὺς ἐφώτισε, καὶ πιχρειμένου; ἀνώρθωσε, χαὶ
ξηρὰς χεῖρας xal πόδας ἔχοντάς ἰάσατο. ᾿Αφίτμι
xei ὅσους ὑπὸ πυρετοῦ xai ῥίγους τρυχομένους,
χαὶ ὅσους ὑπὸ κνευμάντων πονηρῶν ἐταζομένους
ἄχρι καὶ τήμερον ἰδται, καὶ διὰ τῆς τιμίας ἁλύσεως
πᾶσαν͵ ὡς εἰπεῖν, νόσον καὶ πᾶσαν μαχαχίαν ἀσο-
χαθαίρων τῶν ἐν ἀληθείᾳ χαὶ πέσέει προσψευγόντων
τῇ &yla ϑεραπεύει σορῷ, Οὐδὲ γὰρ εἰ βουληθεέημεν,
ταῦτα τῷ λόγῳ δυνατὸν ἐξαριθμεῖσθαι. Ἑνὸς δὲ ἔτι
μνημονεύσαντες τῶν θαυμασίων, ὀλίγα τῶν μετὰ
τὴν τοῦ ἀγίο) χοίμησιν ἱστορουμένων ἔτι τῷ λόγῳ,

Digitized by Google

ΝΠ ΈΈΕΈΕΕΕΕΕ
