029

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

53

σοφώτατος Φώτιος, ὡς σαφὲς ὕστερον ἐγένετο, δο- A patriarcliatus sui, immutatum, ct injurias impcra-

λιενόμενος κατεσχεύαστο) * μίαν μὲν ἐχ προσώπου
τοῦ Ἰγνατίου πρὸς Νιχόλαον τὸν πάπαν ἐπιστολὴν,
τὴν περὶ αὐτὸν γενομένην χαινοτομίαν καὶ ἀδιχίαν
700 βασιλέως σαφῶς διαγορεύουσαν' fjv, ὡς ἔλεγε,
τοῦ πάπα μηδὲ προσδλέψα: χαταδεξαμένου, ἐχεῖθεν
αὐτὸν αὖθις ἀνενεγχεῖν᾽ μίαν δὲ πρὸς τὸν Φώτιον
αὐτὸν τοῦτον, ὡς ἀπὸ τοῦ Νικολάου αὐτοῦ διεχομί-
ζετο, δύναμιν ἔχουσαν ἀπολογίας ὑπὲρ τοῦ μεταξὺ
αὑτῶν πρώην παρακολουθήσαντος παροξυτμοῦ, ἀγά-
πῆς δὲ τοῦ λοιποῦ xai χοινωνίας δῆθεν ἀῤῥήχτου
χυρωτιχήν, Ταῦτα ὁ ταραχοποιὸς ἐχεῖνος δεξάμενος
ἀνὴρ, εὐθὺς τῷ τε βασιλεῖ xai τῷ Καίσαρι χατὰ
τοῦ ἀναιτίου ἐμφανίζει, καὶ παροξύνει xav αὐτοῦ,
Πονηρεύεται, λέγων, κατὰ τῆς ὑμετέρας βασιλείας
Ἰγνάτιος, καὶ διαδάλλει πρὸς τοὺς ἔξω, καὶ χατ-
πγορεῖ, xal τὸ τῆς ὑμετέρας ἐξουσίας χράτος συχο-
φαντεῖ’ χαὶ εἰ πρὸς δίχαιον εἶχεν, οὐδ᾽ ἂν ζῇν συν-
ἐχωρεῖτο, τοιαῦτα χατὰ τῆς ὑμῶν διανοούμενος Ya-
ληνότητος * χαὶ ἡ τῆς χαχουργίας, φησὶν, ἀπόδειξις,
ἰδοὺ χαὶ αὐτὰ μαρτυροῦσι τὰ γράμματα, ἅπερ ἡμᾶς
μὲν ξδλαψεν οὐδὲν, ὠφέλησε δὲ μᾶλλον, πληροφορη-
θέντος τοῦ πάπα τἀληθῆ, xal ἀγάπην κεχυρωκότος
εἰς ἡμᾶς. Οὐχ ἡγοῦμαι δὲ δίχαιον εἶναι τὴν ὑμῶν
βασιλείαν οὕτως ἐξουδενεῖσθαι παρ᾽ αὑτοῦ. Ταῦτα
μὲν ὁ συχοφάντης" φύλακες δὲ παρ᾽ αὐτὰ, xat φρουρὰ
περὶ τὸν ἀναιτίως κατηγορούμενον ἀσφαλὴς, ἔρευνά
τε πολλὴ σφόδρα χαὶ ἐξέτασις εἰς ταῦτα τοῦτον γέ-
γονε τὸν τρόπον. Παρήγετο τοίνυν εἰς μέσον 6 (page

ματοφόρος ἐχεῖνος, καὶ ἀπῃτεῖτο δεῖξαι, πρὸς τίνος C

εἰλήφει τὴν πρὸς τὸν πάπαν ἐπιστολήν. Ὁ δὲ πρότερον
εἰρηχὼς, ὡς Κυπριανὸς ἐχεῖνος ὁ τοῦ Ἰγνατίου τά
τε γράμματα ταῦτα xal ἐφόδια ἐχειροδότησεν ἱκανὰ,
οὗτος ἐπὶ μῆνα σχεδὸν ὅλον ἀπαιτούμενος τοῦτον
ἐπιδεῖξαι, ἢλέγχετο μῆτ᾽ αὐτὸν εἰδὼς τὸν Κυπριανὸν,
μῆτε τιν᾽ ἄλλον τῶν ἀνθρώπων Ἰγνατίου. Οὕτω δὲ
τῆς σχενωρία; φωραθείσης, μάστιξιν ὑπὸ τοῦ Καί-
σαρος πιχροτάταις ἐκεῖνος κατῃχίσθη. "Ov xal πολλὰ

loris exponebat; quas aiebat pontificem ne aspi-
cere quidem voluisse, ac proinde a se reportatas :
alteras quasi a Nicolao ad ipsum Photium missas,
quihus purgabat priorem inter Photium et ponti(i-
cem dissensioncm, el. charitatem amicitiamque in
omne reliquum tempus stabiliebat. Has ille turba-
rum artifex arreptas e vestigio imperatori et C:e-
sari tradit, contraque innocenlem egregie mentien-
do principes accendit : Vestram, inquit, majesta-
tem Ignatius ad exteras etiam gentes traducit, ve-
strique imperii potentiam improbissimus calum-
niator in crimen vocat. Qui tametsi justam haberet
causam, tamen vila illi jure adimeretur, dum hxc
in vestram serenitatem machinatur : sed en, in-
quit, testes perfidia litteras, et fidem dictis faciant,
qux nobis nihil obfuere, sed profuere : cum papa
rei veritatem sit edoctus, et inter nos amicitiam ac
benevolentiam etiam confirment, Sed indignum
judicavi vestram roajestatem per illum aieo con-
culcari. Haec sycophanta Photius. Accersitur sa-
telliium ; Ignatius per. calumniam circumventus
arcta custodia servatur, inquiritur acriter, et quz
sSliones, an ita se res habeat, exercentur. Addu-
cius quoque in medium Tabellarius ille jubetur
indicare, a quo litteras δὰ Nicolaum pontiflcein
acceperit, Tabellarius a Cypriano illo Ignatii disci-
pulo prius se litteras et viaticum accepisse respon-
det. Sed cum nec Cyprianum, etiam toto mense ad
investigandum dalo, ostendere possel, nec quem-
quam ex lgnatii comitatu nosse videretur, fraude
deprehensa, loris ἃ C:esare acerrime est multatus :
pro quo liberando tametsi omnia facerct. Photius,
nibil tamen perinde profecit, Tandem ut solaretur
hominem, lictorum przfectum creavit. Hac Photii
perfidia detecta, nemo fuit, qui improbas has artes
non indignissime ferret.

Qd tto; λυτρώσασθαι διεσπουδαχὼς, οὐχ ἠδυνήθη"

εἰς παραμυθίαν δὲ μετὰ ταῦτα διωγμητῶν τοῦτον ἄρχοντα χαθίστησι, πλῆθος ῥαθδούχων ὑποτάξας
αὐτῷ. Ταύτης καταφανοῦς γενόμένης τῆς χαχοτροπίας, οὐχ ἣν ὅστις οὐ προσώχθισε τῷ χατασχευαστῇ

τῶν χαχῶν.

Μετὰ ταῦτα τῆς Χριστοῦ μὲν ᾿Αναλήψεως ἐτελεῖτο
μνημόσυνον, πρὸς ἑσπέραν δὲ σεισμὸς γίνεται τῶν
τοώτοτε γενομένων ὁ φριχωδέστατος. Av ὅλης δὲ τῆς
ἐπιούσης ἐπεχράτει νυχτός᾽ βοὴ δέ τις xal ἄσημος

θρυὺς Ex τε γῆς, Ex τε θαλάσσης σφοδρῶς ἀναδιδό- D

μενος, πάντων ἀνθρώπων ταῖς χαρδίαις παράλυσιν
ἐεποίει καὶ θραυσμόν. Τότε δὴ xot ἡ στήλη "Jou-
στίνου Ex τῶν γονάτων κοπεῖσα χατεῤῥάγη᾽ τότε καὶ
Βασίλειος ἐκεῖνος ὁ πρότερον μὲν Κρήτης ἐπίσχο-
fog γενόμενος, διὰ δὲ τὴν τῶν ᾿Αγαρηνῶν Egotov εἰς
Θεσσαλονίκην μετατεθεὶς (εἰς αἰσχύνην χαὶ τοῦτο
ποῦ τῆς βασιλίδος προχαθεζομένου), τολμήσας
αὐτὸς πρόσεισι τῷ Μιχαὴλ, παραινετιχῶς ἅμα χαὶ
διδχσχαλιχῶς ἀποσχέσθαι τῆς τῶν ἱερατιχῶν ἔργων
αἰσχρᾶς καὶ ἀνοσίον μιμήσεως παρακαλῶν" ἐντεῦθεν
γὰρ τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ ἀνακχαίεσθαι διισχυρίζετο.
Ὃ δὲ τοῖς ἐλέγχοις ὑπερδαλλόντως πληγεὶς, ῥαπέ-
σμασι μὲν ἰσχυροῖς τοῦ τιμίου γέροντος τοὺς ὁδόν-

Agebalur non multo post sacerascensionis Christi
dies anniversarius, cum sub vesperam terra tanto
motu, quanto nunquam ante, cepit contremjiscere
neque tota insequenti nocte constitit. Et obscurus
quidam fragor ac mugitus e terra marique ingens
editus hominum pectora ita metu fregit, ut pene
dissolverentur. Justini quoque statua a genibus
convulsa concidit. Tum Basilius Cretensis antea
episcopus, Agarenis autem. Cretam invadentibus ,
Thessalonicam translatus ( non sine Photii tum ca-
thedram Constantinopolitapnam occupantis infamia ),
ausus ipse Michaelem adit, eumque partim admo-
nentis auctoritate, partim docentis, a tam impia et
sacrilega rerum sacrarum inimica imilatione et
irrisione deliortatur : inde enim Numinis iram ac-
cendi affirmabat. Qua reprehensione Michael gravis-
sime offensus, colaphis atrocissimis venerando seni
dentes stirpitus elisit, tergumque flagris ita laniavit,

Digitized by Google
