LI

uL illi quam maxime opportunum es:et Davidi-
eum illud proferre, propter nimirum Dei labiorum
sermones, vias se duras custodisse '*.

Alii quidem alia functi virtute, aut divin parti-
cipes facti gratis, solam forte quisque suam
ztatem beneficio afficere velit : Gregorius autem in
eo laboravit, atque operam posuit, ut non sua
duntaxat ziati, sed el cunctis simul deinceps fu-
turis divinam gratiam Dei exemplo explicaret.
Sacris eloquiis fluminis instar ex ejus lingua
fluentibus, doctrinaque ore tradita, ad ipsum
adeuntes nunquam demereri cessabat, arguens,
increpans, obsecrans **, pielatis decretis ad sapien-
tias componens, sermonibus veritatis aplans
atque insiruens , cunctosque ad contemplationem
pariter ac actionem expeditos agilesque reddere
maxime cupiens. Conscriptis autem sacris monu-
mentis futuros deinceps per ztates zdificans ; in
iis, eversos constabilit, fideles confirmat ; sed et os
omne fremens, aut quod futurum est, ut fremat
loqui adversus Deum iniquitatem κ᾿, obstruit,

Tanta vero Gregorio exacti sermonis, ac veritatis
cura, cum venustate, incitatione, perspicuitate, ac
gravitate, ut quanquam inulti sepius a seculo
orationes €onscripserint, aut divinas enarrationes
ediderint ; quantum stelle a solis claritate, tantum
universi ab illius divina praedicatione ac eloquio,
vique sermonum, deficiant. Ego, quantum licet
pro virili, dicam. ,

Cum in orationes inveciivas incido, quibus i$
Juliam pr:evaricatoris confutat. dementiam, numi-
numque gentilium infelicitatem ae. vanitatem exa-
gilat ; ac quibus eorum Deos, ac demones traducit,
Gedeonis gladium video, aut illius trecentas tubas,
atque lampa les, quibus alienigenas exterret, ac in
siiporem vertit? ; propriisque. ipsorum serinonuim
alque actionum laqueis, iunecti. facit. Aut Barach *
Jepbteque ensem. "5 ; aut. Samsonis mandibulam,
qua hostes milleni percussi collidebautur atque
cadebaus **.

Cum in eas, quibus Filii ac Spiritus Deitatem
tuetur, quibus alienigenarum decretum omne
atque doctrinam exscindit , ac presertim Macedonii
Ariique ac sequacium impndentem ampulat bla-
sphemiam, statim admirandi illius Davidis facinoris
memini, triplici lapide funda rotato alienigenam
percutientis, atque procar illud caput amputantis,
ac salutis cornu Israeli erigentis ' : aut Samuelis
illo superiorum tonitruum, atque fulgurum, vehe-
του πηι ας e ccelo imbrium, quibus is insipientem
iIsraelem erudiebat !*: aut ignis Elie, quo holo-
€austa ac ligna consumpsit ** ; uti etiam postea
illo duorum quinquagenariorum principum audaciam
contrivit **, aut. ejus ipsius gladii quo prophetas
confusionis ( id est, Baal ) justissime interemit *'.

** Pgal, xvi, 4.
xj 32.
y, 9.

y 09.

" |l Tim. iv, 13.
54 Judic, xv, 15. 4 Heg. xvii, 40.

** ME Reg. xvin, 40, ** IV Beg. 9. seqq.
$ HE Heg. 15, 12 ; 1, 50. 55 HE Beg. n 1

ORATIO XX. — IN LAUDEM. S. GREGORII THEOL.

" Psal, n, 2.
55 | Weg. xu, 17.

482
Α Cum laudatorías ac qua de Dei hominis in carue
negotio sunt orationes lego, quibus sacras solempi-
tates exornat, Dei revera vocibus Ecclesias illumi-
nans, atque oblectans, cum Elia iu coelum levor **,
igneaque eloquia haud secus ac flammeos. currus
"nscendens, sublimis ad Dominum tollor : ejusque
etiam melotem, quam Eliseo tribuit, cogito ;
quinimo, que ilii comes est, duplicem Spiritus
gratiam, qua nedum impietatis fluento inhibentur *?,
verum etiam steriles anim: fecundissimz reddun-
tur ; ac qu:e per fidei pravitatem interierunt, cre-
duntur vitam recipere **,

Cum aniistitum laudes, ac martyrum ; ad liec
etiam, qua illius, moribus instituendis 'adhorta-
tiones exstant ; divinz ejus sapientiz varietatem ,
multipliciaque ac diversi generis opuscula, ac [υ-
€ubrationes metro, solutaque oratione secum per-
tracto, Salomonis animi profundum contueor ;
quin et prz illo, ἃς majus aliquid possumus dicere.
Nam Salomon quidem, cum sapienüam, rerum
$cilicet scientiam  petiisset, ac accepissel ***; sic
elementorum indoles, animalium ortus, plantarum
diversa genera, sc eorum quz sub sole sunt, aut
fiunt, operationes viresque intellexisse perbibitus
est, ut superiorum exstiterit nemo hac illi scientia
par, aut post eum surreeturus sit “5, Gregorius au-
iem cum humana illa sapientia nihil, ac certe
parum quid a Salomone deficeret ; ea ceu rudi-
Ο mento ad divinam sapientiam usus, tantum illa

Salomoni pracelluit, quantum Salomon reliquis
priefulsit. Ac quidein ille, creatorum se contem-
plationi dedens, perspicacem in ea auimi vim
insumit ; hic autem ex creatis ad incompreheusi
supra quam ignotam notitiam trausveetus, sum-
meque mysticam ac abstrusissimam nactus incom-
prehensionem, esque apprehenss, ips in ca
contemplationem sistit.

Ac quidem Salomon multiformem | ae dividuam
natura doctus rationem, iutelligentie abundantiam
multis libris editis produxisse proditus est : Gre-
gorius autem natura supra quam divin: Unitate
ac Trinitate eximie perspecta ac intellecta. sermo-
nis pulcherrimi vi, ac illustrante Deitatis gratia,

D cunctis simul ztatibus divina alte edisserit. Atque
ille quidem, ea, quz szeculi usu. consistit, solertia
ac sollicitudine elatus, ae carnis prudenca victus,
quam procul, heu! ab spiritu recessit, eorum
nomine qui sibi deligenda putavit (ne quid nefan-
dum dicam ) vituperio dignus **. At Gregorius,
qui Spiritu Dei ageretur ", quanquam ad ejusmodi
sapientie pelagus evaserat, facile tamen, ac leni
aura navigat, divino scilicet Spiritu per spirita-
lem disc'plinam, vitzeque institutionem ad ccelestem
superceelestis sapientie pórium'ipsum dirigente ;
carnisque affectuum ac libidinum, tanquam flu-

9! judic. vir, 90. "* Judic. iv, 16.

δ [i] Reg. xvin, 28.
47 Reg, xi, 16. 5 IV Reg. iv, 16.
seqq. 9 Rom. vint, 14.

45 Judic.
" JV Hey.
4.5}} Paral.

΄

Digitized by Google
