503 NICET/£ PAPHLAGONIS 501
"ἢ quos, si quid peccent, cnivis facilis et libera est διαιτηταῖς, xol σχληρότατα καταγινώσχεσθαι τὸν ὡς
censura; sed adversus principes etiam magistratus ἀληθῶς πρᾶον ποιμένα, xal θεοῦ μιμούμενον διχαιο-
ac dynastas, ipsosque imperatores , ardorac divina — aóvrv* xal yàp οὐχ bv τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμσι
dicendi libertas antistitis elucebat : quod mea nune μόνον, ἀλλὰ xal tv ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς πολὺ μᾶλ-
declarabit oratio. λον ἀμφισδητήσεσι xal xplosat, τὸ πρὸς ἀλήθειαν
μὲν καὶ δικαιοσύνην ἐπιῤῥεπὲς, ὑπεροπτιχὸν δὲ αὐτοῦ xal ἀπότομον πρός τε τὸ ψεῦδος καὶ ἀδικίαν md-
σαν ἐγνωρίζετο" καὶ οὐ πρὸς τοὺς πολλοὺς μόνον καὶ χυδαιοτέρους, πρὸς οὖς ἀδικοῦντας τάχα χαὶ ἄλ-
Aeg ἂν παῤῥησιάταιτο, ἤδη δὲ xol πρὸς τοὺς τὰς πρώτας περιδεδλημένους δυναστείας, καὶ πρὸς τοὺς

βασιλέας αὐτοὺς ὁ τοῦ ἀρχιερέως ζῆλος καὶ ἔνθεος παῤῥητία διεδείχνυτο * δηλώσει δὲ νῦν ὁ λόγος.

Bardam illum, uti scio, nostis omnes, Theo-
dore Auguste bone principis nou bonum, sed
sevum admodum et crudelem fuisse fratrem.
Quanquam enim in rerum civilium administra-
tione egregius industriusque esset, rei tamen di-
vine atque ecclesiastice nemo illum unquam
commodum dixit; ut qui nurus sue amore ita
fureret, ut ejus rei fama totam urbem peragraret :
nec inter plebem tantum hazreret , sed ad patriar-
chz» quoque aures facti indignitas deferretur. Quid
ergo patriarcha ? Non hominis dignitatem reveritus,
facinus silentio pressit; sed ex lege arguit, repre-
henditque, et hortatus est, ut ne salute neglecta,
animam suam perditum iret, sed feedum et enorme
scelus expiaret. llle tamen non modo se ab impro-
litate sua non abstinuit, sel ipso Epiphanie die
festo in :dem sacram, eucharistis mystería perce-
pturus, impudenter est progressus. Quid hic pa-
triarclia ΤΑ sacris arcet, indignum eum judicans
corporis Dominici participatione. Ile vero diro
percitus cestro furit, suumque in exitium armatus,

s& glad'um in. antistitis viscera deflsurum minita- Ὁ

tur. Sed Ignatius contra comminatur, Deum invo-
cans, qui potens esset gladium in illum convertere.
Hinc offensionum prima origo : hic'fons ecclesia-
stie: perturbationis. Hinc gravi Bardas ira odioque
concepto, ac altius in pectus demisso, omnem, ut
dicitur, rudentem contra Fgnatium movebat, ut
eum apud imperatorem criminaretur. Patricius tum
erat Dardas, et scholarum domesticus, sibique totam
imperii! administrationem, utpote avunculus Mi-
eliaelis, vindicabat. Hic. aggressus aliquando ado-
lescentem , verbisque imsidiosis captans : Quid,
inquit, domine, imperium matri οἱ sororibus per-
mittis ? Atqui non es amplius infans, zvique imma-
turus : imo, inquit, et jam uxore ducta virum agis.
Debes ergo in posterum virilem animum gerere.
Meque ἃ patriarcha accersito matrem et sorores
tonderi velarique jube. Ut enim deinceps solus
cum proereandis a te liberis imperes, et Numini
eclesti placet, et nobis :quissimum — videtur,
Accersit ergo illico venerandum patriarcham. Est
enim inconstans et mutabilis adolescentia, facileque
vana spe effertur. Quod si potenti: quoque fasti-
gium accedat, major etiam est illius levitas, majo-
remque in amentiam et casum suspenumero prola-
bitur. Tunc igitur Michael corruptelarum, morumque
depravatorum, et vero. magis impietatum suarum
principio posito : Matrem, inquit, meain sororesque
€ vestigio arreptas altonde, οἱ religiosa velatas veste

Τὸν Βάρδαν ixelvov οἶδ᾽ ὅτι πάντες ἀχούετε, ὡς
[&4.1. 8;] θεοδώρας μὲν τῆς ἀγαθῆς βασιλίδο; ἀδελ-
qb; ἦν, οὐκ ἀγαθὸς δὲ, ἀλλὰ xol λίαν πικρὸς καὶ
ἀπάνθρωπος * ὃν σπουδαῖον μὲν εἶναι καὶ δραστήριον
περὶ τὴν τῶν πολιτιχῶν πραγμάτων μεταχείρισιν,
οὐδεὶς δὲ περὶ τὴν Ἐχχλησέαν χρηστὸν ἔφησε γενέ-
σθαι΄ τοῦτον τῇ ἰδίᾳ φασὶν οὕτω: ἐπιμανῆναι νύμφῃ,
ὡς ἀνὰ πᾶσαν τοῦτο τὴν πόλιν περιδομδηθῆναι" xal
οὐχ ἄχρι τῶν πολλῶν μόνον, ἀλλὰ xal μέχρις αὐτοῦ
τοῦ ἀρχιερέως τὴν πονηρὰν φήμην ἐλϑεῖν. Τί οὖν
ἐχεῖνος; Οὐ τὸ μέγεθος ηὐλαδέθη τοῦ προσώπου,
οὐδὲ συνεσχίασε τὸ ἀμπλάχημα τῇ σιωπῇ, ἀλλὰ xal
ἤλεγξε κατὰ τὴν ἐντολὴν, ἀλλὰ xat ἐπετίμησεν, ἀλλὰ
καὶ παρεχάλεσε φείσασθαί τε τῆς ἰδίας ψυχῆς, καὶ τὸ
φριχτὸν τουτὶ μῦσος ἀποῤῥύψασθαι " ὁ δὲ οὐ μόνον
οὐκ ἀπέσχετο τοῦ καχοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς ἐχχλη-
σία: (ἑορτὴ δὲ τῶν ἁγίων Θεοφανίων ἦν) καὶ αὐτὸς
ἀναιδῶς προσῆλθε, τῶν θείων μεθέξων μυστηρίων.
Τί δὲ ὁ ἀρχιερεύς; “Αποδάλλεται τῆς χοινωνίας,
ἀνάξιον τοῦτον τῆς τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος χρίνων
μεταλήψεως, Ὁ δὲ μαίνεται μανίᾳ πικρᾷ, xal κατὰ
«ἧς ἰδίας ὁπλίζεται ψυχῆς - ἀπειλεῖ τὸ οἰχεῖον ξίφος
τοῖς σπλάγχνοις τοῦ ἑδράρχου καταχῶσαι" ὁ δὲ ἀντ-
ἀπειλεῖ, τὸν δυνάμενον ἐχχαλούμενος ἐπιστρέψειν τὴν
ῥομφαίαν αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτόν. Αὕτη γίνεται σχανδάλων
ἀρχὴ " αὕτη πρώτη τῆς ἐχχλησιαστιχῇῆς ἀχαταστα-
σίας ἀφορμή. Ἐντεῦθεν βαρὺν ἑαυτῷ χόλον καὶ
μῆνιν ὁ Βάρδας ἐκεῖνος ἐναποθέμενος κατὰ τοῦ ᾿ἴγνα-
τίου, πάντα χάλων ἐχίνει, τὸ δὴ λεγόμενον, τῷ βα-
σιλεῖ τοῦτον διαδαλεῖν. Πατρίχιος δὲ τότε xai τῶν
σχολῶν δομέστιχος ὧν, ὄλην τοῦ Μιχαὴλ, ἅτε δὴ
θεῖος, εἰς ἑαυτὸν τὴν ἀρχὴν ὑπεποιεῖτο. Καί ποτε
προσεληλυθὼς τῷ μειρακίῳ καὶ λόγοις χαταγοητεύων
ἀπατηλοῖς, "Iva τί, ἔλεγεν, ὦ δέσποτα, παραχωρεῖς
τὴν βασιλείαν τῇ μητρὶ καὶ ταῖς ἀδελφαῖς ; μὴ γὰρ
ἔτι νήπιος εἴ; μὴ τὴν ἡλικίαν ἀτελής ; AX ἰδοὺ,

Ὁ φησὶν, ἐξεύχθης xol γυναικὶ, καὶ ἤδη εἰς ἄνδρας τε-

λεῖς * ὀφείλεις xal φρόνημα λοιπὸν ἀναλαθεῖν ἀνδρός"
πὴν μητέρα δὰ xal τὰς ἀδελφὰς, τὸν πατριάρχην
μεταχαλεσάμενος, ἀποχεῖραι πρόσταξον. Σὲ γὰρ βασι-
λεύειν μόνον λοιπὸν, καὶ τοὺς Ex σοῦ τεχθησομένους,
xai Θεῷ xal πᾶσιν ἡμῖν ἀρεστόν. Αὐτίχα τοίνυν ἐχεῖ-
vog τὸν τίμιον ἱεράρχην μεταπέμπεται" εὑρίπιστον
γὰρ ἡ νεότης, xal ῥᾳδίως ταῖς κεναῖς τῶν ἐλπίδων
μετεωριζόμενον. Εἰ δὲ καὶ ἐξουσίας ὑπεροχὴ προσείη,
μείζων μὲν ἡ χουφότης, εἰς μείζω δὲ ἄνοιαν καὶ
πτῶσιν ὡς τὰ πολλὰ προχωρεῖ. Τότε τοίνυν ἀρχὴν
ταῖς κατ᾿ αὐτὸν ἀταξίαις καὶ ἀπαιδευσίαις:, μᾶλλον
δὲ ἀσεθείαις, ὁ Μιχαὴλ κχαταδαλλόμενος, Ταχὺ τὴν
ἐμὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς, πρὸς τὸν δίκαιον

Digitized by Google
