5u
alteri viro nuptam, sibi per adulterium desponderi
veritus est : sed contra potius exsultabundus, avide
impudenterque in illius complexum ruit, alienam-
que tanquam propriam palam arrogavit, suaque
infamia et dedecore gloriabatur, et laudabatur in
iniquitate sua ; intraque sex non amplius dies, ma-
nibus hominum initiatus, concupitam Ecclesie ca-
thedram invasit. Eratque vere cernere, ut fertur
adagio, extemporalem fictitiumque, seu personatum
sanctum. Nam primo die monachus ex laico, altero
lector, tum hypodiaconus, ac diaconus et presbyter :
sexto deinde, qui fuit Cliristi natalis, et ipse sacrum
conscendens tribunal, pacem populo, nihil vera pace
dignum cogitans, nuntiavit.

Erat huic auctor et initiator ip omnibus Gregorius
ille cognomento Asbesta, quem Syracusanum olim
pontificem fuisse ferunt, tum Constantinopoli de
maleficiis reum factum, et jam Romz, quod contra
leges et sanctiones ecclesiasticas peccasset, exau-
etoratum. Hunc Ignatius, cum esset patriarcha con-
seerandus, ne initiationi sue interesset, admonuit,
donec per otium causa ipsius diligenter cognoscere-
tur. Quod patriarche inter initia factum inulti, quam-
vis juste factum, reprehenderunt.

Hinc, o quis ex his paucis verbis ortam cladem
illam et noctem explicet ? quis turbas et factiones,
litesque et improbitatem illius probi (5) Siculi di-
cendo assequatur ? Simul ac enim ejus rei nuntium
accepit, non se philosophum ostendit, et infamiam
suam prudenter dedecusque contexit ; sed cereos
de Ignatii consecratione acceptos abjecit, et impu-
dentissimo ore innocentem coram universa Ecclesia
feedissime convíciatus, lupum pro pastore substitui
furiose clamitavit. Quem et Petrus quidam Sardo-
rum episcopus cognomento Miser, et Eulampius
Apamez, aliique e clero obscuriores [ insigniores ],
seipsos ab Ecclesia sine causa sejungentes, secuti
sunt.

Undecim igitur ipsius annis Ignatius a recepta
primum sede Constantinopolitana, omni ratione
conatus, omnique verborum humanitate el liberali-
tate adhibita, nunquam tamen potuit Asbeste impro-
bitatem exsünguere. Etenim potentierum limina
terebat, apud omnes virum nullam ob culpam cri-
minabatur, et acerbe conviciis proscindebat, et
Sanctum exsecratus, ne Christiani quidem cogno-
mine dignabatur. Przesertim vero Photio Photianis-
que gratissimus honoratissimusque, magnus quidam
liomo Dei credebatur. Quare ab eodem Photius pri-
mum est initiatus; qui hominis auctoritate inductus,
totum ex illo adversus insontem Fgnatium furorem
bausit : perinde quasi ad hoc ipsum patriarclia esset
consecratus, ut omnibus consiliis rnodisque emni-

(5) Pro improbi : vel dictum per ironiam, lHARp

NICETJE PAPHLAGONIS

512
A χοσμιχῶν ἀρχόντων ἀχόσμως αὐτῷ καὶ ἀθέσμως Ev-
διδομένην Ἐχχλησίαν, οὐδ᾽ ὡς ἑτέρῳ ἀνδρὶ καθηρμο-
σμένην μοιχικῶς ἑαυτῷ χατεγγυᾶσθαι ηὐλαδήθη "
τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ περιχαρῶς, f] ἀναιδῶς pd.
λον, χατησπάζετο, καὶ ὡς ἰδίας τῆς ἀλλοτρίας σαφῶς
ἀντεποιεῖτο, χαὶ ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτοῦ ἐγαυρία δοξα-
ζόμενος, καὶ ἐν τῇ ἀδιχίᾳ αὐτοῦ ἐνευλογεῖτο, καὶ ἐν
BE ταῖς ὅλαις ἡμέραις χερσὶν ἀνθρώπων τελειούμε-
νος, τῆς ἐπιθυμουμένης ἐπελαμδάνετο καθέδρας " καὶ
ἦν ἀληθῶς ἐχεῖνον ὁρᾷν αὐθήμερον ἅγιον πλαττόμενον,
χατὰ τὴν παροιμίαν. Πρώτῃ γὰρ ἡμέρᾳ μοναχὸς ἀντὶ
λαϊχοῦ, τῇ δευτέρᾳ δὲ ἀναγνώστης, καὶ ὑποδιάχονος τῇ
ἑξῆς, εἴτα διάχονος, εἶτα πρεσδύτερος" ἔπειτα τῇ ἕκτῃ
(Χριστοῦ δὲ ἣν τὰ γενέθλια) xal αὐτὸς τῷ ἱερατιχῷ
προσδὰς θρόνῳ, τὴν εἰρήνην τῷ λαῷ προησεφώνει,
μηδὲν τῆς ἀληθινῆς εἰρήνης ἄξιον ἐννοούμενος

*Hv δὲ αὐτῷ καθηγητῆ; καὶ ἱεροτελεστὴς τὰ πάντα
Γρηγόριος ἐκεῖνος ὁ καλούμενος ᾿Ασδεστᾶς, ὅν ποτε
xat Συραχούσης μὲν Enloxonov ἔφασαν γενέσθαι, ἐπ᾿
ἐγκλήμασι δέ τισιν εἰς τὸ Βυζάντιον χατηγορούμενον,
ἤδη ὃδ xal ὑπὸ τῆς τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ὡς
παρὰ κανόνας πράξαντα, χαθῃρημένον. Ἰγνάτιος
ἄρτι πρῶτον χειροτονεῖσθαι μέλλων, μὴ παρεῖναι
φκοῦτον τῇ χειροτονίᾳ διεπέμψατο, ἄχρις οὗ τὰ xaz'
αὐτὸν, φησὶν, ἐπὶ σχολῆς ἀχριδέστερον διαγνωσθῇ.-
Τοῦτο ὁ πατριάρχης ἐν πρώτοις, οὐ καλῶς μὲν, ὥς
q& δοχοῦν τοῖς πολλοῖς, πέπραχε δ᾽ οὖν ὅμως ἐν δι-
χαιοσύνῃ.

4 Ἐντεῦθεν, ὦ τίς ἂν ἐξείποι τὴν ταραχὴν καὶ τὴν

σχοτόμαιναν;; τίς τὴν ἀπὸ τοῦ μικροῦ ῥήματος quos.
νειχίαν, καὶ ἔριν, καὶ μνησικακίαν τοῦ δεινοῦ ἐχεί-

γου Σιχελοῦ παραστῆσαι; Εὐθὺς γὰρ ἀχούσας, οὐκ.
ἐφιλοσόφησε πρὸς τὴν ἀγγελίαν, οὐ τὴν ἰδίαν ὡς

φρόνιμος συνεχάλυψεν αἰσχύνην, τοὺς ἐπὶ χειροτονίᾳ

δὲ χηροὺς τῶν αὑτοῦ χειρῶν ἀποῤῥίψας, καὶ χαταναι-

δευσάμενος, πάσης ἐνώπιον τῆς ἐκχλησίας ἐσχάτως

διελοιδορεῖτο τὸν ἀναίτιον, καὶ λύχον ἀντὶ ποιμένος

ἐπεισιέναι τῇ ἐχχλησίᾳ μανιωδῶς διισχυρίζετο" ᾧ

xai Πέτρος ὁ Σαρδέων, ὁ λεγόμενος Δείλαιος, πρὸς

δὲ καὶ ὁ ᾿Απαμείας Εὐλάμπιος, καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν

ἀσημοτέρων [dv. εὐσημοτέρων] εἴποντο κχληριχῶν,

ἀλόγως τῆς ᾿Ἐχχλησίας ἀποῤῥηγνύμενοι.

"Ev ὅλοις μὲν οὖν ἔνδεχα χρόνοις τῆς πρώτης αὐτοῦ
ἱεραρχίας ὁ Ἰγνάτιος ἀποπειρώμενος, καὶ πᾶσαν μὲν
Ὁ λόγων, πᾶσαν δὲ δωρεῶν προτεινόμενος φιλοτιμίαν,

οὐχ οἷός τε ἐγεγόνει τὴν τοῦ ᾿Ασδεστᾶ καχίαν χατα-

σδέσαι. Διήρχετο πάσας οἰχίας τῶν δυναστῶν, μάτην
διαλοιδορούμενος xal διασύρων πιχρῶς, καὶ μηδὲ

Χριστιανὸν ὀνομάζειν τὸν ἅγιον ὁ ἐναγῆς ἀξιῶν, μᾶ-

λιστα δὲ πάντων παρὰ Φωτίῳ xaX τοῖς αὐτοῦ συγγε-

νέσι τιμώμενος, μέγας τις ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ χρη-
ματίζειν ἐπιστεύετο᾽ ὅθεν xai παρ᾽ αὐτοῦ πρώτου
χειροτονηθεὶς ὁ Φώτιος, ἐκ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως
ὅλην τοῦ ἀνδρὸς χατὰ τοῦ ἀναιτίου μανίαν ἔπεσπά-
σατο. Καὶ ὥσπερ εἰς αὐτὸ τοῦτο πατριάρχης προχει-᾿
ρισθεὶς, ἵνα πάσαις ἐπινοίαις, τρόποις πᾶσι, τὸν
ἀθῶον τιμωρήσηται, οὕτως ἠγωνίζετο, οὐ τῆς ἱερω-

Digitized by Google
