is5

ORATIO XX. —IN LAUDEM S. GREGORII THEOL.

486

stremi, in fornacem ignis inject, horum singuli A tanquam plane exercitatione, qui ad pietatem. du-

eratoriam domum Τ᾿; Jonas, cetum; Daniel, tacum;
tres pueri, fornacem éffecerant. Precabantur enim,
ut ipsorum vita ab iriteritione labeque emergeret ;
liberationem precibus exposcebant ; et vero divino
m»utu obtinuerunt; Jonas, e ceto; Daniel, e lacu ;
pueri tres, 6 fornace ignis liberati. Gregorius au-
tem, tum bestiam, tum lacum, tumque ignis forna-
cem, corpus existimans, corporisque malum habi-
tum, seu ejus agrotam valetudinem , atque vitia,
qua: animo etiam summe philosopho, ac comtem-
platione provectissimo quandoque molestiam fa-
eiant, divinorumque « ut. ipsius verbis utar (15)
ei radiorum lucem tanquam interjecta nubes adimant,
lis tanquam vinculis exsolvi precibus ad Deum
flagitabat ; ac cum solvere desideraret, et essc cum
Christo , ingemiscebat δ, quemadmodum magnus
Apostolus, gravatus, ac, sicut ille, habitaculum
quod de colo est, indui cupiens *',

Enimvero etiam quod precibus euitebatur, ac cu-
pienti iu votis erat, hoc consequitur; Inque  boua
ac pingui senectute **, vitam solvit; ac cum pri-
dem svas omnes vite rationes in coelum transtulis-
set **, utique eliam co commigrat. Α΄ quidein cor-
pus, ut quod terra essct, terra obtegendum paterno
in tumulo dimittit; ac cum ex tabulis cavissel sub
uno oceullandum lapide, spiritum in ejus depo-

nens manus qui tradiderat **, ad ipsum incontami- -

nato animo transit. Ác sicut sacrum vas electionis
divinus Paulus **, divinissimo Christi sensu reple-
tus, per eum non e terra, sed e coo vocalus, inque
luzem geutium **, ac terr salutem missus; cum
multis defunctus periculis atque zerumnis, D.i sa-
lutare Evangelium mortalibus przdicasset, bonum-
que certamen legitime certasset , coronam justitiae
consecutus est * ; pariter etiam illius perfectus imi-
tator altioris ccelo Trinitatis nutu ad divinam Theo-
logiam vocatus, ac cum ipse quoque per mulla
pericula divinam omni majorem essentia Consub-
stantialitatem  annuntiasset, bonumque preclare
certamen certasset, ac. iuoffensum pietatis cursum
€onsummassel, rectamque accurate fidei regulam
$'rvasset, a rebus, quie in. aspectum cadunt &olu-
tus, bis qui mente intelliguntnr, copulatur; alque
percgre a mundo proficiscens, Deo praesens eflici-
tur, ac tanquam mens incorrupta, incorrupiis men-
tibus eoaptatur.

Velut sapiens patriarcha, patriarchis; velut pro-
phetica pollens gratia, prophetis; ac quidem apo-
stolis unitur, tanquam apostulica maxime vila pr:e-
fulgens ; sacris przsulibus ac doctoribus, tanquam
sacerrimus, doctrinaque precipuus atque maximus;
sc qiiidem martyribus, tanquam Ttinitatis testi-
monio iis compar; justis autem, ac confessoribus,

* Dan. wm, 952. ** Philipp. », 32. "* Il Cor.

xir 46. 55 Act. ax, B5. 95 191. xcix, 6.

45. Orat 59, que est in. Sancta Lumina,

v, 9.
*' [ Tim. vi, 11.

cit, squalis; ac demum societate cum omnibus,
universis conjunctus ;- atque eam forte ob rem ceun-
etis altius collocatus, ad ipsam pure purissimam
Trinitatem propior accedit , atque ab ea, cjusque
beniguissima largitione, justiti:e coronam aceipit ;
quin illam ipsam ornatu omnem munilum su-
perante, immarceseibilem coronam glorie induit.

Decebat enim, ot. qui tantos illius gratia agones
in terra desudasset, ipsam iu colis velut coronam
glorie, ac dignum victorie praemium acciperet ;
atque is qui pro ea laboribus defunctus, atqve lu-
milis aljectusque effectus esset, iaborum eam re-
mis*ionem ac exaltationem inveniret. Decebat, it
qui pro Unigeniti gloria, ac Spiritus :qualitate

B omnem laborem e&rumnamque proclivis, suscepis-

set, eorum quoque claritate in sempiternum prz-
fulyeret.

Divino olim proditum oraculo est, Enochum Deo
placuisse, ac carne translatum esse **, nempe cxi-
gub ilius Dei notiti& premio id consecutum, ut
ita trausferretur. Deinde etiam Eliam Thesbitera
niagniflce assumptum cum corpore **. igneus enim
currus, ae equi ignei tollentes, not in ccelum, sed,
velut in. «celum, aurige iustar eum assumpserunt,
Ut Gregorius, qui tanto przstantiori, ac majorem
habente admirationem obsequio placuisset. Deum-
que demeruisset, quanto tides quz est veritate, illa
perfeetior est que. in. umbris posita est, ipse quo-
que ad Dominum commigrat, atque transfertur :
neque id curru igneo cum corpore vectus, sed cuin
adliuc in corpore versaretur, virtutibus tauquam
curru in ccelum tollebatur, altisque animi sensis,
ae contemplationibus, ad Altissimum sublimis ase
sumptus, atque evadeus, revelationum excellentia
Deo excedebat; postea autem peregre factus a core
pore, oinninoque ad Dominum — suum | migration
e vita profectus, omnibur cum supermundanis virta-
tibus altiore quam pro mundi ratione cultu stipan-
tibus, ac festive excipientibus augustissime coram
Trinitati eximia. priefulgeng claritate apparet.

Verum, o mentis illius magne primaque ac di-
vinissim:ze discipule ac cultor, mentis perspicaci-
tate maxima priedite, Ο Verbi illius vivi, quod pri-
me menti ac Patri unigena est, ac conjunctum na-
iura, preco ac doctor eloquentissime! O divini
Spiritus, qui cum Patre et Filio, ejusdemque classis
atque ordinis numeratur, spiritalissime ac. illustrise
sime adorator, clarissimeque ac summe conspicue
Theologe ! O qui diserte nobis, ac dilucide Trinita-
tem in unitate, ac unitatem in Trinitate adorandam
Deum edisseris ; hzc quz a nobis tibi laudatio de -
belur. Ac siquidem condigna illa videatur, tuum
dubio procu! munus, tuique laboris, ac tuz in fine

*5 (en, xv, 15. * Luc.

95 Gen. v, 24.

*: Philipp. n, 90.
41 fog. i t.

Digitized by Google
