$59

Tanta vero pietas populum ineesserat, uti CLA

f.retri, in quo jacebat, fragmenta reliquiarum loco
disiraxerit , eL velum quo tectus. erat, in partes
wille discerptum, sacri pignoris loco inter pios sit
divisum. Cum ergo corpus zgre e manibus populi
esset ereptum, ad. nobilem magni marsyris Menz
adem pervenit; ibique aliquandiu depositum, sa-
cris quoque hymnis honorice, ut par era!, est
exceptum. In quo loco bine feminz a malis occu-
pate demonibus, horrendumque exagitate, solo
tumbz contactu, spectante universo catu, liberate,
ceriissimam sanitatem sunt consecutze ; qua οἱ in-
gentes Deo magna voce gratias persolverunt. llinc
vero cum familiares nobilem bunc reliquiarum
thesaurum navi imposuissent; máreque jan. aute
vehementer intumuisset, et violenta Noti procella
fluctus. decumanos tolleret, qui navigationem im-
peditari-viderentur, simul ac sacra arca navem at-
tig t, statim mirum quid est Dominica virtute fa-
eium : nam magno illo antistite procellam invisibi-
liter increpante, fluctibus leniter cadentibus, placida
tare coustitit aura. Ergo curatores funeris serena-
unn mare Domiuum concelebrando trajiciunt, at-
que iu nobile templum celestis militie principis
atque archangeli zdificatorem illius lgnatium οἱ
cultorem deporiant, atque ad dexteram zdis par-
iem magna cum veneratione inarmoreo conditum
tumulo repotunt, morborum nempe variorum me-
dicam quasi officiuam, ubi et spiritus infesti. pel-

NICET.E PAPHLAGONIS

$560

Ἐπεὶ τοσοῦτον δὲ τὸ εἰς αὐτὸν σέδας ἀνῆπται τοῖς
γαοῖ;, ὥστε καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ σχίμποδος, ἐν ᾧ κατ-
ἔχειτο, θράνη ἀντὶ λειψάνων διηρπᾶσθαι, xal τὸ ἐ π᾿
αὐτοῦ δὲ χείμενον πέπλον μυρίοις χαταδιαιρούμενον
τμήμασιν, εἰς ἁγιασμοῦ δῶρον χαταμεμερίσθαι τοῖς
πιστοῖς" μόγις οὖν τότε τὸ σῶμα τοὺς χρατοῦντας
διαφυγὸν, χαὶ πρὸς τῷ μεγάλῳ ναῷ τοῦ Μεγαλομάρ-
τυρὸς καταντῆσαν Μηνᾶ, ἐχεῖ δὴ πάλιν κατατίθεταί
τε βραχὺ, καὶ τῆς £x τῶν ὕμνων, ὡς θέμις, τυγχά-
vt: δεξιώσεως. Ὅπον xal δύο γυναῖχες ὁμοῦ πονη-
ροῖς πνεύμασιν ὀχλούμεναι, καὶ δεινῶς ἀναδρασσό-
μεναι, ὡς μόνον ἔψαυσαν τῇ τοῦ ἁγίου σορῷ,
ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ κατέστησαν ὑγιεῖς, ἀναν-
τιῤῥήτου τυχοῦσαι τῆς ἰάσεως, xal μεγάλῃ φωνῇ
δοξολογοῦσαι τὸν Θεόν. Ἐντεῦθεν τῶν περὶ αὐτὸν ἐν
πλοίῳ καταθεμένων τὸν πολύτιμον θησαυρὸν, τὴς
θαλάσαης μὲν τότε χορυφου μένης, ἐν ἀνέμῳ δὲ Νότῳ
βιαίῳ τῶν χυμάτων εἰς ὕψος αἰρομένων, xai ἀπρόσ-
ιτὸν ὑποδεικνύντων τὸν πλοῦν, ὡς μόνον ἡ θεία
σορὸς ἐχείνη ἐπιδέδηχε τῆς νηὸς, ἦν ὁρᾷν παραυτὰ
γινομένην Δεσποτιχὴν θαυματουργίαν. ᾿Αοράτως γὰρ
ὑπὸ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως τῆς καταιγίδος ἐπιτι-
μΒωμένης, ἴστατο μὲν εἰς αὖραν ἡ θάλασσα, τῶν
χυμάτων δὲ. κατασιγαζομένων, οἱ τοῦ ἁγίου θερα-

«απευταὶ ἐν γαλήνῃ διαπεραιούμενοι καὶ δοξάζοντες,

xai πρὸς τῷ ἱερῷ καὶ παγχάλῳ τοῦ ἀρχισερατῆγον
νλῷ τὸν πιστότατον οἰκοδόμον ἐκείνου χαὶ λάτριν
ἀγαγόντες, πρὸς τοῖς δεξιοῖς σεδασμίως ἐν μαρ-
μαρίνῃ κατατιθέασι σορῷ, νόσων τε παντοδαπῶν

luntur, omnisque generis zgri (ut. compendio di- ( ἑατήριον, καὶ πνευμάτων πονηρῶν ἐλατήριον, χαὶ συν-

cam) um corporis, ium animi morbis, cuni tu-
mulo admoveptur, potenter curantur.

Wa vir Dei in terris multis erumnnis conflictatus,
et tanquai: aurum in fornace probatus, atque ita. di-
gnus Deo exhibitus, coelestem beatitudinem et hono-
rem in excelsis, quo fruuntur sancti, cousecutus e»t.
Sulte vero egeruul tenebrz lumen persecutae , quod
nunquam apprehenderunL : imo 1anto magis pro-
fuerünt persequeudo, quanto magis illud aae ve-
xari putaverunt, Nam dum persequerentur lumen
boc, ut captum conculcarent, οἱ inde illi insulta-
rent, lucem quidem a se quam longissime: repule-
runt, illamque vel nolentes tanto propius summo
bono adimoverunt, quanto se magis cum malo ex-
. tremo deterrimis suis consiliis conjunxerunt.

Ergo !gnatius iterum patriarcha decennio pra-
fuit ; tricennium vero, pauloque amplius, uuiverse
maguus antistes solium tenuit ; annorumque oc-
toginta in pace ad magnum illum pontilicen Chri-
sium est profectus.

Porro quot ac quantis illum Deus signis ac pro- .

digiis celebrarit, et celebrare semper. in illo. cele-
bratus Dominus non desinat, non hujus instituti
operis est, sed historie et justi voluminis labor.
Ego de multis pauca ( nam singula persequi infini-
tum sit), que tamen Dei gratium οἱ ipsius fidem
mediocriter declarent, compendio exponam.

Puer octeunis, summum  novenyis, morbo per-

τόμως εἰπεῖν, παντοίων παθῶν ψυχῆς τε xai σώμα-

, to; τοῖς ἐγγίζουσιν ἀλεξητήριον.

Οὕτως ὁ ἱερὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος διὰ πολλῶν θλί-
φεων ἐν γῇ πειρασθεὶς, καὶ ὡς χρυσὸς ἐν χωνεὺυ-

- κηρίῳ δοχιμασθεὶς, καὶ ἄξιος οὕτως ἀποδειχθεὶς τοῦ

Θεοῦ, τῆς οὐρανίου μακαριότητος καὶ τῆς ἐν ὑψη-
λοῖς τῶν ἁγίων χατηξιώθη τιμῆς. Ἐματαιώθη δὲ
ἡ σχοτία, διώξασα μὲν τὸ φῶς, οὐ χαταλαδοῦσα δέ.
Τοσούτιν δὲ μᾶλλον εὐηργέτησεν, ὅσῳ πλέον φήθη

. λυπεῖν, Διώχουσα γὰρ, iva πατήσῃ xal χαταχαυ-

χήσηται, ἑαυτῆς μὲν τὸ φεῦγον ἐμάκρυνε, προσεγ-
(ica δὲ παρεσχεύασε χαὶ μὴ βουλομένη τῷ ἀγαθῷ
ποσοῦτον, ὅσον ἑαυτὴν τῷ xaxQ διὰ τῆς mologm-
χάνου στραγγαλιᾶς προσῳχειώσατο.

D

« Δέχα μὲν οὖν ἔτη «b δεύτερον, τὰ πάντα δὲ
τριάκοντα καὶ μιχρόν τι πρὸς, ὁ μέγας ἀρχιερατεύ-
σα; Ἰγνάτιος, ὀγδοηχοστὸν δὲ ἤδη γεγονὼς ἔτο;, ἐν t
εἰρήνῃ πρὸς τὸν ᾿Αρχιερέα τὸν μέγαν ἀνελήφθη
Χριστόν.

“Ὅσοις μὲν οὖν χαὶ ἡλίχοις αὐτὸν τεραστίοις ὁ ἐν
αὐτῷ δοξαζόμενος ἐδόξασς Κύριος, καὶ ἔτι δὲ δοξά-
(wv οὐ διαλιμπάνει, ἱστορίας ἔργον, xai οὐ τοῦ
παρόντος ἂν εἴη διηγεῖσθαι καιροῦ. Ὀλίγα δὲ ix
πολλῶν, καὶ ὅσα τὴν αὐτοῦ μὲν πίστιν, τὴν τοῦ Θεοῦ
δὲ ἐν αὐτῷ χάριν μετρίως ὑποδείχνυσιν, ἐπιτόμως
ὑπομνήσαντες, τὰ κατὰ μέρος ὡς ἀριθμὸν ὑπερδαί-
νοντα παρήσομεν.

Παῖς γὰρ ὡς ὀχτὼ f] καὶ ἐννέα καθεστὼς χρόνων,

Digitized by Google

