Gwv, xal ὥσπερ ἐξ εὐλόγον αἰτίας ταύτην ἀπαναινό-
μένος, τοιάδε γράφεις ^ Οἷδα μὲν, ὅτε οὐκ ἔστι
κεχρυμμένος εἰς ὑμᾶς ὁ τρόπος τῆς τετάρτης
συνόδου, ὅτι ἐν τῷ γράμματι αὑτῆς ἡ ἀγιωσύγη
cov ἐμνήσθη ταὐύτὴν τὴν σύνοδον, καὶ ἔταξεν
αὐτὴν μετὰ τῶν 1οιπῶν τριῶν συνόδων, καὶ θέ-
Jet καὶ ἡμᾶς ταύτην δέχεσθαι, ἣν οὐκ ἐδέξαντο
οἱ Πατέρες ἡμῶν, οὔτε οἱ διδάσκαλοι ἡμῶν, ἐπι-
στάμενοι τὴν κενοφωνίαν αὐτῆς ἐκ τῶν 1οιπῶν
τριῶν συνόδων, τῶν διαγνωσθέντων, καὶ κηρυ-
ξάντων δίῳ τῷ χόσμῳ τὸν ἕνα Χριστὸν καὶ Υἱόν
καὶ Κύριον, ἐνγωθέντα ἐκ δύο φύσεων, ἀσυγχύ-
τως, xal ἀτρέπτως, καὶ ἀχωρίστως, τῆς αὑτῆς
συνόδου εἰς δύο φύσεις κεχωρισμένας εγούσης,
καὶ ἐνεργείας, καὶ θελήσεις, ὁμοφωγήσασα τῷ
Νεστορίῳ, πιλὴν εἷς τὰ δύο πρόσωπα' ἐχείνου
μὲν λέγοντος δύο πρόσωπα, αὐτῆς δὲ δοξαζού-
σῆς ἕν, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ὀρθοδόξους χιευά-
caca, ὅτι οὗ συμφωνεῖ τῷ Νεστορίῳ. θαυμάζειν
μοι ἔπεισι τοιαῦτα γράφοντός σου " οὐδὲ vip συν.
Tfixaz, ὥς γέ μοι δοχεῖ Ex τῶν σῶν ῥημάτων, τῆς
ἁγίας τετάρτης συνόδου τό τε βούλημα καὶ τὴν
πραγματείαν, Οὐδαμοῦ γὰρ φαίνεται ἡ τοιαύτη ἁγία
σύνοδος,. δύο φύσεις χεχωρισμένας ἰδιοσυστάτως οὔ-
σας, xai xaÜ' ἑαυτὰς ἀνὰ μέρος ὑπαρχούσας ἐπὶ τοῦ
κατὰ Χριστὸν μυστηρίου δοξάζουσα, εἰ καὶ ἀδίχως
παρ᾽ ὑμῶν συχοφαντεῖται, μᾶλλον μὲν οὖν τὰς παρ᾽
ἐχάτερα τῆς μεσότητος, ἤγουν τῆς ἀληθείας, δόξας,

REFUTATIO BPISTOLJE REGIS ARMENLE.

ποιῆσαι τῷ ἀριθμῷ τῶν λοιπῶν ἁγίων τριῶν auv- À quasi ex rationabili causa eam respuas similia scri-

593

bis : Sat novi apud vos non esse. in occulto quarta
synodi modum, cujus sanctitas tua in epistola men-
tionem induzit, eamque una cum aliis tribus synodis
collocavit : cupitque nos eam recipere , quam neque
Patres, neque doctores nosiri receperunt, scientes eam
aliis tribus synodis, qu& delerminarunl, et universo
terrarum orbi promulgarunt, unum | Christum et Fi-
lium. et Dominum unitum ex duabus naturis incon-
fuse, immutabiliter εἰ inseparabiliter, absona ac
diversa censuisse, cum asserat duas naturas divisas,
€t operationes, el voluntates, Nestorio ipsi, duas per-
sonas si excipias, consentiens ; illeenim fatetur duas
personas, synodus unam, sicque orthodozis [(ucum

B faciens. quasi nou consentiat. Nestorio. Admiratio

sane me tenet, te similia scribere. Neque enim in-
telligis, ut ipse ex tuis verbis conjicio, sancte quart.e
synodi neque propositum, neque scopum. Siquidem
sancta hxc synodus duas naturas ex. se subsisten-
ies separatimque exsistentes in Christi rnysterio
uunquam tenuit, licet vos illam non sine calumnie
ignomiuia criminamini, quinimo inter extrema me-
dium veritatis duntaxat. sequens, excessum et de-
fectum, qua sunt e medio diverticula, ideoque
falsa abjudicans, medium locum occupanten sen-
tentiam veritati innixam constabilivit,. Quemadmo-
dum enim in divinis medium obtinct verum ca-
tholicze et. apostolice Ecclesiz dogina, ita excessus.
et defectus falsum. Qui namque, propter hyposta-

φημὶ δὴ τὸν πλεονασμὸν χαὶ τὴν ἔνδειαν, ἐχτροπὰς € seon triadem ac diversitatem, naturarum item tria-

οὔσας τῆς μεσότητος, xal διὰ τοῦτο ψευδεῖς οὔσας
ἐξοστραχίσασα, τὴν μέσην τάξιν ἔχουσαν δόξαν, ἀλη-
θείας: ἐχομένην ἐχράτυνε. Καὶ γὰρ ὥτπερ ἐπὶ τῆς
θεολογίας ἡ μεσότης φαίνεται ἔχουτα τάληθὲς δόγμα
τῆς χαθολιχῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας, ὁ δὲ
πλεονασμὸς καὶ ἡ ἔνδεια τὸ ψεῦδος (ὃ; γὰρ διὰ τὸ
τρισσὸν τῇς ὑποστάσεως καὶ διάφορον, xa τὸ τρισ-
σὸν τῶν φύσεων δοξάσεις, ναὶ μὴν χαὶ ὃς διὰ τὸ
ἑνιαῖον τῆς φύσεως, καὶ τὸ μοναδιχὸν τῆς ὑποστά-
σεως συνεισφέροι, τάχα μοι δοχεῖ καὶ τῇ ἀληθείᾳ,
τῇ κατὰ πλεονατμὸν καὶ ἔνδειαν δόξῃ νενοσηχέναι.
Ὅπερ πέπονθεν “Αρειό; τε xai Σαδέλλιος ὁ Λίδυς,
τὰ ix διαμέτρου χαχὰ, xal ὁμότιμα τὴν ἀσέδειαν.
"H δὲ τῆς ἀληθείας ὁδὺς μέση τις οὖσα, xal τοῦ
μὲν τὸ τρισσὲν τῶν φύσεων, τοῦ δὲ τὸ συγχυτιχὸν
xai μοναδιχὸν τῆς ὑποστάσεως ἐξηοστραχίσασα, ἕνα
Θεὸν, ἤγουν μίαν οὐσίαν xal φύσιν, xai τρεῖς
ὑποστάσεις ὁμοουσίους ἐπὶ τῆς θεολογίας τρανῶς
ἀναχηρύττει. Ὅπερ εὐσεδῶς ἡ ἁγία xal οἶκον-
μενικὴ πρώτη σύνοδος ἐθέσπισέ τε χαὶ ὥρισε)"
τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xal ἐπὶ τῆς ἁγίας τετάρτης
συνόδον θεωρεῖν ἕνεστι. Τοῦ γὰρ Νεστορίου διὰ τὸ
διστὸν τῆς ὁμολογίας τῶν φύσεων, καὶ τὸ δισσὸν τῆς
ὑπονυτάπεως εἰσάγοντος, χαὶ διὰ τοῦτο δύο υἱοὺς ἐπὶ
«ἧς οἰχονομίας δοξάζοντος, τοῦ γε μὴν Εὐτυχοῦς, καὶ
δΔιη)σχόρου, καὶ Σεδήρου χαὶ τῆς ἀμφ᾽ αὑτὸν συμμο-»
ρἷας, διὰ τὸ ἐνιαῖον τῆς ὑποστάσεως, καὶ τὸ μοναδι-
xbv τῆς φύσεως λέγοντος " φανερὸν δήπουθεν, ὅτι Ó
μὲν τῇ κατὰ πλεονασμὸν ψευδεῖ δόξῃ νενόσηχεν, ὁ

dem persenserit, vel propter natarz unitatem sin-
gulzre etiam hypostaseos introduxerit, n2 is mihi
videtur a veritatis opinione im ea, qux ex excessu
et defectu coneequitur, falsitate graviter aberrare.
Quod perpessi sunt Arius et Afer Sabellius, mala
ex diametro se invicem adversantia, juucta (amen
impietate. Sed veritatis via media, et hujus quidem
triade naturarum, illius confuso ac hyposiaseos
singulari proscriptis, unum Deum, unam scilicet
essentiam, et naturam, et tres ejusdem naturz by-
pustases in divinis palam deprzdicat, quod pie san-
cia el «ecumenica prima synodus decrevit et dc-
terminavit. Simili ratione et de sancta quarta sy-
nodo philosophandum est. Nam, Nestorio, propter
geminam naturam, geminam etiam hypostasim in-
troducente, ideoque duos filios in economía asse-
rente : Eutyche vero ac Dioscoro, necnon Severo,
aliisque éjusdem doctrinz consortibus, propter uni-
tatem hypostasis, singulare quoque natura faten-
tibus, manifestum est, hunc quidem ex excessu,
alios ex defectu mala opinione laborasse. Sed defi-
nitio sanct» Chalcedonensis synodi mediam verita-
tis viam ingressa, sanctamque et cecumenicam pri-
mam synodum secuta, que mediam veritatis viam
constabilivit, absurda penes extrema, duplex nempe
bypostaseos, quod duos filios facit et duos Chri-
stos, quod est per excessum, imo et defectum, qui
propter singulare hypostasis, naturae quoque unita-
tem. exhibet, corrigens, veritatis viam, quae medium

Digitized by Google
