ΒΩ

sed ex apostolico oraculo, im pejus proficiebant ,
errantes, el in errorem mittentes *.

Pardas eniin imperium alfectaus, primum curo-
palates, mox Casar renuntiatus, imperatoris, soro-
vis filii, stultitia abutcbatur, seipsumque omnis in-
temperantiz effussque libidinis mancipium pro-
debat, Michael vero animo juvenilibus desideriis
corrupto, rem divinam pro fabula seu ludibrio du-
cebat, ludibrium ipse facius. omnis fcditatis el
peccati, ipsiusque peccati patris. Etenim homun-
ciones quosdam impurissimos et profanissimos, et
scurras, divini quidem Spiritus ccelestisque gratiae
omnino expertes, pessimisque  d»monis artibus
instructissimos, sacrilege impudenterque sacerdo-
tes et antistites ad Ecclesi» profanam imitationem
dementissiimus consecravit, illisque Theophilum
quemdam protospatharium, scurram οἱ mimum,
interque profanos profanissimum , patriarcham
profecit, risum sibi et cachinnum improbum de-
testandus et deridendus quaritans. Per qua obla-
lion saneta flebat iujuria, nomen vero Dei contu-
meliis affectum inter gentes blaspheinabatur.

Sed Michael tantopere infamia hac gloriabatur,
uti nee publice quidem h»c erubesceret jactare :
Mihi Theophilus, Czesari Photius, Christianis lgna-
tius est patriarcha. In hoc amentiene dicam, an
impietatis potius, tandem chaos est devolutus? lta
sacrilegus ille scurra, ut dixi, Theophilus, exserta

sua petulantia aulas lambens regias, nefandis sce- €

leribus, lascivia οἱ facetiis, turpissima imitatione
per contemptum rerum divinarum, mysteria et
sacramenta traducebat et illudebat ; quod. ne gen-
ies quidem quamvis impie ausa sunt aliquando.
Qua Photius cum coram se geri cerneret, rem in-
dignissimam nec reprehendit, nec restitit impie-
tati, neque, quoJ res divina ludibrio haberetur,
verbum ullum contra seu grave seu leve edidit.
Quod mirum videri non debet : erat enim merce-
narius opilio, non germanus pastor : quocirca illi
de pereunte grege cura nulla. Ad liec duo tantum
toto pectore intentus : alterum ut iis qui rerum
petiri videbantur, blandiendo, modisque omnibus
gratificando et obsequendo, patriarchatum sibi fir-
maret : alterum, ut fgnatium, si qua ratione fleri
posset, etiam vita exueret. Atque hsc ita se ha-
bere, non esse autem verba inania, facta ipsa cla-
mant, Ecquis enim. techuis illius auditis, atrocem
animum non illico perspexit? Nam die quapiam
advena quidam prius ignotus omnibus, monachi
habitu indutus, Eustratius nomine, recta ad pa-
triarchium properabat, ingressusque binas litteras
fielas palam promptas porrigebat; quas quidem
sapientissimus iste Photius per dolum excogitarat,
ut postmodum manifeste patuit : alteras lgnatii no-
mine ad Nicolaum pontitieem datas, quibus statum

a Tim. ui, 13.

NICET/E PAPHLAGONIS

D ψυχῆς

538
A στολικὴν πρόῤῥησιν, "Exi τὸ χεῖρον προέκοπτον,
nzAavGrcec καὶ πλανώμενοι,
Βάρδας μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὴν "Popatxhy ἀρχὴν
ὑποποιούμενος, πρῶτον μὲν χουροπαλάτης, μετὰ
μικρὸν δὲ Καῖσαρ ἀναγορευθεὶς, τῆς τοῦ ἀνεψιοῦ
εὐηθείας κατετρύφα, αὐτὸς ἀκρασίας τε πάσης xal
πάσης ἡδονῆς ἀσελγοῦς ἀνδράποδον ἀποδειχνύμενος᾽
ὁ Μιχαὴλ δὲ νεωτερικαῖς ἐπιθυμίαις ὅλος χατεφθαρ-
μένος τὸν νοῦν, παίγνιον ἔθετο τὰ θεῖα, παίγνιον
αὐτὸς ἀχρασίας τε πάσης χαὶ ἁμαρτίας, καὶ τοῦ
τῆς ἀρμαρτίας γεγενημένου πατρός" καὶ δὴ μιαρω-
πάτους τινὰς ἀνθρωπίσχους, xai βεδηλοτάτους, xaX
εὐτραπέλους ἐκλεξάμενος, ἀμοίρους μὲν ἁγίου παν-
τάπασι Πνεύματος, τοῦ ἐναντίου δὲ πνεύματος τῆς
ἐνεργείας πεπλησμένους, ἀνευλαδῶς τε xol ἀπηρυ-
B θριαχκότως ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς κατὰ τὴν τῆς Ἐχ-
χλησίας ἐναγῇ μίμησιν ὁ ἀνούστατος ἐχειροτόνει"
xa ἐν αὐτοῖς Θεόφιλόν τινα πρωτοσπαθάριον, ἄνδρα
γελωτοποιὸν xal μῖμον, xai πάντων ἐναγῶν ἐναγέ-
στατον, πατριάρχην ἐπ᾽ ἐκείνοις προχειριζόμενο;
ὠνόμαζεν, γέλωτα ἑαυτῷ καὶ χαγχασμὸν ἀσελγῆ ὁ
χατάπτυστος χατασχευαζόμενος xat χαταγέλαστος"
δὲ ὧν ὑδρίζετο μὲν ἡ ἁγία προσφορὰ, ὑδρίζετο δὲ
χαὶ ἐδλασφημεῖτο τοῖς ἔθνεσι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. '

Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ τῇ ἀλογιστίᾳ ἐνετρύφα ταύτῃ xal
ἐνεκαλλωπίζετο, ὥστε μηδὲ τοῦτο παῤῥησίᾳ λέγειν
αἰσχύνεσθαι, ὅτι Ἐμοὶ μὲν πατριάρχης ὁ Θεόφιλος,
ὁ Φώτιος δὲ τῷ Καίσαρι, xai τοῖς Χριστιανοῖς ὁ
Ἰγνάτιος xaü£atnxev* εἰς τηλικοῦτον αὐτὸν ἀφρο-
σύνη: μᾶλλον ἣ ἀσεδείας χατενεχθῆναι βόθρον. Ὁ
μὲν οὖν εἰρημένος βωμολόχος ἐκεῖνος Θεόφιλος
οὕτω παῤῥησίᾳ ταῖς βασιλείοις χωμάζων αὐλαῖς,
ἀῤῥητοποιίαις τὲ πάσαις, xd) ἀσελγείαις, χαὶ
εὐτραπδλίαις, δι᾿ αἰαχίστης μιμήσεως τῶν ἱερῶν
μυατηρίων χατωρχεῖτο [καὶ] κατέπαιζε * πρᾶγμα
μηδὲ τοῖς ἀσεθεστάτοις τῶν Ἑλλήνων πώποτε τολ-
μηθέν. Ὁ Φώτιος δὲ τούτων τολμωμένων, καὶ xav
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ πραττομένων, οὐχ ἤλεγξε τὸ τοῦ
ἐπιτηδεύματος ἄποπον, οὐχ ἀντέστη τῇ παρανομίᾳ,
οὐ μικρὰν, οὐ μεγάλην ὑπὲρ τῶν ὑδριζομένων
θείων ὀργίων ἀφῆκε φωνήν. Καὶ οὐ θαυμαστόν' ἣν
χὰρ μισθωτὸς, καὶ οὐ ποιμήν" διὸ οὐδεμία τούτῳ
περὶ τῶν ἀπολλυμένων προδάτων ἐγίνετο φροντίς.
digi, δύο δὲ μόναν ὅλως αὑτῷ συνετέτατο τῆς
à σχοπός" ἕν μὲν, ὅπως τὰ πᾶντα χαριζύμε-
νος τοῖς κρατεῖν δοχοῦσι, τὸ τῆς πατριαρχίας χρά-
τὸς μόνιμαν ἑαυτῷ διατηρῇ᾽ δεύτερον δὲ, ὅπως καὶ
αὑτῆς ἀποστερῆσαι τὸν Ἰγνάτιον, el δυνατὸν, τῆς.
ζωῆς. Καὶ ὅτι ἀληθῆ ταῦτα, xal οὐ λόγοι χενοὶ,
αὑτὰ βοᾷ τὰ πράγματα. Τίς γὰρ ἀκούσας ἐχεῖνο τὸ
σχευώρημα, οὐ τὴν φανικὴν παρευθὺ τοῦ ἀνδρὸς
ἐπέγνω προαίρεσιν ; Καὶ γὰρ iv μιᾷ τῶν ἡμερῶν
ξένος τις ἄνθρωπας ἄχρις ἐκείνου πρὸς πάντων
ἀγνοούμενος, σχῆμα δὲ μοναχοῦ περιχείμενος, Εὺ-
στράτιος δὲ καλούμενος, τὸν πατριαρχιχὸν ἐξαπίνης
οἶχον ἐπιδὰς, καὶ εἰσελθὼν, δύο πλασματογραφίας
ἐνώπιον πάντων ἀποχαλύψας ἐπεδίδον (ἃς αὐτὸς ἁ

Digitized by Google
