ANNO DOMINI DCCCXCI. '

NICETAS BYZANTINUS.

MONITUM EDITORUM. :

Circa etatem Nicetee Byzantini parum consentiunt qui scriptorum ecclesiasticorum
historiam enarrarunt. D. Cellier eum tloruisse putat post medium sieculum xi; sed id in-
consulto seripsit. Allatius, quem sequitur Maius, eum ad finem sreculi ix floruisse asserit, et
quamvis suam sententiam nullo argumento confirmet, a veritate tamen non aberrat.

Duo tantum supersunt Nicete Byzantini opera, quae ex certis notis intrinsecis ad hanc eeta-
tem referri debent; adeo ut mirum sit, tot viros oculatos qui de etate Niceto disputarunt,
cas non perspexisse.

In Refutatione epistole principis Armenise et Apologia concilii Chalcedonen«is, eam fere
agitat controversiam quam Photius in scriptis suis ad Armenos tracíat. Hefellit epistolam
principis Armenis, cujus verba singillatim recitat; que quidem epistola alibi exstare non
memini, sed scriptam fuisse ex historiis Armenie narrat doctissimus Serpos (a). Adeo ul
omnino verisimile sit. principem Armeniae quem Nicetas refutat, illum ipsumesse Asutiun
vel Aschodum, ad quem Photius sibi scribendum esse existimavit (5).

Id vel inde colligi potest, quod Basilius Macedo pacem conclusit cum Aschod, rege Ar-
menie, quem dilectissimum suum filium appeMabat, ut narrat Joannes Catholicos, celeber
Armenie historicus (c). At Nicetas pariter principem Armenite , quem refellit, nomine fiii
dilectissimi appellat, sive nomine imperatoris  Constantinopolitani scripserit, sive, quod ve-
rosimilius, tanquam episcopus Ascotum filium in Christo nominaverit. Porro Basilius
Macedo obiit anno 886, Aschod vero, anno 889. Refutatio ergo Nicetee ante illam tetatem in
publicam lucem prodiit.

Nec recentiora sunt opuscula qua Nicetas Byzantinus scripsit contra Mahometanos. Quam-
vis enim nulla nota temporis in capite libri appareat, occurrit tamen infra confutatio epi-
stole secunde αὖ Agarenis misse ad Michaelem imperatorem, Theophili filium. Atqui agitur
hic de Michaele ΠῚ qui anno 836 natus est, et an. 867a Basilio Macedone trucidatus est.
Epistola illa secunda seripta est ergo ante annum 867, nec diu post a Niceta confutata,
siquidem de ea loquitur quasi recenter scripta. Preterea ab initio summis laudibus
extollit imperatorem cujus jussu se librum illum exarare declarat; qui» laudes maxime ad
tatem Basilii convenire videntur, vel ad initia regni Leonis Sapientis qui anno 886 patri
Basilio successit.

. Falso igitur Nicets opera recenserentur inter scripta seculi x1 (d) vel xir (e), etsi et
illis :tatibus Greci cum Armenis de dogmatibus fidei disputaverint, sed prorsus collocanda
erant inter monumenta exeuntis seculi jx; quod nemo hactenus demonstravit.

Postquam Allatius in sua Grecia orthodoxa (f) asseruisset, Nicetam Byzantinum a Niceta
Davide non esse distinguendum, quin opinionis sue momenta exponeret, postea (amen
ubi de: Nicetarum scriptis ex industria disserit (g), duos esse auctores distinctos affirmat.
Allatium sive affirmantem sive negantem identitatem utriusque auctoris cece et candide
sequitur card. Mai. Nobis autem longe verosimilior videtur secunda opinio, non tantum
ideo quod scribendi ratio utriusque diversa sit, sed etiam quia Nicetas David e Paphlagonia
oriundus, Nicetas vero philosophus Constantinopoli natus esse videlur. De iis penes doctos
judicium esto. J-B. M.

(a) Vid. Compendio storico di Memorie chronolo- — torien), pag. 126, Paris 1841.
fiche concernenti la religione e la morale della na- (d) Histoire d'Arménie de Matthieu. d'Edesse, tra-
zione Armena. Opera del marchese Giovanni di — duite par Dulaurier, part. n, chap. 95, p. 125, Paris
Serpos. T. M, p. 4&. Venezia 4186. Notat, episto- — 1858, ubi Mattheus Edessenus narrat quomodo
lam quam Aschod 1 Constantinopolim misit, scri- — Kakig Ascoli filius, tempore Ducze imperatoris, id
ptam fuisse ab lsaaco Mrud, doctore ferocis in-  estinter an. 4059 et 1067, Constantinopoli pro Ár-
dolis, qui ex odio suo erga Grzcos multa incongrue — menis disputavit, et Graecis satisfecit. —
dixit, et sic Nicete, ut conjicimus, eum re- (e) Conferantur disputationes Theoriani.
fellendi ansam praebuit. (f) Greci orthod. t. 1 in notis, ad calcem

(b) Vid. Opera Photii, t. II, p. 714, Patrolog. — voluminis, ubi lectorem remittit ad Disquisttionem
Grac. t. CII. suam, postea edendam, De Nicetis.

(c) Histoire d'Arménie par Jean. Catholicos (Vhis- (g) Apud Mai Νουα Bibl. Putr., t. Vl, p. 9.

Digitized by Google
