δὲ

NICET/E PAPHLAGONIS

548

sanctos et a Spiritu sancto dictatos valde probo A θεοπνεύστους λίαν προσιέμενός τε xal ἀποδεχόμενος,

admittoque. Hoc tantum in hac octava non laudo,
non quod (ut aliqui censent) gravius commota,
durius iu reos decreverit ; sed contra potius repre-
hendenda forsitan sit apud zequum arbitrum, quod
malto clementius quam oportebat, judicarit, ha-
bita nempe personarum aliqua ratione, non ex lege
apostolica sincere lata seutentia, Tricesimus ca-
non (9) adhibendus erat, quo innocentem ante
Ignatium Pbotius sycophanta damnarat, quasi per
secularem potestatem Ecclesiam invasisset. Hoc
magis nunc innitendum erat in eum, ut qui non
Dei, non mystarum sententia, scd incredibili glorize
et ambitionis furore correptus, per sc:cularem po-
testatem solium vi tyrannica occupasset. Hanc ille

Ob causam, et preterea, quod ab exauctorato se con- B

secrari voluerit, de gradu deturbandus erat, omnes-
que qui cum illo communicabant, secundum apo-
stolicam sanctionem : nec oportuit eos Deo Deique
judicio clementiores esse, et sacrosancti Spiritus
decretum antiquare. Hzc quippe illorum indulgentia
omnia susque deque egit (10). Hoc judicium dici
non potest quantum offenderit, quantorumque cau-
sam prebuerit malorum. Persuasum enim habeo,
Si tunc ex apostolorum et canonum auctoritate sen-
tentiam rite, et in auctorem schismatis et offensio-
num, et in totam ejus factionem cum illo communi-
cantem, omnibus exauctoratis, tulissent, futurum
fuisse, uli omnis ab Ecclesia impietas in posterum
excluderetur. Sed quemadmodum ante, divino Ta-
rasio patriarcha, et aynodo contra Iconomacelios
celebrata, cum indulgentius quam ex prescripto
justtie hereticos tractassent, illi arrepta occasione
impietatem suam multo magis conürmarunt : ita
nunc synodo hac remissius agente, nec sine affectu,
neque ex apostolico canone damnationis sententiam
ferente, malitia rursus cuntra Ecclesiam invenit
locum. Nam per homines antea corruptos explosus,
et per ejectos damnatus quasi familiares, postlimi-
nio recurrens, rursus patriarchz thronum per vim
invasit; sacrisque legibus et apostolicis sanctioni-
bus elusis, traditionibus omnibus ecclesiasticis pro-
culcatis, cum omnes in sua tesíimonia et chiro-
grapha perjuros, et crucis conculcatores, ut ipse

erat, fleri coegisset, οἱ extrema primis deteriora P

fecisset, omnium conscientias inquinavit et profa-
vavit. Atque id in hae synodo desideratur, ut ego
sentio, quod et lapsiad communionem recepti, et
lupus preter ipsius exspectationem in ovile est
admissus. Quod et quidam ez signis temporibus
illis visis sapienter conjecerunt. Nondum enim hac
synodo celebrata, sed adhuc sperata, bubalos quon-
dam aliunde huc adductos, perque mediam vianf
aclos, repente furor corripuit, aliisque alio ruenti-
bus, unns recta adversus magnam ecclesiam dela-

(9) Canon est 29 Apostolorum. Hanb.

(10) Non damnat Nicetas ecumenicum concilium
quasi apostolicos canones violarit, sed ex iis. rebus,
que post concilium | evenere, majorem severitatem

τοῦτο μόνον τῆς ὀγδόης συνόδον ταύτης ἐπιμέμφο-
pat, οὐχ ὅτι θυμῷ βαρεῖ καὶ μνησιχαχίᾳ, ὥς τινες
οἴονται, τῶν ὑπευθύνων ἀνηλεῶς χατεψηφίσατο, μᾶλ-
λον μὲν οὖν τοὐναντίον μεμπτέα τυχὸν αὕτη παρά γε
διχαίῳ τῶν τοιούτων χριτῇ, ὅτι φιλανθρωπότερον fj
ἔδει τὴν κοίσιν ποιουμένη, οὐχ ἀπροσωπόληπτον,
οὐδὲ χαθαρῶς ἀποστολικὴν ἐπήγαγε ψῆφον " δέον
τῷ τριακοστῷ χεφαλαίῳ, ᾧ πρῶτον τὸν ἄμεμπτον ὁ
συχοφάντης χατεδίχαζεν, ὡς διὰ χοσμιχῇς δυναστείας
ἐγχρατῇ γενάμενον τῆς Ἐχχλησίας, τούτῳ μᾶλλον
ἰσχυρίσασθαι νῦν χατ᾽ ἑἐχείνου, ὡς οὐ ψήφῳ Θεοῦ
χαὶ ἱερέων, ἀλλ᾽ ὑπερδολῇ φιλαρχίας καὶ δοξο-
μανίας, διὰ χοσμιχῆς δυναστείας τυραννήσαν-
*og τῆς Ἐκχλησίας. Αὐτόν τε διὰ ταῦτα χαθαιρεῖν
ἔδει, xal ὅτι παρὰ καθῃρημένου χειροτονεῖσθαι χατ-
ηξίου, xal τοὺς χεχοινωνηχότας δὲ αὐτῷ χατὰ τὴν
ἀποστολικὴν ἀπόφασιν πάντας " καὶ μὴ φιλανθρω-
ποτέρους Θεοῦ χαὶ Θεοῦ γινομένους χρίσεως, τὴν
ἀπόφασιν ποῦ παναγίου Πνεύματος ἀχυροῦν. Τοῦτο τὰ
ἄνω χάτω πεποίηχε “ τοῦτ. τὸ χρῖμα οὐχ ἔστιν ὅσων
εἰπεῖν χαχῶν αἴτιον χαὶ σκανδάλων ἐχρημάτισεν.
Οἶμαι γὰρ, ὡς εἰ ἀποστολικῶς τότε καὶ κανονιχῶς
χατὰ πάντων ἀπεφήναντο, οὐ τὸν αἴτιον μόνον τῆς
διχοστασίας τε καὶ τῶν σχανδάλων, ἀλλὰ xal τοὺς
χοινωνήσαντας αὐτῷ πάντας ἐχχηρύξαντες, οὐδεμίαν
ἂν ἔτι κατὰ τῆς Ἐχχλησίας εἶχε παρείσδυσιν fj ἀδι-
xa, Ὥσπερ δὲ πρῶτον κατὰ τὴν ἐπὶ Ταρασίου τοῦ
θείου σύνοδον χατὰ τῶν Εἰχονομάχων γενομένην,

ς ἐπειδὴ συμπαθέστερον μᾶλλον ἢ δικαιότερον ἐχρή-

σαντο τοῖς αἱρετιχοῖς, καιροῦ πάλιν ἐχεῖνοι δραξά-
μένοι, τὴν οἰχείαν δυσσέδειαν χαλεπώτερον ἀνενεώ-
σαντο" οὕτῳ xal νῦν τῆς συνόδου ταύτης πεφεισμέ-
νως, ἀλλ’ οὐχ ἀπροσπαθῶς καὶ χανονιχῶς τὴν κρίσιν
ἀποφηναμένης, εὗρεν αὖθις fj πονηρία κατὰ τῆς "Ex-
κλησίας χώραν. Καὶ διὰ τῶν προειλημμένων ὁ ἀπό-
ὄλητος [αἱ. προσειλημμένων ἀπ.], καὶ διὰ τῶν ἀπο-
χρίτων [ὑποχριτῶν] ὁ καθῃρημένος, ὡς χοινωνικῶν
ὄντων αὐτοῦ, καταδραμὼν, xal αὖθις τὸν ἱεραρχι-
xbv θρόνον τυραννήσας, xal τῶν ἱερῶν χαταπαίξας
θεσμῶν, καὶ πάντα μὲν ἀποστολιχὸν κανόνα, πᾶσαν
δὲ παράδοσιν ἐχχλησιαστιχὴν χαταπεπατηχὼς, xal
πάντας μὲν τῶν οἰκείων ὁμολογιῶν χειρογράφων
ἀθετητὰς, πάντας δὲ σταυροπάτας, οἷος ἐχεῖνος,
γίνεσθαι χαταναγχάζων, καὶ τῶν πρώτων τὰ ἔσχατα
χείρω διαθέμενος, τὰς ἁπάντων συνειδῆσεις ἐδεδή-
λωσε χαὶ χατέχρανε. Τοῦτο μὲν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος,
τῆςς συνόδου ταύτης τὸ ἐλάττωμα, διὰ τῆς χαταδο-
χῆς καὶ χοινωνίας τῶν παραπεσόντων, καὶ τὸν λύ-
xov, ὡς ob προσεδόχα, τοῖς προδάτοις ἐπεισαγού-
σης. Τοῦτο δέ τινες xal ἀπὸ τῶν παρηχολυυθηχκότων
τοῖς τότε χρόνοις τεχμηρίων ἐμφρόνως ἐστοχάσαντο.
Καὶ γὰρ μήπω ταυτησὶ τῆ; συνόδου σνγχεχροτημέ-
νης, ἔτι δὲ ἐλπιζομένης, βούδαλοι ἔξωθέν ποτε ἑλαυ-
νόμενοι, κατὰ μέσης διήγοντο τῆς πόλεως" ἀθρόως

de iderat: quippe cum clementius egisse. videatur
quam per canones ipsos agere licuisset, si summo 7π-
re agere cum Photio Phoiianisque voluisset, inquit
P. Raderus.

Digitized by Google
