505

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP,

506

ἔφη. λαδὼν, ἀπόχειραι, τῷ μοναχιχῷ σχήματι ταύ- Α vitze religiose addicito. At libere patriarcha ; Hoc,

«us καταδίχασον. Ὁ δὲ παῤῥησιασάμενος, ᾿Αδύνατόν
μοι τοῦτο ποιεῖν, εἶπεν ὑπολαδών * τῆς γὰρ Ἐκχχλη-
σίας τοὺς οἴακας τὴν ἀρχὴν ἐγχειριζόμενος, ἔγγρα-
qov ὄρχον ἐθέμην, μηδεμίαν τῆς βασιλείας ὑμῶν
ἐπιδουλὴν, f] οἱανοῦν ἑπήρειάν ποτε διαλογίσασθα!:.
Καὶ νῦν τί τὸ ἀδίκημα τῶν βασιλίδων ; xat τίς ἢ
κατ᾽ αὐτῶν αἰτία, ὅτε τὸ ὑμέτερον χράτος ταῦτα κατ᾽
αὑτῶν διενοήθη; Οὕτως εἰπόντος τοῦ ἀρχιερέως,
χκαθοσιώσεως τοῦτον Βάρδας ἐγράψατο γραφὴν, Γη-
δοδασίλευτον ἕναντι τοῦ βασιλέως διαλοιδορούμενος.
"Hy δὲ ὁ Γήδων οὗτος ἐπίληπτος ἄνθριυπος, xal τὰς
φρένας o5 πάνυ χκαθεστηχώς * ὃ; πρὸ ὀλίγων ἐχείνων
ἡμερῶν ἀπὸ τοῦ Δυῤῥαχίον παρεγένετο, σχῆμα μὲν
περικείμενος κληριχοῦ, παῖδα δὲ ἑαυτὸν τῆς βασιλί-

δος Θεοδώρας ἐξ ἀνδρὸς ἑτέρου ληρῶν " ᾧ οἱ πολλοὶ 5

τοῦ δήμου ὡς βασιλεύειν μέλλοντι προσέσχον * τότε
δὲ ἐν "O£cla τῇ νήσῳ ὑπὸ ἀσφαλεῖ συνείχετο φρουρᾷ.
Ὃ μὲν οὖν πατριάρχης ἐν ὑπονοίᾳ διὰ ταῦτα τῷ
Μιχαὴλ xazaavike, εὐθὺς ὑπενόστει πρὸς τὴν ἔχχλη-
σίαν. Ὁ δὲ παραχρῆμα τὴν μητέρα xat τὰς ἀδελφὰς
καταγαγὼν, ἐν τοῖς Καριανοῦ λεγομένοις ἀπενεχθῆ-
vat χελεύει χαὶ χαρῆναι, Μετὰ μιχρὸν δὲ καὶ αὐτὸν
ἀπελαύνει τοῦ πατριαρχείου τὸν Ἰγνάτιον, xat πρὸς
τὴν νῆσον Τερέδιυθον αὐτὸν ὑπερορίζει “ xat' αὖ-
τὴν δὲ τὴν ἡμέραν καὶ Γήθδονα ἐχεῖνον ἀπὸ τῆς
Ὀρξείας εἰς Πρίγχιπον μετενεγχὼν, τά τε σχέλη xai
τοὺς βραχίονας ἐξέχοψε, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύ-
ξας, ἀπέκτεινεν αὐτὸν, οἰόμενος ταύτῃ τὸν πατριάρ-
χην ἀμυνεῖσθαι. Οὔπω τρεῖς μετὰ τὴν κατάδασιν δι-
εληλύθεισαν ἡμέραι, καὶ mapzaav τῶν ἐπισχόπων οἱ
νομιζόμενοι λογάδες, λέδελλον ἀποταγῆς, ἤτοι παραί-
τησιν, διὰ τὴν ἐνεστῶσαν τοῦ χαιροῦ κακίαν ἀξιοῦν-
τες λαθεῖν παρ' αὑτοῦ. Καὶ ταῦτα τίνες ; Οἱ ἐγγρά-
φως αὐτῷ πρότερον ὁμωμοχότεφ, καὶ αὐτῆς ἐχπεσεῖν
«ἧς ὑπερουσίου Τριάδος εὐξάμενοι, εἴγε τὸν οἰχεῖον

᾿μένα ἄνευ καταγνώσεως ἀθετήσαιεν χανονιχῆς.
Ἀλλ᾽ αὐτοὶ μὲν ὑπέστρεφον ἀνήνυτα πεπονηχότες.
Mer ὀλίγας δὲ αὖθις ἡμέρας πατρίχιοι καὶ τῶν χρι-

τῶν οἱ ἐπιφανέστατο: σὺν τοῖς προλαδοῦσιν ἐπισχό-"

ποις ἐξιόντες, πάσαις μηχαναῖς, ὑποσχέσεσί τε xat
ἀπειλαῖς τὸν θρόνον ἐγγράφως παραιτήσασθαι xat-
εδιάζοντο, εἴγε μὴ μέλλοι εἰς προφανῇ καθεῖναι χίν-
δυνον ἑαυτόν, Ἔμενε δὲ ἀμετάθετος οὐδὲν ἧττον ἣ
πέτρα παράλιος εἰς βάθος γῆς ἐῤῥιζωμένη, χαὶ πά-
σαις ἀνένδοτος χυμάτων ἐπιφοραῖς. Ἐπειδὴ οὖν οὐχ
εἶχον εὐλάγως παρανομεῖν, οὐδεμιᾶς αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ
ἀνευθύνου προφάσεως ἐνδιδομένης, γυμνῇ λοιπὸν τῇ
χεφαλῇ, xai ἀναιδεῖ προσώπῳ, χατὰ τὸ ἀδόμενον,
πρὸς πᾶσαν ἐχώρουν ἀδιχίαν xal παρανομίαν. Ὁ
μὲν οὖν Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἅτε Θεὸς
ἀληθινὸς xol ἀληθινοῦ Πατρὸς ὧν, οὐ τῷ θεὸς εἶναι
μόνον προαιώνιος, τὰ πάντα πρὸ τῆς αὐτῶν γενέσεως
οἶδεν, ἀλλὰ καὶ τῷ ἄνθρωπος ὑπὲρ ἡμῶν γενέσθαι,
τῷ τεθεωμένῳ vot τὰ πάντα προκατανοῶν, ᾿Ανάγκη,

* Matth. xviti, 7.

inquit, a me tleri nefas : nam Ecclesi gubernacula
sedemque sacram eum susciperem, fidem jureju-
rando meam per scriptum astrinxi, nunquam me
imperio vestro insidias positurum, vel consilium
ejuscemodi agitatarum. Et vero nunc, quod regi-
narum est facinus, quive in illis causa, ut maje-
$las vestra adversus eas talia machinetur ? τς
memorantem patriarcham Bardas reum majestatis
postulavit, et coram imperatore Gebobasileutum [3]
(seu Gebonis pseudo-imperatorii generis similem)
per convicium vocavit. Erat Gebo hie stolidus
maleque sanus homo, qui proximis diebus Dyrra-
chio venerat, veste quidem ecclesiastica indutus,
se vero pro filio Theodore Auguste ex alio viro
gerebat ; cui non pauci ex. plebe velut. regnaturo
adhsrebant : tunc. vero in insula Oxia, seu. Acula,
firma custodia tenebatur. Patriarclia ergo pro-
pterea. Michaeli suspectus, statim ad ecclesiam se
recepit. Michael vero extemplo matrem cum soro-
ribus in Cariani zdes detrusam deportari tonderi-
que imperat. Nec multo postipsum quoque patri-
arcliam Ignatium pellit, atque in insulam Te.ebin-
thum ejicit ; eodemque die Gebonem illum ex Acuta
in. Principes transfert, et cruribus brachiisque prz-
cisis, oculisque erutis, interlicit, ratus se hac ratio-
ne ultam ire patriarcham. Necdum triduum a pa-
4riarchz discessu fluxerat, cum adsunt qui puta-
bantur inter episcopos primarii, chirographum sive

C libellum abdicationis ob presentium temporum

iniquitatem ab eo petentes. Et quinam hi? Qui
antea illi per scriptum juraverant, se prius supre-
mam Trinitatis majestatem negaturos, quam  sin3
canonica damnationis sententia pastorem suum
exauctorari passuros. Verum ii re infecta reverte-
runt. lutra paucos autem dies patricii, judicumque
clarissimi eum iisdem episcopis egressi, omnibus
machinis et pollicitationibus, comminationibusque
compellebant, ut episcopatu se abdicaret, si in
apertum nollet committere se. periculum. Sed non
minus firmus immotusque stetit, quam maritima
cautes altis in terram defixa radicibus, fluciuum
insultibus nihil cedens. Ergo cum non haberent,
unde illum krderent, nulla per eum dala causa,

D eujus rationem reddere non posset; nudo, quod

aiunt, capite, perfricta ue fronte ad omne fas nefas-
que descenderunt. Et Dominus quidem noster
Jesus Christus, utpote Deus verus et veri Patris
soboles, non solum qua Deus est zlernus, omnia
antequam sint, pr:evidit ; sed ctiam qua liomo pro
nobis factus, deiflcata sua mente omnia preseiens ,
Necesse est , inquit, ut veniant. scandala : νᾶ autem
illi, per. quem scandalum. venit *, Omnium ergo
seclarum, que a divina Christi in. humanitatem
praesentia ad hodiernum usque diem in Ecclesias

(5) Gebobasileutum, hoc est, Gebonis stolidi bominis, et imperium temere affectantis, parti faven-

Digitized by Google
