<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    501 VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,930">
    αἱρεσωτῶν ἀποφηνάμενος, εὐθείαν ἔτι τοῖς ὀρθοτο-
    μεῖν ἐθέλουσι τὴν τῆς ὀρθοδοξίας ὑπέδειξεν ὁδόν·
    ἐπὶ τέσσαρας δὲ χρόνους κάλλιστά τε καὶ ἄμεμπτα
    τὴν τοῦ Κυρίου ποιμάνας Ἐκκλησίαν, ἐν εἰρήν πρὸς
    αὐτὸν μετέστη. Πολλῶν τοιγαροῦν εἰς προστασίαν
    τῆς Ἐκκλησίας προχειριζομένων, καὶ ἄλλων δι' ἄλ-
    λας αἰτίας διαμαρτανόντων τοῦ σκοποῦ, ἵνα ἡ προορι-
    σθεῖσα το Θεοῦ βουλὴ μείνῃ, γνάτιος  ἁσιώτατος
    πρεσβύτερος, πλείστοις ἔτεσιν ἤδη τοῖς τῆς ἱερωσύ-
    νης χαρίσμασιν ἐνενδοκιμηκὼς, καὶ βαθμὸν ἑαυτῷ
    καλὸν ἐν πολλῇ παρρησίᾳ κα τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
    πίστει περιποιησάμενος, καὶ ἐν τοῖς ἁπάντων διὰ
    τοῦτο στόμασιν ἀδόμενος, καίτοι γε πλεῖστα παραι-
    τούμενος, καὶ τὸν ὄγκον τοῦ ἀξιώματος ἀποδιδρά-
    σκων πανευλαβῶς· μως ἐνεργεί μὲν θείου Πνεύ-
    ματος, συνεργίᾳ δ καὶ ψήφ ἀρχιερέων Θεοῦ, τῆς
    θείας ἱεραρχίας ἀξιοῦται, καὶ τῷ θρόνῳ τς βασιλί-
    δος ἐνίδρυται, καὶ τῇ λυχνίᾳ ὁ λύχνος ἐπιτίθεται.
    Πρὸ πάντων δὲ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν λαῶν, τῆς
    βασιλίδος ἀποστειλάσης, καὶ ἀξιωσάσης διὰ Κυρίου
    γνωρίσαι τὸν ξιον, προφητικς ὁ μέγας τοῦτον
    Ἰωαννίκιος ψηφίζεται· καὶ οὕτως διὰ τῆς θύρας ὁ
    ποιμὴν ὁ καλὸς εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προβάτων εἰσελ-
    θών, τὰ ἴδια πρόβατα καλεῖ κατ' ὄνομα· καὶ πάσης
    μὲν νομῆς θανασίμου καὶ βλαβερᾶς, πάσης δὲ λύμης
    καὶ ἀπωλείας ἐξῆγεν αἱρετικῆς, πρὸς τὰς ἀειζώους
    δὲ καὶ ἀειθαλεῖς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως καὶ δικαιο-
    σύνης ὠδῆγει καὶ εἰσγε νομάς· καὶ αὐτὸς μὲν κα-
    κίας ἁπάσης τοσοῦτον ἀπείχετο, ὅσ πάσης ἀντε-
    χετο δικαιοσύνης· ἐξαιρέτως δὲ πρς τὰς τῶν ἀρε-
    τῶν κατορθούμενος γενικῶς, τῆς κατ' εὐσέβειαν
    τελειότητος ἐπεμελεῖτο. Φρόνησις μὲν γὰρ αὐτ δι-
    εσπούδαστο, οὐχ ὥστε πλοῦτον αυτῷ καὶ δόξαν πο-
    ρίζεσθαι κοσμικήν, καὶ ποικίλας σώματος ἡδονάς,
    ἀλλ' ὥστε τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρε-
    στον καὶ τέλειον ἐν διακρίσει πνεύματος καλῶς συν-
    ιέναι καὶ ποιεῖν. Ἀνδρία δὲ αὐτῷ, τὸ μὴ ἡττσθαί
    ποτε τῆς μαρτίας, ἀλλ' ἐλεύθερον εἶναι καὶ δεσπό-
    ζειν τῶν δυναστῶν· ἀποτόμως δὲ τὸν ἁμαρτάνοντα
    κατὰ τὸν ἀποστολικὸν νόμον διελέγχειν, καὶ τοῦτο
    πολλάκις ἐνώπιον πάντων, καὶ μὴ καθυφίεσθαι δου-
    λοπρεπῶς, ἵνα καὶ οἱ λοιποί, φησί, φόβον ἔχωσι.
    Σωφροσύνη δέ, οὐ το οἰκείου σώματος μόνον ἡ
    γνότης τε καὶ καθαρότης, ἣν ἐκ νεαρᾶς λικίας
    οὕτω πόνοις συχνοῖς καὶ ἱδρῶσι κατωρθώσατο, ὡς
    εἰς ἄκραν αὐτὸν ἀπάθειαν, ἤτοι παντελῆ νέκρωσιν
    τοῦ σαρκίνου φρονήματος ἐλθεῖν. Οὐ ταύτῃ γοῦν μό-
    νον τὸ τς σωφροσύνης ὠρίλετο χαλῶν, πάσῃ δὲ σπου-
    δῇ καὶ τὴν κατ' αὐτὸν Ἐκκλησίαν ἐπὶ τοσοῦτον γνι-
    ζε, καὶ τῷ ἐμβρυθεῖ τε καὶ συνεχεῖ τῆς τοῦ Πνεύ-
    ματος διδασκαλίας ἐσωφρόνιζεν, ὡς μηδ' ὄνομα
    πορνείας, ἤ τινος ἄλλης ἀκαθαρσίας ἐν τοῖς αὐτῷ
    πλησιάζουσιν ἀκούεσθαι· ἀλλ' ὥσπερ αὐτὸς τὴν
    ἄμωμον ὁδὸν τοῦ Κυρίου ἀμώμως ἐπορεύετο, οὕτω
    καὶ τὴν ἐκείνου νύμφην, ὡς ἀγαθὸς νυμφοστόλος, ἐν
    ἀμώμῳ προσγε πολιτεί. Περὶ δικαιοσύνης δὲ τί
    χρὴ καὶ λέγειν; ἣν οὕτω στερρῶς καὶ μεγαλοπρε-
    πῶς  μακάριος ἐνεδέδυτο, ὥστε καὶ μέμφιν δι' αὐ-
    τὴν ὑπέχειν πολλάκις παρὰ τοῖς ἀδίκοις τοῦ δικαίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    designatis, aliisque alias ob causas voto frustratis,
    uti destinata Dei sententia staret, Ignatius sanctis-
    simus presbyter, cum per multos annos sacerdotii
    muneribus magna cum laude perfunctus esset, ho-
    numque sibi in multa auctoritate, et in Jesum
    Christum fide jam gradum extruxisset, ac pro-
    pterea omnium ore celebraretur, quantumvis digni-
    tatis magnitudinem refugiens, vi tamen sancti Spi-
    ritus, et antistitum auctoritate et sententia, honore
    sacro dignissimus judicatus, in imperantis urbis
    sacra sede collocatur, lucernaque candelabro im-
    ponitur; cum ante omnium episcoporum et populi
    sententias imperatrix ad Joannicium anachoretam
    consultum misisset, ecquemnam hoc patriarchatus
    honore dignum per Dominum cognosceret; Igna-
    tium eximius ille Joannicius divinitus pronuntiavit.
    Atque ita bonus pastor per ostium in ovile ovium
    ingressus, oves proprias vocabat nominatim: quas
    ex noxiis et pestiferis herbis, omnique hæretica
    peste et exitio ereptas, ad immortalia semperque
    virentia rectæ fidei justitiæque pascua deducebat
    inducebatque. Ipse vero tum ab omni crimine
    al horrebat, tum in omne præsertim virtutum prin-
    cipalium et æquitatis studium singulari conatu in-
    cumbens, ad perfectæ pietatis culmen enitebatur.
    Prudentia namque illi curæ erat, non ut opulen-
    tiam sibi, humanamque gloriam, et voluptates
    conquireret; sed ut Dei voluntatem sanctam, bene
    placentem et perfectam, in spiritu recti judicii
    bene intelligeret et sequcretur. Fortitudo vero erat
    ipsi, ne unquam servitutis peccato succumberet, sed
    liber esset, et dominaretur optimatibus, atque ex
    apostoli præscripto, peccantem acriter castigaret,
    et hoc sæpe coram omnibus, nec servili modo se
    subjiceret; ut et cæteri, inquit, in officio per timo-
    rem contineantur. Temperantiam autem non tantum
    in corpore coluit suo, quam a teneris annis adeo
    laboribus sudoribusque assiduis perfecte est assecu-
    tus, ut sensum omnem, omnesque cupiditates corpo-
    ris noxias penitus extinxerit. Non ergo his tantum
    finibus temperantiæ splendorem circumclusit, sed
    Ecclesiam suam totam, morum et doctrinæ suæ
    gravitate assiduitateque, ad eam provexit honesta-
    tem et verecundiam, ut inter ejus familiares ne
    nomen quidem fornicationis, vel cujuspiam impuri-
    tatis audiretur. Perinde enim ut ipse vias Domini
    rectas ambulabat, ita sponsam Domini optimus
    paranymphus per inculpatam vitæ semitam dedu-
    cebat. Jam ut fuerit æqui tenax, justitiæve obser-
    vans, quid dicam? cum ita rigide eam servavit, ut
    illius causa non raro ab iniquis æquitatis arbitris
    reprehenderetur, pastorque vere mitis ac divinæ
    imitator justitiæ, asperrime condemnaretur. Etenim
    non in civilibus tantum rebus, sed multo magis in
    ecclesiasticis disceptationibus et judiciis facile
    agnoscebatur ad veritatis æquitatisque momentum
    lancemve propondere, contra vero mendacium et
    quamlibet injustitiam vehementissime severissime-
    que insectari. Nec erga plebeios tantum et viliores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of mixed Greek and Latin text. Marginal letters A, B, C, D identified in the gutter.</notas>
</pagina>