515

NICET.& PAPHLAGONIS

1

| NICETJE. PAPHLAGONIS

QUI ET DAVID

EXPOSITIONIS IN EVANGELIUM LUC.E FRAGMENTA

(Mat, Script. V et. tom. IX, p. 668, 670, 702.)

vt

^ Cap. Vl, vers. 52. Et si diligitis eos qui vos. dili- A

gunt, elc.

Nicete, qui et David. Ex tribus constat amicitia,
testantibus. philosophis; ex voluptate scilicel, ex
necessitate, et virtute; quaruni dus priores insta-
biles sunt, οἱ minime constantes, quippe que in
filiis hominum fuudamentum suüm non hsbeaut.
Ubi enim primum voloptas valedixit, ac necessitas
cessavit, philtrum quoque trausvolat : quare etia
temporis et spatii distantia amantibus nocet, amici-
tiam oblivione ceu densa caligine obvelando. Econ-
ta que virtute nititur. non pari modo offuscatur,
imo per omne tempus ac spatium durat inconcussa,
et ubi in obstaculum aliquod incidit, vi et splendore
augescit. linc jam non amicitia, sed charitas ple-
rumque nuncupatur, quie, secundum Apostolum, nun-
quam deficit. Benevolentia enim amicitize initium
est, sicut visio. concupiscentiam parit. Amicitia
porro charitatis principium et fons ; charilas autem
caput est. legis et prophetarum. Id quidem multis
persuasum est, amicitiam inanibus sepe verbis
contentam esse, charitatem autem re vera probari.
Quocirca etiam verze charitatis discipulus nos mo-
net ut re ipsa ae veraciter, nec verborum illecebris,
nos adamemus.

. Cap. VIII, vers. 5. Exiit qui seminat seminare, etc.

Nicetg. Paphlagonis. Vide ne semen divinum per (.

volatija coeli, id est per spiritus zethereos, dissemi-
netur, neve cordis tui fomes exstinguatur. Id quoque
eura ne spiritus vitalis qui in te. est affectuum aut
passionum flagrantia, ceu igne solari, exsiccetur,
neque committas ut semen divinam, timor, inqua,
Domini, corporis .iui miseriis et curis sicut
carduis et. zizaniis delitescat. Sic enim fides tua,
sicut campus sterilis, pessum ibit,

Nicete, qui εἰ David. Caveamus igitur ne nos
quoque hujuswodi periculis succumbamus, imo
mreutis agrum omni noxa purgemus. Sic enim
mentibus nostris culturam sicul pluviam matutinam
ae serotinam infundemus ; sie. calorem quie sole
justitie fluit, lacrymis nostris mitigabimus. IHinc,
. Sieut ager fecundus, Dei benedictionis compotes
erimus, virtutu.n nostrarum fructum, Si 0n centu-

- Keg. ζ΄, στίχ. M'. Kal εἰ ἀγαπᾶτε τοὺς dya-
πῶντας ὑμᾶς, X. τι δ.

Νικήτου τοῦ καὶ Δαδίδ. Τὴν φιλίαν Ex τριῶν
συνεστάναι τούτων, ἡδονῆς, φημὶ, καὶ χρείας, xa
ἀρετῖς, παῖδες σοφῶν ἀπεφήναντο * ἀλλὰ τὰς μὲν
πρώτας δύο αἰτίας, εὐχινήτους εἶναι, οὗ μονίμους,
οὐδὲ τὸ βέδαιον ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων ἐχούσας. Ὁμοῦ
γὰρ τὸ ἠδῦνον πέπαυται, καὶ ἢ χρεία παρελήλυθε,
xaX τούτοις συγκαταλέλυται τὸ φίλτρον. Ὅθεν xal
χρόνου καὶ τόπου διάστασις τοῖς οὕτω φιλοῦσι ἐπι-
βουλεύειν οἷδε, τὴν φιλίαν ὥσπερ ὁμίχλῃ παχείᾳ καὶ
ζόφῳ, τῇ λήθῃ συγχαλύπτουσα. Οὐ μὴν καὶ ἡ κατὰ
ἀρετὴν συνεστῶσα τὸν ἴσον τρόπον ἀμαυροῦται, ἀδιά-
πτωτος δὲ καὶ ἀνεπηρέαστος παντὶ χρόνου χαὶ τόπο"
μένει διαστήματι, καὶ οὐδ᾽ ἡτινιοῦν προφάσει δια-

Β πίπτει, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἰσχυροτέρα καὶ λαμπρο-

τέρα γίνεται πολεμουμένη " ὡς μηχέτι φιλίαν μόνον
αὐτὴν, ἀλλὰ καὶ ἀγάπην κυριώτερον ὀνομάζεσθαι" fj-
τις κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, οὐδέποτε ἐχπέπτει. ΕὔνοιΣ
μὲν γὰρ, φιλίας ἀρχὴ" ὡς ὄψις, ἐπιθυμίας " φιλία δὲ,
ἀγάπης ἀρχὴ, xat πηγή" ἀγάπη δὲ, τὸ χεφάλαιον νό-
μου καὶ προφητῶν. Διὸ τὴν μὲν, xai ἄχρι χειλέων
μόνον, χαὶ ψιλοῖς συνίστασθαι λόγοις οἱ πολλοὶ νο-
μίξουσιν, ἀγάπην δὲ τῷ ὄντε μὴ εἶναι, εἰ μὴ ἔργῳ
xa ἀληθείᾳ papropotzo * χαθὼς ὁ τῆς ἀληθινῆς ἀγά-
zn παρεγγυᾷ μαθητὴς, μὴ ἀγαπᾷν λόγῳ καὶ γλώσ-
σῃ παραγγέλλων, ἀλλ᾽ ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ.

Κεφ. H', στίχ ε΄. ᾿Εξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ case
pat, κ΄ 5. À.

Νικήτου Παφλαγόνων. Ὅρα μήπως ἣ τοῖς πε-
τεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τοῖς τοῦ ἀέρος, φημὶ, πνεύμασι,
τὸ θεῖον σπέρμα διαρπαγῇ, εἴτουν ἐναποσδεσθῇ σου
«ἧς καρδίας ἡ θρναλλίς" ἢ ἡλιαχῷ χαύσωνι, εἴτουν
ἐμπυρίοις πάθεσι καὶ ἐνδομυχοῦσι πιεσμοῖς, ἡ ζω-
τικὴ ἐναποξηρανθῇ σοι ἐκμάς * ἣ μήπως ὡς ῥάμνοις
ct καὶ ἀχάνθαις ταῖς ποικίλαις μερίμναις χαὶ
φροντίσι τοῦ σώματος τὸ θεῖόν δοι «τοῦτο σπέρμα
ποῦ φόδου Κυρίου xai τῆς πίστεως ἐναποπνιγὲν,
ἄκαρπον καὶ ἀδόχιμον ἀπελέγξῃ τῷ γεωργῷ.

Νικήτου, τοῦ καὶ Δαδίδ. Φυλαττώμεθα τοίνυν xal
ἡμεῖς μηδεμιᾷ τούτων χινδυνεῦσαι τῶν ἀποπτώσεων,
ἀλλ᾽ ἀναχαθαίρωμεν πάσης ἐπηρείας τοιαύτης, τῆς
διλνοίας τὴν ἄρουραν " καὶ ὑετὸν πρώϊμον xat ὄψιμον
τὴν ποικίλην τοῦ πνεύματος διδαχὴν ταῖς μελέταις
ἐπισπώμενοι, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης
σύμμετρον θέρμην ἀνακαλούμενοι δάχρυσιν, οἷα καλὴ
καὶ ἀγαθὴ γῆ, τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εὐλογίας ἐπιτυγχάν

Digitized by Google
