581

VITA 5. IGNATIL CP. ARCHIEP.

563

πνεύματι ἀσθενείας πληγεὶς, χαὶ ἀθρόως παρεθεὶς A culsus, ac totus repeute fractos, non solum usum

ὅλος, οὗ μόνον ἄνανδος πάντη xal ávfjxooz, ἀλλὰ δὴ
καὶ &xlvrto; ὁλοτελῦς γεγονὼς, καὶ ὑπὸ τῶν ἰδίων
αὑτοῦ βασταζόμενος, τῷ χοινῷ τῶν πιστῶν ἱατρείῳ,
τῷ ἱερῷ τοῦ θεοφόρου Πατρὸς προσρίπτεται τάφῳ.
Δι’ ἡμερῶν 65 τεσσάρων τῆς τοῦ ἁγίου χαταξιωθεὶς
ἐπισχέψεως, ἐξαπίντς ἰδίοις ἐξανέστη ποσὶ, xal δι᾽
ἑαυτοῦ τὴν τοῦ ναοῦ πύλην ἀνοίξας, καὶ ὑγιὴς ὅλος
ἐξελθὼν ἔξω, ἐλάλει τοῖς παροῦσι xat ἤχουεν, εὖλο-
γῶν τὸν Θεὸν, χαὶ τὰ θαυμάσια ἀναγγέλλων τοῦ
ἁγίου.

"AXAo;, πλὴν ἐξ ἐπηρείας, οἶμαι, xal τοῦτο τοῦ
πονηροῦ, ἐπιληψίας ἑαλωχὼς πάθει, δεινῶς ἔξαν-
ἐστραπτο μὲν τὸ στόμα, παρήρητο δὲ καὶ τοῦ χατὰ

φύσιν φθέγματος τὴν φωνὴν, ὡς ἐλεεινόν τε αὐτὸν -

xai δυσέντευχτον θέαμα προχεῖσθαι. Οὗτος ἐπεὶ
ἀδιστάκτῳ πίστει ἐπεχαλεῖτο τὸν ἅγιον, ὁρᾷ μὲν
αὐτὸν ὄναρ ὥσπερ τὴν κλεῖδα κατέχοντα τῇ χειρὶ,
καὶ ταύτην τῷ στόματι αὐτοῦ ἐπεμθαλόντα, xal ὡς
δῆθεν θύραν ἀνοίγοντα, συστρέψαι, καὶ πρὸς αὐτὸν
εἰπεῖν" Εἰ οἶδας, τίς εἶμι ἐγώ; Τὸν δὲ μὴ εἰδέναι
φάμενον, ἀχοῦσαι πρὸς αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς εἴη Ἰγνά-
tio; πατριάρχης " Καὶ ἰδοὺ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ νῦν χαθ-
ἐστηχας ὑγιής" ἔξυπνον δὲ τοῦτον γενόμενον, ὑγιῆ
παντελῶς ἑαυτὸν εὑρεῖν, ὡς μηδέποτε ἴχνος τοιαύτης
ἑωραχότα χαχώσεως.

“Λλλος; πάλιν νόσῳ χοιλιαχῇ περιπεσὼν, xai πρὸς
ταῖς ἐσχάταις ἡγγιχὼς δι᾽ αὐτὴν ὥραις, τῆς μὲν ἀπὸ
τῶν ἰατρῶν βοηθείας λοιπὸν ἀπέγνω, τὸν ἅγιον
δὲ πόῤῥωθεν ἐξ ὁλοχλήρου πίστεως ἀνακαλούμενος,
ὁρᾷ μὲν τοῦτον ὄναρ αὐτῷ παρεστῶτα, xai εὐθυ-
μεῖν ἐπαγγελλόμενον. Αὐτίκα δὲ τῆς ῥύσεως ἀναξη-

ρανθείσης τῆς γαατρὸς, εἰς τροφῆς ἔφεσιν ὁ κάμνων

xai τελείαν ὑγείαν ἀποχαθίσταται.

Πάλιν γυνή τις ἀνδρὶ νομίμως συνοικοῦσα, χαὶ
παίδων μήτηρ γεγονυῖα τριῶν, ξηρὰν πάντη χαὶ
ἄνιχμον προέδαλλε τὴν θηλὴν, ὥστε τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς
«ἰχτόμενα βρέφη παραυτὰ ξέναις ἐχδίδοσθαι τιθη-
νεΐτθαι τροφοῖς, ἕως ἐπὶ νοῦν ἦλθε cot; οἰχείοις αὖ-
τῆς τῷ &ylp προσδραμεῖν. Καὶ δὴ τῶν ἁγίων αὐτοῦ
τριχῶν ἀπομυρισθεισῶν, καὶ τῇ ἀρτιτόχῳ πιεῖν δε-

δωρημένων, ἐπὶ τοσοῦτον εὐθὺς γαλοῦχος ἀπεφάνθη,᾽

ὡς χαὶ πολὺ πλέον τῆς χρείας τὸ γάλα τῶν μαζῶν
καταῤῥεῖν. Καὶ τοῦτο ox εἰς μίαν μόνην φασί
γυναῖχα γεγονέναι, ἀλλὰ καὶ εἰς ἑξέραν πάλιν τῷ
αὐτῷ κάμνουσαν ἀῤῥωστήματι τῆς φύσεως, διὰ τῆς
ὁμοία; τῶν ἁγίων sean ἀπομυρίσεῶς τῆς ὁμοίας
ἰάσεως τυχεῖν.

"AJ δὲ πάλιν υνὴ τὸ τῶν εὐγενῶν xal περιφανῶν, .

χαὶ αὐτὴ νομίμως ἀνδρὶ ἐπιδόξῳ συνοικοῦσα, iv
ἔτεσι πλείοσι στεῖρα xal ἅπαις ἐγνωρίζετο. Τοῦ ἀν-
δρὸς δὲ πίστει τῷ τάφῳ προσπεπτωχότος τοῦ ὁ γγίου,
xaX ἔλαιον ἅγιον ἐχεῖθεν εἰληφότος τῇ γυναιχὶ, xà-
κείνης kx πίστεως ἀλειψαμένης, χαὶ τὴν τοῦ μεγάλου
ἀρχιερέως εὐχὴν ἐπικαλεσαμένης, παραυτίκα τῶν
τῆς στειρώσεως ἀπελύθη δεσμῶν, χαὶ λοιπὸν τέχνων
πλειόνων ἀναδείχννται μήτηρ.

AX οὐ μόνον τοῖς τῷ ἱερῷ τάφῳ πελάζουσιν al
βαυματουργίαι τοῦ ἱεράρχου πηγάζουσιν" ἀλλ᾽ ἤδη

.

lingue et aurium amiserat, sed membris omnibus
captus, ἃ suisque gestatus, ad communem  ereden-
tium , sacramque curatiouum officinam, ad sancti
(inquam) Patris tumulum projicitur : quartoque
die »aueti auxilio dignatus, coufestim suis insistens
vestigiis consurrexit ; portaque sua. manu aperta,
sanus integerque egressus, obviis quibusque loque-
patur, et audiebat, immensas Deo gratias agens , et
sáneti enarrans miracula,

Alius invidia, reor, cacodzemonis epilepsia velic-
meuter correptus, 0s fiede distorserat, et naturali
vocis sonitu "orbatus eral, ut: miserabile juxta ac
triste spectaculum oculis proponeretur. Hic firmis-
sima flde, ope saucti. implorata, per nocturnam
speciem videt Ignatium inanu. clavem | gestantem,
€t ori suo adimoventem, ac vertentem , quasi inde
januam aperiret, adse dicere : Nostin' qui sim? ne-
gantem, postea audivisse ab illo, Ignatium esso
patriarcham. Et ecce jam nune, inquit, es curatus,
Postea experrectum, adeo salvum οἱ incolumem
repertum, ulti ne vestigium quidem in se morbi
deprehenderet,

Alius item dyssenteria laborans jam in. extremis
erat, eL ἃ medicis conclamatus : qui tamen, ut
sancti opem e longinquo plena fide implorabat,
spectat hunc per somnum sibi assistentem, bo-
numque animum habere jubentem, et illico sic-
cata alvus constitit, cibique orexis reversa, homi-
nem perfecte restituit incolumitati.

Femina quoque nupta viro, triumque liberorum
parens, aridis semper et siccis erat papillis, ita ut
statim partus suos cogeretur alienis nutricibus
alendos cominittere ; donec propinquis venit in
mentem, ut ad sanctum properarent : ubi absterso
e sancii viri coma liquore, et recens enixe ad 50Γ-
bendum propinato, subito tanta lactis copia redun-
dare visa est, ut plus quam fuerit necesse, papilla
lactis suppeditarent. Atque id nom ei soli, sed al--
teri quoque eodem naturz laboranti morbo narra-

D tur accidisse, qu£ pariter ex eodem capillamenti

illius desumpta liquore sanitatem recuperarit.

"n

Alia nobilis item et illustris matroua, qux nobili
viro in matrimonium collocata , pluribus annis
infecunda sterilisque crat, mariti fide ad cineres
viri sancti procumbentis , oleoque sancto inde
uxori allato, atque ex fide allito, illa magno ponti-
fice suppliciter invocato, fecunda subito reddita,
prolem edidit numerosam.

Enimvero non ii duntaxat, qui sacram. complexi.
tumbam, hec miracula sunt experti : peregrinis

4 Digitized by Google
