555

NICET/8 PAPHLAGONIS

556

juvabit superare; haud ignaros, uL ales humi τος A πολίτευμα £v οὐρανοῖς ἀποτιθέμενοι, xal πρὸς τὸν

tibus πηρ! σαί ad ccelum eniti non potest, ita per-
inde feri nullo modo posse, ut is qui copiis et
opibus fortunarum devinctus sit, expedite eallem
ed colum ducentem decurrat "δ. irai. vero, ut in-
seniz offinem, ignominie parentem, malique de-
monis sciutillationem, remis velisque fugiamus, ne
loc olim incendio hauriamur. Sed affeetemus
mausaetudinem, animi zquitatem, patientiam. Ire
enim sunt vera clemens Jesu symbola; et liae
ille cum superessentialiter sit, hzc praecipit. Om-
uia enim propemodum Christi dominica praecepta
continent leuitatis et mansuetudinis, atque in tole-
randis malis patientie documenta ; per quie et ca-
put omnium virtutum rite constituitur, aequiritur-

que charitas. Mororem autem eL acediam deleste- B

mur, οἱ qua viam paliuris obsepiant claudantque.
Abjieiamus merorem qui fit propter verum fluxa-
rum non acquisitarum defectum, qui premit men-
tem, οἱ urit animum, adeoque divexat et affligit,
ut non possit in sinceri gaudii largitorem intueri,
ad ipsumque in Spiritus sancti gaudio evelare. Ab-
Jiciamus tedium, velut pravi mesroris fetum, igna»
vie parentem, εἰ socium desperationis, solutum,
remissum, atque ad omnia divina precepta opo-
raque bona minus idoneum. lmo vero illam peni-
tentiz matrem qua Deo placet, tristitiam indua-
mus, plenam compunciionis, cclestique gaudio
delibutam. luduamus alacritatem, diligentiam, om-
nemque cultum virtulis. Simus spiritu ferventes,
Domino servientes **, spe gaudentes, in tribulatio-
ne patientes, in oratione perseverantes ; ut possi-
mus vanam et exsecratani gloriam, atque bae mulio
deteriorem ae caput scelerum superbiam, priuci-
pales diaboli illias in Christo Jesu superare : dum
per summas animi demisaionem, versutum veterato-
rem vans laudis explodimus et conculcamus, vi-
Worumque omhiom reginam superbiam in lide et
virtute Dei grosternimus  elidimusque : atque ita
totam vitiorum spimi sentinam exbaurientes, po-
sitis omnibus noxiis u(fectibus mentis, integritatem
sanetam et auctorem. integritatis Deum pure in-
duemus: Sicque omni virtutum ornatu excultos
dilectus Dei Unigenitus nos diliget '^, et ad nos

ἐκεῖ βίον xal τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον μεταταττόμενοι,
ἔχοντες διατριφὰς καὶ σχεπάσματα, “τούτοις ἀρχώ-
μεθα. Καὶ γὰρ οὕτω χούφου; ἡμᾶς χαὶ εὐσταλεῖς
τῶν ἀρετῶν ἀνιέναι τὴν χλίμαχα δεῖ, εἰδότας, ὅτι
ὥσπερ ἀμήχανον ὄρνιν ἐπὶ γῆς δεδεμένην ἀναπτῆναι
πρὸς οὐρανὸν, οὕτως ἀνένδεκτον εἶναι τὸν γηΐνοις
χτήμασι καὶ χρήμασιν ἐν προσπαθείᾳ χαταδεδεμέ-
γον, τὴν πρὸς Θεὸν ὑψοῦσαν εὐθυθόλως οἶμον ὄρα-
μεῖν. Ὀργὴν δὲ, ὡς ἐχστάσεως οὖσαν παράφυσιν,
ὡς ἀσχημοσύνης μητέρα, καὶ ὡς τοῦ πονηροῦ τυγχά-
νουσαν ἕἔξαλμα, φυγῇ φύγωμεν, μῆποτε τῇ ταύτης
ἐξαναλωθῶμεν φλογί. ᾿Αναλάδωμεν δὲ πραὕτητα,
ἐπιείχειαν, μαχροθυμίαν. Ταῦτα γὰρ tz; τοῦ Ἰησοῦ
γνωρίσματα φιλανθρωπίας, χαὶ ταῦτα ὑπερουσίως
&xelvog ὧν, ταῦτα νομοθετεῖ, Σχεδὸν γὰρ αἱ ἐντολαὶ
πᾶσαι τοῦ Κυριακοῦ στόματος, πραῦτητος διδασχαλία
καὶ ἀνεξιχαχίας εἰσὶν, δι᾽ ὧν καὶ ἡ χορυφαία τῶν
ἀρετῶν ἀγάπη συνίσταται χαὶ κατορθοῦται. Λύπην
δὲ χαὶ ἀχηδίαν ἐχτρεπώμεθα, ὡς ἐμπόδιά τε χαὶ
σχῶλα χκαθεστώσας τῆς ὁδοῦ. ᾿Ρίψωμεν λύπην, τὴν
δι ἀποτυχίαν ἣ ἔλλειψιν γεηροῦ πράγματος ἐγγινο-
μένην, καταθαρύνουσάν τα xai πυροῦσαν ἡμῶν τὴν
ψυχὴν, καὶ οὕτω σκληρῶς ἐχθλίδουσαν xal ἐχπιέζου-
σαν, ὥστε μὴ δύνασθαι πρὸς τὸν δοτῆρα τῆς ἀληθι-
Vic ἀτενίσαι χαρᾶς, xol πρὸς αὐτὸν ἐν ἀγαλλιάσει
Πνεύματος ἁγίου δραμεῖν. 'ἹΡίψωμεν ἀχηδίαν τῆς
χκαχῆς λύπης ἔγγονον, τὴν ῥᾳθυμίας μητέρα, τὴν
ἀπογνώσεως φίλην, τὴν ἐχλελυμένην, τὴν πάρετον,
καὶ πρὸς πᾶσαν ἐντολὴν θείαν, xa πρὸς πᾶν ἔργον
ἀγαθὸν ἀδόχιμον. Ἐνδυσώμεθα δὲ μᾶλλον τὴν κατὰ
Θεὸν λύπην, τὴν μητέρα τῆς μετανοίας, τὴν xata-
νύξεως γέμουσαν, τὴν χαρᾶ; πλήρη πνευματικῆς.
Ἐνδυσώμεθα προθυμίαν, σπουδὴν, εὐσέδειαν πᾶσαν,
xai ἀρετὴν. Καὶ τῷ πνεύματι ζέοντες, τῷ Κυρίῳ
δουλεύοντες, τῇ ἐλπίδι χαίροντες, τῇ θλίψει ὑπομέ-
νόντες, τῇ προσευχῇ προσκαρτεροῦντες, δυνηθείημεν
ἂν οὕτω καὶ τῆς ἀνοσίας κενοδοξίας, καὶ τῆς ἀν-
οπιωτέρας ὑπερηφανίας, τῶν ἀκροτάτων παθῶν, τῶν
πρωτογόνων τοῦ διαθόλου θυγατέρων ὑπέρτεροι γέ-
νέσθαι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ " καὶ δι᾽ ἄχρας μὲν ταπει-
φώσεως τὸν πολύπλοχον δαίμονα τῆς χενοδοξίας ἐχ-
χρινόμενοι καὶ συμπατοῦντες, τὸν χολοφῶνα δὲ τῶν
χαχῶν τὴν ὑπερηφανίαν ἐν πίστει xal δυνάμει θεοῦ

cum Patro veniet, ut promisit, et mansionem apud D τέλεον ἀνατρέποντες xai καταργοῦντες. Καὶ οὕτως;

nov faciet.

ὅλον τὸ σμῆνος τῶν πονηρῶν τῆς ψυχῆς ἀναιροῦντες

παθῶν, τὴν ἱερὰν ἀπάθειαν, καὶ τὸν τῆς ἀπαθείας Θεὸν καθαρῶς ἐπενδυσόμεθα. Καὶ οὕτως ἡμᾶς διὰ
πάσης κατιρτισμένους ἀρετῆς ὁ Μονογενὴς ἀγαπητὸς xal ἡγαπηχὼς ἐλεύσεται μετὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς

ὑπέσχετο, καὶ μονὴν ποιήσει παρ᾽ ἡμῖν.
Hujuscemodi monitis divinus noster ignatius,
hujuscemodi pracepiis et documentis utebatur : et
separatim quidem religiosos et semotos a turbis
viros, ut actioni magis deditos, sermonibus actione
firmatis alliciebat, amoremque religiose discipling
jn illis incendebat. Seorsum etiam divitibas prz-
cepta vivendi dabat, ne magnifice et superbe sen-
tirent, neque fluxis rebus et incertis fortunis fide-

19 Coioss. μα, 1, 2. " Ron. xit, 11.

Τοιαύταις ἀεὶ παραγγελίαις ὁ θεῖος Ἰγνάτιος,
τοιαύταις νουθεσίαις xol διδασχαλίαις κεχρημένος,
xai ἰδίᾳ μὲν τοὺς μοναχικοὺς xal ἐρημιχοὺς, ὡς
πραχτικωτέρους ταῖς ἐμπράκτοις ὁμιλίαις ψνχαγω-
γῶν, καὶ τὸν πόθον αὐτοῖς τῆς ἀσχήσεως ἐπιτείνων,
ἰδίᾳ δὲ τοῖς πλουσίοις παραγγέλλων μὴ ὑψηλούρο"
velv, μηδ᾽ ἐπ᾽ ἀδηλότητι πλούτου πεποιθέναι " τοῖς
ἄρχουσι μὴ φυδιοῦσθαι, μηδὲ κατέπαέρεσθαι τῶν

! Joan, xiv, 21.

Digitized by Google
