56

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP.

^N

^06

συνάψομεν. Πῶς τὰρ τοῦ Λυδοῦ σαχελλαρίου σιωπῇ A facinus. silentio prztereamus? qui ab impudeute

τὸ πρᾶγμα παραπέμψομεν; ὃς ὑποδολῇ Φωτίου
τοῦ ἀναιδοῦς εἷς τὸ μοναστήριον εἰσελθὼν, ὥστε
πάντας τοὺς τῷ ἁγίῳ τάφῳ προσλιπαροῦντας ἀσθε-
νεῖς μετὰ μαστίγων ἐξῶσαι xaX ὕδρεων " καὶ τοῦτο
διδραχὼς, προστίθησι χαχὸν τῷ χαχῷ, xal προσ-
πκάτσει πλησιαίτατα τοῦ ἱεροῦ τάφου χατορύσσειν,

χαὶ εἰς βάθο; ἀνασκάπτειν τὴν γῆν, πρόφασιν μὲν,

ὡς ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ πρώην ὑπὸ τοῦ πατριάρχου
χυυσίου χαταχρυδέντο; πολλοῦ, τὸ δ᾽ ἀληθὲς, ὡς ἂν
ἀτιμίαν τῷ τιμίῳ λειψάνῳ προστρίψαιτο. Οὕτως
αὑτῷ ὁ φθόνος πάντη χαταχεχυριευχὼς τῆς μανιώ-
δου: ψυχῆς, οὐδὲ μετὰ τὸν θάνατον ἠρεμεῖν εἴα,
"Aga $5 τῷ λόγῳ τοῦ ἀθεμέτου ἐχείνου προστάγμα-
τος, xai θεήλατος τὸν ἀσεθῇ μετῆλθεν ὀργῇ, ἐν-

Photio eubmissus in cenobium venit, ut :egros
omnes ad sepulcrum illiss supplicantes, «conviciis
et flagris esigeret. Quo (acto scelus addit sceleri :
terram enim proximam sacrz tanba alte jubet ef-
foili ; in speciem quidem, quasi iagentem auri vim
patriarcha illie condiderit ; reipsa autem, ut. sacris
ossibus contumeliam irrogaret, adeo animum bo-
minis furiosum invidia eccuparat, uti ne post. mor-
tem quidem (Ignatii) ab illo cesserit. Simul ae euirg
hoc ille verbo impie edixerat, viudieta Numinis
impium prosecuta est : bic duntaxat. Dei. parieutia
se distius continere non potuit, sed e vestigio
plagam infüxit. Ergo superbus ille horrenduss
boaus, et tanquam vielima supra infraque sanguine

ταῦϑα μόνον οὐχ &xxcyopévrs ἐπ΄ αὐτῷ τῆς τοῦ Θεοῦ B diffluens, domumque delatus, elinguis intra. qua-

μακροθυμίας, ἀλλ᾽ ὀξυτάτην ἐνδίχως ὑπενεγχούσης

tridumn a Deo panitus exspiravit.

τὴν τομήν. Εὐθὺς οὖν μεγάλα βηῶν ὁ σοδαρὸ, οἷα σφαγιαζόμενος, ἄνωθέν τε καὶ κάτωθεν τῷ οἰχείῳ
αἵματι χρουνηδὸν περιῤῥαινόμενος, καὶ φοράδην οἴχαδε ἀναγόμενος, ἄφωνος ἐν ἡμέραις τέτσαρσιν

ἀπέψυξε τιμωρούμενος.

ες, Τοιαῦτα τοῦ ἡμετέρου Πατρὸ; τὰ διηγήματα "
τοιαῦτα τοῦ καλοῦ ποιμένος τὰ προτερήματα. Θὕτως
ὁ μακαριώτατος καὶ ζῶν ἐπὶ γῆς ἐννομώτατός τε
T.» xat χριστοφιλέστατος, πάντα λέγων καὶ πράττων

Ha sunt rerufa ἃ Patre nostro gestarum narra-
tiones, hzc boni pastoris prierogativa. lta. beatis-
simus ille dum in terris ageret, ste quam sanctis-
sime reliogiosissimeque gessit, rebus omnibus ad

εἰς δόξαν Θεοῦ xal τῆς Ἐχχλησίας oixobopfjv* xat — Deilacdem εἰ Ecclesi:g dilicationem relatis: et

mph; Θεὸν pesante, ὠφελιμώτατος χαὶ σωτήριος,
ὡς ἀμέσως ἐντυγχάνων ὑπὲρ ἡμῶν τῷ θεῷ.

Τί δὲ ὃ λεγόμενος Φώτιος; ἄρα τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
γενομένην χρίσιν ὡς ἔνδιχον χαταδεξάμενος, τῶν
“πολυπλόχων ἀπέσχετο διχδουλίων; f| ὑπὸ τὴν χρα-
ταιὰν τοῦ Θεοῦ χεῖρα ταπεινωθεὶς, τῆς θείας ἑαυτὸν
ῥοκῆς ἐξῆψε λοιπόν ; ἢ τέλεον μὲν τῆ: αὑτοῦ xaxo-
μηχανίας οὐκ ἐξέστη, μετριώτερος δὲ ἑαυτοῦ χαὶ
ἐπιειχέστερος διὰ τῆς χαταχρίσεως κατέστη ; 006z-
μῶς. Πάντα δὲ τὸν δεχαετῇ χρόνον τῆς ὑπερορίας,
μυρίας κατὰ τοῦ ἁγίου xaxovolag χινῶν, ἐπειδὴ
πανταχόθεν ἀνάλωτον αὐτὸν ἑώρα χαὶ ἄληπτον. τοῦ
βασιλέως ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὴν εὔνοιαν ἐπισπάσασθαι
μτιχανᾶτας" xol πᾶσαν μὲν βουλὴν, πᾶσαν δὲ τρι-
δὴν λογισμῶν πρὸς τοῦτο χινῶν, εὗρεν ὁδὸν λοιπὸν,
δι᾽ ἧς τῆς ἀπλότητος, ἤτοι χουφότητος χατωρχήσατο
«ἧς βασιλιχῆς " xal σχοπεῖτε ὡς πιθανὴν, xai τῆς

per mortem ad Deum profectus, wobis apud | illum
salutaris jaxta ac wtilissimus est patronus, ut. qui
Deo presens eitra ullum medium ieterpellaà pro

. nobis.

Quid autem i$ qui dicitur Photius? an judicium
dc se rite factum esL veritus, atque impia cousilia
abjecit ? An. sub potenti. manu Dei humilistus, di-
vime se deineeps voluntati commisit? An per-
severavit. quidem in improbis machinationibus
suis semper, sed ex damnatione ssi seipso
Tquior et modestior est redditus ? Nihil minus.
Toto illo decennali exsilio insidias adversus san-
etum. impia mente molitus est, Cumque illum irretire
capereve nullo modo posset, imperatoris animum
6ibi concilhare tentat, Ergo artibus omnibus stro-
phisque in. consilium abhibitis, reperit viam, qua
ámperatoris simplicitatem levitatemque caperet, et
vide quam probabilem et ipsius ingenio dignam.
Observatis enim nowinibus siugulorum , ipsius,

ἐχείνου ψυχῆς ἀξίαν. Τῶν ὀνομάτων γὰρ ἕχαστον p inquam, imperatoris Basilii, εἰ Eudociz Augu-

περισχεψάμενος, αὐτοῦ τε, φημὶ, Βασιλείου τοῦ βασι-
λέως, Εὐδοχίας τε τῆς αὐτοῦ γαμετῆς, xal τῶν παί-
δον, Κωνσταντίνου, Λέοντος, ᾿Αλεξάνδρου, xai Στε-
φάνου᾽ δξ ἑκάστου δὲ τὸ πρῶτον γράμμα λαῤὼν xat
συντιθεὶς, ἐντεῦθεν λαμδάνει τῆς ἀπάτης τὴν ἀφορ-
μήν. Ἵστορίαν γὰρ, ἤτοι γενεαλογίαν τὴν piv
οὖσαν, μήτ᾽ οὖν ποτε γενομένην ἀναπλάσας, Τηριδά-
τὴν μὲν ἐχεῖνον τὸν μέγαν "Apysvitov βασιλέα, τὴν
ἐπὶ τοῦ ἑερομάρτυρος λέγω Γρηγορίου, προπάτορα
τίθεται τῷ λόγῳ, ἐξ ἐχείνου δὲ τὴν γενεαλογίαν
ὀνόμασιν, οἷς ἠθέλησεν, ἐπισυνείρων, xa) ἄλλους ἐξ
ἄλλων τῇ πλασματώδει χατάγων ἱστορέχ, ἡνίκα δὴ
πρὸς τὸν πατέρα κατῆλθε Βασιλείον, τοῦτον ἔγραψεν,
ὦ; ἄνδρα γεννήσει τοιοῦτον, οἷος αὐτὸς Βασίλειος

&ue conjugis, liberorumque, Constantini , Lee-
nis, Alexandri, Stephani ; ex primis siuguloruui
nominum litteris compositis compeneaLp. fraudis.
occasionem arripit. Historiam enim, sive geneslo-
giam, qu» nusquam est, autfgit, contexeas, Tui-
darem illum inclytum ÁArmenke regem, qui. sancii.
Gregorü mariyris zvo imperitavit, stirpis caput
fingit. Ex illo, nominibus pro arbitratu excogitatie,
gentem deducit, et alios cx alio fabulosa narrationa
coudit. Quande demum ad. pareatem Basilii perve-
nit, scripsil, nascitirum ex. 60 talein plane virum,
qualis ipse erat Basilius, eique nomen esse Beclas;
quem omuium retro regum felicissime et diutissi-
mie reguaturua) valicinatur ; innumeraque menda-

Digitized by Google
