539

NICET.& PAPHLAGONIS

540

simum haberet. Atqui non probavit se Dasilio, qui A ὑποχρινόμενος, καὶ οἰόμενος, ὡς ὁποῖος ἂν τούτων

adinoduin veteratoris illius strophis offendebatur.
Nec ita multo post ipse Michael ad sancti Maman-
tis martyris zedem per insidias mactatur, merito
dignoque sua amentia, scelere et impietate, fato
perfunctus ; cum imperium una cum matre annos
quindecim, menses octo, solus novem prope annos
administrasset : cumque malum fecisset in con-
spectu Ecclesiz Dei, periit. Initio autem indictionis
prime, 1x. Kal. Octobris, Basilius regia occupata
imperator est consalutatus : qui missis ad revo-
candum ex itinere Zachariam, illum e media via
rewarit. Posteroque die quam renuntiatus erat
hinyerator, Photium de throno deturbatuin , in cce-
nobium Scepen appellatum ejicit; postridieque

μονοχράτωρ ἀναδειχθῇ, τοῦτον εἰς οἰχειότητα mpo-
στήσεται. Οὐχ ἤρεσχε δὲ τῷ Βασιλείῳ ταῦτα, πάνυ
δὲ ταῖς πανουργίαις προσώχθισε τοῦ σοφοῦ. Μιχρὸν᾽
τὸ ἐν μέσῳ, καὶ αὐτὸς ὁ Μιχαὴλ πρὸς τῷ τεμένει
τοῦ Μάρτυρος Μάμαντος δολοφονεῖται, ἀξίαν τῆς
ἀνοίας, εἴτουν ἀδικίας αὑτοῦ xal ἀσεδείας δεξάμενος
τελευτήν" χρόνους μὲν πεντεκαίδεκα καὶ μῆνας
ὀχτὼ συμδεδασιλευχὼς τῇ μητρὶ, ἐννέα δὲ παρὰ
βραχὺ μόνος ἔτη χεχρατηχὼς, χαὶ τὸ πονηρὸν
ἐνώπιον τῆς Ἐχχλησίας Κυρίου πεποιηχὼς, τελευτᾷ.
Πρώτη μὲν ἱνδιχτιὼν εἶχεν ἀρχὴν, εἰχάδα δὲ xol
τετάρτην ὁ Σεπτέμδριος, χαὶ ὁ Βασίλειος πρὸς τὰ
βασίλεια κατευθυνόμενος, αὐτοχράτωρ ἀνηγορεύετο.
Παρευθὺ δὲ πέμψας εἰς χαταδρομὴν, τοὺς περὶ τὸν

Eliam splendidissimum regi: classis drungarium B Ζαχαρίαν Καλχηδόνος ἐκ μέσης ἀπέστρεψε τῆς ὁδοῦ,

cum dromone regio, seu celoce, ad sanctissimum
patriarcham ex insula Constantinopolim ea qua pat
est honoris pompa reducendum mittit: qui illum
tanüsper in paternis edibus suis, quas Mangaua
appellant, collocat.

μβώνι πρὸς τὸν ἀγιώτατον ἀποστέλλει matpiápyny,
μετὰ τῆς πρεπούσης ἀνενέγχῃ τιμῆς " xal τέως μὲν
Μαγχάνοις ἀποχαθίστησιν αὐτόν.

Ut vero improbz aries omnes contra virum san-
ctum omnibus pateant, qui appreliendit sapientes
in astutia eorum, et consilium pravorum dissipat,
ille etiam imperatori injecit eam mentem, ut ad
Photium mitteret, juberetque, omnia quz a pa-
triareliio sumpsisset, manu sua scripta, quampri-
mum sibi transmitti. Sed pejerabat ille, nihil se
ex patriarchío secum accepisse, eo quod urgere-
tur ad discessum. Dum hzc ad Baanem preposi-
ium dicerentur, famuli praepositi a tumultuantibus
inter se Photii servis, septem saccos refertos, plum-
boque signatos, in proximum arundinetum con-
dendos ferri animadvertunt, manuque injecta ere-
pios ad imperatorem deportant. Et dum resignant,
duo volumina auro argentogue bracteata, serico-
que extrorsum velata, introrsum vero eleganter
et scite literis venustis exarata reperiunt. Alterum
continebat actiones septem synedicas contra Igna-
tium, qua nec suut, nec. fuerunt unquam celebra-
t, sed gratis astuta duntaxat. mente conílctze. In

Τῇ ἑξῆς δὲ μετὰ τὴν ἀναγόρευσιν, τοῦ πατριαρχιχκοῦ
θρόνου τὸν Φώτιον καταδιδάξει, καὶ ἐν μοναστηρίῳ
τινὶ καλουμένῳ Σχέπῃ τοῦτον εὐθὺς ὑπερορίζει"
καὶ τῇ ἐπαύριον Ἡλίαν τὸν περιφανέστατον τοῦ
βασιλιχοῦ στόλου δρουγγάριον σὺν τῷ βασιλιχῷ δρό-

ὅπως αὐτὸν ἐκ τῆς νήσου πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ἐν τοῖς γονιχοῖς αὐτοῦ παλατίοις τοῖς καλουμένοις

ς

Ἵνα δὲ πᾶσα d κατὰ τοῦ ἁγίου γένηται πονηρία
χαταφανὴς, ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουρ-
γίᾳ αὐτῶν, πολυπλόχων δὲ βουλὰς ἐξιστῶν, αὐτὸς
ἐμδάλλει καὶ τῷ αὐτοχράτορι Βασιλείῳ λογισμόν.
Καὶ ἀποστέλλει πρὸς Φώτιον, τὰ ἰδιόχειρα πάντα,
ὅσα ἀπὸ τοῦ πατριαρχείου χατιὼν ἔλαθεν, ἀνυπερ-
θέτως αὑτῷ πέμψαι παρεχελευόμενος. Ὁ δὲ ὄρχοις
ἐψεύδετο, μηδὲν τοιοῦτον ἐχεῖθεν λαδεῖν, τῷ κατεπεῖ-
γεσθαι πρὸς τὴν xavá6aotv. "D; οὖν ταῦτα παρ' αὖ-
100 πρὸς τὸν πραιπόσιτον Βαάνην ἐλέγετο, οἱ αὐτοῦ
θορυθούμενοι θεραπευταὶ, ἑπτὰ σάκχους πλήρεις
ἐσφραγισμένους μολίθδῳ εἰς τὸν πλησίον ἑνίεσαν
καλαμῶνα χαταχρύθδοντες * οὖς οἱ περὶ τὸν πραιπό-
aitov ἰδόντες, xal τῆς χειρὸς ἀφαρπάσαντες, πρὸς
τὸν βασιλέα ἀπεχόμισαν. ᾿Ανοίξαντες δὲ τούτους,
δύο εὑρίσχουσι βιόλία χρυσῷ xai ἀργύρῳ σηριχοῖς
ἐνδύμασιν ἔξωθεν κεχοσμημένα, ἔσωθεν δὲ φιλοχάλως
xai ἐπιμελῶς γράμμασι γεγραμμένα τερπνοῖς. Περι-
εἶχε δὲ τὸ ἕν πράξεις ἑπτὰ συνοδικὰς, τὰς μηδέποτε
οὔσας, f| γενομένας, κατὰ τοῦ Ἰγνατίου, μάτην δὲ

quarum singulis initiis, manu ipsius Syracusani D καχοδαίμονι μόνον ἀνα πεπλασμένας διανοίᾳ. "Ev ταῖς

Asbeste (egregie enim, ad cumulum, reor, malo-
rum, et pingendi arlificinm didicerat) coloribus
arüificiosis expressus erat Ignatius. O rabiosum fu-
rorem, o furiosam rabiem, cui nibil addi possit
Atque in prima quidem actione raptatuimn et ver-
beratum Iguatium effinxit, supraque eaput. inscri-
psit: Diabolus. Nunquid non maledicti exhorrescitis
atrocitatem ? Sed non est, quod miremini, Nam si
patremíamilias appellarunt. Beelzebub, domesticos
cjus quomodo appellarent ? In altera actione sputis
felatum, magnaque vi tractum. efformavit, cum
boe elogio : Principium peccati. In tertia,
dc throno deiurbatum, cum ποὺ titulo : Fi-
lius perditionis, In quarta, vinculis colligatum,

ἀρχαῖς δὲ τούτων ἐφ᾽ ἐχάστης πράξεως, αὐτουργίξ
«οὔ Συραχουσίου ᾿Ασδεστᾷ (fjv γὰρ καὶ ζωγράφος ὁ
γεννάδας, εἰς προσθήχην τῶν αὐτοῦ χαχῶν, οἶμαι)
διὰ χρωματικχῇῆς ζωγραφίας ἐνεγέγραπτο "Iyvátto;.
Καὶ ( τῆς ἀχαθέχτου λύσσης ἰ ὦ μανίας οὐδεμίαν
ὑπερδολὴν ἀπολειπούσης |) χατὰ τὴν πρώτην μὲν
πρᾶξιν συρόμενόν τε αὐτὸν xal ῥαδδιζόμενον ἐμόρ-
φωσεν, ἄνωθεν δὲ τῆς χεφαλῆς ἐπέγραψεν " « Ὁ διά-
6ολος. »" Ap' οὐχ ἐφρίξατε τὴν ὑπερθολὴν τῆς βλασφη-
μίας; ᾿Αλλὰ μὴ θαυμάσητε. Εἰ γὰρ τὸν οἰχοδεσπότην
Βεελζεδοὺλ ἐκάλεσαν, τί πρὸς τοὺς οἰκιακοὺς αὑτοῦ;
Κατὰ τὴν δεντέραν δὲ ἐμπτυόμενον, καὶ βιαίως ἑλχόν
μένον αὐτὸν, καὶ ἡ ἐπιγραφῆ" «'Apyi τῆς ἁμαρτίες.»
Κατὰ τὴν τρίτην δὲ καθαιρούμενον, xat, ε Ὁ υἱὸς τῆς

Digitized by Google
