T

NICET/E PAPHLAGONIS

512

draconis illius insidias et machinationes dicendo À τωμένους, ὡς δῶρα τίμια πρὸ; τὸν πέμποντα τούτους

assequatur.* Multos veterator ille perjura lingua
ealuninipstus, aut per falsas criminationes exaucto-
ratos, mox ut cum eno rursum commuhnicabant,
eommendatos restituebat, et nonsunquam. ad ia-
jores dignitates trausferehat. Deinde si quis iterum
vesana ilius insania offensus, se denuo ah illius

' societate abstinuisset, hunc rursum damnabat ; et
damnatum, si oessisset, mox admittehat. "Tanta
glori» dominandique siti zestnabat, ut illius eausa
per furiosam ambitionem leges divinas, jura omnia,
Sacraque permisceret. [n primis autem hoc agebat,
ut ordinationes patriarch:e transmutaret, atque ab
eo damnatos sedibus restitueret. Sed eum il impe-
ratori nen. probaretur, videte quid tentarit. Conse-
eratos ἃ sancto lguatio resecrare conatur. (Quod B
€uin :eque parum succe eret , omnesque iudignissi-
me fe:rent, atque exsecrarentur; ne ita quidem de-
fecit iniquitas. Iumeraibus et orariis, et aliis sta-
tus sacerdo'alis coemptis insignibus, secreto preces
super ea quasdam — (si tamen preces, et non potius
dir: exsecrationes appelland;e sunt) pronuntiabat :
sieque ea singulis loco muneris largitiouisque dabat.
Atque ut peccatum fieret supra modum peccans,
ubique jurisjurandi sacramenta, ubique chirogra-
pha exigebat, sive initiaret , sive lionores et digni-
tates ecclesiasticas conferret , sive episcopatus per-
mutaret. Quibuseunque demum se beneficium prze-
$iare censebat, hos sibi obstringebat, et testatissi-
mis chirographis exactis sibi cavehat, ubique suam
duntaxat gloriam affectando, novisque rebus stu- e
dendo. Neque Dei nutu vel providentia sibi bene
fore unquam eredehat, aut sperabat ; sed per mol-
tiplez ingenium soum seu artiücium , imo malefi-
cium, sese communiebat : Sdeoque totum Ecclesiz
statum permiscebat, omninmque mortalium animos
pessimis exemplis offendebat ; atque ut Christi
momen blaspliemaretur, impiis artibus suis eflicie-
bat.

Ergo ubi iterum patriarchatum invasit, Theodo-
rum iilum (quem ipse exsul Patrarum metropolitam
€reavit, qnem quidam facete Aphantopolis, hoc est,
nwsqeam erstantis civitatis metropolitam nuncu-
pabant), hune, inquam, Theodorum ad Joannem pa-
pam apoerisiarium destinavit ; per quem scripsit,
se per vim a tot Ecclesia totaque republica coactum,
tribunal sacrum denuo perinvitum -conscendisse.
Atque ut mendacium in epistola seriptum stabifiret,
per Petram ἃ socretis, qui postea ob figmenta Sar-
diwm pontifex przeníii loeo dietus est, omnium me-
wopolitarum signa furatur ; adeoque ipses sibi
metropolitas sulfuratur ignaros se libello subscri-
psisse, cum arcanam fandi emptionem pratendis-
δεῖ, Tantus ille et t»m insignis fraudum omnium et
nequitiarum artifex. erat. Sed qua ratione taciti
causam Emphemiami illins Egchaitarmm episcopi
diesimnlabimus, cujes episcopatem propter vicini-
tatein Santabarenus appetebat ? Hunc ergo episco-
patu cedere cogit, et illi San:abarenum sufficit. Ne-

D

ἀνταπέστελλε, T; ἱχανῶς τοῦ τότε χαιροῦ τὴν xa-
xav, μᾶλλον δὲ τίς τοῦ σκολιοῦ δράχοντος kxtlvoo
τὰς ἐνέδρας ἐξείπο: xal μηχανάς ; Πολλοὺς πυλλάκις
ὁ δόλιος δολίᾳ γλώσσῃ συχοφαντῶν, fj ἐπ᾽ ἐγχλήμκσι
δῆθεν χαθαιρῶν, εἰ συνέθεντο μετὰ ταῦτα κοινω-
velv, τούτους αὖθις ἀποχαθίστη συνιστῶν, xai ἐπὶ
μείζους ἐνίοτε θρόνους μεθιστῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα
δὲ πάλιν εἴ τις αὐτοῦ προσωχθηχὼς ταῖς ἀπονοίαις
ἀπέσχετο τῆς κοινωνία;, αὖθις καθήοει τοῦτον, xal
ὑποχύπτοντα mpositto πάλιν. Οὕτως ἔτρεχεν ἐν
δίψει πάντα κανόνα θεῖον xai πᾶσαν θετμοθεσίαν
ἱερὰν διὰ τῆς αὐτοῦ φιλαρχίας συγχέαι καὶ δοξομα-
νίας. Πρὸ τούτων δὲ πάντων πειρᾶται τὴν τοῦ κα-
τριάρχον προχείρισιν μεθιστᾶν, καὶ τοὺς χατ' αὐτὸν
χαθῃρημένους ταῖς ἔχχλησίαις ἀντιχαθιστᾷν * ἐκεὶ
δὲ οὖκ ἤρεσχεν οὕτω τῷ βασιλεῖ, ὁρᾶτε οἷον ἐτόλμα’
Τοὺς ὑπὸ τοῦ üvlou τετελεσμένους ἐπειρᾶτο àva-
χειροτονεῖν " ἐπεὶ δὲ xol τοῦτο τῶν ἀτοπιοτάτων
ἔδοξε καὶ ἀπευκτῶν, οὐδ' οὕτως ἠπόρησεν ἡ πὸόνη-
ρία * ὡμοφόρια δὲ xal ὡράρια ὠνούμενος, χαὶ ὅσα
τῆς ἱερατιχῆς σύμδολα χρηματίζει τελειώσεως, καὶ
τούτοις ἐν μυστηρίῳ οἰκείας ἐπιλέγων εὐχάς " εἴτε
«αὐτας εὐχὰς, ἀλλ᾽ οὐ δυσφημίας ἐναγεῖς ὀνομάζειν
χρεώ» * οὕτως ἐχάστῳ λόγῳ φιλοτιμίας ἐδίδου xal
χαρίσματος. Ἵνα δὲ καθ᾽ ὑπερδολὴν ἁμαρτωλὸς γέ-
vn:at ἡ ἁμαρτία, πανταχοῦ ὄρχος, πανταχοῦ τῶν
χειρογράφων ἀπαίτησις, ἐν χειροτονίας, ἐν ἀξιώμα-
σιν, ἐν μεταθέσεσιν * ἐν πᾶσιν οἷς εὐεργετεῖν Lvogt-

, ζετο, κατεδεῖτό τε xol ἰδιοχείροις ἰσχυροτάτοις ἣσ-

φαλίξζετο, πανταχόθεν τὴν ἰδίαν δόξαν ζητῶν, xal
χαίρων ταῖς χαινοτομίαις * xat οὗ διὰ τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ
διὰ τῆς ἐχείνου συστῆναί ποτε προνοίας ἢ πιστεύων,
ἢ προ:δοχῶν, διὰ τῆς οἰχείας δὲ πολυτεχνίας ἢ xa-
χοτεχνίας ἑαυτὸν ἐπιχειρῶν συνιστᾷν, χαὶ πᾶσαν
οὕτω συγχέων Ἐχκλησίαν, καὶ πᾶσαν οὕτω σχανδα-
λίζων ψυχὴν, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ βλασφημεῖ-
σθαι διὰ τῆς αὑτοῦ χαχομηχανίας παρασχευαζό-
μένος.

Μετὰ γοῦν τὸ τὸν θρόνον τὸ δεύτερον χατασχεῖν
Θεόδωρον ἐκεῖνον, ὃν ἐν ἐξορίξ καθήμενος αὐτὸς μὲν
εἰς τὰ; Πάτρας ἐχειροτόνησε μητροπολίτην * ᾿Αφαν-
τοπόλεως δὲ τοῦτον ἀστείως οἱ παρ᾽ ἐχείνῳ xat- -
ὠνόμαζον * τοῦτον πρὸς Ἰωάννην τὸν πάπαν ἀποχρι-
σιάριον προεχειρίσατο γράψας, ὅτι βίᾳ πολλῇ τῆς
Ἐχχλησίας ὅλης καὶ τῆς πολιτείας ἀναγκασθεὶς, ἐπὶ
«ὃν θρόνον ἀνῆλθε καὶ μὴ βουλόμενος * ἵνα δὲ βε-
βαιώσηται τὸ ψεῦδος τῶν ἐπιστολῶν, διὰ τοῦ μυστο-
γράφου Πέτρου, ὃς καὶ τὰς Σάρδεις ὕστερον ἔπαθλον
t&v πλασμάτων ἠνέγχατο, δι᾽ αὐτοῦ χλέπτει μὲν
«à; σφραγῖδας τῶν βουλωτηρίων τῶν ὅλων μητρο-
τολιτῶν * συναρπάζει δὲ καὶ αὐτοὺς μὴ εἰδότας ὑπο»
γράψαι τῷ (66), πρόφασιν ὡς ἐπὶ μυστιχῇ ἀγο»
ρασίᾳ" τοσοῦτος τὴν πανουργίαν ἐχεῖνος, xal τηλι-
χοῦτος ὑπῆρχε τὴν δεινότητα. Πῶς δὲ xai τὰ κατὰ
τὸν ὐφημιανὸν ἐχεῖνον παρέλθωμεν σιωπῇ ; Ὃς
Εὐχαϊτὼν piv ἐπίσχοπος fv, ἐπειδὴ δὲ ὁ Σανταδα-
ρηνὸς τῆς ἐπισχοπῆς ἐχείνης ὡς; γείτων ὡρέγετο, τὸν
μὲν βίᾳ σχολάζειν ἀναγκάζει, τὸν δὲ ἀντ᾽ αὑτοῦ χει»

Digitized by Google
