$91

NICET.£ DYZANTINI

502

amore verz fidei professio una est. Àt quenam harc. A, ἐνέφηνα; τὴν σεαυτοῦ δήξαν ἀποσεμνύνων, xxt uaxa-

fucrit verissima professio, quam apostoli tradide-
runt, et tres sancte synodi constabiliverunt, licet
aliqui ex. bac recta fide rebellarint, omnino dices
tuam, qux unius naLure unum Christum et Deum
nostrum ex diversis naturis post unionem factum
profitetur, et ex duabus naturis el duas naturas ha-
bere in una liypostasi pernegat. Hunc enim compo-
Ssitionis modum in divini Verbi unione cum carne
factum fuisse palam infra declamas. leu rem mi-
ram ! Quanam tu ratione testes oculatos et divinos
veritatis praecones, necnon sauctos ac deiferos viros
aliis atque aliia temporibus ad synodos congrega-
(os tandem culpas et contumelia oneras? Quis
enim ex iis, qui res dijudicandi peritia pollent, tra-
ditam esse, aut confirmatam dicet apud Verbi mi-
nistros, aut Patres divinos, quam tu profiteris sen-
leniam, qua asserat, Christum unius natura post
unionem esse, et ex duabus unionem confectam, in
Quabus vero, aut duas esse naturas post unionem
inficietur ? Propterea accedat princeps apostolorum
Petrus per suam confessionem, te quz dixisti emen-
titur esse manifesto evincens et, per eum universus
apostolorum coetus. Etenim Christus Do:winus et
Deus noster dixit apostolorum principi Petro : Tw
es Petrus, et super hanc petram adificabo Ecclesiam
fheam, ei porte inferi. non. pravalebunt. adversus
eam *, ll:ec porro Dominus Petro dixerat, cum Do-
mino semetipsum hominem nuncupanti Petrus
enuntuasset, Tu es Christus Filius Dei vivi *. Tum

vero in Christo Domiuo et Deo nostro hzc duo dicta (1

copulata sunt, con(ürniatumque est, et Deum esse,
et hominem. Si itaque ambe hz deitatis et huma-
nitatis rationes, cum Christus Dominus et Deus
noster unus exsistat, post ipsius unionem de eo di-
cuntur, et unus et idem est sempiternus Filius ante
omnia δου a Patre sine tempore et mutatione
prognatus, qui est una sanctissima Trinitatis hy-
postasis, Deus Patri secundum :eterrfitatem equalis,
paternam essentiam ct naturam in $ perpetuo ha-
bens, séd qui extremis temporibus ex Spiritu sancto
et Maria Virgine carnem et humanitatem assumpsit,
hie &ternus Filius sine ulla mutatione factus tan-
quam unus ex hominibus, per omnia pre uno pec-
cato, nostra, quam ipse non habebat, natura ac-
cepta, in eo divina, quam ab zlerno possidebat,
permanente, manifestum est, in duabus naturis, et
duas naturas possidere, qui unus.est hypostasi Chri-
βίυδ post unionem, si modo compellationes Deus et
homo naturas indicant, tanquam quz de multis di-
cuntur. Confessionis itaque de Christo verum
dogmain Cbalcedone celebrate divine synodi san-
ctorum Patrum definitio recte decernit, Christum de-
terminans, unam esse ex sancta Trinitate bypo-
$tasim duas naturas babentem, naturam divinam
et naturam humanam.

ριστοὺς elvat οἰόμενος, οἷς ἂν μετὰ τῆς ἐνθέου ἀγά-
Tg χαὶ ἡ τῆς ἀληθοῦς πίστεως ὁμολογία μία πάρ-
ἐστι. Τίς δὲ αὕτη ἡ ἀληθεστάτη ὁμολογία, ἣν οἱ
ἀπόστολοι παρέδωχαν, καὶ ai ἅγιαι τρεῖς σύνοδοι
χατώρθωσαν, εἰ καί τινες ἐχ ταύτης τῆς ὀρθῆς πί-
στεως ἀπεδυσπέτησαν;; Πάντως ἐρεῖς τὴν σεαυτοῦ,

“ἥτις μιᾶς φύσεως τὸν ἕνα Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν ix

διαφόρων φύσεων μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀποτελεσθέντα
ὁμολογεῖ, χαὶ ἐκ δύο φύσεων, χαὶ δύο φύσεις ἔχοντα
ἐν μιᾷ ὑποστάσει ὄντα ἀρνεῖται, Τοῦτον γὰρ τὸν
τρόπον τῆς συνθέσεως παραχατιὼν ἐν τῇ τοῦ θείου
Λόγου πρὸ: σάρχα ἑνώσει γεγενῆσθαι σαφῶς διαγη»
ρεύεις. Ba6at τοῦ ϑαύματο; ! Πῶς εἰς τοὺς αὐτόπτας
χαὶ θείους χήρυχας τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ μὴν χαὶ τοὺς

B ᾿ατὰ διαφόρους χρόνους συνοδιχῶς συνειλεγμένους

ἁγίους χαὶ θεοφόρους ἄνδρας τοσοῦτον ἐπιχέεις τὸν
μῶμον ; Τίς γὰρ τῶν ὑγιῶς κρίνειν εἰδότων, παρι-
δεδόσθαι, ἣ βεδαιοῦσθαι φήσειε παρὰ τοῖς ὑπηρέται;
τοῦ λόγου, ἢ τοῖς θείοις Πατράσι τὴν οὑτωσὶ παρὰ
σοῦ πρεσδευομένην δόξαν, τὴν φάσχουσαν τὸν Χριστὸν
μιᾶς φύσεως μετὰ τὴν ἕνωσιν εἶναι, καὶ ἐχ δύο μὲν
ἀποτελεσθεῖσαν τὴν ἕνωσιν, ἐν δύο δὲ, 31 δύο εἶναι τὐ
φύσει μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀπαγορεύουσαν; Διὸ εἰσαχθήτω
ὁ κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων Πέτρος, διὰ τῆ: ἑαυτοῦ
ὁμολογίας ψευδηγοροῦντά σε δειχνύων, χαὶ δι᾽ ἐχείνου
ἅπας ὁ τῶν ἀποστόλων σύλλογος. Καὶ γὰρ Χριστὸς ὁ
Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν τῷ τῶν ἀποστόλων ἔφη χορυ-
φαίῳ Πέτρῳ’ Σὺ εἴ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ
πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν ᾿Ἐχχησίαν, καὶ πύλαι
ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς. Τοῦτον δὲ τὸν λόγον
ὁ Κύριος ἔφη τῷ Πέτρῳ, ἡνίχα πρὸς τὸν Κύριον,
ἑαυτὸν Υἱὸν ἀνθρώπου χεχληχότα, Πέτρος εἴρηχε"
Σὺ εἷ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.
Καὶ συνήχθησαν ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου xai θεοῦ
ἡμῶν ἀμφότεροι οἱ λόγοι, xal πεπίστωται, ὅτι xol
Θεὸς καὶ ἄνθρωπός ἐστιν. Εἰ οὖν ἀμφότεροι οἱ λόγοι,
τῆς θεότητος, φημὶ, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ ἑνὸς
ὄντος Χριστοῦ καὶ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν, μετὰ τῇ»
ἕνωσιν αὑτοῦ χατηγοροῦνται, χαὶ εἷς καὶ ὁ αὐτός
ἐστιν ὁ ἀΐδιος Υἱὸς, ὁ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ix
τοῦ Πατρὸς ἀχρόνως καὶ ἀπαθῶς Ὑεγεννημένος, 5;
ἐστιν ὑπόστασις μία τῆς ἁγίας Τριάδος, Θεὸς ἴτος
τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν ἀϊδιότητα, τὴν πατριχὴν οὐσίαν
καὶ φύσιν ἀϊδίως ἐν ἑαυτῷ ἔχων, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν

D ἡμερῶν tx Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθέ-

vou σαρχωθεὶ;, xal ἐνανθρωπήσας, οὗτος ὁ ἀΐδιος
Υἱὸς ἀτρέπτως καὶ ἀναλλοιώτως, καὶ γεγονὼς ὡς εἷς
τῶν ἀνθρώπων xatà πάντα, χωρὶς ἀμαρτίας, προσ-
εἰληφὼς τὴν ἡμετέραν, ἣν οὐχ εἶχε, φύσιν, μεμενη-
χυίας αὐτῷ τῆς θείας, ἣν ἀϊδίως προεῖχε, φύσεως"
φανερὸν, ὅτι kv δύο φύϑεσι xal δύο φύσεις ἔχων ἐστὶν
ὁ εἷς τῇ ὑποστάσει Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν᾽ εἴπερ’
τὸ Θεὸς ὄνομα καὶ ἄγϑρωπος φύσεών εἶσι δηλωτιχὰ,
ὡς κατὰ πολλῶν φερόμενα. Οὐκοῦν τὸ τῆς εἰς Χριστὸν
ὁμολογίας τοῦ ᾿Αποστόλου ἀληθινὸν δόγμα ὁ τῆς ἐν

Χαλκηδόνι συγκεχροτημένης θείας συνόδου τῶν ἁγίων Πατέρων ὄρος ὀρθοτομεῖ, τὸν Χριστὸν ὁρίζων μίαν
ὑπόστασιν ἐκ τῆς ἁγίας Τριάδο: εἶναι, δύο φύσεις ἔχοντα, φύσιν ϑεῖαν καὶ φύσιν ἀνθρωπίνην.

! Matth. xvi, 8. * lbid. 16. -

Digitized by Google
