199

NICET.£ PAPHLAGONIS

500

suisque bonis ac fortunis exuebantnr, omniumque À πτοντες, xal ἐσχάτῃ πενίχ περιπίπτοντες " ὅσοι 83

rerum inopia confliclabantur, presertim sacri re-
ligiosique viri, nullum aliud vite et z2erumnarum
perfugium habebant, quam eximium hunc ljyna-
tium, parentemque fynatii Procopiam, ac sororem,
qua «vuu in multos annos propagabant, adeoque
benigne hilariterque opes effundebant, Deique mi-
sericordiam :mulabsntur, ut verissime de illis sa-
crum illud oracalum proditum. expletumque vide-
retur. Tota enim quodammodo die miserabantur
et commodabant, et semeu. eorum in benedictione
erat. Atqui is quidem hune in modum una cum
athletis Christi propugnabat, cum dolentibus dole-
bat, cum afflictis afflictus sustinebat, egentibus
opem suggerebat: in precandi studio assiduus, et
in eucharistia et communione panis, et ssncto-
rum necessitatibus secundum apostolum commu-
nicans !, sic ad majora pro virtute ecretamina
. Sese comparabat; hzc signa grati in futuro
patriarcbatu. exsereudz spectantibus prodebat, ut
ingens ille in virtutis palestra Theophanes, prodi-
giis et miraculis illustris, ille, inquam, Sigriani
seu Agriani ccmobii conditor, olim peregre ad se
advcnienti beato illi tum adolescenti, tanquam pa-
triarchaz, manu dextra porrecta jam tum bene sit
precatus.

Optimis igitur hisce studiis preclare occupato
Ignatio, Theophilus decedit, totumque imperium
in Theodoro matronarum religiosissimam impe-
ratricem, Michaele filio admodum adbuc tenero,
devolvitur, Hinc inimica sacrarum imaginem secta
conquiescit : sanclificatio autem Ecclesiz sancue
efflorescit, Hinc Joannes, imo infausti nominis Jan-
nes (quem lecanomantin, seu magnum dictitabant,
ἃ quo Theophilus in errorem actus creditur), sede
Constantinopolitana, ipsoque sacerdotio merito spo-
liatur : erigitur autem cornu salutis poptlo. Dei
Metliodius vere bonus Christiani gregis pastor, ve-
rzque doctrinz Ecclesie verus magister ; qui multis
antea pro 'sanetarum imaginum defensione labori-
bys et periculis defunctus, Constantinopolitanze Ec-
clesie. przficitur Dei nutu. et. imperatricis opera.
Exauctoratis ergo omnibus et dissipatis, qui livere-
$e0s labe infecti erant, novam Ecclesiam condit,

τῆς ἱερατιχῆς μάλιστα, καὶ ὅσοι τῆς μοναδιχῆς
ἐτύγχανον ὄντες τάξεως, οὐδὲν ἄλλο τοῦ βίου παρα-
μύθιον xal τῶν λυπηρῶν εἶχον ἀπαλλαγὴν, ἢ τὸν

. μέγαν Ἰγνάτιον xai Προχοπίαν, τὴν αὐτοῦ λέγω

sacerdotes et episcopos in sus rect fidei funda- D

mento collocat. Etenim bereticis (uli etiam antea
sub Terasio, sacro divinoque pastore, et pia Írene)
sectam suam damnuantibus, et veniam impetrauti-
bus, atque iterum ad hareseos perniciem prolaben-
tibus, Nicephorus vir eximius, adhuc superstes ,
et hic Methodius, divinitus decreta illorum exstir-
patione, virique divini Joannici impulsu in omnes
hareticos declarata, rectam adhuc viam incedere
quaerentibus, veritatis tramitem ostendit. Sed cum
Ecclesiam Dei optime sanctissimeque per quadricn-
nium rexisset, ad Deum sempiterna potilurus pace
abiit, Muitis vero tum ad Eccleiiz administrationem

! Rom. xi, 15.

μητέρα, καὶ τὴν ἀδελφὴν, ἐπιπολὺ τῷ Bl xapaze-
ταμένας, καὶ οὕτως ἀφειδῶς τε xal ἱλαρῶς τὸν πλοῦ-
τὸν ἐχχενούπας, καὶ τὸν ἔλεον μιμουμένα: τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀληθῶς τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο πληροῦσθαι
λόγιον. Ὅλην γὰρ, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἡμέραν ἡλέουν χαὶ
ἐδάνειζον, καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν εἰς εὐλογίαν ἦν. Ὅ
piv οὖν οὕτω τοῖς ἀγωνισταῖς συνηγωνίζετο, τοῖς
χαχοπαθοῦσι συνεπάθει, τοῖς δεομένοι; ἐπήρχει, χαὶ
κἢ θλίψει μὲν τοῖς θλιδομένοις ὑπέμενε συλλυπού-
μενος " τῇ προσευχῇ δὲ mposxaptepüv ἀδιαλεέπτως,
χαὶ τῇ εὐχαριστίᾳ, xaX τῇ χοινωνίᾳ τοῦ ἄρτου, καὶ
ταῖς τῶγ ἁγίων χρεία'ς, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, χοινω-
γῶν, οὕτω πρὸς τοὺς μείζους ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἀγῶ-
νας ἡτοιμάζετο. Οὕτω δὲ τὴν μέλλουσαν ἐπ᾽ αὑτὸν
ἐμφανήσεσθαι χάριν τῆς ἱεραρχίας ὁ θαυμάσιος τοῖς
ὁρῶσιν ἐπεδείκνυεν, ὥστε xal Θεοφάνην ἐχεῖνον τὸν
μέγαν ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶσι, xal πολὺν ἐν
σημείοις χαὶ θαύμασι, τὸν τῆς καλουμένης Σιγρια-
Vc λέγω μονῆς οἰχιστὴν, ἐπιδεδημηχότι ποτὲ πρὸς
αὐτὸν cb μαχαρίῳ νέῳ ἔτι τυγχάνοντι, τὴν δεξιὰν, ὡς
Moz, ἐπιδαλεῖν, καὶ ὡς; πατριάρχην αὐτὸν εὐλογεῖν.

Ἕν τούτοις τοίνυν αὐτοῦ δια πρέποντος τοῖς χατορ-
θώμασι, τελευτᾷ μὲν ὁ Θεόφιλος, εἰς Θευδώραν δὲ
τὴν εὐσεδειστάτην βασιλίδα, τὴν τιμιωτάτην τῶν
γυναιχῶν xai πιστοτάτην, περιέστη τὰ τῆς ἀρχῆς "
ἔτι δὲ νήπιος κομιδῇ τότε Μιχαὴλ ὁ υδὺς ἦν. Ἐντεῦ-
θεν ἡ μὲν κατὰ τῶν ἁγίων" εἰχόνων αἵρεσις ἐχλείπει"
τὸ ἁγίασμα δὲ τῆς ἱερᾶς Ἐχχλησία; ἐξανθεῖ, "Ev-
τεῦθεν καὶ Ἰωάννης, εὐθὺς ὁ δυσώνυμος Ἰαννὴς (ὧν
καὶ λεκανομάντιν ἔλεγον, χαὶ τῆς Θεοφίλου πλάνης
ὑπαίτιον), τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου xal τῆς ἱερωσύ-
νῆς ἐνδίχως καθαιρεῖται, ἀνίσταται δὲ πέρας σωτη-
plac τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ Μεϑόδιος ὁ καλὸς ὄντως τῶν
Χριστοῦ προδάτων ποιμὴν, χαὶ τῶν ὀρθῶν τῆς Ἐχ-
χλησίας δογμάτων ὀρθοτόμος ὑφηγητής᾽ ὃς πολλοὺς
ὅτι μάλιστα πόνους καὶ κινδύνους ὑπὲρ τῶν ἁγίων
πρότερον ὑπομεμενηχὼς εἰχόνων, ἀνίσταται μὲν
Θεοῦ ψήφῳ καὶ τῆς βασιλίδος συνεργίᾳ πρόεδρο: τῆς
Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως * χαθαιρεῖ δὲ πάν-
τὰς καὶ κατασπᾷ τῶν ἐχχλησιῶν, ὅσοι τῷ pcs: τῆς
αἱρέσεω; ὑπήχθησαν" ἀνίστησι δὲ Ἐχχλησίαν χαινὴν,

, lspslg τε καὶ ἀρχιερεῖς ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῆς χατ' a5-

τὸν ὀρθοδόξου πίστεως προεχειρίσατο. Καὶ γὰρ τῶν
αἱςεπιωτῶν, ὡς ἤδη xal πρότερον ἐπὶ ὙΤαρασίου τοῦ
θείου καὶ ἱεροῦ ποιμένος, καὶ τῆς εὐσεδοῦς Εἰρήνης,
ἀνατεθεματικότων μὲν τὴν αἵρεσιν, καὶ οὕτω συγχε-
χωρημένων, παλινδρομησάντων δὲ, καὶ πρὸς τὴν
αὐτὴν αὖθις λύμην ὑπενηνεγμένων " τούτων μὲν οὖν
τελείαν καθαίρεσιν καὶ διηνεχῆ Νιχηφόρος e ἔτι τῷ
βίῳ περιὼν ὁ μέγας, xai αὑτὸς οὗτος θεοβουλεύτως
ὁ ἱερὸς καταψηφισάμενος Μεθόδιος, xal τοῦ θεοςφό-
ρου ταῖς ὑποθήκαις Ἰωχννιχίου κατὰ πάντων τῶν

»

Digitized by Google

