541

οριζόμενον xatà τὴν τετάρτην πρᾶξιν εἰχόνισεν αὐ-
«bw, xal πλεονεξίαν τοῦ μάγου Σίμωνος ἐπέγραψε.
Κατὰ τὴν ἀρχὴν δὲ τῆς πέμπτης χλοιοὺς αὐτὸν σχη-
ματίζει περιχείμενον, καὶ ἡ λοιδορία " « Ὁ ὑπεραιρό-
μένος ἐπὶ πάντα θεὸν χαὶ σέδασμα. » Κατὰ τὴν ἔχτην
δὲ εἰς χαταδίχην αὐτὸν ἐμδαλλόμενον εἰχόνισεν. Ἡ
δὲ κατ᾽ αὐτοῦ ἀργολογία [al. ἀπολογία] " « Βδέλυγμα
«ἧς ἐρημώσεως. » Κατὰ τὴν ἑδδόμην δὲ καὶ τελευ-
ταίαν πρᾶξιν, συρόμενον αὐτὸν xal παρατομούμενον
διεξωγράφησε" χαὶ ἡ ἐπιγραφὴ αὐτοῦ, ἣν ἔγραψεν,
Ἦν" € ᾿Αντίχριστος, » Ταῦτα ἐγὼ μὲν αἰσχύνομα:, νὴ
τὴν ἀλήθειαν, ἐπὶ γλώσσης ἄγων, καὶ εἰς μνήμην
τούτων ἰών" καὶ διὰ τοῦτο παντάπασιν, εὖ ἴστε,
κατεσίγησα ἂν, εἰ μὴ ἑώρων τοὺς ταῦτα καταπρα-

VITA S. IGNATII CP. ARCHIEP
ἀπωλείας, » ἐπιγραφόμενον. Δεσμούμενον δὲ καὶ ἐξ- A et. exterminatum, itaque inscriptum :

543
Avaritia
Simonis Magi. in quinta, collari furea inclusum,
cum hac calumnia : Qui se extollit supra omne id
quod dicitur aut colitur Deus. In sexta depinxit
quasi jam damnatum, cum dicto : Abominatio de-
solationis. 1n septima et ultima finxit raptatum,
capiteque multatum ; et inscriptio erat : Anti-
christus. Qu:e ego per veritatem sine pudore neque
pronuntio, neque in mentem revoco : ob eamque
Causam sciatis, velim, me silentio praeterituruim
fuisse, nisi viderem horum auctores, auctorum.
que asseclas haec non solum non erubescere, scd
in bis palam etiam gloriari, Photioque sanctitatis
opinionem falso tribuere. Sed verax ille non men-
titur, qui dixit : Jmpius cum in profundum venerit,

ξαμένους, xal τοὺς αὐτῶν οἰχείους, οὐ μόνον ἐν τού- B contemnit" : sed sequitur eum ignominia et oppro-

τοῖς οὐχ ἐγχαλυπτομένους, ἀλλὰ xal ἐγκαλλωπιζο-
μένους, xal δόξαν ἁγιωσύνης ἐπιψευδομένους αὑτῷ *
ἀψευδὴς γὰρ ὁ εἰπών * Ὅταν δλθῃ ἀσεδὴς εἰς βάθος
καχῶν, καταφρονεῖ" ἐπέρχεται δὲ αὐτῷ ἀτιμία
xai ὄνειδος. Ὥμοσαν κατὰ τοῦ φόθου Κυρίου, xal
κατὰ τῆς ζόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, οἱ ἐπὶ τῇ ἀναγνώ-
σει τῶν ἐναγῶν πράξεων ἐχεένων εὑρεθέντες, πεντή-
χοντα χαὶ δύο ἀναμφίδολα καὶ πᾶσιν ὡμολογημένα
ψευδὴ χεφάλαια γεγράφθαι, ἐξ ἀσεθοῦς μᾶλλον fj
μανικῆς διανοίας εἰς κατηγορίαν τοῦ μάκαρος Ἰγνα-
«ἴον προπφερόμενα. Ἑχάστης δὲ χατηγορίας πρὸς
τῷ τέλει ἄγραφον στίχον χατελέμπανον, εἴ τινά ποτε
«ὧν ἀξίων ἀγχόνης δώροις ἢ ἀξιώμασιν ἀπατῆσαι
δυνηθεῖεν, (v! ἔχῃ τόπον ἐγγράψασθαι τῷ ψεύδει.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡ μία τοῦ διαδόλον περιεῖχε βίθλος.
Ἢ ἑτέρα δὲ συνοδικὴ κατὰ Νιχολάου τοῦ πάπα Ῥώ-
pe κατεσχεύαστο, πᾶσχν συχοφαντίαν χαὶ βλασφη-
μίαν ἄτοπον εἰς χαθαίρεσιν ἀνδρὸς &vlou καὶ ἀναθε-
ματισμὸν ἀθέως καὶ πονηρῶς δραματονργοῦσα,
ἀξία καὶ αὐτὴ τῆς τε τοῦ πονηροῦ δαίμονος ὑπαγο-
ρίας, καὶ τῆς τοῦ Φωτίου ὑπουρνίας, ᾿Απαραλλάχτως
δὶ ταύτας ὁ τολμητίας δὶς ἀναγραψάμενος, τὰς δύο
μὲν Ζαχαρίᾳ παρέσχετο καὶ Θεοδώρῳ τοῖς προειρη-
μένοις, μετὰ εὐφημιῶν καὶ δώρων πολλῶν καὶ λαμ»
πρῶν πρὸς τοὺς τῆς Φραγχίας βασιλεῖς ἀπενεγχεῖν,
τοῦ τὸν πάπαν Νιχόλαον ὡς χαθῃρημένον ἐξώσασθαι
ποῦ θρόνου. Τὰς δύο δὲ παρ᾽ ἑαυτῷ κατεῖχε. Τούτων
πῶν τεσσάρων βιδλίων δραξάμενος ὃ βασιλεὺ:, καὶ

brium. Juraverunt per timorem Domini, et gloriam
fortitudinis ejus, qui in sacrilegarum actionum
ilarum lectione adfuerunt, duo supra quinqua-
ginta capita ad beati Ignatii calumniam perscripta
fuisse omnium consessione falsa, οἱ ex impia vel
potius furiosa mente conficia. Relinquebant
et in singulis accusationibus versum ad (inem
vacuum, ut si quem laqueo dignum donorum εἰ
dignitatum largitione irrelissent, mendacio is sub-
scribendo liaberet locum. Et bxc quidem alter dia-
boli continebat liber. Alier vero synodicus in
Nicolaum pontificem Romanum tela torquebat,
omnisque generia calumnias et atrocia maledicta
in illius saucti exauciorationem οἱ damnationem
complectebatur, impie et tragico prope modo con-
€innatus ; sane ipse quoque dictantis Stygii do-
ctoris magisterio et Photii ministerio dignus. Hos
eodem exemplo libros cum impudens bis descri-
bendos curasset, geminos quidem libros Zacharize
et Theodoro supra indicalis, cum singularibus
laudum encomiis, multisque ae splendidissimis
muneribus ad Ludovicum Francis regem defe-.
rendos dedit, ut is Nicolaum pontificem velut ex-
auetoratum de throno deturbaret : duos penes se
retinuit, Bec quatuor volumina imperator illa ere-
pia, prius ad senatum totamque Ecclesiam palam
detulit : atque ita omnes Photii maclinationes et
impiam conscientiam omnium oculis totique rei-

τῇ συγχλήτῳ πρότερον xa «fj Ἐχκχλησίᾳ ποιήσας p publiez spectandam proposuit. Quibus visis et

καταφανεῖς, τὴν ὅλην οὕτω Φωτίου σχευωρίαν καὶ
χαχίστην συνείδησιν ὑπ᾽ ὄψιν ἁπάσῃ τῇ πολιτείᾳ
κατεστήσατο, Ἐξέστη πᾶς ἄνθρωπος ὁρῶν xol
ἀχούων ταῦτα, οὐ μόνον ἐπὶ τῇ καχονοίᾳ χαὶ χα-
χοῤῥημοσύνῃ τοῦ σοφιστοῦ, ἀλλὰ καὶ τῇ ὑπερδολῇ
«ἧς μαχροθυμίας xal &voyfic τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ ταύτας
μὲν τὰς βίδλους ὕστερον ἐνεγχόντες ἐπὶ τῆς συνόδου,

auditis attoniti omnes ohstupuere, non solum
propter perversam sophiste mentem, versutamque
verbositatem, sed etiam ob incredibilem Dei pa-
tientiam et diuturnam vindictee dilationem. Hosce
libros ad ccumenicam postea synodum delatos,
auetorique presenti cum probro ob os obtrusos,
igni tradiderunt.

xal xazà πρόσωπον τῷ αὐτουργῷ αὐτῶν παραστήσαντες καὶ παραδειγματίσαντες, οὕτω vapébuxav τῷ πυρί,

Ὁ Τότε δὲ xal ὁ αὐτοχράτωρ Βασίλειος σιλέντιον ἐπὶ
τῷ παλατίῳ Μαγναύρας ποιούμενος, xai τὸν πὰ-
τριάρχην ἀγαγὼν, [καὶ] πολλοῖς τοῦτον ἐπαίνοις χατ’
ἐστεψε. Kopraxh μὲν τῶν ἡμερῶν ἦν, εἰχάδα δὲ
καὶ τρίτην εἶχε Νοέμδριος, ὥσπερ καὶ ὅτε πρῶτον

35 Prov. xvin.

Tunc vero Basilius imperator adductum in. Ma-
gnaurz palatium lgnatium, silentio indieto, multis
laudibus cohonestavit. Dies erat Dominica, tertia et
vicesima Novembris ; quo etiam anni tempore
prius in exsilium pulsus erat, qui Dei. prosidio et

Digitized by Google
