921

VITA S. NICOLAI STUDIT.E.

932

Εἰ δὲ καὶ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ τοῦ Ἰωσὴφ σιτοδείαν A — Quoi si etiam Josephi in. Zigypto. frumentatio-

ἐπιζητοίης ἐχθήσεσθαι, πρόθηθι λοιπὸν, καὶ ὄψει

μείζω τῶν σοι ἐξητασμένων τηνὕπαρξιν. Ἐπεὶ γὰρ.

ἔδει τοῦτον, χατὰ τὸν μέγαν ᾿Λπόστολον, τῆς ἀθλητιχῇς
παλαίττρας χαλῶς τὸν ἀγῶνα ἀγωνισάμενον, τὸ χοι-
νὸν ἀποτῖται χρέος τῆς φύσεως (Rv δι᾽ ἀῤῥωσίας ἐπὶ
«οὔ σχίμποδος ἀναχεέμενος, τῶν τέχνων στοιχηδὸν ἤδη
παρισταμένων αὐτῷ, χαὶ τὰ τοῦ πάθους σχετλια-
ζόντων ἐξύδι1), εἰπεῖν λέγεται τὸν μαχάριον, μὴ τι
τῶν χαθηχόντων ἐφυστεροῖντο, ἐντεῦθεν τὴν ἀθυμοῦ-
σαν αὐτῶν, ὡς οἶμα:, ψυχὴν κατεγγυϊζόμενος. Οἱ δὲ,
θρυλληθέντες τῷ παραδόξῳ τοῦ Πατρὸς ἐρωτήματι,
ἀνεδίδαξαν τὴν προσφάτως αὐτοῖς χρειώδη τοῦ cí-
τον ἔνδειαν παραστήσαντες,

Ἰότε στενάξας ὁ μέγας, καὶ ἔνθους ὥσπερ γενό-
μενος, ᾿Εγὼ μὲν' ἄπειμι, φησὶ, καὶ μεταναστεύω
πρὸς τοὺς πατέρας μου. Οἶδα γὰρ ὅτι τοῦτό μοι
τὰ νῦν ἀποχείσεται" ὑμῖν δὲ, ὁ τῷ Ἰσραὴϊ πά-
ἴαι τὸ μάγγα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ τὸ ὕδωρ ἐκ
πέτρας δαψιλευσάμενος, μετὰ τρίτην ἡμέραν
τῆς ἐμῆς ἀ;" ὑμῶν διαζεύξεως, αὐτὸς ὑμῖν τὸν
σῖτον εἰς χόρον παράσχηται. Kat... τῷ λόγῳ
ὑποτημᾶναι τοῖς ἀδελφοῖς τὰ τοῦ ξύλου χρούσματα
παραχελευσάμενος, ὡς τῷ ἱερῷ τῷ μοναχῶν συ-
στήματι [yp. τὸ ἱερὸν σύστημα], ἐπὶ τὸ αὐτὸ
συναθροισθὲν ἐθεάσατο, ὡς οἷόν τε, τούτῳ τὰ ἐξόδιχ
προσφθεγξάμενος ῥήματα, προχειρίζεται μετὰ τῆς
τούτων βουλῆς τὸν χαθηγησόμενον. Κλήμης δὲ ἦν ὁ
θαυμάσιος, ὁ φερωνύμως ὡς χλῆμα χατάχαρπον,

ἀειθαλεῖς τοὺς τῶν ἀρετῶν ἐπιφερόμενος βότρνας, C

τὸν τοῦ οἰχονόμου τότε βαθμὸν μετερχόμενος,

"Αὐτὸς δὲ μιχρὸν χατατρνχωθεὶς τῷ νοσήματι,
ἔχδημο; ὅλος καὶ πρὸ τῆς ἐχδημίας τῇ τοῦ νοὺς με--
ταθέσει τῶν ἔνθεν γενόμενος, ἐξάρας τοὺς πόδας,
χαὶ σταυριχῷ τὰς χεῖρας τυπώσας τῷ σχήματι, τοῖς
ἀπάγουσιν αὐτὴν ἁγίοις ἀγγέλοις μετὰ πολλῇς τῆς
παῤῥησίας τὴν ψυχὴν ἐναπέθετο, τῷ ξόδομη κοστῷ
καὶ πέμπτῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνῳ, ἐξαχεσχιλιοστῷ
δὲ τρίιαχοσιοστῷ ἑἐδδομηχοστῷ ἔχτῳ τῆς τοῦ χό-
μου συστάσεως, τετάρτῃ τοῦ Περιτίου μηνὸς, ti
πρώτης ἱνδιχτιῶνος, ὃς ἐστι Φεδρουάριος.

Τὸ δὲ πολύστιχτον αὐτοῦ καὶ πολύαθλον σχῆνος,
μετὰ Ναυχρατίου τοῦ μάχαρος κατετέθη, πρὸς τῷ
δεξιῷ μέρει, ἐν τῷ κατ᾽ ἀνατολὰς τοῦ Προδρομιχοῦ

΄

nem quaris *", procede modo, majora prz iis visurus
qux iuterrogasti. Nam 4uia, juxia quod ait magnus
Apostolus, postquam atlileticas palestrz? bene certa-
men certasset, commune tandem nature. debitum
persoluturus, morbo detentus, humili jacebat lecto,
filiis jam circum, turmatim adstantibus, mortisque
exodia tristi luctu. plangentibus : quiesiisse ferunt
virum beatum, num aliquo necessariorum carerent,
mostam puto ea ratione eorum oppignerans ani-
mam. [ili autem nova ac. insolita Patris percouta-
tione turbati, eam, que nuper acciderat, exposue-
runt necessarie anuous peuuriam.

Tune vir magnus alium pectore suspirium

B ducens, ac velut afflatus Numine: Equidem, inquit,

abeo, atque ad meos. patres commigro. Hoc. euim
in presentiarum. mihi repositum scio: vobis autem,
is qui olim manna Israeli in deserto, ac. aquam de
petra abunde. suppeditavit, ipse vobis, triduo a mea
disjunctione, largum annone prebebit commeatum,
Ubi autem dari sigoum fratribus ligni pulsatione,
bumili vocis insinuatione jussisset, sacrum jam

monachorum e«lum in unum congregatum videns,

communi eorum consilio eum eligit, qui in mona-
sterii praefectura successurus esset, Js porro adinira-
bilis ille Clemens (uit; vir plane pro nominis
ratione instar fructiferi palmitis, virentes semper
vir'utum botros ferens; ac tum «conomi oflicio
defungens.

llle autem plusculum morbo attritus, totus, ante
eliam iniyrationem, mentis ab humanis translatione
excedens ac extra factus, extendens pedes, atque in
crucis modum manus componens, multa fiducia
abducentibus sanetis angelis, deposito animam tra-
didit, anno vite ipsius 75, a mundi autem creatione
6376, die 4, mensis imparis, 1 iudict., qui est
Februarius.

Porro ejus multis compunctum, plurimaque cer-
taminum gloria inclytum tabernaculum, una. cum
beato Naucratio depositum est, ad dexteram partem

τεμένους πανενδόξῳ xat ἱερῷ τῶν μαρτύρων σηχῷ " p in gloriosissimo ac sacro martyrum sacello, quod

ἔνθα δὴ xal τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Θεοδώρου ἡ
πανευχλεὴς xal πανσέδαστος τιμέα θήχη καθίδρυ-
ται. "AMA τί τὸ ἐντεῦθεν

"Apa οὖν μεταδὰς τῶν προφητευθέντων ἐλάττω
Fo. ἐλάθετο] fj οὐχ ὡς ἐχρῆν τὰς ἐχθάσεις, 1) τῶν
ἐπαγγελιῶν πόῤῥω τῷ χρονικῷ πεποίηχε διαστὴ-
ματι; Οὐδαμῶς. Μετὰ γὰρ τρίτην ἡμέραν τῆς αὐτοῦ
ἐνδίξου μεταναστεύσεως, πλῆρες σίτου τῶν βασιλι-
χῶν πλοίων ix Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου μέδοντος
πέπομφε, καὶ τοὺς τῆς μονῆς σιτῶνας ἐπλήρωσεν"
ὡ; μετὰ πολλῆς τῆς ἐκστάσεως τῷ θάμδει χατα-

V ὥρῃ. X1, 53.

a dextris delubri Przcursoris situm est : quo. item
loco, sancti Patris nostri Theodori pr:eclarissimus
ac venerabilissimus honorabilis loculus constitutus
est. Quid vero inde?

Ergone ubi migrasset oblitus est, quze prophetans
predixisset ? aut secus atque. oportebat, aut. ter-
mino dilatiori, quam haberet promissio, curavit
evenire? Haudquaquam. Post triduum enim glo-
rioszeejus migrationis, navim unain e maximis Christi
amantis Basilii imperatoris, frumento plenam misit,
monasteriique horrea implevit: ut. multo. stupore
perculsus beatus Clemens in haec verba pronun-

Digitized by Google
