o9u

VfTA.

943

κῶν οὐρανῶν προξενῆσαι καὶ τὴν δι᾿ αἰῶνος μαχα- A tionis, celeste regnum aique zlternam beatitudi

ριότητα. Οὐ μὴν ἀλλὰ xat λόγος τῷ βίῳ σννημμένος
χλτάλληλο:, Λυδία λίθος ὁρᾶται τὰ τῶν ἄλλων ἤθη
βασανίζων καλῶς, καὶ διὰ τῆς χάριτος τὸν αὐτῷ μετὰ
«ρόπον κοσμούμενον, κοινὸν προτιθεὶς τοῖς βουλο-
μένοις ἀρχέτυπον. Τοιοῦτον οἶδα καὶ Ἰωσὴφ, τὸν ἐν
φόνοις μὲν γενναιότατον, ἐν δ᾽ ἀρεταῖς ἀπαράμιλλον,
πῷ δὲ περιόντι τοῦ λόγου τοῖς ἀνέκαθεν ἁγίοις, χατὰ
“ἣν δεδομένην παρὰ τοῦ Πνεύματος δύναμιν, μελ-
ῳδιχοὺς ὑμνητηρίους ἐμπαρενείροντα.

Β΄. Τοῦτον ἔδει μὴ παραδραμεῖν τὸν ἐραστὴν τοῦ
λόγου, καὶ τὸ περιὸν τῆς ἀρετῆς δυσωπούμενον,
ἀλλ᾽ ὃ &xsivog ἐν ἄλλοις πολλοῖς ἐχτετέλεκε, τοῦτο

nem sufficienter acquirit. Verumtamen sermo quo-
que mutuo nexu vite conjunctus, Lydio lapidi per-
similis est : nam aliorum qualitates optime probat
ac mores, el. propterea gratie illius, qax cum
ceria ratione in eo refulget, archetypum commu-
uem voleutibus proponit. Talem affinno fuisse Jo-
seplium, in laboribus generosissimum, in virtutibus
insuperabilem, qui suavissimas cantiones, secun.
dum facultatem sibi a Spiritu sancto tributam, in
honorem przecedentium sanctorum ex sermonis
copia et ubertate 6omposuit.

2. Hunc minime decebat praterire sermonis
amatorem, etlamsi quispiam ob virtutis abundan-
tiam confusus bzreret : sed quod ille in multis

πάντως λαδεῖν παρὰ τῆς ἡμῶ. ταπεινότητος. El γὰρ B aliis fecit, hoc omnino conveniebat eumdem ἃ

xa οὐχ ὡραῖος ὕμνος, κατὰ τὸν ᾿'γμνογράφον, àv
στόματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ, πλὴν ἀλλ᾽ ἡ προθυμία καὶ
τὸ ζέον τῆς διαθέσεω; ἕλξει τὸν εὐφημούμενον πρὸς
τὸ τὰ λιτὰ ταῦτα xal πενιχρὰ παραδέξασθαι " οὐ γὰρ
τὸ ἴσον ἀντιζητίσει παρὰ τῆς ἡμῶν οὐθενότητος *
οἷς γὰρ κατὰ τὴν ἀναλογίαν οἱ βίοι κατὰ διάμετρον
ἀφεστήχασι, τούτοις ἀναλόγως καὶ ὁ λόγος ἀποσχοι-
γέζεται, Λαλήσω γοῦν παρὰ μέλος τῷ τὰ τῶν ἄλλων
ἐμμελῶς μελῳδήσαντι’ ὁ δὲ τὴν ἴσην χάριν εἰδὼς μὴ
παροῦσαν τῷ γράψαντι, γυμνὴν τὴν προθυμίαν τῆς
χάριτος ἀποδέξεται " ἐπεὶ μηδὲ τῷ τοῦ προσώπου
κάλλης χομιδῇ ἀπὸ τῆς φύσεως ἔχοντι περισπούδαττα
τὰ ἔξωθεν ἐπιτρίμματα. Τοὐναντίον μὲν οὖν χαὶ
καταχραίνοι τὸ ὡραιόμορφον ὁ περιστιμμίζων τοῖς
χρώμασι, "

nostra hamilitate recipere. Licet enim Juxta Hym-
nograpli dietum, non sit. speciosa laus in ore pec-
catoris, attamen promptus alacerque animus, δὲ
fervens affectus alliciet eum , qui laudibus cele-
bratur ad hic nostra exigua viliaque suscipienda.
Non enim paria exiget a nostra imbecillitate ; etenim
eadem proportione debet singulis sermo dividi ac
distribul, qua eorum vita per diametrum differt ae
separatur. Loquar igitur inconcinne de eo, qui
aliorum facta suavissimo metro composuit, Porro
ille idem , qui novit non zqualem gratiam mihi
scribenti adesse atque Ipsi aderat, nudam gratie
promptitudinem atque alacrem affectum suscipiet :
quandoquidem neque ille, qui a natura vultus pul-
chritudinem possidet eximiam, non in exirinsecis

expolimentis atque. affricamentis laborat : qui. vero opposito modo se habet, formis decorem ap-
pingit, e£ circumpositorum colorum fueat. ornamentis,

γ΄. Θεοφάνει μὲν οὖν τινι, τοῦ ἱεροῦ πρεσδυτερίου
ἐξιωμένῳ xai τῷ χαταλόγῳ ἐριθμημένῳ τῶν μονα-
χῶν, ὁ βίος τοῦδε τοῦ μαχαρίου πεπόνηται " οὐ μὴν
ἀλλὰ παρέδραμεν τοῦτον πολλὰ, ὅτι κατὰ σπουδὴν
ἐκείνῳ συν[Ξρ]υφάνθη τὸ πόνημα" ἀμέλει χαὶ οἷς
ἐχεῖνος τοῦ μάχαρος τοῦδε τὸν βίον ἐσμίχρυνεν, ἐν
τούτοι; ἡμᾶς ἐπὶ τὸ εὖρος τῆς διηγήσεως προεδίδα-
σεν. ᾿Αλλὰ τίς γένοιτο τῷ βίῳ τοῦδε ἀξιόχρεως ἔπαι-
γος ; ποία δὲ γλῶσσα τὰ τούτον δυνήσεται διηγήσα-
σθαι χατορθώματα; "Ἔδει γὰρ, ἔδει τὰς γλώσσας
ἄρτι παρεῖναι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἀξίως ἐξυμνουμένων,

S. Porro beati hujus vitam Theophanes quidam.
sacra presbyterii dignitate insignitus, et mona-
chorum catalogo ascriptus, elaboravit : multa ta-
men hic auctor pretermisit , nam festinanter opus
confecit. Sed in iis in quibus iste beati hujus vitam
imminuit, nos ad narrationis amplitudinem pro-
vexit. Verum quie tandem satis digna laus hujus
vita reperiatur * Et qux lingua preclara illins gesta
recensere valeat? Oportebat sane, oportebat illorum
nunc linguas adesse, qui ab eodem pro dignitate
laudati sunt, et ab illis isti gratiam per sermones

καὶ παρὰ τούτων τούτῳ ἀποπληροῦσθαι τὴν διὰ λό- |) rependi. Non tamen nos, quales sumus, tacebimus,

(ov ἀντίχαριν" οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡμεῖς, ὡς ἔχομεν,
, σιωπήσομεν, τὰ ἐχείνου ἐχδιηγούμενοι.

δ΄, Πατρὶς τοιγαροῦν τῷ μεγάλῳ ἡ ἐν νήσοις τὸ «b-
Szipov φέρουσα, ἡ περιφανὴς Σιχελία, φημὶ, ἦν οὐχ
οὕτω περίδοξον Διονύσιος, ὁ ἐν αὐτῇ ποτε ἄρξας
ἁδρῶ: ἀπειργάσατο, ὡς οἱ τοῦ μεγάλον γεννήτορες,
τὸ μέγα τῇ πατρίδι χαρισάμενοι ὄνομα, διὰ τοῦδε
τοῦ μαχαρίου βλαστήματος. Πατέρες δὲ ᾿Αγάθη ἢ
τεριώνυμος, καὶ Πλουτῖνος ὁ περιδόητος, ἄμφω μὲν
τῆς ἀρετῆς ζηλωταὶ, xal τῶν θείων θελημάτων
ἐχπληρωταὶ, διὰ δὲ τῆς ἀρίστης ὠῤἦνος τὸ μέγα
χληρωσάμενοι ὄνομα᾽ ἔδει γὰρ εὐχῆς ἔργον εἶναι τόδε
τὸ μέγα [χάριτος] καὶ ἀρετῆς ἀποχύημα, Ὁ μὲν γὰρ
ἐπλούτει πίστιν τὴν εἰς Θεόν ἡ δὲ τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ

illius res gestas exponentes.

4. Fuit igitur hujus magni patria illa, quz inter
insulas felicitatis palmam refert, illustrissima, in-
quam, Sicilia, quam non ita Dionysius, qui in ea
olim summis in deliciis regnavit, gloriosam reddi-
dit, ut rnagni hujus genitores , qui celeberrimum
patrie nomen per tam beatum germen aequisivere. -
lilius mater Agatha nobilis, pater vero Plutinus ce-
lebris appellabatur: ambo sane virtatis zelo ar- -
dentes, divinseque veluntatis complendz studiosi.
Per optimam vero prolem magnum nomen hzredi-
tarere, Üportebat autem precum opus esse magnum
hunc virtutis fetum. Pater enim fide, qui est in

Digitized by Google
