$15 '

ANONYMI 916

ila, c«m modicum degustaret somnum, senem ἃ σοῦσα μέσον, εὐθυμεῖν παρεσχεύαζεν, Ἔδόχει γὰρ

quemdam videre, monachum quidem habitu,
quemque multa gloria lhonestaret, in hzc verba
affantem : Confide, inquit, fore, utmodo minime
moriaris : quin amodo optatg sanitatis commoda
persensura es. Tum illa somno soluta rem statim
cum viro communicans, imperiali decreto, omnes
li urbe sanctimoniz laude precellentes viros, ceu
invisendi ergo ad se ascendere jubet **. Quamo-
brem etiam Pater. noster una cum Patrum choro in
palatium veniens, vultu Mosis instar glorificnto,
liquido is ipse August innotuit, qui in visione
verba oppiguerasset. Mazna itaque voce, in gratia-
rum actionem. effusa, palam traducens, gloriosa
θεῖ in ipsam per euni magnalia predicavit. Impera-
tot autem, adsiansque omuis caterva, virum admi-
rantes, congruis honoribus prosecuti sunt. Syinbo-
lice puto, Christi famulus, illi simile miraculum por-
'ento quodam operatus cst, quod nominis patronus
Nicolaus olim edidisset, cum nimirum | impe-
ratori in visu apparens, ab injusta nece vitos libe-
ravit. Enimvero, miraculo subnectentes miracula,
Patris virtutem ediscamus.

. Helena quippe Manuelis patricii quondam uxor,
cum perinde atque Augusta, portis inferni, vi
morbi, propior accessisset, jamque sui ad suprema,
pro morientium ratione, offlcia parati essent ; acce-
cens magnus ille, 86 manu :zgrolautis ρας attin-
gens erucisque signo desuper in aere expresso cor-
pus consignans, mortis recessum vegcetavit. Confe-
sti enim sanitate rucepta, a diro dolere, quo tene-
batur, liberata est.

Bed et hoc praefato ejus viro memoratur accidisse.
Nimirum, cum humili lecto jacens decumberet, jam-
que ἃ niedicis supremam mortis sententiam accc-
pisset, rogabat adesse virum sanctum, clamore
Hagitads, ut angelico monachorum habitu peror-
waret, Ad. quem Sauctus : Haudquaquam: nec
enim, fili, conducibile foret, qui brevi, infirmitatis
hujus syinhóla reliuquens, magistratuum prafectu-
fas Dei munereadministraturus sis. Ubi itaque hoc
eveneri', te deinceps coma deposita ad beatam illam
sortem bonis operibus refertum assumpturus sum.
l'urro finem. habuit przdictio, eventusque prophe-
tiani secutus est , Etenim relicta ille cum lecto 2zri-
tudine, diversisque illis magistratibus defunctus,
cum tandem modieum zgrolasset, juxla viri justi
sententiam, coinam deponens, migravit ad. Domi-
nuam.

f'ieophilus antem, qui perinde atque. Melisseni,
Lydiates appellabatur : «quippe vir eorum gener
erat, impositamque illis ἃ genere appellationem
ipse etiam merito abusione ferebat. Nam et. proto-
spatharii dignitate ornatus erat. Nati porro. ex. eo
infantes, vitam statim. cum morte commutabant,
&xnboque parentes jucundissimo eorum gaudio ac

35 E103, xxxiv, 29,

ἐχείνη μικρὸν χαθευδήσατα, xaflopiv τινα γηραιὸν,
μοναχὸν μὲν ὑπάρχοντα, καὶ δόξῃ πολλῇ σεμνυνό-
μενον * οὕτω δέ πως αὐτῇ προσδιαλεγόμενον * 8dp-
σει, φησῖν, ὡς οὐ τεθναίεις τὰ vor: ἕξεις δὲ λοιπὸν
ἐχ τῆς δεῦρο τῆς σοι φίλης ὑγδίας τὸ χρήσιμον.
Ἢ xai μετὰ τὸν ὄνειρον τοῦτο παρευθὺς τἀνδρὶ δια -
νείματα, σθένει τοῦ χράτου; πρὸς ἑαυτὴν τοὺς ἀνὰ
τὴν πόλιν ἐπ᾿ εὐλαδείᾳ προὔχοντας, ἐπισχέψεως
χάριν ἀνελθεῖν παρετχεύασεν, "Evüev ὁ μέγας συν
ανιὼν τοῖς Πατράσι, δεδοξασμένον φέρων κατὰ Μωτέα
τὸ πρόσωπον, γνώριμος τῇ βασιλίδι γεγένηται, ὡς
αὐτὸς εἴη ὁ ἐν τῇ ὀπτασίχ αὐτῇ ὁμηρευσάμενος $i.
ματα. Ὅθεν μεγάλῃ τῇ φωνῇ διὰ τῆς εὐχαριστίας
τοῦτον ἀναφανδὸν ἐθριάμδευπε, τὰ εἰς αὐτὴν δι' αὐ-
τοῦ ἔνδοξα τοῦ Θεοῦ μεγαλεῖα ἀναχηρύττουσα,. Ὃν
ὁ βασιλεὺς, καὶ πάντες οἱ συμπαρόντες θαυμάζοντες
«αἷς πρεπούσαις τιμαῖς ἀπεσέμνυνον, Συμθολι-
χῶς οἶμαι τῷ ἐπωνύμονι Νιχολάῳ ἐφάμιλλον, ὁ τοῦ
Χριστοῦ θεράπων χατ᾽ ἐχεῖνον τὸ θαῦμα τερατευσά-
μενος, ἐν ὀνείρι πάλαι δειματώσας τῷ ἄναχτι,
τῆς ἀδίχου δίχης τοὺς ἄνδρας ἐξείλατο, ᾿Αλλὰ
θαύματι συνάπτοντες θαύματα, τὴν τοῦ Πατρὸς ἀρε-
τὴν καταμάθωμεν.

Ἑλένη γὰρ dj τοῦ πατριχίον Μανουὴλ ὑπάρξασα
σύμδιο:, ἐπίσης τῇ βασιλίσσῃ ταῖς τοῦ ᾷδου πυλῶσι
δι᾽ ἀῤῥωστίας ἐγγίζουσα, καὶ πρὸς τὴν ἐξόδιον τῶν
αὐτῆς εὐτρεπιξομένων συνήθειαν" ἐπιστὰς ὁ μέγας
τῇ χειρὶ τῇ τῆς καμνούτης χορυφῇ ἐφαψάμενος, τῷ

€ σταυριχῷ συμθόλῳ ἀερίως ὕπερθεν ταύτης ἐπισφρα-

τας τῷ σώματι, τὸν τοῦ Oavárou μυχὸν ἀνεζώ-
γρησεν. “ῤῥωτο γὰρ εὐθέως, καὶ τῆς κατεχούσης
ὀδύνης ἀπήλλαχτο.

Ταυτὸ δὲ συμδεδηχέναι xat τῷ προῤ ῥηθέντι ταύ-
τῆς ἀνδρὶ διηγύρευται * 0; ἐπὶ τοῦ σχίμποδο; ἀναχεί-
μενος, καὶ πρὸς τῶν ἰατρῶν τὴν τελευταίαν τοῦ θα-
νάτου ἀπόφασιν προσλαδόμενο;, ἐπιστάντα παᾶρ-
εἐχάλει τὸν ἅγιον, τῷ ἀγγελιχῷ τῶν μοναχῶν χαταχο-
σμῖσαι τοῦτον ἐπιδοώμενος σχήματι. Οὗ, φησὶ, πρὸς
αὐτὸν ὁ ὅσιος ἀπεφθέγγετο.Οὐ γὰρ λυσιτελῇ aot, τέχνον,
συμδήσεται, μέλλοντι συντόμως τῆς ἀῤῥωστίας τῆσδε
διαδράντι τὰ σύμδολα, τῶνδε τῶν ἀξιωμάτων τῇ τοῦ
Χριστοῦ χάριτι τὰς ἀρχὰς διοικήσασθαι Ἧ δ᾽ ἂν τοῖ-
νυν τοῦτο γενήσεται, τότε aot [ yp. τότε σε ] λοιπὸν

D ἀκοκαρϑέντα πρὸς τὴν ἐκεῖσε λῆξιν χομῶντα ταῖς

ἀγαθοΞργίαις προσλάδοιμι. Εἶχε δὲ τέλος ἡ πρόῤῥησ'ς,
καὶ τὴν προφητείαν ἐπηχολούθε: τὰ πράγματα, Τῇ
γὰρ εὐνῇ ὁ ἀνὴρ τὴν νόσον ἐπα ποθέμενος, xal τοῖς
διαφόροις ἐκείνοις ὑπεισελθὼν ἀξιώμασι, τέλος μι"
χρὸν νοσήτας, χατὰ τὴν τοῦ δικαίου ἀπόφασιν, dme
χαρθεὶς, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε.

Θεόφιλος δὲ ὁ κατὰ τοὺ; Μελισηνοὺς ΔΛυδιάτης χα-
λούμενος (γαμδρὸς γὰρ αὑτῶν ὁ ἀνὴρ ἐχρημάτισε,
xal τὸ ἐκ γένους ἐχείνοις παρωνύμως ἐπιτεθὲν,
εἰκότως χαὶ οὗτος καταχρηστικῶς ἐπεφέρετο " καὶ
γὰρ καὶ τῷ τοῦ πρωτοσπαθαρίου ἐτετίμητο ἀξιώ-
pazt), τὰ παρ᾽ αὑτοῦ νήπια, τοῦ Cv αὐθωρὴν ἀπηλ᾽
λάττοντο, καὶ τῆς ἡδίστης τούτων χαρμοσύνης T6

Digitized by Google
