907

ANONYMI

οὐδ

obstinatum vidisset, ac extrema linea peccati ser- A ἁμαρτίας εἰς τέλος γινόμενον, εἴργει τῶν τῆς ἐχ-

vum, arcet deinceps ab ecclesi: sacris liminibus,
hanc ei praestans emendationis materiam. At ille,
ira pariter ac cupiditate aliene ἃ ratione confixus,
potentiam in tyrannidem arrogautia vertit : univer-
soque populo comitante, fremeus, sensuque excelso
templum ingrediens, ac intra sacra adyta penetraus,
horrendis mysteriis impertiri a pontifice flagitabat.

At ille emulator , sermonum siromaste sceleris
illi reprehensionem publice pratendens , mediis
przcordiis graviter confix:t, vacuumque atque con-
fusum ab ecclesia ejecit. Is vero furere totis prae-
cordiis aetus, tandem imperatori persuadet, ut
magnum lguatium a sua detarbet sede; quod etiam
haud diu post accidit. Tum vero, quid? Ignatio
per tyraunidem expulso, Photium quemdam nomine,
tunc proto a secrets muuere fungentem, mulla
virum religionis ac scientie fama, eliguut : quein
statim detonderi jubentes, pontificali dignitate su-
blimant, Quid autem. zizania singula ea occasione
exorta dicere attinet, cum illa universi. Ecclesize
alumni perspicua habeant ? Cieterum.— aptandum
argumentum pastori nostro Nicolao.

llic itaque, qui se prorsus Christo ac Deo de-
vovissel, ac omni partead ejusse mandatorum
normam composuisset : qui flore primo juventutis
paura relicta peregrinus factus esset *', quique more
apostolico fratrum in(rinitatibus socius, una undi-
que affligi cuperct, uti accuratam imaginem ac simi-
tudinem, ita et communionem invio'atam servans,
ab iniqua se incompositorum conscientia abrumpens,
ac una cum fraire e monasterio discedens, in
ejusdem hospitio degebat, quod Praneti situm est.
Hujus rei sparsa fama, ac cwm percrebrescente
loto popu!o rumore, fidem omnino haberet, sciens
jam olim Cesar sublimem viri virtutem, utque is
omnium ore decantaretur, stupensque, quam ejus
dementir, viri saucti illa discessio, redargutionem
auciura essel, imperii vires detegendo adhibens ,
übi ejus hospitii locum didicisset, stalim morosus
homo, persuasibilibus sermonum suorum verbis,

3: Cor, ni, 99.

χλησίας οὐδῶν, ἐντεῦθεν τὴν διόρθωδιν αὐτῷ mpo-
θαλλόμενος. 'O δὲ τῷ θυμῷ παραλόγως τῇ ἐπι-
θυμίᾳ συμπεριπείρεται, καὶ τὴν δυναστείαν εἰς τυ-
ραννίδα σοθαρῶς μετατίθησι " xal πανδημεὶ βρέμων
τὸν νεὼν χατειληφὼς ἐν ὑπερέχοντι τῷ φρονήματι,
τῶν τε ἀδύτων ἔνδον γενόμενος, τὴν τῶν φριχτῶν
μυστηρίων πρὸς τοῦ ἀρχιερέως ἐξήτει μετάληψιν.
Ὁ δὲ ζηλωτὴς ἐχεῖνος τῷ σειρομάστῃ τῶν λόγων

᾿δημοσίᾳ τῆς παρανομίας αὑτῷ προτείνας τὸν ἔλεγ-

yov. κατα φρένα δεινῶς ἐξεχέντησε, xot χενὸν xal
χατῃσχυμμένον τῆς ἐκχλησίας ἀπήλασεν. Ὁ δὲ
μανεὶς χαταφρένα, τέλος πείθει τὸν ἄνακτα xaxt)ev-
σθῆναι [leg. καθαιρεθῆναι) τοῦ θρόνου τὸν μέγαν
Ἰγνάτιον, ὅπερ οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ καὶ συνέθαινεν. Εἶτα
τί; Ἑκείνον τυραννιχῶς ἐξωσθέντος, οὗτοι προδάλ.
λονταί τινα, Φώτιον μὲν πρησαγορενόμενον πρωτο-
σηχρήτης τότε ὑπάρχοντα, ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ δὲ xal
Ὑνώσει πολλῇ φημιζόμενον * ὄνπερ εὐθὺς ἀποχαρ-
θῆναι χελεύσαντες, τὰ τῆς ἀρχιερωσύνης πρεσθδεῖα
μεταχειρίζονται, Καὶ τί ἂν λέγοιμι τὰ καθ' Exa-
στον ἐντεῦθεν ἀναφυέντα ζιζάνια, δῆλα πᾶσι τοῖς τῆς
Ἐχχλησίας τροφίμοις ὑπάρχοντα ; Μεθαρμοστέον δὲ
τὴν ὑπόθεσιν πρὸς τὸν ἡμέτερον ποιμένα Νικόλαον.

Οὗτος τοίνυν ὁ τῷ Χριστῷ xai Θεῷ ἑαυτὸν ὁλ'»
χῶς ἀναθέμενο:, καὶ πανταχόθεν ταῖς αὑτοῦ ἕν»
λαῖς ῥυθμιζόμενος * ὁ ἐν ἀκμῇ τῆς νεότητος πάροι-
xo; ὑπάρξας καὶ παρεπίδηος, καὶ ταῖς ἀποστολις-
xal ἀσθενείαις συγκακουχεῖσθαι πανταχόθεν αἱρού-

C ὕενος, ὥσπερ τὸ xav' εἰχόνα τε καὶ ὁμοίωσιν, οὕτω

χὰν τῷ κοινῷ ἀπαράτρωτον διαφυλαττόμενος τὴν
ἀκρίθδειαν, ἀποῤῥήγνυσιν ἑαυτὸν τῆς ἀθέσμου τῶν
ἀσυνθέτων συνέσεως, καὶ σὺν τῷ οἰκείῳ ὁμαίμονν
τῆς μονῆς ἀπάρας, πρὸς τῷ ἵν Πραινέτῳ (30) ταύ-
της καταγωγίῳ διέτριθεν. Ὡς δὲ διεθοήθη τοῦτο, xal
πανδημὶ πλατυνθὲν πάνπιστον ἐπετύγχανεν, ὁ
Καῖσαρ πάλαι τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς τὸ ὑψηλὸν ἐπ’
στάμενος, zal ὡς ἐν τοῖς ἀπάντων ἄδεται στόματ'»
χαταδροντηθεὶς ἔνθεν εἰς ὅτον αὐτῷ τῆς παροινίας
ἐπαύξει τὸν ἔλεγχον, τὴν τοῦ χράτονς. ἰσχὺν πρὸς
εὕρεσιν χειρισάμενο:, καὶ καταμαθὼν ἐφ᾽ ᾧπερ ηὐ-
λίξετο, τῇ τῶν λόγων ἑαυτοῦ πειθανότητι πρὸ; ἔλχυ-

FRANC. COMBEFISII NOTAE,

ratione dictus sit Θεοφόρος, qualem hic auctor D sitione manunm presbyterii conferri poterat, sic

nominat, eam rationem red:lit Anast. ex Graecorum
traditione in notis ad viri. synod., quod ipse fuerit
parvulus, quem Dominus statuit in inedio, dicens :
« Nisi conversi fueritis, et efficiamini, sicut hic par-
vulus, » etc. De quo dilficile quod subdit : Unde ncc
apostoli ausi fueriut ei, cum ad. Ecclesie prasulatum
promoveretur, amplius manus imponere; nimirum
quem owe Dei laudatum, et ipsius tactu sanctifica-
tum coguoverint. Quid enim Dominicus ille conta-
ctus ae sanctificatio, ad ejus in. episcopum ordiua-
lionem, et ut jam tune esset Ignatius, quod apo-
stoli non nisi in Coena, ac sulinde accepto Spiritu
sanclo ἃ Dominica resurrectione, facti bunt? Nisi
forte hoc volumus, existimasse apostolos sic. Do-
minica manuum impositione sanctificatum Igna-
tium, ut ea accepisse ceuseretur, quidquid impo-

Umen ut oratio, ac quam juniores vocant formam
ordinationis, deberet accedere : qua adhibita per
spostolos, tunc demum factus sit pontifex ac sa-
cerdos, quod prius erat. quadam tantum velut
designatione, Sie visum charissimo συμμύστῃ xal

γυνομίλῳ᾽ arbitrorque ipse longe pium ac pro-
abile.

(80) Bithynia emporium est, Socrati |. vi, c. ἢ,
€ regione Nicomedia. llla χαταγώγια, quae multa
indicantur monasterii Studitarum, ipsa videntar
qui in Actis vi synodi dicuntur μέτατα " parum-
que abesse putem a villis Carthusianorum, vel, ut
malis, ab antiquis Benediclinorum prioratibus, in
quibus pauci fratres extra commune canobium
agerent, ac tum quieti vacareni, tum fratrum reit-
Quorum ac comunis coenobii negotia illic agereut.

Digitized by Google
