P

ANONYMI

88

«anis funes alligans, atque per horas plures ten- A λους προσδήσας, 6 σαρχοθόρος κύων τούτον τῶν

dens, virum sanctum torquebat. Tum vero. blandi-
tiis quoque minas nequissimus temperans, persua-
dere nitebatur, ut et fidem negaret. Ut autem
eonatum omnem, velut st marini fluctus petrt al-
Widanigr, in. spumam dissolvi vidit, omnino Jam
animum tyrannus despondens, eum miser una cutn
"atre intra carcerem claudens, ac ostium obstruens,
tandem et ipse confisus abscessit. Sane vero videre
erat, ex verberum illa carnificina, martyris Nicolai
*rachia, nihil minus torribus exporrecta. Yerbe-
rum siquidem excoriatione, ac funium tensione
distentis nervis, vique tanta a naturali interius
motu prohibitis defectisque, jacebat ceu grave ali-
«qtiod onus portata difficile, spectaculum miserabile
uspectantibus in erucis modum rigentibus lacertis,
palam omnibus factus. Plane vero. mansurus erat
«a corporis dispositione, nisi tandem custodes pa-
Tum aliquid feritatem animi miligantes, cum na-
το γὰρ vim superantem violentiam perspicerent, cum
z3ua tepida, adipem quoque petenti szpius Patri
Theodoro ob inopiam, prebuissent. Ie, adjuuetis
precibus, spongia leniter demulcens, ac quotidie
pl»gas oblinens, paucis diebus, insanabilem illum
1)^anuum dolorem dissolvit, ac perfecta. discipulum
sanitate donavit. Sed et ipse niliilominus magnus
Nicolaus idipsum pie curationis officii Patri exbi-
bebat, emorttas tormentorum vi carnes, ac instar
mandilis pendentes ἃ corpore, perite obscindens,
ac omni parte Patris curam gereus.

Quas vero ac quantas necessitates toto illo (rien-
uii spatio pertulerint , angusto illo ac tenebricoso
tderenti carceris angulo, ne dici quidem facile queat.
Mam quis, rogo, ctiam pau!o plenius, eam corporis
iuflationem describat, qure ex tormentis , vere gra-
vis ila ae incuriosa, sanctis accidit? Nedum. enim
contra solum iniquum imperatorem impiosque
orefectos decertabant, verum etiam ipsi quoque
legi nature vim inferebant, depugnantes adversus
famem et sitim, frigusque ac nuditatem.

Ας sane, cum non modicum pereffluxisset tem-
poris spatium, iterum, erudelis imperator ab eo
loco ad Smyrnz metropolim traducit : quos cxce-
perunt custodia atqne verbera, ambaque utrisque

χειρῶν ἑχατέρωθεν, ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ὥραις τείνων,
αὐτὸν ἐδασάνιζεν. Εἶτα χαὶ θωπείαις τὰς ἀπειλὰς
προσμιγνύων 6 ἔχθιστος, μεταπείθει» ἐπείρα, χαὶ
τὴν πίστιν ἐξόμνυσθαι. Ὥς δὲ πρὸς πέτραν κρούων
θαλαττίων δίκην χυμάτων εἰς ἀφρὸν διελύετο, ἀπε:-
ρηχὼς εἰς ἅπαν ὁ τύραννος, χλείε! σὺν τῷ Πατρὶ
τῆς εἰρχτῆς ἔνδον τὴν θύραν ἀναφράξας ὁ δείλαιος,
καὶ κατῃσχυμμένος λοιπὸν, καὶ αὐτὸς ἀπελήλυθεν.
"Ex δὴ τοῦ τοιούτου δαρμοῦ, ἣν ἰδεῖν τοὺς τοῦ μάρ-
τυρὸς Νιχολάου βραχίονας κεχαυμένων δαλῶν οὐδὲν
ἐλάττονας. Τῇ τῶν μαστίγων γὰρ ἐκδάρσει, xal τῇ
τάσει τῶν κάλων τανυσθέντων τῶν νεύρων, βίᾳ τῆς
φυσιχῇς πρὸς τὰ Évóov ἀπαρνηθέντων κινήσεως.
Exstzo φόρτος ὥσπερ δυσδάσταχτος, θέαμα ἐλεεινὸν
τοῖς ὁρῶσι σταυροτύπως θριαμθενόμενος. Καὶ ἔμει-
νεν ἂν τῇ τοιᾷδε θέσει σχηματιζόμενος, εἰ μὴ τὸ
θηριῶδες μιχρὸν οἱ φύλαχες ὑπαλλάξαντες, ὑπὲρ
τὴν φύσιν καθορῶντες τὴν βέαν οὖσαν τῆς φύσεως,
σὺν ὕδατι χλιαρῷ, καὶ στέαρ δι᾽ ἀπορίαν συχνοτέ-
pox αἰτοῦντι τῷ Πατρὶ Θεοδώρῳ, προσένεμον * 5; τῇ
εὐχῇ σὺν τῇ σπογγίᾳ μετρίως καταψήχων, xal xa
ἐχάστην ἐπαλείφων τοῖς τραύμασιν, ἐν ὀλίγαις
ἡμέραις τὴν ἀνίατον ἐχείνην τῶν χειρῶν ἀχθηδόνα
διέλυσε, xat τὰν ὑγείαν τελείως τῷ μαθητῇ ἐδωρή-
σατο. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ αὐτὸς ὁ μέγας Νικόλαος ταυτὸ
τῷ Πατρὶ θεραπεύων ἐφαίνετο, τὰς νεκρωθείσας ἔχ
τῶν βασάνων σάρχας, δίχην μανδήλων ἐκχρεμαμένας
τούτου τῷ σώματι, εὐφνῶς χατατέμνων, καὶ παντα-

C χόθεν τῷ Πατρὶ προμηϑούμενος.

Ota; δὲ καὶ ὅσας ἀνάγχας ἐν ὅλοις τρισὶν ἕτεσιν
ἐν τῷ στενωπῷ τούτῳ, χαὶ ζοφώδει τῆς εἰρκτῖς
γωρίῳ ὑπένεγχαν, οὐδὲ ἔστε ῥᾷδιον διηγήσασθαι.
Τίς γὰρ ἂν xai διεξοδικῶς ἀναγράψοιτο τὴν ἐκ τῶν
βασάνων ἐγγινόμένην δεινὴν ὄντως αὑτοῖς καὶ ἀν-
εἐπιμέλητον τοῦ σώματος οἴδησιν ; Οὐ γὰρ πρὸς βα-
σιλέα μόνον παράνομον, xax πρὸς δυσσεθεῖς ἡγεμόνας
ἀντηγωνίζοντο᾽ ἀλλὰ xal πρὸς αὐτὸν τὸν τῆς quate;
νόμον ἐξεδιάζοντο, λιμῷ τε καὶ δίψει, ψύξει τε καὶ
γυμνότητι προσπαλαίοντες.

Καὶ γοῦν οὐχ ὀλίγου χρόνον παριππεύπαντος δια-
στήματος, πάλιν ὁ μιαιφόνος ἄναξ πρὸς «hv τῆς
Σμύρνης ἐχεῖθεν μητρόπολιν μετατίθησιν " εἰρχτὴ δὲ
τούτους χαὶ μάστιγες διεδέγοντο, καὶ ξύλῳ κατ᾿ ἄμφω

pedibus ligno revincti erant. Cum autem viginti D τὼ πόδε καθείργνυντο, Efxost δὲ μησὶ (£9) κἀν τῇδε

FRANC. COMBEFISIH NOT.E.

(act, quibus. servi verberari solebant. Ut autem
corrigiz in flagella cedebant, ita etiam in eingula;
vixque communmior alia. materia. ciugulorum. Mi-
«hiael de Nicolai flagellis istis ita. scribit : Transit
inde rursus ad. Nicolaum, ratus. illum propter ver-
bera molliorem factum: verbisque asperrimis ad
sacrarum. imaginum | magistrique ejurationem insti-
gat. Ut vero fortiorem illum quam antea esse sensit,
cum loris inteztis, viminibusque recens excisis, ma-
nus ac pedes, reliquumque corpus dilanians, iteratis
plagis exulcerans, sub dio sic affectum relinquit. Sic
miterpres; atque ut satis auctorem reddat, clarum
videatur quodnam ΠΆΘΟΙ genus appellatum sit
ied quod nimirum intexta lora cum viminibus

aberet; quanquam adhuc obscurum maneat, quo-

modo lora illa haberent ad vimina, nec enim ita
utrisque videtur concinnatum, ut perinde cum vi-
mina tum lora caderent, sed potius ut alterum
colligando alteri, ae velut componendo manubrio
serviret, nisi etiam Michael, seu ejus interpres,
duo dicit flagellorum genera, ut et loris, οἱ virgis
seu viminibus seorsim Nicolaus cesus sit. Greca
forte Michaelis lucem afferre possent, ut modo
suppeterent.

(19) Michael relatus a Baronio ann. 820. n. 8,
nonnihil brevius spatium Smyrnzei illius carceris
videtur assignare, cum ita ait : Cliristi vero fautu-
[us, annum integrum ac dimidium Smyrna degens
in carcere, alacriter omnia cum gratiarum actione
per[erebat, generosum animum nullis molestiis frangi

Digitized by Google
