953

VITA.

954

wu', Kal δὴ τῇ βασιλίδι παραδαχόντες τῶν πόλεων, Α — 15. Cum igitur Constantinopolim pervenissent,

ἐν τῷ τῶν καλλινίχων μαρτύρων Xepylou xal Báx-
χου ναῷ τὴν παροικίαν πρὸς βραχὺ ἐποιήσαντο. Καὶ
ἦν ἰδεῖν τὸν ἱερὺν Ἰωσὴφ ὡς ἄρτι τῆς ἀρετῆς
ἠργμένον, πᾶσαν μὲν ὑπαχοὴν τηροῦντα τῷ Γρη-
τορίῳ, πᾶν δὲ εἶδος τῆς ἀσκήσεως ἐξ ὑπαρχῇς μεῖ-
ἐρχόμενον. "À μὲν γὰρ κατωρθώχει, ὡς οὐδὲν ἐλογί-
(ato, πρὸς δὲ τὰ ἔμπροσθεν ἐπεχτείνετο, χαὶ ἅμα
ἐπιδεδαιῶν καὶ τὰ πρώτως κατορθωθέντα τῇ πρὸς
ἐκεῖνον ἀχριδέστάτῃ διαμορφώσει, τὸν μέγαν λέγω

Γρηγόριον, ὡς ἄρτι τῆς καλῆς ἀκορέστως ἀσχήσεως

ἀπᾶρχόμενος, νεαλὴς ἐχώρει πρὸς τοὺς ἀγῶνας, καὶ
τὸν τῶν ἀσωμάτων ἀπεμίμεῖτο βίον ἐν σώματι, xol-
pev μὲν πᾶσιν εἰπὼν αἰσθητοῖς, τῷ ἀοράτῳ δὲ κάλ-
λει ἐνηδυνόμενος. Καὶ ὄροφον μὲν εἶχε τὸν οὐρανὸν,
ἀντὶ δὲ πάσης γλυκείας στρωμνῆς τὸ σύντροφον
ἐκείνῳ καὶ φίλον ἔδαφος, εἴ ποτε ἄρα διαναπαύειν
ἔμελλε τὸ συνεργοῦν ἐχείνῳ πρὸς ἀρετήν" οὕτω γὰρ
δώρα διάγειν χαὶ τὴν θεῖον Γρηγόριον, καὶ χάτοπ-
«pov εἶχε τὸν ἐκείνου βίον " καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἑαυτὸν
ἀπευθύνων, καθεχάστην áva6ácgi; ἐν τῇ χαρδίᾳ
ἐτίθετο.

in templo gloriosissimorum martyrum Sergii et
Bacchi brevi temporis spatio moram fecerunt,
lui vero videre erat sacrum Joseph, tanquam no-
vitium ac virtutis tironem, omnibus in rebus ex-
&ciam Gregorio obedientiam przstare, atque omnem
religiose exercitationis speciem a principio repe-
tere; quz enim antea recte gesserat, tanquam ni-
hil reputans, ad ulteriora sese extendebat, et ea,
qua prius pracclare egerat, simul confirmabat, et per
exactissimam confoemationem ad illum (ad magnum,
inquam, Gregorium ) bonestze exercitatiouis, tan-
quam recenter susceptae, insatiabili fame cruciatus
ab exordio incipiebat, et novus atque integer miles ad
certamina procedens, incorporeorum vitam adhuc in

B corpore positus imitabatur. Ümnibus quidem sen-

sibilibus gaudere recusabat, sola vero invisibili
pulchritudine delectabatur. Et tectum quidem illius
erat ccelum, pro universa vero lectuli dulcedine
connutritum sibi ac dileetum pavimentum habebat,
si quando cooperarium ejusad virtutem, corpus
scilicet, requiescere optaret. Ita enim etiam divinum

Gregorium vitam agere videbat, atque iilius vitam tanquam speculum ob oculos habens, eidemque
seipsum componens et conformans, per singulas dies ascensiones in corde suo disponebat.

tc^. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xol (οἷα τὰ τοῦ Θεοῦ
κρίματα ἢ) Λέων ὁ θηριώδης, ὁ ἐκ τῆς Ἰσαυρίας [imo
"λρμενίας], τῆς βασιλείας τῶν σκήπτρων ἐπιλαδό-
μένος, χυχᾷ μὲν ὅλην τὴν ἘἜχχλησίαν, xat ταῖς παν-
αγίαις εἰχόσι πάλαι προσωχθηχὼς, πόλεμον κατ᾽
αὐτῶν τῶν πώποτε γεγενημένων ἐχίνησε τὸν σφο»
δρότατον * τὰ δὲ τῶν φιλοχρίστων στίφη, μὴ πεπει-
σμένα τῷ ἐχείνου θελήματι, ἄλλος ἀλλαχόθι διεσχορ-
πίζοντο. Διὸ καὶ οἱ μὲν τὸν Βόσπορον χατελάμθανον,
ol δὲ εὐθὺς τῆς Σικελίας ἀπέπλεον, ἄλλοι δὲ τὰς χορυ-
φὰς τῶν ὀρέων χαταλαμθάνοντες, τοῦ δεινοῦ μονιοῦ
τὰς συώδεις ὁρμὰς ἀπεδίδρασχον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ γεν-
ναῖος ἀγωνιστὴς, καὶ τῶν ἱερῶν μορφωμάτων προσ-
χυνητὴς οὕτως ἐποίει Γρηγόριος ἀλλὰ τὸν θεῖον ἐν-
δεδυμένος τῆς πίστεως θώραχα, περιέρχεται μὲν
πανταχόθεν τῆς πόλεως, χηρύσσων ἐν ἀγυιαῖς, καὶ
διδάσχων ἐν στενωποῖς, χαὶ παῤῥησίαν ἐν ταῖς πλα-
«εἰαις ἐπιδεικνύμενος, μὴ τῷ λαοπλάνῳ πείθεσθαι
βασιλεῖ, μηδὲ τοῖς ἐκείνου ληρήμασι τὴν ἀχοὴν ἐν-

16, Haud multum vero temporis intercessit, cum
(o qualia Dei judicia!) Leo ille immarissimus ex
Armenia ( 1) egressus, atque imperii sceptra inva-
dens , universam Ecclesiam cepit exagitare, et
sanctissimis imaginibus, quibus olim infensus
fuerat, dirum atque , ajrocissimum bellum inferre.
Christi autem amantium civium ordines, illius vo-
luntati parere recusantes, per varias regiones, alii
alio fugientes, dispersi sunt. Alii quidem in Bospo-
rum profugerunt, alii vero recta in Siciliam (2 ) na-
vigaverunt : alii demum ad, montium cacumina sese
receperunt, ut singularis feri illius immanissimi por-
cinos appetitus evaderent. Δι non ila 8e gessit ge-
nerosus agonista, et sacrarum imaginum adorator
Gregorius, sed. divinum fidei thoracem induens, cir-
cuibat quaquaversus civitatem, preedicaus in vicis,
docens in angiportis, et in plateis libertatem fidu-
ciamque pr»ferens, te minima quidem in re sedu-
etori plebis regi obtemperans, aut illius nugis ac de-

διδόναι χἂν πρὸς μικρόν. Καὶ ἧσαν οἱ ἐκείνου λόγοι D liramentis praebens auditum. Erant autem illius allo-

πρὸς τὰς τῶν εὐσεδῶν χαρδίας ἐνστάζοντες δρόσος
ἑωθινὴ καὶ ἴαμα πνευματιχὸν καὶ σωτήριον " ᾧ καὶ
τὸ πλῆθος τῶν ἐν τῇ μεγάλῃ τῶν πόλεων ἀσχητῶν
συνελθόντες, κατὰ ταυτὸν προσάγουσι χοινὴν ἰχετη-
ρίαν τῷ Γρηγορίῳ, τὸν γενναῖον ἐν λόγοις, xai στα -
θηρὸν ἐν πόνοις, πρὸς τὴν πρεσδυτέραν 'Ρώμην
ἐξαποστεῖλαι, διασημανοῦντα τῷ πάπᾳ] καὶ τοῖς
ἐχεῖσε τὰ νῦν συνέχοντα τὴν πόλιν δεινὰ, ἵνα τις

(1) Hie ab audaci manu scriptum erst, ἀπὸ τῆς
Ἰσαυρίας , cum Leo Armenus esset intelligendus.
De persecutionis autem ab eo an. 414 moveri coepte
acerbitate, vide Acta SS. Theophanis et Nice-
pheri, 19 et 15 Martii. Menologium Basilii imp.

omnia ad Theophili tempora refert : minus
recte.

cutiones in corda piornm stillantes, ros matutinus,
ac medicamentum spirituale ac salutiferum. fgitur
multitudo ascetarum, qui Coristantinopolitana urbe
morabantur, cenvenit in unum,et communeui
supplicationem detulit Gregorio, statuens eum
mittere legatum (utpote efficacem in sermonibus,
et constantem in laboribus ) Romam veterem, ut
significaret papz ( 5) aliisque Romanis ea mala

(3) Cajetanus huc trahit, quod Gregorium Deca-
politam Men:ea dicant Syracusas venisse : nom
recte, quia patet hoc ibi factum dici. antequam 86-
cederet Thessalonicam, adeoque ante persecutionis
tempus. Quid quod hic expresse dicatur Gregorius
non fugisse? est

(5) ldem propter errorem de Leone Isaurico, quem

Digitized by Google
