"$51

THEOGNOSTI MONACIII

852

brevissimam liane in terra vitam separatam habent A tov ζῇν ἐπὶ γῆς ἄπωδεν χεχωρισμένον ἔχοντες, τοῦ

eternam ip. colis vitam conjunctam obtinuerunt ,
sc invicem videntes et sibi gratulantes. Non enim
fuit illis cupitum breviter separatis vivere, sed deai-
deratum seinper conjunctis vivere, et vitai datorem
laudare. Unde ad patiendum destinati, periculis se
ohjicere non pati reputaverunt ; sed levioribus
pugnis afllicti, vehementius pati iterum tentaverunt ;
in quibus licet muliorum deorum ct non Dei cul-
tores judices misericordia commoti fuerint, ad ille-
cebras sanctis prebendas, injuriis illicitis strenui illi
hos impetebant, ad vehementiorem in condemnatione
iram excitandam ; ut per acerbius supplicium,
$plendidiorem ketitiam procurarent, quod possumus
exemplo illustrare. Sicut in stadio equestri auriga,
ob remissiorenr bizarum cursum variabile et difficile
certaminis exordium ostendens , victori: tandem
premium adipiscitur ; ita ubique terrarum diffusus
sanctorum chorus multiplices pugnas Regi s:eculo-
rum offerre gestivit, splendidiorem inde accipiens
luctarum retributionem, et illustriorem ipde edJucens
Jaudis eternam memoriam, memor apostolici verbi
dicentis : Unusquisque propriam mereedem accipiet
secuidum proprium laborem ἢ. Attrahebat enim illos
ejus amor quí primus pro ills passus est, et exem,
plum dedit illia tant: in patiendo fortitudinis ; sicut
hamus in maris abyssum jactus , piscem uatantem
ad piscatoris manus adducit. Inde majora. secuti
inferioraque spernentes pro corruptibilibus incor.

ἀεὶ ζὴν ἐν οὐρανοῖς συνηθροισμένον ἐχτήσαντο, ἕαυ-
«οὺς ὁρῶντες xal ἀγαλλόμενοι. Οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς
ἐπιθυμητὸν, τὸ πρὸς βραχὺ μεμερισμένως ζῆν, ἀλλὰ
ποθητὸν τὸ ἀεὶ συνηγμένως ζῇν, χαὶ τὸν ζωοδότην
αἰνεῖν * ὅθεν καὶ τὸ παϑεῖν ὁριζόμενοι, τὸ μὴ παθεῖν
χινδυνεύειν ἐλογίζοντο" ἀλλὰ wai τὸ πραοτέρω;
ἀθλεῖν ὀδυνώμενοι, τὸ σφοδροτέρως πάσχειν ἀν-
&malowto. Ἐν οἷς εἰ καὶ πολλάχις τῶν πολυθέων
ἀθέων χριτῶν ἔλεον ἐπιχαμπτομένων, διὰ τὴν δελεα-
στικὴν τῶν ἀγίων χατάθεσιν, ὕδρετιν ἀθέσμοις οἱ
γενναιόδουλοι τούτους ἐξέπλυνον, πρὸς θυμιχωτέρ:ν
ὀργὴν τῶν χολάσεων διεγείροντες " ἵνα διὰ τῆς πι-
χροτέρας τιμωρίας, μεγαλιωτέραν τὴν θεωρέαν χο-
μίσωνται" ὡς οἷόν ἔστι λέγειν τὸ ὑπόδειγμα" Καἢά-
περ ἐν σταδίῳ ἐππιχῷ ἡνίοχος, τῇ βραχυδρημίξ τῶν
ὑποδιφρίων ἵππων, ποιχιλότεχνόν τε καὶ πολύμοχϑον
4l» τοῦ ἀγῶνος ἐνδειχνύμενος ἔνστασιν, τὸ τῆς νί-
χης βραδεῖον ἐλεῖται " οὕτω xat ὁ χαϑόλου χοσμικὸς
τῶν ἁγίων χορὸς πολυάθλουξ᾽ τοὺς ἀγῶνας τῷ βασιλεῖ
τῶν αἰώνων προφέρειν χατέσπευσε " λαμπροτέραν
ἐχεῖϑεν ἐχδεχόμενος τὴν τῶν ἐπάϑλων ἀντίδησιν, xol
φαιδροτέραν ἔνθεν ἀφιέμενος τῆς εὐφημίας τὴν ἀεί-
μνησιν" ἐνούμενος (sic) τὸ ἀποστολιχὸν λόγων τὸ
φάσχον: Ἕκαστος τὸν ἴδιον μισθὸν τήψεται
κατὰ τὸν ἴδιον κόπον. ETAxe γὰρ αὐτοὺς ὁ τοῦ xpo
παθόντος ὑπὲρ αὐτῶν πόθος, καὶ ὑποδείξαντος αὐτῶν
τὰ τῶν παθῶν χσαρτερῆματα * χαθάπερ ἄγχιστρ'»
ῥιφὲν ἐν ϑαλαττὶῳ βυθῷ, ἰχθὺν νηχόμενον yepstv

ruptionem apprebendebant. Non enim patria, aut C, ἁλιέω: ἐφέλχεται" ἔνϑεν xal τῇ ἀχολουθίᾳ τοῦ μεί-

consanguinitas, aut divitiarum opulentia , aut exer-
cituum numerus, aut regi: potestatis dignitas in me-
moria 3anctis versata erat: aspiciebantenim patriam,
«celum ; consanguineos , angelos ; et magnitudinem
gaudiiinenarrabilis, et cantus festa agentium in spiri-
tu, et vocem leliti:e canentem, et divinitatis delicias,

ζονος τῶν ἡττόνιυν χαταφρονήσαντες, ἀντὶ φθαρτῶν
ἀφθαροίαν κατημδήτευσαν. Οὐκέτι γὰρ πατρὶς, ἢ
συγγένεια, ἢ πλούτου διαψίλεια, ἢ στρατευμάτων
ὑπεροχὴ, ἣ ἀρχιχῇς δυναστείας προχοπὴ, εἰς μνήμην
τῶν ἁγίων ἐφέρετο" ἀπέδλεπον γὰρ πατρίδα, οὐμρα-
νόν" συγγενεῖς, ἀγγέλους " ἔνθα μέγεθος χαρᾶς ἀν-

ἐχλαλήτου, xat ἦχος ἑορταζόντων ἐν πνεύματι, καὶ φωνὴ ἀγαλλιάσεως ἄδουσα, καὶ λαμπηδόνες θεότητο;,

Et videre erat judices inter et judicatos, dam-
natores inter et. damnatos, prodigium insolitum οἱ
stupenda admodum res; cum illi quidem ira per-
moti et quasi irrisi acerbe castigantes, hi vero ani-
mo elato variis sappliciis ketari invenirentur, Nam
pars preurdorum in slternis seculis utrisque dala
fuit, secundum mensuram illius, qui unicuique
juxta sxstimationem praemia largitur Christus; his
: quidem patientie levamen pest suppliciorum illato-
rum sufferentiam ; illis autem incussio acerbarum
penarum in hos qui crudelibus poenis affecerunt,
jncudis instar percuss:e et castigantis eos qui illain
percusserant, Quomedo enim ineus percussa, ne-
que maculam neque rugam admittens, cruetatuum
dolores remittit suis percussoribus per membrorum
contritionem ? quod in figura dici potest. per com-
parationem. Nam aliqui celebrium martyrum per
ignem pugne cursum perlicientes, in caminum
vehementer ardentem — procipitati, choreas cum
angelis jub:lautes canticis spiritualibus agonothe-

51 Cor. i5, 8.

Καὶ ἦν ὁρᾷν μέσον κριτῶν xal χρινομένων,
μᾶλλον δὲ κολαζόντων χαὶ χολαζομένων, θαῦμα ἐξ-
αἰσιον χαὶ θάμδος ὑπέρτερον" τῶν μὲν θυμουμένων
χαὶ ὡς παιζομένων, πικρῶς τιμωρούντων, τῶν δὲ
προθυμουμένων καὶ ταῖς ποιχῆις τιμωρίαις Estr-
τρυφᾷν εὐρυνομένων. Μερὶς γὰρ ἄθλων ἐν τοῖς aix
τοῖς ἀμφοτέροις ἐδίδοτο, xavk τὸ μέτρον τοῦ ἀγωνο-
θετοῦντος ἑνὶ ἑχάστῳ τοὺς ἄθλους πρὸς Soxipasta)
Xpuzoü* of; piv ὑπομονῆς στερέωμα, πρὸς Ónv-
δοχὴν τῶν ἐπιφερομένων κολάσεων * οἷς δὲ xz ἄντι-
πομπὴ τῶν ὀδυνηρῶν βασάνων ἐπὶ τοὺς ἀφειδύς
βασανίζοντας, δίχην ἄχμωνος τυπτομένου, xai mat-
δεύοντος τοὺς αὐτὸν κατατύπτοντας. Πῶς γὰρ
ἄχμων τυπτόμενος, μήτε onov μήτε ῥυτίδα m
μένων, τὰς τῶν ἀλγηδόνων ὀδύνας ἀντιπέμπε!ι τοῖς
τύπτουσι διὰ τὴς τῶν μελῶν χλάσεως ; Ὅπερ xi
σχηματολογεῖν πρὸς ἀντιπαράθεσιν ἄξιον. Τοὺς γὰρ
τῶν μεγαλοφώνων μαρτύρων, τὸν διὰ πυρὸς Op go
ἀγωνιστιχὸν τελοῦντες, εἰς κάμινον λαύρως ixxau-
θεῖσαν βληθέντες, χορείας μετ᾽ ἀγγέλων χροτῆσανν

Digitized by Google
