9:9.

evaserit ", quodque bruta animantia arcz lignez
smbitur. continuerit **, Abralis item hospitalitatem,
novanmque Deo offerentem. unigeniti bostiam ; sus-
ceptum inquam ex repromissione immolantem ; sed
et hujus lauda hzretica illuvione ad Deum perfu-
gium, quodque genera multa rationalium salvaris :
animi item purgationem , quamque aacerdotii jure
Christo ipsi ac Deo hospitalem paravit mensam.
Quippe qui etiam totum se, mensam sacram ac
spiritale holocaustum — effecerit, Plane mirabilis
Isaaci ante etiam nativitatem promissio **; hic enim
vero ipsestatim. ultro. promisit, post ctiat nati-
vitatem.

Mira quoqne est Jacobi scala 3? ceu novi eujusdam
ae admirandi sacramenti designatio ?! : viri. item
circa pecudes solertia ; nec non tanta illa, duodenz
prolis ex. Jumbis ejus propágatione, f«licitas: sed
eihujus mirabilis virtutum, morali. conversatione
erecta. scala, ice non pascendi ratione praeditos
perita, ac demum copiosa ex lumbis, spiritali partn
flliorum editio. )

Beatissimus Job in stercore positus **, tantaque
ἘΠῚ in malis tolerantia, omnium ore eclebratur: hic
autem, fortitudinem illam ex desudatis certamini-
bus vulnerumque cicatrices indutus, longamnque aliis
aliisque locis carcerum coercitionem stercoris instar
inferens, nihil minus illo tolerantiam coluit.

Magnus Moses, tanquam qui deus Pharaonis *? mi- C

rabilisque populi ductor, ac mitis legislator, ut quis
alius, fuerit. Sed et hie nihilominus perinde atque
ille, deus adoptione, ac legislator mitissimus, om-
ues admonens hortansque abstinere a malis actibus,
virgaque depurgati znimi ac vacui ab affectionibus,
varia. miracuia patrans, imitatus est Davidis. iliud
in bellis inexpugnabile robur, hzreticorum pbalan-
ges invicta fortitudine fugans **. Mitto dicere zelum
Phinces, ac Eliz Carmelum 35, Eliszeique in melote,
duplici dono eoncessam Spiritus vim ** : in. quibus
magnus bic, excelientia virtutis, quam fieri potest,
utrisque eos partibus expressit.

" Gen, vit, 4.

35 Gen, xvin, 9 xxn, 2.
Job. 1, eic.

P Exod, vni, 1. Num. xni, 3.

ANONYMI
Laudas Noecmum, quod diluvii aquas in justitia A

*? Gen, xviu, 10.
^ Num. xxv, 1, 35. lil Reg. xvin, 19.

920.

Ἐπαινεῖς Νῶε τὴν ἕν διχαιοτύνῃ τοῦ χαταχλυ-
σμηῦ φυγαδείαν, καὶ τὴν ἐν λάρνακι ξυλίνῃ τῶν
ἀλόγων ζώων χατάσχεσιν " τοῦ τὸ ᾿Αδραὰμ τὴν ςι-
λοξινίαν, καὶ τὴν τοῦ μονογενοῦς χαινὴγ θυσίαν,
Θεῷ τὸν ἐκ τῆς ἐπαγγελίας θῶμα᾽ προσάγοντα *
ἐπαίνει καὶ τούτου τὴν bx τῆ; αἱρετιχῇ; καταχλύ-
σεως πρὸ; αὐτὸν [1σ΄. πρὸς αὑτὸν πίστιν, f], xa-
ταφυγῆν], xat γένη πολλὰ τῶν λογικῶν διασώσαντα,
τὴν τε τοῦ vob; χάθαρσιν, καὶ τὴν ix τῆς ἱερωσύ-᾿
γης ἑτοιμασθεῖσαν αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῷ θεῷ φι-
λόξενον τράπεζαν " ἐπεὶ xal ὅλον ἑαυτὸν, ἱερὰν τρά-
πεζαν, καὶ πνευματικὸν ὁλοχάρπωμα κατειργάσατο,
θαυμαστὴ ἀληθῶς ἡ τοῦ Ἰσαὰχ ἐπαγγελία, χαὶ πρὸ
γεννήσεως" ὁ ὃὲ αὐτεπάγγελτος εὐθὺς ὑπῆρξε (57),
καὶ μετὰ γέννησιν.

Θαυμαστὴ καὶ τοῦ Ἰακὼδ χλίμαξ, ὡς παραδόξον
μυστηρίου προτύπωσις * xol ἡ περὶ τὰ θρέμματα
τοῦ ἀνδρὸς εὐμηχανία " xai ἡ Ex τῆς ὀσφίος δωδε-
χαστέλεχος τῶν τέκνων són uepla* θαυμαστὴ δὲ xax
τούτῳ [ἴσ. τούτου] τῶν ἀρετῶν ἡ χλέμαξ πραχτιχῶς

ξεγένετο, καὶ ἡ ποιμαντιχὴ τῶν λογιχῶν ἐμπει-
οία, καὶ ἡ Ex τῆς ὀσφύος πλήθουσα πνευματιχὴ
τῶν τέχνων ἀπότεξις.

Ἰὼδ ἐπὶ χοπρέχ, xal τῇ περὶ τὰ δεινὰ χαρτερίᾳ,
ἐν τοῖς ἁπάντων κχαταγεραίρεται στόμασιν" ὁ δὲ
τὴν kx τῶν ἄθλων ἀνδρείαν, χάὶ τῶν τραυμάτων τὰ
ἕλχη κχαταδαλλόμενο; "τὴν τε Ex τόπου εἰς τόπον
χρονίαν κάθειρξιν ὡς χοπρίαν ἐπιφερόμενος, ἐπίσης
τὴν καρτερίαν ἐξήσχησε.

Μέγας Μωσῆς ὡς θεὸς Φαραὼ, xoi ξένος δημ-
αγωγὸ:, καὶ νομοθέτης πρᾶυς, el καί τις ἄλλος, γενό-
μενος * ὁ δὲ, θέσει μὲν θεὸς xaz' ἐχεῖνον, xal vopo-
βέτης πραότατος, παρεγγνῶν ἅπασι τῶν φαύλων
ἀπέχεσθαι πράξεων χαὶ ῥάδδιῳ τῆς ἀπαθείας θαυ-
ματουργοῦν διαφόροις τοῖς θαύμασιν. ἐμιμήσατο,
Δαδὶδ τὸ ἐν πολέμοις ἀκαταμάχητον, τὰς τῶν alpt-
τικῶν ἀνδρείως χατατραπούμενος φάλαγγας. Ἐῶ
λέγειν Φινεὲς τὸν ζῆλον, καὶ Ἡλιοῦ τὸν Κάρμηλον,
χαὶ Ἐλισσαίου τὴν ἐν μηλωτῇ διπλῷ τῷ χαρίσματι τοῦ
Πνεύματος δύναμιν" ὧν ὁ μέγας τῷ περιόντι τῆς
ἀρετῆς, ὡς οἷόν τε, κατ᾽ ἀμφότερα τούτοις ἀπεμι-
μήσατο.

" Gen, xxx, 51. 3

39 Gen, xxvii, 12. de 9
eg. u, 9.

FRANC. COMBEFISII NOTE.
eonsensn in Florent, damnatum, in quo versata est D exponi apostolum ; sed neque prima illa, ac velut

magna pars sequioris Gracie, quemque in ea iul-
tis arguit Leo Allatius opusc. nuper edito Parisiis ;
αἱ nimirum justi, non oinnino beatas sedes ante
ulimam consummationem aceipiant, ac. paradisi
amana ; sed ὅσον οὔπω, tantum. non, ac fere reci-
piant, necdum Dei visione beati, sed tocis quibus-
dam Hucidis i» gaudio agentes. cum impii ac mali
interim moesti agant in locis obscuris ac teRebrasis :
ut etiamnum eo modo justi labeaut, ac post Chri-
stum ejusque morte devicta mortem, quo sentit
Ecclesia habuisse ante eumdem, ac necdum soluto
pretio universali, quando revera nemo consumma-
batur, uiti apostolus ab auctore citatus habet :
nedu« eo sensu, quo nec modo consummatur ali-
quis, ultima omnino consummatione ac. glorifica-
(oue totius homini, de qua etiam nmihil vetal

substantiali, que in Dei visione consistit. Exstant
iu biblioth. Regia Hilarionis cujusdam apocalypses
ac somnia, eum aperte errorem habentia, alioqui
doetrime morum non. inutilia. HIud ἄρτιον ἐντολῆς
ὑφαίρεσιν, ut Adamum respiciat, id velit, omntmo-
dam mandati velut subs'ractionem : id est, summam
ejus pra:varicationem, beato illo statu, et cum nihil
esset in eam impellens, excepta ingrata voluntate:
ut autem Nicolaum, contrario sensu. exponendum
sit, quasi nihil ab eo, precepto detractum sit,
obseguenissimusque Dei legibus fuerit.— .

($1) Promissa copiosa prole ex nata pueils, cui
parentes timebant, n» et ipsa, uli reliquie proles,
premature exstingueretur : qua viri sancti pro
phetia paulo aute narrata est.

Digitized by Google
