T

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHRI

96

vidi autens quidam cum eum calumniati essent. de A et apud Rocchum Pyrrham in notitia Ecclesie sy-

iis, quze adversus Dardam Cosarem dicta fuerant,
in Chersonem relegaruat, unde post aliquod tem-
pus Constantinopolim regressus, sacrorum Magn:
Dei ecclesia vasorum custos factus est, lynatio
patriarcha, »

6. Graviora. aliorum Syraxariorum errata. hic
non attingimus, tantum. dicimus in. eorum nullo
notari nomen Leonis Issurici, quod in Actis reper-
tum ἃ torsit Octavium | Cajetanum. nostrum, io
suis ad ea annotationibus, ul cum videret conse-
queus esse, quod annuis ut. minimum 170 vixis-
set Joseplius, iugenne fassus sit, « tam longinquam
ztatem, inter tot rerum turbines, totque aerumnas
eL exercitationes ascelicse vite, negotium sibi fa-

cere, » Omnia nibileminus, quz deinceps iu Vita B

dicuntur, ita digessit, ut « pessimum, » de quo
supra, imperatorein, sub quo in exsilium ejectus
est Joseph, haud dubie notet fuisse « Constantinum
Copronymum, Leouis Isaurici lium, et. imperii
perinde atque impietatis successorem ; » et «ortho-
doxos imperatores, » sub quibus est Constantino-
pelin revocatus, Constantinum et lrenem interpre-
tetur, Utque hiec concordet cum. Mensis occasione
Bardz ejectum dicentibus ; concludit « rursus, sub
Michaele Balbo pulsum Josephum, atque a S. Thico-
dora restitutum videri. » Dubitat etiam « au Leo
l-auricus, quem xiv Kal. Julii mortuum Theopha-
nes scribit, potius dicendus sit in. Natalitiis Do-

mini obiisse, an vero post. menses sex οἱ totidem C

dies de ejus morte fuerit sancto Joseplio nuntia-
tum. » Οὐ: omnia facile potuisset discernere, si
ex indicato mortis die, scivisset Leonem Ármenum,
Isaurico tauto posteriorem, intelligere; et illud,
iv τῆς Ἰπαυρίας, insértum Actis, suspectum ha-
bere, propter aliorum omnium silentium et enor-
wien. distautiam temporis.

1. Siwili ratione non. difficulter. potuisset idem
Cajetanus videre illius conjecturz vanitatem, qua
Syracusas fuisse Josephi patriam propterea asseve-
ravit, quia in Actis dicitur Josephi patria, gloriosiot
teddita a Beati parentibus Lam felici germine, quam
a Dionysio, « qui olim in ea summis in deliciis
regnavit. » Esto enin quod regiam Syracusis ba-

Tacussnz impressa. Qui idem Pyrrhus. interim as-
serit et Basiliani ordinis monachum et. Syracusa-
num fuisse Josephum ; istud ex sua, hoc ex Caje-

πὶ conjectura persuasus : a'dit(ue illius festum

Syracusis celebrari 5 Aprilis, utique postquam
Cajetanus incepit sanctos S.culos ex Grecorum
Menais conquirere, et suis insulanis veneraudes
proponere : neque enim existimamus cultum eum
Syracusis esse antiquum, aut in ulla iajorum de
Josepho traditione fundatum.

$ Il. Vite scriptores. Canones. compositi , tempus
titoriis.

8. Quod $ superiori diximus de Barda, et circum-
stautie quaedam alie, in Synaxariis expressius
quam in Vita uotate (ut quod decimo quinto zetatis
3nno attousus in monachum sanctus Josephi sit, quod
invasa a Saracenis patria cum matre ac fratiibus
servatus, quod extemporaneam pene habuerit ca-
nonum condendorum facultatem , quod lucus exsi-
lii Chersona fuerit, quod ante exsilium injecta sint,
saneto vincula et verbera, quod denique gloriose
illius in celum deductionis visio, occasione fugitisi
requisiti in templo saucti Theodori Phanerote scu
Manifestatoris, obtigerit probo illi viro, qui ejus ad
alios meruit testis exsistere), hae, inquam, circum.
stanti , in prolixioribus Actis praeteritz, credibile
nobis faciunt, Vit: epitomen ( quam supra ex Cla.
romontano dedinius, quamque alia mss. fere se-
quuniur ) ipsam esse, quam, a discipulo sancti Jo-
sephi- Theophane scriptam, Juanues Magma Dei
ecclesie diaconus et orator, pre «culis habuit, plc-
nius ornatiusque exponendam, additis quae drside-
rabantur multis. llanc sic auctam ornatamque ex
parte, ex parte vero, pradiclarum circumstantiarum
minutiis pratermissis, descriptam liberius, accepi-
inus ex codice Graco Bibliothecze Vaticanz, aucto-
ri$ nomen qualediximus preferente : coatulianusque
cum ecgrapho alterius codicis, a Daniele monaciio
et sacrista in monasterio sancti Salvatoris Messauz
absque auctoris nomine descripti, ex pluteo 20,
num. 53.

9. Ea primum, Latine reddita a P. Augustino

buerit Dionysius, toti tamen imperitavit insule de D Florito societatis nostrse, prodiit inter Vitas sancto-

qua, non de peculiari aliqua ejus urbe loquuntur
Acta. Non potest sane verosimile videri in tanto
historicorum omnium silentio, quod Irene et Con-
stantiuo regnantibus, potili sint pirata barbari,
ea tempestale non. adwodum validi, munitissima
urbe : quam iidem, Sicilie reliquae dominatum
adepti sub Michaele Balbo, non potuerunt, uij nec
"TVauromenium, per annos 55 sui juris facere;
usque dum veniret annus 878, quando die 91
Maii, victoria ipsis de eadem obtigit, et. tolius in-
sula possessionem confirmavit, magna cum Eccle-
size affl.ctissima calamitate : quam describit is qui
interfuit Thcodosius nonacpus, inepistola ad Leo-
nem archidracontun, ex ms. Graco Latine. reddita

rum Siculorum an. 1637; aliam deinde ejusdexu
Vitze versionem adornavit Ludosicus Maraccius Lu-
censis, e Congregatione Clericorum Mauris Dei, una
cum Canonibus in omnia Beate Virginis Marie
festa, et. Theotoeiis per onines. Griecorum  ecele-
siasticos libros sparsis, et saucti. Josephi nomen
ut auctoris praseferentibus ; qua omnia pranomi-
nati. Ludovici conjunctioue sanguinis et relig.onis
professione (rater, lHippolytus 'Mwraccius, commeu-
lariis eruditis illustravit, vocans illa Mariae sancti
Josephi. Hymnographi, et publicavit. Bom aun
1661. ilane versionem , Grieci contextus verbis
pressius igherentem, pretuleramus tum priori illi,
tum alteri a quodam hujus nostro provinciz pb--

Digitized by Google
