811
ul ne qua inde monachis molestia üieret. l'roficie-
bat ergo sapientia, ztate, ac gratia *. zequalium
ludos omnino aversans : quippe qui a puero admo-
dum ingenio dexter atque sobrius esset, Superna
Bamque providentia, cui. mortales diversis donis

eoronari placuit, propriam euique indolem cogna-

tam fere indidit, ut videntes possint discernere,
siquidem, ut ait quidam Sapiens : Amiclus, gres-
susque, ac risus viri, de illo annuntiant.

Quia vero pro ztatis ratione provehens, ingenue
admodum ac studiose disciplinas prievias, ac qui-
bus ad majora aditus perstruatur, didicerat, jam-
que deinceps pingendi scientiam qua recte scri-
batur, comparare oportebat : liane nihilominus
abunde adjecit, utilissimus effectus scriba velox
náturix celeritate, qua maxime plures comparatum
habent, rem ejusmodi cum laude przstare, Quam-
obrem su: in Christo couversationis non paucis
brevi experimentum  pr:sbens, omnibus. admira-
tioni. habebatur ; communique preposito, animi
sulcum mandatorum aratro quotidie scindente ae
excoleute, vittntis multiplicis fructus proferebat.
Primus, cctus omnis zqualium, divinmn Dei tein-
plum, in quo stationem habebant, ingrediebatur ;
omniumqus novissimus illo exibat : ac sacris
Patrum narrationibus attente aurem inclinans, co-
ruuiqué vitas per dies siugulos versans, ad melioris
scientiam  provehens , deinceps — illuninabatur.
Uii eniin. irrigatio arborem abundansque materia
ignem consistere facit, sic sane, qua tandem id
ratione acceperis, gubernantium cura, scquentium
est auctrix.

Jam áutem ab imberbi in virum auctus, exque
imperfecta :etate. perfectam assecutus, carnis sen-
sum tnilitantem adversus spiritus legem festinans
destruere, vestimentum salutis illic detonsus in-
duit, ornante manibus suis sancto Patre nostro ac
coufessore Theodoro, angelico monachorum ha-
bitu.

Plane enim par erat, ut cum ambo multa essent
acturi pro aemula. vivaque intemerati Christi Dei
nostri similitudine, velut alius quidam Timotheus
in morem Pauli, admirando huic pugili regeneta-
retur, quo sic. per eos, nti per przfatos, eurreret
Evangelium nostrum. Se enim totum beatus hic
«jus tradens voluntati, velut homo erat, quod spe-
€labat ad ipsum, voluntate carens, procul ac lou-
gissime a propria factus voluntate. Nec vero ad
eum tantum, quin et ad alios deinceps parvos pa-
titer ac magnos, eamdem obedientiam leni animo,
ejusque seusu contracto, pr:xclare ostendebat; ceu
Quedam ad omnes inanimis statua, divino timore
fixus ; inersque ad id omne quod insolentia ac ze-
Iis, furorque, ac ira et odium videatur : ita ut
$ocuales monachos stupore alficeret, qui suis ipse

* Luc. "ν 52. ? Eccle. xix,27.

ANONYMI

8:2

A Ψυχῶν χηδεμὼν προμηθούμενος. Προξχοπτε τοίνυν
σοφίᾳ, xai ἡλικίᾳ, xai χάριτι, πάντι τὰς ix τῶν
ὁμοειδῶν παιδειὰς ἐναποστρεφόμενος, "Mv. γὰρ ix
παιδὸς λίαν ἐντρεχὴς, καὶ νηφάλιος. Ἡ γὰρ ἄνωθεν
τῇ διαφοῤᾷ τῶν χαρισμάτων στεφηφορεῖσθαι τοὺς
βροτοὺς εὐδοχήτασα πρόνοια, οἰχεῖον ἦθος ὡς τὰ
πολλὰ συγγενὲς ἡμῖν πρὸς τὴν τῶν ὁρώντων διάγνω-
σιν ἐδωρήσατο" εἴπερ ὅς τις ἔφη σοφός " Ecoli] xal
βῆμα, καὶ γέλως ἀνδρὸς, τὰ περὶ αὐτοῦ ἀναγ-
γέϊκλλουσιν.

Ἐπεὶ δὲ καθ᾽ ἡλιχίαν προδαίνων, τὰς εἰσαγωγι-
xig μαθήσεις εὐφυῶς ἄγαν καὶ φιλοπόνως ἐξήσχη-
σεν, ἐχρῆν δὲ λοιπὸν, χαὶ γραμματιχῆς ὅσον πρὸς
τὸ γράφειν ὀρθῶς τὴν ἐπιστήμην πορίσασθαι" xal
μέντοι, καὶ ταύτην πρησείληφε, ταχυγράφος ἅπο-
φανθεὶς χρησιμώτατος; ὠχύτητι φύσεως, δι᾽ ἧς μά-
Acta tol; πολλοῖς τὰ τοιαῦτα κατορθοῦσθαι περύχα-
σιν. Ὅθεν ἐν ὀλίγῳ πεῖραν τοῖς πολλοῖς τῇς αὐτοῦ,
ἐν Χριστῷ ἀναστροφῆς παρεχόμενος, ἐθαυμάζετο
uiv ὑπὸ πάντων παρὰ δὲ τῷ χοινῷ χαθηγητῇ τῷ
ἀρότρῳ τῶν ἐντολῶν ὡτημέραι τὴν τῆς ψυχῆς αὔλαχα
γεωργούμενοξ, ἐχαρποφόρει τὴν ἀρετὴν, πολυειδεῖς
τοὺς καρποὺς προθαλλόμενος. ἸΠρδ πάντων τῶν
ὁμηλίχων, ἐν ᾧπερ ηὐλίζοντο τῷ θείῳ ναῷ τοῦ
Θεοῦ εἰσερχόμενος, xal ὕπττατος πάντων ἔχπιρτυ-
ópevos * τὴν τε ἀχοὴν προτεχῶς ὑποχλίνων ταῖς τῶν
Πατέρων ἱεραῖς διηγήσεσι, xai τούτων τοὺς βίους
ἀνελίττων ἑκάστοτε, ἐφωτίζετο λοιπὸν πρὸς τὴν τοῦ
χρΞίττονος ἀναγόμενο; εἴδησιν. Ὡς γὰρ αἴτιον τῷ

C φυτῷ ἢ ἀρδεία, καὶ τῷ πυρὶ mph; ὑπόστατιν ἡ
ἀφθονία τῆς ὕλης, οὕτως ὁποτέρως ἂν λάθοις αἰτία
τῶν ἑπομένων, 1] ἐῶν χυδερνώντων χαθέστηχεν ἐπι-
μέόλεια. .

Ἤδη δὲ πρὸς ἄνδρας ἐξ ἀγενείων τελῶν, καὶ τῆς
ἀτελοῦς ἡλιχίας τὸ τέλειον προσλαθόμενος, xat sb
φρόνημα τῆς σαρχὸς τὸ ἀντιστρατευόμενον τὸν νό-
μὸν τοῦ πνεύματος χκαταύδαλεῖν ἐπειγόμενος, τὸ τῆς
σωτηρίας ἱμάτιον ἔνθεν ἀποχαρθεὶς ἐνδιδύσκεται,
ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν χειρῶν τοῦ ὁσίου Πατρὸς; ἡ μῶν. xol
ὁμολογητοῦ Θεοδύρου τῷ ἀγγελικῷ τῶν μοναχῶν
χαταχοησμηθεὶς ἀμφιάσματι.

Ἔδει γὰρ τοὺς ἄμφω, πολλὰ τελεῖν μδλλοντας
ὑπὲρ τῆς ἐμφεροῦς παναχράντου Χριστοῦ τοῦ θεοῦ
ἡμῶν ὁμοιώσεως, ὡς ἄλλον τινὰ κατὰ Παῦλον &va-

D τϑυνηθῆναι τούτῳ τῷ θαυμασίῳ πύκτῃ Τιμόθεον,
t οὕτω BV ἀμφοτέρων xac ἐχείνους, xal ὧδε «pln
τὸ καθ᾽ ἡμᾶς Εὐαγγέλιον. “Ὅλον γὰρ ἑαυτὸν ixit-
δωχὼς οὑτοσὶ ὁ πανόλθιος; τῷ ἐχείνου θελήπατι, κα-
θάπερ τις ἀθέλητος ἄνθρωπος fv τό γε ti; αὐτὸν
ἧκον, πόῤῥω xa μακρὰν τῶν οἰχείων θελημάτων
γινόμενος. Οὐ πρὸς αὐτὸν δὲ, ἀλλὰ καὶ πρὸ; τοὺς
ἐφεξῆς μικρούς τε xil μεγάλου;, τὴν αὐτὴν εὐπεῖ-
θειαν xal ὑπαχοὴν πράως μετὰ τῆς τοῦ φρονήματος
συστολῆς ἐπεδείχνυεν " οἷόν τις ἄψυχος ἀνδυιὰς ἔστη-
λωμένος τῷ θείῳ φόδ:. πρὸς ἅπαντας" ἄπραχτο; δὲ
διαμένω» πρὸς πᾶν ὃ περπερεία xal ζῆλος, θυμός
5s χαὶ ὀργὴ, καὶ ἀπέχθεια " ὡς; xal τοὺς συνάσχου-

Digitized by Google
