9:3

VITA 5. NICOLAI STUDIT X.

914

δέσμιος ἔνθεν ὑπὸ τοῦ Kalazpo; πρὸς τὴν ἑαντοῦ Α ipsius reducitur monasterium, prefatoque Sabz ua-

μονὴν ἐπανάγεται, καὶ τῷ προῤῥηθέντι Σάδᾳ παρα-
δυθεὶς, ἐμφρούριο; ἐναποχαθίσταται ἐπὶ δύο ἕτη
ἀπρονόητος, ἐν τηοήσει πολλῇ διαφυλαττόμενος. ᾽Αλλ᾽
ἐπειδὴ ol τῶν ἁμαρτωλῶν ἐδοὶ σκοτειναὶ, καὶ οὐκ
οἵδασι πῶ; προσχόπτουσιν " ἵνα κατ᾿ ἄμφω τοῖν
δυοῖν Katsápotw ὑπὸ τοῦ ὁσίου προφητευθὲν τέλος
προχαταλάδηται, ἐπὶ Κρήτην ὁ ἄναξ Μιχαὴλ otv τῷ
Καίσαρι κατὰ τοῦ Ἰσμαὴλ ἐχττρατεύουσιν " Exctaé
τε κατὰ τὴν ὁδὸν ἐπιμανέντες ἀλλήλοις (35), ὁ Καῖ-
cap ἑπιδουλευθεὶς ἐλεεινῶς ἐν μαχαίρᾳ διαμερι-
σθεὶς κατασφάττεται. Ὁ δὲ ὑποστρέψας, οὐ μετὰ
πολὺ καὶ αὐτὸς ἐπίτης ἐχείνῳ τῆς ὀργῆς τὸ ποτήριον
πέπωχεν, ἕν καὶ τὸ αὐτὸ τέλος κατὰ τὴν τοῦ διχαίου
πρότασιν ἐφευράμενος.

Καὶ εὐθέως ὁ Καῖσαρ BzsDetoz τὰ τῶν Ῥωμαίων
σχῆπτρα μεταχειρίζεται" ὅς ἱερὰν γενέσθαι δύνοδον
παρακελευσάμενος, μετὰ τὸ ἀποδοῦναι τὸν οἰχεῖον

πἧς ἀρχιερωσύνης θρόνον τὸν θεοφόρον Ἰγνάτιον.

ἴῃ». τῷ θεοφόρῳ Ἰγνατίῳ)], ἐπιξητήσας τὸν χοινὸν
ἡμῶν Πατέρα, καὶ τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρα Νιχόλαον,
κατασχεῖν παρεχάλει καὶ αὑτὸν τὸ οἰκεῖον αὐτοῦ
μοναστήριον " συμπρεδευτὴν ἐν τούτῳ πρὸς τὴν
παράχλησιν καὶ τὸν ἀρχιερέα ἐπιφερόμενος. Ὁ δὲ
ἀπωϑεῖτο τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν {ἰ64. ἐγχείρισιν ],
τὴν τε τοῦ γήρως ἀδυναμίαν, καὶ τὴν Ex τῶν προ-
τγησαμένων ἐν αὐτῷ συντριδὴν προθαλλόμενος.
"Ἔχεις με, φησὶν, ὦ βασιλεῦ, σὺν πολλῇ apotv-
μίᾳ, ὡς ἂν κελεύοις, κατὰ πάντα τῷ σῷ ὑπηρε-
τοῦντα θελήματι" ἀ..11ὰ καὶ τὴν παῤῥησίων rs καὶ

dzocroAtyx ἀχώλυτον εἶναι παρακελεύομαι " μέγα c

χέρδος ἡγούμεγος, τὸ ὑπὸ τῆς σῆς ὁσιότητος
δη.Ἰοποεῖσθαί τε καὶ ἐπισκέπτεσθαι. Ἔν τούτοι; ὁ
ἄναξ φιλοφρονησάμενος τὸν μαχάριον, καὶ πείσας τὴν
ἰδέαν ἀρχὴν ἀναδέξατθα:, σὺν θυμηδίᾳ πολλῇ τῶν
βατιλείων ἐξαπέστειλεν, εἰ χαὶ μάλιστα συχνοτέρως
τησι.

᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα δίκαιον ᾧήθην διὰ βραχέων, τοῖς
πόνοις τοῦτου τὴν ἐπιχαρπίαν προσενεῖραι τῷ Or rf-
ματι, καὶ μιχρά τινα τῶν αὐτοῦ θαυμάτων ὑπὸ-
μνῆσαι tot; ἐντυγχάνουσι * ὡς ἂν ἄρτιον εἴη τῆς
ὑφηγήσεως τὸ ὠφέλιμον. El γὰρ xat σημεῖα τοῖς
ἀπίστοις, ὡς γέγραπται" ἀλλ᾽ οὖν εἰς μείζονα δόξαν
τῶν αὐτοῦ θεραπόντων ὁ Κύριος, ἐν τοῖς πιστοῖς τὰ
ποὺς εὐεργεσίαν τῆς φύσεως διανέμει τούτων χαρί-
σλατα" οὐχοῦν μετ᾽ εὐφροσύνης τὰ τοῦ Πνεύματος
ἐξείπωμεν θαύματα.

Εὐδοχία γὰρ ij τοῦ φιλοχρίστου μέδοντο; σύνευ-
νος, χατ᾽ αὐτὰς τὰς ἡμέρα; πάθει δεινῷ περιπέ-
πτωχε" xal τῆς ἐκ τῶν ἰατρῶν ἑπομένης βοηθείας
ἑστέρητο, ἐπεὶ καὶ τὰ τοῦ πάθους πρὸς θάνατον ξόλεπε.
Τοῦ δὲ βασιλέως ἀθυμοῦντος, καὶ περὶ τούτου δεινῶς
ποτνιωμένου χαὶ στένοντος, ὁπτασία τις mapspme-

32) Prov, 1v, 19. ** 1 Cor. xiv, 22.

ditus, incarceread biennium, maximo corporis negle-
eti, diligentique admodum custodia, tenetur. Quia
nihilominus peccatorumvie tenebrose sunt, nec sciunt
quomodo offendunt *?' ; quo tinisa Saneto in duos
C:esares prenuntiatustunc primum occuparet, junctis
copiis imperator Micliael ac Cesar, in Cretam adver-
sus [smaelem exercitum edueunt: tumque in via
mutuo in se furore concitatis , Ceesar insidiis appeti-
tus, misere gladio dissectus jugulatur. Reversus au-
tem ille, brevi et ipse perinde calicem ire bibit,
unum eumdemque, juxta quod vir justus pronuntia -
rat, inveniens finem.

B Mor vero Basilius Cesar Romani imperii sceptra

moderanda suscipit; jubensque sacram fieri syno-
dum, post redditam lgnatio pontificalem sedem,
quzrens communem nostrum Patrem ἃς Ecclesise .
lumen Nicolaum, obsecrabat, ut et ipse monasterii
$ui curam reciperet, una secum obsecrationis iuter-
cessorem episcopum adhibens. At ille, commissum
ἃ se munus rejiciens, cum affect senectutis impo-
tentiam causabatur, tum ab iis, qui illic pra ffectu-
ram gessissent, eranilatos labores atque molestias.
Habes, inquit, imperator, ad omnia que jusseris
multa alacritate (uv devotum. voluntati : verum a te
wnum hoc rogo, wt me liberlatem ac — dimissio-
nem meam impedias; cui magni [ucri compendio ac-
cedat, ut a tua sanctitate manifester ac protegar. De-
mum imperator benevole virum beatum | excipiens,
ἃς persuadens pristine prafecturee inunus. etiam-
num obire, multa animi voluptate ab aula remisit :
quanquam etiam ase crebrius accersebat, cjus
impendio simplicitate affectes.

πρὸς ἑχυτὸν μετεστέλλετο, ἡδόμενος αὐτοῦ τῇ ἀπλό-

llic enimvero operze pretium duxi, beati viri la-
boribus etiam consequentes fructus brevi narrs&-
tione subnectlere, ac pauca quzedam ejus miracula
Lectoribus insinuare, quo absoluta consistat narra-
tionis utilitas. Quanquam enim signa iafidelibus **,
juxta quod Scriptura habet : Dominus tamen, ad

p "3jerem famulorum suorum gloriam, eorum doRa,.

quibus natura beneficio afficitur, in filelibus distri-
buit. Lzeti ergo divina Spiritus miracula ediea.
mus.

Quippe Eudocia Christi amantis imperatoris uxor,
per lios dies in morbum gravem ineidit, jamque omnt
medicorum auxilio, morbo iu mortem inclinante,
destituta erat. Cum autem imperator ea re mastus,
dire quiritaretur, ac animo- angustiaretur, incidens
interim visio leto animo effecit. Putabat enim

FRANC, COMBEFISII NOTE,

(35) Videndus N'cetas in Vita lgnatii, ubi. pluri-
bus explicat qui ista habuerin!, ac qua primum
occasione, ulciscente Numine, rixa illa ac tandem

utriusque Cesaris mors contigerint, Dasiliusque
pius princeps regnum capessiverit.

Digitized by Google
