903

ANONYMI

9M

Spiritus suaveolentiam aspeclare volentibus pras- A δεισος, πολλὴν tolg ὁρᾷν βουλομένοις τὴν ῥοδωνίαν

84:18.

At vero Nicolaus Pater, quam amicam haberet
longam ex certaminibus in carcere quielem unde-
quaque venans, eaque quotidie compunctus, quan-
quam maxime pro amicitie jure, pariter cum fra-
tibus commorari volebat ; haud tamen. sinebatur
melioris studio , amica solitudine, jugiter labo-
rare desiderans. Quamobrem plurimum tempus
in prafato diversorio agens, rarius liuc in 'atrum
se consortium dabat.

Per id tempus, illustris quoque ac letitie. plena
trauslatio contigil confessoris ac saucli Patris. no-

τῶν ἀρετῶν, καὶ τὴν ὀσμὴν τοῦ Πνεύματος παρ-
ἐχόμενον,

Ὁ δὲ Πατὴρ ἡμῶν Νικόλαος, τὴν ἐκ τῶν ἄθλων
χρονίαν ἐν τῇ εἰρχτῇ φίλην ἡτυχίαν ἑαυτοῦ παντα-
χόθεν προμνηστενόμενος, xal ταύτῃ xa0' ἐχάστην
νυττόμενος, εἰ xat τὰ μάλιστα νόμῳ φιλίας ἐπίσης
«ol; ἀδελφοῖς συνδιατρίδειν. ἐδούλετο " ἀλλ᾽ οὖν οὐ
παρτᾶτο τῷ χρείττονι, συγχαχουχεῖσθαι τῇ ἡσυχίᾳ
διὰ παντὸς ἐφιέμενος. Ὅθεν τὰ πλείω τὴν διαγωγὴν
πρὸς τῷ προῤῥηθέντι καταγωγίῳ ποιούμενος, σπα-
νίως ὧδε τοῖς Πατράσι παρέδαλλε.

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον, xai ἡ τοῦ ὁμολογητοῦ
xai ὁσίον Πατρὸς ἡμῶν θΘεοξώρον πανευχλεὴς χαὶ

stri Theodori αὖ insula Principe, ad nostrum ον. B εὐφρόσυνος, ἐχ Πριγκίπου πρὸς τὸ xoU' ἡμᾶς μὸ-

monasterium , providente piissima Augusta, ac
magno pontifice, universoque Ecclesie coetui con-
eurrente : [fuitque gloriose depositus vigesima
sextà Januarii, juxta. inclytum. ac afflatum a Deo
ejus ex matre avum Platone, una cum fratre
ac episcopo Joseph, a dextris ad orientalem partem
delubri sancti Pracursoris ; quo utique loco, sacre
etam vicloriosorum martyrum reliquie condite
sunt.

Methodio autem pietatis defensore ac precone
ad beatam illam sortem commigrante, cum ignatius
poniiticalis apicis gubernacula suscepisset, admi-
rabilis ille multisque certaminum coronis revera

ναστήριον μετάθεσις γέγονε, προνοίᾳ τῆς εὐσεῦε-
στάτης Αὐγούστης, τοῦ τε μεγάλον ἀρχιερέιος, xoi
συνδρομῇ παντὸς τοῦ τῆς Ἐκχλησίας πληρώματος"
χατατεθεὶς ἐνδόξως τῇ ἔχτῃ χαὶ εἰχάδι «κοῦ "la-
νοναρίου μηνὸς, πρὸς τῷ ix μητρὸς αὐτοῦ θείῳ ào:-
δίμῳ καὶ θεοφόρῳ Πλάτωνι, ἅμα τῷ συγγόνῳ καὶ
ἀρχιερεῖ Ἰωσὴφ, ἐκ ξεξιῶν κατ᾽ ἀνατολὰς toU προ-
δρομικαοῦ τεμένους " ὅπου δὴ xai τὰ τῶν καλλινίχων
μαρτύρων ἱερὰ κατάχεινται λείψανα,

Μεθοδίου δὲ, τοῦ τῆς εὐσεδείας προμάχου, xdi
χήρυχος πρὸς τὴν ἐκεῖθεν λῆξιν μεταναστεύσαντος,
xa Ἰγνατίου τῆς ἀρχιερωσύνης ὑπειλημμένου τοὺς
οἴαχας, ὁ Παυμάσιος καὶ πολύαθλος ὄντως Navxpá-

inclytus Naucratius, decima octava Aprilis mensis, €. «oc, τῇ ὀχτωχαιδεκάτῃ τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς, ἐπὶ

in idipsum soporatus est obdormivitque, suc-
cessorem suum relinquens beatum confessorem
uc multa passum Patrem nostrum Nicolaum. Is
vero, animo reputans dignitatis magnitudinem ac
ejus onus, semperque secum sibi contubernalem
ac douesticam virtutum arcem hunilitatemi ferens,
eam rem lugeus moleste habebat, Cedens nihilo-
minus nultis Patrum obsecrationibus, eam admittit
ordinalionem, qui id proprie bumilitatem sciret,
uL ea quis potiora habeat quie multis videntur,
quam quz prepria ipse voluntate opprobat.

Cum autem. trienoii spatio nobilem illam fra-
trum onerariam, ad virtutum crementa, divini
Syiritus aspirantibus auris, honeste admodum J4i-
rexisset ,quod plane, uti jam serino liquido ostendit,
quietis amnaus, ut quis alius, esset, eoque desiderio
vehementius inceusus, haud ultra quatientia cogi-
fationum jacula ferre posset; ubi pauca quadam
ea de re Patribus coram habita oratione exposuis-
set; demuimn proponit qui ejus loco przfecturam
gesturus esset , Sophronium quidem nomine, ac
presbyteri. dignitate praefulgentem. virum, quique
nihilominus appellationis gratiam — temoperantiz
augwentis reipsa obsignaret, Quippe ferunt, uti
non raro loqui accidit quadom simplicitate ac
candore, ipsum de se ipso beatum virum ad audito-
rum utilitatem quandoque dixisse, nunquam se,
ab eo tempore quo monachi habitum ipduissat,

τὸ αὐτὸ ἐκοιμήθη καὶ ὕπνωσε * διάδοχον ἑαντοῦ τὸν
ὁμολογητὴν, καὶ πολύτλαν Πατέρα καταλείπων N-
χόλαον. Ὃς τῆς ἀξίας τὸ μέγεθος, καὶ τὸ ταύτης
φορτιχὴν ἀναλογιζόμενος, σύνοιχόν τε αὐτῷ τὴν τῶν
ἀρετῶν ἀχρόπολιν τὴν ταπείνωσιν '"&ek συνεπιφερό-

. μενος, ἐδυσφόρει τῷ πράγματι κατολοφυρόμενο:.

Ὅμως ὑπείξας ταῖς τῶν Πατέρων πολλαῖς παραχλὴ-
σεσι, δέχεται ταυτηνὶ τὴν χαθίδρυσιν, εἰδὼς τοῦτο
χυρίως ὑπάρχειν ταπείνωσιν, τὸ ὑπὸ τῶν πολλῶν
πρὸς τὸ χρεῖττον τοῦ πρὸς ὃ ἔξω τοῦ θελήματος qn
φιζόμενον. .

Ἐπὶ τριετῇ δὲ χρόνον εὐπρεπῶς ἄγαν τὴν τιμίαν
τῶν ἀδελφῶν ὀλκάδα μᾶλλον πρὸς τὴν τῶν ἀρετῶν

D ἐπανάληψιν ταῖς τοῦ Πνεύματος αὔραις οἱακίζεσθαι

παρασχενασάμενος, ἐπείπερ, ὡς προλαδὼν ὁ λόγος
ἐδήλωσε, φιλήσυχος εἰ καί τις ἄλλος γενόμενος, χαὶ
τῷ πόθῳ τούτῳ ἱέμενος, οὐχέτι οἷός vs ἣν τῶν λογι-
σμῶν τοῖς τόξοις χραδαίνεσθαι, τοῖς Πατράσι μικρά
«tv& περὶ ταύτης διεξελθὼν τῆς ὑποθέσεως ἕνεχα,
προδάλλεται λοιπὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν τούτοις χαθηγην
σόμενον, Σωφρόνιον μὲν ἐπονομαζόμενον, καὶ τῷ
τοῦ πρεσδυτερίου χατακοσμούμενον ἀξιώματι * τῆς
χλήσεως δὲ τὸ χαρίεν τῇ σωφροσύνῃ τοῖς ἔργοις
ἐπισφραγίζοντα. Καὶ γὰρ ὡς λόγος ἔχει περὶ αὐτοῦ,
οἷα δὴ συμδαίνει πολλάκις ἁπλότητι γνώμης φερό"
μένον, αὐτὸν δι' ἑαυτοῦ πρὸς τὴν τῶν ἀχονόντων
ἀφέλειαν ὑποφθέγγεσθαι τὸν μακάριον, ὡς Ἐξ ὅτε
τοῦ μοναχοῦ τὸ σχῆμα ἡμφίεσμαι, ἄρφου ἢ veo

Digitized by Google
