ANNO DOMINI DCCCSXC.

THEOGNOSTUS MONACHUS.

^ NOTITIA.

(Haxcxius, De. Graecis scriptoribus historiarum Byzantinarum, Lipsis, 1677 , in-4").

1. Theognostus monachus, exarclhus Cons'antinopo'itanus, id est, patriarchz Constantinopolitani
legatus (qualem. auctores Latini recentiores visitatorem nominant), cum Ignatius Constantinopolitanum
patriarchatum, quem ab anno Christi 847 per annos fere duodecim gesserat, anno Christi 858 in. exsi-
lium ab imperatore Michaele pulsus, Photio cessisset; Ignatianis Photianos, Photianis Ignatianos perse-
quentibus, ad conponendas lites A. C. 861 celebrata synodus Contantinopolitana, presentibus Nico-
lai | Romani pontilicis legatis, patriarchatum Ignatio demptum Photio adjudicavisset, id non ferendum
ratus, qui cum lgnatianis sentiebat, clam sub habitu civili Romam profectus, epe Nicolai, tum Ignatio,
tim. etiam sibi consulere modis omnibus conatur. Stylianus Neocesariensis in litteris ad Stephanum V
Romanum pontificem, cum retulisset, in. concilio Constantinopolitano patriarchatum ab ipsis legatis
Romanis Photio confirnatum : Ὁπότε xai ζήλῳ χινηθεὶς ὁ μοναχὸς Θεόγνωστος ὁ ἀρχιμανδρίτης, xol
διὰ κοσμικῆς στολῆς λαθραίως καὶ αὐτὸς εἰς Ῥώμην ἐπιδημεῖ, καὶ τὰ κατὰ τοῦ Ἰγνατίου διδάσκει τὸν
ἁγιώτατον πάπαν Νικόλαον’ Tum etiam. zelo. commotus. monachus. Theognostus. archimandrites et civili
habitu clam et ipse Romam properavit, et. causam Ignatii exposuit sanctissimo pape Nicolao.

M. Romi cum viveret, ab imperatore Michaele, sicut infer ealumnjiatores referebatur, qui Photium
et Photianos in Occidente figmentis traducebaut, ita Constantinopolim ad tribunal, sed nequidquam,
citabatur. Pro Theognosto Nicolaus pontifex, ipsemet lgnatianus, epistola 8 (quam, ut ex epistola
9 colligi potest, À. C. 863, indictione XIII scripsit) imperatori Michaeli respondebat : Porro scripsit nobis
imperium vestrum. ut Theognostum, qui a fratre. εἰ coepiscopo nostro Ignatio super quasdam provincias
exarchalus pondus accepisse dignoscitur, nec nom et alios monachos. sibi, tanquam vestra. Auguslalis inju-
riatores Excellentie destinemus. In quo cum tamen ipsi injuriatores vestri nou. fuerint, quid aliud, nisi
ui quanta pena et quibus tormentis aubjiciantur hi qui ex parte Ignatii sunt, et apud vos ia ditione vestra
consistunt , liquidius. agnoscamus, Quando hi non utique ad epulas, ncn ad infulas alicujus honoris perci-
piendas profecto quaruntur, sed potius ad pu niendum, quos forte nec vidis:is, nec cujus moris sim, penitus
agnovistis, Denique quidam eorum ab. ineunte eate Thome divinis obsequiis [amulati sunt, et non. justum
credimus hujusmodi tormentis fore snbdendos. Yheognostum autem non de vobis sinistra, sed potius grata
predicare testamur. Quamobrem. ergo eum. quaratis ignoramus, uisi forte, quia illinc fugatus, hic apud.
nos requiem, quemadmodum immumeri Christiani, aliquantulum reperit. .

111. Eam vero Theognostus apud Romanos inibat gratiam, ut ab iis ἀρχιμανδῤῥίτης τῆς πρεσδυτέρα:
Ῥώμης, archimandrites veteris Boma, id est, przfectus. monasteriorum veteris Romi, constitueretur,
qui nove Rome, idest Constantinopoleos, exarchus exstiterat, Docet hoc titulus quem Theoguosti
narratio prefixum gerit, $ VIII in medium afferendus.

IV. lgnatius ab imperatore Basilio, Michaelis suocessore, Phetium relegante, patriarchatum | Constanti-
nopolitanum Α. C. 867 recipiebat. Theognostus, qui per antios septem hactenus Bomae commoratus, exsulis
Ignatii causam apud Nicolaum 1 et Adrianum ἢ pontifices Romanos, nervis omnibus egerat, A. C. 863
Constantinopolim revertebatur, ad Basilium imperatorem et fguatium potriarcham litteras, in quibus
utrique majorem in modum commendabatur, ab Adriano scriptas afferens. Adrianus, partibus lgnatianis
addictus, in epistola [,quam ad imperatorem Basilium, Indictione 1 Kxlendis Augusti scripsit (Anastasius
Bibliothecarius in Actis concilii Constantinopolitani IV. Latinis actione vn), repraesentat : Postquam au-
4em cognovimus, quod misericors. Deus imperium vestrum simul et affectum ad hoc erexerit, ut. dispersa
«ongregel, el quee. ceciderunt erigat. et. contrita resolidet; fiducialiter possumus, Deo gratias, deposcere
ut ii qui abjecti sunt, ab imperio vestro recipiantur, et ii. qui. dispersi, congregentur, Quapropter praden-
tissimum. virum. Theognostum. honorabilissimum exarchum — vestre fiducim | remittentes. commendamus;
qui legatione, iam pro fratre et comministro. nostro. Ignatio, quam pro ceteris. contribulatis fsnctus
per sepiennium apud principis apostolorum limina μὲ peregrinus. et incola. vixit, et. eorum confes-
sionibus memoriam vestram assidie. commendavit ; et a die adventus. sui usque ad presens pietaiis
vestre. preconia narrare, et Ecclesie manifestare vulnera, et horum. medelam. exigere non destitit, Nunc
ergo quoniam et iste unus ex illis est, qui, posiquam lupus factus €st pastor, continuo dispersi et a vobis
uie omnia regentibus congregati suut, revocetur et ipse, petiaus, et in mandra fidelium omuium a cleuientia

Digitized by Google
