891

VITA'S. NICOLAI STUDIT.£

R98

ξολὴν μετ᾽ ἰσχύος πολλῆς πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων A vadentem, eamque totam. perrumpentem. Cumque

ἐφαλλομένην, xal πᾶσαν αὐτὴν διαχόπτουσαν. Kai
δὴ φροῦδον τῶν Σχυθῶν διαφθειρομένων, χαὶ νῶτα
μελλόντων διδόναι toi; αὐτῶν [ἴσ΄ αὐτοὺς] κατα-
σφάττουσιν, Αὖθις οὗτος τῶν ποδῶν τὸν ἀριστερὸν
χουφίσας, ἐπάνω τοῦ δεξιοῦ λοιπὸν ἐπιτέθεται “ xal
ἐξαναστάντες; ἔνθεν οἱ βάρδαροι, ἐλεεινῶς τοῖς fjuc-
τέροι; ἐπέχειντο χταίνοντες. Ἐγὼ δὲ ὥσπερ ἐξεστη-
χὼς, χαὶ ἀχανὴς γεγονὼς τῷ παραδόξῳ τούτῳ θεά-
ματι, ἱστάμην ἀποσχοπῶν τὰ τελούμενα * xal τούτου
μὲν τῶν ποδῶν τὴν ὑπαλλαγὴν xai ἐπίθασιν, xàxsl-
νων δὲ τὸν ὀδυνηρὸν ἐν μαχαίρᾷ πιχρότατον θάνχτον.
Ka: οὕτω μέχρι δυσμὰς ἡλίον τοιούτῳ τρόπῳ xaM
σχήματι, κατ᾿ ἄμφω τοῖν ποδοῖν τὴν νίκην ἑκάστῳ
μέξει βραθδεύοντος - ὡς ἐφαρμόσας τούτους, ἐπίσης

Seythie. penitus. interiren!, essentque necantibus
versuri terga : en rursus ille pedem sinistrum ele-
vans, supra dextrum deinceps ponit; 1umque
exsurgentes barbari, miserabiliter nostros intecti-
ciendo urgebaut. Ego autem novo hoc ac mirabili
spectaculo velut. stupefactus ac. attonitus, stabaim

"aspectans qua: gerebantur : nimirum, tum illam

hnjus commutationem pedum, allermamque vi-
cissin inequitutionem, tum acerbam ac amari-si-
mam iorum cedente gladio necem. Cumque sic

ad usque solis occasum hujusmodi corporis habitu,

pedufnque commutatione cuique parli victuriam
sadeire;ut eos aptans, perinde atque reliquum
corpus quali situ composuit, ii quoque pugne

χεῖσθαι τῷ λοιπῷ παρεσχεύασε σώματι, τῆς ἀλλή- p mutus finem imponentes, terribile illud bellum

λων μάχης xai οὗτοι παυσάμενοι, τὸν φοδερὸν ἐκεῖ--
voy διέλυσαν πόλεμον.

« Τότε διαναστὰς οὗτος xal γενόμενος ὄρθιος,
ἤρετο πρός με, τῶν πεπτωχότων τὸ πλῆθος εἰ 6v.
ναΐμην ἀπαριθμήσασθαι, xal εἰ χενός mou τόπος
ἐγχαταλέλειπται νεχροῦ ὑπάρχων ἄμοιρος σώματος.
Ἐμοῦ δὲ τὴν ἀδυναμίαν προτείνοντος, χαὶ τόπον οὐδ᾽
ὅλως με χαθορᾷν δαφῶς διομολογήσαντος, μιχρὸν
δέτι πεδίον, ὅσον εἰχάσαι τοῦτο χυίτην βοὸς, τῶν
ἐσφαγμένων μέσον ὑπογοοῦντος, xal πρὸς αὐτὸν
δαχτυλοδειχτοῦντος, αὐτὸς; ἀπεχρίνατο" Ὁρᾷς τοῦτο,
φησὶ, τὸ πραεθὲν θνητοῦ ὑπάρχον ἄμοιρον σώματος ;
σὸν, καὶ οὐχ ἄλλου χαθέστηχεν. Ἐν αὐτῷ γὰρ σὺν
«οἷς λοιποῖς τεθνήξεσθαι ἔμελλες, βορὰν τοῖς ὀρνέοις

dissolverunt.

* Tunc ille surgens, stausque recius ex me qua-
rebat, num eoram qui cecidisseut summam | inire
possem , ac num lucus aliquis relictus esset vacuus,
mortui corporis expers exsistens * Me autem iupo-
tentiam prsetendente, ac palam confitente,. nolivin
me ejusmodi locum «conspicere, putare tamen soli
quid exiguum exstare, quantum strato bovis cot-
pori. satis videatur , Jugulatorum medium, intento-
que in illud digito, monstrante, respondit ille :
Vides spatium illud expers corporis mortui reli-
ctum? tuum. utique, nulliusque praterea fuit,
Quippe in illo moriturus cum aliis eras, in escam

παραδιδόμενος * ἀλλ᾽ ἐπειδή σον τὸ σῶμα ξιεφύλαξας C tradendus coli volucribus. Quia tamen tuum. cor-

ἄφθορον, xat πάθει αἰσχύνης τὴν ψυχὴν ἰ οὐκ ἐμό-
λυνὰς * τοῦ χάριν τῆς φοδερᾶς xal φρικώβους ἀνάγ-
κης μετὰ χαὶ τοῦ πιχροῦ σὲ θανάτου ὁ θεὺς ἡλευθέ-
ρωσε. Καὶ ταῦτα λέξας » ἀφανὴς ix τῶν ἐμῶν ἐγέ-
vato ὀφθαλμῶν.

« Τότε μετὰ φρίχης πολλῆς ἐγὼ χαὶ ἐχστάσεως
ὑπυχλίνας τὴν κεφαλὴν τῷ φόδιν χλονούμενος, καὶ
προυχυνῆσας τὸ ἅγιον ἔδαφος, ἐν ᾧπερ «οἱ πόδες
τούτον προσήγγιζον * τοῦ ὄρους ἀπάρας, xat δι᾽ ὅλης
«ἧς νυχτὸ; τὴν πορείαν πρὸς τοὐπίσω ποιούμενος,
δι᾽ ὀλίγων ἡμερῶν τὰ ἐνταῦθα κατέλαθον, Θεῷ τῷ
σ:σωχότι διὰ τοῦδε τοῦ σχήματος, εἰ χαὶ ἀνάξιος ὁ
ταπεινὸς, δουλεῦσαι προθέμενος.

« Καὶ σὺ οὖν, τέχνον Kumptavi, πειρασμῶν ἑπερν
χομένων aot, μὴ σχυθρώπαζε " ἀλλ᾽ ἀνδρείως ἐγκαρτ
περῶν, xai τὸ τῆς σωφροσύνης ἀεὶ χαλὸν μνηστευό-
μενος, ἕξει; τὸν Θεὸν σύμμαχον, ὃς οὐ παρορᾷ τοὺς
εἰς αὐτὸν ἐλπίζοντας. ν Ἡμᾶς δὲ λοιπὸν, εἰ xoi
παρεχδατιχώτερόν πως, ὠφέλιμον οὖσαν τὴν δι-
ἦγησιν, ὧδε περάναντες, πρὸς τοὺς κοινοὺς ἡμῶν
Πατέρας τὸν κάλαμον τρέπωμεν.

Τοῦ γὰρ Καίσαρος Μιχαὴλ, ὡς ἐν τοῖς ἀνώπιν, εἰ
xai μιχρὸν ὑπεξελθόντες εἰρήχαμεν, μὴ ἑλομένου
σύμμαχον ἔχειν τὸ χράτος τῆς πίστεως ^ τοὔνεχα ὃ
δι᾽ ἀγροιχέαν πολλὴν ὡσάνπερ βούλοιτο ἔχαστος δο-
ξόζειν θεσπέσαντος (35) : μὴ ἐξεῖναι δὲ ὅλως τοὺς

pus servasii incorruptum, nec turpi passione Sui-
mum polluisti , idcirco te Deus a terribili horven-
daque necessitate 3€ amara morte, clementer li-
beravit. lis vero dictis, ab oculis meis evanuit.

« Tum ego, horrore multo ac stupore paululum
inclinans caput, wmelu agitalus, adoransque sau-
ctum solum, in quo pedes cjus stetissent, descen-
dens e moule, totamque noctem iler retro faciens,
paucis huc diebus adveni, animo constitutum ba-
bens;ut humilis ipse, «quanquam indignus, Dco
qui salvum ellecisset, hocce habitu suscepto , ser-
virem.

« Tu ergo quoque, fili Cypriane, eum tibi tenta-
tiones supervenerint, noli tristari : quin potius
viriliter sustinens, ac castitatis honum semper am-
bieus appetensque , Deum. adjutorem habiturus es,
qui non despicit sperantes in. ipsum. » Nos autenr
hic deinceps narrationem ejusmo.li, etsi digressione
füsiorem, utilem tamen finicntes, talamum vertauus
ad commuuium Pairum nostrorum historiam.

Cum itaque Casar Michael, uti jam supra di.
etum est, quanquam nonnihil ἃ proposito diverti-
mus, fidei robur in auxilium habere respuisset, ac
propterea per summam agrestis animi stoliditatem,
quemque pro fibito sto sentire sauxisset : omnino

FRANC. COMBEFISII NOTAE.
(85) Videaiur Michael mitius quid dieere; nimirum prohibitus tantum sacras imagines in urbe

Digitized by Google
