849

ENCOMIUM IN OMNES SANCTOS.

850

OEOTNOXZTOY MONAXOY
ETKOMION ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ ATIOYZ AIIANTAZ.

THEOGNOSTI MONACHI .
ENCOMIUM IN OMNES SANCTOS. ^

(Codices Naniani, p. 144, cod. 12.)

λαμπρὸν τὸ τῆς ἑορτῆς ὄμμα, καὶ φαιδρὸν τὸ τῆς À — Magnilüicum festivitatis spectaculum, et alacre

ἰχλογῆς ἄσμα" πρέπει γὰρ ἡμῖν ἀσμάτων ἐχλογὴν,
τοῖς τῶν ἀσμάτων χυρίοις ἐχφωνεῖν xal σεδάσματα.
᾿Αλλ᾽ οἶμαι ἀρξάμενον, ναρχῶσαι πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ
λόγου προφοράν" ὑπερδαλίνει γὰρ ἡμᾶς τὴν εὐφρα-
δίαν, ἡ τῶν πεπραγμένων ἄθλων πολυτέλεια " τὸ δὲ
ὑπερδαῖνον εἰς ἐγχείρησιν, δυσχερεστέραν ἔχει τὴν
᾿ φτοῦ σχόπρυ μένου κατόρθωσιν" πῶς γὰρ ἂν ἐξερεύ-
ξωμαι τοῖς χείλετιν ὕμνον, ἀδίσταχτος ὧν διχαιω-
μάτων Θεοῦ, ἀμύητος βεθαιωμάτων Χριστοῦ; Té-
ὕραπται γάρ " Ἐξερεύξονται τὰ χείλη μου ὕμνον,
ὅταν διδάξῃς με τὰ δικαιώματά σου. ᾿Αλλ᾽ ἔστι
χαὶ λόγος πανεύπορος, ὑπὲρ λόγον ἔχων τὸν λόγον,
θησαυρὸν ἔχευν χορηγὸν, ἐννοίας εὐσεῦεῖς, xal ῥη-
μάτων ἀξίαν εὐφραξίαν, πρὸς ὃν ἐπερειδόμενος, ἄρ-
ξομα! λέγειν λόγια ἀληθῇ. Ὀρθίους οὖν τὰς ἀχοὰς
στήσαντες, ἄγαπητοϊ, τὴν τοῦ παρόντος συγγράμμα-
τὸς ἐπιμελῶς δέξασθε διήγησιν " ἐπίσταται γὰρ ἡ τῶν
χρειττόνων ἀκρόασις, πρὸς τὴν τῶν μειζάνων olxo-
δυμὴν ἄγειν τοὺς ἐπιμελῶς ἐνωτίζεσθαις θέλοντα.
Πηλύανδρος ἡ τῶν ἀγώνων ἀνδραγαθία, καὶ πολύ-
τρόπος ἡ τῶν ἄθλων προθυμία " οὐ γὰρ πρὸς ἕνα xol
δύη ἢ δέχα τὸν ἀριθμὸν, ὁ τοῦ ἐγχωμίου χηρύττεται,
ἀλλὰ πρὸς ἄπειρον πλῆθος ἁγίων, μαρτύρων xal
ὁσίων - ὧν γὰρ δῆμος ἀνδρῶν ἀριθμῆσαι οὐχ ἐξίσχυ-
σε, τούτους εἷς χαὶ μόνος εὐαρίθμητον ἔχει τὴν ποσό-
45:2, χαθὼς αὐτὸς ὁ εἷς ἐθριάμδευσς λέγων’ Ὑμῶν
δὲ xal αἱ τρίχες τῆς κεραϊῆς πᾶσαι ἠρίθμηνται.
Ὁ τοίνυν ἀριθμεῖν τρίχας δυνάμενος παντὸς ἀνθρώ-

electionis canticum ! convenit enim nobis cautico-
rum electionem nobis canticorum dominis expromere
et venerationis cultum. Sed bunc qui inceperü reor
ad dignam sermonis prolationem torpescere. Superat
euim nostram eloquentiam gestorum certaminum
magnitudo ; quoad ogtem conamina superat difficilio-
rem habet propositi exitum. Quomodo enim eructa-
bo labiis hymnum, justificationum Dei inscius, et
inexperius. confirmatienes - Christi * Scriptum est
euim : Eructabunt labia mea hymnum, cum docueris
me justificationes tuas'. Sed est quoque verbum
abundantissimum, supra verba verbum habens, tbe-
saurum possidens coplosum, pias sententias, et
dignam vocis eloquentiam, cui insistens incipiam
veros sermones loqui. Matutinas ergo aires praben-
168, dilectissimi, presentis scripti accurate accipite
recilationem ; scit enim meliorum auditio ad majo-
rum adificationem ducere hos qui attente auscultari
volunt.

Multiplex est pugnarum virtus, ct diversissimus
certaminum ardor ; non enim jn unum vcl duo vcl
decem numero, illud encomium proclamatur, sed in
innummeéram sanctorum, martyrum οἱ piorum
multitudinem. Quos enim hominum turba dinume-
rare non potuit, horum unua οὗ solus Deus bene
zstimatam novit quantitatem, ut ipse solus triumpho
decoravit qui dicit : Vestri capitis capilli omnes nu.
merati sunt *. Qui igitur capillos numerare potest

που, οὐ μᾶλλον ἀριθμήσει τῶν iv ὅλῳ τῷ xócpt (c, omnis hominis, nonne magis numerabit qua in toto

μαρτύρων xai ὁτίων τὰ σώματα; Οὐ γὰρ πρὸς ἕνα
τόπου τὸ πλῆθος, ἀλλὰ xai χαθ᾽ ἔχαστον τόπον τὰ
πλήθη. Ὥσπερ γὰρ Θεοῦ τὸ ὑπέρογχον μέγεθος xat
ly τοῖς ἀοράτοις ἐξήπλωται, οὕτω xal ὁ τῆς πίστεως
αὐτυῦ ψυχοδέσμιος. ζῆλος xal εἰς τὰ πέρατα τῆς οἷ-
χουμένης ἐχχέχυται. Διὸ εἰ xal κατὰ τόπον τὸ πλῇ-
θο:, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα τόπον ὁ πόθος. UD; γὰρ ἡ γῇ διὰ
τὰς: χατοικίας ἐχώριζε, τούτους οὐρανὸς διὰ τῆς
$uovotag συνήθροιζε" xaX γίνεται ὁ σωματιχὸς χω-
ρισμὸς, πνευματικὸς ἀθροισμός" xal οἱ τὸ βρα κύτα-

* f'sal. cxvinr, 171], ? Matti. x, 50.

mundo exsistunt martyrum et piorum corpora? non
enim ad unum locum multitudo adbieret, sed per
omáia loca multitudines diffunduntur. Nam sicut
Deci immensitas velin locis invisibilibus extenditur ,
ita quoque fidei ejus animas captivans zelus ad or-
bis universi terminos diffusus est. Quare si quidem
in suo loco multitudo est, sed ad unum locum co-
git amor. Quos enim terra per habitationes divisit,
bos coelum per mentium unionem conjunxit ; fitque
corporalis divisio, spiritualis. conjnunctio ; et qui

Digitized by Google
