<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,920,80">
    927 S. JOSEPHUS HYMNOGRAPHUS. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
haud pateretur : hinc discedere coactus ad gravissimas res Constantinopoli pertractandas, coenobii mo-
deratorem enixe rogavit, ut Josephum itineris socium adjungeret, et tandem obtinuit.

Constantinopolim appulsus Josephus, Gregorium continuo intuens, omnem vitæ suæ rationem in se
fideliter transferre curabat, ac vitam potius angelicam quam humanam traducebat. Cum autem Leo
(non Isauricus, ut habet Vita S. Josephi apud Octavium Caetamum, tom. II Sanctor. Siculor. p. 46,
sed Armenus, ut juxta temporis epochas recte advertunt Goderfridus Henschenius et Daniel Papebro-
chius in Actis SS. 3 Aprilis, in comment. prævio ad Vitam S.Josephi, § 1,p. 266, et in annotat. p.273)
immanissimus Constantinopolitanus imperator, vesana rabie in sacras imagines earumque cultores sae-
viret, S. Gregorius, imperatoris furori se opponens, publice catholicam fidem propugnavit : hinc no-
nulli viri religiosi ad Gregorium, tanquam ad fidei athletam confugientes, sæpius instituerunt, ut Ro-
mam ad summum Pontificem S. Josephum mitteret, cui Ecclesiæ calamitates ac fidelium pericula expo-
neret, ideoque noster Josephus Gregorii jussu Romam velificavit : at in itinere a piratis aggressus, ca-
ptivus in Cretam insulam abductus est, ubi in vincula conjectus, obscuro carceri mancipatur. Sed inter
catenas gestiens, sociorum languores mellita eloquentia vi emolliebat, ac in fidei constantia confirmabat.
Episcopum animi infirmitate laborantem, qui ut se a laboribus eriperet ad imaginum contemptum jam
propendebat, ita roboravit, ut pro Christi fide ac imaginum cultu sanguinem profundere paratum re-
diderit. Innumeros e diaboli laqueis solvit, ac in fide fluctuantes firmavit, quorum nonnulli martyrii pal-
mam assecuti sunt. Dum autem ita fructuose vivat, etsi catenis vinctus, traducebat, in natalitii Dominici
nocte, spiritualibus canticis producta usque ad galli cantum, D. Nicolaus Myrensis sese spectabilem fecit,
ac Josepho nuntiavit, iconomachum imperatorem jam defunctum ; se autem Constantinopolim regredi
opus esse, ut cœlesti sapientia Christi fideles confirmaret : inde libelli folium in os ejus immisit, in quo
hæc legebantur verba : « Accelera tanquam misericors, et festina tanquam miserator in adjutorium no-
strum, potes enim si vis. » Hæc cum suavissime decantasset, se cœlesti dulcedine perfusum sensit, ac
compedibus solutum, et per aërem raptum; statim a D. Nicolao Constantinopolim translatus est. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,950">
ibi Gregorium jam defunctum deplorasset, in ecclesiam S. Joannis Chrysostomi secessit, ubi populos ad
ecclesiam confluentes cœlesti sapientia crudivit, et ad omnium commodum cœnobium exstruxit, quod
statim numerosos religiosorum cœtus explevit. Accepta autem ex dono S. Bartholomæi reliquia, ad
ejus cultum ecclesiam excitavit, ibique pluries S. apostolus spectabilem Josephum dormienti se exhibuit,
eique abdita nonnulla mysteria, ac difficillima sacrarum litterarum loca explanavit; cœlestibus benedic-
tionibus et charismatibus cumulavit, ut terrarum orbem cantionum suavitate demulceret, Josephum
superna benedictione beavit, et in ejus linguam supernæ sapientiæ latices largiter infudit. Ex tunc car-
mina panxit uberrime ac nectare referta, leporibusque concinnata, ut auditorio ac legentium animos
mira dulcedine perfundant, et quocumque velint facillime flectant : adeo ut ex iisdem cœlicolarum can-
torum melos effluere ad animarum solatium putet. Hinc merito ejus hymni ab Ecclesia Græca in sacris
divinæ psalmodiæ locis translati, ad cœlitum laudem decantantur. Multos in hæresim lapsos ad catho-
licam fidem revocavit, multosque a sæculi illecebris ereptos, monasticæ vitæ addixit.

At dum in his sædulus insudabat, inclyti viri labores exturbavit Theophilus imperator ( non Con-
stantinus Copronymus, ut ex citata Henschenii et Papebrochii correctione) qui et ipse sacris imaginibus
infensus, Josephum evangelica libertate concionantem, in exsilium ejecit, in quo forti animo exsilii
ærummnas perpessus est, usquedum a Michaele imperatore Constantinopolim revocatur. Inde spretis digni-
tatibus ultro sibi oblatiis, ecclesiasticæ supellectilis custodiam accepit, ut Ignatio Patriarchæ obtempera-
ret : hic enim Josephi sanctimoniam doctrinamque perpendens, in pertractandis Ecclesiæ negotiis ipsum
adhibere cupiebat, quod ex collato munere obtinuit : ideoque in rebus difficillimis sæpius Josephum
consulebat, et ab ejus ore dulciter pendebat. Acceptissimus etiam Photio successori fuit, qui Josephum
ea prosequebatur æstimatione, ut ipsum appellaret Patrem Patrum, et hominem Dei : tanquam angelum
venerabatur, cui et Ecclesiæ negotia demandabat, omnesque Ecclesiæ primates hortabatur, ut eumdem
veluti sanctissimum Patrem recolerent, et ipsi mentis arcana detegerent ; quod libentius perpetrabant :
prophetica enim luce perfusum experti sunt, quo cordium penetralia rimabant : Josephus autem omnes
a rectam Domini viam dirigeba. Tandem undique cœleberrimus virtutibus, ac sanctimonia clarissimus,
ab angelo communitus est, sibi instare mortis diem ; ideoque omnibus rejectis curis, ad ipsam ferventius
se præparavit, ac tandem ad cœlum evolavit, in quo Deipara cœlitesque omnes, quorum elogia decantave-
rat, summo honore excepere, 3 Aprilis anno 883.

Si plura tanti viri cupis, consule ejus Vitam a Joanne Diacono scriptam, apud Octavium Caetamum, in
Vitis SS. Siculorum , tom. II, p.43, ab eo primum sub anonymi scriptoris nomine editam, ex ms. codice
Græco monasterii S. Salvatoris Messanæ, ab Augustino Florito soc. Jesu Latinitate donatam; exinde sub
Joannis Diaconi nomine eandem in lucem emisisse Henschenius et Papebrochius, in Actis SS. 3 Aprilis,
p 266; ( hi etiam Vitam S. Josephi ex Synaxariis mss. edidere p. 266;) eamdem etiam ex perantiquo co-
dice Bibliothecæ Vaticanæ in Latinum translatam a Ludovico Marraccio e congregatione Cleric. regul. Ma-
tris Dei, edidit Hippolytus Marraccius frater, ejusdem Congregationis sacerdos in Mariali ipsius S. Jose-
phi, qui et ea quæ in Græcorum Menæis ac Menologiis de Josepho habentur, lectoribus exhibuit. De eo
etiam Josephus Perlicarus, in Vitis. SS. Siculorum, p. 282; Hieronymus Bascape Ephemerid. Sacr. 3 Apri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,955,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto em latim; marca d'água moderna "Digitized by Google" registrada no rodapé. Não há notas marginais, aparato crítico ou identificadores de seção (A/B/C/D) no gutter.</notas>
</pagina>