869

VITA S. NICOLAI STUDITAE.

870

κλεεστάτοις ὁμαίΐίμοσι, πρὸς τὴν ἐν πνεύματι Astv- A ejus clarissimis fratribus, corporalem :etatem ad

ουργείαν τὴν τοῦ σώματος! ἡλικίαν ἀνάγοντες ἐξ-
ετκαίξενον. Τὸ γὰρ ix βρέφους τῆς φύσεως ἁπαλόν τε
xat ἔχλυτον, ἥκιστα τῷ καθοδηγοῦντι ἐχτραχυνθείη
πρὸς ὅπερ kot βούλεται. Διὰ τοῦτο πολλῆς τῆς νὴ-
teu πρὸς τὰ χρείττω * πλειοτέρας δὲ καὶ τῆς προσ-
οχῆς, τοῦ μὴ ἑτεροίως, ἢ ὡς ἐχρῆν ἀνάγειν τὸν
παιδενόμενον. Πλὴν ὡς τῆς Ἐχχλησίας τρόφιμοι,
δὲ αὑτῆς καὶ τοῦτον ἀνέτρεφον᾽ γράμμασιν αὐτὸν,
χαὶ τοῖς τῆς εὐσεδείας θεσμοῖς ἐχδιδάσκοντες. Ὅθεν
τὴν ἀρχὴν ἀρίστως οὕτως ὑπὸ τῶν φυσάντων αὑτῷ
|Meg. αὑτόν] δια πλάττεται πλάσιν τὴν ἀρίστην τε χαὶ
καθαρωτάτην " ἦν ἡμερινὴν (5) ὁ θεῖος διδὶδ καλῶς
ὀνομάζει, καὶ τῆς νυχτερινῆς ἀντίθετον
Ὡς δὲ λοιπὸν ἡ τῆς ἡλικίας ἀχμὴ τὴν πρώτην
δεκάδα τῶν χρόνων ἠρίθμησε, xaX ἡ τῶν στοιχείων
χατάληψις ἀρχοῦσαν τῷ νέῳ τὴν προπαιδείαν τῶν
μαθημάτων (6) ἐγνώρισεν, ἔδει δὲ αὐτὸν ἄνωθεν,
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων χαλούμενον, τὴν πρώτην
αὖθις βαθμίδα τῶν μαχαρισμῶν ἐπιδήσεσθαι, xal
πτωχεῦσαι τῷ πνεύματι, χαὶ συνταπεινῶσαι τῷ σώ-
ματι" ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἔνθεν τῇ πασῶν xpoxaÜs-
ξομένῃ τῶν πόλεων εἴσεισι, xal πρὸς τὸ περιφανὲς,
xal περίδοξον τῆς ἀρετῆς παιδευτήριον" τὸ μέγα
φημὶ χοινώδιον τῶν τοῦ Στουδίου * πρὸς τὸν Ex πα-
«ρὸς αὐτοῦ θεῖον τοὔνομα Θεοφάνην, ὡς αὐτὸν xat.
οὐόμενος, ὑπὸ τῶν γεννητό,ων ἐξαποστέλλεται. "Hv
“γὰρ οὗτος ἐχεῖσε τῆς ἀσχητιχῆς παλαίστρας χαὶ
γυμνάσιον μετερχόμενος " ἄρτι τοῦ παμφαοῦς φω-
στῆρος, καὶ μεγάλου τῆς ἀληθείᾶς προμάχου xal

cultum in spiritu. subvehentes, docebant. Pueri
enim tenera ac facilis natura, haudquaquam durior
obnitatur ad quodcunque ductori placuerit. Idcirco,
opere pretinm multz sobrietatis, ut. ad meliora ;
amplioris vero etiam diligentiz ac sollicitudinis, ut
ne secus atque oportet discipulum provehat ac
instituat. Ceterum illi ceu alumni Ecclesie, per
eam quoque educandum curarunt, litteris edocen-
tes ac pietatis scitis. Sic ergo optime, optimam ac
purissimam a parentibus suis formationem a prin-
cipio formatur, quam bene admirabilis David, ma-
tutinam, ac nocturna oppositam, dicit *.

Ubi jam autem ztatis flos primam annorum de-
eadem numerassel, perceptaque elementa, quod sa-
tis erat, juvenis animum ad capessendas disciplinas
formassent ; cum primum rursus beatitudinum gra-
dum, a Patre luminum de coelo vocatus conscendere
deberet, ac pauperem spiritu fieri, pariterque cor-
pore huniliari, Byzantium urbium oinium princi-
pem ingreditur, atque ad illustre ae clarissimum
virtutis gymuasium, magnum, inquam, Studitarum
coenobium, ad patruum nomine Theoplianem velut
invisendi causa, a parentibus miuitur. Is enim
illic asceticze palaestrae exercitator agebat, cum nu-
per lucidissimum luminare, ac magnus veritatis
defensor ac prxco Theodorus, spiritalem illam fra-
trum navim dirigendam suscepisset, piorumque
dogmatum splendore orbem totum illustraret.

κήρυχος θεοδώρου, τὴν πνευματικὴν ἐκείνην ὀλχάδα τῶν ἀδελφῶν διιθύνοντος, xal τοῖς τῆς εὐσεθείας

δόγμασι τὴν οἰχουμένην ἅπασαν χαταστράπτοντος.

Ὃ οὖν τῆς θεοφανείας ἐπώνυμος, φιλοφρόνως C Α divina ergo apparitione sortitus nomen :

τὸν ἀδελφιδοῦν προσλαδόμενος, κατησπάσατο, χαὶ
πρὸς τὸ φερώνυμον τοῦ τῆς Ἐχχλησίας δῶρον εὖλο-
γηθῆναι τὸν παῖδα προσήνεγχεν. 'O ὃὲ πυρσολαμ-
Th; τῆς εὐσεδείας ἐχεῖνος σπινθὴρ, τὸ ἀστεῖον τοῦ
γέου, χαὶ τὸ πιὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπανάληψιν χρή-
σιμὸν τῷ προορατιχῷ ὄμματι θεασάμενος, εὐλογή-
σας τοῦτον, ἐχέλευσε διὰ τὸ νέον τῆς ἡλιχίας, πρὸς
«Ὁ ἔναγχος τῆς μονῆς χαταγώγιον τῶν παίδων, τοῖς
ὁμῦλτξι συναυλίζεσθαι, τὴν τῶν γραμμάτων ἔχπαι-

ευόμενον μάθησιν. “Ἤρτηντο γὰρ ἰδίως οὐ πόῤῥω
' «o0 τῆς μονῆς ὑπὸ τοῦ μεγάλον ἐν ἑνὶ δωματίῳ οἱ
τιαῖδες ἀεὶ διατρίθόοντες, τὴν ἐκ τούτων ἐγγινομένην
«οἷς ἀσχηταῖς ὄχλησιν, χἀντεῦθεν ὡς ἄριστος τῶν

* Psal. cxxxvni, 17.

Theoplianes, susceptum amanter nepotem oscu-
latus est, puerumque Ecclesiz dono illi pro nomi-
nis ratione, Theodoro scilicet, ejus benedictione
douandum, obtulit. Is sutem, igneos, inquam, ful-
gores micans scintilla pietatis , urbanos pueri
mores, aptumque virtutis perceptioni animum
provido oculo conspicatus, eum benedixit, jussit-
que, quod esset immaturiori xtate, ut in puerorum
diversorio, haud longe a monasterio, litteras edo-
cendus, una cum pueris coztaneis hactenus ageret.
Agelhant enim seorsim sub magno illo, in domo
quadam monasterio vicina, jugi contubernio pueri,
ita co ravente, ceu animorum praeclaro moderatore,

FRANC. COMDEFISII NOTE.

(5) Legit auctor, ut et reliqui accusandi casu,
ἡμέρας" ut intelligatur propositio κατὰ, sitque, per

les formabuntur Yoy?  D'O', non. ut male reprz-
sentat. Corderius in paraphrasi Anonymi, ἡμέραι
πλασθήσονται" qui ipse Anonymus, uti alii, ἡμέρας
legit exponitque. Locus quem citat Agelius ex
Gregorio Theologo orat. in. Pentecosten, pulcher-
rimus est, nec male istis quadrat. Distinguit enim
etiam Gregorius diurnam formationem et in. lu-
mine, 3 nocturna et in tenebris.

(0) Sunt ipsa prima μαθήματα ac artes liberales
προπαιδεία, ac institutio. pravia ad philosophiam ct

theologiam, ut recte Budaus : hic autem προπαιδεία
alia adhuc anterior indicatur, ac rudis quadam
elementorum notitia, qualem decennis tas ferre
poterat : fuitque plane Theodori prudentia, ut ne
statim. monachorum choro adlegeret, $ed cum
pueris, ac puerorum schola extra monasterium
educandum curaret, ac disciplinis inbuendum. [}8-
buerunt nedum Studitx:: ejusmodi scholas, sed et
Benedictini, in quorum olim fere ecnobiis fuerunt
superstites, ut et ipsius theologie : sic ubique
Nazarzi mei gnavi fuerunt in. Domini vinea ope-
rarii. ᾿

Digitized by Google
