917

ViTA S. NICOLAI STUDITE.

918

xit διαδιώσεως ἄμφω τὼ συμδίω ἑἐστέρηντο. Θέλγει A vita carebant. Plane enim mulcent, que maxime

γὰρ ὄντως τὰ τῶνινηπίων φψελλίσματα, Ex τῆς ἀτέχ-
vou γλώσσης μάλιστα προϊέμενα. Καὶ δὴ βου-
At» καλὴν βουλευτάμενος σὺν τῇ γαμετῇ, τῷ με-
Ὑάλῳ τούτῳ φωστῆρε χαταλαθόντες προσπίπτουσι,
χαὶ τὴν τῆς ἀπαιδείας ὀδύνην μετὰ πολλῶν δαχρύων
διαγορεύουσι " καὶ ὥσπερ θυρεῷ τινι ἑαυτοὺ; πρὸς
τὴν ἀπρόοπτον τοῦ θανάτου τῶν ἐμδρύων φορὰν
κατασφαλιζόμενοι, αὐτὸν τὸν μέγαν τὴν Ex τῆς ἀνα-
γεννήσξοις τοῦ θείου βαπτίσματος; παρεχάλουν ἀνα-
δοχὴν τούτοις δωρήσασθαι. Ὁ δὲ πρὸς τοῦτο μὲν
οὐχ ἐπένευσε" τὴν χάραν Ob τούτου βρέφους, οὗπερ
ἐχέχτηντο, τῇ λαιᾷ χειρὶ χαθαψάμενος, τὴν τε ἑτέραν
ἀπεωρίσας ἄνω, καὶ ἰχανῶς προσευξάμενος, “Απιτε,
φησὶν, οἴκαδε" τάδε γὰρ λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

infantes rudi linguabalbutimenta pronuntiant. Dono
itaque consilio, una cum conjuge, magnum hoc lu-
men adcuntes, ejus se objiviunt pedibus, multisque
laerymis, exponunt, quem ex orbitate prolis. dolo-
rem persenirent. Ác vero, ceu quolam clypeo,
adversum improvisam illam mortis infantum. vio-
lentiam sese munien'es, lune ipsum magnun
virum, ut susceptoris a divini baptismatis regene-
ratiene unus obire dignaretur, obsccrant. Haul
tamen ille pos:ulatis 'aunuit: caput uibilominus
infantis superstitis manu sinistra tenens, dexteram-
que desuper elevans, ac abumde precatus : Domum,
inquit, abite : luec enim dicit Spiritus sanctus : Vi-
tel puella : quippe femina erat : vestrisque ip.i ocu-

ὅτε Ζήσεται τὸ θυγάτριον (θῆλυ γὰρ ἐπείπερ ἐτύγ- B lis filios filiorum ejus visuri estis; sicque vos. etiam

yis), xal τοῖς ὀρθαλμοῖς ὑμῶν υἱοὺς τῶν αὐτῆς
υἱῶν καταθρήσετε, καὶ οὕτω μετ᾽ εὑφροσύνης
καὶ ὑμεῖς τῶν ἐνθένδε μετανγαστεύσητε. 'Ἔπηκο-
λούθει δὲ καὶ ὧδε τοῖς τοῦ Πατρὸς λόγοις τῶν πραγ-

ab humanis cum letitia migrabitis. Porro hic quo-
que rerum eventus Patris sermones consecutus est,
filitque orhitate multorum filiorum parentes exsti-
terunt, qui filiis orbi erant.

μάτων ἡ ἔχδασις, καὶ πολύπαιδες τῇ ἀτεχνίᾳ τοῦ παιδὸς ol ἄπαιδες ἔχρημάτιζον.

Καὶ τί ἂν λέγοιμι τὰ χαθέκαστον ; Δέδειχται δή-
ποῦ τῷ προφητιχῷ χαραχτῆρι [ἴσ΄. add. ἅμα |f] τῶν
θαυμάτων biónvpa πανταχόθεν τὸν μέγαν xataxo-
σμούμενον, εἰ καὶ τοῦ χρόνου τῷ μήγχει τὰ πλεῖστα
«ούὐτων Ó τῆς λήθης βυθὸς ἐθησαύρισεν. 'AXX ἐπεὶ
δι᾽ ἀσθενείας ὁ λόγος ἀμυδρῶς πως τὰς αὐτοῦ ἀρι-

Quid vero singula prosequar? Sane probatum
fuit magnum hunc virum prophetico schemate
miraculorum dioptra omnino ornatum esse, quan-
quam longo temporis lapsu pleraque illorum obli-
vionis profundum ahsorbuit. Quia. enimvero obscure
quodanminodo prz sua imbecillitate instituta oratio,

cszlag ὑπεσημάνατο, φέρε καθόσον οἷόν «s, τοῖς πᾶ- C ejus res praeclare gestas designavit : age jam, res

Aatolg τὰ ἐχείνου συνάψαντες, χἀντεῦθεν τὸν ἄνδρα
γνωρίσωμεν. Οὐ γὰρ μεριχὰ τοῦ Πνεύματος τὰ
χαρίσματα, εἰ καὶ διάφορος dj τούτων ἐνέργεια.
Μόνοι γὰρ εἰς ἀλλήλους διαμερίξομεν, τὸ προσπα-
θὲ; ἡμεῖς ἑκάστῳ τὰ ἀμερῆ ἐν μέρει μεριχῶς συν-
ἐττῶντες τῆς σχέσεως, Οὐτωσὶ δὲ σχοπήσωμεν,

θαυμάζεις "Αδελ τὴν τῆς χαρδίας εὐθύτητα καὶ
τὰ ἀρτιγενῇ τῶν δώρων πρωτότοχα, ἐπεὶ xal πρὸς
Θεοῦ τὸν ἔπαινον ἀπειλήφασι “τὴν τε τοῦ Ἑνὼς ἐλ-
πίδα, καὶ Ἐνὼχ τὴν μετάθεσιν θαύμασον, εἰ βούλει,
τὴν ἐξ αὑτῆς νηπιότητος xai τούτου τὴν" ἀρτιγενῇ
τῶν φρενῶν πρὸς τὸ Θεῖον ἀλλοίωσιν" τὴν τε γενι-
χὴν τῶν ἡλικιῶν &napyhv, τῆς λογικῆς, φημὶ; θυ-
σία: ἐχ πνεύματος συντετριμμένου, τιμιωτέραν
τῶν δώρων ἀνάθεσιν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἐλπίδα, xat
τὴν τοῦ νοὺς πρὸς τὰ ὑπὲρ΄ αἴσθησιν χαθεκάστην
ἐγγινομένην μετάθεσιν" ὅτον Exe? μὲν, ἐχ τῶν περὶ
αὑτῶν, ἐκ τῶν χατ᾽ αὑτὸν δὲ τούτῳ τῆς προσφορᾶ;
ἡ τελείωσις, Εἰ δὲ τὴν τοῦ πρωτοπάτορος ἐν χειρὶ
Θεοῦ γενομένην διάπλασιν, καὶ τὴν ἐν παραδείσῳ
διατριθὴν, xal τὴν πρώτην νομοθεσίαν ἀντεπεξάγοις
τῷ ἡμετέρῳ Πατρὶ, μεῖζον, ἢ ἔλαττον εὑρήσεις τῆς
ἀρετῆς τὸ ἐγκώμιον, τὴν τῆς ἐντολῆς ὑφαίρεσιν
ἄρτιον ἐντεῦθεν προσλαμθανόμενος, τὴν τε ἐν ma-
ραδείσῳ (206) τρυφὴν ὅσον οὔπω μετὰ δικαίων ἀπο-

ejus antiquorum rebus gestis conferentes, hinc
quoque declaremus viri praestantiam. Nec enim
Spiritus doua particularia sunt, locisque ac. per-

.sonis addicta, tametsi eorum virtus est diversa.

Soliquippe uos, quie individua sunt, in parte particu-
latim in invicem partimur ac dividimus, qua sumus
in aliquos, affectionem prodentes. Sic autem con-
sideremus. :

Miraris Abelis cor rectum, novaque munerum
primitiva, quando ctiam a Deo laudem meruerunt «
spem quoque Euos, ac Enochi trauslationem :. verum
bujus quoque, si lubet, mirare ab infantia ipsa novam
sensus animi in Deum demutalionem, universasque
&tatum primilias ; rationalis, inquam, hostiz exspi-
ritu contrito, pretiosiorem munerum oblationem, quz
que inde spes, ἃς mentis quoiidiana, ad ea qua sen-
sum exsuperant, translatio accedit : quanto illic, ex
circumstanti externaque sulistantia, huic autem, ex
ipsismet propriis oblatio consummatur. Sin auteni
protoplasti in manu Dei formationem , moramque
in paradiso, ac primo latam legem, Patri nostro
ex adverso produxeris ; majus, quam minus enco-
mium virtutis inveneris ; integram inde mandati
abrogationem assumens, paradisique vix non cum
justisaccepturus voluptatem : siquidem, juxtà magni
Pauli sententiam, impossibile est quemquam cou-
summari **,

ληψόμενος * ἐπεὶ μὴ οἷόν τέ τινα τελειωθῆναι χατὰ, τὸν μέγαν ᾿Απόστολον,

** Hebr. τι, 40.

FRANC. COMBEFISII NOT A. .
(96) Quanquam videtur auctor obscurius loqui, satis tamen indicat errorem, utriusque Ecclesie

-

D

Digitized by Google
