wu

S. JOSEPHI TITMNOGRAPHI

9

Deum, dives-erat, mater- vero vite hujus bonisgau- A βίου χαίρειν εἰποῦσα μόνῳ προσεῖχε Θεῷ, σωφρόνως

dere recusans, soli Deo intendebat animum, prz-
sentis vite mare prudenter et continenter. pertrans-
iens, ita ut ambo juxta vitem illam Psalmistze
florerent, et maturis. virtutis fructibus plurimos
ad sui imitationem pertraherent. Non enim (quem-
admodum facere. consueverunt illi qui mundo vi-
vunt, et carni inservientes communi natura legi
obsequuntur) ad voluptates respiciebant, et delicias
scciabantur, sed solis tantummodo necessariis re-
bus contenti, atque illis, sine quibus bunilitatis no-
sire corpus consistere nequit, superflua manibus
pauperum dilargiebantur, ne forie superfluis ipsi
ad voluptatem acdelicias utentes, ἃ lei. participa-
tione excluderentur , qui ut eosdem pro charitate

καὶ ἐγχρατῶς τοῦ βίου περῶσα τὴν θάλασσαν, ὡς
θάλλειν καὶ ἄμφω κατὰ τὴν ψαλμικὴν ἄμπελον, καὶ
τῷ πεπείρῳ τῆς ἀρετῆς πολλοὺς ἐφέλκεσθαι πρὸς τὴν
μίμησιν, Οὐ γὰρ ὡς κόσμῳ ζῶντε;, καὶ σαρχὶ δου-
λεύοντες, καὶ τῷ κοινῷ τῆς φύσεως νόμῳ ὑπηρετού-
μενοι πρὸς ἡδονὰς ἑώρων, καὶ τὸ τρυφηλὺν χατεδίω-
xov: ἀλλὰ τοῖς ἀναγχαίοις μόνοις ἀρχούμενοι, καὶ
ὅσοις τὸ σῶμα συνίσταται τῆς ἡμῶν ταπεινότητος, τὰ
περιττὰ πενήτων χερσὶν ἐχαρίζοντο" ἵνα μὴ τιῖς
περιττοῖς αὐτοὶ ἠδυνόμενοι, οὐχ ἔχοιεν χοινωνὸν τὸν
Θεόν ὃς αὐτοὺς τῆς πρὸς αὐτὸν ἀγάπης καὶ τοῦ
ζέοντος ἀμειδόμενος ἔρωτος, τὸν χλεινὸν Ἰωσὴφ, ἀντὶ
. πάσης ἄλλης ἁμοιδῆς, ἐχαρίσατο" Ἰωσὴφ ὃν οἱ τε-
κόντες, xa ταῦτα βίου τοιαύτῃ ὡραιότητι λαμπρυ-

ipsorum in se, ferventique amore remuneraret, B vópsvot , μέγα τι χατορθοῦν ἐλογίζοντο, εἰ ποσῶς

illustrem Josephum pro quavis alia mercede illis

ἀπομιμεῖσθαι δυνήσονται.

donavit : cujus genitores hujuamodi vite decore refulgentes, magnum aliquid efficere cogitabant, si

quo mode.imitari potuissent.

5. Non enim juxia puerorum morem.primos cri-
nes molliter ac speciose alebat, neque, ut adolescen-
tuli facere consuevere, ad parva haze et fluxa. in-
tendebat animum, sed quamvis adhuc puer esset,
quamdam tamen gravitatem maluritalemque prae
se ferebat, quam in pueris nequaquam solemus re-
cognoscere, lingua, nescio quid breve aique an-
gustum subbalbutiens, divina eloquia vel discebat,
&el doceliat. Quia vero apud pueros senex menie
εἰ judicio incomparabilis ingcribebatur, ex hoc il.

ε΄, Οὐ γὰρ κατὰ παῖδας αὐτῷ τὰ τῆς πρώτης τρι»
χὸς οὔτε μὴν κατὰ μείρακας πρὸς τὰ μιχρὰ ταῦτα
καὶ ῥέοντα ἡ ῥοπὴ " ἀλλ᾽ ἣν ἐκείνῳ, παιδὶ μὲν ἔτι
ὑπάρχοντι, σεμνόν τι xat οὐ κατὰ παιδίον τὸ χίνημα"
γλῶσσα δὲ, βραχύ τι ὑποψελλίζουσα, τὰ κατὰ θεὸν
ἐδιδάσχετο λόγια, Ἐπεὶ δὲ xat εἰς μείραχας ὁ γη-
ραιὸς τὸν νοῦν, καὶ τὴν φρόνησιν ἀπαράμιλλος, ἐν-
ἐγράφετο, τούτου τὸ σῶφρον ὑπεδεικνύετο, καὶ τὸ
ἀνδρεῖον τὸ πρὸς τὰ πάθη διέλαμπε,, καὶ ἡ γνῶσις
καθαρῶς τοῖς ὁμιλοῦσιν ἀνεγνωρίζετο. Τὰ γὰρ ἐγ-

lius prudentia tacite ostendebatur. Animus ejus vi- C; χύχλια μετιὼν ὁ θαυμάσιος, φύσεως χάριτι καὶ exou-

rilis in.affectionum imperio elucebat, cognitio vero,
8c scientia ab iis, qui cum eo familiariter versaban-
tur, clare cognoscebatur. Cum enim provinciam ali-
qvam vir hic admirabilis aggrederetur, uaturz: gratia
8. sedulitatisstudiique intentione universos superare
cernebatur, ulna, juxta proverbium, regia, et valde
recte. Non enim in 8018 sermonur copia ac dicendi
facultate proficiebat, sed ante verba plures virtutis
species sedulus przferebat, ex quo ad ipsam di-
cendi copiam felicior illi via aperiebatur, Solus
enim panis, occidente sole, universas illi mensze
delicias supplelat, aqua vero tantum ad potum
AdMebatur, propterea et dicendi facundia ditatus
est. ÀAuima enim scribendo et oraudo vacare as-
euelta, ut in utroque mens et intellectus illustratur,

δῆς εὐτονότητι πάντας ὡρᾶτο νιχῶν πήχει, κατὰ
'πὴν παροιμίαν, βασιλικῷ " xal μάλα εἰχότως" οὐ γὰρ
λόγων ἐποιεῖτο μόνην ἐπίδοσιν, ἀλλὰ πρὸ τούτων
ἀρετῆς ἐπεμελεῖτο πολυειδοῦς, ἐξ ἧς αὐτῷ xal τὰ
πρὸς τὸν λόγον ἐγένετο εὔοδα. Ὁ γὰρ ἄρτος ἑσπέραν
ἐχείνῳ μόνος ἐπλήρουν τὴν ἐπιτραπέζιον ἡδονὴν, καὶ
τὸ ὕδωρ τὴν πόσιν, διὸ καὶ τὰ περὶ τοὺς λόγους
ἐπλούτησε" ψυχὴ γὰρ ἐθισθεῖσα λόγοις σχολάζειν xat
προσευχαῖς, ὡς ἂν ἐν ἀμφοῖν τό τε νοερὸν διαλάμποι
καὶ τὸ ἐφόλχιον τοῦδε τοῦ σώματος καταδεσμούμενον
καὶ τηχόμενον, οὐχ εὐχερῶς ἔχοι τὸ πρὸς τὰ πάθη
εὐόλισθον, ὅλη δὲ φέρεται. πρὸς Θεὸν, καὶ τῷ ἐχείνου
χιρνωμένη ἔρωτι θείῳ, ξυρόν ἐστιν, εἰς ἀχοὴν τῶν
μαϑημάτων ἀντεχομένη καλῶς.

ei ocorpuseuli hujus sareina alligata et macerata,

non facilem babet ad pravas affectiones prolapsum : tota fertur in Deum, divinoque iius amori immi-
δι, atque eidem perpulcbre inhzrens, ad humanarum disciplinarum auditum arida evadit.
6. Auamen horum etiam peritiam generosus hic D — c". 'AXX εἶχε μὲν οὕτω γνώσεως ὁ γενναῖος" εἴχετο

vir babehat, sed in illa scientia, qua ἔδει δὰ Deum,

magis quam in humana philosophia profecit. Veruin
non diuturnus. fuit illi sine offendiculo vitze cursus,
quandoquidem magnis animabus a prima zlatis
linea difficilia quzdam ac aspera innaseuntur. Nam
multitudo peruista barbarorum iliius pawiam cum
obsedisset, eamque sibi subjecisset, quod cladis
genus praetermisit, aut quam malorum lliadem in
eam non edidit? Alii ferro sublati suut : alii. misc-
Fabiliter facultatum jacturam sustinuerunt : non-
nulli captivi facti sunt, atque in externas regiones

δὲ πλέον τῆς φερούσης mph; «bv Θεὸν, οὐ μὴν àv-
επηρέαστος αὐτῷ xal ὁ βίος μέχρι πολλοῦ, ἐπεὶ xal
ταῖς μεγάλαις ψυχαῖς ἀπὸ πρώτης γραμμῆς ἐπ!
φύεταί πως τὰ σκυθρωπά. ᾿Αμέλει καὶ πλῆθος
μιγάδων βαρδάρων τὴν πατρίδα περιχυχλῶσαν, καὶ
αὐτὴν ὑφ᾽ ἑαντοὺς ποιησάμενοι, τί τῶν δεινῶν ἐν αὖ-
τῇ οὐχ εἰργάσαντο; ποίαν δὲ Ἰλιάδα συμφορῶν τὰ ἐν
αὐτῇ παρ' αὐτῶν οὐχ ἀπέχρυψαν; Οἱ μὲν γὰρ
ἠδηδὸν ἀνῃροῦντο, οἱ δὲ ἀθλίως τῶν καιρίων ὑπέμε-
νον στέρησιν, οἱ δὰ χατεδουλοῦντο καὶ εἰς ἀλλοτρίας
ἐφέροντο, οἱ δὲ, ὅσοις ἄρα φιλάνθρωπον ἐπέδλεψεν ὁ

Digitized by Google
