603

VITA S. NICOLAI STUDIT £.

894

αὐνης τῷ ἱερῷ τῶν Πατέρων θιάσιμ ὁ ἄναξ ὁμηρευ- A bat. Deniquo, ubi imperator lubentissime sacrum

σάμενος, τῶν ὀρθφτόμῳν δογμάτων χενοὺς, τῶν
ἀμαχτόρων ἐξέπεμψε,

"A ἐφᾳρμοζάντως ὧδε τῷ λόγῳ γενόμενο;, ψυχ-
αγρελάς τι προσθεῖναι δὴ ἔχρινα τῷ συντάγματι,
ὅπερ ἐν Βουλγαρίᾳ, ὡς ἐν τοῖς ἔμπρααθεν ἔφθην, ἐπὶ
τοῦ ἄναχτος Νικηφόρου τότε πραχθὲν, τὰ voy δια-
γράψαι πεχέλευσμαι, παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ τὸν ἀνάξιον
ἐμὲ ἀποχείραντος, καὶ χρόνοις πολλοῖς τὴν xat ἡμᾶς
μονὴν διιθύνοντος, xai χοινοῦ τῆς ἀρετῆς εἰσηγήτο-
ρος, xal iw μοναχιχοῖ; ἀριστεύμασιν αὔξοντο; ἡμῖγ
τὸ ἐγκώμιογ. ᾿Ανατόλιον οἶδ᾽ ὅτι τὸν ἡμέτερον
ποιμένα, πάντες ἐπίστασθε, ὃς τὴν ψυχοτρόφον napa-
επἰθέμενος τράπεζαν, οὑτωσί πως ποιεῖσθαι τῆς πνεν-
μητιχῇς πανδαισίας τὴν εὐφροσύνην ἀπήρξατο.

Μαθητῆς, φησὶ, τοῦδε τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν
Νιχολάου Κυπριανὸ; τοὔνομα, ἐξ ἔθους εἶχε xav ἕτος
τοῦ παραθδάλλειν πρός τινα γέροντᾳ χατὰ τὴν τῆς
ἀτρώας ὑπουργίαν ποιούμενον τὴν οἴκη τιν" ἀξίαν 55
ποῦ γήρως τὴν πρλιτείαν ἰσάγγελον φέροντα, ὡ;
προδαίνων ὁ λόγο; διδάξει τὸ χρήσιμον ὃς τὴν ἐξ
αὐτῆς νηπιότητος χρονγίᾳν σχέσιν τοῦ Κυπριανοῦ
πρὸς ἐχυτὸν ὁ γέρων ἀγάμενας, ὥφπερ τινὰ x&fjoov
τὸ ἐξ οἰχείου βίον ἀγώνισμα ταῦτο τῷ νέῳ κατα-
Moins τὸ διήγημᾳ " χοινοποιήφᾳς πᾷσι δι᾿ αὐτοῦ τὴν
ὠφέλειαγι

Ἔλεγε γάρ' ὡς ὅτι « Νέος ὑπάρχων, ἐν τῇ τῶν
αχολαρίων σερφτείᾳ κατεληλεγμέγος ἐτύγχανον' καὶ
τοῦ ἄνακτος Νικηφάρον πανστρᾳτὶ κατὰ τῶν Σχυθῶν
ἐξορμήσαντο;, ἔτυχεν ἐμὲ διά τινα βιωτικὴν mepi-
πέτειαν οἷᾳ δὴ συμόᾳίνδι καταλειφθῆναι μονώτατον,
xai ὄπιφθεγ τοῦ στρατοῦ κατᾳχολουθοῦντα πορεύε-
σθαι. Καὶ ἕν τινι χωρίῳ πρὸ: τὰ θρᾳκῷα μέρη τῆς
ἑσπέρας καταλαδούσης τὴν μονὴν ποιῆφαι βουλόμε-
νος, ὑπεδέχθην παρά τινι γυναικὶ λίαν εὐπόριμ ogg,
xa αἰωθυίᾳ, ὡς οἶμαι, φιλοξεγεῖσθᾳι τοὺς παραβάλ-
λοντᾷς. Ἢ xal δαψιλὴν μοι προσθεῖσα τὴν τράπεζαν,
xa σὺν θυμηδείᾳ πολλῇ «b δεῖπνον ἐχτείνουσα,
ἐδείχγυ τὴν πρός με φιλοφροφύνην ἀχόρεσςον, "Ὅθεν
xai μετὰ τὴν ἑστίαν, ἐφ᾽ ὑψηλῆς στρωμνῆς χαθευ-
δῆσαί με παρασχενάσασα, πολλήν μοι τὴν ἀνάπαυ-
λαν kyepisaso , πέλεον τὸν bx τῆς ὁδοιπορίας διαλύ-
9339 κάματον.

ε ᾽Δλλ᾽ ὁ ἀεὶ τοῖς ἀγαθοῖς βμακᾳίνων διάδολος,
οὐχ 8laas x&v τῷδε τῷ ἀγαθῷ προθῆναι ἀγεύθυνον "
πογηρὰν δὲ «ἢ vovatxk τὴν ἡδονὴν ὑπονσπείρας ὁ
μάταιος, πρὸς μυσαρὰν μίξιν τῆς πρός με συνουσίας
κατήπειγε, Καὶ évaovdsa τῆ: χλίνης ἧσπερ ἐκάθευ-
δεν, ἑπέρ,εται λοιπὸν χοιμωμένῳ μοι, τοῖς τῆς
αἰσχύνης λόγοις, πρὸς τὸ ἀθέμιτον ἐφελχομένη τῆς
μίξεως, Ἐγὼ δὲ ταύτην ὡς οἷόν τε ἣν ἀπωθούμενος,

Patrum senatum securitatis saoramento (irmasset ,
quod apecíat. ad tecta dogmata, omni satisfactione
vaeuos , e palatio jussit abire.

Congrue autem, ex quo huc sermone devenimus,
aliquid animerum saluti conducihile, priesenii operi
adjiciendum pmtavi, gestum illud id temporis in
Bulgaria sub Nicephoro imperatore, uti jam in su-
perioribus dixi : quodque is modo jussit describere,
qui indignum ime in monachum attondit, atque à
maltis annis monasterium nostrum , virtutis com- ἢ
munis dector, gubernat ae regit; quique in mo-
nasticis facinoribus eneomiuin nobis auctarus ve-
nit. Scio nosse vos omnes pastorem nóswum Ána-
iolium. [5 alendze animz mensam apponens, in

B huno fere modum spiritalis convivii laetitiam. ince-

pit.

Quidam, iuquit, sancti bujus Patris nestri Nico-
lai diseipulus, Cyprianus nemine, in more positum
hahebat, ut quotannis senem quemdam pro essilii
ratione demicilium habentem, diguamque senectute
vitam amgelice similem preferentem , uti sermo
processu commode doecturus est, adiret. Videns ille
miransque antiquam a puero Cypriani ad ipsum
affectionem, ceu quamdam h:ereditario jure posses-
sionem, hancce gesti ab eo certaminis narrationem,
adolescenti reliquit , universis per illum, quod illud
utile habet, comnmunicans.

Dieebat enim : « Juvenili adhuc state, schola-

; rjorum aguini ascripius eram. Cumque Nicephorus

imperator universo exercitu comiiante adversus
Scythas movisset, contigit, αἱ easu quodam, quales
humanis rebus solent aecidere, solus omnino relin-
querer, postque exercitum sequens abirem. Quodam
autem loco, cirea partes Thraciae, cum vespera o€-
ceupasset, pernoetare voleus, susceptus sum apud
feminam valde epulentam , atqne ut existima cui
moris esset hospitio adeuntes excipere. [lla, lau-
tam mensam apponens, multaque animi jucunditate
enam porrigens, insatiabilem quamdam benigni-
tatem in me exhibebat. Uude etiam past cenam ac
epulas, sublimi strato dorinire curans, multam mihi
requiem, vie omnem fatigalionem dissplvens, in-
dulsit.

« Verum, qui semper invidet diabolus, nec. in
hoc bouo sine crimine procedere sivit : quin porius
malam femina voluptajem stultus subingerens , ut
iwecnm durpi consuetudine mjisceretur, urgebat.
Surgensqua lecio, quo dormiebat, meum ileinceps
dormientis petii, verborumque turpitudine ad illi-
citum coneuhitum trahere satagit. Ego autem quam
poteram a me repellens : Jure merito, aiebam, mu-

FRANC. COMBEFISIU NOT A.

. (24) V1 tantum obtinuerunt Patres, ut. deinceps,
11 quod vellent, sentirent, ac imagines, modo ne
intra urbem, erigerent : uti etíam refert Michael,
ek agetor ipse, post narratam obiter visionem illam
Qstensq inytuz cladis Romanorum et Bulgarorum,

sic velut Deo utrisque propinante, aliisque alios
ulciscente, ac Nicephoro przdictam mortem a
Theodero inferente ; ipsumque spectatorem, ia sua
peculiarius caswa, ac monachi statum angelicum,
compelleute,

Digitized by Google
