<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,45,880,95">847    THEOGNOSTI MONACHI    848</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,90,905,725">ut mitteretur in vain, que est ad magni nominis Roman, orationis causa, optimum filium nostrum reverendissimum abbatem Fontis, et scevophylacem Magnae Ecclesiae, dominum Theognostum, et idcirco magis studuimus adimplere desiderium vestrum, quem et misimus cum praesenti epistola nostris vestrisque salutaturum, ac adoraturum fraternam Sanctitatem Vestram; nuntiaturum etiam et a Christo nobis donatam incolumitatem in hac vita multis passionibus et tribulationibus plenam, quemadmodum ipse voluit et judicavit, qui omnia sapienter et clementer dispensat, et ante in tua passionum et Christi amicorum ac a Deo gubernatorum, atque divinis munitorum nostrorum prosperitatem et troporum et in melius de die in diem rerum Romani imperii translationem, ut et vos gaudentibus nobis congratulemini per mutuam unius corporis membrorum coalescentionem et compassionem, et iterum Dei boni gratia et cooperatione, ad mediocritatem maturius remearum, et bona munita amabilissimae vitae nostrae allaturum ad Ecclesiam nostram. Ibidem post pauca: Quod autem sanctissimis vicariis paternae sanctitatis vestrae adhuc (Constantinopoli, quo ad concilium venerant) praesentibus perfectum non est neque finem accepit, rogamus nunc interim et disponi perficere, ac integra scribi ab humilitate nostra de his lectoribus, qui tonsi sunt a Pholio, manus impositione: qui cum sint pene innumerabiles multitudinis in universis regionibus et civitatibus Ecclesiae, postulant ex necessitate aliorum fieri sacerdotalem provinciam: ut cognoscamus etiam et super hac re vestrae voluntatem atque decretum certissime et manifestissime, utrum sint digni promoveri ad maiores sacerdotii gradus, annon sint: dubium enim hoc tantum dimiserunt. Et adhuc postulamus etiam de intimo filio nostro et fortissimo veritatis agonista, Paulo videlicet chartophylace ut, si est possibilis in ejus dispensationis aliqua ratio, recipiat dignitatem episcopalem, quoniam modo in literis nostris expatiavimus. Deinde quoque super Theodoro, qui a nobis quidem consecratus est metropolita Curiæ, multum autem laboravit et afflictus est ab initio injustae ac inique dejectionis nostrae, in novissimis vero cum misero Photio conveniens, propter ejus immensa tormenta, quae sibi resistentibus inferebat, consensit et usque ad ultimum ipsius diem retinuimus, nihilominus rursus corde contrito et spiritu humilitatis veniam expetivit. Prohibuerunt enim eum sacerdotio fungi quoquo modo sanctissimi vicarii Humilitatis vestrae, et quod subscripserit in eam quae facta est ab infelicissimo Photio, quasi depositioni beatissimi et optimi Patris nostri Nicolai decessoris Sanctitatis tuae. Haec sunt, de quibus rogamus Sanctitatem vestram, ut si possibile sit, iuvetur verbo dispensationis et misericordiaris in his, cum alia omnia optimum et commodum finem ac dispositionem susceperint.

VII. Sed horum, quae Constantinopolitanorum imperatores, cum patriarcha satis humilem in modum expetebant, nihil auctoritate sua; nihil precibus suis Theognostus ab Adriano Photiis implicabili, Constantinopolitanis inexorabili, obiiciebat. Id nos Adrianus in litteris ad Basilium, Constantinum et Leonem, imperatores Constantinopolitanos, indictione v, die 10 Novembris, a. c. 871, scriptis, quas Aetis concilii Constantinopolitani IV Latinis adlitas reperimus, docet: Quamvis, ait ibid., multa instantia ac religiosissimi hegumeni ac sanctorum vasorum custodis Theognosti, qui de pietatis vestrae virtutibus et probabilium morum insignibus, et troporum triumphis, atque de beneficiorum vestrorum pie sibi praestitorum multitudine nos plurimum relatione sua satisfecit, at qualiter debuisset superno brachio atque studio et solertia, vestra Christianitas prosperaretur, enarrans, ad multimodas laudes S. Trinitati reddendas, et gratias alacrius exhibuit ad postulata divinitus muniendo imperio vestro concedenda, nos supra modum efflagitaverit, et ultra quam dici possit, solito et prisco more, ac pro ecclesiasticis utilitatibus frequenter impenso crebris suggestionibus investigaverit: super quibus tamen, propter jam designatam causam (non esse partium Nicolai I Romani pontificis, tum etiam suo semel cito decreto, Photiatos damnati, contrarium quicquam admittere) nec annuere possumus, nec quidem praeter id, quod jam evangelizatum est, ullo modo definire.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,735,820,775">THEOGNOSTI MONACHI SCRIPTA DE REBUS CONSTANTINOPOLITANORUM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,780,905,985">VIII. Ignatii Constantinopolitani patriarchae, cui sede sua dejecto imperator Michael Pholium successorem dedit, causam historico libello representat, cujus inscriptio :

Λίβλλος περιέχων πάντα τὰ κατὰ τὸν
μέγαν Ἰγνάτιον, πεμφθείς πρὸς Νικόλαον πάπαν Ῥώμης, προσφωνηθείς ὑπὸ Θεογνώστου μοναχοῦ καὶ πα-
τριάρχου τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης, καὶ ἐξάρχου Κωνσταντινουπόλεως, εἰς ὄνομα Ἰγνατίου τοῦ πα-[ilegivel]
Libellus continens totam magni Ignatii causam, missus ad Nicolaum papam Romanum, conscriptus a Theognosto monacho et archimandrita veteris Romae, et exarcho Constantinopolitano, nomine Ignatii patriarchae.
IX. Hunc libellum, miserias, quas Ignatius in exsilio passus erat, Nicolao I pontifici Romano recensentem, orditur ab initiis exsilii, quod Ignatius a. C. 858 subiit, terminat in Actis Constantinopolitani concilii, quod Ignatium damnavit, a. c. 861.
X. Prodiit Graece et Latine, interprete Matthaeo Radero, concilii Constantinopolitani IV, quod inter oecumenica solet octavam nominari, Actis Graecis praemissus, Conciliorum tom. VI., Parisiis 1656, in fol.; tomo VIII, ibid., 1671, in fol.</bloco>
</pagina>