895

ANONYMI

896

hier, tametsi bellum haudquaquam in barbarorum A Δίκαιον, ἔλεγον, ὦ γύναι, εἰ xat μὴ ἐπὶ ξυροῦ τῶν

novacula positum esset, castitatem legibus divinis
praeceptam oportebat inviolatam servare. Sin au-
tem belli armatura justitia est ; siquidem iia vo-
Juptatis gladio saucius meam ipse miser jugulavero
animam, qui ad pugnam cum hoste conserendam
proficisei possim, qui jam ipse ante prium mor-
tuus exsistam ? Ilia. porro. sermones hujuscemodi
audiens, cum paululum recessissct, ad me rursus
venit, iisdem verbis ad amorem pelliciens. Ipse
nihilominus secundo quoque repulsam illam ver-
bis ad castitatem — provocantibus irrigabam. Ut
autem tertio etiam iustanlem vidi, atque ad in-
ferni profundum detrahere me cupientem, tum vehe-
mentius infremens, ipsaque hora meo ipsius gladio

βαρδάρων ὑπῆρχεν ὁ πόλεμος, τὴν γε σωφροσύνην
ἔδει κατὰ τοὺς τοῦ θεοῦ νόμους διαφυλάξα5ϑαι ἄτρω-
«ov. El δὲ καὶ ὅπλα πολέμου δικαιοσύνη, εἴπερ ἔνϑεν
καταδληθεὶς τῷ ξίφει τῆς ἡδονῆς τὴν ἐμαυτοῦ ψυχὴν
χατασφάξω ὁ δείλαιος, πῶς πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων
πάλην πορεύσομαι, αὐτὸς νεχρὸς ἤδη χαὶ πρὸ τοῦ
πολέμου γενόμενος ; Ἡ δὲ τούτων ἡσθεῖσα τῶν λόγων,
xat μιχρὸν ἀναχωρήσασα, αὖθις πάλιν ἐφίσταταί μοι
τοῖς προτέροις λόγοις τὸν ἔρωτα ὑποχνίζουπτα. ᾿Αλλ᾽
ὁμοίως ταύτην͵ καὶ πάλιν ἀποσεισάμενος, τοῖς τῆς
ἁγνείας κατήρδευον ῥήμασιν, Ὡς δὲ καὶ τρίτον
ἐπιστᾶσαν, xai πρὸς πέταυρον ἄδου χατασῦραί με
βουλομένην ἑώραχα, τότε σφοδρῶς ἐπεμόριμησά-
psvoc, καὶ τῇ μαχαίρᾳ pou χατ᾽ αὐτὴν τὴν ὥραν

cousciscendam illi comminatus mortem, inde exsur- U γενέσθαι τὸν θάνάτον ἐπαπειλησάμενος, διαναστὰς

geus,'ac conscendens equum, concito cursu propo-
Siuin iter peragebam.

« Tum illa, fore suspicaus ut fabula per me vul--

garetur, ad necem quierens, post me servos Suo

emisit, jubens omnino oecidi, Dei tamen immensa:

clementia sb horum quzsita nece, oti ab illius
tuimz exitiosa injuria, clientem liberavit, miraque
qvalam ratione, recta per aliam viam  incedcre
fecit.

« Cum autem haud ita pridem Bulgarie fines atti-
gísiem, iniraqueé eos, nullo alio itineris comite
singularissimus iter liaberem, atque ad montem
quemdam cogitationibus distentus animum,  pro-
pius accessissem : ita vero sub ipsam hanc horam,
eram revera divinam inspectionem, atque eam,
que mibi supervenisset, calamitatem, tolus. la-
crymis perfusus, mecum animo reputans : vocem
quaudam desuper a montis cacumine me vocan-
tem. audivi, Purro metu perculsus, eo quod sin-
gularissimus essem, zgreque anhelitum «ducens
ac tremens, ad eum qui vocabat faciem converti ;
ügensque oculos," novum supra naturam spectacu-
luin perspexi : nimirum, gigantea statura albis in-
dutum senem virum, cujus vestimenta solis instar
refulgerent. Is mauum protendens, jubet cito ad
eum ascendam. At ego depulso statim limiditotis
pondere, gaudioque commixtus, ad eum | ascendo,
inventumque sedentem in terra, pronus adornavi.
Tum ille gratiose imprecatus, jussit ut. surgens,
rectus abejus dextris starem. Porro habebat pedes
8c quodammodo in solo explicatos : manu autem
campum monti subjectum plenum corporibus vi-
dendum ostendit, stantesque iu eo exercituum tur-
mas uua cum imperalore : ac num alienigenarum,
mostraque castra seorsim cognoscerem, perconta-
latur.

« Cum autem. hac ego palam confessus essem,
Vile, iuquit, ad me, nihil metuens, Porro autem
dum illi, ad vindicandam quisque suam aciem, arma
vibrantes | iustruerentor, dextrum — lic pedum
aMerum elevaus sinistro superimponit. Tum video
nostram aciem multa vi adversariorum aciem in-

ἐχεῖθεν xal ἐπιύάς μου τῷ ἵππῳ, τάχος τὴν mpoxst-
μένην τρίδον διήνυον.

« Τότε δὲ ἐχείνη θριαμδευθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ τὸ δρᾶμα
ὑποτοπάσασα, ὀπισθόπους πρός με φωνοῦσα, τοὺς
δούλου; αὐτῇς ἐξαπέστειλε, παρακαλεταμένη πάντως
ποῦ θανατῶσαί με. θεὸς δὲ φιλανθρῳπευθεὶς, τῆς
θνητοφόρου τούτων, ὡς χαὶ τῆς ἐχείνης με Ψυχο-
φθόρου βλάδη; ἀπήλλαξε * καὶ δι᾽ ἄλλης παραδόξως
εὐθυπορῆσαι πεποίηχεν,

« Ὥς δὲ τῶν τῆς Βουλγαρίας ὁρίων οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ
χαθαψάμενος, χαὶ ἔνδον τούτων ἐχτὸς οἱασοῦν συν-
οδίας μονώτατος ὥδευον, ἐπ᾽ ὕρους [μὲ] τινος tv
ασχολουμέγῳ ταῖς λογισμοῖς πλησιάσαντι [leg. vasyo-
λούμενος πλησιάσας͵ * ναὶ γὰρ δὴ κατ᾽ αὐτὴν τὴν
ὥραν ἤμην ἀληθῶς ὁ τάλας τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπισχοπὴν,
xai τὴν ἐπελθοῦσάν μοι συμφορὰν ἀναλογιζόμενος,
ὅλος συγκεχυμένος τοῖς δάχρυσιν * ἡσθόμην ἀθρόως
φωνῆς τινος ἄνωθεν ἀπὸ τῆς ἀχρωρείας καλούσης με
Φόθῳ δὲ βληθεὶς, ἐπεί περ ὑπῆρχον μονώτατος *
ἀσθμαίνων τε καὶ ὑπότρομος πρὸς τὸν καλοῦντα τὸ
πρόσωπον ἀνθυπέστρεφον * xal προσερείσας τοῖς
ὄμμασι, ξένον χατενόουν ὑπὲρ τὴν φύσιν εἶναι τὸ
θέαμα" ἄνδρα λευχοφόρον γιγανταῖον τὴν ἡλιχίαν
χαὶ ynpatóv* ov τὰ ἱμάτια ἀπέστιλθον ὡς ὁ ἥλιος "
τὴν χεῖρά τε προτείνοντα, xal διὰ τάχους ὡς αὐτὸν
ἀνελθεῖν παραχελευόμενον, Ἐγὼ δὲ παρευθὺς τῆς
δειλίας τὸ ἄχθος ἑπαπωσάμενος, χαρᾶς τε σύμμικτος
γενόμενος, ἄνειμι " καὶ πρὸς γὴν εὑρὼν ἐφεζόμενον,

Ὁ πρηνὴς γεγονὼς, προσεχύνησα. Ὃς χαριέντως ἐπεὺυ-

ξάμενος, ἐκέλευσεν ἀναστάντα στῆναί μὲ πρὸς τοῖς
δεξιοῖς αὐτοῦ μέρεσιν. Εἶχε δὲ τοὺς πόδας οὕτω fux
ἐφηπλωμένους πρὸς τοὔδαφος " τῇ τε χειρὶ τὸ ὑπο.
χάτω με τοῦ ὄρους πεδίον πλῆρες σωμάτων ὑπάρχον
χαταθρεῖν ὑπεδείχνυε, xal τὴν ἐν αὐτῷ τῶν στρατευ-
μάτων χαθεστηχυῖαν πληθὺν σὺν τῷ ἄναχτι᾽ τάς τε
τῶν ἀλλοφύλων, xal τὰς ἡμετέρας παρεμδολὰς ἰδίᾳ
Ἰινώσκειν με ἤρετο.

« Ἐμυῦ δὲ ταῦτα σαφῶς χαθομολογήσαντος" Ὅρα,
φησὶ πρός με, μὴ δεδιττόμενος, Καὶ ὡς πρὸς ἄμυ-
yay ἐχεῖνοι τῆς ἀλλήλων μάχης τοῖς ὅπλοις [te. τὰ
ὅπλα] χραδαίνοντες παρετάσδοντο, τὸν δεξιὰν οὗτος
τοῖν ποδοῖν τὸν ἕτερον χουφίσας, ἐπάνω τοῦ ἀριστε,
οοὗ ἐπιτίθησι, 17ότε θεωρῶ τὴν ἡμετέραν παρέμ'

Digitized by Google
