491 ANONYMI VITA S.

NICOLAI STUDIT E. 921

tiaverit:; Ecce, inquit, Patres, comnminis Pater A δληθέντα Κλήμεντα τὸν μαγχάριον ἀποφθέγξασίιαι "

noster, post triduum, juxta quod promiserat, sua: in
nos affectionis debitum. implevit, novum nobis suc
apud Deum fiducie argumentum. probens.

Vabes quzsiti solutionem, Joscphi in Agypto ob-
servatam liquido annon:e provisiouem : quanquam
hic miraculum longe miraculo pr:estet. Ceterum ad
prodigium aliud orationem converto. Cum enim
vir inclytus Clemens diu satis monasterii priefectum
egisset, atque ad Dominum quintadecima die men-
sis Julii migrasset, jamque Hilarion, congrue om-
nino nomini moruin hilaritate babens, priefecturam
gereret; sancti Patris nostri Nicolai discipulus
Antonius nomine, a nonnullis ab accidente nigredine
Maurus appellatus, a multis annis, fluxus sanguinis
morbo exsugebatur, vi tanta wgritudinis, ut. resti-
stuende sanitatis medicos spes omnis defecisset.
Huic tandem prefatus Pater Hilarion, ut in. eclla,
iw qua olim Christi famulus Nieolaus inclusus fuis-
set, decumbens, corporís disjunctiunem sustineret,
permisit, Dum ergo impensius gaudens in ea de-
moratur, apparens illi vir sanctus in. somnis, in
haec verba compellat : Humilis Antonl, quis te mor-
bus moleste habet ? Ut autem, inquit, morbum ezpli-
cavi, ejusque vim remediis majorem detexi : Ne, in-
quit vir magnus, ultra timueris:: quippe amodo, ni-
hil morbo hoc molestie creante, sanus. eris, Tum-
que ad me ipse redieis, non jam in somnis, sed ipsis
coram oculis, ejuse cella ereuniis posteriora aspeai.
Quapropter, sanguis quidem fluxio actutum. com-
pressa est ; multaque odoris [ragantia circumquaque
cellam pervagata, liumile cor mcum immenso gaudio
replevit. Jam tum anni quadraginta fluxerant, ísque
nibil motestizab eo patiens morbo, Dei gratia vivebat.

δοὺ γὰρ, φησὶ, Πατέρες, ὁ κοινὸς ἡμῶν Πατὴρ
μετὰ τὴν τρίτην ἡμέραν, ὡς ἐπηγγείλατο, τῆς
πρὸς ἡμῦς διαθέσεως τὸ ópsl.hnya ἐκπεπιλήρωχε,
κοιψὸν τῆς πρὸς Θεὸν αὑτοῦ παῤῥησίας ἡμῖν τὸ
θαῦμα ταμιευσάμενος.

Ἔχεις τοῦ ζητουμένου τὴν λύσιν, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ
τοῦ Ἰωσὴφ σιτοδείαν εὐμαρῶς διασώζουσαν,, εἰ xal
δεῦρο πλεονεχτεῖ τὸ θαῦμα τοῦ θαύματος. Ἐ π᾿ ἄλλο
δὲ τέρας τῷ λόγῳ τετράψομαι. Ἀλήμεντο; γὰρ τοῦ
ἀοιδέμου Eg ἱκανοὺς τοὺς χρόνους τὴν μονὴν κυδερ-
νήσαντος, καὶ πρὸς Κύριον τῇ ἑπταχαιδεχάτῃ τοῦ
Ἰουλίου μηνὸς ἐχδημήσαντος, καὶ ἹἸλαρίωνος τοῦ
χατὰ πάντα τῇ τῶν ἐθῶν ἱλαρότητι οἰχείως ἔχοντος
τῷ ὀνόματι, τὴν ἡγεμονίαν ἄρτι χρατύνοντος * ὁ τοῦ

B ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Νιχολάου μαθητὴς ᾿Αντώνιος
τοὔνομα, ὁ τῷ συμδεδηχότι παρωνύμως τῇ προσηγο-
ρίᾳ Μαῦρος παρά τισιν ἐπονομαζόμενος, ἐν πολλοῖς
ἕτεσι τῇ τῆς αἱμοῤῥοίας νόσῳ ἐκπιεζόμενος, τῇ φορᾷ
ποῦ νοσήματος τὴν παρὰ τῶν ἰατρῶν ἀπόγνωσιν χο-
μισάμενος, ἐπετράπη λοιπὸν ὑπὸ τοῦ προῤῥτηθέντος
Πατρὸς Ἱλαρίωνος, πρὸς τῇ κέλλῃ ἐν ἦ πρώην 6
τοῦ Χριστοῦ θεράπων χαθεῖρχτο Νικόλαος, Exava-
χλιθέντα τὴν τοῦ σώματος ὑποῖσαι διάζευξιν" ἐν ἦ
μετὰ πολλῆς τῆς χαρᾶς τὴν οἴχησιν ποιησαμένου,
φαίνεται χαθ᾽ ὕπνους ὁ ἅγιος οὑτωσί πως αὐτῷ
προτφθεγγόμενος" Ταπειγὲ ᾿Αντώγιε, τί τὸ παρεν -
oxAobr σοι ἀῤῥώστημιι;--- Ὡς δὲ τὸ πάθος ἀπὴγ»
γειλα, φησὶ, καὶ τούτου τὸ ἀνίατον οὐκ ἀπ-
ἐχρυψα" Μηκέτι φοδοῦ, φησὶν 6 μέτας " ἔσῃ γὰρ
ὑγιὴς ἀπὸ τῆς δεῦρο, τῷ τοιούτῳ γνεσήματι μὴ
παρενοχλούμεγος. Καὶ εἰς ἑαυτὸν γεγονὼς, οὖκ-
ἔτι καθ' ὕπνους, ópÜaApopuroc δὲ τούτου τϑ-
ϑέαμαι ἑἐὰ ὀπίσθια τῆς κέλλης ὑπεξερχομένου.
Ὅθεν ἡ μὲν ῥύσις εὐθὺς τοῦ αἵματος ἀνεστέ.1-
“ετο" εὐωδία δὲ πολλὴ τὴν κέλλαν περιστοιχὴ"

C

caca, τὴν ταπεινήν μου καρδίαν χαρᾶς ágácov ἐπλήρωσεν. "Ἔκτοτε οὖν τεσσαρακοστὸν ἕτος
ἣν (68), καὶ προσδιαμείδων ἀπαρενόχλητος ἐγεγόνει χάριτι Θεοῦ τοῦ τοιούτου νοσήματος.

Et haec hactenus dicta sint : plurima enim silen-
tio omittenda sunt, quo brevitatis regulam serve-
mus; cum et alioqui oratio debilior sit, quam ut
miraculorum vim valeat enarrare; hac parte auris
ad tidem durioris utilitati prospiciens.

Nos quidem, beate vir, ad ea que longi temporis
l:psn, silentii profundo obruta remanserant, pro
eo desiderio, quo humilis noster animus in te ha-
bet, vitiosum atque contritum calamum exten-
dentes, tanquam ex rerum abs te przeclare gestarum

Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Παραλειπτέον γὰρ
τὰ πολλὰ τῷ τῆς βραχυλογίας νόμῳ ὑπείκοντα;" ἐπεὶ
xai ὁ λόγος, OV ἀσθενεία:, τῶν θαυμάτων τὸ σθένος
ἀδρανεῖ διηγήσασθαι, τῆς ἀπιστουμένης ἀχοῆς ἐν
ταυτῷ τὸ χρήσιμον χατεγγυϊξζόμενος.

Ἡμεῖς μὲν οὖν, ὦ paxápie, τὰ ἐν μαχρῷ τῷ
χρόνῳ, τῆς σιωπῆς τῷ βυθῷ καλυπτιόμενα, C
πόθῳ πολλῷ τῆ; ταπεινῆς: ἡμῶν διανοίας τὸν
ἐμπαθῆ καὶ συντετριμμένον χάλαμον παρεχτείναν-
4:6, ὡς Ex πελάγους τῶν σῶν κατορθωμάτων, μικρόν

D

FRANC. COMBEFISII NOTAE.

(58) Indicat auctor se fere supparem Nicolao,
sub cujus exsuccessore miraculum. istud. contige-
rit, a quo deinceps ad hanc scripiionem fluxissent
anni 40. Consenliunt reliqua, tum qux de Creta
necdum imperio lom. restituta. in superioribus
dixit, tum quz tandem in calce perorat, tristem
i4 temporis Ecclesi statum, ah hostium infesta»
tione persiringens, quando edes sacre ab illis
cremabantur, terra Christianorum sanguine made-
lat, qua Saracenis, qua Bulgaris imperium Orien-
tis populantibus : qua. de re nonnulla Baronius

sub Constantantino VI] ex Curopal. auctarque
Vite S. Lucie junioris quiescentis in Hellade, qui
et ipse θαυματουργὸς appellatus, ac notissima san-
ctitatis, eo claruit tempore, Sunt certe ea Acta
valde illustria, nec ecelesia-tieze historie eorum
temporum inutilia; tametsi Baronius ipsum quoque
nomen viri tanti, ac Luc:e junioris ignoret, Sunt
illa prolixiora, quam ut commodum videatur inte-
gra exscribere οἱ dare. (Excerpta dedit Combefisits
qua locum suum apud nos obiinebuni.)

Digitized by Google
