925

S. JOSEPIHUS HYMNOGRAPHUS. — NOTITIA.

9926

«t μνήμης ἐμπύρευμα. ἣ xat ὀψώνιον εὐτελὲς, τοῦ- A pelago, exiguum hoe memorie fomentum, seu

τόν σου τῇ πανευχλεεῖ xal ἁγίᾳ μνήμῃ ἀναγαγόντες
τὸν λόγον. ἀνεθέμεθα. Αὐτὸς δὲ ἄνωθεν ἡμᾶς ἐπ-
οττεύοις Ἄεως, χαὶ τὸν παρεπόμενον τῆς σαρχὸς
ἐμῶν πόλεμον χατευμαρίξοις ἑχάστοτε, xal δι:ξ-
ἄγοις αἰσίω; τῆς ταλαιπώρου ζωῆς ἡμῶν τὴν οὐθέ-
vitx), ὅτι πολλὰ τὰ παρ᾽ ἐλπίδα ταύτης συμπτώ-
ματα, xai χυδερνήσαις πόῤῥω τῇς πονηρᾶς τῶν
παϑῶν χαταιγίδος, τὴν τοῦ νοὸς εἰρεσίαν διεξαγό-
μενος, xal 8pa6:ísaw εἰρήνην τῆς ᾿Εχχλησίας τῷ
σουπῆματ'" ὁρᾷς γὰρ ὅσην, xal ὦ; χαλύπτουσαν
ἀμεταστρεπτὶ τῆς ἡμέρας τὴν ὀργὴν ἐπιδείχνυται "
xai χαταδάλοις ἐθνῶν ἀτιθάσσων θρασεῖαν ὁρμὴν
καὶ ἀλλόχοτον φῤόνημα. "IDós γὰρ οἷα νῦν τὰ τολ-
μώμενα. Ἐχχλησίαι χατεμπιπρῶνται, καὶ γῆ Χρι-

στιανῶν τοῖς αἴμασι σπένδεται" χαὶ πείσαις ταῖς C

πρεσθείαις, ἣ πρὸς τὴν áp;alav διὰ τῆς πίστεως
ἐπανελθεῖν τῆς δόξης εὐγένειαν, ἢ παμπληεὶ xpo-
ταφίϊζε σθαι, ὡς ἔθνη πόλεμον θέλοντα. Καὶ μὴν xal
παράσχοις ἀγαθαῖς ἐλπίσι ταῖς πρὸς τὸ Θεῖον ἡμᾶς;
πρακτιχῶς ἐναδρύνεσθαι, δοξάζοντας Πατέρα, Υἱὸν,
χἂὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ἀμερῇ οὐσίαν τε καὶ θεότητα,
νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

etiam vile obsonium, sermonem bunc inelyte ac
sancte memori» (uz offorentes, dedicavimus. Tu
vero nos propitius e σα 8 intuere, quodque jugiter :
comes adest carnis bellum, quotidie alleves, miserze-
que vitz nostre exiguitatem prospere dirigas,
quam multi casus inexspectato excipiunt, ac pro-
cul a seva. perturbationum procella, animi navim
gubernes ac regas, pacemque Ecclesie coetui a Deo
obtineas. Vides enim quantam quamque immobi-
liter diem obtegeutem, iram exhibeat : destruasque
gentium iundomitarum audacem impetum, ac animi
insolentis superbiam. Vide enim qualia nuuc pr.e-
sumantur, Ecclesi inceuduntur, ac terra. Chri-
stianorum madet sanguine : suadeasque tuis inter-
cessionibus, ut vel fide recta ad antiquam revertantur
glorie ingenuitatem, vel penitus collidantur, tan-
quam gentes qui bella voluut. lia, queso, prz-
stesque, ut bona in Deum speuoribus rite compo-
sitis gloriemur, gloriam submittentes Patri, Filio,
ἃς Spiritui sancto, individwe uni substantie ac
deitati, nunc et semper, etin szcula seculorum.
Amen.

᾿Αμήν.

ANNO DOMINI DCCCXCIII

S, JOSEPHUS. HYHNOGRAPHUS

NOTITIA

(Ex Apt, Moxcrvomis. Dibliotheca Sicula, Panormi 1708, tom. I, p. 384.)

Josephus hymnographus, ita ab hymnorum multitudine, quos decantavit, appellatus, lucis usuram Sy-
racusis accepit, natus ex Plotino et Agatha parentibus virtute claris. Ab infantia morum | maturitate, vir-
lute ἃς pietate, futurze sanctimonia specimen dedit. Sacris addictus litteris. mirum in modum profecit,
et non obscura coelestis sapienti: ac divinae eloquenti& spleudores edidit, quos przclariores virtutum
incrementis effecit, sed florente adliuc ziate eum Agareni Syracusas occupassent, ut. Barbarorum furo-
rem declinaret, in Peluponesum decessit, ubi, relictis genitoribus, ut Dao liberius vacaret, Thessalonicam
petiit, ibique monasticum D. Basilii institutum amplexus est in cenobio Lateeni. dicto. Eo animi fervore
regularem disciplinam aggressus est, ut breviter perfectionis exemplum sese omnibus exhibuerit; humi-
litatis enim, obedientize, solitudinis ac silentii studio incubuit : austeritate, coutemplatione, charitate,
a'iisque virtutibus ornatus ita refulsit, ut omnibus admirationi esset. Ex assidua sacrarum litterarum
sanetorumque Patrum lectione, virtutum fomenta eliciebat, ceelitesque primarios nedum imitari cona-
Laur, verum etiam οἱ hymnis aliisque ingenii monurmentis extollere curabat. Hinc in sui amorem ac ve-
nerationem | omnes trahebat; dulcius autem cum sacrarum litterarum arcana magua seavitate expen-
deret. S.epius coelesti sapientia imbutus concionabatnr, etad virtutes amplectendas auditorum animos
excitabat : profluebat enim ex ore egregii viri mellite eloquentize flumen, quo. omnium corda dulciter
alliciebat, Ob egregiam vite sanctimoniam dignus existimatus qui sacerdotio initiaretur, licet humilitatis
vires obsistereut, precibus et obedientix cessit; ideoque tiac dignitate insignitus ferventius virtutum stu-
dio incubuit, Duriores posnitentize leges amplexus est, orationem. protrahere diutius curavit, et ad san-
etimoniz fastigiom omnibus animi nervis properare contendit. Cum autem Thessalonicam pervenisset,
5. Gregorius Decapolita, qui sanctitatis ae miracalorum gloria florebat, Josephi sanctimoniam numeris
omnibus absolutam, demiratus, cum illo arctissimat familiaritatem contraxit; adeo ut ab. €o distrahi

Digitized by Google
