911

eipulis Evarestum nomine accersisset ; nedum solus
ilie ascetice palzsirze certaminibus, Evarestum se ,
id est, placentein ac gratum ostendit, verum etiam
locum ipsuin per eus, qui in eo placerent Deo ac
religiose mererentur, beneplacitum fecit, qui ejus
hactenus placitis intercessionibus, praeclaris ieritis
egregie abundet, totique ferc οὐ δὲ venerationi. ha-
beatur, cum olim Cocorobii locus oppellatus essct.
Deuique dum interim vir sanctus venerabili illo loco
bene quietus ageret, eum Photius pontifex cum AÀu-
gustis, modis omnibus ad se tabere moliebatur,
utque ad eum "accederet, inducere tentabat, Ejus
quippe supra onines alios gloriam captabat. Id ubi
vir admirabilis intellexit, eorum voleus cavere in-

ANONYMI
l'osumodum enim cum unum quemdam e suis dis- A

912
"Eva γὰρ τῶν αὑτοῦ μαθητῶν Εὐάρεστον τοὔνομα
εἰς ὕστεροντοῦτον μεταπεμψάμενος, οὐ τοῖς ἀγῶσι
μόνος ἐχεῖνος τῆς ἀσχητικῆς παλαίστρας ἐδείχθη
Εὐάρεστος * ἀλλὰ μὴν xal αὐτὸ τὸ χωρίον διὰ τῶν ἐν
αὐτῷ τῷ θείῳ εὐαρεστούντων, εὐάρεστον χατειργάσατο,
μέχρι τῆς σήμερον ταῖ; αὐτοῦ. εὐαρέαστοις πρεσῦεί-
ats, βρίθον τοῖς ἀγαθοῖς κατορθώμασι, καὶ σχεδὴν
ὑπὸ πάτης τῆς γῆς σεδαζόμενον᾽ ἄνωθεν τῇ προσωνυ-
pla τῶν Κοχοριδίου ἐπιφερόμενον. ᾿Αμέλει χαλῶς
ἐν τῷδε τῷ εὐαγεῖ τόπῳ τῷ ὁσίῳ ἐφησυχάξοντι, ὁ
ἀρχιερεὺς Φώτιος παντοίως πρὸς ἑαυτὸν σὺν «ol;
χρακχῦσιν ἑλχῦσαι τοῦτον πραγματευόμενος, χαὶ ὡς
αὐτὸν ἀφιχέσθαι πειρώμενος. Ἐθήρα γὰρ αὐτοῦ τὴν
δόξαν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους γε" χαταμαθὼν ὁ θαυμάσιος,
καὶ τὰς τούτων ἐνέδρας διαδράσαι βουλόμενος, φυγὰς

sidias, fuga se in. Priconnesum proripit, indeque B ἀπαίρει πρὸς τὴν Πρυχόνησον (33)[ p. Προικόννησον),

Mitylenem abit : quo. loco, ubi diu satis demoratus
esset, tandem in. Cherronesum una cuin. proprio
fraire, apud Xamelium  habitaturus, reductus
est.

Porro prefatus. Achillas ubi aunis quinque in
Sancti monasterio yregem | gubernasset, arcliepi-
scopus Nicolie in partibus Orientis creatus est : a
quo praefecturam iniens Theodosius, eum annum
vnum et ipse priefuisset, vivis exemptus successo-
rem Eugenium babet. Sed et ipse cum menses qua-
tuor praefecturam tenuissel, Tlieodorus Santabaris
oriundus, ac idcirco a nonnullis Santabarinus ap-
pellatus, successor suffectus est : eui demum, cum
annum unum prepositi personam gessisset, Sabas

a Callistrato, ejus discipulus, qui- tunc. pontiliceu C

agebat, ordinatus succedit.

Cum autem magnus Pater Nicolaus annos septem
in przefato loco, eum — naturze necessitatibus, tum
ipsa senectute attritus egisset, inde vinctus ad suum

ἐχεῖθεν δὲ πρὸς Μιτυλήνην ἀπῴχετο * ἐφ᾽ ixavbv ξὲ
ταύτῃ προσδιατρίψας, ἀνῆχται πρὸς τὴν Χεῤῥόνησοι,
σὺν τῷ οἰχείῳ ἀδελφῷ ἐν τῷ Ξαμηλίῳ οἰχισθησό-
μενος.

Ὁ δὲ προῤῥηθεὶς ᾿Αχιλλᾶς ἐν τῇ μονῇ τοῦ ὁσίου
ἐπὶ πέντε χρόνους ἰθύνας τὸ ποίμνιον, ἀρχιεπίσχο-
πὸς εἰς Ναχόλιαν (54) ἐν τοῖς τῆς ἀνατολῆς προχεῖ-
ρίζεται μέρεσιν" ὃν τῆς ἀρχῆς διαδεξάμενος Θεοδόσιος,
καὶ ἐνιαύσιον χρόνον κρατήσας τὸ μοναστήριον᾽ τοῦτον
Εὐγένιος τελευτήσαντα διαδέχεται. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτον
ἐπὶ τέσσαρας μῆνας ποιησάμενον τὴν κατάσχεσιν,
Θεόδωρος ὁ &x χωρίου τοῦ Σανταδαρέως ἐξορμώ-
μενος, xat διὰ τοῦτο Σανταδαρινὸς παρωνύμως ὑπό
τινων ἐπονομαζόμενος, διεδέξχτο. “Ὄνπερ ἐνιαυτὸν
ὅλον ἀντιπροσωποῦντα τὸ μοναστῆριον, ὁ ix Καλλη-
στράτου Σάδας χειροτονηθεὶς, αὐτὸν διαδέχεται,
μαθητὴς ὑπάρχων τοῦ τὴν ἀρχιερωσύνην τότε χρα-
τοῦντος.

Ἑπταετίαν δὲ τοῦ μεγάλου Πατρὸς Νικολάου ἐν
τῷ προῤῥηθέντι τόπῳ διαμείδοντος, καὶ ταῖς ἀνάγκαις
τῆς φύσεως, καὶ αὐτῷ τῷ γήρᾳ συγχακουχούμενος,

FRANC. COMBEFISII NOTE.

(95) Προιχόννησον scribit l'lolomzus, voluitque

uto Noster scribere. Est Propontidis insula ante

yzicum. Mityleue Lesbi oppidum, a quo tota insula
sic dicta fuit. Quam denique ponit Cherrunesum
seu peniusulam, in quam tandem vir Dei reductus
sit, ipsam puto vicinam Acra promontorio, in qua
Theodorus diem obiit. Plura lo«a sic appellantur.
Potuit sic reduci a Pliotio ac iwperatore, ut. urbi
vicinum diligentius observarent, ac aliquid pro
lgnatio moliri proliberent : forte vero quod Itonam
accessurum, eoque Ignatii, ac ei communicantium,
virum tant;e auctoritalis, querelas delaturum time-
rent, Sic conati suut Tucoctistum revocare, ceu
reum majestas, eum ille pro Ignatio Romz ageret,
ul est in epistolis ad Nicolaum.

(54) Fuit iste procul dubio episcopus 4 Photio,
id temporis tyraunidem exercente; unde nou pla-
cet, quod eum auctor. paulo superius, cum ait
«reatum. przepositum Studii ejecto. Nicolao. χρη-
στὸν toig τρόποις πανταχόθεν, asserit, virum omni
parte moribus probatum. Ut ita. probatus. esset,
non sic facile a^viro grassatore' iteratis honoribus
auctus essel. Vel sic voluit augere, virum alioqui
agua existimationis, ac a fNiculao secundum,
el sux factioni presidium quireret, Quid in utro-
que gradu, pio aul contra. Jgnatium egerit, utque

habuerit ad Patrem Nicolaum, ac fratres Studianos,
incompertum est, Putem onmes. bic. nomitiaios
prater prostremum Sabam. Photii discipulum, de-
votos Patri fuisse, ac si quid. communionis labe
cum Photio infecti fuerunt, timore potius umano,

uam odio in lguatium vel Nicolaum id commisisse.

p Forte vero preposituram inierunt. sic velut vicarii,

30 ne quid gravius fratrum sodalitas per Nicolai
absentiam paterelur, vel ipso annuente. Nicolao :
idque videatur auctor iunuere in. Theodoro Santa-
barino, cum ἀντιπροσωποῦντα τὸ μοναστήριον,
per aunum integrum, successurem habuisse memo-
rat Sabam Photii discipulum : ut alii, Nicolai
discipuli fuerint; Sabas Photii, Nacolia urbs est
Fiolomico ac Straboni magwe Phrygie. ln. vim
synodo subscriptus habetur, Photius cpiscopus Na-
lolie : ac videri possit scribendum Nacolie, cum
vix ulla possit assignari urbs Natolia. Quia tamen
coustat ex Anastasto solus. veteres episcopos, ac
sub aliis patriarchis ordinatus, adm ssos esse ul
subscriberent synodo, nec Achillas subscribere po-
tuit, nec si quem Photius, eo forte defuncto, illi
substituit. Sit ergo Natolia peculiaris civitas, forte
in Asia Minori, quam Turca ac moderni Natoliam
vocant ; velut thema orientale, ac quod orientalior
sit Constantinopoli.

Digitized by Google
