<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,55">
    920 NOTITIA. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,860">
    lis a pag. 31; Simon Wangnereckius in Prolegomenis ad Pietatem Marianam Graecorum, n. 22; qui duos distinguit Josephos hymnographos, quorum unus, S. Theodori Studitæ frater, episcopus Thessalonicensis, alter noster Siculus ; et huic ascribendos putat canones qui in Graecorum Menaeis nudum Josephi nomen præferunt; ejusque sententiæ adhærent Henschenius et Papebrochius, in comm. prævio ad Vitam § 2, n. 10 et 11. Vide etiam Jacobum Goar in Glossario ad Rituale Graecorum, Marraccium citatum in Biblioth. Mariana, part. I. p. 822, Joannem Nadasì in Anno cœlesti 5 aprilis; Leonem Allatium De libris ecclesiasticis Graecorum diss. 1.; Franciscum carreram in Panth. Siculo p. 75., Rocchum Pirrum in notit. Eccles. Syracusanae, p. 139; Thomam Stroitium in Controversia Concept. part. 1, lib. II, cap. 19, p. 163, et cap. 20. p. 165; Michaelem Augulinum Macharusum in Kalendario Syracusano; Cætanum citatum in Isagog. ad hist. Sicul. c. 36, n. 24, 25, aliosque.

    Scripsit Josephus :
    Hymnos innumeros, ex quibus Hymnographi nomen accepit. In ecclesiasticis Graecorum libris CCCV hymnos ( quos etiam canones vocant) per dies dispositos, ac per anni ambitum ab Ecclesia Graeca decantari solitos contineri testatur Cætanus cit. in animad. Tom. II SS. Siculor. p. 18, n. 20, et Perdicarus loc. cit. p. 294, nempe :
    Canones XCVI in Paracletico. Liber est Graecorum, qui quotidie aliquod recitandum in choro exhibet ad aliorum librorum differentiam, quibus statutis temporibus utuntur, ex Leone Allatio De libris Graecorum, dissert. 1, p. 68.
    Canones' XXXV in Triodio. Liber hic recitanda in choro a Septuagesima usque ad Sabbatum Majoris Hebdomadæ completitur, ex Allatio cit. dissert. 1, p. 69; et Marraccius in Mariali XXXVI a p. 301 ad 322, ex eodem libro exhibet.
    Canones V in Pentecostario. Liber est Graecorum qui recitanda in choro a Pascha usque ad octavam Pentecostes continet, ex Allatio cit. p. 77 et 78.
    Canonem I in Horologio, quod idem est ac Latine diurnum, ex eodem Allatio cit.
    Canones CLAVIII in Menæis. Codices sunt duodecim, juxta duodecim anni menses distincti, in quibus quotidie decantanda horis canonicis ad Dei, Deiparæ ac sanctorum laudem continentur, ex Allatio cit. p 78. Sed haud prætermittendum puto ex eodem p. 81, S. Josephi hymnos, omnibus aliorum Graecorum, qui in ipsis Menæis comperiuntur, anteponendos. Imo ejus Vitæ scriptores tradunt, poetas scriptoresque omnes post ipsum florentes, quæ venustatis et concinnitatis habent, omnia ex Josephi hymnis, tanquam ex cœlesti aurifodina eruisse. Ex his omnibus libris, aliisque mss. codicibus celeberrimus vir, et Deiparæ cultor inclytus Hippolytus Marraccius Lucensis hymnos collegit omnes Graecos, quos S. Josephus in Deiparæ laudem cecinit, et Latinitate donatós fere omnes a Ludovico Marraccio ejus fratre, edidit, notisque illustravit hoc apposito titulo : S. Josephi hymnographi, Siculi, Syracusani, Ordinis D. Basilii monachi, Mariale, quo ejusdem S. Josephi de augustissima cœli terræque Regina Deipara virgine Maria, opera omnia quæ reperiri potuerunt, ex Græcis mss. codicibus collecta, Latine reddita, notisque illustrata, nunc primo publicantur, studio ac labore P. Hippolyti Marraccii, Lucensis, e congregatione cler. regul. Matris Dei, Romæ, typis Ignatii de Lazari, 1661, in 8. Addit et ipse Marraccius, in notis p.423, hymnos multos reperiri in mss. codicibus bibliothecæ Barberinæ, qui in editis Graecorum Menaeis desiderantur; et pag. 488 et 494 ait, quod in Triodio ms. Graeco ejusdem biblioth. n. 118, hymni exstant nonnulli, qui in impresso Triodio non reperiuntur. Apud Octavium Cætanum in Vitis SS. Siculorum, hæc in Latinum versa ab Augustino Florito soc. Jesu habentur, nempe :
    Antiquæ odæ fragmentum in S. Marcianum episcopum Syracusanum.Tom. 1, p. 7.
    In S. pontificem Pancratium hymnus, ib. p. 15.
    In S. Niconeum martyrem hymnus, ibid. p. 45 .
    In S. Euplium hymnus, ibid. p. 110.
    Hymnus secundus in S. Euplium, ibid. p. 112.
    Hymnus in S. Fantinum ex ms. Græco codice monasterii S. Philippi Fragalatis, ibid. p.161.
    In S. Gregorium Agrigentium episcopum hymnus. Ibid. p. 218.
    In S. Leonem episcopum Cataneusem, hymnus tom.II, p. 26.
    Denique apud Laurentium Surium in Vitis SS. 24 Augusti p. 254, et Aloysium Lipomanum in Vitis SS. 24 Augusti p. 891, ex Simone Metaphraste exstat sermo inscriptus : Josephi humilis et minimi laudatio in sanctum apostolum Bartholomæum. Hunc nostri Josephi fœtum putant Octavius Cætanus in animadv. ad tom. I. SS. Sicul. p. 134, n. 6; et in animadv. ad tom. II, p.18; Josephus Perdicarus in Vitis SS. Siculor. p. 294; Henschenius et Papebrochius in annotat. ad Vit. S. Josephi p. 274. Illi vero in comment. prævio ad eandem Vitam, § 2, n. 11, ex Allatio in dissert. de Græc. libris p. 11, Josephi nostri putant.
    Canones de S. Nicolao, servantur Græce mss. Romæ in bibliotheca Barberina.
  </bloco>
  <notas>
    O numeral impresso em «Canones CLAVIII in Menæis» apresenta a grafia «CLAVIII» (possivelmente disposição tipográfica ou variante do original), mantida na transcrição literal.
  </notas>
</pagina>