905

VITA S. NICOLAI STUDIT.£.

906

τῆς οἱασοῦν λιπαινούσης τροφῆς ἐν πλησμονῇ ya- A panis, aut vini, aut cujusvis alterius. cibi qui

στρὸς γεγένημαι.

Τοῦτον [leg. τούτῳ] τοίνυν πρὸς τοῦ ἀρχιερέως
χαταλείψας τὸ ποίμνιον, ὁ πανόσιος αὐτὸς ἐξελθὼν,
ἐν τῷ προῤῥηθέντι χαταγωγίῳ τῆς Φίρμου πόλεως
ἐχαθέζετο. "Hàexo γὰρ τῷ τόπῳ, τὸν τρόπον μᾶλλον
6 οὗπερ ὁ τόπος κατασχεῖν ἐπειγόμενος. ᾿Αλλὰ
τοῦ ἀοιδίμου Σωφρονίου καλῶς τὴν μονὴν ἐπὶ τέσ-
σαρας χρόνους αὐξήσαντος, καὶ γέρας τῆς ἀγχι-
νοίας τὴν ἀγαθοεργίαν καταπλουτήσαντος, xat τρίτῃ
τοῦ Nosu6piou πρὸς Κύριον ἐχδημήσαντος, οἱ τῶν
povayüv φιλοπάπορες οὐχέτι στέγειν δυνάμενοι τὴν
τοῦ ὁσίου διάζενξιν, πρὸς τὸ οἰκεῖον αὐτῷ τῆς ἡσυχίας
ἁπάραντες ἐνδιαίτημα, ἐπὶ τὴν πειθὼ τῆς ἀρχῆς ὡς
φιλότεχνον xal αὖθις τοῦτον ἑλχύσαντες, ἐν τῷ
μοναστηρίῳ εἰσήνεγχαν" xai ἦν ὁ Πατὴρ τοῖς τέ-
xvot; καϑ' ἑκάστην ἐπευφραινόμενος,

Τοιγαροῦν τῆς φερωνύμω; ὡς δῶρον τῇ τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ παρασχεθείπης, τῆς φιλογρίστου,
φημὶ, καὶ πανευσεδοῦς βασιλίδος, ὑπὸ Μιχαὴλ τοῦ
ἑαυτῆς νἱοῦ ἤδη λοιπὸν τὰ τῆς νηπιότητος ἐπαποθε-
μένου ψελλίσματα, τῶν ἀναχτόρων ἐκεῖθεν κατενε-
χθείσης, xax συμδούλῳ δηλαδὴ Βάρδᾳ τῷ ἑαυτῆς
ἀδελφῷ ὁ νέος ἄναξ χρησάμενος, xai κατ᾿ ἄμφω
«τῶν δύο, τὴν αὐτοχρατορίαν δέτερος, ὁ δὲ τὴν Καί-
eapos τιμὴν πρὸς ἑαυτοὺς: ἀμφεπόμενο:, οὐ μικρὸν,
ὡς οὐχ ᾧοντο, τὴν χατ᾽ ἀλλήλων τῶν γνωμῶν ἐντεῦ-
θεν τῷ ὑπηχόῳ σύγχυσιν χατειργάσαντο * τοὺς τοῦ
Θεοῦ νόμους ἐφ᾽ ἑαυτοὺς χαθυδρίσαντε:.

Ὁ μὲν γὸρ αἴρει τὴν ὀφρῦν xaz& τῆς μητρός "ὁ €

δὲ, πρὸς τούτῳ, καὶ εἰς αὐτὴν τὴν φύσιν ἐξήμαρ-
τῶν, ὑπὲρ τὴν φύσιν τὴν πρᾶξιν σχεδιόσας τῆς φύ-
σεως. "Opa, γὰρ τὸ ἐσόμενον. Κατὰ γὰρ τῆς τοῦ υἱοῦ
κοίτης ὁ Καῖσαρ Βάρδας παρανόμως ἐπιμανεὶ; ὁ
ταλαίπωρος, ξένος σύνευνος πρὸς τῇ ἰδίᾳ νύμφῃ, καὶ
περόμοιον ζεῦγῳς (28) ἐχόαχχευθεὶς ἐγνωρίζετο.

Ὃ οὖν τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς, καὶ τοῦ θεοφόρου
ἐπώνυμος, ὡς οἷόν τε τουτὶ τὸ δρᾶμα διορθώσασθαι
προμηθούμενος, οὗ διελίμπανεν, ὥσπερ δὴ τοῦ Θεοῦ
νόμος, ὑπο[μι]μνήσχων, παραχαλῶν,, νουθετῶν " Ex
τούτων ἐλπίζων τὴν ἐχκχοπὴν τοῦ μύσους πάντως
γενήσεσθαι. ᾿Αλλ’ ὁ τῆς παραυνόμον μίξεως ἔρως οὐκ
εἴα τὸν ἐλεεινὸν ἀνανῆψαι τὸ σύνολον. Πλὴν ὡς

impinguare possit, eam quantitatem sumpsisse, qua
ventri explendo esset. .

liuic ergo in przsentia pontificis relicto grege,
exiens vir sanctissimus, in przfato resedit Firmo-
polis hospitio. Quippe luci eum delectatio tenebat,
cum ille, mores potius quorum causa locus studio
esset, adipisci contenderet. Ceterum. ubi inclytus
Sophronius annis quatuor praeclare. monasterium
auxisset, ac solertixe przeiitm, bonorum operum
divitias consecutus esset, dieque tertia meusis
Novembris ad Dominum inigrasset, Patris amantes
monachi, cum ultra Sancti aUsentiam ferre uon
possent, proprium ejus quietis hospitium petentes,
eumque rursus tanquam (iliorum amantem ad sus-
cipiendam prifecturam cogertes, ad. monasterium
dererunt: isque iaterim paterna pietate in filiis
quotidie l:etabatur.

Cum itaque juxta nominis rationem Christi mu-
nus illud Ecclesi» concessum, Christi, inquam,
amaus, ac religiosissima imperauix , a Michaele filin,
ubi jam ille infantix balbutiem abjecisset, ab aula
dejecia essct; eum nimirum novus imperator ma-
lum consiliarium Bardam Theodorz fratrem sibi
adhibuisset, amboque ita remp. inter se partiti
essent, uL alter imperium, alter Cassaris sibi lrono-
rem vendicaret; non exiguam inde subjecto populo
voluntatum in invicem confusiouem, qua non pu-
tabaut. ratione, in se ipsi divinas leges violantes,
fecerunt.

lie siquidem supercilium tollit in matrem, bie
praterea in ipsam quoque naturam peccavit, naturae
actionem temere usurpans contra naturam. Vide
enim quid gereretur. Nimiruin, miserabilis (Zesav
Bardas, adversus filii thorum sceleste insauieuns,
novus conjux cum propria sponsa, jugumque alte-
rius similis ac filii perturbans noscebatur.

Dei ergo pontifex, atque a Deifero, magno,
inquam, Ignatio, nomen labens id facinoris quam
fleri posset, corrigere studens, constaus, ex divius
legis preseripto jugiter admonebat, obsecrabat, in-
erepabat **, sperans fore ut ea ratione scelusomniuo
exsciuderetur.. Haud enim vero inique copule
amor quidquam wiserum ad. frogem meliorem re-

εἶδε ἐχχεκυφότα (29) τὸν ἄθλιον, καὶ δοῦλον τῆς D dire sinebat. Caterum ubi sacer pontifex hominem

?* ]L Tim. iv, 2.

FRANC. COMBEFISH NOT.

(38) Vox rarior, sed qua maxima ΠῚ ad patrem
necessitndo bene exprimatur, qui sit aller prorsus
similis, ac velul alter ipse, quam incestuosns Bar-
das necessitudinem pessimo exemplo violans, justo
zelo ab Ignatio correptus est, ac tandein proscriptus
ἃ fidelium coetu, negata publice publico j.eccatori
sacra eucharistia, quanquam sciret vir sanctus,
quanta inde creanda illi. lorent mala. Erat utique,
qui non animam suam, se preliosiorem faceret ; nec
forte eoruni, qui gravi. aliquo metu, publicum
yeccatoreu publice petentem sacramentis impertire,
liaud. illicitum secluso scandalo arbitrantur. .

129) Ha Aristoph. in Vespis, χάτω κύπτειν, in

PATROL. Gn. CV.

pertinacia notavit. Forte quia senes toto jam cor-
pere incurvi, eo soleant esse genio, ut propositi
tenaciores sint. HHlustraut ista ea quie scripsit Ni-
cetas in Vita lznatii, uti. el ista illis. illustrantur,
Aunotat ille diem, quo Bardas eam ab Ignatio re-
pulsam passus est, nempe Epiphaniorum , cujus
antiquissima religio est, ut vix Christians babe-
retur, qui sacris Christianorum sub iis solemulis
non inleressel : cui rei argumento est, quod in
Valente, inque Juliano Augusto, altero. Cissarex,
altero in Galliis, Epiphanioruin sacro die actum
est. Quod ita S. Ignatius Martyr, ac tertius a Pe.ro
Antiochenus episcopus, xas' ἐξοχὴν, ac. peculiari

29

Digitized by Google
