945

VITA,

915

θεὸς, τὴν ἐνεγχαμένην ἀπολιπόντες, φυγῇ τὴν σωτη- A abducti : nonnulli vero, quos oculó magis benigno

ρίαν ἑπραγματεύσαντο" iv οἷς ἦσαν xal ol τοῦ μαχα-
piov τούτου γεννήτορες, ot: τὸν παῖδα παραλαδόντες,
πρὸς τὴν τοῦ Πέλοπος ἔτρεχον, ξένοι πατρίδος, ξένοι
χρημάτων, καὶ ἑταιρείας, καὶ συγγενείας. Οὐ μὴν
οὗτος ὁ μέγας μετὰ τούτων τὴν Πελοπόννησον ἔστερ-
j tv, οὐδ᾽ ἡγάπα, ξένης πατρίδος γενόμενος, μὴ τὴν
ἄνω πόλιν ζητῆσαι διὰ τῆς ἀληθοῦς ξενιτείας, καὶ
τὸν Θεὸν εὑρεῖν διὰ τῆς ἀχριδεστέρας πολιτείας καὶ
καταστάσεως. Διὸ χαὶ τὸν ἴουλον μήπω φέρων χλοά-
ζοντα, ἀποστέργει τὴν Πέλοπος, καὶ πρὸς τὴν πά-
σης Μαχεδονίας ὑπερχειμένην πόλιν ἀπαίρει Θεσ-
σαλονίχην' ἵνα μὴ τῇ σχέσει τῶν γεννητόρων
δεσμούμενος, οὐχ ἔχοι εὐπετῶς, διὰ τῆς παντελοῦς
ἐγκρατείας, πρὸς τὸν ἀληθῆ ἐραστὴν ἀναπετάν-

ac propitio respexit Deus, patria derelicta , fuga
sibi salutem comparavere. Inter quos fuerunt etiam
beati hujus parentes, qui eodem puero adhuc acce-
pto, in Peloponnesum celeriter profecti sunt, extor-
res, sine pecuniis,'amicis omnibus cognatisque pri-
voti, Non tamen manus hicnoster una cum illis
Peloponnesi amore atque affectu captus est, pere-
grinus a patria, ita ut per veram peregrimationem
supernam civitatem non requireret, et per studio-
sissimam politiam ac status. tranquiliitatem Deum
non inveniret. Propterea antequam prima lanugine
illius vultus vernsret, Pelopis terram, velut exosaim,
derelinquens, Thessalonieam, nrbem totius Mace-
doniz principem, proficiscitur, ne genitorum affectu

γυσθαι, καὶ ὅλῳ φέρεσθαι τῷ πτερῷ. Καὶ ὅτι τοιοῦτος B illigatns, non posset faeillime per continentiam

ἦν τῷ γενναίῳ σχοκὸς, καὶ πρὸς τοῦτο μόνον ἑώρα ἢ
ἀναχώρησις, ἐδήλωσεν ἡ τοῦ πράγματος ἔχδασις.

perfectam ad verum amatorem tendere, atque libe-
ris amoris &ui alis deferri. Quod vero talis fuerit

generosi hujas scopus, et ad hoc solum  respexerit illius ἃ Peloponneso recessus, re) ipsius eventus

demoustravit.

C. Ἅμα τε Ὑὰρ τὴν θεσσαλονίχην xacilafs , xoi
εὐθέως ἐπέδωχεν ἑαυτὸν ἀνδρί τινι τῶν ἄγαν ἐγχρα-
τῶν καὶ ὁσίων, ὃς διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς περιὸν, τὴν φρον-.᾿
tiba τῶν ἀδελφῶν, οἵ κατὰ τὸ ἱερὴν φροντιστήριον

τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος Ἰσκχοῦντο, οὐ BubEa;, -

ἀλλὰ πνευματιχῶς διωχθεὶς, ἀνεδέξατο * τοῦ Λατό-
μου νῦν, Ex τοῦ γεγενημένου θαύματος, τὸ φροντι-
στήριον ὀνομάζεται. Καὶ ἐν τούτῳ ὁ μέγας οὗτος τὰ
τῶν μοναχῶν ἐνδὺς ὁ καὶ ἀπὸ πρώτης τριχὸς ἅπαν

7. Statim enim atque Thessalonicam pervenit, tra-
didit seipsum curz et moderationi cujusdam viri,
quiabstinentia et pietate erat eximius, et propter vir-
tutis excellentiam, non affectans, sed spiritualiter
coactus, susceperat curam fratrum, qui secundum
sacrum magni Dei ac Salvatoris magisterium ac di-
Sciplinam exercebantur. Nuncschola, seu przfectura
Latomi, ex admirando quodam, qui evenit, succes-
su, locus ille appellatur. Hoc in monasterio magnus

σαρχιχὸν ἀποδυσάμενος θέλημα, ποίαν μὲν τῶν C hic vir monachi habitum assumens, eta prima coma

ἀρετῶν οὐ χατώρθωσε; ποῖον δὲ εἶδος ἀσχήσεως
ὑπερδαλλόντως οὐχ ἐξησχήσατο ; ὡς εἶναι τοῖς ὁρῶσι
παράδειγμα, καὶ tol; ζηλοῦν βουλομένοις ἀχριδείας
πάσης ἀρχέτυπον. Νηστεία γὰρ ἐπενοΐθη τούτῳ
καινὴ, (va καὶ τὸν δεσμὸν χατέχῃ, xal διαλανθάνῃ τὸ
σπουδαζόμενον " ἀγρυπνία μικροῦ δεῖν καὶ ἀπιστου-
μένη τοῖς λογιζομένοις τῆς σαρχὸς τὴν χαυνότητα *
γλώσσης χατάσχεσις οὐχ εἰς τὸ [μὴ] πολυπραγμονεῖν
τὰ ἀλλότρια (τοῦτο γὰρ αὐτῷ ἀπὸ παιδὸς μεμελέ-
τῇτο), ἀλλ᾽ ὥστε μὴ ἐξαχούεσθαι τὴν φωνὴν τοῖς μὴ
ἀκριδῶς πρὸς ἐκεῖνον προσέχουσιν, ὃ φιλοσοφίας
ἐστὶν ἀρχὴ, μᾶλλον δὲ φιλοσοφίας τὸ τελειότατον "
εἰ γὰρ ἀρχὴν συφίας φόδον Θεοῦ μεμαθήχαμεν,
Θεοῦ δὲ φόθος ἐντολῶν ἐπάγεται πλήρωσιν, χρατίστη

(ut aiunt) universas carnis exuens voluntates ,in qua
virtute progressus non fecit ἢ οἱ in qua asceseos spe-
cie sese eminenter non exercuit ? ftaque erat intuen-
tibus exemplum, et z&mulationis studiosis unjvers:e
sedulitatis archetypus. Jejunium enim novam atque
insolitam excogitavit, ita ut et vinculum retineret,
et studium illius singulare ceteros lateret. Vigiliae
fere erant incredilibiles considerantibus carnis im-
becillitatem. Linguam cohibebat, ne aliena facta cu-
riosius investigaret. In hoc enim a puero curam po-
Suerat, nec vox ejus exaudiri poterat nisi ab iis qui
attente aurem loquenti arrexissent, id quod philo-
sophia est initium, imo summa philosophia per-
fectio. Si enim initium sapientiz timorem Dei esse

δὲ τῶν ἐντολῶν τὸ τιθέναι θύραν τῷ στόματι, ἵνα D didicimus; Dei autem timor, ut ejusdem mandata

μὴῆτε νοῦς ἀλόγως ῥεμδάζηται, μῆτε λόγος θυραυ-
λήσας ἔξωθεν ἀπηχὲ; εἰς πολυλογίαν ^ μετακινήσῃ
«ἧς ἡτυχίας τὸν ἐραστὴν, εὔδηλον ἄρα, κατὰ τὸν
θεῖον Δαδὶδ, ὡς ἡ φυλαχὴ τῶν ὁδῶν τοῦ Θεοῦ τῷ
ἀναμαρτήτῳ τῆς γλώττη; χατευοδοῦταί τε καὶ πλα-
τύνεται" ἣν κατορθώσας ὁ μέγας, τὰς ἄλλας εἶχε
τῶν ἀρετῶν ἐφεπομένας αὐτῷ. Τὸ δὲ περὶ τὴν στρω-
μνὴν ἡμελημένον χομιδῇ xal λιτὸν, τίς οὕτως ἐστὶν
ἀφυὴς περὶ τὰ καλὰ, ὃς μὴ τεθαύμαχέ τε καὶ ἐξ-
ἐπλάγη, xal τὸ πρὸς πόνους ἀήττητον ἐμεγάλυνεν ;
"Elaqos ἣν ἐχείνῳ Ψιλὸν ἡ στρωμνὴ, ἐν ᾧ τὸ ἀσθε-
νὲς τῆς φύσεως διηλέγχετο, xai λίθος τὸ ποθεινὸν
προσχεφάλαιον" ὕμνος ὁ πάντη βραχύτατος, καὶ
x31:à τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐδωδῆς, ἐν ᾧ πυλλάχις καὶ

impleantur, facit, porro. mandatorum prestantissi-
mum est, ponere ori januain, et neque mens irra-
tionabiliter evagetur, neque ratie cui domus inte-
rioris custodia incumbebat, eadem relicta, in multi-
loquium absone commoveat silentii et quietis ama-
torem , manifestissimum est, juxta. divini Davidis
effatum, custodiam mandatorum Dei, ei, qui nom
peccat linguam lapsu, prospero facilique eursu suc-
cedere, atque ia amplitudinem commutari : quam
quidem custodiam magnus hic sedulo observans,
aliarum virtutum. sequelam facile obtinuit. Quod:
vero attinet ad lectali, in quo jacebat, neglectum,
magnamque vilitatem, quis erat iia ad res honestas
dispiciendas ineptus, ut non in admirationem stupo-

Digitized by Google
