851

πιόμην δὲ ταῖς ἀπειλαῖς xal ἐ πιδουλαῖς.

Ἢ δὲ αἰτία, ὅτι ἤλεγχον τοῦτον διὰ τὴν Ἡρωδιχ-
χὴν χαμαιτυπίαν " καὶ μὴ πειθόμενον ἔξω ἐθέμην
τῆς Ἐχχλησίας, Ἐπὶ τούτοις ὁ χρατῶν ποτὲ μὲν ἐδυσ-
ὠπει με, ποτὲ δ᾽ ἠπείλει τὰ δεινὰ, εἰ μὴ πεισθείην
δέξασθαι τὸν θεῖον αὐτοῦ, Ὡς δὲ τούτῳ πεισθεὶς ὁ
χρατῶν ἠξηνλήθη τὴν τε μητέρα xai τὰς ἀδελφὰς
ἐξηστραχίσαι τῶν βασιλείων, ἐγχελεύεταί pot χεῖραι
αὐτάς. Ἐγὼ δ' οὐχ ἐπειθόμην, διὰ τὸ τῶν γυναιχῶν
περὶ τὴν χουρὰν ἀκούσιον. Διὰ ταῦτα γοῦν καὶ τῆς
"Exxinsía; ἀπηλάθην, εἶτα xxi ἐτυπτήθην, χαὶ
ἐξωρίσθην, xaX δέξεμαι, καὶ χέχλεισμαι πρὸ τῆς τῶν
x20' ὑμᾶς κριτῶν ἐνδημίας. Καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ δὲ ταυτὰ
πεπόνθασιν. Αἱ δὲ παρ᾽ ἡμῶν δοθεῖσαι τοῖς ἐπισχό-
mot; ἔγγραφοι πίστεις, ἤγουν ἐπιστολαὶ, διὰ τοῦ
πρεσθυτέρον Λαυρεντίου καὶ τῶν δύο Στεφάνων, τοῦ
τε ὑποδιαχόνου xai τοῦ λαϊχοῦ, οὖς xal ἐνωρχώσα-
μεν, ταῖς χερσὶ τῆς σῆς ἁγιότητο; αὐτὰς ἀποδοθῇ-
ναι, ἄπραχτοι μεμενήκασιν,

Ὡς δὲ παραστῆναι ἐχελευόμεθα εἰς τὸ Καϊαφαϊκὸν
ἐχεῖνο χριτήριον, ἐχράξαμεν ἐπὶ τῆς ὑμῶν ἁγιότητος
προχαλούμενοι χριθῆναι. "AAA οὐδεὶς ἦν ὁ ἀχούων.
Μετὰ τοῦτο μετάχλητοι πάλιν γενόμενοι ἢρωτήσαμεν"
Πῶς χελεύετε ἡμᾶς, ὦ Πατέρες, πρὸς ὑμᾶς; παραγε-
γέσθαι; ὡς μοναχοὺς xa καταδίκους, 3| ὡς χριθησο-
μένους; Καὶ ἀντέπεμψαν ἡμῖν, ὅτι Ὡς ἐστὲ ἄξιοι.
Ἐφιρέσαμεν οὖν τὰς ἱερατικὰς στολὰς, καὶ οὕτως
ἔχωροῦμεν πρὸς τὸ συνέδριον, 1 μᾶλλην εἰπεῖν λῃ-
στήριον. Καὶ ὡς πλησίον γεγόναμεν, πέμψας ὁ τύ-
ραννος ἐπὶ τῆς λεωφόρον, τὴν ἱερὰν ἀποδύει στολήν.
Εἶτα ὡς Ev£ov τοῦ νεὼ συνωθίσθημεν, ἀποστέλλονται
πρῖς ἡμᾶς οἱ προῤῥηθέντες τρεῖς τῶν χριτῶν ὑπηρέ-
ται, ὅ τε Λαυρέντιος xax οἱ δύο Στέφανοι, xai εἶπον
πρός με" Τί ὅτι χατεγνωσμένος ἐπὶ τοσαύταις α!-
τίαις xal χκαθῃρημένος, τὴν ἱερὰν ἐτόλμησα; περι-
θαλέσθαι στολήν ; ᾿Αποσπάσαντες οὖν με τῶν σὺν
ἐμοὶ βίᾳ, μόνον τῷ χρατοῦντι παρέστησαν " χαὶ ὁ
κρατῶν εὐθὺς ὕδρεσι πλύνει με. Ἐμοῦ δὲ φιλανῦρω-
ποτέρας τὰς ὕδρεις τῶν βασάνων εἰπόντος, μικρὸν
κατέπαυσε τὸν θυμὸν, χαὶ εἰς ξυλόσχαμνον χαθεσηῆ-
ναί με Ex£Xeusc* xol διαλόγου μεταξὺ γεγονότος,
Ῥαδίουλδον [Ῥαδούαλδον] καὶ Ζαχαρίαν ἐξήτουν
προσαγορεῦσαι τοὺς τοποτηρητά;. Καὶ ἐνξοθέντος
pot, προσηγόρευσα." οὖς καὶ ἠρόμην τὴν ἐπιδημίας
^h; σφῶν αἰτίαν, Οἱ δὲ εἶπον" Τοποτηρηταί ἐσμεν
Νιχολάου πάπα 'Ρώμης, καὶ ἀπεστάλημεν χρῖναι τὰ
κατὰ o£. Πάλιν ἠρόμην, εἰ γράμμα μοι χεχομίχασι
τῆς ἁγιωσύνης σου. Οἱ δὲ εἶπον, μὴ ἔχειν, διὰ τὺ
μηδὲ πρὸς πατριάρχην ἔρχεσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὸν ὑπὸ
τῆς οἰχείας συνόδου καθαιρεθέντα, xai, Ἕτο: μοί
ἔσμεν τὰ κατὰ χανόνας πράττειν, — Οὐχοῦν, ἔφην
ἐγὼ, πρότερον Ex μέσου τὸν μοιχὸν ποιήσατε " εἰ δὲ
μὴ τοῦτο δύνασθε, οὐδὲ χριταί ἐστε. Ἐχεῖνοι δὲ
ἀντέφηταν πάλιν, δείξαντες τῇ χειρὶ τὸν χρατοῦντα"
oco θέλει ixslvog. Ἐπὶ τούτοις πρὸς παράχλησιν
μετέπεσον οἱ περὶ τὸν βασιλέα, καὶ τὴν ἀπόταξιν
ἐξήτουν, ποτὲ μὲν παραινοῦντες, ποτὲ δὲ xal ἀπει-
λοῦντες * ἀλλ᾽ οὐχ ἔπειθόν με, Διὸ χαὶ TS τοὺς μη-

LIBELLUS AD NICOLAUM I PAPAM.
tol; τοῦ Πνεύματος; λόγοις οὐχ ixavópny* ἀντετυ- A gladio spiritus,

&8
seu verbo Dei everberare non desi-
nebam ; qui contra me ininis iusidiisque appetebat.
Argumentum et causa reprehensionis erat Ilero-
dianum in Barda exemplum et incestus. Eun con-
iumacem, neque resipiscentem ab ecclesia rejeci.
Deinde imperator ipse modo pro illo deprecabatur,
modo atrociter minabatur, nisi avunculum in tra-
tiam reciperem. Postquam vero impulsus a Barda
statuit matrem cum sororibus a palatio submovere,
przcepit mibi ut illas attonderem, quas ego invitas
tondendas non existimavi, Πὰς ergo ob causas a
trono deturbatus snum, et. pulsatus atque elimina.
tus, etin eustodia vinculisque, cum iis qui niecum
fuere senseruntque, cadem passis, detentus ante
judicum vestrorum adventum. Cum autem ad vos
B litteras, quibus episcopos statum rerum omnium
docebamus, per Laurentium presbyterum et. duos
Stephanos dedissemus (quorum alter subdiaconus,
alter laicus). illos etiam sacramento adegimus, uti eas
ipsi manu sua tuz sanctitati porrigerent, nihil egere.
Nos vero ut jussi sumus ad tribunal Caipliano
non absimile comparere, ad sanctitatis vestrae ji-
dicium magno clamore provocavimus. Sed non erat
qui nos audiret, Deinde rursum citati rogaviinus ?
Quomodo nos, o Patres, jubetis comparere? ut mo-
nachos et damnatos, an ut judicandos ? Qui renun-
tiarunt : Perinde ut digni estis, Sacro igitur ornatu
induti ad concilium, Imo latrocinium, perreximus ;
cumque jam prope abessemus, submisit tyrannus
in publicam viam, qui sacris nos vestibus exuerent.
Cumque jam ad templum: protrusi essemus, tres
predicti judieum viatores, Laurentius et duo Stlie-
phani ad nos mittuntur, qui ad me: Quid tu, in-
quiuut, tot ob crimina damnatus exauctoratusque,
Sicram tamen stolam ausus es induere? Ergo me
per vim a meis avulsum solum ad iaperatorem
sistunt, qui me contumeliis extemplo onerat, Re-
spondente porro me, convicia paulo mitiora essc
tormentis, paululum repressit furorem, jussitque
in ligneo scamno me scdere. lnterim. cum verba ul-
tro citroque flerent , rogavi ut Ithodoaldum et Za-
cliariam legatos tuos liceret mihi salutare, factaque
potestate eos consalutavi, atque interrogavi, qui
adessent. Legati, inquiunt, sumus Nicolai papse
p Romani, caus tue cognoscenda gratia missi.
Quxrenti rursum , an a sanctitate tua litteras. ad.
me babereut, responderunt, nullas se labere ; co.
quod, aiebant, non ad patriarcham, sed ad eum.
qui in provinciali concilio suo damnatus esset, vo-
alremus, parati omnia ex canonum decretis ieli-
nire. Ergo, inquam, prius adulterum removete :
quod si facere non porestis, no. Judices quidem e-
5115, Qui manu. imperatorem indicantes : lia impe-
rat, inquiunt, ille. Dsinde palatini ad me conversi
horlantur, exiguntque. nunc consulendo, nuuc mi-
uitando, abüicationem : sed frustra. Ergo 81 me-.
tropolitanos versi, alios aliis calumniis et crimina-
tionibus insectantur, cur scilicet, quijam deposition.
mex uontrepugnessent, tunc denuo me pateiarehliaim

Digitized by Google
