955

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

9565

que Constantinopolitanam civitatem — affligebant, Α ἐπικουρία γένηται τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχληαίᾳ. Ὁρᾷς

quo aliquod auxilium Ecclesi: Dei afferretur. Vides
enim, aiebant, o Pater, quomodo res nostr: in llia-
dem malorum sint commutate, et magnum Christi
ovile períclitetur, eo quod non sit qui defendat illud.

17. Admittlt advocationem magnus Gregorius,
et magis rogaus, quam rogatus, sermonem breviter
abso!'vit, divinumque Josephum accersena : « Nunc,
inquit, o fli, tempus est ustendendi eloquentiam tuam
plurimam, et comprobandi incrementa amoris tui
in Deum pro viribus. » Ille, qui semper subjectus
esse didicisset, caput humiliter inclinat, et ne rerum
quidem mecessariarum minimum quid accipiens,
navim couscendit, et Romam versus vela facit. Sed
forte non erat hzc Dei voluntas, qui s:xpe per res

γὰρ, ἔλεγον, ὦ Πάτερ, ὡς Ἰλιάς ἐστι χαχῶν cà
ἡμέτερα, καὶ χινδυνεύει τὸ μέγα ποίμνιον τοῦ Me
στοῦ, διὰ τὸ μὴ εἶναι τὸν ἐχδικήπαντα,

ιζ΄, Δέχεται τὴν παράκλησιν ὁ μέγας Ἐρηγόριος
καὶ ὡς μᾶλλον αἰτήσας, οὐχ αἰτηθεὶς, ἀπαρτίζει τὸν
λόγον ταχύ * καὶ τὸν θεῖον μεταχαλεσάμενος Ἰωσὴφ,
N3v, εἶπε, τέχνον, καιρὸς τοῦ τε λόγου τὸ πολὺ ἐπι-
δείξασθαι, χαὶ τὸν πρὸς Θεὸν ἔρωτα πολυπλασιάσαι
ὡς ἐφιχέόν. Ὁ δὲ μαθὼν ἀεὶ ὑποτάσσεσθαι, κχλένει
μὲν ἠρέμα τὴν χεφαλὴν, xai μηδὲ τῶν ἀναγχαίων
μηδέν τι παραλαδὼν, νηός τε ἐπέδαινε xal πρὸς τὴν
Ῥώμην ἀπέπλεεν. Οὐκ fjv δὲ ἄρα καὶ Θεῷ βουλη-
τὸν, τῷ διὰ τῶν ἐναντίων πολλάχις οἰχονομοῦντι

adversas admiranda disponit. Quid ergo accidit, εἰ B παράδοξα, Τί οὖν γίνεται, καὶ τί τελεῖται ; Νῆες

quid factum est ? Barbaricz triremes piratarum $u-
pervenientes omnia navigia invaserunt, atque ad
sese attraxerunt illud etiam in. quo magnus Joseph
ferebatur. Adducitur itaque captivus in. Cretam,
quo cum pervenisset, in carcerem conjectus, atque
gravissimis catenis alligatus est. Tantum autem
vinculis suis exsultabat ac gestiebat, ut czteris quo-
quecapüvis afferret solatium dulcissimum ferre
mala ineurrentia, et doloribus afllictari.

18. Dulcia quippe sunt vincula qux propter Chri-
stum tolerantur, quamvis ad tempus tristitiam af-
fcrant ac discrucient. Gratias igitur agamus, aie-
bat, magni Pauli exemplum pri& oculis babentes?,
qui tanquam monilibus ferrea catena circa collum

ἐπιστᾶσαι βαρδαρικαὶ ἀνδρῶν πειρατῶν, ἄλλα τε
πλοῖα συνεπιαπῶνται, καὶ δὴ χἀκεῖνο, 8. τὸν μέγαν
ἔφερεν Ἰωσήφ. "Hyevo οὖν αἰχμάλωτος εἰς τὴν Κρή-
τὴν ἔνθα γενόμενος ἐντίθεται μὲν τῇ εἰρχτῇ ἀλύ-
σεσι βαρείαις δεσμούμενος" τοσοῦτον δὲ τοῖς δεσμοῖς
ἐνηγάλλετο, ὅσον καὶ τοῖς ἄλλοις δεσμώταις ἐποιεῖτα
παράχλησιν ἡδέως φέρειν τὰ ἐπιόντα, καὶ μὴ δυσ-
χεραίνειν τοῖς ἀλγεινοῖς,

ιη΄. Ἡδέα γάρ εἰσ! τὰ διὰ Χριστὸν δεσμὰ, καὶ εἰ
πρὸς καιρὸν ἀνιᾷ. Εὐχαριστῶμεν οὖν, ἔλεγες, τῷ θεῷ,
τὸν μέγαν Παῦλον παράδειγμα ἔχοντες, ὃς χαὶ ὡς
ὁρμίσκοις τοῖς κλοιοῖς ὡρλΐζετο, xat ὄχαιρεν ὅτι
ἠξιώθη ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος Χριστοῦ μαστιχθῆναι "

alligata decorabatur, et gaudebat quod pro Christi no- C ἀλλὰ καὶ ὁ Παύλου Χριστὸς λοιδορούμενος οὐκ ἀντ-

mine flagella pati meruisset. Quin etiam Christus ipse
Pauli Dominus cum malediceretur, non maledicebat ;
cum pateretur, non comminabatur : tradebatur au-
tem judicanti injuste, quemadmodum loquitur cory-
pla apostolorum summitas magnus Petrus ", Sed
videntur aliquibus aspera ac dolorifica , propter mul-
tam sensuum imbecillitatein, ea, quz corporibus in-
feruntur tormenta. At quo pacto aliter possibile erit
Chrisü jugum ferre, nisi quis incedat per omnes
felatis. gradus sine macula, omnes etiam virtutes
exercens, quas exereuit ille pro nobis, et quidem
cum Deus esset, et voluntati potentiam eonjunctam
et coucurrentem haberet, possetque aliter nobis in-
gratis salutem afferre? Verum illi, quod in virtute
laboriosum est, subscribens (per quam iis, qui sal-
vantür, coli porte antea oecluse aperiuntur )
per vitam laboribus plenam, tanquam Deus ac Do-
minus salutem omnibus demonstravit, Debemus igi-
tur pro divina imagine Christi, ejusque immaculate
ac purissimz Matris, pericula subire, ut adversus
moderatorem s:eculi hujus usque ad sanguinem de-
certantes, gratiam invenire possimus, quemadimo-
dum sacra loquuntur oracula, iu auxilium oppor-
tunum., His aliisque hujusmodi multis sermonibus

* Hebr. 1v, 16. *1 Petr. n, 19.

ἐλοιδόρει, xal πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου δὲ
τῷ κρίνοντι δικαίως, ὡς fj χορυφαία τῶν ἀποστόλων
ἀχρότης ὁ μέγας Πέτρος φησίν. ᾿Αλλὰ δοχεῖ τισιν
ἀλγεινὰ, διὰ τὸ πολὺ τῆς αἰσθήσεως, «à τοῖς σώμα»
σιν ἐπαγόμενα. Καὶ πῶς ἄλλως δυνατὸν τὸν Χριστοῦ
ἄραι ζυγὸν, εἰ μὴ τις διοδεύσει διὰ πασῶν τῶν ἦλιν
χιῶν ἀμέμπτως αὐτοῦ καὶ δυνάμεων, πάντα γινό-
μενος ὅσα ἐκεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ταῦτα Θεὸς ὧν,
xa σύνδρομον ἔχων τῇ βουλήσει τὴν δύναμιν, xat
δυνάμενος ἄλλως τὴν ἡμῶν τῶν ἀχαρίστων πραγμα-
«εὐδασθαι σωτηρίαν ; ᾿Αλλὰ τὸ ἐπέπονον ὑπογράφων
«ἧς ἀρετῆς, δι᾽ ἧς τοῖς σωζομένοις αἱ χεχλεισμέναι
πύλα: ἀνοίγονται, δι᾽ ἐπιπόνου βίου, ὡς Θεὸς χαὶ
Δεσπότης, τὴν σωτηρίαν πᾶσιν ὑπέδειξε. Χρεὼν τοῖν
γαρλῦν ὑπὲρ τῆς θεανδρικῆς εἰκόνος Χριστοῦ xal τῆς
αὐτοῦ ἀμώμον χαὶ παναχράντου προχινδυνεῦσει
Μητρὸς, ἵνα μέχρις αἵματος πρὸς τὸν χοσμοχράτορα
τοῦ αἰῶνος τούτου ἀντιχαθιστάμεγοι, χάριν εὕροιμεν,
ὡς τὰ ἱερά φησι Λόγια, εἰς εὔκαιρον βοήθειαν. Τού-
τοῖς καὶ τοιούτοις ἄλλοις μυρίοις λογίοις τοὺς ὑπὲρ
Χριστοῦ ἐγκεχλεισμένους ὑπήλειφς, δι᾽ οὖς τάχα καὶ
πρὸ; ἄλλην στελλόμενος, τὴν ἐπὶ Κρήτην Θεοῦ ἀῤ-
(fio λάγῳ χατέλαδεν, ἵνα καὶ νῇσος πᾶσα xai ἤπει"
ρος τὸν βίον γνοίη τοῦ μάχαρος, χαὶ μετὰ τοῦ βίον

cavere Floritus nesciverat , Gregorium Ilt μὲς intelligit : ast. Leonc. Armeno persequente Ecclesiam,

eidem prasidcbat S. Leo til.

Digitized by Google
