939

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHTI

940

tíreum agentes per oclo illos annos, quos fgnatio A expulit e patria, non. paucis annis priorem fuisse

mortuo Photius in patriarchatu habuit, antequam
anno 888 diguitate illa privacetur; ct annum re-
quirentes, qui Parasceven habuerit, neque post
tertium diem Aprilis, quo mortuum credimus S8. Jo-
sephum; neque tamdiu ante, ut ínter ipsam et
diem morti» longioris temporis statui debeat; nul-
lus occurrit. opportunior annus, quam 885, qui
Parasceven 39 Μδιι habuit, ct quarta. feria Pa-
schalis hebdoma«e diem 5 Aprilis. Na:n, si anno 880
morteus esset Josephus, mortuus esset ipso die
Paselie ; talem. autem. tamque. notabilem festivis-
simz diei circumstantiam, nequaquam, si vera
fuisset, omisissel exprimere auctor Vit.

15. Hinc porro de atate conjeciare possis, eum
qui Leone Armeno persecutionem incipiente, id est
anno zrse vulgaris 814 jam preshyter initiatus, Ro-
ma» legationi judicabatur idoneus, atque adeo ut
minimum tricenarius erat, haud multum abfuisse a
centenario, quando a mortali hac vita ad immortales
Superos transiit. Eadem ratione intelligi datur
illam Barbarorum incursionem in Siciliam, qux
Josephum cum matre fratribusque in Peloponnesum

luctuoso illo tempore, quo post Leonis Armeni
exdem, « Michaele adversus rebellem Thomam oc-
eupato, et omnem aliam curam huie unice poit-
ponente, Creta, Sicilia et iusule Cyclades a Romano
inperio iescissze sunt , » ut scribit Leo. Grammari-
cus, Nempe Barbari illi, piraticis exeursibus pre
das ante id tempus contenti agere, tunc eliam lir-
was novo dominatui sedes in. iisdem insulis acqui-
siere,. Quod autem Barbaricz etiam naves fuisse
dicantur, que vela Romam facientis cursum inter-
cidere el captivum in Cretam averzere Josephum 1
id ita accipimus ut eam insulam mon jam tunc
tenuerint Barbari, sed πὲ a Leonis Armeni mini-
stris coniucii ad scelus pirate, profugos Constau-
tinopoli sacrarum cultores imaginum curaverint
retrahere in manus. lconomachorum ; δὲ Josephum
nominatim intenderint comprehendere, quem Ro-
mam legatum navigare, non potuit. omnino clam
haberi : ex Actis enim manifeste constat, non Sa-
racenos, sed iconomachos fuisse, in quorum custo»
dia detentus ille apud Cretam est 1040 fere sexen-
nio.

IOANNOY

AIAKONOY ΤῊΣ TOY ΘΕΟΥ͂ METAAHZ EKKAHZIAZ ΚΑΙ PHTOPOZ

ΔΟΡῸΣ

ΕΙΣ TON BION TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ ΙΩΣΗΦ

TOY YMNOTPASOY.

JOANNIS

MAGNJE DEI ECCLESIE DIACONI ET ORATORIS
SERMO

IN VITAM S. P. N. JOSEPHI HYMNOGRAPHI.

(Ex ms. codice biblioth. Vatic., collato cum ms. Siculo monasteril S. Salvatoris.)

Inlerprete Ludovico Marraccio, Lucensi.

1. Omnis quidem virorum virtute preditorum vita p

animum virtutis amantem ad imitationem invitat,
et honestatis amicum ad eam pro viribus :mulan-
dam compellit : sí vero etiam sermo vitam exornet,
ct practicum cum speculativo intelligibilier con-
veniat, perfectionis studiosum per" h:ec duo excitat.
ad sedulitatis expressionem : quanquam etiam
vita sola: illi, qui currit ad scopum supernz voca-

α΄. Kai ἅπας μὲν βίος τῶν ἐναρέτων, τὴν ἐρῶσαν
ψυχὴν ἀρετῆς πρὸς μίμησιν ἐκχαλεῖται, καὶ ξηλοῦν
ἀναγχάζει χατὰ δύναμιν τὸν φιλόχαλον" εἰ δὲ xol λό-
qos τὸν βίον καλλύνει, xal τὸ πραχτιχὸν τῷ θεωρη-
τιχῷ νοερῶς συνδυάζετα: tbv ὀρεγόμενον τελειότητος,
δι᾽ ἀμφότερα ταῦτα διερεθίζει πρὸς τὴν τῆς ἀχριδεία:
ἐχτύπωσιν. Καίτοι γε καὶ βίος μόνος ἀρκεῖ sip χατὰ
σχοπὸν τῆς ἄνω χλήσεως τρέχοντι, τὴν βασιλείαν

Digitized by Google
