901

VITA S. NICOLAT STUDIT £.

902

κατ᾽ ἐχείνῳ τῷ καιρῷ δύο φωστῆρας ὡς ἡμᾶς &va- A siem sane doeirinte fulgorihus illnstrantia, qnos

τείλαντας, xat τὴν τοῦ Χριστοῦ "ExxAnaíav ταῖς τῶν
δογμάτων ἀχτῖτι χαταπυρσεύσαντα:, τοὺς θεοφό-
ρους Πατέρας xa0' ἡμᾶς χρηματίζοντας, Θεόδωρόν
τὲ φημι xal Θευφάνην τοὺς αὐταδέλφους τὴν φύσιν,
εἴπερ δὴ καὶ τὴν πίστιν ὁμαίμονας, οὑτοσὶ ὁ τοῖς ἔρ-
γοῖς θεὸν φιλεῖν ἐξαρνούμενος, xal παρωνύμως
Θεόφιλος προσαγορευόμενος, διὰ τὸ προσχυνεῖν ἐν
εἰχότι Χριστὸν, καὶ τοῦτον σεδάζεσθαι, χρατήσας
αὑτοὺς, μετὰ πολλὰς τὰς βασάνους, τούτων τὰς
ὄψεις δυσσεθῶς ἐνεχόλαψε, καὶ ξένον τῷ χόσμῳ χοι-
viv ἀνθρώποις προὐτέθειχε θέατρο".

Τότε δὴ καὶ τὸν ἡμέτερον Πατέρα Νιχόλαον, διὰ
τὴν ἐπιχρατοῦσαν σχοτόμαιναν τῆς αἱρέσεως, τόπον
ix τόπου κατατρυχόμενον, γυνή τις εὐσεδὴς χατ-
αθρήσασα, καὶ ὡς ἄλλη Σουναμίτης κατὰ τὸν μέγαν
*EXtocatov ξεναγωγῆσαι τοῦτον θελήσασα, οὐ πόῤῥω
400 ἄστεος πρὸς τὰ Θρχχῷα μέρη Ἦτυχον πάνυ κε-
χτημένη προάστειον, προσάγει τοῦτο τοῦ Χριστοῦ
τῷ θεράποντι, φερωνύμως ἐφαρμοσαμένη τῇ χλήσει
τῷ πράγματι {1σ. τὸ πρᾶγμα], xal μεστὴν ἐλέους
αὐτῷ, δῶρον ὡς μέγα, τὴν εἰρήνην, ὥσπερ δὴ καὶ
Εἰρήνη, μετὰ καὶ τοῦ χτήματος ἐμπαράξασα. Κἀ-
χεῖσε τοίνυν διέτριθε, τὰ; τῶν αἱρετιχῶν λαδὰς ὑφ-
ορώμενος. Εἶθ᾽ ὕστερον τοῦτο τῇ ἑαυτοῦ μονῇ προσο
εχύρωσε, τὴν ἐπωνυμίαν φέρον τῆς Φίρμον πόλεως.

Θεοφίλου δὲ τελευτήσαντος, χαὶ δυστυχῶς τῷ
τύμδῳ καταξίαν, ὡς οἶμαι, συμπε,ιγραφὲν αὐτῷ, καὶ
“2 τῆς αἱρέσεως, xal Θεοδώρας τῆ: αὐτοῦ φιλοχρί-

του συνεύνου σὺν τῷ υἱῷ Μιχαὴλ κομιδῇ νέῳ τὰ C

πῶν Ῥωμαίων χατασχούση: βασίλεια, xat Ἰαννοῦ (21)
τοῦ δυσσεβοῦς, προοίμιον τῆς αἰωνίου δίχης τὴν ἐν-
καῦθα τῶν θείων χληρωσαμένου ἀπόπτωσιν, καὶ
Μεθοδίου τοῦ μεγάλου τῆς ἀρχιερωσύνης ἀμπεχο-
μένου τοὺς οἴακας, συνδρομῇ τῶν θεοφόρων Πατέρων
γέγονεν ἡ τῆς ὀρθοδοξίας πανήγυρις, αἰθρίας xata-
Xa6oüsng ἤδη τὰ πέρατα, χαὶ ἀστέρων δίχην, τῶν
Χριστοῦ ὁμολογητῶν, ἅπαν τὸ τὴς Ἐχχλησία; χατα-
κοσμούντων. .

Τότε δὴ καὶ ὁ χοινὸς ἡμῶν Πατὴρ καὶ τοῦ Χριστηῦ
θεράπων Ναυχράτιος, τῆς ἐξηρίας ἀπάρας, xat-
ἐλαδε τὸ Βυζάντιον, xai πρὸς τῆς βασιλίδος κατ᾽
ἀξίαν τῶν ἄθλων, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀρχιερέως, μετὰ
πολλῆς τῆς τιμῆς εἰσδεχθεὶς ὁ ἀοίδιμος, παραχλῆ-

nostri à Deo alflitos ἂς divinos Patres vocitant,
Theodorum, inquam, ac Theophauem , natura fra-
tres, siquidem etiam fide germani erant, ille Deum
amare operibus negans, quanquam nuda hine de-
nominatiene Theophilus appeliabatur ; quod Chri-
stum in imagimibus colerent, eumque venerareutur,
lenens, post. multa tormenta, eorum impie iuscul-
pens faciem, novum insolensque commune homi«
uibus spectaculum» traduxit,

Tunc quoque cum pia quadam mulier Patrem
nostrum Nicolaum , propter obtinentem obscuram
prava h:iresis noctem, crebra locorum mutatione
male atteri videret, velletque tanquam alia. Suna.
mitis in m»gni Elisei modum, hospitio recipere,
haud procul ab urbe, ad Tlracie partes, subur-
bium plane a turbis semotum habens, illud offert
Christi famulo, rem rite pro nominis ratione appel-
latiowi áccommodáns, plenum misericordia munus
quam magnum, pacem nimirum, ütia pace lrene
dicta, una cum possessione przbens. lilie itaque
demoratus est, hzreiicorum insidias timens. Post-
modum vero suo illud monasterio firmata dona-
tione adjecit, Phirmipolis appellationem habens.

Ubi porro Theopliilus jam diem obiisset, unoque
misere tumulo, h;eresis pariter merito, quod exi-
stimo, circumscripta esset, ac Christi amaus uxor
ejus Theodora cum filio Michaele admodem juvene
Romani imperii arcem suscepisset ; impiusque
Jannes, ceu prordludio quodam :ternz witionis, hie
quoque abdicalionem a divinis sortitus esset ; ma-
gnusque Methodius Ecclesix gubernacata pontifex
obtineret, a Deo afflatis Patribus in enam του ἦα
bus, initium habuit orthodoxize celebritas, cum
orbis jam (nes serenitas haberet, Christique eon-
fessores velut stella quzdam universum Ecclesie
firmamentum illustrius ornarent.

Tunc plane etiam communis Pater noster ac
Christi famulus Naucratias eb exilio rediens, venit
Byzantium, proque certaminum merito, multo cum
bonore ab imperatrice ipsoque patriarcha sus-
ceptus vit. inclytus, eorum rogatu, sacra fratrum

ext τούτων, τῆς κατ᾿ αὐτὸν ἱερᾶς ἀδελφότητος εἰς D sodalitatis inh unum tuuc. congregate, in venerabi-

ταὐτὸ συνελθούσης τότε ἐν τῇ εὐαγεστάτῃ τῶν Στου-
δίον μονῇ, τὴν ἀρχὴν προσλαμδάνεται " ἤνπερ ὁ
μέγὰς Θεόδωρος, πόνοις πολλοῖς πρώην ἐχθρέψὰς
ἐπλήθυνε, καὶ τὸν χιλιοστὸν ἀριθμὸν ἐξισωθῆναι μι-
χροῦ δεῖν τὴν πληθὺν κατεσχεύασε, Καὶ ἣν αὖθις τὸ
ποῦ Χριστοῦ ποίμνιον νεοθαλὲς, ὥσπερ τις παρά-

lissimo Studii. monasterio, praefecturam suacepit :
quam quidem magnus Theodorus multis nuper
laboribus enuttiens adaugensque, sd millenarium
fere numerum provexerat. Eratque rursus novo
vigore vegelum — Christi illud ovile, velut cui-
dam paradiso simile, multas virtutum rosae, ac

FRANC. COMBEFISII NOT.

rit. Fuerunt ergo sancti Grapti, ac vultus insculpti
confessores, non Moabite, sed Hierosolymitz,
undecunque tandem eorum Hierosolymis genus
salum esset.

(27) ἈΠῚ Joannem scribunt. Possit auctor ita
notneh immotasse, allusione ad celehrem illum
magum Pharaonis, quem Paulus Moysi contrarium

commerborat ll Timoth. i, cujus hie. pseudopa-
triareha, magtis ipse ac» facinorosus homo, stud a
sectaretur. In illum plura auctor bistovise institu-
tionis diei festi Orthodoxie Dominica prima Jeju-
niorum, quem damus. De ejus abdicatione et suffecto
S. δου ούϊο, Baron. ex Theophane presbytero
atn. 842. :

Digitized by Google
