951 VITA. 958
χαὶ τὸ ὑπερδάλλον τῆς γνώσεως" ὃ καὶ γέγονε, A eos qui pro Christo in carcere captivi tenebantur,
Πνεύματος ἁγίου αὐτῷ οἰαχίξοντος. 4] 'οφυεβαίουν, quorum causa quamprimum ad aliam
quoque urbem Crete missus, ineffabili Dei verbo illud assecutus est, ut insula illa. tota cui contitienti
beati bujus vitam atque eminentiasimam virtutem illius a€ scientiam agnosceret.Quod factum est, Spi-

rito sancto illum dirigenti et gubernante.

ιϑ. Ἔνθα καί τινα τῷ τῆς ἐπισχοπῆς τετιμημέ-
vov Batu καταλαδὼν ἐν φρουρᾷ, καί τι καὶ ἀνθρώ-
πινον πάσχοντα, xal λογισμοῖς ἀλλεπαλλήλοις βαλ-
λόμενον, καὶ μιχροῦ δεῖν χινδυνεύοντα νῶτα δοῦναι
«ole μισοῦσι Θεὸν καὶ τὴν αὐτοῦ εἰχόνα ὑδρίζουσιν,
ἀναλαμδάνει τοῖς λόγοις, ὑποστηρίζει τοῖς παρα-
δείγμασι, καὶ ὑπεραποθνήσχειν ἔτοιμον ἀκειργάζετο
Χριστοῦ τῆς εἰκόνος αὐτοῦ * κἂν ὁ τὸ ἀσθενὲς τῆς
αὐτοῦ ψυχῆς ἐπιστάμενος, οὐχ εἴασεν αὐτὸν πειρα-
αθῆναι ὑπὲρ τὴν δύναμιν. Μετὰ μιχρὸν γὰρ πρὸς
πὰ ἐκεῖθεν μεταστειλάμενος ὁ θεῖος Ἰωσὴφ, τῷ μὲν
ἐπισχόπῳ τοιαύτη τις ἄγκυρα χαιρῷ χειμῶνος ἀλλ-
ἐπαλλήλων λογισμῶν κινδυνεύοντι ἀναδείχννται "
ἑτέρῳ δὲ ἰδιώτῃ, xal διὰ τὸ μὴ φέρειν τὰς ἐκ τοῦ
πάσχειν ἀνίας συνθεμένῳ τὸ πᾶν τῆς ἀῤῥήτου οἰἶχο-
νομίας διαπτύσαι μυστήριον, ἔτι τε τὴν θεόσωμον
εἰχόνα καταπατῆσαι Χριστοῦ, ἀθρόον περιτυχὼν, τί
μὲν οὐκ εἶπε τῶν μαλάττειν εἰδότων χαὶ λιθίνας ψυ-
χάς; ποῖα δὲ δάχρυα οὖκ ἀφῆχε τῶν ὀφθαλμῶν ; τὰς
χεῖρας κατασπαζόμενος, xal χείλη τῷ τραχήλῳ
προσάπτων, ἵνα μεταχινήσῃ τοῦτον τῶν δεδογμένων,
xai πείσῃ διὰ Χριστὸν προέσθαι xoi τὴν ζωήν" ὃ
δὴ καὶ «τετέλεχε, xal ὅπως, ἐγὼ διηγήσομαι.

19. Ibidem etiam quemdam invenit in carcere,
episcopali dignitate insignitum, qui cum ut home
humano more pateretur, οἱ aliernis variisque cogi -
tationibus Jaetaretur, parum aberat a discrimine dan-
di terga inimicis lei, qui sacram illius imaginem as-
pernabantur. Hune Joseph hortationibus suis ad
viam veritatis reduxit, exemplis confirmavit, et
ita disposuit, ut pro Christo ejusque imagine
vitam cum sanguine proíundere paratus esset. Quan-
quam ille, qui animi illius infirmitatem non igno-

B rabat, non permisit illum supra vires tentari,

inde enim alio deportatus est. Talis quidem an-
cora fuit divinus Joseph episcopo illi inter fluetuan-
tes procellas alternarum cogitationum periclitanti.
Alii vero idiotz ac. vulgari, qui tristittam ex cala-
milate sua conaurgentem ferre non poterat, ac pro-
pterea de respuenda ineffabilis mysterii oeconomia,
et divina Christi imagine conculeanda pactus erat,
cum in illum repente incidisset, quid non dixit
eorum, quz vel lapideos animos possent emollire?
Quales autem lacrymas ab oculis non emisit? mani-
bus illum submissis amplexans, et oscula collo ejus
infigens, conabatur eumdem a sententia dimovere,

ei persuadere, ui propter Christum vitam ipsam profunderet, Quod sane obtinwit, quemadmodum

nunc ego enarrabo

. x. Ἑσπέρα μὲν fjv ὅτε τῷ ἀνθρώπῳ τὰς θαυμα. C 80. Tempus erat. vespertinum, cum admirandis

σίας παραινέσεις ἐν τῇ καρδίᾳ παρέθετο, ἅμα δὲ
pot σπεῖρα βαρθαριχὴ πρὸς τὴν φρουρὰν παραγέ-
γονε, ῥινολαδίδας ἐπαγομένη καὶ πιεστήρια, xai
ἀνηρώτα τὸν ἄνθρωπον, δὲ μὴ τῆς γνώμης ὑφῆχεν,
εἰ μὴ ἠλλοιώθη κατά τι, ἀλλὰ τοῖς πρὸ μικροῦ κρι-
θεῖσιν ὁλικῶς ἐμμένει καὶ ἀπαρνεῖται. Χριστόν. Καὶ
ὃς, οὐδὲν ὑποστειλάμενος οὐδ᾽ ἐνδνάσας, ἀλλὰ διαῤ-
ῥᾷξας τὸν χιτῶνα καὶ γυμνωθεὶς, Ἕτοιμος ἐγώ
εἶμε, ἔλεγεν, εἰ οἷόν τε ἄρα, μυριάκις ὑπὲρ τοῦ με-
χάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἀποθανεῖν. Ταῦτα εἰπὼν
χαὶ μηδέν] τι πλέον προσθεὶς, χερσὶ δημίων ἑαυτὸν
εἰσωθεῖ " ὁ δὲ (οὕτω προσταγὲν ὑπὸ τοῦ ixsios τὴν
ἀρχὴν περιέποντος) ἀναρτᾶται τῷ ξύλῳ, καὶ ἅπαν τὸ
σῶγα καταδελὴς γίνεται " ἔνθεν cot καὶ ὀφθαλμοὶ
διαῤῥύησπαν, καὶ ἔγκατα ὡς ὕδωρ, Δαυϊτιχῶς εἰπεῖν,
ἐξενέχυντο, καὶ πᾶσα ἡ ἔνδον ἐθριαμδεύθη διάπλα-
αις ἡ ψυχὴ δὲ τῷ γενναίῳ ἐκείνῳ xai ἔτι χατεΐχετο,
xoi γλῶσσα, χεχμηχυῖα τοῖς πόνοις χαὶ ταῖς ὑπερ-
βαλλούσαις ὀδύναις, τὸν Χριστὸν ἀνεχήρυττεν. Ὃν
οὕτως ὁρᾷν, xoi ἀθλίως ἔχοντα, ὡς; ἐκείνοις ἐδόκει,
οἱ ἀλιτήριοι μὴ ἀνεχόμενοι δήμιοι, παντοίω: προσ-
πατταλεύουσι, χαὶ λίθον ἄραντες πάμμεγαϊν) ἐπ-
ἀφιᾶσι τῇ κεφαλῇ * ἡ δὲ διαῤῥήγνυται ἄρα κατὰ μι-
χρὰ, καὶ ἡ βιαία ψυχὴ ἐχείνη πρὸς Θεὸν ἐχδημεῖ.
εἰ magnum vaslumque lapidem attolleates, super
minutum est; anima vero illa fortis atque invicta
xa'. Ταῦτα τὰ πάρεργα γέγονε τῷ ὑπερμάχῳ Χρι-
στοῦ Ἰωσήφ᾽ οὗτος ἐν Κρήτῃ τοῦ γενναίου διάδρο-

eohortationibus suis in cor hujus hominis penetra-
vit. Summo autem mane cohors barbarica ad car-
cerem venit, ferens secum forcipes ad nares distor-
quendas, et alia instrumenta ad torquondos miseros
apta, et interrogabat bominem, an perstaret in sen-
tentia, nihilque circa eam immutatus fuisset, an vero
cum iis, qui paulo aote judicati fuerant, sentiens
eirca omnia Christum abnegaret? [lle vero, nihilre-
formidans, aut. hzsitans, discissa lunica, ac denu-
datus : Ego, inquit, paratus sum, si fieri possit, pro
magno Deo et Salvatore millies ae millies mori.
Hzc dicens, et nihil amplius addens, in manus tor^
torum sese conjecit, Tunc, ita imperante illo,
qui ibi cum imperio residebat, suspensus est .in

D tigno, totumque illius corpus est dilaceratum. Oculi

illius effüuuxerunt, οἱ interiora ejus, velutaqua, ut
cum Davide loquar, effusa sunt, ounuis vero interior
forma et compositio dissoluta, Adhuc tamen
anima generosi illius in corpore delinebatur, e.
lingus, quautumvis laboribus et excessivis dolori-
bus delassata, Chrisuum tamen iterum pradicabat.
At vero cum profani illi immanesque satellites,
illum in tam snigero, prout ipsis videbatur, statu in-
tueri non sustinerent, undequaque eum configunt,

eaput illius demiserunt, quod statim in frusta com-
ad Deum evolavit. ,

91. Hzc sunt quz veluti perfunctorie, ac per tran-
sennam propugnator Christi Joseph peregit : hic

Digitized by Google
