9r

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

8.8

remque raperetur, atque illius in laboribus indefes- À μυστηρίων παραγυμνώσεις τῷ πανάγνῳ τούτον vo

$um iovictumque animum non extolleret? Erat illius

διεγράφοντο,

lectus nudum pavimentum, in quo natur: infürmitas monstrabatur : lapis vero pro. pulvillo. deskera-
bilis descrviebat. Porro somnus erat. omnino brevissimus, et ad. potus cibique mensuram δὲ propor-
tionem :in eo autem sspe sacra mysteria purissimz illius menti denudabantur.

8-9. Alii sane lacrymas iustar. torrentis ex illiug
oculis emanantes admirentur, et genuum adeo fre-
quentes incurvationes, ut nullo propesermone possint
recenseri, ita ut illius genua in lapidis naturam di-
riguerint, alternis ad Deum colloquiis, et motibus,
ac stationibus per totam noctem adhibitis : palpe-
lirz vero ac supercilia ex assiduo atque. immenso
laerymarum imbre excavarentur ac depilarentur.
Alii vero eminentissimam illius bumilitatem, qua

1'-0. "Αλλος μὲν οὔν)τὸ καταῤῥέον ἐξ ὀφθαλμῶν
θαυμαζέτω κρουνηδὸν δάχρνον, xal τὰς πάντα λόγον
ὑπερδαινούσας γονυχλισίας, ὡς εἰς λίθου φύσιν χατ-
εσχληχέναι τὰ γόνατα ταῖς ἀλλεπαλλήλοις πρὸς.
Θεὸν ἀδολεσχίαις, καὶ cat; παννύχοις κχινήσεσί τε
καὶ στάσεσι, τάς τε ψιλώσεις τῶν βλεφαρίδων μετὰ
χοιλότητος, ix τῆς ἀπείρου τῶν δαχρύων ὁμδροῦλυ-
τήσεως. "Allo; δὲ τὸ ὑπερβάλλον τῆς ταπεινώστως,
ὅπως καὶ τοῖς ταπεινοτέροις μέχρις ἐδάφους τὴν σε-

vel infimis venerandum caput ad terrram usque in- B βασμίαν x&pav ὑπέκλινε " καὶ πᾶσιν ἐπίσης τὰ τῆς

elinabat, et erga cunctos sequalem cbaritatem cu-
stodiebat, nulla distinctione facta, servata semper
erga omnes immutabili unione. Alii autem conti-
nentiam, ac nullis dissipatam evagationibus cogita-
tionem. Etenim cum legi mentis legem carnis collu-
clantem ac repugnantem videret, juxta magni Apo-
stoli dictum ', toto animi conatu in legem Dei fe-
rebatur, ne serpens ille, qui, juxta magnum veritatis
agonistam Job, residet in umbilico ventris, passio-
nes venereas in renibus excilans illis, qui cirea exte-
riores sensus vagantur, in illius mentem ingressum
reperiret,

10. Alii intensum illius indefessumque in. psal-
mis et hymnis concinendis laborem studiumque com-
mendent, generosumque agonistam divinis laudibus
eztollant, Alii incomparabilem in loquendo scri-
bendoque facundiam oratione concelebrent, quippe
qui tanquam apis sacrarum Scripturarum prata cir-
cumvolitans, et pulcherrimos optimosque flores dis-
erete colligens, omnem virtutum speciem in seipso
mellificavit. Castitaüs quidem ac temperantiz exem-
' plarhabuit castissimum Joseph ; cujus in affectioni-
bus subigendis severitatem imitatus est, non adver-
sus /gypam feminam sese defendens ac repu-
gnans, sed adversus peccatum, juxta divini Apostoli
prescriptum *, usque ad sanguinem resistens : non
pallium exuens ac rejiciens, ut impudentissima
mulieris sese ad turpia allicientis msnus effugeret,

ἀγάπης ὁτῆρησε, μηδεμίαν ποιούμενος διαστολὴν,
διὰ τὴν πρὸς πάντας ἀμετάπτωτον ἕνωσιν, "Αλλος
τὸ iyxpatb; καὶ τὸ τῆς διανοίας ἀνέμδαταν" τῷ
νόμῳ γὰρ τοῦ νοὸς ἀντισττρατευόμενον βλέπων τὸν νό-
pov τῆς σαρχὸς, ὅ φησιν ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ὅλος
τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ ἀνεπτέρωτο, ἵνα μὴ σχοίη παρείδ-
δυσιν ὁ, κατὰ τὸν μέγαν τῆς ἀληθείας ἀγωνιστὴν
'Ko6, παρ᾽ ὀμφαλῷ γαατρὸς ἐνιζάνων ὄφις, καὶ τὰ
περινέφρια πάθη ἀναχινῶν τοῖς ῥεμδαζαμένοις περὶ ᾿
τὴν ἔξωλεν αἴσθησιν.

εἰ, "AX; τὸ ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις ἀνένδοτόν τὸ
xai σύντονον ῥητορενέτω, καὶ θειαζέτω τὰν γεν»
valov ἀγωνιστὴν " καὶ ὁ μὲν τὸ ἀμέμητον ἐχείνου
περὶ τοὺς λόγους μεγαλυνέτω... ὅπως ὡς μέλισαα
τοὺς λειμῶνας τῶν Γραφῶν περιιπτάμενος, καὶ τὰ
χάλλιστα τῶν ἀνθέων εὐχρινῶς ἐχλεγόμενος, πᾶν
εἶδος ἀρετῆς ἐν ἑαυτῷ ἐχεράσατο * σωφροσύνης μὲν
εἶδος καὶ ἀγνείας ἔχων τὸν σώφρονα Ἰωαὴφ. οὐ τὸ
πρὸς τὰ πάθη ἀνένδοτον ἀπομιμούμενος τέθηπεν,
οὐ πρὸς Δίγυπτίαν ἀπομαχόμενος, ἀλλὰ προς τὴν
ἁμαρτίαν, ὡς ὁ θεῖο; διατάττεται ᾿Απόστολος, μέ-
χρις αἵματος ἀντικαθιστάμενος : οὐχ ἱμάτιον ἀπο-
δυόμενος, ἵνα φύγῃ χεῖρας σοδάδος ἐφελχομένης εἰς
&tona , ἀλλὰ σάρχα πᾶσαν διὰ τῆς ἐγχρατείας ve-
κρῶν, ἵνα καὶ μιχρὰς εἰσδολὰς ἀποδράσῃ τοῦ δι᾿
αἰσθήσεων παραχλέπτοντος. Ἰαχὼδ δὲ τὸ ἄπλαστον

sed carnem totam per continentiam mortificans, ut vel p καὶ ἀχέραιον, οὐ χλέπτων εὐλογίας πατρὸς δι᾽ ὑπο-

minimos impetus evaderet illius qui furtira per sen-

$us ingreditur. Jacobi autem simplicitatem ac sin- |

ceritatem imitatus est, non furto arripiens patris
henedictiones per suppositionem matris, neque fu-
giens ab Esau, qui etjam antequam nasceretur, odio
habitus est, sed per Dei Ecclesiam ἃ qua dilectus
est, et quam ipse quoque mutuo dilexit, primogenita
* benedictionis assecutus, ut per suavissimam bym-
nodiam Deum benediceret, quam ipse primogenitis
eorum, qui in cgelis. conscripti sunt, dulcissimo ac
festivissimo wotro composuit: supplantane mali-

gnum, et ab eo procul fugiens, ut mente ab omni .

perturbatione libera Deum laudaret, eidemque se-

Ἢ Rom, vu, 35. * Hebr. χιι, 4.

θῆχης μητρὸς, οὐδὲ ἀποτρέχων Ἡσαῦ τὸν μεμιση-
μένον xal πρὸ γενέσεως " ἀλλὰ διὰ τῆς αὐτὸν ἢγα-
πηχυίας ὡς ἀνταγαπωμένης Ἐχχλησίας Θεοῦ τὰ
πρωτοτόχια τῆς εὐλογίας λαδὼν, ὡς εὐλογοίη Θεὸν
διὰ τῆς ἐμμελοῦς ὑμνῳδίας, ἣν αὐτὸς τοῖς πρωτο-
τόχοις τῶν ἐν οὐρανοῖς ἐγγραφέντων εὐρύθμως ἄγαν
ἀνέθηχε, πτερνίσας τὸν πονηρὸν xal ἀποτρέχων
πόῤῥωθεν ἐξ αὐτοῦ, ἵνα τῷ ἀρεμδάστῳ νοῖ Θεὸν
ὑμνοίη, καὶ τούτῳ ἑναῖτο χατὰ τὴν ἀδιάτμητον
χίνησιν, ᾿Αὐρῤχὰμ, τὰ μεταδατιχὸν, καὶ πρὸς ὑπαχοὴν
Χριστοῦ Exocgó[sa]tov, οὐχ ἐχ Χαλδαίων ἀπαίρων,
καὶ τὴν Παλαιστίνην ἐργαζόμενο; οἴκησιν, ἀλλὰ
σχέσιν γονέων δεντέραν Θεοῦ λογισάμενος, xal Già

Digitized by Google
