891

ANONYMI

892

tato corpore eos stigmata Jesu cireumferentes, lio- A ἐχεῖνος ποιμὴν ἐν ὅλῳ τῷ σώματι τούτους τοῦ "In-

wore prosequebatur, habebatque venerationi, ac iu
omuium conspectu, cum tempus tulisset, sermonum
consertis symbolis exornabat, Facessat mota adver-
sus. is'os invidia, manumque ori dementes impu-
nant, qui sua ipsi nequitia, orbis illa luminaria
invicem adversa ctfreni hactenus ore calumuiantur.

Cieterum. pontifex , hos. bene consulentes assu-
mens, una cun praecipuis metropolitis, operz pre-
tium duxerunt ut coram imperatorem adirent, spe-
rantes fore ut subingressa in Écclesiam scandala,
3€ nequam hzreticos, dejicerent. Ác vero virum
quemdam in dignitate constitutum. sequestrum
alhibentes, ingressi sunt ad imperatorem, eique
pro amnibus, ut quisque valebat, gratias agentes,
cum jam Theodorus sermonem de Ecclesie sanis
dogmatis proposuisset : jusserat enim a victoria
appellatus Nicephorus patriarcha, ut is (idem expo-
neret : perculsus imperator ejus verbis, nolensque,
ut rem dicam, dare solutionem Ecclesie , quippe
qui velut antesignanus Iconomachorum , ejusdem-
que ac illi sententiz esset, Tu, inquit ad divinum
Theodorum, in more positum habes sceptris resistere :
velut improperans plenam illam libertatis reprehen.
sionem, quam commuuis illa Ecclesie fax, ceu
Phinees emulator , sub duobus imperatoribus Con-
stantino ac Nicephoro fecisset. Sane enim ob animi
eculos versantem babebat, quam is quoque mise-

rabilem mortem Nicephoro imperatori.ob alieue ἃ (;

ratione contentiosiusque defensas adulterinas nup-
tjas, spiritu prophetico pradixissel : metuque per-
cussus , siquidem, inquit, etiam hostes viri virtu-
Lem reverentur; hisce eum verbis modeste repelle-

σοῦ τὰ στίγματα περιφέροντας, ἐτιμᾶτο xat ἐσέδετο,
xol ἐπὶ πᾶτι χαθ᾽ ὥραν τοῖς ἐχ τῶν λόγων ἐράνοις
ἐγέραιρεν. Ἐῤῥέτω φθόνος ὁ χατὰ τούτων χινού-
μενος (21), καὶ χεῖρα ἐπὶ στόμα τὸ ἑαυτῶν τιθέτωσαν
οἱ ἐμθρόντητοι, οἱ τῇ σφῶν χαχίτ,, τοὺς τῆς οἰχου-
μένης φωστῆρας, xav ἀλλήλων μέχρι τοῦ νῦν ἀθυ-
ροττομοῦντες ἐνδιαδάλλουσι.

Πλὴν (39) καλοῖς συμβούλοις [leg. χαλοὺς συμδού-
λους τούτους] ὁ ἀρχιερεὺς σὺν τοῖς λογάσι τούτοις τῶν
μητροπολιτῶν προσλαθόμενος, εἰς θέαν τοῦ χρα-
τοῦντος ἐλθεῖν ὑπειλήφασι, τὰ παρεισελθόντα xia
τῇ Ἐχχλησίᾳ χαθελεῖν προσδοχήσαντες. Καὶ δὴ τῶν
ἐν τέλει τινὶ μεσίτῃ χρησάμενοι, πρὸς τὸν βασιλέα
εἰσεληλύθεσαν, καὶ περὶ πάντων τὴν εὐχαριστίαν,
ὡς εἶχε δυνάμεως ἕκαστος αὐτῶν τῷ βασιλεῖ ἀφοσιω-
σάμενος, τοῦ μεγάλου Θεοδώρου τὸν λόγον fbr, περὶ
τῶν τῆς Ἐχκχλησίας δογμάτων προτείναντος" τοῦτον
γὰρ εἰσηγεῖσθαι τὰ περὶ πίστεως ὁ τῆς νίχης φερώ-
νυμὸς προετρέψατο" χαταδροντηθεὶς ὁ ἄναξ τούτου
τοῖς ῥήμασι, καὶ, ἵν᾽ εἴπω, λύσιν τῇ Ἐχχλησίᾳ πα-
ρασχεῖν μὴ βουλόμενος " ἐπείπερ ὡς ἀρχηγὸς καὶ
6.:60o&os τῶν Εἰκονομάχων ἐτύγχανε " Σὺ, φησὶ, πρὸς
τὸν θεοφόρον Θεόδωρον, ἐξ ἔθους ἔχεις τοῖς σκή»
στροις ἀνθίστασθαι, ὡς ὀνειδισάμενός πως τῆς παῤ-
ῥησίας τὸν ἔλεγχον, ὃν ἐπὶ Κωνσταντίνου xax Νικχη-
φόρον τοῖν δυοῖν βασιλέοιν, χατὰ τὸν ζηλωτὴν Φινεὲ;,
ὁ χοινὸς οὗτος τῆς Ἐχχλησίας πυρσὸς χατειργάσατο.
Ναὶ γὰρ ἀπ᾽ ἐναντίας εἶχε, καὶ τὸν τῷ ἄναχτι Νι-
χηφόρῳ διὰ τὴν τῆς μοιχοζενξίας ἀλόγιστον ἔνστασιν
ἐν Βουλγαρίᾳ προφητευθέντα οἴχτιστον θάνατον (23)
xai φόδῳ βαλλόμενος, ἐπείπερ ἀνδρὸς ἀρετὴν αἱ-
δοῦνται, φησὶ, καὶ πολέμιοι" τούτοις μετρίως ἠφίει
τοῖς ῥήμασι. ᾿Αμέλει μετὰ πλείστης ὅτι τῆς εὐφρο

FRANC. COMBEFISII NOTE.

(21) Minus quandoque convenerat inter SS. Ni-
cephoram et Theodorum, occasione recepti ἃ Ni-
cephoro Josephi presbyteri et aeconomi, quet
S. Tarasius ejus decessor amovisset, ob benedictas
ineestuosas Constantini nuptias, qua de re muliis
Baron. ann. 806 ac deinceps. Verum erant jam
illa omnia sopita a primo Michaelis imperio,
quando Theodorus ac reliqui confessores praefato
Nicephoro communicarunt, adnitente eodem iw

ratore, ubi patriarcha. emendasset, si quid antea
in eo negotio peccatum fnerat : deincepsque juncta
ὃς pracipue coliortante Theodoro, ipse quoque
Nicephorus cuim iisdem confessor fuit, quos spreta
ejus communio confessores prius fecerat. S. Ni-
cephori purgatio (uit, facta fuisse imperatoris
violentia quacunque accidissent, uL ait Theodorus
in Vita S. Platonis, Excusat Baron. quia e laicis
repente evectus in sedem, minus sciret quz es-
sent juris ecclesiastici : sed major ejus ipsius fides,
ipsumque referentis. magni Theodori, quam ita
divinantis Baronii. Fuit ergo iu S. Nicephoro si-
nente se abduci, ut ita indigno communicaret,
mundani aliquid timoris, ut. neque in illo defuerit,
vespere et. mane dies unus. Quam postmodum arcto
societatis vinculo juncti fuerint, ac se mutuo obser-
varint, liquet ex lis qui scribit Michael istis con-
sentanea, recitaique Baron. anuo 825.

(32) Kadem recitat Michael in Vita Theodori, a
Baronio relatus ann. 821, n. 59, lane tantum cir-

D

cumstantiam silens, cum primis Theodoro glorio-
82m, ut ei patriarcha partes commiserit explicandz
fidei noinine totius sacri senatus, coram impera-
tore : cujus etiam explicand:e ac defendenda partes
precipua eluxerant coram. Leone Michaclis (eces-
sore, uti auctor superius cum ipso Michaele. .
(33) Narrat Michael pluribus, eam viri sanct *

prophetiam, tunc editam : eum Nicephorus adver-
$us Bulgaros movens, modis omnibus satagebat
adjungere sibi Theodorum, ac couprobatorem
liabere male abeo gestorum in negotio nuptiarum.
Refert Baron. an. 814, quo etiam Nicephorus vivis
exemptus est, peremptus ἃ Bulgaris, ad cuius
maxime czdem spectare videalur, quam aucror
historiam mox enarrandam assumit de Cypriano
tunc milite, postea vero monacho, cum se Dei
clementia ἃ miseranda illa strage ac czede Romani
exercitus a Bulgaris, ob servatam castitatem, libe-
ratum intellexisset, Num is ipse Cyprianus Sit, qut
in Vita S. Jgnatii, ejus. socius ponitur, cum ille
mutato habitu aufugit custodes latens, etsi omnino
affirmare non possim, longe lamen vero simile
arbitror. Baud quippe alius viro sancto ac sonaclio
$ocius fuerit quam monachus : isque randior
natu, qualis erat ille Cyprianus a morte Nicephorl
sancjius vite genus professus, ae disci ulus Nico-
lai, quem nulla vis persecutionis ad. defectionem
ab Ignatio impellere potuit,

Digitized by Google
