959

S. JOSEPH! HYMNOGRAPHI

900

fuit generosi hujus per Cretensem regionem discur- A μος * τοιοῦτον τὸ χαλλιέρημα ὁ αἰχμάλωτος τῷ οὕτως.

sus. Hujusmodi victimam, cum captivus detineretur,
Deo, qui ita res suas disponebat, consecravit, ac fe-
liciter votum suum assecutus est, animumque hone-
statis amicum explevit, Nam licet esset in exsilio,
atque in carcere, linguam tamen liberam ad przdi-
candam pietatem acreligionem semper habuit.

* Pressuris angustiabatur, et Deo martyres transmitte-
bat : catenis gravabatur, et multos a sicarii Tarta-
rei manibus liberabat.

92. Sed qualisnam fuerit il'ius ad urbem regiam
regressus exponamus. Nox illa erat, ia qua Christi
Natalitia cousuevit Ecclesia celebrare. Joseph au-
tem cum pedes compedibus constrictos, et collum
catenis gravatum haberet, totam illam noctem in di-

vinis laudibus concinendis illi, qui propter nos si- B

milis nobis iaelfabiliter factusest, transegit; pro-
duxit autem sacros hymnos usque ad galli cantum ;
cuin ecce subito quidam canus crinibus, sacerdo-
tali veste. indutus, gratiam vultu emicantem prie
se ferens, illi apparuit, eamque ita allocutus est :
« Nuper ex Myrensi Lyciz civitatediscedens, ad te
et ad tuani charitatem deveni ; Dei, propter quem
laboras ac decertas, velocissima urgente celeritate.
Apporto aulem tibi grata ac festiva nuntia : ille,
qui Ecclesiam Dei exagilahat, et oves Christi dila-

niare aggrediebatur, imperio privatus, tamquam.

exsecrabilis ac detestandus, (uturis judiciis in diem
revelationis, quemadmoduin Paulus. loquitar*, re-
servatus est. Te autem oportet in regiam civitatem
conteidere, ut confirmes plurimos gratía tibi à Spi-
riu sancto concessa. Sed prius accipe boc capitu-
lum, et comede illud.» Videbatur autem habere in
dextera exiguum quemdam libellum. Hic vero scri-
pure quidem illius venustate deleciabatur: ea

vero, qua ibi scripta erant, interiori anime gutture
suavissime recitabat. Erant autem in eo libello scri

pts bae verba : « Accelera tanquam misericors, et
festina tanquam miserator in. adjutorium nostrum :
potes enim, si vis. » Et ubi jussus a divino illo viro
cecinissel :»c cum sumina dulcedine ac suavitate,
aspexit seipsum a compedibus solutum : catenas
vero, quibus collum alligstuim erat, ante pedes suos
jacentes, et audivit illum dicentem :« Sequere
ie, » Et, o miraculum ! o auxilii celeritatem ! o Dei
prodigia ineffabilia atque admiranda! invisibilis vi-
debatur intactum aerem dissecare, et celer instar
Euri ad omnium maximam civitatem cursum diri-
gere. Hujuscemodi -alis novit Deus feliciter dedu-
cere, qui cor suum ad illum faciunt evolare.

23. Hoc sane miraculum ad Deum bymnis collau-
dandum Joseph incitabat; illud vero quod. deinde
accidit, ad lacrymas et fletus excitavit, Nondum
enim ab orhnibus, qui eum amabant ac desidera-
bant, conspectus fuerat, cum audivit, divinum Gro.
gorium, communem omnium consolationem, qui
verarum Ecclesiarum ore celebrabatur, et animatutu

* hom. 1,25.

οἰχονομοῦντι τὰ κατ᾿ αὐτὸν Θεῷ ἀφιέρωσεν. Ὑπέρ-
εὐγε τῆς γνώμης! ὑπέρευγε τῆς φιλοκάλου ψυχῆς!
ὅτι καὶ ἐν ὑπερορίᾳ χαὶ ἐν φρουρᾷ ἀσίγητον εἶχε
τὴν γλῶσσαν, μετὰ παῤῥησίας ἀναχηρύττουσαν τὴν.
εὐσέδειαν. Ἐστενοχωρεῖτο ταῖς θλίψεσι,. καὶ θεῷ
προσήγαγε μάρτυρας " ἐδαρύνετο τοῖς δεσμοῖς, καὶ
πολλοὺς ἐλυτροῦτο τῶν τοῦ παλαμναίου χειρῶν"

xf. ᾿Αλλ᾽ ofa xal ἢ αὐτοῦ πάλιν πρὸς τὴν βασι“
λεύουσαν ἐπανάζευξις ; Ἡ νὺξ παρῆν ὅτε τὴν τῶν
γενεθλίων τοῦ Χριστοῦ ἡμέραν ἡ Ἐχχλησία εἴθισται
τελεῖν" ὁ δὲ xal ξύλῳ τὸν πόδα ἐχπιεζόμενος, xol
τοῖς χλοιοῖ; τὸν τράχηλον χαταχαμπτόμενος, παννύ-
χιὸον ἐπετέλει τὴν ὑμνῳδίαν, καὶ τῷ δι᾽ ἡμᾶς ὑπὲρ
λόγον καθ' ἡμᾶς ὀφθέντι Χριστῷ παρετείνετο, μέχρι
καὶ ἀλεχτρυόνων ᾧδῶν. Καὶ δὴ ἐφίσταταί τις ὑπὲρ
[ὕπαρ ?] ἀθρόον, πολιὸς τὴν τρίχα, ἱεροπρεπὴς τὴν
ἐσθῆτα, ἀγλαϊξομένην τῷ προσώπῳ χάριν ἐπιφερόν
μένος, καὶ πρὸς αὐτὸν ἄρτι φησίν" « "Ex Μύρων τῆς
Avxlag ἀπάρας, πρὸς σὲ καὶ τὴν σὴν ἀγάπην ἀπὴν-
τησα, Θεοῦ δι᾽ ὃν ἐἑναθλεῖς ἀπτέρῳ τάχεϊμὲν κατεπεῖ-
qovto;* xal δή σοι τὰ θυμήρη λέγω ἀγγελτήρια, ὡς
ὁ μὲν τὴν Ἐχχλησίαν κυχῶν, καὶ χατασποράττειν
ἐπιχειρῶν τὰ mpí6ata τοῦ Χριστοῦ, παραλυθεὶς τῆς
ἀρχῆς, «τοῖς ἐκεῖθεν δικαιωτηρίοις ὡς ἐναγὴς εἰς
ἡμέραν ἀποχαλύψεως, ὥς φησι Παῦλος, ἀποτετή-
ρηται" σὲ δὲ χρεὼν τὴν βασιλίδα καταλαδεῖν, ὡς ἂν

C ἐπιστηρίξῃς πολλοὺς τῇ δεδομένῃ σοι παρὰ τοῦ

. Πνεύματος χάριτι. Πλὴν ἀλλὰ λαδὼν τὴν χεφαλίδα
ταύτην, xavágaye (ξῴχει γὰρ παρακατέχειν τῇ δ:-
ξιᾷ βραχύ τι βίδλου ἀπότμημα). » Ὁ δὲ ἐνηδύνετο
μὲν τῇ γραφῇ, καὶ, ε Ὡς ἡδέα, ἔλεγε, τῷ νοουμένῳ᾽
λάρυγγι τῆς ψυχῆς τὰ γεγραμμένα ταντί! » Εἶχε δὲ
ἡ γραφὴ κατὰ λέξιν οὕτως" «-Τάχννον ὡς οἰχτέρμων,
καὶ σπεῦσον ὡς ἐλεήμων εἰς τὴν βοήθειαν ἡμῶν, ὅτι
δύνασαι βουλόμενος. » Καὶ ὡς ταῦτα ψάλλειν ἐμμελῶς
ἄγαν καὶ λιγυρῶς ἐχελεύσθη παρὰ τοῦ θείου ἀνδρὸς
bxe(vov, ὁρᾷ μὲν ἑαυτὸν τῆς ποδοχάκης ἀπολυθέντα,
τοὺς δ' ἐν τῷ τραχήλῳ χλοιοὺς κειμένους ἕν - τοῖς
ποσί" xat, « Παρομάρτει μοι, » ἤχουε παρ' αὐτοῦ" καὶ
(ὦ τοῦ θαύματος 1 ὦ τῆς ταχείας ἐπικουρίας 1 ὦ
τῶν ἀνεχλαλήτων χαὶ παραδόξων τεραστίων θεοῦ!)

Ὁ ἀοράτως. ὡρᾶτο τὸν ἀναφῇ διατέμνων ἀέρα, καὶ
ὑπηνέμιος ὥσπερ πρὸς τὴν μεγάλην τῶν πόλεων
ἀπαντῶν. Τοιούτοις οἷδε Θεὸς τοῖς πτεροῖς δεξιοῦ-
σθαι τοὺς τὴν ἑαυτῶν καρδίαν πρὸς ἐχεῖνον ἀναπτε-
ρώσαντας.

- xy; -᾿Αλλὰ γὰρ τὸ μὲν θαῦμα πρὸς ὑμνῳδίαν ἐκί-
vtt τοῦτον Θεοῦ, τὸ δὲ συμδὰν πρὸ; ὀδυρμοὺς παρ-
£z. καὶ δάκρυα, Οὕπω γὰρ πᾶσι τοῖς ποθοῦσιν
δεθεὶς, ἀναμανθάνει, ὡς ὁ θεῖος Γρηγόριος, τὸ xot-
νὸν παρηγόρημα, τὸ τῶν Ἐκχκχλησιῶν ἀληθινὸν πε’
ριλάλημα, τὸ ἔμψυχον τῶν ἀρετῶν ἀποτύπωμα,
πολλοῖς χαμάτοις χκαταχαμφθεὶς καὶ πόνοις ἀμνθῆ-

Digitized by Google
