899

ANONYMI

£00

autem venerandarum imaginum cultores iutra ur- A τὴν σεπτὰν τῶν εἰχόνων ἀντεχυμένους προὐχύνησιν

bem sedere vetuisset , saucti Patres nostri Theo-
dorus ac Nicolaus vale dicentes sanctissime pa-
triarcbz, ac cum illo exsistentibus omnibus, ad
supra designatum junctum sinui Pruse locum
abeuntes, illic demorabantur.

Enimvero, cum populi seductor Thomas in. Ro-
manum orbem rabiem exerceret, jubente impera-
tore, iterum, vel inviti, in regiam urbem revertun-
tur : postque brevi inde abeuntes, vicisam Acrita
promontorio peninsulam magni martyris Tryphonis
nomine appellatam petierunt : ubi tandem multis
vertaminibus gloriosum Patrem ac beatissimum
Theodorum, communis vitz finis excepil ; migravit
autem maxima nominis celebritete, die undecima

ἔνδον καθεῖσθαι τοῦ ἄστεος * οἱ καθ᾽ fadi onto: Tla-
τέρες Θεόδωρὸς τε καὶ Νικόλαος, τοῖς ἀμφὶ τὴν
ἀγεύτατον πκατριάρχην ἅπασι συνταξάμενσι. εἰς τὸν
προσημανθέντα παραχόλπιον τόπον τῆς Προύσης
ἐξελθόντες ηὐλίζοντο.

᾿Αλλὰ τοῦ λαοκλάνον Θωμᾶ χατὰ τῆς οἰχυυμένης
λυττήσαντος, κελεύσει τοῦ χρατοῦντος αὖϑις, xo
μὴ βουλόμενοι, τὴν βαδιλίδα κατέλαδον - χαὶ ταύτης
μετ᾽ ὀλίγον ἀκάρανξες, τὴν προσπελάζουδαν τῷ
Ἀκρίτᾳ χεῤῥόνηδον, τὴν ἐπώνυμον τοῦ μεγάλου
μάρτυρος κατειλῆφασι Tpuqtovoz* κἀκεῖσε λοι λὸν
τῷ κολνάθλει Huvpi xoi παμμάχαρι θεοδώρῳ τὸ
κοινὸν τοῦ βίου ἐέλο; ἐφέστηχεν, ἐνδεκάτῃ τοῦ
Νρεμθρίου μηνὸς, εὐχλεῶς πρὸς Κύριον ἐχδημήσαν-

messis Novembris. Ejus vero beatum tabernaculum B τος. Οὗ τὸ μακάριον σχῆνος μεταχομισθὲν πρὸς τῇ

inde translatum ad insulam momine Principem,
gloriose ac sanctze sepulture mandatur. Verum de
hoc scripserunt sacri qaidam Ecclesie doctores,
veu douum quoddam ad Chrisuane reipubliez
communem ulilitaiem, ejus res pieclare gestas
depingentes ad perpetuam memoriam.

Lucens vero illa columna Ecclesia Nieolaus,
Patre suo spiritali orbatus, assidue gepulcro h:ere-
bat, certaminibus adjungeus ceriamina , ac suderi-
bus, monastice exercitationis sudores, Patrisque
jacturam pro hujus seculi usu quotidie lugens :
quo loco Byzantini plures, ac raaxime ordinis &e*

 walorii, plures quoque ex vicinis regienibus ad
eum confluebant, quem miserationis specolum,
vario virtutum splendore ornatum, scirent. Eos
ille qua erat cordia rectitudine , suscipiens, ac pa-
ternis visceribus amplexans, cuique membro cor
gru&in medelam adhibebet, apud omaes, cou more»
borum auimi probus curator, admirationem habens,
atque ut Cliristi confessor, venerationem.

Ceterum e vivis sublato Michaele, ac filio cjus
Theophilo imperii sceptra adepto, bellum iterum
adversus pios instauratur, diraque verbera in eos
proferuntur : quoetiam tempore duo illa lamina e
3Mobbitile regione nobis exorta, Christique Eccle-

γείτονι νήσῳ τῇ xaXoopivm Πριγχίπῳ,, τῇ εὐχλεεῖ
xal ὁσίᾳ ταφῇ παραδίδοται. ᾿Αλλὰ περὶ τούτου ἕνιοι
τῶν τῆς Ἐκκλησίας ἱερομυστῶν ἀνεγράψαντο, δῶρον
ὥσπερ tt φερωνύμως τὰς αὐτοῦ ἀριστείας χοινωφεὶξς
δικξζωγραφήσαντες.

Ὁ δὲ πυρσολαμπὴς τῆς Ἐχχλησίας στύλο; Νιχῆ-
Aso; ἀπορφανισϑεὶς τοῦ κατὰ πνεῦμα γεννήτορος,
προσεκαρτέρει τῷ τάφῳ, τοῖς ἀγῶσι ἀγῶνας, xot
τοῖς ἱδρῶδσιν ἱδρῶτας προστιϑεὶῖς τῆς ἀσχέσεως, xal
^h» κοσμυχὴν ζημίαν τοῦ Πατρὸς καθ᾽ ἑκάστην ὅλο-
φυρόμενο: * Eyüx δῇ πολλοὶ piv τῆς δΒυζανείδυς,
καὶ μάλιστα τῶν ix τῆς συγχλήτου * πολλοὶ δὲ, χαὶ
τῶν πέριξ χωρῶν ὡς αὐτὸν ixcioe συνέῤῥεον, xáz-
οπορὸν συμπαῦες αὐτὸν ἐπιδτάμενοε, τῇ διαρόρῳ τῶν
ἀρετῶν στιλπνότητε πυκαζόμενον. UD. εὐθύτητι
χαρδίας προσλαμδανόμενος, καὶ σπλάγχνοις πᾶτρι-
κοῖς ἐναγκαλιζόμενος, τὴν ἰατρείαν ἑχάστῳ βέλει
προσέφερεν, ὑπὸ πάντων ὡς δέχιμος τῶν Ψυχιχῶν
παθημάτων ἀχέστωρ στεργόμενος, xat ὡς Opbkoyn-
τὴς Χριστοῦ ὀεδαζόμενος,

᾿Αλλὰ τοῦ ἄνακτος Μιχαὴλ τῶν τῇδε μεταναστεύ-
eavtoc, xaX Θεοφίλου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τῆς βασιλεία:
τὰ σχῆπτρα χρατί σαντος, πᾶλιν ὁ κατὰ τῶν εὑσεδῶν
ἀνεχαινίζετο πόλεμος, χάἀὶ μάδτιγες βαρεῖαι κατ᾽
αὐτῶν προετείνοντο" ὅτε καὶ τοὺς Ex Μωκχθίτιδος (20)

FRANC. COMBEFISII NOT δι.
colendas erw4jfere; sic enim seribi dictum à Mi- D S. Theodori, erant ΓΕ ipsa urbe flierosolyna,

cliaele : Et me, equum ost nrauere, qui (wi, et vos
pristinum statum retinere, opinionesque vestras sequi.
Per me enim licebit, nec cuiquam obsistam, nisi
quod imagines in regia urbe a vobis erigi nolo, sed
extra eam proctl, εἰ wbicumgyue volueritis : auctor
vero nec ipsos queque docel passos esse in urbe
consistere. Consentiunt vero egressum urbe Theo-
dorum, ad locum Prusz secessisse, vel ut Michael,
«d Crescentis loca : quo utroque unus klemqae
designatur locus Theodoro fawiliaris, et ut auctor
indicat, ad sinum aliquem, παραχόλπιον " iu quo
Smyrna rediens primum consedisse ait, ac prius-
quam veniret. Cbalcedonem. Reliqua ad Tlieodori
obitum, ejusque corporis translationem, partim ex
Michaele, partim ex Naucratio, eadem fere babeas,
eique hic ab auctore persticta.

(26) Putem errore antiquarii mutatur nomen,
ac legendum Ἰσραηλίτιδος. Nam ot babetur ia Vita

uz vultum distat à terra Moab; sic enim scribit

etaplirastes, sive quisquis est eudter illius Vite :
Τοῦτον fjveyxs piv ἡ Παλαιστίνη, fjv ὁ Θεὸς τῷ
᾿Αδραὰμ χλῆρον διδοὺς, γὴν ἐπαγγελίας xaX προσ»
ηγόρευσε" πόλις δὲ Ἱερουσαλήμ ἧτινι κάντως
ἀρκέσει πρὸς ἔπαινον, εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο τῶν ἐπεί-
νων εἶχεν, ὅτ: καὶ Χριστὸς ἐχεῖθεν τὸ κατὰ πάρχα,
χαὶ δὴ χαὶ προφητῶν ἐξ αὑτῆς xal πατριαρχῶν πο-
λὺς προῆλθε χορός" καὶ αὐτὴ δὲ τῶν ἀποστόλων ἢ
χαριεστάτη λογὰς ἐκεῖθεν ἔσχε τὴν γένεσιν. iw
patria Palestina (tulit, quam Deus Abrahe heredi-
tatem trades, merito promissious terram appellatit ;
civitas autem, lMierusalem : σαὶ plane. abunde ud
laudem. eit, Lemetsi. reliqua deessent laudum orma-
uenia, quod. Christus. ipse. cecundum. carnem inde
prodierit ; exque ea. prodierit chorus. plurimus pro-
felarum ac patriarcharum; ipsaque adeo lecta
eyostolorum gratiosissima cohürs, inie ortum htabue-

Digitized by Google
