815
subveretur u&quam, sdo ipse judicie ad omnia
prosidenti devotus.

Quis vero exhihere possit quantos ab inito sacer-
dotio agones desudarit? Maàgrus Paulus olim de-
scripsit, quibus Pontificem mágnum, qui colos
penetravit *, sermóne depinxit ἂς designavit ; quem
is utique, quantum per Bümanam fragilitàtem con-
ceditur, imitatione expressit. Nec id mirum, siqui-
dem factus erat deus adoptione, ac per gratiam,
Altiskimi filius.

Moralis porro cónversationis ac vite studiose

cumulo, nec operum illi communio cum fratrilus-

deerat : quin manibus laborabat, optimeque ut quis
alius ductis litteris, libros conscribebat, nibil puto
minori preditus manuum celeritate, quàm  Asael
ille pedum erat !*, Cujus rei argumento sunt, cum
libri exarati, tum ejus reliqua ópera.

Denique cum sic bene Spiritus gratiis dives
- ageret, venit ad eum Titus gerraanus ejus secundum
carnem, homo vagus, captam patriam, ac parentum
in ea detentionem circumducens ; plenamque luctu,
facte czdis, ab agrestibus porcis , impiis scilicet
Iswmáelitis, hominum àd Dei imaginem conditorum,
tragediam multis lacrymis narrans. Quapropter
finem tunc deinceps accepit, quod diu antea So-
phonía propheta super eam futuri przsciis oculis
fuerat celebratum : Ve euim, inquit, qui habitatis
funiculum marís , adveng Cretensium : verbum Do-
mini super vos : et perdam vos de habitatione '!.— Et
erit Creta püscua gregum, el ovile pecudum !*. Sane
quidém vibratür gladius nimbis tentationum, mul-
tisque modis arcus nobis correctionis tenditur, ἃς
'quibüs conversio a peccato proponatur. Si autem
nihil inde meliores effecti pejores evadimus, tum

deinüm elenenter missa, gravem nobis pró bene-.

ficio mortem operantur : siquidem calix Doinini
vni nicri flenus et misto. Caeterum vir hic mà-
gnus fratrem recipiens, proboque consilio in mo-
nachum detonderi suadens, eümdem secum cursam

* ffebr. iv, 14. 15 HL Reg. 1, 18. !! Sophon. ii,

ANONYMI

Kf
Α χίνδυνον ὑφυρᾶταί move: τῷ χρίματι ἑαυτοῦ εἰς ἅπαν
τῷ καϑοδηγοῦντι ἀνάτιθέμενης.

Καὶ τίς ἂν τούτου τὴν μετὰ τὴν ἱερωσύνην τῶν
ἀγώνων παραστήσῃ ἀχρίδειαν; Παῦλος ὁ μέγας
προλαδὼν ἀνεγράψατο, bv οἷς τὸν ἀρχιερέα τὴν
μέγάν τὸν διεληλυθότα τοὺς οὐράνοὺς διαζωγραφῶν
τῷ λόγῳ ὑπεσημήνατο" ὃν καθ᾽ ὅσον οἷόν τε τῇ ἀν-
θρωπίνῃ φύσει ἀπεμιμήσάτο. Καὶ οὗ θαυμαστὸν,
εἴπερ θέσει θεὸς, καὶ κατὰ χάριν υἱὸς “ὙΨίστου γε-
γένηται,

Καὶ γοῦν πρὸς τῇ ἐμπράχτῳ πολιτεῖχ τε xal
διαγωγῇ, οὐδὲ τῆς ἐχ τῶν ἔργων χοινωνίας τοῖς
ἀδελφοῖς ἐπίσης ἀπελιμπάνετο" ἀλλ᾽ ἦν ταὶς χεραὶ
χοπιῶν, xai δέλτους ἄριστα συρμεογραφῶν (8), εἰ
καί τις ἄλλος, οἶμαι, τῇ ὠκύτητι χειρῶν, τὸν "Aca

Β ἐκεῖνον ἐπὶ τῇ τῶν ποδῶν ἐξισούμενος, Καὶ μαρτυ»
ροῦσιν αἴ τε βίδλοι, κἀὶ τὰ ἔχείνου πονήματα.
᾿Αμέλει καλῶς ἀὐτὸν ταῖς τοῦ Πνεύματος διευθη-
νούμενον χάρισι, χατέλαδε "Tirog ὁ χατὰ σάρχα
γνήσιος ἀδελφὸς αὐτοῦ, πλανήτης περιαγόμενος τὴν
τῆς πατρίδος ἅλωσιν, καὶ τὴν τῶν γεννητόρων ἐχεῖσε
κατάσχεσιν" καὶ τῆς κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ πολυπαθοῦς
πραγῳδίας [leg. τὴν πολυπαθὴ τράγῳδίαν] ὑπὸ
τῶν ἀγρίων συῶν γενομένης δφαγῆς τῶν ἀθέων
Ἰσμαηλιτῶν, μετὰ πολλῶν τῶν δαχρύων ἐχδιηγού-
μενος (9). Καὶ πέρας ἔνθεν εἰλήφει λοιπὸν, τὸ ὑπὸ
τοῦ προφήτου Σοφονίου πόῤῥωθεν ἐπ᾽ αὐτῇ προῦλε-
πτιχοῖς vol; ὄμμασι χλεϊζόμενον. Οὐαὶ γὰρ, φη τὴν,
οἱ κατοιχοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσης,
c πάροικοι Κρητῶν" 1όγος Κυρίου ég'. ὑμᾶς" καὶ
ἀποιλῶ ὑμᾶς ἐκ κατοικίας. Καὶ ἔσται Κρήτη γομὴ
ποιμγέων, καὶ μάνδρα προδάτων. Στιλθοῦται μὲν
γὰρ ἡ μάχαιρα ταῖς νι ἀσι τῶν πειρχομῶν, χαὶ τὸ
τόξον τῆς παιδείας ἡμῖν πολυτρόπως ἐντείνεται, τὴν
ix τῆς ἁμαρτίας ἐπιστρόφὴην προδαλλόμενα. Ὅταν
δὲ μὴ βελτιωθέντες ἐχ τούτων χείρους γινώμεθα,
τότε φιλανθρώπως στελλόμενα, δεινὸν τὸν πρὸς
εὐεργεσίαν ἡμῖν χατεργάζονται θάνατον. Ἐπείπερ
τὸ ποτήριον Κυρίου, olrov ἀχράτου πλῆρες

ὅ. :* Psal. vin, 15. 13 Psal. Lxxiv, 9.

FRANC. COMBEFISII NOTAE.

(8) V-lut. longo litterarum ductu pro ratione scri-
bendi iflius temporis, qua passim libros uncialibus
literis exarabant, quorum aliqui etiamnum  bi-
bliothecas ornant, .

(9) Vix alioqui eapi potuit tanta insula a Sara-
cenis, in quai ex Tlispania coloniam deducerent,
quin plurimi necarentur ex indigenis : fldenique ex
istis meretur quod Cedrenus narrat de Cyrillo Gor-
tynze episcopo sub ea invasione affecto martyrio :
quanquam Baronius elevat, quod Menologium alii-
que scriptores longe ante ea tempora, ae sub
etlinicis imperatoribus affectum martyrio Cyrillum
Gortinz episcopum habeant. Nam quid vetat. alte-
rum Cyrillum in ea imetropoti posumodum sedisse,
atque 1». eum peculiarius ceu ecclesiastici ordinis

riucipem, Christi hostes. Mahümetanos. s:evissc?
um euim uuus Komz sedit Gregorius, sdque βανο-
(87 unus Hieroselymis δον πη 5 7 unts Antiüchize
Anastasius? δβν ἴα: Mahuhietandrum Hisparorum
iu Christianos religionis causa argumento sunt,

D tum. martyri. sub illis in Hispania celebrata, ac
Ecclesie tabwlis diversis diebus consignata, tum
quod legitur ih actis S. Niconis, novi Cretensium
apostoli, fuisse pene exstinctam fidem Christianam
in ea insula, per longum illud tempus, quo eam
prefati Saraceni tenuerant. Quanquam enin lon-
gum reipsa videatur, nimirum 100 circiler 40 au-
norum, liaud tameu adeo longum est, ut id solum
8315 putandum sit ad tantam Christianorum immi-
nutionem, ac nisi vis adhiberetur ad fidem abne-
gandam : cum Griecia ab eodem sallem annorun
unmero Turcarum ditionis facta, Christianos per-
plures hactenus habeat : tametsi nec Turc zquis
satis conditionibus habeant Christianos, variisque
et Ípsi artibus Chrístanuir genus aboleaut, subdi-
tosque populos in suain Sectam | pertrabant, cujus
etiait) dilataudie causa pleraque süa bella pugnant :
dum Hos interi] domesticis riosmet péruimus ac
lidelh cátbolicam.

Digitized by Google
