949 V1TA. £50
τοῦτο τὰ περιπέζια πάντα θέμενος ὡς οὐδὲν, τὸν A cunlum insecabilem atque inseparabilem. motum
μονότροπον βίον ἐπ᾽ ἀλλοτρίᾳ προχέχριχε. uniretur, Porro Abrahamum sectatus est in paterni
soli commutatiove, et promptissima erga Christum obedientia, non quidem ex Chaldaorum regione disce-
dens, el in. Palzestinam proficiscens, ibidem suam sedem collocaturus; sed affectum erga parentes di-
vino amori posthabendum existimans, et propterea tanquam nihilum universa hac inferiora atque

humilia ducens, simplicem vivendi sibi ipsi rationem alienis curis negotiisque przeposuit.

ια΄. Καὶ τί δεῖ τοὺς χαθέχαστον ἐξετάζειν, xai
παραδάλλειν τούτοις αὐτὸν͵ χατὰ τὸν μυστιχώτερον
λόγον τῆς ἀνυψώσεως ; Οὐδέν ἐστιν ἐπσινούμενον
τῇ Γραφῇ ὃ μὴ τούτῳ χατωρθοῦτο " οὐδεὶς ἐν πα-
λαιαῖς ἱστορίαις ὑμνούμενος, ὃν οὐχ ἐχεῖνος ἐζήλωσε.
Καὶ ἵνα συνέλω τὸ πᾶν, σύῤῥοιἀ τις ἦν ἀρετῶν ὁ

ἐχείνου βίος, χαὶ οὗ μιμητὸν πρὸς ἀχρίδειαν ἀπο-.

«ὅπωμα τοῖς βουλομένοις κἂν ὀλίγα τῶν ἐχείνου
ἀπομιμῆσασθαι " ὅθεν καὶ τῷ προεστῶτι τῆς μονῆς

11. Sed quid opus est singulos enumerare, et
mystico areanoque orationis gencre eumdem effe.
rendo illis comparare? Nihil est quod in saeris vo-
luminibus laude dignum przedicetur quod ab hoc
effectum ad amussim non sit. Nemo in antiquis hi-
storiis celebratur, quem hic zwulatus non fuerit.
Et, ut orania verbo complectar, cumulus quidau
et congeries virtutum erat istius vita, οἱ quantum-
vis aliquis sedulo eonaretur, vel minime ipsius facta

τῆς πολλῆς σχληραγωγίας ἐπετιμᾶτο, παθοχτόνον Β et virtutes, tanquam typum, propositas imilari, nullo

λέγοντι τὴν νηστείαν, οὐ σωματοκτόνον, διὰ τὴν
τῆς φύσεως οἰκειότητα, ᾿Αμέλει καὶ πάντα τρόπον
ὑπείχιιν μεμαθηχὼς, xai κατὰ μηδὲν ἀντιλέγειν
τοῖς αὑτὸν ἐνάγουσιν εἷς ταπείνωσιν, τὸ προστετα-
Yulvov ἐποίει, xal τῶν προσχειμένων ἐφήπτετο,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ καὶ συλλογιζόμενος χαὶ ποιῶν.
Ὃ καὶ αὐτὸς ὁ προεστὼς ἐγνωκὼς, χαὶ πάσης ἀν-
θρωπίνης ἐννοίας ἄνω τὸν μέγαν χαταλαδὼν, ἐπ-
ἔτεινε μᾶλλον πρὸς τὴν ὁρμὴν τοῦ χαλοῦ χαὶ τῆς
καλλίστης ὀρέξεως" ὡς xat ποτε συνηγμένοις τοῖς
ἀδελφοῖς ἐν ταυτῷ, τούτον δὴ μόνου τοῦ μεγάλον
ἀπόντος, προφητιχώτατα ἐξειπεῖν, ὡς « Οὗτος ὁ μεί-
ραξ, Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἔστιν ἀληθὴς μα-
θητῆς, καὶ τῶν αὐτοῦ θελημάτων ἐκπληρωτὴς, καὶ
ἐν αὐτῷ χαταμένει Πνεῦμα ἅγιον, ὃ καὶ λαλήσει διὰ
τοῦ στόματος μελῳδήματα, πάντα περιηχοῦντα τὰ
πέρατα. »

tamen pacto id. assequi poterat. Quamobrem, et ob
eiimiam vite asperitalem ἃ monasterii proside
quondam redargutus est, qui dicebat, jejunium de-
bere esse interfectorem passionum, non corporis,
propter naturae conjunctionem atque offinitatem.
Postremo, cum in omuibus semper cedere didicisset
atque nulla prorsus in re aliis contradicere, qui
illi humilitatis occasionem priebuissent, quicunque
imperata fuissent, sedulo exsequebatur, et quz
proponebantur, capessebhat, omniaad Dei gloriam
et faciens et cogitans. Quod cum ille idem, qui
ceteris praeerat, agnovisset, et magnum hunc virum
nihil bumanum aut terrenum inente agitare com«
perisset, intentiori studio ad virtutis honestatem,
atque ad optima queque expetenda animum adver-
tit. taque die quadam, fratribus iu unum congre-
gatis, uno tantum magno nostro absente futura pro-

pbhetico spiritu  vaticinans ait: « Adolescens isle verus est Christi veri Dei discipulus, et divina
ipsius voluntatis completor, et in eo residel Spiritus sanctus, qui per og illius suaviselmos hymnos io-
quetur, qui per universos orbis terrz fines resonabunt.»

ιβ΄. AX οὕτω μὲν οὖν εἶχεν ἐκεῖνος ὁ θεῖος ἀνὴρ,
καὶ οὕτω μία τις σύγχρασις ἦν ἀρετῶν, ἐξ ὧν xal
βιδλίον τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς ἀπειργάσατο, κατὰ τοὺς
εὐφυεῖς τῶν χηρῶν ἅπαν εἶδος μαθημάτων ἀποματν
τόμενος. Vuyh γὰρ ἐκ πρώτης τῆς ἀρχῆς ἕνοιχον
σχοῦσα θεὸν, τὰ ἐχείνου xal μελετᾷ xal φαντάζεται,
ἀπρὶξ ἐναδολεσχοῦσα τοῖς αὐτοῦ δικαιώμασιν " ἐπεὶ
xai ἄλλως τὸ φρούριον τῆς ψυχῆς, ἐγκρατείᾳ, xal

43. lta quidem sese habebat divinus bie vir, at-
que ità una quadam erat illius virtutum contetmpe-
rato et conjunctio, ez quibus veluti quemdam spi-
ritualem librum composuit, juxta apes, quie ceras
industriose fabrieant, omne disciplinarum genus
congerendo aique exprimendo. Anima enim ab
ipsis exordiis Deum inquilinum habens, res divínas
assidua meditatione et cogitatione revolvit, tenaci-

νηστείᾳ, xal ἀγρυπνίᾳ ὀχυρωθὲν ἀσφαλῶς, áveni-.D ter mente inhzrens illius jestificationibus, quau-

6axov παντάπασιν ἦν τοῖς ἔξωθεν ῥεμδασμοῖς. Ταύτῃ
τοι καὶ θαῦμα fv Ἰωσὴφ τοῖς ὁρῶσιν αὐτόν " xal
πᾶν μὲν ἄλλο ἠμέλει τι παράδειγμα " πρὸς ἄλλο δά
αἱ οὐδὲν ἀπέδλεπεν ἀποτύπωμα, ἀλλ᾽ f) πρὸς μόνον
τὸν Ἰωσὴφ οὗτος γὰρ xai ὁρώμενος, εἰχὼν ὡρᾶτο
«ἧς ἀρετῆς, καὶ λαλῶν γλυχυτέραν μέλιφϑος ἡφίει
φωνὴν, χἀν ταῖς αὐτοῦ παραινέσεσιν ἅπαν βιθλίον
fno. Ἐπεὶ τί μὴ map! ἐχείνῳ $65; Εἰ σαφηνί-
ζειν ἔδει βάθος Γραφῶν, τῷ ἡδεῖ τοῦ ῥυθμοῦ τὰς
μνθενομένας Σειρῆνας ἀπέχρυπτεν * ἂν ἠθιχὸν προ-
ἔτεινε λόγον, ἅμα τῷ λόγῳ χαὶ τὸ πάθος χατέστελλς.
Χάριτες ἦσαν τῷ ἐκείνου ὑποχαθήμεναι στόματι"
ἔστησαν πρώτως αἱ χρῆναι ῥέονσαι νάματα, ἣ τὸ
ἐχείνου στόμα πελαγίζον τὰ δόγματα.

doquidem, alias animse prsesidium continentia, je-
junio vigiliisque impunitum ac firvatem, impervium
undequaque erat, et exterioribus evagationibus pror-
808 inaccessum. Itaque et miraculum erat Josephus
sese intuentibus, et omne aliud exemplum neglige-
bstur, neque erat qui ad ullom alium, quem imitare»
tur, oculos converteret, praeterquam ad unum Joseph.
Cum enim ille cerneretur, simul etiam virtutis si-
mulacrum cernebatur, et dum loqueretur, melle
suaviorem vocem emiltebat, et pre illius adhortatio-
nibus, quivis alies liber parvi ducebatur. Nam
quid non in illo dulce erat ac suave? Sacrarum Scri-
pturarem profendam obscuritatem declarare opus
erat? Rbythmi suavitate fabulosatum Sirenum can-

Digitized by Google
