871

VITA S. NICOLAI STUDIT E.

es

ὑπάρχει κεράσματος. Tiv τὸν ἀδελφὸν ὁ μέγας A inire fecit ; ac ipsis quoque moribus fratrem suum

οὑτοσὶ προσηκάμενος, xa* ἀποχαρθῆναι καλῶς βου.
λευσάμενος, σύνδρομα θέειν αὐτῷ παρεσκεύασεν "
ἀλλὰ καὶ τοῖς τρόποις αὑτοῖς ἀναδείξας αὐτάδελφον.
Εἶχε μὲν οὖν ὁ χοινὸς ἡμῶν Πατὴρ χαὶ τοῦ Χρι-
στοῦ θεράπων Νιχόλαος, καὶ τὸν οἰχεῖον βίον σιωπῶ-
oav παραίνεσιν εἶχε δὲ xal τὸν ἀδελφὸν ὥσπερ τι
ἀπηχριδωμένον τῶν αὐτοῦ “ κατορθωμάτων εἰχό-
γισμα" εἶχον δὲ πάντες ὡς ἄλλον τινὰ μέσον αὐτοῖς
ταῖς τῶν ἀρετῶν ἐπιστολαῖς καταστράπτοντα ἥλιον,
τὸ θεοδώρητον χρῆμα xoi ψυχωφελῇῆ ἑστιάτορα τὸν
μέγαν Θεόδωρον " καὶ ἣν ὡς ἀληθῶς τὸ τῆς ἀρετῆς
παιδευτήριον, ἄλλος τις παράδεισος πολυειδέσι τοῖς
ἄνθεσ! πυχαζόμενος. Καὶ γοῦν πρὸς τούτοις, χαὶ
Ἰωσὴφ ὁ τοῦ πανσόφου Πατρὸς ἡμῶν ὁμαίμων,
ὕστερον τῆ; μεγαλωνύμου Θεσσαλονίχης χρημα-
τίσας ἀρχιεπίσχοπος, ἀλλὰ μὴν καὶ Τιμόθεος,
᾿Αθανάσεός τε xal Νανχράτιος, καὶ ἄλλοι πολλοὶ,
o0; διὰ τὸ πλῆθος παρίημι, ἐν τῷ ἐπιγείῳ τούτῳ
διέτριθον οὐρανῷ. Οὖς γὰρ συνάπτει τρόπος, xol
τόπος συνίστησιν" καὶ οὖς ὁ τρόπος διΐστησι, καὶ
τόπος ἅπας ἀφίσταται. Δοξάζεται γὰρ τόπος ἐν
τρόπῳ, καὶ ἀντιδοξάζεται τρόπος ἐν τόπῳ στεργό-
μενος. Οἶδε δὲ πολλάκις χαὶ τόπων συνέθων ἀπό-
τξυξις, ὡς xal προσώπων συντρόφων διάζευξις,
πολλὴν τὴν xav ἀρετὴν ῥᾳϑτώνην ἐργάζεσθαι.
᾿Αλλὰ γὰρ τω καλῶς ὡδε τοῦ ἀμπελῶνος Κυρίου
Σαθαὼθ εὐχληματοῦντος, καὶ τῷ καρπῷ βρίθοντος,
ὄρη τε χοτμιχῆς προσπαθείας, τῶν τοῦ νοῦ, Qni,
πινο μάτων τὸ ἐμπαθὲς, καὶ μετέωρον ὑπὸ τὴν αὐτοῦ
σχιὰν χατακρύπτοντο;, xal ὥς τισι παραφυάσι, τὸ
διάφορυν καὶ ποιχίλον τῶν ἀρετῶν πρὸς τὰ τοῦ χό-
σμου τέρματα διαπέμποντος καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλιησίας εὐπρεπῶς ἤδη μεγεθυνομένης ἐν παντὶ
βαθμῷ καὶ τάγματι, καὶ ἐν αἰθρίᾳ τῶν ἀρθοτόμων
δογμάτων πυχαζομένης τῆς πίστεως, ἀθρόον ὥσπερ
τι νέφος ἐχ τῶν ἑῴων μερῶν ἀπρούπτως, xat παρ᾽
ξλπέδας ἀναφανὲν, πάντα σχοτοδεινίας ἐπλήρωσεν.
Λέων [γάρ] τις, ἐκ τῆς τῶν ᾿Αρμενίων βλάστης ἀνα-
φανείς " ἀνὴρ τῷ ὄντι ἀλιτήμων χαὶ πονηρότατος"
μύθῳ, οὐχ ἀληθείχ, τὸ τῆς εὐσεδείας χατέχων μυ-
στῆριον' πρωτοπαγὴς Σατὰν δῆλος τοῖς πολλοῖ;, καὶ
ὧν, xal ὀνομαζάμενος " ἄρτι Μιχαὴλ εὐσεδῶς τὰ τῆς
βασιλείας σχῆπτρα διέποντος, καὶ τῶν θύνων (10)
ἤδη κατὰ τὸν Λίδα ληϊξζομένων τὰς χώρας" χειροτονεῖ
στρατηγὸν τοῦτον πρῶτον τὸν ἀλιτήριον, καὶ πρὸς τὸ
εἰρημένον ἔθνος σὺν πολλοῖς ἄλλοις εἰς συμμαχίαν τοῦ
χράτους ἐχπέμπεται. "Usttg θηρώνυμον ἐπίσης τῇ
χλήσει καὶ τὴν προαίρεσιν ἐπαγόμενος, xgugtoyvo-
μῶν τε τὸ τῆς χαρδίας ἐνδόμυχον, καὶ τὴν τοῦ πα-
tph; Κωνσταντίνου τοῦ Κοπρωνύμου, Adovto; xal
αὐτοῦ, xal Λεοντίδου τοῦ τούτου υἱοῦ τὴν αἴρεδιν

* Psal. 1xvix,

n

D

ostendit.

Wabebat sane communis Pater noster ac Dei Fa-
mulus Nicolaus, ipsam vitam suam, tacentem quam
dam exhortationem : habebat et. fratrem, ceü ac-
curatam quamdam virtütum ejus imaginem : quin
omnes tandem, ceu alium quempiam medium so«
lem, virtutum radiis collucentem, a Deo datum {Ππ4
munus, animis utilem ac praeclarum comivaw,
waguum Theodorum habebant ; eratque. reveia
virtutis schola, novus quidam paradisus muliiplici
florum genere vernans, Etenim ad istos accedebant,
Joscph quoque sapientissimi Patris nostri frater, ac
posunodum celebris Thessalonicensium civitaiis .
factus archiepiscopus : quip et Timotheus, Atha»
nasius quoque, οἱ Naucratius, ac alii plures, quos
brevitatis causa omitto, in terrestri illo coelo agee
bant. Quos enim mores coujungunt, locus quoque
iu unum cogit: quos autem inores dividunt
omnis quoque locus separat. Locus enim in mori-
bus laudetur; vicissimque mores in loco amati,
laudem habent. Solet enim non faro, cum frustiavi
loco consueto, tum sejungi a. coalumnis, multam
gerenda virtute, laxitatem prxstare.

Enimvero cum sic pulchre hic vinea Domin:
Sabaoth palmitibus luxuriarel, ac fructu onusta
esset ἰδ, montesque mundanz affectionis, meris,
inquam, motuum vitiositatem ac sublimitatem,

C sub umbra sua tegeret, ac velut quibusdam stolo-

nibus, diversa ac varia virtutum ornamenta in
mundi fines mitteret : jamque Christi. Ecclesia, in
omni decore gradu ordineque adaucta, ac fide ip
rectorum dogmatum sereno tuta esset, repente ceu
nubes quedam ab Orieutis partibus, improvise δὲ
inexspectato oborta, tetra nocte omnia replevit.
Nimirum Leo quidain Armeniorum oriundus stirpe,
vir revera nocens pessimusque, fabula, non veii-
tate pietatis. sacramentum tenens, quem mulii
recens instructum  Satanam — perspicue nosseht,
essetque, oc nominaretur : Michaele imperii Romani
sceptra pie tum moderante, ac. cum jam Huni ad
Liba regiones vastarent ; hunc ille miserum, pri-
mum creat exercitus ducem, multisque stipatum,
adversus prefatam gentem suppetias imperio mit-
tit. Is porre perinde ac nomen, sic et voluntatem
ferinam inferens, intusque animo latens consilium
premens, ac patris Constantini Copronymi, qui et
ipse Leo fuit, ejusque filii teunculii heresim te-
nens, miser homo, adversus heneficum Deum ahi«
versorum Regem, ejusque reguum insurgit.

. FRANC. COMBEFISIL NOT ;£.

(10) Cedren., Zonar. et alij, cum Bulgaris aiuut
gessisse bellum, quos forte auctor Unos, seu Hunos
δι: Hunnos intelligit, Sunt perinde positi ad Danu-
binm. Unos quidam Turcos intelligunt, gentem
Scythicam. Quid. illud Liba, haud sotis intelligo :

nisi est lacus circa Nicomediam quem ait Ortelius
ponere Cedrenum. Donunt anctorés captam ab eis
Mesembriam, qua est Mysig urbs ad Pontum
Euxinum.

Digitized by Google
