81]

REFUTATIO ΠΟΙΠΆΜΈΕΡι5.

843

δηλινότι τούτον ψευδῶς ἡμῖν ἐπιφημιζομένον. φα- A et iquipollentem Deo, ut, vos dicitis, confingimus,

γερὴν ὅτι καὶ sb φονεύεσθαι ἡμᾶς παρ᾽ ὑμῶν οὐ θε:-
μιτόν. Εἰ δέ σε τὸ διάφορον τῶν ὑποστάσεων Πατρὸς
xai Υἱοῦ xoi ἁγίου Πνεύματος ἐπιθορυύεῖ καὶ ἐπι-
ταράττει, ὡς τοῦ- ἑνὸς Θεοῦ xol τῆς μιᾶς ἀρχῆς;
ἔξιθεν τὸν Ylby ὡς χοινωνὸν (44) παρ᾽ ἡμῖν mapsca-
κρινόμενον, καὶ διάφορον ὄντα τῇ φύσει τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὺς, ἀμαθαίνοντός ἐστι τοῦτο ἧπερ εἰδότος" οὐ
γὰρ ταυτὸν φύσις xat ὑπόστασις" ἣν γὰρ οὐδὲν τῶν
ὄντων ὁμοφνὲ;, καὶ ταυτὸν χοινόν τι καὶ ἴδιον χοῦ, μα"
ὅπερ οὐχ εὕρηται.

«ε΄, Καὶ ἄλλω; Εἰ τὸ διάφορον τῶν ὑποστάσεων,
διάφορον χαὶ τὴν φύσιν εἰσάγεσθαι δίδωσιν, ἀνάγχη
τὸ μὴ διάφορον τῶν φύσεων, μηδὲ διάφορον τῇ ὑπο-
στάσει καθίστασθαι" συνάγεται ἄρα ὅτι τὰ ταντὰ τῇ
φύσει, tdutà χαὶ ταῖς ὑποστάσετιν' ἔσται ἄρα Σω-
χράτης καὶ Πέτρος, ταντοὶ ὄντες τῇ φύδει χαὶ
ἀδιάφοροι, καὶ τῇ ὑποστάσει ταὐυτοὶ, ὅπερ ἐστὶ γε-
Aotov* ἔστι γὰρ τὸ οὑτωσὶ σόφισμα παρὰ τὴν ὁμω-
νυμίαν οὕτω καλούμενον “ τοῦ yàp éróc πολλαχῶς
λεγομένου, ὡς αἱ λογιχαὶ μέθοδοι ud; ἐχδιδάσχον-
σιν, ἢ γένει, ἢ εἴδει, ἢ ἀριθμῷ, δῆλον ὅτι καὶ τὰ
Amoldei ὁσαχῶς γὰρ τὸ κείμενον (19), τοσαυταχῶς
xai τὸ ἀντιχείμενον" τοῦτο γὰρ χαὶ δεδιδάγμεθα᾽
ἡμῶν ὃξ ταῖς ὑποστάσεσι τὸ τρία διδήντων, σὺ γχαὶ τὸ
τῶν φύσξων διάφορον εἰσάγεις * ταῦτα δὲ οὕτως
ἔχει" καὶ ἡ ἐνάργεια τῶν πραγμάτων δήλη, καὶ al
μαθέσεις ἐχδιδάσχουσιν’ καὶ οὕτως cot πᾶσαι αἱ
διάθυλαὶ τῆς xaü' ἡμᾶς πίστεως, καὶ αἱ πρὸς ἡμᾶς
ἀντιῤῥήπεις σον ἕωλοι xal &zÜavor xx ψευδεῖς
ἀποδεδειγμέναι εἰσί " xal τῶν διαδολῶν δηλονότι
ἀνχιρεθεισῶν, καὶ τὰ λοιπά ao, πάντα συνέψεται" καὶ
ταῦτα πέρα τοῦ μέτρον" ἐπεὶ xol χόρος λόγου πο-
λέμιος &xoci, δι ixavk μὲν xol ταῦτα τοῖς ἐηέ-
10,019 μιχρῶς πὼς συνορᾷν, καὶ τῇ παραθέσε! τῶν
χρειττόνων, τὸ ἀληθὲς μεταδιώχειν, χαὶ τὸ ψεῦ-
bx ἀπωθεῖσθαι διὸ xai μέχρι τούτων τὸν λόγον
0:120 ( 13).

(41) Didymus Alexandrinus in suo ad Psalmos
egregio conimentario ait ad ps. xvit, 92: Ὁ Σωτὴρ οὐ
μετέχων θεότητος, θεός ἐστιν... οὐδεὶς τῶν χατὰ

τοχὴν θεῶν, ὡς ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸ: εἶναι
bovatas * Salvator, non est. parlicipatioue. deitatis
Deus... nemo qui essct participatione Deus, do-
mino Jesu Christo equipol'ere potest.

(12) Cod. hie et postea ἀντιχείμενον.

(13) In extrema codicis pagina a recentiore manu,
εἰ quidem mendosissima, seribitur brevis Mahomedis
noiia, nempe quod hic ἃ Niceta Byzaniin» philo-
sopho, et aurea locutione przedito, confitatus Arabs
Mohamedes, orphanus fuerit, peregrinus, mendicus
et vagus, et. quod ad. divitem viduam in quadam
Arabie urbo accesserit, cui se mercenarium famu-
lum et camelarium adilixit : quamque etiam malitia
$ua et subdolo sermone, licet ipse comitiali morbo
urgeretur, in proprium conjagium pellexit, At eum
hac postea. repudium ei, tanquam mendico et da-
Woniaco, mitteret; is ad monachum quemdam fa-
miliareim. suum, Constantinopoli extorrem, negotio
delato, facile impetrasit ut uxori per hunc suadervet,
Dei se esse. prophetam, et. visiones pati, non apo-
plexiu, ct Gabrielem angelum seeuin. loqui. Quo au-

Parnor. Gg. CV.

legitimum cst nos a vobis occidi; postquam nos
cam imputationem falsam  coarguimus, constat
cedem quoque, qua vos in nos szvitis, justam non
esse. Quad si te distinctio personarum Patris, Filii,
et Spiritus sancti perturbat ac terret , quási ca
exterius in unum Deum unumque principium, Filium
ceu communicantem obtrudat, a natura Dei Patris
-diversum, hoc indocti potius quam docti hominis
proprium est. Non enim idem est natura et persona 5
secus, null: res exsistentes essent homogenez ; ca-
demque res et communis esser. et propria; quod
non usuvenit.
15. [iem aliter : Sí personarura distinctio naturze
quoque distinetionem induceret, necesse foret id

D quod uon est natura distinctum, ne persona quidem

esse distinctum. Consequitur ergo, quidquid idein
natura est, idem quoque fore personis, Socrates
itaque erit etiam Petrus, qui si natura sunt. iidem
atque indistincti, iidem etiam persona erunt ; quod
est ridiculum. Namque boc sophisma ab homonymia
ita appellatur. Nam cum vocabulum unus imultifario
sensu dicalur, ut nos logicae regula docent, nempe
vel genere, vcl specie, vel numero ; constat, quod
vocabulum eiiam plara eamdem rationem habet ;
nam quot modis propositum, totidem etiam opposi -
ttm; sic enim didicimus. Jam dum nos personis
Lrínum numerum damts, tu naturarum quoque di-
sinctionem  invebis. Hxc ita se babeut, et ex
factorum evidentia constat, et. disciplina sic nos
docent. Atque ita. (8 omnes adversus fldem no-
stram calumnis et contradictiones, (utiles, incredi-
biles mendacesque demonstrate fuerunt. Jam. ca-
lumniis disjeetis, reliqua omnia per seconsequuutur.
Sed et dicta hactenus nimia fuerunt, et sermonum
superfluitas auribus molesta est. [160 liec sufliciuit
iis quidem qui aliquantulum considerare. velint, «t
meliorum adjectione, aut. comparatione, veritatent
assequi, ac falsitatem dispellere. Hic ergo dicenci
finem faciam.

diers mulier gavisa est. Tum ex cjusdem narratione,
adliuc in Arabta famam hojusmodi perseverare dicit z
Ὁ ἀποχηρυχθεὶς παρὰ τοῦ Βυζαντίου xai φιλοσόφου
xai χρυσοεποῦς xuplou Νικῆτα "Ἄραψ Moápes, ἣν

p ὀρφανὸς ξένος προσαίτης περιπολεύων ἐν πάσῃ χώρᾳ

χαὶ πόλει" ἐν τῇ ᾿Αραθίᾳ δὲ ἐλθὼν, xal ἐχεῖτε τὴν
διατριδὴν ποιῶν, προτῆλθε γυναιχὶ χήρᾳ πλουσίᾳ,
xitéstolynsev μισηωτὸς ἐξυπηρετεῖν xal χαμη-
λεύεσθαι αὐτῇ. Πονηρὸς δὲ ὧν καὶ ἐν λόγοις εἰρων!:-
χὸς, ἐξαπατήσας αὐτὴν ἐγήματο, ὑπάρχων αὐτὸς
κάτοχος. ᾿Εδυσφόρητεν ἡ γυνὴ τοῦτο οὕτω μαθοῦσα
xaX ἤχθετο λέγουσα, ὅτι ᾿Απόλωλα πτωχὸν καὶ δαι-
μονιάριν λαδοῦσα'" καὶ ἔμελλεν αὐτὸν ἀπ᾽ αὐτῆς
ἀποδιώξαι. Τοῦτο οὗτο; ὁ πονηρὸς νοήσας, προσὴλ-
θέν τινι φίλῳ αὐτοῦ μοναχῷ ὄντι, 0; ἀπὸ τῆς με-
γάλης πόλξω; ἐξώρισται' καὶ mp αὐτὸν ταῦτα
παρήγγειλεν λέγων, ὅτι Οἷδά σε γνωστὸν ὄντα τῆ;
ipn γαμετῆς, ὅτι ἐξειπεῖν θέλῃ πρὸς σὲ τὰ κατ᾽
ἐμὲ, καὶ πῶ; σχοτοδινῶν πίπτω σὺ δὲ πρὸς τοῦτο
ὑποστηρίξας τάδε εἰπὲ, ὅτι τοῦτο οὐκ ἣν ἄλλο ἀλλ᾽
3| ἀγγέλου Θεοῦ ὀπτασία, Γαδριὴλ ὄνομα, καὶ ὅτι
ποῦ Θεοῦ προφήτης ὑπάρχω" ἐπὶ τούτοις ὑπεραγά-
θησεν ἡ γυνὴ xai ἤδετο' xal παρ᾽ ἐκείνης ἑξῆς
ἀχουσθὲν ἐκρατήθη μέχρι τοῦ νῦν ἐν τῇ 'Apatia.

-
P

Digitized by Google
