931

"VITA.

938

ellene ela:oratx. Sed excerpta ex Maraccii libello A cium faciant. Prater hos duos non videtur alius

folia, preloque ad nostrum morem parata, excide-
runt nobis Amstelodami , quando post tristem Bla-
viane typographie casum colligebamus sarcinas
Antwerpiam revehendas : neque jam, cum primum
defectus animadvertitur, promptius est aliquid quam
ex Octavio Cajetano recipere Floriti. versionem ,
eamque ad contextum Graecum denuo recognoscere,
mutatis hiuc inde pauculis ubi id exigere res vide-
bitur.

40. Simon Wangnereckius noster, in. Prolego-
menis ad Marianam Graecorum piclatem, ex duo-
decim tomis Menzorum et septem reliquis Graecae
Ecclesis voluminibus excerptam, n. 22, de duobus.
sanctis Josepbis, utroque hymnographo et. confes-
sore apud Graecos, agit : quorum alter. fuerit
S. Theodori Studitze frater atque episcopus Thessa-
lonicensis, 14 Julii recolendus, et habuerit in can-
ticis suis pangendis lioc Rotabile, quod nomen suum
sspe omissum in titulo, per. Acrostichidem sive
primas: stropharwim literas, circa. ultimam odam
sui ultimi canonis, semper accuratissime signarit :
alter annis forte quadraginta junior, fiic noster sit,
«ui adscribendos putat eos canones, qux nudum
Josephi nomen appositum babent. Quia vero etiam
canones hujus posterioris, de quo nunc agimus,
Josephi, fere acrostichidi alieui illigantur ; existi-
mat pracitatus Wangnereckius, ad ipsos utpote
operosius compositos, exlendi debere extemporalem

illam dictandi facilitatem, quam supra ex. Menzis (c

lzudatam vidimus. Cur tam operosum hoc sit, ut
»b exercitato nequiverit ex tempore fieri? Certe
nuli poetico metro  astrictos Graecorum canones,
poraisse non magna contentione animi ad certas
literas, in. :ujusque stropho principio inveniendas,
astrimgi. ab eo, cui liberum esset strophas singu-
las, nullo inter se ordine counexas, ἃ quacunque
liberet voce ordiri, ipsi didicimus  experiendo ;
quaudo talium canonum aliquos Latine reddidimus,
eadem acrostichidum lege servata, idque in ver-
sione, ad Graecorum verborum sensum exprimendum,
obligata. An autem orones illi canones, quas Ma-
riali suo Maraccius inseruit, quosque supra tre-
centos inveniri in ritualibus Grecorum libris asse-

tertius Josephus fuisse, qui in titulo ms. Tvpici,
Roma in Bibliotheca Barberina asservati et a Leone.
Aliatio, pag. 11 dissertationis pracitatz, laudati,.
nominetur, cum dicitur, Typicum illud continere
« ecclesiasticam constitutionem omnium festorum
totius anni, secundum traditionem sanctorum Pa-.
trum, videlicet S. Sabe, et Studit», et mazime
Sancti Montis; necnon partem traditionis sanctis-
simi Patris nostri Josephi, possessoris sancti
monasterii quod Divi Nicolai τῶν χασούλων dici-
tur. » Etenim si Joseph ille proprium ordinavit
oflicium monasterio suo, cujua patronus erat D.
Nicolaus , quis Paracleticon Grecorum legens (in
quo ordinarium totius hebdomads officium octies

B secundum octo tonos varia:um continetur) in eoque

observans secundum ferie 5 canonem (nam singu-
lis feriis duo sunt. canones, et feria 5 primus de
apostolis est) eum catbismalis atque Lropariis eodem
spectantibus esse de S. Nicolao : quis, inquam, hac
legens et observans, non judicabit Josephum istum
τῶν χασούλων esse auctorem illorum octo de S. Ni-
colao canonum ? Atqui etiam horum cauonum acro-
slichides subjunetum babent nomen Ἰωσὴφ hoc
modo : Ἦχος α΄. Σοὶ, Νιχόλαε, πρῶτον εἰσφέρω μέ-
Aeg. Ἰωσήφ. Et similiter in aliis, preterquam in
canonibus toni secundi et octavi, qui nihilominus
ejusdem auctoris manifeste sunt. Hunc igitur non
esse a nostro Josepho distinguendum, tum illa styli
similitudo suadere poterit, tui quod nostrum a
Üretensi captivitate liberatum D. Nicolai miraculo,
possimus prudenter opinari, ei quod Constantino-
poli erexit monasterio patrocinium  przetulisae
S. Nicolai, in deserto illo loco, ad quem, baud
procul positum 8 templo D. Joannis Chrysostom',
« sedem et curarum scholam n. 24, dicitur trans-

-tulisse, inibique discipulorum distribuisse multi-

tudinem : » in casulis forsan extemporaneis, unde
dictum sit monasterium D. Nicolai Casularum,
vocabulo, ut alia multa Constantinopolitana, Ῥω-
μαϊχῷ * quamvis et monasterii a D. Nicolao dicti
nusquam Acta meminerint, et adjectum postea
oratorium S. Andrez apostolo nuncupaverit san-
etus, propter reliquias ejus istic collocatas, uti di-

rit Cajetanus, bujus αἰεί! Josephi sint , an aliqui D citur nuu. 25.

relinqui priori debeant, non vacat nec opera pre-
Uum est sollicitius examinare,

41. Placet interim. discrimen ἃ Wangnereekio
supra nominato designatum , ut scilicet. canones
illi, qui nudum Josephi nomen praeferunt absque
slio titulo, Josephi hujus nostri sint: quem. etiam
intelligere videtur Leo Allatius in sua de Grecorum
libris dissertatione, quando Josephum Melodum
nominat. Episcopo Thessalonicensi imputari pos
sunt alii qui dicuntur τοῦ κυροῦ Ἰωσὴφ, domini
Josephi : bsc enim honoris appellatio denotat gra-
dum aliquem eminentiorem. Fatemur tamen non
ita linnam eam conjecturam videri, quiu varia
possint contra eam oppoui, quz ambiguum juJi-

PATROL Gn. CV.

12. Quo anno Christianze :erze et zetatis suse mor-
tuus sit bic, de quo agimus, Josephus, nusquam
exprimunt Acta : tantum n. 37 inquiunt, diu illum
in vita. duravisse, et propter graves inea labores
diuturnum censeri debere sustinuisse martyrium.
Num. autem 24 dixerant, quod Dominice Passio-
nia magua ac venerabili Parasceve instante, disci-
pulum suum, et ecclesie possessiones in libel'o
descriptas obtulerit et commendarit Photio pa-
triarcha, nihil ulterius exprimens : quo facto im^
minentem sibi exitum prasignasse declaraverit mos
vehemenissima febris, qux eidem fecerit vivendi
finem, et (quautum ex contextu colligi datur) pau-
corum omnino dierum fuerit. Hinc porro animum

30

Digitized by Google
