R65

ANONYMI VITA 5. NICOLAI STUDIT.F.

860

ματιχῶς ὁ παρὰ τῶν πολλῶν ἐξηχούμενος χαθέστηχεν Α inde commodi accedet, quanquam narratióne prz-

ἔπχινος " εὐφραΐνονται δὲ οἱ λαοὶ, τὸ ἐκ τῆς ἀχοῇ:
τῇ ψυχῇ παραπέμποντες ὄφελος. Μνήμῃ γὰρ δικαίου
εἰφραγθήσονται (μοὶ zoAAol (1)" καὶ μάλιστα
ἡμεῖς ὁ Χριστοῦ Aaó; ἡ ἁγία ποίμνη" ol. φιλοπά-
τορες ὁμοῦ, xal φιλόθεοι χρηματίζοντες, xal χαθ᾽
ἐχάστην ταύτης τῆς πανδαισίας τὴν εὐφροσύνην, τῇ
τε παρεδρεύσει τῶν τάφων, xol τῇ ἐπαφῇ τῶν
ἱερῶν καὶ πνευματιχῶν ἐνδαλμάτων ἐπαπολαύοντες,
οἷς ἀπόχρη καὶ μόνον πρὸς ἀρετῆς εἰχόνα, τούτοις
τῶν ἄλλων ἡμᾶς ἐναθρύνεσθαι.

'AXX ἡγείσθω Χριστὸς ὁ θεὸς ὁ τοῦ Πατρὸς Λό-
γος, xat Θεοῦ σοφία xal δύνάμις, τῆς ἐμπαθοῦς
ἡμῶν διανοίας τὸ ἀναπεπτωχός τε χαὶ ῥᾷάθυμον διορ-
θούμενος, καὶ λόγον ἐν ἀνοίξει προτεινέτω τοῦ στό-
μᾶτος, καὶ τὴν χεῖρα πρὺς τὴν γραφῖδα χινείτω τῶν
τοῦ Πατρὸς διηγήσεων, τὴν εἰρεσίαν τοῦ λόγου παν-
«αχόθεν ὡς λόγος προσλαμθδανόμενος.

Οὗτος, ἵνα μιχρὸν τῇ ἐχθρεψαμένῃ τοῦτον πατρίδι
προσδιατρίψωμεν, ἔφυ μὲν οὖν ix τῆς τῶν Κρητῶν
εὐχλεέστάτης νήσου, τότε τῇ Χριστοῦ πυκαζομένης
ἐλευθερίᾳ * ῥώμῃ τε λοιπὸν, xal μεγέθει χτισμάτων
αὐχούσης, εἰ xat τὰ νῦν (2) ἐπ᾽ αὐτῇ τὰ πάλαι μυ-
σαρὰ τῆς Ἄγαρ ἀμθλώματα, καὶ ὁ τῆς παιδίσχης
τοῦ Ἰτμαὴλ πονηρότατος γόνος, τὴν ἐκ τοῦ Ἰσαὰκ
εἰς Χριστοῦ τύπον προελθηῦπαν ποίμνην νεόλεχτον,
ὁ τῆς μαστιγίας [ἴσ΄. μαστιγίου] οἰχέτης χατεδου-
λώσατο, τοῖς ὅπλοις τῶν ἡμετέρων χαχῶν, χαθ᾽
ἡμῶν στρατευσάμενος. Τῇ γὰρ ἀθετήσει τῶν ἔντο-

clare composita, laudatio ejus apud plures resonet :
verum populi l:etitiam habebunt, ab atre ad ani-
mum derivantes quod utile est : Memoria enim
justi letabuntur populi multi * : nosque in primis
Christi populus ; sanctus grex : qui et Patris Dei-
que pariter amantes sumus, quique quotidie eon-
vivii hujus dulcedinem percipimus, ad sepulcra
assidui, sacrorumque ac spiritalium simulaerorum
eontrectatione, quibus vel id solum ad virtutis ima-
ginem, pr:e aliis, hisce gloriari, suffleit,

Verum nobis auspex sit Christus Deus, ae Patris
Verbum, Deique sapientia et. virtus, affectze men-
tis nostrze pigriiam ac segnitiem corrigens ; ser-
monemque pratendat in oris apertione * ac manunt
movens, ad gestorum Patris scribendam narratio-
nem, sermonis undequaque moderandi, tanquam
sermo ipse, curam suscipiat.

Vir iste, ut. parum quid moremar in patria,
qua educavit, fuit. quidem oriundus Creta. elaris-
sima insula, Cliristi tunc libertate fulta, viribusque
deinceps ac cedificiorum magnitudine gloriante :
quanquam inea nunc, exsecrand:e olim Ágaris
abortio, Ismaeltisque ancille filii genus pessimum
in Christi figuram ex Isaac ortum nova. electionis
gregem : servus, inquam, flagriouis proles, no-
strorum scelerum in nos armis utens, in captivita-
tem redegit. Dei. siquidem mandatorum violatione,
ecleste a nobis auxilium repellentes, voluptatum-

λῶν, τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν ἀπωσάμενοι, καὶ τῇ ἐπιμι- c que. mistione, animi ingenuitatem  immutantes,

Eia τῶν ἡδονῶν τὸ εὐγενὲς τῆς ψυχῆς ἀλλοιώσαντες,
παρεδόθημεν, Γραφιχῶς εἰπεῖν, ἐπ᾽ ἔθνει ἀσυνέτῳ,
τῇ ἀλλήλων αἱματοχυσίᾳ καταδουλούμενο!.

Ἵνα δὲ xa0' εἱρμὸν ὁ λόγος προδαίνων ἔχει τὸ
χρήσιμον, ἀγέσθω τοίνυν εἰς μέσον ὁ πρῶτος τῆς
εὐσεδείας ταύτης διειλημμένος τοὺς οἴαχας, Tizcz ὁ
μέγας ἀπόστολος, χαὶ δειχνυέτω τί πρὸς αὑτὸν, τὸ
σχεῦος τῆς ἐκλογῆς περὶ τῶν αὐτῆς οἰχητόρων
διέξεισι, tuv τῷ λόγῳ τὸν νόμον τοῦ Πνεύματος.
Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα δι’ ἀχρασίας ἐπιμόνω; τούτους

* Prov. xi, 10. 3 Eph. vi, 19.

traditi sumus, ut. verbis. Scriptura utar, in. gen-
tem. insipientem ἢ, metua sanguinum. e(fusione,
fracti ac subacti.

Ut autem. oratio serie quadam procedens com-
modum habeat, in medium producatur, qui pri-
mus ejus insulz pietatis gubernacula suscepit, ma-
gnus scilicet Titus apostolus, ae quid ad ipsum vas
electionis de ejus incolis edisserat,'designans ser-
mone spiritus legem, ostendat, Nam quia per in-
temperantiam in omni pervicaciter vitio insaniem-

* Deut. xxxi, 21; Rom. x, 19.

FRANC. COMBEFISIL NOTAE.
(1) Etiam Andreas Cretens. in Tito eam senten- D constat, cum ἃ prima illa occupatione sub Mi-

tiam citat ex Salomone, quam et in Nicolao Myrensi
repetit : Ἐγχωμιαζομένου δικαίου εὐφρανθήσονται
οἱ λαοί" Laudibus justi letabuutur populi. 1n loco
libri Prov. quem ascripsi marg. paulo aliter est,
ἐν ἀγαθοῖς 5:xalev χατώρθωσε ἡ πόλις, in. bonis
justorum, praclare. habuit. civitas; ubi Theod.,
εὐφρανθήσονται πόλεις, letabuntur civitates : Sym.
ἀγαλλιάσονται, exaultabunt ; quod. parum abest.
(2) Indieat auctor, suo adhuc tempore fuissc
Cretam ditionis Saracenorum, quanquam significat
scripsisse diu a Nicolai obitu, cujus fere media
?etate Turci insulam ceperunt; nempe sub Michaele
Theophili patre. Proinde scripserit ante. Llempora
, Nicephori Phiocz, a quo ac germano ejus Lcone re-
cuperata fuit, uli liquet ex aetis S. Niconis mo-
nachi Armeni, cujus praedicatione fides in ea insula
instaurata fuit, Quod autem Baron. aun. 961 ex
Carojral. réfert fuisse ab iis recuperatam, postquam
annis ferme quadraginta [uerat occnpota, meudosum

chaele ad Nicephorum Phocam fluzerint anni cir-
citer centum. quadraginta. Non est ad manum
prifatus Curopalates, wt ila scripsisse sciam, aut
certe scriptum reprzsentari apud eum, quod non
aliter acciderit, quam mutato seu. sublato majori
numero, ut. passim in istis solet. Ut ne typogra-
phieum errorem in Baronio, ac nostr:e Coloniensis
editionis putem, facit, quod idipsum lego in ejus-
dem utroque breviatore  Spoudano, nesroque
Bizovio : mirorque sie omnes ista devorare, nec
quid scrupuli ea. Curopalate aucloritas ingeral,
aperire. Consentiunt acta S. Nicenis 27 Novembr.
quibus habetur fuisse.tunc fidem pene exstinctam in
ea insula, a diuturna Saracenorum occupatione,
cum eos Romani inde expulerunt. Quadraginta
autem aunorum oceupatio, haud tanta videri po-
test, quie ne ad ultimos quidem Nicolai aunos, pri-
mosque Basilii imperatoris pervenerit, mulio minus
ad tempora pr:Pfati Nicepliori, ἢ

Digitized by Google
