885

VITA S. NICOLAI STUDIT£.

8:6

τῆς ἀναγκαίας αὐτῆς ἀπεστέρουν τροφῆς βδελυττό- A saria quoque esca, exsecrandi homines, privabant,

μενοι, διὰ δύο f| xat τεττάρων ἡμερῶν ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ
διόλης τῆς ἑδξομάδος, μόλις ἄρτου βραχύ τι λείψανον
ἐπιῤῥίπτοντες, χαὶ αὐτὸ τὸ ὕδωρ τούτους ἀφυστε-
ροῦντες οἱ δείλαιοι, Καὶ οὐκ ἔστιν ὡς ἀληθῶς λόγῳ
καθυποδαλεῖν τὸ τῆς βίας ἀπόῤῥητον. "Ap! οὖν ἡλάτ-
τωνται μὲν ἤχιστα τῶν δογμάτων (11) διὰ ταῦτα τὴν
ἔνετασιν, ἢ τοῖς ἀγῶσι δὲ μειοῦν τὴν παῤῥησίαν
ὑφέντες ἐφάνησαν ; Οὐμενοῦν, Σχόπει δὲ τὴν ἀν-
δρίαν ἐντεῦθεν, καὶ τὸν φθόγγαν τοῦ χηρύγματος
μείζονα.

Οὔπω γὰρ τὴν ὑγιᾷ τῶν τραυμάτων οὐλὴν χαλῶς
εὑραμένων τούτιυν τῶν σωμάτων, ἕτερος πονηρὸς
τοῦ δυσσεδοῦς βασιλέως δυσσεβέστερος ἄγγελος φο-
γῶν, καὶ σεσοδημένος ἐφίαταται, βιδλίον μετ᾽ αὐτοῦ
συνεπιφερόμενος * xal τῆς εἱρχτῆς χαθελὼν τὸ περί-
φραγμα, μετὰ βοῆς ἀτάχτου τοὺς θεοφόρους ἐξ-
ἔστησι" xai τὴν παρ᾽ αὐτῶν δῆθεν κατὰ τοῦ ἄνακτος
χρατηθεῖσαν [{66. γραφεῖταν) ἐπιστολὴν ταῖν χεροῖν
κρατῶν, ὑπεδείχνυεν ^ πηνίχα δὲ ταύτην, καὶ ὅπως,
[:εἰπ. πρὸς τίνας] καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν σταλῆναι τούτους
ἐξειπεῖν ἐῤιάζετο.

ΛΆθρει τοιγαροῦν τῶν γεννάδων πάλην ἑτέραν
xal χάματον. Ὡς γὰρ καὶ σχεδιασθῇναι, xal πρὸς
αὐτῶν ἀποσταλῆναι ταύτην, καὶ ὅτου χάριν διωμο-
λόγηγτο" ἀλλοιωθεὶς ὁ παμμίαρης, κελεύει παρευ-
θὺς τὸν χαρτερὸν τῆς Ἐχχλησίας ἀδάμαντα, τὸν
μέγαν ἂν πρώτοι; ἀφιματῶσαι Νεχόλαον. "Ανὸρες δὲ

τούτου [lc. τοῦτον] xas' ἄμφω τὼ χεῖρε ἀπεωρή- αὶ

σαντες, ἀντλεῶς τοῖς βουνεύροις χατήχιξζον ἕτεροι.
“Ἐῤῥει δὲ πρὸς γῆν τὸ αἷμα τοῦ μάρτυρος, καὶ ἐφ᾽
ἱκανὰς τὰς ὥρας τυπτόμενον ἄναυδον χαταθράσας ὁ
μιαρὸς, ἐχθῃφειωθεὶς τὴν ψυχὴν ὁ ταλαίπωρος, προσ-
πάσσει γυμνὸν οὕτω καὶ πεφυρμένον τῷ αἵματι,
αἴθριον πρὸς τῷ χρύει παρεαθέντα τεθγήξεσθα:.
ἯΝν γὰρ χειμέριος ὁ καιρὸς: κατὰ τρίτην τοῦ ἐνεστῶ-
τὸς μηνὸς, ὅτς τοῖς ἁγίοις τοῦτο συνέδαινε.

Καὶ εὐθέως σφαδάξων τῷ θυμῷ, πρὸς τὸν τῆς
εὐσεδείας στύλον Θεόδωρον μέτεισι * χἀχεῖνον διαρ-
χῶς καταξάνας ταῖς μάστιξι, ἀνθυποτρέψας εἰς
αὖθις: πρὸς τὸν μέγαν Νιχόλαον, ἔπεα δ᾽ ἐπίσης
νιφάδεσσι χειμερίοις ταῖς τῶν λόγων ἀχτῖσι βάλλων,
4h; πατρικῇς στοργῆς ἀποστραχίσαι πειρώμενος.

altersis, quaternisve diebus, quandoque per heb-
domadam totam, vix modici panis frustum aliquod
Brojicientes ; quin e£ ipsam aquam scelesti bomi-
nes eis denegabant. Ας sane major est, quam ut
Sermone exprimi possit, immensa illa illata vis.
Num ergo ob eam vexationem baud quidem pugna-
cem dogmatum constantiam amiserunt ; visi tamen
sunt certaminibus impares, minuere aliquid di-
cendi libertatis? Haudquaquam. Vide enim am-
pliorem hine "ortitudinem, ae sonum praedicationis
majorem.

Cum enim needur eorum corpora bene sanas a
prioribus plagis cicatrices haberent, en. tibi malus
alius impii imperatoris impius inagis nuntius,
cxdes spirans, ac furoris uestro. quodam agitatus
advenit, una secum librum inferens, apertoque
carceris ostio divinos viros incondito clamore inde
eilucit, qc moustrans epistolam, quam manibus te-
neret, ab ris adversus imperatorem scriptam, co-
gebat edicere, quando, ac quomodo, et ad quos.
misisseut.

Yide erga. fortium. pugilum pugnam aliam ac
certa uen. Ut enim abs se compositam, missamque,
ac cujus causa factum sit, confessi fuissent, in fu-
rorem conversus exsecrandus homo, fortem. illum
Ecclesig a.lamantem, magnum ia primis Nicolaum
confesti » nudari jubet, Viris autem sublimem ah
utraque wanu tenentibus, alii dire taureis cxde-
baut. Porro defluebat in terram sanguis martyris :
vidensque scelestus ad longum satis tempus vapu-
lantem jme voce, animo exasperatus miserabilis,
jubet sie nudum ac sanguine. commaculatum &ub
dio frigore necanidum relinqui. Erat siquidem tunc
hybernum tempus, tertia nimirum przsentis Fe-
bruarii mensis, cum hoc accidit sanctis.

Mox vero, ira furens, Ecclesie columnam Theo-
dorum adit, eumque rursum mullis verberibus cx-
deus, redit vicissim ad magnum Nicolaum, mulfa-
que, instar biemalium nimborum, sermonum jaculis
mitteus carmina, conabatur abstrahere ἃ pietate in
Patrem. ἰδ autem eum observans fovensque, pes-

Ὁ δὲ ἔφεπε χλονέων τὸν ἁλιτήριον ἀπωθούμενος, — D simum bominem ab officio vetantem, in se provo-

Ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὡς ἀτπὶς τοῦ θυμοῦ τὸν ἰὸν τεθηγ-
μένον φέρων τοῖς χείλεσι, χελεύει τούτην xal τά τε
πῶν βραχιόνῳν, xal τῶν ὠλενῶν tal; λεγομέναις;
ῥέκαις (18) αὖθις μαστίζεσθαι. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ xá-

cabat.

Enimvero, ille quidem, instar aspidis, ive pr«-
sens venemum jabiis repositum ferens, jubet ejus.
cum brachia tuin. ulnas iterum flagellis que rhecas
dicunt, czedi, sed et ab utraque manu carnivorus

FRANC, COMBEFISII NOTAE.

(13) Subnotat illos prapositos eo taudem ab-
ductus 3 Leone, ut fidem ipsi retinerent, sed non
prelicarent, aut ejus pravum dogma coarguerent,
de quibus multis Baron, ex. Michaele οἱ aliis ann.
814, quibus magao semper animo restitit TueoJo-
rus, omnes modis omaibus provocans ad liberam
lidei confessionem, ac haeresim palam arguendam.

(18) Antea βουνεύροις, seu nexis bubulis ac tau-

reis semel et. iterum c:esos dixit: hie autem no-
vum genus flagelli indicat. Velit forte vitgas ex
ramis arborum, accommodas salis. ceedendis illis
partibus; siquidem ῥακίδες sunt rami, fruiices,
ὁρόδαμνοι. Dt autem affinem velimus eam vocem,
voci ῥέχος, quam Hesychius exponit cingulum,
possit flagellum cy loris jutelligi : de quibus Galon.
€. 4: Krant lora apud. vetereg, corrigim ex. corio

Digitized by Google
