93

VITA.

934

πολιτευσάμενος ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ * λέγεται Y&p, A datas pronuntiare, et praebere postulantibus. Itaque

ὅτι ἡ ἁγία αὐτοῦ ψυχὴ, ὀψιχευομένη παρὰ τῶν
ἁγίων μαρτύρων καὶ ἀγγέλων, ἀνῆλθεν ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς. ᾿Ανθρωπός τις, ἔχων δοῦλον χρήσιμον, ἐπεί-
περ ὁ δοῦλος ἔφυγεν, ἀπελθὼν ὁ χύριος αὐτοῦ εἰς τὸν
ΓΛγιον Θεόδωρον τὸν Φανερωτὴν, παρεκάλει αὐτὸν
φανερῶϑται τὸν δοῦλον αὐτοῦ " προσμείνας δὲ ἰχανῶς
xai μηδὲν μαθὼν, ἐδουλεύετο ἀνχχωρῇσχι. "Op0pou
δὲ ὄντος, xal λόγου Ψψυχωφελοῦς ἀναγινωσχομένου,
μιχρὸν ἀφύπνωσε, καὶ ὥρα τὸν μάρτυρα λέγοντα
αὐτῷ "Ἵνα τί περίλυπο; eL; Τοῦ ποιητοῦ Ἰωσὴφ
κοιμηθέντος ταύτῃ τῇ νυχτὶ, ὀψιχεύθη ἡ ψυχὴ ab-
τοῦ παρὰ πάντων ἡμῶν, οὖς xavisty xal ὕμνοις
ἐτίμησεν καὶ ἐσυνοψίσθη εἰς Θεόν * xai νῦν πάρειμι
πρὸς σέ. Τοῦ λοιποῦ τοίνυν δηλώσει " ΓΛπελθε κατὰ
τόνδε τὸν τόπον, τοὔνομα προσειπὼν, καὶ εὑρήσεις,
ὧν ἐπιζητεῖς οἰκέτην σου.

2. « S. P. N. 3υβερὶν Hymnographus ex Siculo-
rum provincia erat, parentibus Plutino atque Aga-
tha : in depopulatioue autem. suz patris cum ma-
Are fratribusque servatus, in. Peloponnesum abiit,
indeque se transtulit. Thessalonicam ; et decimum
quintum agens zlatis annum, altonsus est in. mo-
nasterio quodam : ubi totam sacram Scripturam
1anto eum profectu decurrit, ut presbyter meruerit
ordinari, et cum Decapo'ita Gregorio Constantino«
polim transiit. Postquam autem sub Leone Arineno
denuo resuscitata Iconomachorum heresis extulis-
set eaput, deprecati sunt sanctum Gregorium or-
thodoxi, ut Romam destinaret. Josephum, fidelibus
ibi degentibus nuntiaturum, quid accidisset. Navi-
gavit igilur eo; sed a barbarorum vavigiis inter-
ceptus, abductus iu. Cretam captivus est. Una au-
tem noclium astans eidem quidam, speciem
pontificalem przferens : Ex. Myra, inquit, hue ad-
veni; et librum sumens, jussit eum accipere, Ac-
cepit Joseph, legitque liec verba : Accelera, mise-
ricors, et festina, miseratof, in adjutorium nostrum :
potes euim, si vis. Quod autem. tunc. decantavit,
opere ipso completum vidit; quando Theophilo e
vivis sublato, sarcia Ecclesia sacrarum imaginum
recepit ornatum. luterim divinus Joseph liberatus e
carcere, Constantinopolim salvus perductus. est.

$. « Invenerat, cum adhuc essct in finibus Thes-
salonicz? , sancti apostoli. Bartholomaei reliquiam.
Hane igitur accipiens , sub illius nomine zdificavit
sacellum ; ceepitque mulia enm sollicitudine versare
animo, quomodo festivitatem ejus sacris canticis
«omponendis ornaret; eum laeryinis atque singul-
bus supplicans, ut hujus desiderii sui compos ef-
fici mereretur. Et vero compos ejus effectus est,
Noctu enim virum quemdain reverendum conspieca-
tus est ad Jatus epistole, qui videbatur sacra e
mensa Evangelium tollere, ipsumque Josephi impo-
nens peclori , sua eum benedictione impertiri, Ex
tunc autem gratiam componendorum hymnorum et
facultatem habuit tam expeditam, ut quidam existi-
marent, eum  meledias sacras non proferre ex
seipso, sed aliunde acceptas el menoris commen-

Ecclesism universam suis illustravit hymnis, ca:-
pique omnium ore celebrari, et cunctis haberi
amabilis. non tantum idiotis, sed etiam principibus
et imperatoribus ipsis.

4. « Multum. quoque orthodoxz fidei causa de-
certaus, in Chersonem est relegatus ab impio Ar-
meno, eo quem Bardam vocabant condemnante,,
quod illum generose redarguisset. Post cujus mor-
tem e Chersone liberatus est ab egregia illa impera-
tice Theodora, qus orthodoxiam celebravit; et
sacrorum vasorum Magnz Dei ecclesise custos ef-
fectus est, divino Ignatio sedem patriarchialem obti-
nente, Post hujus porro ex hac vita discessum »
Pliotio quoque ( hic euim post. Ignatium patriarcha

B est declaratus ) in. amoribus fuit :stimationeque

maxima. Inter hxc longum vite spatium laudabiliter
implens, sancteque et innocenter suo versaius iu
munere, obdorinivit in Domino. Dicitur autem, quod
sancta illius anima, deducentibus sanctis martyri-
bus angelisque, evecta in ccelum sit. Etenim bomo
quidam , servum utilem habens, cum hic se fuga
proripuisset, abiit ad sanctum Theodorum, Phanero-
lem vulgo nuncupatum, rogaturus ut suum sibi ser-
vum revelaret. Exacto autem ibidem spatio non
modico temporis, eum nibil didicisset de fugitivo,
recedere voluit; recessissetque, nisi orto jam die
detentus spirituali qui fiebat sermone, obdormisset
lantisper. Atque ecce martyrem videt, et hzc ad so
dicentem audit : Utquid maestus es? Poeta Josepho

^ hac nocte moriente, anima ejus ab omnibus nobis

quos suis canonibus hymnisque honoravit, deducta
est et ante Dei conspectum constituta. Nunc autem
praesto sum, ostensurus de.nceps, quod voles. Vade
ad locum illum (et locum nominavit), ibi famulum
tuum, quem requiris, invenies. »

$. llactenus Synaxarium praedictum, recte et or-
dine omnia, nisi quod 8: auctores indicti in Cherso-
nem exsilii pertinet, adeoque et ipsius exsilii tem -
pus, Etenim quamvis Leo Armenus, eux adversus
monachos orthodoxes seviti:e ministrum facemque
baluisse leyatur Bardam quemdam, affinem suum ;
bic tamen nuliam potuit partem sibi vindicasse in
vexando Joseplio : cum is sub ipsum initium per-

D secutionis, auno 2 Leonis, suscitate, Romam le-

gatus sit, et usque ad aunum 820 wauserit capti-
vus in Creta. Theophilus igitur, impius passim ab
auctoribus diclus, ob iconomochiam resuscitatam,
seribi hic et intelligi debuit; sub quo Bardas,
S. Theodore Augusta fraler, vir iucesius atque
nefarius, apud sororium, monachis orthodoxis
infeusissimum, facile potuit. effectum dare, ut Jo-
scplium, vitia sua iucrepantem liberius, videret re-
legatum. ita certe censuit is quis a'lerum e mss.
Synaxariis Crypue-Ferratze. compilavit auctor, et
conveniunt optime Vitae Acta, quamvis nulla faeta
Bard:ze mentione totam culpam in « pessimum illius
temporis imperatorem,:» scilicet Theophilum con-
ferant. Iu dicto. vero Synaxario sic legitur : «Ir

Digitized by Google
