$53

THEOGNOSTI MONACHI

860

peterent * Quibus metropolit:e : Duobus, inquiunt, À τροπολέτας ἐτράπησαν, ἄλλους ἄλλως διαδάλλογτες

malis propositis, ira nempe imperatoris, ac populi
seditione, minus scilicet elegimus. At vos, palatiui
proceres, reddite nunc patriarchae nostro dignitatem
suam, et de nobis nihil laborate. Hic rursum regia
factio me impellit, uti mea sponte me palam patri-
arehatu abdicem, atque ita securus adulter Eccle-
siam teneat. Recusaute me, cum dies abiisset, con-
ventus est dimissus. llem postea cum sepius
frustra tentassent, ad alias artes se convertunt,
supraque nominatos judicum — ministros ad me
ablegant, atque ad conciliabulum citant. Ego vero,
inquam, non compareo, neque vídeo vos judices
quidquam ex prescripto Ecclesie agentes, Photio
tvranno non ejecto, ad cujus eliam mensam accum-

bitis, et cujus tnunera procul etiam stantes accepi- B

stis. Ad Rhadestnm enim urhem vobis misse
vestes, planete, ornamenta ad sinum pendentia.
Hujuscemodi ego judices non agnosco : ad papam
provoco; lubens judicium illius subibo.

xal αἰτιώμενοι, ὅτε τὴν ἀπόταξιν τὴν ἐμὴν τάχα αὐ.
τοὶ ἔφερον, καὶ πῶς πάλιν ζητοῦσί με πατριάργην.
Πρὸς οὖς οἱ μητροπολῖται ἀντεῖπον, ὅτι Δύο χαχῶν
προχειμένων, τοῦ «& βασιλικοῦ θυμοῦ, xo τῆς τοῦ
πλήθους ἐπαναστάσεως, τὸ χουφότερον ἐξελεξάμεδα
τότε ἀλλ᾽ ὑμεῖς, οἱ περὶ τὸν βασιλέα, ἀπόδοτε τὸν
θρόνον τῷ πατριάρχῃ, xal περὶ ἡμῶν μὴ opovit-
ensi. ᾿Αλλ’ ἐν τούτοις πάλιν πρὸς παράχλησιν ἐχώ-
ouv οἱ βασιλιχοὶ, αἰτοῦντες ἐμὲ καθαρῶς ἀποτάξα.
σθαι, καὶ οὕτω τὴν μοιχὸν τὴν Ἐχχλησίαν ἀδεῶς
χατέχειν. Ὡς δ᾽ οὐχ ἐπειθόμην, παρῆλθεν ἡ ἡμέρα
ἐκείνη. "Eni τούτοις διελύθη τὸ σύστημα" τὸ αὐτὸ
δὲ ἐπὶ πολλὰ: ἡμέρας ἐποίουν. Ὡς δὲ τοῦ σπουδα-
ζομένου ἀπέτυχον, ἐπὶ ἕτερον μηχανῆς εἶδος τρέ-
πονται, xal τοὺς προῤῥηθέντας τῶν χριτῶν λειτουρ.
γοὺς πέμψαντες, εἰς τὸ συνέδριον προχαλοῦνταί με.
Ἐγὼ δὲ ἔφην, ὅτι Κἀχεῖ οὐχ ἔρχομαι " οὐδὲ γὰρ olia
ὑμᾶς τοὺς κριτὰς κατὰ βαθμὸν ἐχχλησιαστιχόν τι
πράττοντας, ἐπεὶ οὐδὲ τὸν ἐπιδήτορα £x μέσου πε’

ποιήχατε, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ συνεσθίετε τούτῳ, xai τὰ δῶρα αὐτοῦ μαχρίθεν ἐδέξασθε. Κατὰ γὰρ τὶ»
Ῥαιδεστὸν ὑμῖν αὐτὰ ἀπηντήχασιν, ἱμάτιά τε xal φελώνια, χαὶ ἐγχόλπια, Ὑμᾶς ἐγὼ κριτὰς τοιούτους
ob δέχομαι, ἀλλὰ πρὸς τὸν πάπαν με ἀπαγάγετε, χἀχεῖθεν τὴν χρίσιν ἀσμένω; δέχομαι.

Hoc idem qui mecum erant magna voce clamita-
runt. Deinde, ut dicte epistole legerentur, postu-
lavimus, qux canonicas Innocentii pap:e pro sancto
Chrysostomo sanctiones continebant, Joauni conci-
lium judicum non prius esse subeundum, quam is
loco suo tlronoque esset restitutus. Et in Sardi-
censi concilio canon quartus : 5i quis episcopus
faerit depositus, dicatque se habere defensionem ;
non prius sufficiatur in ejus locum alius, quam de
eo Roman Ecclesie pontifex decernat. Hzecet alia
id genus multa illis epistolis continebantur, qua
uti quzras. legasque, te, Patrum et antistitum re-
verendissime, fratrumque amantissime, rogamus.
Cum vero nihilominus adbuc nos urgerent, uti ad
se veniremus, ita testati sumus ; Ut apparet, Pa-
tres mei, neque canones legistis, neque decretum
ecclesiasticum nostis. Lex enim est hzc, ut citatus
a synodo episcopus, per duos cpiscopos vocetur,
et hoc. iterum ac tertio. Yos autem per duos 126
accersitis, diaconum alterum, alterum laicum. Εἰ
nos quidem hxc excusabamus, llli vero testes pro-
duxere, qui dicerent se paratos esse jurejurando
confirmare ine non rite et lege creatum consecra-
Iuimque esse, Mic ego : Qui sunt, inquam, illi? quis
illis credat? Quis vero canon decernit, ut impera-
tor testes. producat ? Ergo, si ego archiepiscopus
non sum, ne tu quidem imperator es, neque isti

episcopi, sed neque mechus ; omnes enim vos in- ..

dignis manibus ineis precibusque estis. consecrati.
Si adulter meinbrum esset Ecclesiz, vel mea sponte
anmnucrem : nunc vcro alienum quomodo pastorem
ovium Christi constituam ? Multa huic adversan-
tur. Primem,lex iis quod sit, qui ab Ecclesia dam-
nati, et anathemate przeeisi : qui quidem id non a
nolis duntaxat passi sunt, et aliis quo:uc patriar-
€his, sed et ab. ipsa vestra potestate, cup illis per

Τοῦτο xal ol σὺν ἐμοὶ πάντες ἐξεδόησαν. Εἶτα τὰς
προδηλωθείσας ἐπιστολὰς ἀναγνῶναι ἐζητήσαμεν
αὐτούς. Kavovixal γὰρ ἀποδείξεις ἐν αὐταῖς ἐνεφέ-
ρόντο τοῦ Ἰννοχεντίου πάπα ὑπὲρ τοῦ ἐν ἁγίοις
Χρυποστόμον, ὅτι O0 δεξ Ἰωάννην εἰς τὸ διχλατήριον
εἰσελθεῖν, πρὶν αὐτὸν εἰς τὸν obxstoy ἀποχαταστῆναι
θρόνον. Καὶ τῆς ἐν Σαρδιχῇ χανὼν 9, ὡς Ἐάν τις

C ἐπίσχοπος καθαιρεθῇ, xol λέγῃ πάλιν ἔχειν ἀπολον

γίαν, μὴ πρότερον εἰς τὴν καθέδραν αὑτοῦ ἕτερον
ἀντιχαταστῆναι, πρὶν ἂν τὸν τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλη-
αἰας ἐπίσχοπον ὄρον περὶ τούτου ἐξενεγχεῖν, Καὶ
ἕτερα δὲ πολλὰ τοιαῦτα ταῖς ἐπιστολαῖς ἐνεγέγραν
πτο, ἃ χαὶ ζητῆσαί σε δυσωπαῦμεν, Πατέρων χαὶ
προέδρων αἰδεσιμώτατε καὶ φιλαδελφότατε, καὶ
ἀναγνῶναι. Ἐπεὶ ük καὶ ἔτι ἐνέκειντο ζητοῦντες ἐλ"
θεῖν ἡμᾶς πρὸς αὐτοὺς, καὶ ταύτην πεποιήχαμεν τὴν
ἀπολογίαν" Ὡς ἔοιχε, Πατέρες μον, οὔτε χανύνας
ἀνέγνωτε, οὔτε ὄρον ἐχχλησιλστικὸν οἴδατε. "pe;
γάρ ἔστι τοιοῦτος * Ἵνα ὁ καλούμενος ἐπίσχοπος ἀπὸ
συνόδου, διὰ δύο ἐπισχόπων χαλῆται, καὶ τοῦτο γί"
νηται δὶς xal τρίς. Ὑμεῖς && ἀπὸ δύο, διαχόναν χαὶ
λαϊκοῦ, ἡμᾶς προσχαλεῖσθε. Καὶ ἡμεῖς μὲν τοιαῦτα
ἀπολογεύμεθα. Ἐκεῖνοι δὲ παρήγαγον μάρτυρας τοὺς
λέγοντας, ἑτοίμους εἶναι ὁμόσαι, ὡς ἀψήφιστος πρὸ"
εδλήθην xal ἐχειροτονήθην. Πρὸς ὅπερ ἐγὼ πάλιν
ἀντεῖπον" Τίνες οὗτοι ; χαὶ τίς πιστεύσει αὑτοῖς,
ποῖος δὲ κανὼν παραχελεύεται, μάρτυρας τὸν xpo"
τοῦντα παράγειν; Οὐκοῦν εἰ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ &pyuspeoo
οὐδὲ σὺ βασιλεὺς, οὐδ᾽ αὗτοι ἐπίσχοποι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ
μοιχός. Πάντες γὰρ ὑμεῖς τῶν ἀναξίων pou χειρῶν
καὶ εὐχῶν ἐστε ἀποτέλεσμα. Εἰ ix τῆς Ἐκκλησίας
ἣν ὁ μοιχὸς, συνένευσα ἂν καὶ ἑκὼν αὐτῷ" νῦν δὲ
ἀλλότριον πῶς χαταστήσω ποιμένα τῶν τοῦ Χριστον
προθάτων; Πολλὰ τούτῳ τὰ ἐναντία πρόσεστιν" iv
μὲν, ὅτι Ex τῶν ἀκοινωνήτων xal ἀναθεματισμόνων
ἐστίν. Οὐ μόνον δὲ παρ᾽ ἡμῶν τοῦτο πεπόνθασι καὶ

Digitized by Google B
