951

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

959

tum iia superabat, ut etiam occultaret, Moralem sermonem in. medium profercbat? Animi affectus ἃς
motus oratione componebat. ται ipse in illius ore insidebant, et prius fontium decurrentium fluenta
stetissent immota, quam ex illius ore sacra dogmata pro(lluere atque emanare cessassent.

15. Cum talis esset Joseph,
ἃς celestium donorum eharismatibus effulgeret, sa-
cerdotii gradum avide non apypetiit, aut invasit, san-
cti Spiritus dignissimum donum non affectavit, ac
propinquam Deo dignitatem tempori uon est suffu-
ratus ; quin potius ἃ dignitate ipsa requisitus ac
coactus est, universis fratribus reluctantem adhor-
tantibus, et preterea, ut. episcopi urbis precibus
obsequeretur, presbyter ordinatus est, Tunc autem
videre erat virtutis speciem, quis intensionis majo-
ris nequaquam capax erat, quam Joseph prafere-
bat, undequaque amplissimam. Ipsum vero conni-
tentem et contendentem, utpote generosissimum,
nt quanquam mortali carne adhuc. indutus, in coe-
lesti tamen choro iuhabitaret. Etenim, et lacrymz ip-
sius indeflcienter effluentes fluminum decursus imi-
tabantur; et genua ejus per totum noctis cursum,
quemadmodum supra dietum est, inclinata, in lapi-
dis naturam commulata erant, et pectus illius cre-
bro lapidis ictu. percussum obcalluerat sane, sed
tamen musculis cirea thoracem [sis non poterat
vox libera et soluta prodire. ltà magnus lic sese ad
virtutem amabiliter habebat, tamque nullam carnis
Sua curam urquam habuit, ut omnino ab illa so-

tantisque virtutum A

ιγ΄. Τοιοῦτος ὧν xal τοσούτοις χαταλαμπόμενος
χαρίεμασιν, οὐχ ἐπιπηδᾷ τῷ βαθμῷ τῆς ἱερωσύνης,
οὐ μεταδιώκει τὴν ἀξίαν τοῦ Πνεύματος, οὐχ ὑ πο-
χλέπτει τῷ χρόνῳ τὴν Θεῷ πλησιάζουσαν" ἀλλὰ
διώχεται μὲν ὑπὸ τοῦ βαθμοῦ βίᾳ καὶ ἄχων, xai
ὑπὸ πάσης παραχληθεὶς ἀδελφότητος, ἔτι δὲ τὴν
δέησιν προσηχάμενος, ἣν ὁ τῆς πόλεως ἐποιεῖτο
ἐπίσχοπος, χειροτονεῖται πρεσδύτερος. Καὶ fjv ἰδεῖν
τότε τὸ μὴ ἐπιδεχόμενον ἐπίτασιν εἶδος τῆς: ἀρετῆς,
ὅσον ἐπήγετο ὁ Ἰωσὴφ, ἐχτεινόμενόν τε. xal ἐφ-
απλούμενον, xal φιλονειχοῦν μετὰ σαρχὸς τῷ οὐρανίῳ
χορῷ ἐγχατοικῆσαι τὸν γενναιότατον. Τότε γὰρ
δάχρυον αὐτοῦ ἀειῤῥύτως ῥέον, τὰς ἀμάρας ἐμι-
μεῖτο τῶν ποταμῶν’ τότε γόνυ παννύχως, ὡς ὁ
λόγος φθάσας ἐδήλωσεν, ἐπιχλινόμενον, εἰς λίθου
φύσιν μεταπεποίηται" xat τὸ στέρνον πυχνὰ τῷ
λίθῳ χρονόμενον, τετύλωται τὰ ἄλλα " xal συγχαχῶ-
σαν xai τοὺς περὶ τὸν θώραχα μῦας, οὐχ εἴα τὴν
φωνὴν ἀποτελεῖσθαι ἀπαρεμπόδιστον * οὕτως ὁ μέγας
εἶχεν ἐρασμίως πρὸς ἀρετὴν, τοσοῦτον οὐχ ἐμέλησεν
αὐτῷ ποτε τῆς σαρχὸς, ὅτι παντάπασιν αὐτοῖς ἀπο-
λέλυτο" καὶ ὅλος ἦν πρὸς Θεὸν ἀφορῶν, δι᾽ ὃν ἐπόθει
λυθῆναι μὲν τοῦ δεσμοῦ, κατὰ Παῦλον, συνάπτεσθαι

δὲ τῷ ἐρωμένῳ καὶ ἐραστῇ.

lutus. ὃς liber viderétur. Totus erat mentis acie fixus in Deum, propter quem, una cum Paulo, a cor-
poris vinenlo dissolvi cupiebat, et cum dilecto atque amato suo copulari.

. AM. Quamobrem cum Deus illam etiam bonis prz-
sentibus remunerare vellet ( est autem bonum, imo
bonorum omnium optimum, similem aliquem in
virtutis stadio currentem reperire, et proposito sibi
illius exemplo ejusdem virtutis cursum augere), per-
venit in urbem Thessalonicensium, ita Deo volente,
t$8late provectus, et miraculis celeberrimus, Decs-
politarum decus, et ut verius dieam, omnium ci-
vitatam ornamentum divinus Gregorius, qui ubi
monasterium illud appulit, in quo generosus hic
agonista, magnus inquam joseph, adversus hostes
invisibiles strenuissime depugnabat, videns stabiles
et constantes illius mores, a&nimzeque ejus liabitum
agnoscens, ex gratia illa divina ac plenitudine, quae
in ejusdem facie refulgebat (cito enim, ac facile
sanctorum auimz eorum, quosin virtutis zemula-
tione similes habent, habitus agnoscunt, ac veluti
venerantur) cum illo familiaritatem contraxit, et

ιδ΄, Ὅθεν xal Θεοῦ τοῦτον ἀμειδομένου xaX τοῖς
ἐνταῦθα καλοῖς (χαλὸν δὲ ἄρα χαὶ χαλῶν χάλλιστον
τὸ εὑρίσκειν τὸν ἀρεταίνοντα ὅμοιον, καὶ τῇ προθέσει
συνεπαυξάνειν τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς), ἐπιδημεῖ τῇ
Θεσσαλονικέων [οὕτω δόξαν αὐτῷ, ὁ πολὺς τὸν βίον,
xa τοῖς θαύμασι περιδόητος, τὸ Aexa πολιτῶν περι-
λάλημα, μᾶλλον δὲ πασῶν τῶν πόλεων ἐγχαλλώπισμα,
θεῖος Γρηγόριος " ὃς ἐπεὶ παρέδαλε τῇ μονῇ], vfi
[ὁ γενναῖος ἀγωνιστὴς} τὰ χατὰ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν
ἐπετέλει ἀνδραγαθήματα, ὁ μέγας, φημὶ, Ἰωσὴφ,
ἰδὼν: ἦθος βεδηχὸς, καὶ ψυχῆς ἐπιγνοὺς κατάστημα,
ix τῆς ἐπιφαινομένης τῷ προσώπῳ χάριτος θείας
xai ὡραιότητος (ταχεῖαι γὰρ αἱ ψυχαὶ τῶν ἁγίων
πρὸς τὸ θηρᾶσαι τὰ τῶν ὁμοζήλων αὐτοῖς χαταστή-
ματα), οἰκειοῦται τούτῳ xal συνάπτεται σωματιχῶς
ἅμα καὶ νοερῶς, καὶ οὐχ ἐθέλει τούτου χωρίζεσθαι"
φύσει γὰρ οἰχειοῦται τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον. ᾿Αλλ᾽ ἐχά-
Aet τὸ πρᾶγμα, καὶ ἔμελλεν ὁ θεῖος Γρηγόριος τὴν

corpore simul ἃς mente conjuncius est, nec ab. eo p Θεσσαλονιχέων καταλιπεῖν' ἀνεδάλλετο δὲ τὸν δρόμον,

separari volebat; qu: enim natura similia sunt fa-
cillime copulantur. Sed Gregonum negotía alio
evocabant, et Thessalonicam relinquere cogebatur :
iter tamen differebat amore erga divinum  Juseph,
ut ita dicam, impeditus ac retentus. Propterea cum
jn urbium reginam vellet proficisci, nec ferre posset,
vcl ad exiguum tempus a suo in virtute zemulo se-
parari, perrexit ad monasterii praesidem, et omnem
movit lapidem, inpumeris precibus adhibitis, ut Jo-

τῇ πρὸς τὸν θεῖον Ἰωσὴφ ἀναχοπτόμενος, ὡς ἄν τις;
εἴποι, στοργῇ. Διὸ διά τινας ἀνάγχας ἐπιδημῆσαι
θέλων πρὸς τὴν μεγάλην τῶν πόλεων, οὐ φέρων δ᾽
οὐδ᾽ ἐπολίγον τὴν τοῦ ὁμοζήλου διαχοπὴν, προσελθὼν
τῷ προεστῶτι τῆς μονῆς, καὶ πάντα χάλων χινήσας,
λόγους τε μυρίους παραχλητιχοὺς ποιησάμενος,
λαμδάνει τὸν Ἰωσὴφ συναπόδημον ᾿ ἔμαϑε γὰρ ᾧ
τέως; ὑπείχειν τῷ Γρηγορίῳ, διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς
ἀρετῆς.

sepb socium itineris sui posset. obtinere, tandemque obünuit. Jam enim didicerat Gregorio edere

atque obsequi propter virtutis eminentiam.

Digitized by Google
