e

και,

ANONYMI

χατέχων, ὁ δείλαιο;, κατὰ τόῦ εὐεονέτον Θεοῦ toU παντάναχτος, καὶ

880

ἧς αὑτοῦ βασιλείας χατεξανίστα-

Sane vero cium merentes sub. ipso turmas, dono- A Καὶ δὴ τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν τελούσας στρατιωτιχὰ; φά-

rum wulta largitione, stultus homo, decepisset ,
venieus ad partes Thracie extra. urbem, impie
scelesuug adversus pios Christianos imperator re-
nun'iatur; regiamque, Iconoclasta. palam audieus,
ingredilur. Cuin autem modicum aliquantum si-
luisset, idque subdole, quo tuto sibi imperium niu-
niret, mox contra clum aperuit os suum, blasphe-
inia erucians adversus Christum universorum
Deum ; negans sacras imaginum figuras esse cri-
g: ndas, ut qui idolorum simulacra essent.

Ὁ amentiam! Non enim intellexit, turpitudiuis
statua, quorum exemplaria contrariam liquido ra-
tionem habent, palam. quoque liabere ab iis dedu-
«las similitudines. Quia enim inter se contrarie
habent, omnino etiam contrariam mutuo inferunt
communionem. Alierius enim ad alterum, idolum
inquam, ae imaginis, contraria ratio, uti Christi
εἰ Beliar, ex utrisque liquet. ldolum enim tanquam
quod aliquid, ipsamque adeo mentiatur excuipla-
ris similitudinem ; imago autem tanquam similis,
sic prz illo. proprie nominatur, Verum nibil ejus-
modi intelligere voluit miser homo, atque ἃ bestia
nouicn habeus : quifiino more Corybantum, ut ita
dicaut, insaniens, atque adversus Christum, ejus-
que intemeratissimam figuram. furore. bacchans,
cum viros quosdam animo reipsa corruptos, ejas-

que per omnia pravis consiliis astipulantes. imve- C

nisSet, forc putavit, ut per cos Christiau:s pictatis
sacramentum fabulam faceret. Haud. tamen valuit
praestaie, ac quanquam instar sagitt.e valide admo-
dum percutiens, validius in Ecclesie pugiles impin-
geus, retusus cst.

Cum cnim in sacra quadam palatii ;:ede, sacerdo-
tum. ac Patrum nostrorum, circumquaque. ipsum
stipante milite, turbam cougregasset, medius ipse
presidens, arroganti ac fremeburndo sensu, adver-
815 nmaguum poatilicem sociosque, quod per erro-
rem in venerabilium imaginum restitutionem. con -
sensissent, velut pro econcione orabat. Tuque
deinde videns, ut. ii Splritus gladio nugarum ejus
garrulitatem. varie median secareut , quanquam

java; δώροις πολλοῖς (11) φαιναχίσας ὁ μάταιος,
καὶ πρὸ; τὰ Θρᾳχώα μέρη γεγονὼς τοῦ ἄστεως θύ-
ρᾶθεν, ἀναγορεύεται χατὰ Χριστιανῶν εὑσεδῶν
ἀσεθῶς ἄναξ ὁ μιαρός " καὶ εἴσεισιν εἰς τὰ βλσίλετα
δισῤῥήδην Εἰχονοχλάστης βασιλεὺς φημιζόμενος.
Βραχὺ δέ τι χκατασιγήσας, καὶ τοῦτο ὑπούλως, ὡς ἄν
ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ πρὸς ἑαυτὸν τὰ τῶν ἀναχτόρων διά-
θηται" ὅσον οὕπω, καὶ πρὸς οὐρανὸν τὸ στόμα ἀνέῳξε,
βλασφημίαν κατὰ Χριστοῦ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ ἐρευ-
γόμενος), μὴ δεῖν λέγων τὰς ἱεροτύπους ἀναστηλοῦ-
σθαι μορφὰς, ὡς τῶν τοιούτων εἰχόνων εἰδωλιχῶν
ἐνδαλμάτων ὑπαρχουσῶν.

"D τῆς παραπληξίας ἰ Οὐ γὰρ συνῆχε τὸ τῆς α-
σχύνης ἄγαλμα, ὡς ὧν τὰ πρωτότυπα προδήλως τὴν

B ἀντικειμένην ὑπόληψιν ἔχουσι, τούτων δῆλον xat

τὰ παράγωγα. Τὰ γὰρ ἐναντίως ἀλλήλων, ἐναντίαν
πάντω; καὶ τὴν χοινωνίαν εἰσφέρει πρὸς ἄλληλα.
'H γὰρ ἑτερότης θατέρον πρὸς θάτερον, εἰδώλου τε,
φημὶ, καὶ εἰχόνος, ὥσπερ ἡ τοῦ Χριστοῦ καὶ Ba*íap,
$5 ἐχιτέρων γνωρίζεται" εἴδωλον μὲν γὰρ ὡς δο-
λιοῦν [τὰ] καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ ἀρχετύπου ἐμφέρε:αν “
εἰχὼν 55, ὡς ἐοιχυΐα ταύτῃ μᾶλλον ἐχείνου χυρίω;
πρησονομάζεται. Οὐδὲν δὲ τούτων συνιδεῖν ἠδουλήθη
ὁ τάλας οὗτος καὶ θηριώνυμος * ἀλλὰ χορυδαντιῶν,
lv' οὕτως εἴπω, καὶ χατὰ Χριστοῦ καὶ τῆς τούτου
παναχράντου popytüs βαχχευόμενος, εὑρὼν τινας

- ἄνδρας τῷ ὅντι διεφθαρμένους τὸν νοῦν, καὶ χατὰ

πάντα συνίστορας τῶν αὑτοῦ πυνηρῶν βουλευμάτων
ὑπάρχοντας, bv αὐτῶν χαταχερτομεῖν δῆθεν ᾧετο
ἡμῶν τὸ τῆς εὐτεδεία; μυστήριον, ᾿Αλλ᾽ οὖκ ἴσχυ-
σιν, εἰ καὶ τὰ μάλιστα προσθαλὼν ὡς βέλος " στεῤ-
ῥοτέρως προσχρούων τοῖς τῆς Ἐχχλησίας προμάχοις,
ἐνχποκρούξτο, .

"Ene γὰρ τῶν ἀναχτοριχῶν ἕν τινι τῶν θείων,
τῶν ἱξρέων xal τῶν καθ᾽ ἡμᾶς Πατέρων συναγεῖ-
γερχεν ὅμιλον, τῶν στρατευμάτων αὐτῷ κυχλόθεν
παρισταμένων" αὐτὸς ἐν μέσῳ προὐχάδητο, σεδαρῷ
καὶ βρέμοντι τῷ φρονήματι, χαταδημηγορῶν τῶν
ἀμφὶ τὸν μέγαν ἱεράρχη», ὡς ἐσφαλμένω; mpos-
ηχαμένων, τῶν σεπτῶν ἱνδαλμάτων τὴν ἀναστήλωσιν.
Εἶτ᾽ ἐνορῶν εἰσαῦθις τούτους τῇ τοῦ Πνεύματος
μαχαίρᾳ ποιχίλως τὴν λέσχην xat' ἄμφω τῶν φλη-

nullius perinde atque herois ac magni Patris nostri p νάφων αὐτοῦ διαχόπτοντας, οὐμενοῦν πρὸς τοῖς

FRANC. COMBEFISII NOTE.

(11) Consentit, Cedrenus, sic mala arte invasisse
Imperium, ac Michaeli abrogasse provocatis in eum
populi 86 militum odiis, eorumque sibi couciliatis
studiis : suntque ha:c longe veru. similiora, quam
qui narrantur a Theophane de imperii illa adep-
tione, cedente sponte Michaele, ac ultro Leonem ad
imperium adeundum provocanie. Non levis suspicio
est fuisse illa adjecta Theophanis operi, à quodam
Leonis studioso, cwm Cedrenus dicat initio suz
Historie, Theophanew ad obitum usque Nicephori
duntaxat suam Historiam deduxisse, quem deiade
Joannes proiovestiarius exceperit, suam exorsus

Bistoriau, ἀ πὸ τοῦ τέλους, τοῦ ἀπὸ γενιχῶν Νιχη-
φόρου, a prefati. Nicephori, qui ez generali ἰοφο-
theta factus est imperator, obitu. Anastasius tamen
in sua ad Paulum Diaconum pr:efatione, usque ail
Leonem, qui post Michaelem imperavit, sui illius
operis stylum produxisse, ait. Atque ut bora illa de
Leonis initiis scripserit, decepuus fuit, bonum prin-
éipem ac pium arbitratus, cum ille ut sibi impe-
rium stabiliret, liactenus pietatis larvam preten-
deret, «quod passim scriptores alii. significant,
ipseque adto auctor vits Nicolai. Vide Ba:on.
aun. 812 εἰ sequent.

Digitized by Google
