Q9

VITA S. NICOLAI STUDIT €.

9i0

«:» τοῦ IHTatosz ὁ σιχὸς [γρ. atxybc) ὀνειροπολούμε- A in sententiam Patrem pellicere molitur ; unaque so-

vos, ἐν τοῖς τῶν Πυθίων θερμοῖς (54) δῆθεν τὸν
ἄναχτα Migatj προσλαθόμενος * o0 τάχος ποντηπο-
ροῦντες, ἐν Πραινέστῳ τὸν ὅσιον χατειλήφασι "
λόγους τε χολαχείας ὡς τόξα προτείνοντες (δεινὴ
γὰρ τούτων ἡ τυραννὶς, καὶ ψυχὰς ἀνδρείας εὐχερῶς
μεταθεῖναι δυναμένη), ᾧῴοντο τούτοις μεταπείθειν
«τὸν ἅγιον.

Τότε χοινοτέρως πὼς τὸν λόγον τούτοις ὁ μένας
ποιούμενος, Ἐχρὴν μὲν ὑμᾶς, φησὶν, εἰς 8scv xal
τοὺς αὐτοῦ θείους νόμους ἐξαμαρτήσαντας,
δράξασθαι τῆς τούτου παιδείας, καὶ μὴ ἐν θυμῷ
τὴν ὀργὴν ἐφ' ἑαυτοὺς ἐπισπάσασθαι " ὅτι κρίσις
ἀπότομος ér τοῖς ὑπερέχουσι γίνεται. ᾿Επεὶ δὲ
τῶν τραυμάτων τὴν σηπεδόνα τοὺς τῆς μετανοίας
φαρμαχεῖς ἐπιῤῥῶσαι οὐ βούλεσθε, τάδε ᾿άγει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς Kaxór χατάμφω τὸ téloc
ὑμῖν ἀποδήσετηι.

Τοίνυν τραχυνθέντες τούτοις τοῖς ῥήμασι, κενοὶ τῶν
ἐχεῖσε ἀπῴχοντο, εἰς ἑτέραν ῥοπὴν τὰς ἑαυτῶν ἐλπί-
δας ταμιευσάμενοι. Στέλλουσι γὰρ εἰς τοὐπίσω τινὰ
πρὸς τὸν ὅσιον, τοῦ μὴ δεῖν as, φησὶν, δηλοποιοῦντες
ἕν τινι τῶν τῆς μονῆς aou καταγωγίων αὐλίζεσθαι,
Καὶ ὡς πρὸ; ἄμυναν δῆθεν εὐθὺς χειροτογοῦσιν
ἀ τ᾽ αὑτοῦ χαθηγούμενον, ᾿Αχιλλᾶν μὲν οὖν ὀνομαζό-
μενον, χρηστὸν δὲ τοῖς τρόποις πανταχόθεν ὑπάρ-
χοντα. Αὐτοὶ δὲ, τὸ δὴ λεγόμενον, πάντα χάλων ἐχέ-
νοὺυν τοῦ ζωγρῆσαι τὸν ὅσιον.

Ὃ &k τοῦ Χριστοῦ θεράπων Νιχόλαο;, τῶν οἰκείων

ἀπελασθεὶς, xal τούτοις πλησιάζειν εἰργόμενος, δι- (c

πέλει τόπον Ex τόπου τῇ, ἐνδείᾳ τῷ γήρᾳ συμπιεζό-
μενος" ὑφ᾽ ὧν τις ἀνὴρ κατατρυχόμενον θεασάμενος,
Σαμουὴλ μὲν ἐπίσης τῷ πρηφήτη καλλωπιζόμενος
τῷ ὀνόματι" ἐπιποθῶν δὲ τὴν χλῇσιν οὗπερ συγχοινω-
νεῖν xal τῷ πράγματι, xal λύτρον ψυχῆς τὸν πλοῦτον
δαψιλῶς τεῖ; χρήτουσι παρεχόμενο;, ἔνδον τῆς mó-
λεως πρὸς τὰ τοῦ Δίθα μέρη (52) τόπον ἀπῳχισμέ-
vov, xai ἥσυχον ἐχπριάμενος, προσφέρει τῷ ἀγίῳ
μετὰ πολλῆς τῆς εὐθύτητος, ἁρμόδιον ἔνθεν τὴν ἧσυ-
χίαν στέργοντι χαριζόμενον’ ὃν καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ
χάριτι περιφανὲς ἀσχητήριον ἐναπεχατέστησεν, ἀρί-
στὴν ἐξ ὑπαρχῆς τὴν βάτιν ἐν τούτῳ πηξάμενος.

51 Psal. i, 12. "5 Sap. νι, δ.

cium Michaclem imperatorem in Pythiorum balneis
assumens, cito conscensa nave, virum sanctum
fPraznesti invenerunt," verbaque blanditie δου.
lorum — insfar pratendentes (quippe gravis erat
eorum tyrannis, ac quie facile virili quoque virtute
animos demutare posset), iis sanctum a sententia
revoeaturos pntabant.

Tune vero, communiori, magnus ille ad cos,
sermone t Par quidem erat, ut qui in Deum ejusque
divinas leges peccnveritis, ejus apprehenderetis. dis.
ciplinam, nec iram in [nrore £n vos ipsi traheretis ** :
judicium quippe durum fiet in. lis, qui praesunt. 5.
Quia vero. penitentie medicos putrescentia ulcera
tonsolidare renuitis, haec dicit Spiritus sanctus: [n
malum tandem vobis res cedet.

Jis itaque illi sermonibus exasperati, inde vaeui
abscedunt, in commodum alind tempus spes suas
reservautes, Quemdam siquidem pone se ad San-
ctum destinantes, significant, non debere in ulio
sui monasterii hospitiolo degere. ἃς velut ulciscen-
tes, statim ejus loco, Achillam nomine, virum uti-
que probis undique moribus, przpositum ordinant :
ipsi autem, quod in proverbio est, nullum non moe
vebant funem, quo Sanctum caperent.

Dei autem. famulus Nicolaus sic 3 propriis
pulsus , atque iis propius accedere vetitus, lo»
cum ex loro, cum eges'ate, tum senio eou-
fectus, mutabat. Tum vir quidamita divezari
videns, cui idem atque Samueli prophetze. clarum
obtigissct nomen; ejus uti appellationis, ita et
operum ae veriatis consortium ambiens, ac. pre»
tum redemptionis aninre, divitias egonis large ime
pertiens, in urbe ad partes Liba semotum locum ac
quieti aptum coemens, proposito animi rectissimo,
viro sancto offert, commodain ea largitione amanti
quictem prastans : quem is locum, Dei gratíaill.:-
stre tandem monasterium, optimam in eo a priuci-
pio basim flgens, effecit.

FRANC. COMBEFISII NOT A,

(51) Est locus Bithyuiz unde aque calidae sca- p) fere statuta ordinum certis quibusdam casibus, ac

tariunt. Nicetas et Procop. νὸ /Edificior.

(53) Urbis nomen absolute prolatum palam indi- '

cat urbem regiam ; utque eam, non aliam intelli-
gam, adhuc suadet, quod lego in Cantacuz. I. 1,
c. 40, ubi de Irene conjuge Andronici minoris est
sermo : Τὸν μὲν οὖν νεχρὸν αὐτῆς χομίσαντες εἰς
Βυζάντιον, ἐν τῇ τοῦ Λιδὸς ἔθαψαν μονῇ μεγαλο-
πρεπῶς καὶ βασιλικῶς. Corpus Byzantium deporta-
tum, in. Libis monasterio, magnifice ac regia pompa
feneratum est. Nihil siquidem aliud videatur illud
Libis monasterium, qnam monasterium ad Libia,
sive partes Liba ; sive intelligat iliud ipsum, quod
auctor llic a Nicolao exstructum narrat, occa-
sione illata. a Photianis vexationis, ac expulsionis
a suo Studitarum monasterio, ac lucis subjectis,
sive aliud quodpiam : atque adeo vide»tur pena
ilia Nicolai, sinilis expulsioni a religione, quam

rarius przescribunt, uti Regula S. P. N. Augustini,
sc illi consentance, quss vocant, Constitutiones FF.
Prxdicatorum. Poterat ergo sie a propriis pulsus,
vel in ipsa. urbe, ac extra suos, hospitiolum ha-
bere, in illoque fratres sibi atiquos adjungere,
nisi potius tunc solum adjenxit, cum jam Ignatius
restitutus esset, ipseque Studii priefecturam tan-
dem resumpsisset : haud certe modicum. videatur
vel solum foveri in urbe, Barda jniinico ryrsunnidem
exercente. Quod ait Ortet, in. voce. Liba : Locus
circa Nicomediam, Cedrewo, possit. verum habere,
Cum enim ea vox nihil aliud sonet quam. guttam,
stillationem, fontem, nihil vetat, ut ne multa Grae-
cix loca fontibus ac aquis irrigua, id ipsum nomis
nis sortita sint. Locus apud Cedrenum non est in
manu, nec velim quaerendo totum evolvere.

Digitized by Google
