855

studebant apparebant, similiter in mari jaculis sau-
€iata alternis fluctuum orbibus elata et in arenosam
terram emissa, divinisque indicantibus prodiziis ab
bominibüs piis inventa, communibus impensis pu-
blicos honores receperunt, multi quoque remotiori-
bus temporibus, corporis integram scpulturgm cum
recepissent, sub terram occultari perpetuo non sus-
tinuerunt, sed revelante apparitionum visione seipso
manifestantes, in. catholicam adorationem proces-
Serunt, thaumalurgicam — virtutem | invocantibus
praestantes; et hac muliplici modo inventarum
"sanctarum reliquiarum pallia, ad qux accurrentes,
animarum et corporum sanationem invenimus.
Naim. debiles curant, zgrotos sanant, dàemoniacos

liberant, leprosos mundant, iu fide Jesu Christ, B

veri Dei nostri, una cum comterno ejus Patre, et
vivitico Spiritu, cui gloria et potentia in sxcula sz-
culorum, Amen,

THEOGNOSTI MONACHI

radiantia, his qui pietate in Deum colligere A φελλῶν πλευστιχῶ; ἐπιπολάζοντα,

-

856
ὥτπερ ἀστέρες
ἀχνινοθολοῦντα, τοῖς θεοσεδῶ; τὸ συλλέγειν ἔνδει-
χνυμένοι; χατεφλίνοντο " ὡσαύτως δὲ xol τὰ ἐν θα-
λάσσῃ ἀκοντισθέντα τῇ ἀλλεπαλλήλῳ φορᾷ τῶν χυ-
μάτων, πρὸς τὴν ψχμμόστρωτον γῆν ἐχπεμφθέντα,
χαὶ θείοις δεικτιχοῖς σημείοις διὰ χρηστῶν ἀνδρῶν
εὑρεθέντα, πρὸς τὴν κοινὴν εὐεργεσίαν, τὴν δημο-
σίαν ἔλαδον ἐμφάνειαν" πολλοὶ χαὶ πρὸς τὰ βαθύτερα
μέρη, ὁλόσωμον τὴν ταφὴν εἰληφότες, τὸ ὑπὸ Tiv
χαλύπτεσθαι διηνεχῶς οὐκ ἠνέσχοντο * ἀλλὰ τῇ ἀπο-
καλυπτιχῇ τῶν ὁράσεων θεωρίᾳ ἑαυτοὺς φανερώσαν-
τες, εἰς καθολικὴν προῆλθον προσχύνησιν, θαυμα-
τουργιχὰς δυνάμεις τοῖς ἐχζητοῦσιν ἀπονέμοντες,
Καὶ ταῦτα τῶν πολυτρόπως εὑρεθέντων ἁγίων λει-
ψάνων τὰ σχήματα" ἐν οἷς προστρέχοντες, ψυχῶν
καὶ σωμάτων ἰατρείαν εὑρίσχομεν, Καὶ γὰρ ἀσθε-
νοῦντας θεραπεύουσι, νοσοῦντας ῥωννύουσι, δαιμο.
νιῶντας ἐλευθεροῦσι, λεπροὺς xaÜafpouc, πίστει
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡ μῶν, ἅμα τῷ

σννανάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, xal τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι" ᾧ ἡ δύξα χαὶ τὸ χράᾶτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

5—— ÁN
THEOGNOSTI LIBELLUS AD NICOLAUM I PAPAM
IN CAUSA IONATII CP.

(Apud Mansi, Concil. tom. XVI, col. 295, ipter Acta concilii CP. 1v.).

Libellus de tota magni Ignatii causa missus ad Ni-

' eolaum papam BRomanun, 1Hgnaiii patriarche no-
maine a Theogmosio — monacho “οἱ archimaudrita
veteris. omg, ei ezarcho Constautinopolitano.
ecriptus.

Ignatius tyranuide oppressus, muliisque zrumnis
€onflictatus, et qui mecum infelicia tempora. ex-
perti sunt, metropolitani decem et quindecim epi-
8Copi, camnobiarcharum insuper ac presbyterorum,
monachornmque inlinita multitudo , sanctissimo
domino nostro et beatissimo presidi, cunetarum
sedium patriarcbz, sancti Petri principis apostolo-
Tum successori, cdecumeuico papa Nicolao, episco-
pisque illius sanctissimis, et sapientissimi Ecclesiae
Homauz universe in Domino salutem.

Quis dabit capiti meo, ul est in sacris Litteris,
aquam, et oculis meis fontem laerymarum ; et gde-
plorabo mala qus aceiderunt mibi, et eorum qui
me persequuntur, barbarieam immanitatem? Frigore
cuim et nuditate, fameque et extremis malis oinni-
bus infesti me hostes et alastores exagitarunt, Quin-
decim ipsos dies acerrimo frigore, locoque gelidis-
Simo, ergastulo me occulto tenebricosoque rebus
destitutum omnibus incluserunt, vinculisque. con-
strinserunt, ita ut ad me adire nemini visendi causa
lireret, morbo jam alias gravi laborantein ; crude-
lem insuper in modum ceciderunt, omnesque artus
eos verberibus afflizerunt. Causam porro,

Versabar in palestra et lucia cum imperatoris
avunculo twrannidem lexerccnte Darda , quem ego

C Al6s.Ltoc. περιέχων πάντα τὰ κατὰ τὸν μέγαν

Ἰγνάτιον, πεμφθεὶς πρὸς Νικόλαον πάπαν bo-

μῆς, πρυοσωποποιηθεὶς ὑπὸ Θεογγώστου μαογα-
xov καὶ ἀρχιμαγδρίτου τῆς πρεσδυτέρας Ῥώ-
μῆς, καὶ ἐξάρχου Κωγνσταντι ουπόλεως, εἰς
ὄνομα Ἰγνατίου τοῦ πατριάρχου.

Ἰγνάτιος ὁ τυραννηθεὶς, xal πολλοῖς πειρασμοῖς
προσωμιληχὼς, xal el σὺν ἐμοὶ τούτων τῶν καιρῶν
πεῖραν λαθάντες, δέχα μητροπολῖται, δέκα πρὸς τοῖς
€ ἐπίσχοποι, ἡγουμένων τα xal πρεσδυτέρων xal
ἑτέρων μοναχῶν. πλῆθος ἄπειρον, τῷ δεσπότῃ ἡμῶν
τῷ ἁγιωτάτῳ καὶ μακαριωτάτῳ προέδρῳ χαὶ πατρι-
ἀρχῃ πάντων τῶν θρόνων, xal ταῦ xopugalou διαδό-

Xe» καὶ οἰκουμενιχῷ Νιχολάῳ πάπᾳ, καὶ τοῖς ὑπ’

αὐτὸν ἁγιωτάτοις ἐπισχόποις, xal πάσῃ τῇ δοφωτάτῃ
τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ ἐν Κυρίῳ χαίρειν,

Ὁ Τίς δώσει τῇ χεφαλῇ μου ὕδωρ, κατὰ τὸ Aóyxov,

xai τοῖς ὀφθαλμοῖς μου πηγὴν δαχρύων ; xal χλαύ-
σομαι τὰ συμδεθηχότα μοι χαχὰ, χαὶ τὴν τῶν διω-
κόντων με βαρβάρων ἀπήνειαν. Ἐν ψύχει γάρ με
χαὶ γυμνότητι xal λιμῷ καὶ παντοίοις ἄλλοις καχοῖς
ἐξήτασαν οἱ ἀλάστορες. Δεχαπέντε ἡμέρας ἐν χατα-
ψύχῳ καὶ τόπῳ xal χρόνῳ, ἕν τινι παρ᾽ αὐτοῖς ἀποῤ-

| ῥήτῳ ἐγκαταχλείσαντες δωματίῳ ἀδάπανόν τε χαὶ

ἀνεπιαχόπητον, χατεδέσμενσαν, xol ταῦτα νόσῳ

: βαρείᾳ προχατειλημμένον, αἰκίζοντές τε δεινῶς, xal

πᾶν μέλος; συνθλῶντε; ῥάδδοις. "Ὅθεν δὲ ταῦτά μοι
συνεχύρησεν, ἰδοὺ γράφω "

ex qua liac in me mala redundarurz, ecce jam totam expo:.o.

Προῦπῆρχον ἐν πάλῃ καὶ μάχῃ πρὸς τὸν τοῦ βα-
σιλέως θεῖον Dág3ay τὸν τυραννήπαντα, καὶ παίων

Digitized by Google
