Vi

YITA S. NICOLAI STUDITE.

839

&XAo:, ὅσον τοῦ ἥρωος, χαὶ μεγάλων Πατρὸς Θεοδώ- A Theodori audaciam stuperet, ea re wiser in furorem

ρου χαταπλῆξας τὸν εὔτολμον, μανεὶς ἔνθεν χατὰ
φρένα ὁ ἀλιτήριος, ἄρδην πάντας μετὰ πολλοῦ τοῦ
θυμοῦ τῶν βασιλείων ἀπεώσας, ἣ τάχος τὴν ὑπερ-
ὁρμῖον ἑχάστῳ περιγραφὴν καθυπέγραψεν (12).
Ἕνθεν ἐξόριστος μὲν ὁ ἀρχιερεὺς, xal τῆς νέχης
ἐπώνυμος " ἐξόριστοι δὲ xal πάντες οἱ Χριστοῦ τὴν
εἰχόνα σχετιχῶς σεδαζόμενοι, Ἐξόριστοι δὲ πρὸ
πάντων, ἵνα τὰ πολλὰ παραθ:τῶ, καὶ τὸ χοινὸν
τοῦτο, xal πυρτολαμπὲς, τὸ θεοδώρητόν φημι τῆς
Ἐχχλησίας ἐντρύφημα, σὺν τῷ μαθητῇ, xat γενναίῳ
προμάχῳ, καὶ ὁμολογητῇ Πατρὶ Νιχολάῳ γεγένην-
ται, Μόλις γὰρ πρὸς ἑαυτὸν δι᾿ ἀσθενείας ὧδε xá-
χεῖσε τὸν λόγον οὗτος πλαζόμενον, χεῖρα προτείνας
συμπαθῶς, ἀνεκτήσατο᾽ εἰ χαὶ μὴ περιεχτιχὺς ἰδι-

actus, omnes ad unum, multa ira ὀχϑιυδη8, re-
gia expellit, ac quam primum singulis locum exsilii
sancit.

Quamobrem deportatur pontifex cui a victoria
nomen : sed et emnes relegántur, quotquot Christi
imaginem quadam ad exemplar habitudine ve-
nerarentur. Ante omnes autem relegaptur, ut
pleraque omittam, commune illud. lucentissimum-
que nomen; Dei, inquam, munere datum, oblecta-
wuentuin ; una cum discipulo sirenuoque fidei pro-
puguatore ac confessore Patre Nicolao. Vix enit
ille, hic illie errantem sermonem ab imbecillitate,
eommiseratione manum pratendens, sibi adjunxit :

xf» τινα τὴν ὑπόθεσιν κοινοὺς δὲ κατ᾽ ἄμφω τὼ B quanquam is, liaud peculiare aliquod arguineutum

διδασχάλω τοὺς ἀγῶνα;, τούτον τῇ ioxopla παρ-
ἔστησιν. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἡμᾶς ἐν τούτῳ νεμεσάτω, Οὐ
γὰρ τεχνιχαῖς πιθανότησι, τῇ ἀληθείᾳ δὲ καὶ μόνον
πὰ περὶ τούτου σεμνῦναι προεθυμήθημεν. Μείζω
δὲ λοιπὸν ix τοῦ πατρὸς αὐξήσομεν αὐτῷ τὸ ἐγχώ-
μον, εἴπερ μὴ παρέργως τὴν δοχιμὴν τῶν ἔργων
κατευτελίζων ὁ λόγος, ἐξ ἰδιωτείας ἀδόχεμον ἀποδεί-
ξειε. Πρὸς γὰρ τῇ ξενιτείᾳ, xal τὸν παρὰ τῶν ἀσε-
6i» κατὰ χώραν τοῦ γεννάδος ἀκήρυχτον πόλεμον,
καὶ συμπαρέμενε τῷ Πατρὶ θεραπεύων, ταῖς σωμα-
τικαῖς ἐνδείαις ἐγχαρτερῶν ὅτι μάλιστα, xai χατὰ
πάντα σύμθουλος ἀγαθὸς, xai δεξιὸς παραστάτης
αὐτῷ γνωριζόμενος. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων, τῷ πανευ-
φήμῳ Πατρὶ Θεοδώρῳ χκαταλειπτέον, ποιχίλως αὐτῷ
δι᾿ ἐπιστολῶν (15) τῆς ἀνδραγαθίας τὸν στέφανον
πλέξαντι. Ἡμεῖς δὲ τὰ νῦν τῶν προχειμένων τέως
ἐχώμεθα. '

Ἐπειδὴ yàp ἀκχρατῶ;, xo χατὰ τῶν ἀχρίτων
τούτων καὶ μαχαρίων ὁ χαταχεχριμένος ἄναξ τὴν
ψῆφον ἐξήνεγχε, xal ὑπερόριος εἴς τι φρούριον

complectens; communes potius ambobus magistris
agones hujus historia texenda exsequitur. Ne quis
vero ea nos parte vituperet. Non enim ex arte coim-
positis suasionibus , quin polius veritate, eaque
una, ejus res exornare providimus. Majus autem
deinceps ex. paterno ei accedet encomium, modo
ne solum defunctoria oratio, probatam operum lau-
dem ex inscitia deprimens, reprobam faciat. Pre-
ter cuiu ezxsilii poenam, quodque ab impiis implaca-
bile bellum strenuus pugil indidem pertulit, etian
Patri famulaus continue. adhaesit; necessariorum
corporis indigentia, masima constantia ferens,
seque ei per omnia bonum consiliarium, officio-
sumque parastatam ac adjutorem exhibens. Verum
celeberrimi Patris Theodori partium sit. ista edis-
serere, qui ei fortitudinis coronam varie per epi-
stolas plexuerit. Nos autem interim prosequauiur
quz sunt nostri propositi.

Quia igitur impotenti ira, ac contra indemnatos
beatosque viros, pradamnatus imperator senten-
tism tulerat, extorresque in castro quodaw Apol-

FRANC. COMBEFISII NOTAE,

(12) Multa interim gesta post eam collationem,
ante confessorum ejeclionem, narrat Baronius ex
Theodori. Studitze epistolis, ejusque gestis ἃ Mi-
chaele Studita conscriptis, quibus ista illustrantur,
ut εἰ illa vicissim istis. Una certe vel maxime vita
hec defuisse videtur Baronio, apud quem sape

quo salvi simus, N. 21. Àd Naucratium, Te. cum.
omnibus qui mecum est. (Nicolaus) salutat, Anno.
820, n. 3. lterumque ad easdem n. 20 : Salutat vos
Nicolaus. concaptivus. meus, et laboris socius, et
commilito meus, vester aulem. (rater verissimus.
Scribit hzec Theodorus post multam ejus confes-

Theodorus concaptivum suum ac coexsulem, com- D sionis probationem agouesque plures enm ipso de-

wilitonemque Nicolaum, velut tanien obiter nomi-
uat atque celebrat; uec satis omnino ejus res
declarat.

(13) Commeminit szepé Theod»rus sui Nicolai in
suis epistolis apud Baronium. Epistola ad Eudoci-
nam virginem, cujus sollicitudine vir sanctus cum
Nicolao in. carcere alebatur : [n carcere illic deti-
nebamur ego fraterque Nicolaus, cum ante custodia
foramen positi custodes, neminem ex impiorum in-
terdicto, propius contingere sinebant. Tum tu, Dei
fiducia (reta mittebas ; quodammodo lactabas, alebas,
potum dabas, eic. Anno 816, n. 14, Epist. ad Jose-

phun fratrem "archiepiscopum Thessal, : Qui me-.

«um est (Nicolaus videlicet), κί famulus. supplex
veneratur ; τι. 45. Epist. ad dispersas ubique fra-
ternitates : Salutat vos qui mecum est. frater. Nico-
laus. Anno. 818, n. 12 ad (ratres Studianos: Vos
vero rependite mihi cum. Nicolao, qui mecum est,
[ratre nostro, qui vos salutat, sacras. preces vestras

sudatos. De illa porro necessariorum indigentia,

legendus Michael Sudita relatus anno illo 816,

n. 12, ubi mirabile illud ex fama narrat, ut eum

vix frustulum panis Theodorus ac Nicolaus alter-

nis acciperent, tot&m ille annonam ve! cesserit,

vel voluerit cedere Nicolao, solam sibi Eucharistiam.
veservans, eujus particulas ad communiosem re-

positas semper haberet, quo saltem discipulus

utcunque vilam sustentare posset, ac superstes

Theoloro, ejus ad fratres mortis nuntius foret.

Sed huic tantze penurize succurrit Deus per virginem ἢ
illam Eudocinam. Pulchre etiam auctior ín se-
quentibus secunda illius custodiz in castro Bo-

nits explicat szviliam : etsi non meminit. ejus,

quod Michael sic velut ex fama narrat de Eucha-

risiia, quam solam "Theodorus proposuerit auno-

Dan suam sumere, qaod mec firmum salis ar-
itror.

Digitized by Google
