867

* ANONTMI

tes videbat, lioc ita ad eum ait : Cretenses semper A £v πάσῃ xaxia βαχχεύοντας, τόδε πρὸς αὐτὸν οὐτωσί

mendaces, mole bestia, ventres pigri * : nou ca
omnino, pium genus omne Cretensium, dictionis
vi innuens ; quin e. converso cos, qui vivendi li-
centia, ac qualis fere brutarum animantium habeat,
animi puritatem contraria ventris turpitudine, af-
fectionibus ad terrena depressis, dedecore aífice-
rent, ejusmodi sermo subnotat. Quippe moris est
Seripturz, ut propteroccultam ac invisibilem animi
maturam, quandoque ventrem, quandoque ute-
'rum per figuram appellet, tanquam qui sermonis
escas capere, ac rursus digerere habeat : quan-
quam aliter hic, pigritiz flaccitas assumitur. Vere
etenim, talium animi ventres pigri, ac male bestize
ab Apostolo vocantur, qui magis luxuriam erum-
pant, quam Spiritus sancti dona capiant.

Minime gentium erge ex designatis | exstitit
maguus Nicolaus : quim longe ab eis moribus di-
stans, patriz magis gleriatio, honoris partes supra
omnes obtinuit. Ut enim luci tenebre , vitzeque
tiOr$ : ila et virtutes profanis animis adverse sunt,
ac econverso. Liquet autem. proverbium hoc, non
Apostoli esse, scd Epimenidis Cretensis, valisque.
His porro obiter tantum enarralis, ad ipsum jam
vertamus stylum, dante Deo. sermonern in apertioiue
oris.

Fuit itaque, ut jam diximus, viro. patria, Cre-
tensium solum : propria civitas, nuncupata Cydonia,
cujus appellationis glorie, supercffluens quidam
bonorum fons, comes est. Puris enim limpidisque
fluentis. undique irrigua, frumentum ac. vinum,
aliosque íructus, cxteris exuberantius profert. Quín
et preclara gleria incytus martyr Basilides ex mar-
tyrum illa. venerabili decade, urbe ista oriundus
erat : iu qua etiam athlete nestri parentes domici-
Eum habentes. nedum generis claritudine, sed et
pietatis causa, omnium ore magnilicabantur. Qua
enim ratione ferrum magnetem trahit. : sic et laus
universorum virtule preditos sequi consuevit.

Sua porro in Deum pietate, faust». prolis mu-
nus przclare demessi, magnuin hunc genuerunt ;

πώς φησι" Κρῆτεςϊ del ψεῦσται, κακὰ θηρία, γα-
στέρες ἀργαί. Οὐ πάντως τῇ σημασίᾳ τῆς λέξεως,
ἔνθεν ταύτῃ τὸ τῶν Κρητῶν εὐσεξὲς ἅπαν ἔθνος
ὑποφαινόμενος " τοὺς τῇ αὐτονομίᾳ Ek, xol μόνον
δίχην ἀλόγων ζώων, τὸ τῆς ψυχῆς χαθαρὸν τῇ ἀντι-
θέτῳ τῆς γαστρὸς αἰσχρότητι καθυδρίζοντας διὰ τῆς
τῶν παθῶν" πρὸς γῆν χατανεύσεως, οὕτω πως ἀντι-
στρόφως ὁ λόγος αἰνίσσεται. Οἷδε γὰρ ἡ Γραφὴ τρο-
πιχῶς διὰ τὸ ἀπόχρυφον, καὶ ἀόρατον τῆς ψυχῆς,
ποτὲ μὲν γαστέρα, ποτὲ δὲ χαὶ χοιλίαν ἀποχαλεῖν,
ὡς χωρητιχὴν καὶ αὖθις ἀναδοτιχὴν τῶν τοῦ λόγον
γεγενημένων τροφῶν" εἰ xal ἄλλως ὧδε, τὸ τῆς
ἀργίας σαθρὸν προσλαμθάνεται. Καὶ γὰρ ἀληθῶς
αἱ τῶν τοιούτων ψυχαὶ, γαστέρες ἀργαὶ τῷ ᾿Δπο-
στόλῳ, καὶ χαχὰ θηρία προσαγορεύονται, ὡς ἀναζο-
«xal ἀσελγείας μᾶλλον, ἣ χωρητιχαὶ τῶν τοῦ Πνεύ-
ματος χαρισμάτων ὑπάρχουσαι.

Οὔχουν τῶν σημανθέντων ὁ μέγα; Νικόλαος "
πόῤῥω 6k τούτων, φιλοτιμία μᾶλλον τῆς ἐνεγχαμέ-
νῆς γενόμενος, κατὰ κάντων τὸ χλέος ἢνέγχατο.
Ὡς γὰρ ἀπεναντίας τῷ φωτὶ τὸ σκότος, xat ὁ θάνα-
τος τῇ ζωῇ * οὕτως αἱ ἀρεταὶ ψυχαῖς βεδήλοις ἔναν-
«αἰαι, καὶ τὸ ἔμπαλιν, Δῆλον δὲ ὡς οὐ τοῦ ᾿Αποττόλου"
᾿Ἐπιμενίδου ὃὲ τοῦ Κρητός τε xal μάντεως ἡ παρλι-
μία καθξατηχεν. Πλὴν ὡς ἐν παρίδῳ περὶ τούτων
διεξελθόντες, ἐπ᾽ αὐτὸν ἤδη τὸν κάλαμον τρέψωμεν᾽
Θτοῦ διδόντος λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος.

Πατρὶς μὲν οὖν, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπομεν, τὸ
τῶν Κρητῶν αὐτῷ χεχρημάτικεν ἔδαφος " χωρίον
δὲ, Κυδωνία (3), οὕτω καλούμενον * τῇ εὐδοξίᾳ τῆς
χλήσεως ἐφεπομένην ἔχον τῶν ἀγαθῶν τὴν πηγὴν
ὑπερδλύζουσταν. 'Ῥείθροις γὰρ καθαροῖ; πανταχό-
θεν τοῖς νάμασι ἀρδευόμενον, σίτῳ καὶ οἴνῳ, xal
διαφόροις καρποῖς τῶν ἄλλων ὑπεραντλούμενον.
"Ἔνθεν γὰρ xat τῆς τιμία; τῶν μαρτύρων δεχάδος (ἐ)
ὁ ἐνδοξότατο; μάρτυς Βασιλίδης ἐξώρμητο᾽" £v ᾧ xal
οἱ τούτου γεννῆτορε; τὴν κατοίχησιν ἔχοντες, οὗ δι᾿
εὐκληρίαν τοῦ γένους, ἣ δι᾽ εὐσέδειαν ἐν sot; ἀπάν-
τῶν ἐμεγαλύνοντο στόμασιν. Ὡς γὰρ ὁ σίδηρος μα-
σνίτην, οὕτως ὁ παρὰ τῶν πολλῶν ἐπακολουθεῖν τοῖς
ἐναρέτοις εἴωθεν ἔπαινος.

Τῇ εὐσεύείᾳ δὲ χαλῶς τῆς εὐτεχνίας τὸ δῶρον
δρεψάμενοι, τὸν μέγαν τοῦτον ἀποτετόχασι “ xol ὡς

ἃς tanquam parvulum in Christo, una cum reliquis D ἐν Χριστῷ νηπιάζοντα σὺν “οἷς λοιποῖς αὐτοῦ £Ü-

* Tit. 1, 12.

FRANC, COMDEFISII NOT,E.

(3) Mutatum est nomen a Saracenis, ut pluribus
urbibus ilispauiz. Vocatur ntnc Chania, ut So-
phianus, vel Canea, ut Bellonius liabet : quod no-
inen cum significet perditam, habere videatur nescio
quid mali ominis, ut ab ea nuper Crete secunda
invasio Saracenica, ac Osmanica prima inchoare
debuerit, uti forte ab eadem inchoaverat prima.
Sic Aconis seu Ptolemaidis expugnatio a Saracenis,
a turri cepit quam Maledictam | vocabant, haud
longe a turri S, Nicolai; qua de re Continuator
Historie saerze Wilelmi Tyrii 1. v, €. 6 : Barbari
statim cuniculos agebant, cecisque fossis (undamenta
turris, que Maledicta appellabatur. ( infausto quo-
dam omine nomen soria ) convellunt, que magno

cum fragore corruens, late stragem fecit.

(&) Celebrant Grzci sorum festum diem 93 De-
cembr., qua etiam ascripti leguntur in Ecclesie
Latinz tabulis. Exstat horum martyrum przclara
mernoria in epist. Martyrii Gortinz in Creta epi-
scopi ad Leonem Magnum imperatorem, Andreas
quoque Cretens. meminit in Titi Encomio : Στήσε-
^at δὲ καὶ fj παρ᾽ ὑμῖν ἀοίδιμος τῶν μαρτύρων δεκὰς,
xai τοῖς ἑαυτῶν πάθεσιν ἐξιλάσεται, τὸν σώζειν ἐκ
faváxou ὄννάμενον Κύριον" Supplex vero etiam sta-
bit inclyta illa vestra decas martyrum, suisque 912.
sionibus, Dominwm qui a morte salvare potest, pro-
pitium faciet.

Digitized by Google
