S3

VITA S. NICOLAT STUDIT/£.

“14

μένους καταπλήττειν, δι᾽ ὧν ἔδρα προδήλως, με- 4 palam operibus, magnum eis occulti hominis spe-

γάλην αὐτοῖς τοῦ ἀφανοῦς ἀνθρώπου προτιθῶν τῆν
ἀπόδειξιν.

Ὁ γὰρ τῆς εὐσεδείας ἔρως οὐ δίδωσι χόρον ὅλως
τὴν ἁλοῦσαν ἐφ΄ ἑαυτὸν ψυχὴν [leg. τῇ ἀλούσῃ
ψυχῇ ] τῆς ἐφέσεως " πῦρ δὲ πυρὶ, καὶ πόθῳ πόθον
προστιθεὶς, ἐγχαίξι τὸν ἐραστὴν, καὶ ἀήττητον πρὸς
“πᾶν ὁτιοῦν ἀπεργάζεται. Τίς γὰρ ἐχείνου μᾶλλον
πὴν ἀρετὴν κατησπάσατο, πλουτοποιὸν ταπείνωσιν
£v ὑπερέχοντι τῷ φρονήματι, καὶ φρόνημα εὐτελὲς
iv ὑψηλῇ τῇ ταπεινώξει χτησάμενος ; Τίς τὰς ai-
σθήσεις οὕτω χαλῶς ἐξεπαίδευτε, τῶν αἰσθητῶν
εἰς τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν ταύτας φιλοσοφεῖν zapacztua-
σάμενο; ; Tí; τὴν φρόνησιν μετὰ τῆς ἀνδρείας, ὡς
φίλας δυνάμεις ἀρίστως [leg. ὡς οὗτος, seu οὕτω]
οἶμαι συζεύξας, διὰ Λύδιον ἄρμα θέειν, ποιητιχῶς
εἰπεῖν, ἑαυτῷ χατειργάτατο; Ὡς φρόνιμος oixovó-
pos, ἣ καὶ πιστὸ; δοῦλος ἑχατέρας τὸ πρόσφορον ἐν
διχαιοσύνῃ, τῇ μὲν τῇ σαρχὶ, τῇ δὲ τῷ πνεύματι
διεμέρισε".

"Eyxpastla; δὲ τὴν ποιότητα, χαὶ ἀγρυπνίας τὴν
νῆψιν, καὶ προσευχῆς τὸ ἀκρότατον, xal δαχρύων τὸν
φωτισμὸν, τίς ἂν τῶν πολλῶν μίαν, ὡς οὗτος μόνος
üzásag διήμειψεν; ὧν τῆς μὲν τὴν σωφροσύνην,
πῆς δὲ τὴν θεωρίαν, τῆς δὲ τὴν κατάνυξιν, τῶν δὲ τῆς
ἀγνείας τὸν ἁγιασμὸν ἑπορίσατο. Ἔνθε:ν κατὰ τὸν Σοὶο-
μῶντα, cp γέλωτι μὲν παραφορὰν (1), τὴν δὲ λοιπὴν
τοῦ σώματος εὐφροσύνην, πένθος ὠνόμασεν᾽ ἐπ᾽ οὐ-
δενὸς τῶν δοκούντων ἡδέων τοῦ παρόντος αἰῶνος ἐπε-

τερπόμενος. Κλεῖδας γὰρ ὥσπερ vb τριμερὲς τῆς C

Ψυχῆς τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον διὰ τῆς ἀπαθείας mept-
στοιχήσας χαλῶς, οὐχ εἴασε διὰ τῶν αἰσθήσεων τὰς
ἐμπαθεῖς ὀρέξεις ἀποσυλῆσαϊ, τὸν πλοῦτον τοῦ
πνεύματος. Ὅθεν ἀπ:ρίερεπτος ὑπῆρξε λο:πὸν, πρὺς
τὸ ὄντως ἐφετὸν ἐναποχρεμάμενος " καὶ οὐχ ἔστιν,
ἵνα συντόμως εἴπω, τῶν ἀπάντων οὐδὲν, ὥς τις ἔφη
σοφὸ;, ἐφ᾽ ὅτῳ οὐχὶ τῶν ἁπάντων ἐχράτησεν.

Ὥ, τί περ ἔδει τοιοῦτον ὄντα, xal ἐν τῇ quaes, τὰ
ὑπὲρ ταύτην διαπραξάμενον" χαὶ ἄρτιον τῇ xa
ἡμᾶς γενεᾷ χρηματίζοντα ἄνθρωπον, ἐπὶ τὸ τελ:ώ-
τερον ἀναχθῆναι, καὶ ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθῆναι, γέ-
ρα; τῶν πόνων τὸ τῶν ἀρετῶν ὕψος μέγα δὴ τὴν
ἑερωσύνην ἀποληψόμενον. Καὶ δὴ προήχθη μὲν xa
ἀξίαν, καὶ οὐ xafo; τινες ἐπιδραμὼν, f) ἐμπορευ-
σάμενος τῷ δωρήματι’ χελεύσει δὲ μόνον τῆς πα-
«τριχῆής ἐντολῆς, καὶ παραχλήσει τῆς χοινῆς ἀδελφό-
τῆτος. Ἥρχεσε γὰρ αὐτῷ πρὸς τὴν τοιαύτην εὐπεί
ϑειαν, ἡ τῶν πολλῶν θεραπεία, καὶ τῶν ὑπὲρ δύ-
νᾶμιν ἐπιθήσεσθαι. Οὐδὲ γὰρ ὁ τῆς ὑπαχοῆς ἐραστὴς

* Eccl. o, 3,

cinen exhiberet.

Pietatis siquidem amor nullam desiderii satie-
tatem, υἱ ne captus animus in eum feratur, per-
mittit : quin ignem igni, desideriumque adjungens
desiderio, amantem incendit, atque ad rem quam-
lihet insuperahilem reddit. Quis enim pra illo vir-
tutem amplexatus est, liumilitatis divitias in emi-
nenli possidente sensu, sensumque abjectum iw
sublimi humüitate? Quis sic bene sensus iustituil,
ex sensilibus, ea qux superant sensum, faciens
philosophari? Quis prudentiam cum fortitudine,
ceu amicas vires optime adeo coujugans, Lydio
sibi curru, ut verbis poeti? joquar, cursum fecit?

B plane uti. prudens dispensator, seu etiam fidelis

servus, quod utrique conducibile erat, qua carni,
qua spiritui, justa lance divisit.

ContinenUz porro qualitatem, vigiliarum sedu-
litatem, altissimam precum rationem, lacrywarum
illuminationem , quis vel unam e mullis, uti unus
ipse universas allernavit? Quibus, continentia qui-
dem, mentis sebrietatem comparavit ; vigiliis, con-
templationerm ; precibus, compunctionem ; lacrymis,
castitatis sanctilicationem. Quamobrem juxta. Sa-
lomonem, risui quidem dixil errorem* : reliquam
vero corporis voluptatem, luctum nominavit ; nulla
eorum delectatus, qu;e :vo. hoc dulcia videantur.
Ceu enim claustris, Dei metu, per passionum va-
cuitatem, , triplicem probe animam cingens, new
Sivit ut. cupiditates perturbationi conjunctg, diwi-
lias spiritus, sensuum rapina predarentur, Quam-
obrem impermotus exstitil, a vero deinceps appe-
tibili pendens. Atque ut verbo dicam, nibil prorsus
est universorum, ul quis sapiens ait, in quo ille non
omnes superarit.

Quamobrem par erat, ut qui talis esset, 3tque iu
natura, qua supra naturam erant peregisset, qui-
que νὼ nostro perfectus home audiret, ad perfe-
ctiorem gradum proveberetur, laborumque pr:e-
mium, magnum illud virtutum fastigium, sacerdo-
tium recipiens, super candelabrum ponerctur. Saue

p Vero provecius est pro meriti ratione, non ut qui-

dam, ἃ se ipso procurrens, autve mercatus munere ;
sed Patris sola jussione, ac fratrmn communis
cetus obsecratione. Quippe satis ei erat. ad talem
suasionem , multorum cura, οἱ ut viribus majora
adiret. Nec enim obedientia amens periculum

FRANC. COMBEFISI! NO'.£.

(7). Sie Hieron., ubi Hebrzea rr LXX «apa
5. uti hic auctor. citat, ac. bene respoudet 816-

aicm ilfi voci, quam Arias imsane reddit : pre
qua videri potest Pagninus. Sixtina habent περι-
φοράν, redditque interpres. cireumlationm : qued
non placet, aec putem aliunde quam ex seribentium

Ρετκοιε. Gn. CV.

brrore aliud pro alio irrepsisse. Gregor. quoque
Thaumaturgas cilatus in scholiis, non vocem zspr-
φοράν, sed παραφοράν exponit; qu» motum illum
4ix!, sopat, ac nietum tewere; unde translatione
ad snimum dicilur agitatie ila, qua est pretec
ratiotiem, ac insauia.

28

Digitized by Google
