80

LIBELLUS AD NICOLAUM I PAPAM,

΄

et2

τῶν λοιπῶν θρόνων, ἀλλὰ xa παρὰ τῆς ὑμῶν ἐξ- A nefarium Zachariam iuterdictem eSscf, RC sacris

αυσίας ἐπιτιμηθέντες διὰ τοῦ φαύλου Ζαχαρίου, μὴ
ἔχειν αὐτοὺς ἐξουσίαν λειτουργῆσαι, ἢ χοινωνῆσαι,
3| χειροτονῆσαι, τοὐναντίον ἅπαν πεποιήκασι πρὶν
λυθῆναι αὐτούς. Ἕτερον δὲ, ταξεώτης ἣν xat ix
λαξχοῦ τάγματος, καὶ πρὶν γενέσθαι πρόδατον, ποι-
μὴν ἐχρημάτισεν. Ἔτι γε μὴν, ὅτι xoi παρὰ ἄναθε-
ματεσθέντος καὶ καθαιρεθέντος ἐχειροτονήθη. ᾿Αλλὰ
χαὶ ὅτε τοὺς μητροπολίτας ἔπεισε συνελθεῖν αὐτῷ,
ἀπητήθη παρ' αὐτῶν ἰδιόχειρον περὶ ἐμοῦ, καὶ
ἔγραψε: ἐνωμότως, μηδὲν πράττειν παρὰ τὸν ἐμὸν
Aóvov, ὡς οἰκείου πατρός. Καὶ οὕπω τεσσαράχοντα
ἡμέραι μετὰ τὴν χειροτονίαν παρῆλθον, χαὶ καῦ-
fiproé με δημοσέως, καὶ ἀνεθεμάτισε μὴ παρόντα *
χατέῦλασαν δὲ xal τοὺς δαχτύλους τοῦ ἀρχιεπισχό-
ποὺ Kotíxou κατ᾽ ἐπιτροπὴν αὐτοῦ, xai ἥρπασαν,
ὡς ἐνόμισε, τὸ ἴσον τοῦ ἰδιοχείρου αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν
δὲ ἐκεῖνον χαθήοησε " xat οὖς μὲν χαχῶς διέθετο, ἐφ᾽
ᾧ πατῆσαι τὸ πρός ps χειρόγραφον" o0; δὲ δώροις
ἐδεξιώσατο. ᾿Αλλ᾽ ὁ τύράννος πρὸς ταῦτα μὴ ἀπο-
κριθεὶς, ἀντεπέφερε τοὺς προθυμουμένους ὁμόσαι,
ὅτι ἀψήφιστος προεθλήθην xat ἐχειροτονήθην. Ἐγὼ
δὲ πρὸς τοὺς παρόντας ἐπισχόπους ἀνέχραξα * Δέξα-
σθε, Πατέρες, μίαν τοῦ ταπεινοῦ γέροντος δέησιν,
xaX δεῦτε πρὸς ἡμᾶς. Λαδόντες οὖν με μόνον ot τα
χριταὶ καὶ οἱ τύραννοι, καὶ τῶν λοιπῶν ἀποδιαστή-
σαντες, πάλιν ἐξελιπάρουν με περὶ τῶν προτέρων.
Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἤνυον, πρὸς ἀπειλὺς ἐχῴρουν, εἶτα xac-
ἐλειψαν τοὺς ἐπισχόπους οἱ δήμιοι σὺν ἐμοὶ, καὶ

ὑπεχώρησαν" καὶ οἱ ἐπίσκοποι τοῖς αὑτοῖς ἐνεχεί- c

ρουν. Ἑγὼ δὲ ἔλεγον, ὅτ: χρὴ αὐτοὺς μαθεῖν τὰ
xaz' ἐμὲ, xal τότε ἀπαιτεῖν με ὃ ἀπαιτοῦσι. Πόθεν
δὲ μαθεῖν ἔχουσιν, ἣ ἀπ᾽ ἐμοῦ μόνον ; ΓΆλλος γὰρ o0
τολμᾷ ἀπὸ τοσούτου πλήθους τῶν ἡγουμένων, τῶν
ἱερέων, τῶν μοναχῶν τὲ xal λαϊχῶν τεπαῤῥησια-
σμόνως λαλῆσαι. Εἶδον γὰρ ἐχεῖνοι τὸν μητροπολέτην
᾿Αγχύρας ἀναχράξαντα τὴν ἀλήθειαν ἐν τῷ συν-
εδρίῳ, ὅπως αὐτόχειρ ὃ βάρθαρος τῷ χολεῷ τοῦ
ξίφους χατὰ χεφαλῆς ἔπληξε, xal αἵματος τὴν ἐχεί-
vou στολὴν ἔπλησε, καὶ el; τοὺ; λοιποὺς ὅσα ἔπραξ:
τὰ δεινά. Ταῦτα εἶπον ἐγὼ, χαὶ συνθεμένων ἐχείνων
τῇ ὑστεραῖᾳ ἐλθεῖν, διέστημεν ἀπ᾽ ἀλλήλων ofxabs,
Καὶ μετὰ δεκάτην ἡμέραν τῷ Καζαφαϊχῷ συνεδρίῳ
ἀνάρπαστόν μὲ παρέστησαν, xal τοὺς χαταμαρτυ-
ροῦντας, ὅτι ἀψήφιστος προεθλήθην, παρέστησαν.
Καὶ ὅσας μοι τότε πληγὰς ἐπέθεντο, τί χρὴ λέγειν;
Ἐν ἑπτὰ γὰρ οὕτω χολασθέντα ἡμέραις ἄσιτον,
&ünvov, ἀχάθιστον διαμεῖναι ἐδίχσαν. Ταῦτα ἐν
ὀλίγῳ ἐδήλωσα. Σὺ δὲ, ἁγιώτατε δέσποτά μου, δεῖξον
ἐν ἐμοὶ σπλάγχνα οἰκτιρμῶν, xal κατὰ τὸν μέγαν
Παῦλον εἰπὲ xav αὐτός" Τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ
ἀσθενῶ; Ἔνθυμήθητι τοὺς πρὸ σοῦ πατριάρχας,
λέγω δὴ Φαθιανὸν, Ἰούλιον, - Ἰννοχέντιον, Λέοντα,
xal ἁπλῶς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀκηθείσς χατὰ τὴς ἀδικίας
ἀνδρισαμένοηυς xal ζήλωσον τούτους, χαὶ εἰς τὴν
ἡμῶν τῶν ἀδιχτηθέντων τοσαῦτα ἐχλέχησιν δι-
αὐάστιθι.

* |] Cor. xi, 29.

operarentur, neve communicarent, aut sacris quem-
quam initiarent : qui tamen his centiaria omnia,
priusquam censura solverentur, factitarunt. Alte-
rum est, Photium forensem seu militarem et laicum
prius creatum lesse pastorem, quam fuisset. ovis.
Praterea, eumdem ab excominunicato et exaucto-
vAto consecratum. Quin etiam quando metropoli-
tnis persuasit ut suas partes sequerentur, dedit:
postulantibus chirographum de me, et juratus
scripsit nihil se prxter mea dicta veluti germani
patris esse faclurum. Nec omnino dies quadra-
ginta ab. ejus inauguratione fluxerant, cum ille me
publice quamvis absentem deposuit, et anathe-
mate. damnavit, Archiepiscopo quoque Cyziceno,
mandato Photii, digiti fracti, exemplumque, ut is
putavit (sibi s.tis esse) chirographi surreptum ; et
ipse de tlirono dejectus est. Alios. vero vexando,
alios donis placande adduxit, ut. chirographum
quod de me scripserant, pessumdarent, Ad qua
{γι annus respoudit nihit, sed subornatos ad jusju-
randum edendum contra me, perinde quasi non
rite soneteque promotus et consecratus essem, te-
stes produxit. Mic ego praesentes episcopos magna
voce appellavi : Admittite, Patres, abjectissimi 56-
nis unicam hanc petitionem, atque hue ad. nos ve-
nite, Ergo sevocatum me a reliquis, tum judices, tum
tyranni rogaruut denuo, ut juri. meo renuntiare,
atque cederem. ftecuganti minitari coeperunt. Tunc
carnifices illi episcopos riccum | reliquerunt, et 5e
subduxerunt. Episcopi vero rursum agere mecum
instiluerunt. ( de libello nempe renuntiationis ), qui-
bus cgo respondebam oportere illos statum caus;e
mez cognoscere, ac tum demum a me exigere quod
postularenl : nec illos aliunde, niai a me umo res
meas posse discere; quod aliorum nemo de tanta
multitudine hegumenorum, sacerdctum, monacho-
rum et laicorum auderet libere loqui. Videraut
enim Ancyranum metropolitanum, quod in concilio
liberius pro veritate locutus esset, a nefario ipso
parricida vagina gladii secundum caput ita. vulne-
ratum, ut ejus vestem sanguine perfunderet, Vide-
rant qua item in alios immaniter idem ausus esset.
Izc ego cum commemorassem, illj conventum in
D sequentem. diem indixerunt. Et separati domum
petivimus. Pest decimum vero diem me ad Caiplia-
mum tribunal raptatum abduxerunt, testesque qui
' me non legitime creatum dicerent, apposuere. Quid
hic dicam me tot plagis affüictum ? septemdiali ine-
dia, vigilia, statiuneque perpetua cruciarunt, ΠῸς
summa caus: compendio exposita. Tu, sanctissime
dumine, ostende in me viscera miserationum, εἰ
eum maguo Apostolo ct ipse dicas : Quis infirmam,
et ego. non infirmor*? lutuere majores tuos patriar-
€has, Fabianum, inquam, Julium, Innocentium,
Leonem, ct omnes denique qui pro fide et veritate
viriliter decertarunt : illosque zwnlaro, et vindex
pro nobis tam indigna passis exsurgc.

Digitized » Google

