881

ΑΝΟΝΥ͂ΜΕΙ

858.

louiadis lacul vicina cognemento Metopa, asnum A πρὸς τὴν ᾿Απολλωνιάδα λίμνην ([4) τὸ Enovopazó-

integrum careere detenti egeraut, eorum ubique
pervagante fama, discipulisque ac aulis — aliis
clanculum ad eos ingredientibus, cum omnes fere
resumptis aniinis ad integrandum orthodoxum ἢ οἱ
certamen animarenurr : re, nescio qua ralione,
comperta, mittit statim novus Amalecites indignus-
que purpura imperator, eosque ad castrum aliud
iu orientali themate namine Bonita trausfert, ju-
liens ut ne quem omuino viderent, ullumve sermo-
nem de (ide miscerent.

Ut ne autem extra. propositum ferri. videamur
plus justo sermenem pretrahentes, age, fluctus
plurimos a puppi pulsantes ,. immanis  pro-
cell violentiam edicamus, Cum enim magnus
'heoderus nedum vicinos, verum etiam multe lo-
corum intervallo dissitos, qui post. impiam hzre-
sim abduci consensissent, ad pietatis iter per epi-
stolas postlimino traheret : una. quadam ex illis,
incerto casu ac imprevise in feri ae leanine pectore
lominis manus incidente, quam is, ad Christi con-
fessores , sanctarum imaginum adorationem a
primcipio describens, ejusque dogmatis plenam
conteuiiouis ae. novitatis insaniam traducens scri-
psisset ; furore accensus, ac pro nominis ratione
leenis instar, seeles'us rugieus, quam celerrime
$wellitem verbera. illaturum miuit. Veniens ille

-—

μενον Μέτωπα, ὅλον ἐνιαυτὸν ἄμφω καθειρχϑέντες
ἐτύγχανον, τῆς φήμης πανταχόσε τούτων διαδεού-
σης, xat τῶν μαθητῶν ὡς αὐτὸς [leg. αὐτοὺ:]
ἄλλων và πολλῶν χρυφοποιούντων τὴν εἴσοδον, καὶ
πάντων σχεδὸν μεταπλαττομένων πρὸς τὴν ὀρϑόδο-
ξον τῆς πίστεως ἅμιλλαν" οὐκ οἶδ᾽ ὅπως διαγνοὺς ὁ
νέος ᾿Αμαληκίτης, καὶ τῆς ἁλουργίδος ἀνάξιος βασι-
λεὺς, ατέλλει παραυτὰ xat μετατίθησι τούτους ἐν τῷ
τῶν ἀνατολικῶν θέματι πρὸς ἕταρον φρούριον χαλού-
μενον Βόνιτα (15), παρεγγνήσας μηδένα μηδαμῶς
xaüopdv αὐτοὺς, pitt μὴν εἰσηγεῖσϑαι τὰ περὶ
πίστεως.

Ἵνα δὲ μὴ δόξωμεν ἔξω τοῦ δέοντος φέρεσθαι τὸν
λόνον μηχύνοντες, δεῦρο τὰ πολλὰ τῶν χυμάτων
πρύμνα κρουσάμενοι, τῆς πονηρᾶς χαταιγίδος τὴν
βίαν ἐξείπωμεν. Ὡς γὰρ ob τοὺς ἔναγχος, ἀλλὰ
μὴν xoi τοὺς πόῤῥω mou ὀπίσω τῆς δυσσεδοῦς
ἀπαχθέντα: αἱρέσεως, πρὸς τὴν τῆς εὐσεδείας τρ'-
6ov βαίνειν ταῖς ἐπιστολλῖς μεθϑξλχεν ὁ μέγας θεό-
δωροξ, μιᾶς τούτων (10) ἀπροόπτως οὐχ ob ὅπως
εἰς χεῖρας παρεμπεσούσης τοῦ θυμολέοντος, ἰδικῶς
πρὸς τοὺς Χριστοῦ ὁμολογητὰς τὴν τῶν ἀγίων εἰχό-
νων ἄνωθεν διαζωγραφούσης προφχύνησιν, καὶ τὴν
δύσεριν αὑτοῦ xal χαινοποιὸν τοῦ δόγματος στηλο-
γραφούσης mapávoav: ἐξαφθεὶς τῷ θυμῷ, καὶ os-
ρωνύψως βρύξας ὡς λέων ὁ ἀλιτέριος, ἐχπέμπει σὺν
τάχει πολλῷ τὸν τὰ τῆς χαχώσεως ἐνεργήσοντα. "0;
ἐπιστὰς βρενθυνόμενος, ἐξάγει τοὺς ὁσίους ἐξ οὗπερ

[remens ae minabundus, sanctos e custodia educit, c χαθεέργνυντο * καὶ παρανόμως, τοῦ παρανόμου βα-

ac inique, iniquo ac scelerato imperatore iniquior,
insana furore actus, taureis centum in oculis
Theodori niagnum Nicolaem esit. lilumque rur-
sus totidem verberat, tumque pene voce defectos
pari certamine beatos viros, in custodia ponit, ac
esum obstruens, jubensque fame enecari, re-
linqeit.

Quis vero tantos illos agones, illatam ea re
sanctis vim enarrans, satis assequi quéat ? Quis in-
sidias, quas sunt passi a custodibus, feralemque
furorem, ἃς penurim necessitatem delineaverit ?
Nec enim impiis bominibus veneranda erat ad mi-
seratienem senectus ; uli neque juventutis sobrie-
jas animi reputabatur : quin potius odio im eos

σιλέως ὑπάρχων παρανομώτερος, σφαδάξοντι θυμῷ,
ἐν ἐχατὸν βουνεύροι: ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς Θεοδώ-
ρου τὸν μέγαν καταξάνας Νικόλαον, ἐκεῖνόν τε αὖθις
τοῖς αὑτοῖς αἰκισάμενος, τίθησιν ἐν εἰρχτῇ σχεδὸν
ἀφώνους τοὺς συμμαχαρίους ὀκπάρχοντας, καὶ τὴν
θύραν ἀναφράξας, χατέλιπε' τὸν διὰ τοῦ λιμυῦ
τούτους ὑποῖσαι θάνατον παραχελευσάμενος.

Καὶ τί: ἂν συνεπαρθῇ τῶν ἀγώνων τῷ ὕτει.
τὴν βίαν ἔνθεν τῶν ἁγίων ἐχδιηγούμενος; Τίς τὰς
bx τῶν πονηρῶν φψυλάχων ἐνέδρας, καὶ τὴν θηριῴδη
μανίαν, xal τὴν ix τῆς ἐνδείᾳς ἀνάγχη» καθνκπο-
γράψειεν; Οὐ γὰρ «τίμιον τοῖς ἀσεδέσι τὸ γῆρας πρὸς
EAeoy * ὡς οὐδὲ τὸ τῆς νεότητος σῶφρον ὑπελαμδά-
veto * μίσει δὲ τῷ πρὸς αὐτοὺς ὥσπερ χύνες νύχτωρ,

diu noctuque instar canum miseri latrantes, neces- D χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν καθυλακτοῦντες οἱ τάλανες, xi

FRANC. COMBEFISII NOTAE.

(44) In Vita Tbeodori ex Micloele apud Baron.

. 814, n. 4$; Quem mos vicinus — Apolloni
acus in castro quod e paludis regione, Mesopa nun-
cupatur, custodie traditum. excepit. Ubi diflicilior
videtur illa nominis Mesopa deductio, ἃ paludis
regione, cum paludis nomen sit Apollonias, seu
Apollonia, inter quod ef Mesopa nomen nihi! vide-
tur referre. Puilem. eego. interpretis esse, qui sua
reddiderit, non Michaelis, Ortelius τ Apollonius
lgcus in. Asia, propa Pergamum, Buidus : ᾿Απολλω-
νιάτις est Siraboni. Codex Reg. Meiopa habet, non
Masopa. Fuit (orte eic dictum castrum, quod quasi
frons ad 645) paludem videretur. in. Vita S. Eu-
thymii 25 Janvar. esp Metopa vicus circa forte Ara»
biam. alicubi, inquit Ortelius. Sit penes eum fides.

Nobis quoque in Aquitania fuit munitissima arx
Fronsiacum, quasi frens Saraeenorum, ad eornm
cohibendae ineursiones exstructa olim, melioriqne
reram statu sub Ludov. ΧΗ] solo sequata.

(15) Consentit. Michael in loci. nomine : nobis
ille obscurior est. Celligitur ex utreque scriptore
fuisse remotiorem ab urbe Constantinopal. ad
orientem: inque eo dira custodia per triennium
maceraltos viros sanctos.

(16) Alia sanctorum eonfessorum flagella his
priora ponit Michael in Vita Theedori, qui nec ista
omisit plene szvissima. Reeitat Baron, ad ann. 819.
Videtur hie auctor nonnibil diverse ἃ Miehaele
narrare, cum quo confereudus, ad. illustrationem
historis.

Digitized by Google
