8:2

VITA S. NICOLAI STUDIT;E.

810

τῇ φρουρᾷ διατρίψαντες, χαὶ τῶν τοῦ σώματος πα- A denuo menses in eo carcere. morati essent, corpe-

θῶν ὑπεράνω γενόμενοι, τὴν τε ἀρετὴν ὡς ἐν πυρὶ
τῶν βασάνων, οὕτω xol αὐτοῦ τοῦ θανάτου κατα-
τολμᾶν ἐπιδείξαντες αὐτὸς τόξον ἐνδίχως τῆς ὀργῆς
ἐπιτείνων, καὶ τοὺς ὑπεναντίους ἐξαίρων, f, φησιν ὁ
Προφήτης" ὁ μὴ τὴν ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπαφεὶς
τῷ χλήρῳ τῶν διχαίων ἐγχαταπαίζεσθαι " ἐμνήσθη
[/eg. μνησθεὶς τοῦ στεναγμοῦ τῶν πεπεδημένων,
καὶ τὸν χαταφαγόντα τουτονὶ λεοντώνυμον θῆρα, τὸν
Ἰαχώδ.

Ὅθεν εὐδόχηϑεν ἐν τόποις ἐν οἷς αὐτὸς τὴν θείαν
τοῦ Ἑ μμανονὴλ ἐφαύλισεν ἐνανθρώπησιν, Ev τούτοις
αὐτὸν σφαττόμενον ἐλεεινῶξ ἀποῤῥῆξαι τὴν Ψυχὴν,
€; οὐχ (peto: καὶ τέλος εἴχε σαφῶς τὸ τοῦ Σολομῶν-
to; ἐπ᾽ αὐτὸν ῥηθησόμενον' ΓΑφρων» γὰρ, φησὶ,
“«εριξλαξς (30) τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ ἔφαγε τὰς
σάρκας αὐτοῦ. Προσφόρως δὲ τούτῳ, καὶ ἕερὰ τοῦ
"Hasatou σάλπιγξ ὑποφωνήσειεν" "Or τρόπον, M-
223a, ἐν αἵματι πεφρυρμένον, καθαρὸν οὐκ ἔσται
lcáciov: οὕτως οὐδὲ σὺ καθαρὸς ἔσῃ, διότι τὴν
γὴν» μου áazó.iscac, καὶ τὸν Aaórv μου ἀπέκτεινας.
αὕτω οὖν, τῷ ἑξαισίῳ τούτῳ θανάτῳ, ἐν τῷ τοῦ
Θεοῦ νεῷ, ἐλεεινῶς καταπεπτωχότος τοῦ ἄναχτος,
ἀντανίσχει, οὐχ ἐξ ἐπιτολῆῇς αὖγος πρωϊυὸν εἰς φαῦ-
σιν τῆς ἡμέρας ὁ ἥλιος " ἀλλ᾽ ὡς εἴ τις εἴποι, ἐξ
ἀφεγγοῦς τῆς νυχτὸς ἀστὴρ ἑωθινὺ:, ἡμέραν καὶ οὐχ
ἡμέραν τοῖ; πιστοῖς παρεχόμενος, Μιχαὴλ γὰρ ὁ
ἐχσχούθιτος τὰ τῶν Ῥωμαίων σχῆπτρα δραξάμενος,
εἰ χαὶ τὰ μάλιστα τῇ τῆς αἱρέσεως ζύμῃ σιτευθεὶς
ἐγνωρίζετο" ἀλλ᾽ οὖν ἀνΐχε τοῖς Χριστοῦ ὁμολογη-
καῖς τῆς τοῦ προδεδασιλευχότος ἀνυποίστου χολά-
σεως, ἐσθλὸν κατὰ πάντα τούτοις ἑαυτὸν χαριζόμε-
νης. KaY ἣν ἰδεῖν ὁμαδὸν τοὺς ἐχταχέντας διαφόροις
καῖς θλίψεσι, καὶ τῇ χρονίᾳ χαθεέρξει ταλαιπωρήσαν-
πας, ἐπὶ τὸ αὐτὸ σχιρτῶντας πρὺς ἀλλήλους πνευμα-
τιχῶ;, τοῖς ἄθλοις ἀδρύνεσθαι, ὥσπερ Ex δισαῶν
ἀνειμένα μοσχάρια.

Τότε δὴ καὶ οἱ μεγάλοι τῆς εὐσεδείας στύλοι Θεό-
δωρός τε καὶ Νιχόλαος, τῆς Σμύρνης ἀπάραντες, τῇ
βαχτηρίᾳ χαὶ μόνον δηλαδὴ σχηριπτόμενοι, πεζοῦα-
δῖται τόπον ἐχ τόπου ἀμείδοντες, πρὸς τὰ τῆς Πρού-
eng μέρη κατέστησαν" χἀχεῖθεν ἐν Χαλχηδόνι γευό-
pivot, xal τὸν τροπαιώνυμον πατριάρχὴν λοιπὸν xat-
allpfsavzsg, ἐφ᾽ ἱχανόν τε χρόνον μετὰ πολλῆς τῆς

risque affectionibus superiores facti , virtutem, uti
probante tormentorum igne insuperabhilem, ita et
adversus mortem audere ostendissent : ipse qui
juste arcum ir tendit 15, adversariosque tollit !f,
justa. Prophietze oraculum : qui non reliquit virgam
peccatorum illudere hzereditati justorum δ, recorda-
tus gemitus compeditorum, atque comedenten
Jacob Leonis nomine bestiam ".

Qusmobrem placuit, ut quihus locis, divinam is
Eiinanuelis irrisioni habuerat incarvationem, in
iisdem jugulatus ipse, miserabilem avrumperet ani-
mam, qua minime putabat ratione : habuitque
perspicue linem Salomonis illud in eum oraculum.
Ait enim : Stultus complexus est manus suas, et co-
medit carnes. suas δ, Huic autem congrue sacra
quoque occiauit Isai:e ibo, cum ait : Quemadaeo-
dum vestimenium in sanguine conspersum , non erit
mundum : ita neque tu eris mundus : quoniam terram
meam perdidisti, et populum meum 'interfecisti !*,
Cum sic ergo stupenda illa morte in sacro Dei
templo imperator miserabiliter cecidisset , oritur
ejus luco, non sol aliquis ortu sno matutinum lu-
men a dici illustrationem przstans, sed velut quis
dicat, stella matutina, ab illuni atraque nocte, diem
et non diem fidelibus ministrans. Quidam enim
Michael ab excubitis, arreptis Romaui imperii
$ceptris, quanquam maxime hereticorum fermento
saginatum liquebat, eam tamen immensam cru-
ciationem, quam decessor adhibuisset, Christi con-
fessoribus remisit, bonum se eis ac humanum per
omnia prebens. Summaque, videre erat diversis
cruciatibus exhaustos ac longo carcere maceratos,
velut ad ge invicem conserta spiritali chorea, cer-
tminibus gloriari , tanquam si vitulos dicas a vin-
€ulis solutos,

Tune sane, magnze quoque illa pietatis columime
Theodorus ac Nicolaus Sinyrna discedentes, solo
utique nixi baculo, locum ex loco pedibus iter care.
pendo mutantes, 5d Prusze parles devenerunt ; at-
que hinc tandem petentes Chalcedonem, deinceps-
que a troplao appellati patriarcha aspectu re-
creati, justo satis tempore, lzti admodum cum eo

εὐφροσύνη; τούτῳ συνανλιζόμενοι. ρῶν ὁ χοινὸς p commorantur. Tunc videns communis ille pastor,

* Psj vn, 12.
x v, 90.

55 Eccl, xxxvi, 9.

!'* Psal. cxxiv, 5.

U Psal. xvn, 7Ζ. 19 Eccl. iv, 5. !* ha.

FRANC. COMBEFISH NOT.£.

sinens, Potuit ille annum ae dimidium velut ecim-
pendio dicere, breviusque duorum mensium spa.
vum ab auctore notatum | negligere. Quse sequun-
tur Scripture verbis, ac ceu ex Scriptura, accepit
auctor a. Patre. Tlicodoro epist. ad Naucratium,
relata a Baron. ann. 821, uli et ille sic habet :
Qui auJert adversarios. Deus, sicut. ait. Script. Sed
viale ibi aunotatur marg. 15ai. Lxuir. eum petita sit
z^wtentia ex Eccl. xxxvi, v. 9, juxta Velg., et xxxi,
για Sixtinam, ἔξαρον ἀντίξιχον, tolle adversarium.

(20; Edita Parisiis, περιέδαλε * quod putem cr-
Tore factum typogr. Vulg. complicat manus suas.

γο Greca , comprehendere manus, alique. ad
earum comedendas carnes, orí admovere; uti
etiamnum  furiosos homines factitare videmus,
Mortem Leonis ejusque modum describit. multis
Cedrenus. Quod ait auctor, illic occisum, ubi &ga-
Xiss τοῦ Ἐμμανουὴλ τὴν ἐνανθρώπησιν, ita intel-
ligo, quia saeras imagines inde eraserit, atque. in
primis Dominicam , qua semper Grzci ea loca
ornant, Quod. palam vergit in. contemptum, ac
velut. inficiationem assumpte ab eu. naturz homi-
nis, ac Manicliaismum, ut Jiquel ex S, Nicephori

"Antirrheticis.

Digitized by Google
