$53
τες dspace πυευματιχοῖς τὸν ἀγωνοθέτην ἐδόξαζον"
xai τῇ αἰθάλῃ τῆς ὑπερορίου φλογὸς δροσιξόμενοι,
τὰς καυστιχὰς ἐνεργείας τοῖς ἐξυπηρετοῦσιν ἀντ-
. ἔπεμπον" χαθὼς ἔστι λέγειν" "Er τοῖς ἔργοις τῶν
; χειρῶν αὑτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτωλός. "Aot δὲ
ἐν σταδίῳ χυνηγεσίου πρὸς βορὰν θηρίων σπᾶρα-
χθέντες, τὸν φόδυν τῆς προσδοχωμένης θηριοῦρω-
σίας ἀντ᾽ οὐδενὸς ἡγησάμενοι, ἀτάραχον τὸν λογι-
σμὸν ἑαυτοῖς χατήρτιζον * ἕτοιμον τὸ παθεῖν διὰ τὸ
ζῆν μετ᾽ εὐχαριστίας προδαλλόμενοι " οἱ δὲ ϑλοσυροὶ
xoi ἀτίθασσοι λυθέντες θῆρες, τοὺς χρινομένους
φπολλάχις ἐάσαντες, xai πρὸς τοὺς χριτὰς δρομαίως
χωρήσαντες, τοῖς ὀδοῦσι σπαράγματα τοῖς θεωμένοις
ἐδείκνυον " ὡς ἐντεῦθεν καθολικῇ συμφωνίᾳ μεγαλύ-
νεσθαι τὸν θεόν. Ἑώρων γὰρ τοὺς θῆρας ἑξουθενοῦν -
τας θεούς" καὶ ἦν ἰδέσθαι ἀντιπεριπλοχὴν τῶν
πραττομένων παράδοξον, χριτὰς χρίνοντας χαὶ χολα-
ζομένους, τῶν χολάσεων ἀναχτωμένους " ὅπερ καὶ
πρὸς ὕμνον μεγαλαυχεῖν ἄξιον. Ὦ δυνάμεως ὑπὲρ
δύναμιν ἐχούσης τὰ τῆς δυναστείας
γοίας πρὸς τὸ συμφέρον δωρήματαὶ
KV οὗτοι μὲν οὕτως προαιρετιχῶς χολασθέντε:,
ἐνεργητικῶς δὲ ἀθωωθέντες, αὐτόματον τῆς χοιμή-
σεως ἐδέξαντο τὴν τελείωσιν᾽ ἕτεροι δὲ οὐχ οὕτω"
προξιρήχαμεν γὰρ, ἀγαπητοὶ, χατὰ τὸ μέτρον τοῦ
ἀγωνοθετοῦντος τοὺς ἄθλους πρὸς τὸ συμφέρην Χρ'-
στοῦ. ᾿Αλλὰ πῶς; Ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων καὶ
φυλαχῇς πεῖραν ἔλαθον" ἄλλοι δὲ λιϑασθέντες, πρι-
αθέντες, σφαγέντες, τὴν ἐντεῦθεν κατέλιπον πρόσ-
χαῖρον φθοράν xat οὐ πῦρ, οὐ ξίφος, οὗ λίθων βο-
λαὶ, οὐ λέδητες, οὐ ξυστῆρες, οὐ στραγγαλιστῆρες,
οὐχ ἄλλη τις ὀδυνηρὰ τῶν χολάσεων κιμωρία, τοὺς
καρτεριχοὺς ἀγῶνας τῶν γενναίων ἁγίων διέστρεψεν"
ἀλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνυιήσαντες, καὶ τὸν ἀγα-
πήσαντα σφοδρῶς ἀγαπήσαντες, κατέλιπον ἡμῖν τὰ
θεοσύλλεχτα λείψανα. Καὶ πῶς θεοσύλλεχτα ; Μάθω-
μεν, ἀγαπητοί, Τινῶν γὰρ ἁγίων ξίφει ἀποτμηθέν"
των, τὰ σῴματα ὡς βδελύγματα τοῖς ἀθέοις κριταῖς
εἰς θηριοήθεις τόπους, ἐπ᾽ ἐδάφους ῥιφέντα, σῶα δι-
ε:υλάχθησαν᾽ καὶ οὐ θῆρες, οὐκ ἄλλο τι τῶν σαρχο-
δρωτεῖν εἰωθότων ζώων, τούτων ἐφάψασθαι ἴσχυσεν"
ἀλλ᾽ ὅπερ ἐξ ἔθους τὸ τρώγειν εἶχον περισπούδαστον,
τοῦτο παρὰ φύσιν ἐάσαντες, 4b ἀσύνηθες ἔθος τῆς
παραφυλακῆς τῶν σωμάτων ἐδείχνυντο * xat γίνονται
οἱ πρώην βροτοφθόροι, ἔπειτα σωματοφύλαχες. Οὐ
γὰρ ἦσαν κοινὰ τὰ σώματα πρὸς θηριοδρωσίαν ἄξια,
ἀλλ᾽ ἐχλεχτὰ εἰς εὐεργεσίαν ἐξαίσια " ὅπερ πολὺ τὸ
διάφορον τοῖς ἀσφαλῶς ἀχροωμένοις συνέστηχδν.
"Ec' ὅτε γάρ τινα σώματα μετὰ τῶν ἐχλεχτῶν ἅμα
ῥιφέντα, τὰ μὲν ἀσινὴ διετηρήθησαν, τὰ δὲ χατ’
ἐμειώθησαν - ἄλλων δὲ &yluv μαρτυριχῶς πυρὶ
χαυθέντων, ὁ χοῦς ὥσπερ φῶς τοῖς πιστῶς ἀρυομές-
vog ἐξέλαμπεν' ἑτέρων δὲ πάλιν χαταμεληδὸν δια-
τρμηθέντων, xoi τὰ ὀστᾶ τούτων ὡς μισητὰ τοῖς χο-
λάζουσιν ἐν ποταμοῖς ῥιφέντα, οὐ τῷ φυσιχῷ Bapfi-
past πρὸς τὸ χατωφερὲς τοῦ βάθους συνήρχοντο
βόλισμα, ἀλλὰ τῇ ἀνωτέρᾳ ὄψει τῶν ὑδάτων δίχην

* j'sal, ix, 7.

ENCOMIUM IN OMNES SANCTOS.

854

Alam collaudabant et. cinere externi ignis aspersi,
urentem vim cjus ministris remittebant; sicut dici
potest : In. operibus manuum ejus. comprehensus est
peccator*. Alii autem in stadio venatico per ra-
hiem ferarum lacerati, metum feris escam prxebendi
pro nihilo reputantes, firimam sibi animam compo-
nebant, ad patiendum paratam cum gratiarum ac-
fione ut vitam attiugerent exponentes ; sed horri-
biles et mansuescere nescie fere condemnatos
sepe linquentes, et in judices vehementer irruentes,
dentibus lacerata membra mirantibus ostendebant ;
ita ut inde universali concentu. Deum magnificent ,
videbant eniin a feris ipsis deos contemni. Et videre
erat mirandam et ancipitem rerum conversionem,
judices judicantes et condemuatos vicissim suppli-

B ciis afüci; quod per canticum exaltare decet. Ὁ
virtutis supra virtutem exsistentis potentize prodigia I
O provident: super meutem przvidentis, magna
inentis ad utilitatem collata dona! ,

θαύματαϊ ὦ προνοίας ὑπὲρ ἔννοιαν ποονοουμένης τὰ τῆς μεγαλο-

Et hi quidem sic voluntarie damnati, sed effica-
€iter absoluti, spontaneam dormitionis acceperunt
requiem ; alil vero non sic. Diximus enim antea,
dilectissimi, de mensura illius, qui praemia secundum
utilitatem cujusque largitur Chéistus. Quomodo au.
tem istud? irrisionum, flagellorum, et custodie
probationem receperunt; alii vero lapiJati, resecti,
czsi, temporalem reliqueruat corruptionem ; et ne-
que ignis, neque gladius, neque lapidum jaetus,

C neque lebetes, neque ferrei. unguli, neque strangu-
latores, neque aliud quoddam acerbum damnationis
supplicium, a generosis certaminibus sanctos illos
fortes avertit; sed in. omnibus his vincentes, et
hunc qui illos amavit vehementer amantes, nobis
reliquerunt collecta a Deo fragmenta ; et quomodo
a Deo collecta ? Discamus id, dilectissimi. Quibus-
dam enim sanctis gladio czesis, corpora velut sordes
ab impiis judicibus im locis ferarum assuelis ad
solum dejecta, sana conservata sunt; neque ferae,
neque aliud quoddam animaliunt carne vescentiui,
his accedere potuit; sed quod e more edere jucun,
dius habebant, hoc contra. naturam onittentes, in-
suetum custodie morem corporibus przbebant, et
que antea mortalium carnes vorabant, facte sunt

D Geinde corporum custodes. Non enim communia
erant corpora ad ferarum escam convenientia, sed
hzc abjecta electa erant ad lioc oflicium. Quod mul-
tam prazbel differentiam ab bis quie solito audiuntur,
Nlempe quod quadam corpora cupi bis.eloctis simul
projecta, alia quidem integra servata sunt, alia
vero comminuta sunt. Sanctis autem aliis igne
exustis, cinis ut lux splendebat his qui cum fide hu:.c
colligebant. Ceteris in frusta disseclis, 058a ut exosa
tortoribus in fluvios projecta, non naturali pondere
ad inferiora abyssi labebantur, sed superiori aqua-
vum facie suberis iustar innatantia, ut stcli

Digitized by Google
