<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,22,972,67">
845&amp;nbsp;&amp;nbsp;THEOGNOSTIS MONACHUS. — NOTITIA.&amp;nbsp;&amp;nbsp;846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,52,972,944">
restra locuntur, et inter letrantes pios filios paterno affectu post longi captivitatis reversionem commemorar; et ob amorem Dei, et praelatorum vestrorum principum apostolorum honorem, a quorum regimine proficiscitur, mansuetudinis vestrae auxilia sentiat, et post turbationem serenitatem, et post multa adversa optatae prosperitatis effectum, quatenus per patronorum vestrorum intercessiones, principum videlicet a quorum sede remittitur, et quorum principum pro Ecclesiae vestrae, que vale fluctuat, die ac nocte interpellare per multa curricula non cessavit.

In epistola 2 quam ad Ignatium patriarcham indictione 1, Kalen. dis Augusti, scripsit, (Anastasius ibidem) exhibet: Praeterea communem filium Theognostum, reverendissimum archam et dilectum nobis, ecce ad vos transmittimus, qui ex persecutionibus emulationibus suis illinc nudus salvatus, quin et mutilo habitu vix huc perveniens, vitam lucratus est, deinde apud memorias apostolorum per septem ferme annorum curricula, ut hospes et advena demoratus, non tantum propriam miseriam, quantum sanctitatis tuae pressuram et Constantinopolitanae Ecclesiae calamitatem pene incessanter deflebat: ita ut non solum antea iam dictum decessorem meum (Nicolaum I) sed et me postea nocte ac die indeficienter cirigere, et pro sancta illius Ecclesiae erectione vestra crebris assusionum stimulis latera percutere, et quemadmodum angelus quodam: Surge, Petre, accipe fortitudinem ad salvandas gentes, per singulos dies nobis dicere non cessaret, quousque auditum, Deo praestante, suscepit, quod ardenter in pectore semper baiulabat. Qua de re, frater dilectissime, sanctitati tuae hunc commendantes, rogamus et deprecamur, quatenus circa se sentiat beneficii tui propensum; et sicut vestrae factus est communicator passionis, ita et consolationis: non autem ut similiter noster luctus, sed et ut a sede principis apostolorum susceptus, hic debeat [ilegivel].

V. Anno Christi 869 Theognostus patriarchalis hegumenus legatos Adriani II Romani pontificis, ad concilium Constantinopoli celebrandum missos, Sillabriam ingressos excipiebat; qui Constantinopolim indictione III. die xv Septembris, A. C. 869, pervenerunt. Continuator Anastasii de Romanis pontificibus, in Adriano II: Multorum multarumque laboriosus circuitus (legati Pontificii) penetantes, tandem Christo praeduce Thessalonicam [ilegivel] in quo Basilius imperator Eustachium spatharium candidatum cum suae salutationis officio sanctae Romanae legali Ecclesiae obviam destinavit. Qui eos admodum honorifice per continua itineris loca ducentes, Sillabriam pervenerunt. Ubi a Sisinnio imperiali protospathario et Theognosto patriarchali hegumeno, qui Romae apud sanctissimum papam Nicolaum pro restituendo Ignatio sedulas intercessor extiterat, cum 40 equis de stabulis imperialibus et totius mensae argenteo apparatu, officialibusque, qui sibi ad omnem libitum famularentur, sunt excepti. Ad castrum autem rotundum, in quo est ecclesia mire magnitudinis S. Evangelistae Joannis nomini dicata, favore Augustali, Sabbato mansionem suscipiunt. Et Dominica, quae quinta decima dies Septembris erat, indictione tertia; singulos equos cum sellis aureis devotione imperiali capientes, obviis omnibus scholis, videlicet spathariorum, candidatorum, stratorum, mandatorum, celerorumque Palatinorum ordinum, omnibusque clericorum planitiorum ordinum ad portam auream veniunt.

VI. Post concilium Constantinopolitanum, A. C. 870 finitum, quod prorsus ad Adriani II Romani pontificis mentem, patriarchatum Constantinopolitanum ademerat Phocio, confirmaverat Ignatio, Theognostus apud Constantinopolitanos monasterii Fontis hegumenus, id est abbas, et Ecclesiae Magnae (quibus vocabulis templum Sanctae Sophiae solet denotari) schedophylax, id est, vasorum custos, per se Romam iturus, imperatorum Basilii, Constantini, Leonis et patriarchae Ignatii litteras ad Adrianum perferendas accipiebat: ipsius (cujus arbitrio Graecam Ecclesiam Ignatius et Ignatiani, partim acerbis in Photium et Photianos odiis, partim magis in integrum restitutionis beneficiis adducti, intra concilium a solis Ignatianis celebratum, in rebus praecipuis subjecerant) ad utiles Ecclesias, in ut lectores plurimos quos Photius sacra itineraria, in officiis suis toleratos, majoribus dignitatibus mutandos, tum episcopos nonnullos ob communionem cum Photio cultam, muneribus suis orbatos, prioribus sedibus restituendos, consensum impetraturus. Imperatores in litteris ad Adrianum, quas Anastasius Bibliothecarius Actis Constantinopolitani concilii Latinis subjunxit: Litterarum gerulum expeditum ad peregrinam profectionem, et magnum ad malorum tolerantiam consilii suum, id ipsum optabile habentem principi apostolorum ante promissum causa reddendi votum, commendamque vestrae paternae Sanctitati commendamus, super hoc quoque malum tranquillitatem restituamus rogantem. Idem autem est hic Theognostus, quem et vos bene nostis, Deo amabilis hegumenus superlaudabilis Dei matris Peges (id est Fontis) et vasorum custos Magnus Ecclesiae. Per ipsum ergo, qui nostri desiderii sunt, oppor[ilegivel]
  </bloco>
</pagina>