931

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

$. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

VITA
AUCTORE JOANNE DIACONO CP.

(Acta Sanctorum Bolland., Aprilis, tom. [.)

GODEFRIDI HENSCHENII COMMENTARIUS PILEVIUS.

$ I. Cultus sacer ex. Synazariis mss. Legationis A στεῖλαι εἰς Ῥώμην τὸν Ἰωσὴφ, μηνύσοντα τοῖς

Bomane , ei exsilii tempora.

1. Sanctum Josephum, a sacris hymnis sive ca-
nonibus conscribendis, Menza excusa et plurima
mss, Syuaxarin, Claromontanum, Chiffletianum ,
Mazarinianum, aliaque, τὸν Ὑμνογράφον" duo au-
ἴοι in. monasterio Crypte-Ferrate copservate, τὸν
Don» τῶν χανόνων appellant, eique elogium
texunl, alia brevius, longius alia; vix ulla absque
mendis, librariorum oscitautia aspersis. Solum Sy-
naxarium , quod primo loco hie nominavimus ,
Cloromontanum, quia ex Claromontani nostri Pari-
siis collegii bibliotheca commodatum, susjori ex
parte sincerum est : quod proinde prz ceteris di-
gnum duximus huic prolusioni inserere, ita expe-

ditiorem cursum habituri ad ea, quie circa hujus D

Sancti zetatem moventur dubia ; non aliud habentia
fundamentum , quam quod audacior aliquis Vitam
ab auctore pene coxvo scriptam presumpserit ex
suo ingenio interpolare unius vocis additamento ;
et Lconem lIconomachum legens , addere τὸν £x τῆς
Ἰσαυρίας, non satis attendo quod. integro seculo
Leonis Isaurici imperium distet a temporibus Igna-
tii Photiique patriarcharum, sub quibus scevophy-
lacis munus in Ecclesia Constantinopolitaua gessisse
Joscphum, in progressu Vite debuerat observasse.
Similem prorsus errorem 25 Maii circa S. M clia-
lem Synnadarum episcopum irrepsisso in Menolo-
gium Gracerum notavimus 5$ Januarii ad Vitam
sancti Gregorii Ariteusis, pag. 290. Elogium porro
sancii Josephi pracitatum tale est :

Οὗτος ὑπῆρχεν &x τῆς Σιχελῶν ἐπαρχίας, γεννη-
πόρων Πλοντίνου χαὶ ᾿Αγάθης, Πορθηθείσης δὲ τῆς
πατρίδος, σὺν μητρὶ xai ἀδελφοῖς διαφυλαχθεὶς,
ἦλθεν εἰς Πελοπόννησον. Ἐκεῖθεν ἀπάρας ἦλθεν el;
Θεσσαληνίχην. Πέντε χαὶ δέχατον ἔτος ἄγων, ἀπο-
χείρεται ἕν τινι μοναστηρίῳ, καὶ ὧν διερχόμενος
πᾶπαν τὴν θείαν Γραφήν" ὅθεν xot τὴν τοῦ πρε-
πσύυτέρου χειροτονίαν δέχεται, xal μετὰ Γρηγορίου
ποῦ δεκαπολίτου τῇ Κωνσταντινουπόλει χαταλαμθά-
vtt, Ἐπεὶ δὲ ἡ τῶν Εἰχονομάχων αἵρεσις αὖθις ἀν-
εφάνῃ, Λέοντος τοῦ δυσσεδοῦς ᾿Αρμενίου Ἰ βασιλεύον-
τος}, παρεχάλεσαν τὸν ἅγιον Γρηγόριον οἱ ὀρθόδοξοι,

ἐχεῖσε τὸ συμθάν. Καὶ ὁ μὲν ἐξέπλει * πλοῖα δὲ ἐπω
στάντα βαρδαριχὰ δεσμώτην εἰς Κρήτην ἀπήγαγον

Ἐν μιᾷ δὲ τῶν νυχτῶν ἐπιστὰς αὐτῷ τις ἱεροπρεπὴς
τὴν ἰδέαν, "Ex Μύρων ἐνταῦθα πάρειμι, ἔφη" καὶ
βιδλίον χρατῶν, διεχελεύετο λαθεῖν. Ὁ δὲ λαδὼν,
ἀνεγίνωσχε xoi ἔψαλλε * Τάχυνον, ὁ οἰκτέρμων, χαὶ
σπεῦσον ὡς ἐλεήμων εἰς τὴν βοήθειαν ἡμῶν, ὅτι
δύνασαι βουλόμενο;. Καὶ τὸ ἀδόμενον, ἔργον πρωῖ-ς
ἐγένετο. Τότε γὰρ τοῦ τῆς σἱρέσεως προμάχον
Θεοφίλου ἐξ ἡμῶν γενομένον, ἢ τοῦ Θεοῦ Ἐκχλι»
σία τῶν σεπτῶν εἰχονισμάτων ἀπείληφε τὴν εὐπρίὶ-
πειαν" xat ὁ τίμιος Ἰωσὴφ, ἐλευθερωθεὶς τῆς εἶρχτῖς
πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν διεσώτετο. "Ev δὲ τοῖς
ὁρίοις τῆς Θεσσαλονίκης γενόμενος, λείψανον εὑρὼν
τοῦ ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ανδρείου [ἐν ἄλλοις Zvrata-
»ίοις Λέγεται, τοῦ Βαρθολομαίον λείψανον), ἔλαδεν,
καὶ ναὸν ἐπ᾽ ὀνόματι τούτου ἐδοὮ σατο" xai ἐν qpov-
τίδι πλείονι χαθεστήχει, μελῳδήμασι τὰς αὐτοῦ πα-
νηγύρεις χαταχοσμήσας, σὺν δάκρυσι καὶ acevapo €
ἠξίου τοῦ ποθουμένου τυχεῖν " τοιγαροῦν χαὶ ἐπ-
ἔτυχεν. Ὁρᾷ γὰρ νύχτωρ ἄνδρα τινὰ quÜspiv, ἐν
ἀποστολιχῷ τῷ σχήματι, ἀπὸ τῆς ἱερᾶς τραπέζ' ς
Εὐαγγέλιον ἀράμενον, xai τοῖς στέρνοις αὐτοῦ ἐπ -
θέντα, καὶ εὐλογίας αὐτὸν ἀξιώταντα. Καὶ ἐκ τότε
Eha6s τὸ χάρισμα τῆς ὑμνῳδίας " χαὶ οὕτως ἀπόνιωυς
xa μετ᾽ εὐχολίας τὰς ἱερὰς ὑμνῳδίας δι’ ἄπασαν τὴν
Ἐχχλησίαν ἐφώτισεν ἐν ὕμνοις " ἐντεῦθεν τοῖς
ἁπάντων στόμα: ἄδεται, xal πᾶσι πυθεινὺς καὶ ἐπ-
ἐρᾶστος, οὐ μόνον ἰδιώταις xal ἄρχουσιν, ἀλλὰ xal
αὐτοῖς βασιλεῦσ' γίνεται.

Καὶ πολλὰ ἐπὶ τῆς ὀρθοδόξου περὶ τῶν εἰχόνων
πίστεως ἀγωνιζόμενος ἐξωρίσθη εἰς Χερσῶνα, παρὰ
τοῦ δυσσεδοῦς ᾿Αρμενίου [imo Θεοφίλου], ὑπὸ Βάρδα
τοὔνομα καταδικασθεὶς, καλῶς γε τοῦτον διελεγξά-
μενος, Καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἀναῤῥυσθεὶς ix
Χερσῶνος, παρὰ τῆς βασιλίδος Θευδώρας, τῇ, zc
σάτης τὴν ὀρθοδοξίαν, xai τῶν ἱερῶν σχευῶν τῆς
τοῦ Θεοῦ Μεγάλης ἐχχλησίας φύλαξ γενόμενο:,
Ἰγνατίου πατριαρχοῦντος τοῦ θείου. Οὗ μετὰ τὴν
ἐχδημίαν, παρὰ Φωτίου στέργεται καὶ ἐκθειάξεται"
οὗτο; γὰρ μετὰ τοῦτον πατριάρχης ἀναδείχνυταις:
Ἐν τούτοις χαλῶς διαρχέσας, καὶ ὁσίως καὶ ὀχάχως

Digitized by Google
