ANNO DOMINI DCCCXC

ANONYMI

VITA S. NICOLAI STUDIT E

(Cowszris. Auctar. nov. II, 889.)

MONITUM.

Quanquam ininime propositum habui, ut singularium sauctorum Vitas hoc libro perscriberem, in quo
alii sedulo navant operam, ac laudem habent: haud tamen mihi potui imperare, ut ne hane Nicolai Stu-
dit: obscuram hactenus, in lucem darem, qua multum lucis viderem accessurum ecclesiastice historiz,
rebusque in Oriente sub multis nequam imperatoribus, magna confessorum Christi gloria gestis : qua
item nolyum deinceps esset, quisnam ac quanti meriti foret Nicolaus ille. Studita : quem Nicolaus papa
mitti peteret ex parte Ignatii, ac ejus Romae cum aliis itidem expressis, adversus invasorem Photium
aciurum causam. Refert Baronius cum aliis eam Nicolai epistolam, apud quem potest videri. Propensiot
eram ut solum dellorarem historica illo, sed amici delerruerunt, atque ad integri operis editionem,
reluetantem quodammodo coegerunt. Codex regius ex quo exscripsi, antiquus est, simpliciori manu
quam erudita, ut nonnumquam solocos ac apertam, abs scribentis seu antiquarii mann, barbariem,
necesse babuerim emendare; auctorealioqui erudito nec inclegauti ; qui ipse monachus Studita fuit, sed
remotior a Nicolai xtate. ᾿

Vita Patris. nostri ac — confessoris Nicolai, pr&- A Βίος τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν xal ὁμολογητοῦ

positi monasterii. sanctissimi Studii. NixoAdov, ἡγουμένου τῆς εὐαγεστάτης μονῆς
τῶν Στουδίου.
Quibus ΟἸγηιρίδοα certamina laudis thema pro- Οἱ τοὺς Ὀλυμπίους ἀγῶνας κρατοῦντες, xat τού-

posita sunt, exque iis, divinis proximos honores τοῖς ἐχθειάζειν ἐθέλοντες, ῥητορικοῖς ἔπεσι πρὸς
clientibus addere cupiunt, verbisex rhetorica art& ὕψος αἴρειν φιλονεικαῦσι τὸν ἔπαινον, τῇ δεινότητι
compositis , laudationem ellereutes, sermonum τῶν λόγων, xal τῇ εὐεπείᾳ τῆς φράσεως τὸ πᾶν yapt-
efficacitati, ac suavi elocutioni rei summam Con- ζόμενοι" ὡς ἂν ὁ τῆς παιδείας ἧπερ ὁ ἀληθὴς μᾶλ-
cedunt; quo plane, discipline potus, quam vera — oy τῶν πραγμάτων νόμος δι᾽ &xpi6slag ἐγχωμιάζη-
rerum lex, accurate laudetur, lta eaim uatura com- ται, [légexe γὰρ ἰδίως ἔχειν πᾶν τὸ ποθούμενον
paratum est, ut quidquid desiderio habetur, aliis — φέρεσθχι τῶν ἄλλων ὑπεραλλόμενον. Οἱ δὲ τὰς τῶν
superius ferri ambiat. Qui autem summorum viro- μεγίσιων ἀνδρῶν ἀριστείας ἀποθαυμάζοντες, xal
. rum reg preclare gestas demirantes, e08 ex ilis τούτοις xatavepalpztv βουλόμενοι, οὐ ταῖς ῥητοριχαῖς
exornare volunt, haudquaquam rhetoricis suasioni- πιθανότησι, ἢ τοῖς τῆς φιλοσοφίας τεχνολογήμασι,
bus, autve philosophicis argumentatiouibus, sum- τὸ τῆς ἀνδραγαθίας αὐτῶν συνιστῶσι παγχράτιον "
mam fortitudiniseorum victoriam comprobat: quin B μόνην δὲ τὴν ἀλήθειαν ὑφαπλώσαντες, καὶ ταύτῃ
magis, sola veritatis explicatione, eaque res gestas τὴν πρᾶξιν οὕτω πως σχεδιάσαντες, ἀνιστοροῦσι τὴν
defunetorieexhibentes, virtutem egregiedescribunt, ἀρετὴν, τῶν ἀγώνων ἔνθεν ἀπογυμνοῦντες τὸ μέ-
palamque certaminum magnitudinem testatou fa- γεθος,

ciunt,

Age igitur, nos quoque, ex quo instituta. nobis Φέρε οὖν xai ἡμεῖς, ἐπείπερ ὑπόθεσιν ὁ λόγος,
oratio, magnum illud pietatis lumen, ac commu- τὸν μέγαν τῆς εὐσεθείας λαμπτῆρα, καὶ χοινὸν
mem Patrem nostrum - Nicolaum, vi sermonis in ἡμῶν Πατέρα Νικόλαον διὰ τοῦ λόγου μέσον προτί-
medium produci, exigua quadam ejus rerum, — (ceat, μικρά τινα t&v αὐτοῦ χαθόσων οἷόν τε διαζω-
prout per facultatem licuerit, describamus, memo- γραφήσωμεν, μνήμης ἐμπύρευμα πρὸς τὴν τῶν ἐν-
riz fomentum quoddam futura, quo lectorum ütililati τυγχανόντων ὠφέλειαν, τὰ μαχρῷ τῷ χρόνῳ τῇ
consulum sit; jamque diuturno tempore silentio σιωπῇ χαλυπτόμενα, zat λήθης βυθοῖς ἀμαυρούμενο,
tevta, acoblivionis profundo obscura, pro debiti τὰς χρεωστιχῶς ἀνιμκώμενοι, xal φανεροποιοῦντες, εἰ
tione extrabenies, quanquam rudius, veritati tamen καὶ ἀτέχνως, πλὴν φιλαλήθως, τοῖς μετέπειτα. υὐ
studentes, posteris declaremus. Nihil enim justo γὰρ ὀνίνησι τῷ διχαίῳ τι, εἰ καὶ τὰ μάλιστα Orr

D

Digitized by Google
