49 ORATIO III. — IN LAUDEM SS. PETRI ET PAULI. 50
τίζετε Θεῷ. Χεῖρες μυστηρίων ἱερουργοὶ θείων " A Ecclesiam instruitis ". Manus, divinis operantes

ὑπερφυῶν τεραστίων abtovpyol* ἁφῇ μόνῃ νόσους
ἰώμεναι, δαίμονας ἐλαύνουσαι, παραλελυμένους
σφίγγουσαι, λεπροὺς χαθαέρουσαι, παγχεχυφότας
ἀνορθοῦσαι, νεχροὺς ἀνιστῶσαι, χαὶ τυφλοῖς μὲν τὴν
ἔψιν. χωφοῖς δὲ τὴν ἀχοὴν, μογιλάλοις δὲ τὴν γλῷσ-
σαν διατρανοῦσαι xat διασαφοῦσαι " xal πᾶσαν σώμα-
τος λώδην, καὶ πᾶσαν ψυχῆς λύμην ἀφράστως χαὶ
ἀχρόνως θεραπεύουσαι.

Ὑμεῖς xat δύο ὥμοι xal μαζοὶ δύο τῆς Ἰησοῦ
πεφήνατε μεγαλειότητος " ol μὲν τὸν σταυρὸν αἴρον-
τες, χαὶ αὐτῷ συνεπαιρόμενοι * xal ὡς χεφαλῇ ἰδίᾳ,
τῷ ἐσταυρωμένῳ προθύμως ἐφεπόμενοι. "Duo,
«τὸν χρηστὸν αἴροντες Χριστοῦ ζυγὸν, καὶ τὸν ἐλα-
φρὸν ἐλαφρῶς χονφίζοντες φόρτον τοῦ Εὐαγγελίου,
xal τοῖς ἀξίοις αὐτὸν ἐπιφορτίζοντες * ναὶ δὴ, καὶ
τὰ τῶν προῤδάτων ἀναλαμδάνοντες πλανώμενα, xal
τοῖς μένουσιν συναριθμοῦντες, καὶ μάνδραις ταῖς
ἄνω χατασφαλιζόμενοι, xal ὑπὲρ αὐτῶν σταυρῷ xat
θανάτῳ χατὰ μίμησιν ἀγιαζόμενοι Δεσποτιχήν.
Μαζοὶ δὲ, οὐχ αἰσθητῷ γάλαχτι, νοητῷ δὲ τρέφοντες
τὴν Ἐχχλησίαν᾽ xai οὐδὲ γάλα μόνον, τὸν εἰσαγω-
γιχκόν τε λόγον καὶ τοῖς εἰσαγομένοις χατάλληλον
ἀναλαμδάνοντες, ἀλλὰ xal οἶνον, τὴν στερεὰν τῶν
δογμάτων ἑστιατορίαν, xal τοῖς τελείοις πρέπουσαν
ἐπινόοντες θεολογίαν.

Ὑμᾶς, καὶ σπλάγχνα καὶ νεφρούς τις εἰπὼν δι-
δύμους " μηρούς τε xal σχέλη καὶ πόδας τῆς τοῦ
σαρχωθέντος ὑπεοουσιότητος, οὐχ ἂν, οἶμαι, τοῦ
πρέποντος ἀποσφαλείη. Καὶ γὰρ παρ᾽ ὑμῖν ζωτιχὴ
ποιότης xal ἄῤῥενατος τῆς θεοπρεποῦς, ἧτοι θεοτε-
λοῦς ἀγάπης ἐνθεωρουμένη, xai ὥσπερ ἐχ διδύμου
καὶ ζώσης πηγῆς τῶν ὑμετέρων χρυφίως ἐξαλλομένη
σπλάγχνων, πισταῖς ἐἑπαρδομένη ψυχαῖς, γονίμους
αὐτὰς ἀποδεικνύει Θεῷ. Κνῆμαι δὲ καὶ πόδες, εὐλό-
γως, οἶμαι, τοῦ Λόγου τεθεώρησθε, ὅτι πᾶσαν τὴν
γῆν διαθέων ἐν ὑμῖν, καὶ πᾶσαν βροτῶν διάνοιαν
ἐπιῶν, πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν δι᾿ ὑμῶν
χειραγωγεῖ.

Ὑμεῖς ὄντως ἐστξ, κατὰ τὸν ἱερὸν Ζαχαρίαν, οἱ
δύο τῶν ἐλαιῶν κλάδοι, kx δεξιῶν τε xal εὐωνύμων
τῇ χρυσῇ λυχνίᾳ, τῇ Ἔκχλησίᾳ δὴ λέγω, καὶ τῷ
ἐπ᾽ αὐτῆς λαμπαδίῳ Χριστῷ παρεστηχότες * οἱ δύο,
κατ᾽ αὐτὸν εἰπεῖν, τῆς πιότητος υἱοὶ, τῷ Κυρίῳ
πάσης παρίστασθε τῆς γῆς.

Ὑμᾶς xai αἱ δύο ῥάδδοι, ἃς ἑαυτῷ λήψεσθαι!
φησιν ὁ Κύριος, παρὰ τῷ αὐτῷ, προῦὐπογράφουσιν.
Ὧν τὴν μὲν κάλλος, διὰ τὸ τῆς ψυχῆς περικαλλέ-
exatov * σχοίνισμα δὲ τὴν ἑτέραν, ὡς ἰδίαν μερίδα
κατωνόμασεν " ἐν αἷς xal τὰ πρόδατα ποιμαίνει,
χαὶ τὴν διαθήχην, ἣν πρὸς τοὺς λαοὺς διέθετο, δια-
σχεδάσειν ἐπαγγέλλεται" δῆλον ὅτι τὸν νόμον τοῦ
γράμματος, διὰ τὸν τοῦ πνεύματος νόμον ἀθετῶν.
Καὶ γὰρ ὃ τῇ κατὰ νόμον λατρείᾳ xaX τοῖς τύποις
Μωῦσῆς πεφήνασι xai 'Aapüw , “παιδαγωγοὶ πρὸς
Χριστὸν τοῖς ἀτελέσι γεγονότες, τοῦτό γε δὴ Πέτρος

"91 Cor. ni, 12.

** Matth. xvi, 24; Luc. 1x, 2; Matth. xj, 28 ; xvin, 12.

. mysteriis; ipse eximiorum prodigiorum artifices :

tactu solo sanantes morbos, fugantes damones,
astringentes soluta membra, leprosos mundantes,
ineurvos erigentes, mortuos suscitantes; ac czcis
visum, surdis auditum, balbis facilem et expeditum
lingus usum przbentes ; omnemque corporis labem
atque omnem animi noxam nullis verbis explicabili
ratione, momentoque curantes.

Vos quoque duo humeri duoque ubera majestatis
Jesu enitetis. Humeri scilicet tollentes crucem, ac
eum ea pariter exaltati; velutque caput proprium,
eum qui crucifitus est alacres seculi. Humeri,
Christi jugum suave tollentes, leveque Evangelii
onus levantes, atque illud dignis imponentes "ἢ.

B. Sane vero etiam errantes oves assumentes, earum-

que qu remanserant gregi inferentes atque su-
pernis caulis includentes; proque illis, cruce ac
morte, Domini exemplo, ipsi vos ipsos sancti(l-
cantes **. Ubera vero non eo laete qui in sensum
cadit, sed spiritali, Ecclesiam alentia; ac nedum
lac (doctrinam seilicet rudimentariam atque illis
qui inducuntur convenientem) colligentia, sed et
vinum (solidam scilicet dogmatum epulationem
ac perfectos decentem theologiam) affluentia.

Qui- vos viscera geminosque renes, coxasque ac
erura dicat, ejusque qui carnem assumpsit super-
substantialis Majestatis pedes velit, haud puto a

C decore erraverit. Apud vos enim vitalis et ineffluxa

divin: seu deiflce charitatis intellecta qualitas, ac
velut ex gemino vivoque fonte, e vestris occulte
visceribus, fidelibus irrorans animis iisque affusa,
fecundos Deo reddit. Crura vero ac pedes congrue
puto Verbi intelligamini, quod ipsum in vobis uni-
versam percurrens terram, omnemque mortalium
mentem lustrans, od veritatis notitiam vestro mue
nere atque opera ducit.

Vos revera, sacratissimo Zacharia auctore "5, duo
olivarum rami, a dextris atque sinistris, aureo
candelabro (Ecclesi scilicet) eique impositze lam-
padi (nempe Christo) positi ; duo, ut idem loquitur,
filii! pinguedinis, assistentes Domino universe

D terrae.

Vos quoque du:e virge, quas sibi assumendas
apud eumdem Dominus dicit, prfigurant; quarum
alteram decorem ob animi summam venustatem ;
alteram vero funiculum, velut propriam nuncupa-
vit partem * : in quibus fore pollicetur ut oves
pascat, ἃς ftedus, quod cum populis pepigerat, dis-
sipet; dum nimirum legem littere, per spiritus
Jegem abrogat. Quod namque legis cultu atque
figuris Moyses et Aaron (pedagogi ecilicet atque
ductores imperfectorum ad Christum) hoe sane
Petrus et Paulus spiritu exstiterunt; gra'keque

** Joan. xvii, 19. 51 Cor.

in, 2; Hebr. v, 12. ** Zach. iv, 15,14. 9? Zach. xi, 7.

Digitized by Google
