"1
cepits, ín. Dei. destera consedit. Qui. et sanctum. À
Spiritum suum in. nos postea. abunde effudit, cujus
virtute ac invocatione, uti videtis, demones ab obses-
sis pelluntur. corporibus, morbi fugiunt, ceci visum
recipiunt, surdi auditum, claudorum bases consoli-
dantur, resurgunt mortui, egrique omnes animorum
'eorporumque affectus insanabiles, solo Christi nomine
convelluntur.

Igitur denuntiamus vobis, viri sapientissimi, ac ad-
hortamur, ne verbum salutis hujus, quod per nos vo-
bis annuntiatur, repudietis : sed variis istis virtu-
tibus confirmati, credite uni Deo vivo ejusque Unige-
nito, qui pro nobis homo [actus est. et crucifixus et
resurrezit, ascenditque in celos, ac rursus cum glo-
ria e celis venturus. est, ut. vivorum ac mortuorum
Judez sedeat, singulisque pro eo ac gesserunt reddat.
Huic credentes, baptizamini in ejus nomine ; sancti-
que Spiritus suscepto dono, illuminamini animo, il-
luminamini mente, inque eum modum αὖ impura
emundati demonum religione ac cultu, heredes e(fi-
ciamini vite eterne in Christo Jesu.

NICET/E PAPHLAGONIS

72
ἐν δεξιᾷ κεχάθιχε τοῦ Θεοῦ" ὃς xal τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ τὸ ἅγιον, μετὰ ταῦτα πλουσίως ἐξέχδεν
ἐφ᾽ ἡμᾶς, οὗ τῇ δυνάμει καὶ τῇ ἐπικλήσει, xa0-
ὡς ὁρᾶτε, δαίμονες τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων
ἐξελαύνονται, γόσοι δραπετεύουσι, tvglol dva-
Θιέπουσι, κωφοὶ ἀχούουσι" καὶ ἀναῤῥώννυνται
μὲν χωλοὶ, ἀνίστανται δὲ νεκροὶ, καὶ πάθη πάντα
ψυχῶν xal σωμάτων ἀνίατα, μόνῳ xacapyeicat
τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ.

Τοίνυν παραγγέλλομεν ὑμῖν, ὦ ἄνδρες σοφώ-
tarot, καὶ παραινοῦμεν, μὴ ἀποστραφῆναι τὸν
JAóyov τῆς ζωῆς ταύτης, τὸν δι ἡμῶν ἐν ὑμῖν
καταγγελλόμενον" ἀλλὰ ταῖς ποιχίλαις ταύταις
βεθδαιούμενοι δυνάμεσι, πιστεύσατε ἐγὶ Θεῷ ζῶντι,
xal τῷ τούτου Μονογενοῖ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνϑρωπε-
σθέντι καὶ σταυρωθέντι καὶ ἀναστάντι, καὶ εἰς
οὐρανοὺς ἀνελθόντι, καὶ ἐρχομένῳ πάλιν μετὰ
δόξης ἐκ τῶν οὐρανῶν, χρίσιν ποιήσασθαι ζών-
tur καὶ τῶν νεκρῶν, καὶ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ
τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ. Τούτῳ πιστεύοντες, βακτί-
σθητε ἐν τῷ ὀγόματι αὐτοῦ" καὶ τὴν δωρεὰν τοῦ
ἁγίου Πγεύματος λαμθάνοντες, ρωτίσθητε ψυχὴν.

φωτίσθητε γοῦν, καὶ οὕτως τῆς ἐναγοῦς τῶν δαιμόνων ἀποκαθαιρόμεγοι τεολετῆς, κληρονόμοε

γενήσεσθε ζωῆς αἰωνίου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

Ejusmodi semper doctrinis tantaque prodigio-
vum vi, totam vir summe admirandus nimium quan-
tum ÁAchaiz provinciam in stuporem agens, ab ido-
lorum paulatim errore subducebat, virosque simul
ac mulieres, senes, ptteros, nobiles, pfivatos, 88-
pientes et rudes, divites ac pauperes veritati admo-
vebat. Ádeoque provexit przedicatib et invaluit,
ut et Maximilia proconsulis uxor et Stratocles illius
frater, Deo vero crediderint; susceptoque bapti-
mate, in doctrina Apostoli perseverarent. Sic Grze-
corum ac Barbarorum detritus omnis simulacrorum
cultus ; sicque demonum omne supercilium, Jesu
n Andrea virtute detractum atque convulsum : sic
denique Domini Ecclesi» quotidie exaltat:e ac fide
roborat:.

Quia igitur eum in modum vir beatissimus in

(11) Μαξίμιλλαν ἀνθυπάτου τὴν γαμετήν.
Etiam Graci in Synaxario, fusiusque illis Metaphr.
sive cujuscunque alius antiquis Actis, in quibus et p
illud de ea habetur, Reverso Roma proconsule ac
viro, noluisse maritali copula illi commisceri, eo
quod Christiana jam fide imbuta nollet cum ho-
inine nesciente Christum consuescere; sed cum
Davide,. qui Deum odissent, odisset : quod forte
disciplinze Christiane non sstis consentiat. nulla
lali fideli conjugi licentia, nisi ubi infidelis iHi
commanere non sustinet absque Salvatoris injuria :
exstant tamen in Actis Clementis Romani de Theo-
dora Sisinii uxore pene similia, sliisque non pau-
cis, que omnia durum dicere Manichzorum fuligine
aspersa. Forte eam ipsam ducebant pie mulieres
Salvatoris injuriam, quod mariti obstinatius intide-
les manebant, et ut proclive est, sibi suz:que su-
perstitioni uxores addicere studebant : aut studere
videri poterant. Quz» August. refert ac suggillat ex
Actis Andrez, 1. De fide contra Manich., c. 58,
plane Manichaica sunt, vereque digna Leucio Ma-
nicheo auctort; quod ipsa nolens viro debitum

Τοιαύταις ἀεὶ διδαχαῖς, τηλικούτοις δὲ τέρασιν ᾿
πᾶσαν ἐπὶ πολὺ τὴν ᾿Αχαῖδα γῆν, ὁ θαυμασιώτατος
ἐξιστῶν, ὑπεξῆγε μὲν τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης χατὰ
μικρόν" προσήγετο δὲ τῇ ἀληθείᾳ, ἄνδρας ὁμοῦ καὶ
γυναῖχας, γέροντας, νήπια, ἄρχοντας, ἰδιώτας, σο-
φούς τε xal ἀμαθεῖς, πλουσίους xai πένητας. Ἐπὶ
“οσοῦτον δὲ τὸν λόγον αὐξάνεσθαι χαὶ χραταιοῦσθαι,
ὥστε καὶ Μαξίμιλλαν ἀνθυπάτου τὴν γαμετὴν (117),
καὶ Στρατοχλέα δὲ τὸν αὐτοῦ σύγγονον, τῷ τῆς ἀλη-
θείας καταθέσθαι Θεῷ " xal βαπτισθέντας, τῇ τοῦ
᾿Αποστόλου προσχαρτερεῖν διδαχῇ. Οὕτως εἰδωλολα -
τρεία πᾶσα τῶν 'Ἑλλήνων xal βαρθάρων " καὶ δαν-
μόνων ὀφρὺς οὕτω πᾶσα, διὰ τῆς ἐν τῷ ᾿Ανδρέᾳ τοῦ
Ἰησοῦ δυνάμεως ἐμδιοῦτο χαταργούμενα " καὶ οὕτως
αἱ Ἔχχλησίαι τοῦ Κυρίου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ὑψοῦντο,
«fj πίστει στερεούμεναι.

Ἐπεὶ δὲ τοῦτον ἐπὶ πολὺ τὸν τρόπον ὁ yaxapwi-

reddere, supposuerit marito ancillam suam Eucliam
nomine, exornans eam, etc., aliaque plune putida,
quibus nibil commune cum his qux versamus, prze-
ter nimiam forte illam religionem caslilatis ser-
vandz, aut etiam viri infidelis consuetudinis vitan-
dz. Quz exstat de Andrez Passione Achaize pre-
sbyterorum Epistola, Maximillam Egetisuxorem non
habet, sed senatoriam mulierem ac pranobilem,
qui martyris curpus et apostoli religiose scpelierit,
cujus ille rei nomine ad imperatorem delaturus
esset, non ausus, qua fulgebat nobilitate, ordinaria
quasi potestate in eam manus  iujicere, seu etiam
civium, qui plures Christiani essent ab Andrea con-
versi, majorem stragem edere : sive alias Maximilla
ejus uxor erat, sive non. Non enim hzc pugnant :
quod ejus tanta nobilitas, et quod uxor proconsulis
esset. Nicetas ubique cautior, oratorisque licentia,
uxorem Egetis dixit, reliqua tacuit, aut certe sub-
obscurius dixit; cum οἱ ipse crucis Andre cau-
sam tradit, quod Egealis γυναιχὸς ἡστόχει xoi
ἀδελφοῦ, uxorem frairemdue quasi amiltebat , au-
scultantes fidci quam Andreas przdicabat.

Digitized by Google
