109

ORATIO Vf. — IN LAUDEM S. JOANNIS EVANG.

1t0

πᾶσαν ἄρχοντες καταστάντες τὴν γῆν * ἄλλοι μὲν ἄλ- A ram, alius aliam partem ad apostolici muneriofun-

λον τῆς οἰχουμένης μέρους τὴν ἀποστολιχὴν &p-
χὴν διαχληρούμενοι, τὴν κατ᾽ αὐτὸν ἕἔχᾶστος
ἐπείη

Ἡ μεγάλη δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου βροντὴ, ὁ μεμεστω-.

μένος τῆς ἄνω θεολογίας χρετὴρ, ὁ τῶν ἀποστόλων
ὀφθαλμὸς, Ἰωάννης ὁ πάνν, χατακληροῦται τὴν
᾿Ασίαν, ὡς δυνατὸς ἐν λόγοις, δυνατὸς ἐν ἔργοις "
τὴν πόλεσι μὲν ἄγαν καὶ δυναταῖς, λαοῖς δὲ θρασυ»
τάτοις χομῶσαν καὶ πονηροτάτοις" λαοῖς πολλῷ πλού-
Ty, καὶ δόξαις γαυρουμένοις χεναῖς" xat gogí2 μὲν
Ἑλλήνων ὑπεραιρομένοις " τῇ περὶ τοὺς θεοὺς δὲ
φλάνῃ σφοδρότερον ἐνισχημένοις.

Τούτοις ὁ μέγας ἀπόστολος ἐπιδεδημηχὼς, καὶ

etionem sortiti, adsuam quisque provinciam pro-
flciscebantur ***.

Magnum vero Dei Verbi tonitruum, plenus ille
superna theologiz crater, apostolorum oculus, prs-
clarus Joannes, Asiam in sortem accipit, tanquam
videlicet vir sermone potens ac operibus : provin-
ciam nimirum multís urbibus iisque potentibus
confertam, ferocioribusque ac nequissimis populis
longe plenam ; populis scilicet divitiarum affluentia
inaniumque vento opinionum superbientibus ; Gra
corum quidem sapientia gloriantibus, sed qui deo- .
rum arctius errore innexi tenerentur.

Ad hos magnus apostolus cum se contulisset , óin«

πᾶσαν μὲν τῶν ἀνθρώπων χαρδίαν τῷ τῆς δεισιδαι- B nesque eorum animos superstitionis caligine obru-

μονίας ζόφῳ πεπαχυμένην ἰδών’ πᾶσαν δὲ ψυχὴν
ἰζωγρημένην τῷ διαδόλῳ, καὶ πρὸς τὸ αὐτοῦ θέλη-
μα συντεταμένην τῷ πνεύματι κατανενοηχὼς, οὐκ
ἀνεδάλετο τοῦ Πνεύματος τὴν ἐπιταγήν᾽ οὐ τῷ ἐρ-
γώδει τοῦ ἐγχειρήματος ἀπεκναίσθη τὸν νοῦν, οὔτ᾽
οὖν διψυχίας περιπέπτωχε λογισμοῖς. Πρὸς τὸν δὲ ἐν
αὐτῷ μένοντα Χριστὸν ἀφορῶν, o9 χατὰ τῶν ἀνθρώ-
πῶν, ἀλλὰ κατὰ τῶν δαιμόνων * οὐδὲ χατὰ τῶν αἱ-
χμαλώτων, ἀλλὰ γχατὰ τοῦ τυράννου πρῶτον αὐτοῦ,
τῇ νοητῇ παντευχίᾳ παρατέταχτο τοῦ Πνεύματος

Καὶ τοῦτον ἐν ὁμοιώματεο Χριστοῦ καὶ δυνάμει
πρῶτον διανοεῖται δῆσαν καὶ οὕτω τὴν αὐτοῦ παν-
exiav ἄραι“ καὶ οὕτω τὴν αἰχμαλωσίαν αἰχμαλω-
τίσαι" καὶ τῇ ὡραιότητι τοῦ οἴκου Κυρίου, τῇ Ἔχχλη-
αἰ λέγω, διελέσθαι σχῦλα. "Ap" οὖν διανενόηται μὲν
Χριστοπρεπῶς οὕτως, ἀγεννέστερον δὲ συνεῤῥάγη
τῷ δυσμενεῖ ; fj συμπλέχεται μὲν νεανιχῶς, εἴτ᾽
οὖν εὐαγγελιχῶς, ἡμιτελῆ δὲ τὸν ἀγῶνα χαταλέλοι-
πεν; f| τέλειον μὲν, οὐχ ὥστε δὲ παντάπασιν ἀφο-
μοιοῦσθαι τῷ Ἰητοῦ ; Οὔμενουν’ ὥσπερ δὲ τὸν Χρι-
στὸν οὐκ kx μέρους, ἀλλ᾽ ὅλον ἐν ἑαυτῷ mpoxat-
φχίσατο, καὶ διὰ τοῦτο πάσαις ἅμα ταῖς ἐνεργείαις
τοῦ θείον Πνεύματος ἐδορυφορεῖτο καὶ συνεχροτεῖτο,
οὕτω xal τὸ τῆς σωτηριώδους διαχονία: ἔργον, ἐν
τελείᾳ τῇ πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητι, τέλειον ἐπληροφό-
ρὴδσε τῷ Θεῷ" xal χαθάπερ αὐτὸς πρῶτος ὁ τῶν οὐ-
ρανῶν βασιλεὺς, οὔτε περιουσίᾳ δυνάμεως μόνῃ τὸν
ἀρχηγὸν τῆς χαχίας χειρώσασθαι βεδούληται, ἀλλὰ
χαὶ ἐν σοφίᾳ, ἀλλὰ xai ἐν διχαιοσύνῃ, ὡς ἅμα τὰ
πάντα, καὶ δυνατὸς, xal δίκαιος, καὶ σοφός " μᾶλλον
ὃὲ αὑτοσοφία καὶ διχανοσύνη καὶ δύναμις ὧν * xat
ἵνα περιφανῆ μὲν ἑαυτῷ τὴν νίχην᾽ περιφανῆ δὲ καὶ
βεδαιοτέραν τὴν πτῶσιν τῷ ἀντιπάλῳ χατεργάση-
ται, τὴν αὐτὴν τοῖς ἠδικημένοις μορφὴν εἰληφὼς, καὶ
ἐν σοφίᾳ τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἐν δικαιοσύνῃ συνανα-
στραφεὶς ὑπὸ τῆς τοῦ πονηροῦ χαχίας μάτην διώχεται,
xai εἰς θάνατον ἐπιδουλεύεται. Διὸ xal οἷς ἀδίχως
ἐχεῖνος ἐπέθετο, διχαίως περιπαρεὶς, xat ἐν τοῖς
ἔργοις τῶν αὐτοῦ χειρῶν τυλληφθεὶς ἑάλω" καὶ χα-
«αχριθεὶς, οὕτως ἐν χειρὶ Θεοῦ τῆς τυραννώδους
ἐχδέδληται ἀρχῆς. Οὕτως χαὶ ὁ ἀγαπητὸς τοῦ Λόγον

ΜΕΡΩΔ], χεῖν, 17.

tos cerneret; captosque omnes a diabolo , atque in
ejus intentos voluntatem spiritu animadvertisset,
mibil morandam Spiritus jussionem potavit. Non
aggressionis arduo offensus animo est, neque vero
in dubietatis ac diffldentiz incidit rationes : sed in
Christum in ipso manentem, versis oculis, non
adversus homines, sed d:sumones; nec adversus
captivos, sed in ipsum primo tyrannum, ea que
mente intelligitur armatura Spiritus instructus est.

Atque hunc primum, Christi tum exemplo , tum
potentia, alligare statuit; sieque ejüs arma aufetre,
atque ea rationne caplivos recipere**; necnon
decori domus Dei ( Ecclesi: scilieet ) spolia divi-
dere ***, Num vero sic quidem Christi exemplo cogi -
tavit ac statuit, segnius vero cum hoste conflixit?
aut congressus quidem strenue est (id est, ex
Evangelii norma) certamen tamen inchoatum ac
imperfectum reliquit? aut exhibuit quidem perfe-
ctum, non δι6 tàámen ut omnimodis Jesu similitudi-
pem assecutus sit? Nequaquam; sed sicut Chri-
$tum prius, non ex parte, sed totum animi sinu
exceperat, eamque ob rem cunctis simul divini
Spiritus virtutibus stipatus instructnsque erat , sic
quoque salutaris ministerii opus , perfecta cum co
similitudine, perfectum Deo reprzsentavit. Ac
sicut ipse primus celorum Rex , non sola potentize
abundantia parentem malit: voluit subjugare,

p verum etiam sapientia, verum etiam justitia, ut qui

simul omnia, et potens, et justus, et sapiens esaet ,
quinimo ípsa vere sapientia et justitia et poten-
lia; atque ut sibi quidem illustrem victoriam, ad-
versario autem illustrem firmioremque ruinam
efficeret, eadem assumpta forma cum illis qui Hsesi
injuria fuerant , inque sapientia et justitia cum ho-
minibus conversatus, frustra nequissími malitia
persecutionem sustinet, insidiisque ad mortem appe-
litur. Quamobrem etiam quibus ille inique ingrue-
bat, merito transfixus, et in operibus manuum
suarum comprenhensus, devictus est, judicioque
damnatus, sic mana Dei tyrannieo priucipatu de-

*! Matth. xu, 29; Marc. 11, 297; Luc. xj, 21. **' Psal. xxv, 8. «

Digitized by Google
