7

ORATIO IY, —IN LAUDEM S. ANDREE.

TE

Εὐχαριστῶ σοι. Χριστὲ, τῷ Κυρίῳ μου xal Θεῷ A — Gratias. tibi, Christe, Domino meo et Deo mec

μου xal Βασιλεῖ μου, ὅτι μὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις,
καὶ τῇ χοινωνίᾳ τετίμηκας τοῦ σοῦ πάθους" ὅτι
Ϊ με τὸν δρόμον τελέσαι καλῶς, τὸν ἀγῶνα νομίμως
ἀγωνίσασθαι, καὶ τὴν πίστιν ἐνγίσχυσας βεθαίαν
τηρῆσαι. Kal νῦν διὰ τοῦ σταυροῦ τούτου ὑψού-
μενον, πρὸς σὲ χαρμοσύνως ὑπόλαδε, guloppó-
roc δεξίωσαι, πατρικῶς ἐναγκάλισαι' xal re παρὰ
σοὶ μένειν, ὃν σοὶ ζῇν, ἀγαλλιᾶσθαι δι᾽ αἰῶνος
ἐν σοὶ, κατατέρπεσθαι καταξίωσον ἐν σοὶ, καὶ

ac Regi meo, quod prater. alia, etiam tue me. so-
cium passionis honoraveris ** : quod ut cursum probe
consummarem, certamen legitime certarem ***, ac fir-
mam servarem fidem,lvires roburque prebueris*! . Nunc
itaque per. hanc elevatum crucem, ad te gaudio sus-
cipe, amanter benigneque accipe . paterne amplectere ;
ac vero apud (e manere, in te vivere, in eternum in te
exsultare , in te delectari concede ; tuoque decore ac re-
gno potiri, cui nihil terrenorum usquam velim anteire.

τῆς σῆς ὡραιότητος, τῆς σῆς βασιλείας κατατρυφᾷν, ἧς οὐδέν μοι τῶν ἐπὶ γῆς κατ' οὐδένα

προτετιμῆσθαι καιρόν.

"A4Aà καὶ τὰς τῶν ἐκκλησιῶν ἀπαρχὰς, τὰς
συναγωγὰς τῶν πιστῶν, τὰ τῶν ἐμῶν ἀχροθήνια
πόνων, τὰ δράγματα τῆς γεωργίας τῆς ἐμῆς, ἃ τῷ

σῷ περιπεποίημαι Πνεύματι, φύλασσέ pot, Χρι- Β

στὲ, καὶ τήρει, καὶ σκέπε τῆς βασχανίας τοῦ πο-
vnpov. Μεγάλυνόν cov τὸ ποίμνιον, ἀγαθὲ, xpa-
ταίωσον, ἰσχυρέ" σθένωσον, πο.λλαπιἪλασίασον,
ὥστε πᾶσαν ψυχὴν ἀγθρώπου τῆς ἀπάτης ἐλευ-
θερουμένην τοῦ δυσμενοῦς, πρὸς τὴν ἀλήθειαν

Sed et Ecclesiarum primitias , fidelium οἴη meo-
rum laborum manubías, culture mee manipulos, quos
tuo acquisivi Spiritu, mihi, Christe, custodi, servaque,
ac a nequissiimi invidia protege. Adauge gregem tuum,
qui bonus es; confirma ας robora , qui. fortis es -
conforta , multiplica, quo omnis hominis anima,
inimici errore liberata , tuto se .portu ad Evan-
gelii veritatem recipiat ; ut. quam cito tui. agnitione
et gloria repleatur universa terra.

τοῦ Εὐαγγελίου καθορμισθῆναι" ὥστε τῆς σῆς ἐπιγνώσεως xal δόξης σύμπασαν, ὡς τάχιστα,

Φλησθῆγαι τὴν γῆν.

Τοιούτοις ῥήμασι, χαὶ ἔτι πολλῷ πλείοτι xal χρείτ-
τοσιν, ὦ τρισμαχαριώτατε μαθητὰ, τῷ διδασκάλῳ
χαθομιλῶν, xal ὅλος ἐντῷ Θεῷ ἐξεστὼς, εἶδες μὲν
ἀνεῳγότας σοι χρυφίως τοὺς οὐρανούς " εἶδες δὲ xal
τὸν Βασιλέᾳ τῶν οὐρανῶν, ὡς ὑπέσχετο, μυστικῶς
ἐμφανιαθέντα aot, καὶ νοερωτάτοις χαρδίας ὄμμασιν
ὑψηλῶς καὶ θεοπρεπῶς αὐτῷ προσθαλὼν, xat ἀῤῥήτῳ

Istiusmodi verbis, longeque iis pluribus ac potio-
ribus, ter beatissime discipule, magistro collocu-
ius, totusque Deo excedens, vidisti celos tibi oc-
culte apertos, vidisti et coelorum Regem, ut erat
pollicitus, mystice apparentem, perspicacissimisque
animi oculis sublimiter ac divine illi incumbens,
arcanaque quadam ac mystica animi jucunditate

τινὶ xal μυστιχῇ θυμηδίᾳ xoX τερπνότητι συνδεόμε- C et oblectatione ipsi devinctus ac comes, cum favore

wo; xaY ἐφεπόμενος, συνανελήφθης μετὰ παῤῥησίας
χαὶ ἀγαλλιάσεως εἰς τοὺς οὐρανούς " χαὶ οἷα χιτῶνα
τὸ ἱερώτατον σχῆνος τῷ ξύλῳ καταδεδεμένον ἀφεὶς,
αὐτὸς ἐπήρθης τῷ πνεύματι, καὶ σύμμορφος ὄντως
ὥφθης ἐν ὑψίστοις, τῷ σώματι τῆς δόξης Χριστοῦ.

Xaipé μοι τοιγαροῦν, ὦ πρωτόχλητε xal προδά-
θμιε (15) τῶν ἀποστόλων χαὶ ἀρχηγέ ὁ μετὰ τὸν
σύγγονον μὲν τὴν τάξιν εὐθὺς, τὴν κλῆσιν δὲ πρὸ
αὐτοῦ τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα δὲ πίστεως χαὶ μαθητείας,
οὗ τῷ Πέτρῳ μόνον, ἀλλὰ xai τοῖς ὅλοις γενόμενος
ἀπαρχὴ μαθηταῖς.

Χαῖρε, ὅτι τῷ προδρόμῳ λύχνῳ προχατανγασθεὶς,
&' αὑτοῦ πρὸς τὸν Ἥλιον τῆς διχαιοσύνης ἐχειραγω-
τήθης " ὅτι πρῶτος τὸν ᾿Αμνὸν τοῦ θεοῦ xal χαλὸν
Βοιμένα τῶν προδάτων ἐπεγνωχὼς, ὡς ἀρνέον ἄχα-
xov, ἄχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, τούτῳ σαφῶς
ἐξηχολούθησας * διὸ χαὶ πρὸς τὸν οὐράνιον γεννήτορα
φυνυψούμενος, χαὶ εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ χαταπετά-
σματος συνειδιὼν, τοῦ ὑπερτάτου πάντων ὀνόματος
χατηξιώθης,

Χαῖρε, ὅτι τὸν ἀληθῆ τῶν ψυχῶν Νυμφίον, πρῶ-

* Joan, xx, 238. "411 Tim. rv, 7. 5711 Tim. n, 4.

. 3) Καὶ xpo6dOpis. Novi hoc tituli sola voca-
lione, fideique in Christum explicate primitiis,
intelligendum est; cum alioqui Petrus, ipse junior,
Omnibus Andrex praeat, unus ipse coryphzus ac
gregis dux, princepsque apostolorum ac Christi

et exsultatione pari triumpho in ccelos receptus es:
Sacratssimumque tabernaculum tunice instar e
ligno vinctum relinquens, ipse spiritu elatus, ve-
reque in excelsis conformis factus. corpori clarita :
tis Christi es *'*,
: Salve igitur mihi sis, primo in apostolis vocate
graduque eorum prime et antesignane : ordine
quidem dignitatis secunde statim a fratre , at prior
illo vocatione : fide autem in Salvatorem discipu-
lorumque matricula, nedum Petro, sed et discipulis
omnibus facte primitiz.

Salve, quod precurrente lucerna primum illu-
Stratus, per illam ad Solem justitize adductus es :

Ὁ quod cum Agnum Dei bonumque illum ovium

Pastorem cunctis prior ipse agnovisses, velut ovis
innocens, ad mortem usque, idque mortem crueis,
eum palam seeutus es : quamobrem etiam ad cce-
lestem Patrem una sublimatus, inque interiora
velaminis pariter ingressus, supremum omnium
nomen consecutus es "δ.

Salve, quod verum animorum Sponsum, cum

** Philipp. m, 10. ** Hebr. vi, 19.

singularis vicarius, in quo fundata Ecclesize unitas,
non in Andrea, ullove alio discipulorum : qui
proinde absolute προδάθμιος, apostolorum primitiae
ac primas electus a Domino est.

Digitized by Google
