3

ORATIO IV. — IN LAUDEM 5. ANDREE.

δ,

Χαίρετε, τῶν Ἔ χκλησιῶν ἀνάστασις, τῶν χατεῤ- A — Salvete, Ecclesiarum excitatio: elisorum instou-

ῥαγμένων ἀνάχτησις, τῶν ἀπηλπισμένων ἀνάχλησις,
τῶν ἐν πόνοις παρηγορία, τῶν ἐν πάθεσι θεραπεία,
κῶν ἐν πένθει παραμνθία, τῶν χειμαζομένων λιμὴν
ἀσφαλὴς, τῶν πενομένων πλοῦτος ἀνελλιπὴς, τῶν
πλουτούντων ἀντίληψις ἀψενδὴς, τῶν ὀφειλόντων
ἐγγνηταὶ, τῶν σωζομένων προασπισταί.

Χαίρετε καὶ εὐφραίνεσθε, οὐρανοὶ, ἅμα τῷ ὑμῖν
ofa θρόνῳ θεοπρεπῶς ἐποχουμένῳ “ οὐρανοὶ θεῖοι καὶ
νοητοὶ, xai τῆς ἐν οὐρανοῖς Ἐχχλησίας μυστιχώτα-
tov στερέωμα - οἱ τὴν Θεοῦ δόξαν μαγαλοφώνως
διηγούμενοι, xoi τὴν τῶν χειρῶν αὐτοῦ ποῖησιν
ἀεννάως; ἀναγγέλλοντες * ὧν ὁ φθόγγος εἰς πᾶσαν
λαμπρῶς ἐξελήλυθς τὴν γῆν, καὶ τῶν ῥημάτων ἡ
δύναμις εἰς τὰ πέρατα διέδραιλε τῆς οἰχουμένης.

“Ὥσπερ οὖν ág' ὑμῶν, fj δι᾽ ὑμῶν ἡ θεαρχικῇ B

χάρις vol; πέρασιν ἐξήχηται, οὕτω xat δεξιὸν τέλος
ὑμεῖς τῇ δεξιᾷ χαταδάλλετε ἀρχῇ, καὶ τὸν θεῖον
λόγον τοῖς πᾶσιν ἔθνεσι χρατύνοντες, τὴν ἱερὰν πί-
στιν ἐν τούτῳ βεδαιώσατε - τοὺς πλανωμένους ἐπι-
στρέψατε, τοὺς ἀμφιθόλους στηρίξατε, τοὺς ἀναιδῶς
ἀθετοῦντας διορθώσατε f] ἐκτέλατε * καὶ τοὺς μὲν τῷ
ὑμετέρῳ χανόνι στοιχοῦντας, ἑδραίους, ἀμεταχλινεῖς
«αἷς ἱεραῖς συντηρήσατε θεσμοθεσίαις " τὰς ὅλας δὲ
τῶν πιστῶν ὀμηγύρεις τῇ ὁλοχληρίᾳ τοῦ θείου σώ-
pavo; ἐν ἁγίῳ Πνεύματι συνδέοντες, τὸ πλήρωμα
τῆς 'Ἔχχλησίας ὅλον εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, οὗ ἡ
χεφαλὴ Χριστὸς, καταρτίσατε xal συναρμόσατε"
πόλεμον δὲ xat ὅπλα πάντα πρεσδείαις ὑμῶν δεχταῖς

ratio, desperatorum revoeatio, laborantium refe-
ctio, sgrorum curatio, lugentium consolatio,
eorum qui tempestate jactantur tuta statio ac
portus pauperum indeficientes divitize , divitum
vera defensio, debitorum sponsores, eorum qui
salutem parant defensores.

Salvete et exsultate, cceli, una cum eo, qui divina
in vobis magnificentia quasi in tirono sedet. Divini
coli et spiritales; ejusque Ecclesi, quz in ccelis
est, sacratissimum firmamentum δ΄ : coli, Dei
gloriam allo vocis enarrantes przconio, ejusque
opus manuum jugiter annuntiantes : quorum sonus
in omnem clare exivit terram, ac verborum vis in
fines orbis excurrit.

Quemadmoduin | igitur a vobis, vestraque operz,
divina gratia finibus insonuit, sic quoque faustum
fausto initio finem adhibete, divinumque sermo-
nem cunctis nationibus firmantes, sacram in ee
fidem confirinate. Etrantes convertite, dubios animi
solidate, impudenter spernentes emendate aut
evellite : ae eos quidem qui vestram regulam
sequuntur, firmos indeclinabiles vestris legibus
conservate : universasque fidelium collectas, divini
Spiritus integritate in sancto Spiritu arctius col-
ligantes, Ecclesie coetum omnem in unum no-
vum hominem, cujus caput Christus, perficite ac
coagmentate. Bellum autem armaque omnia, vestris
Deo acceptis intercessionibus e contrario tollentes,

ἀντανελόντες, xat τροπαίοις νίχης ἐνθέοις «bv ἀλη- C divinisque victori: tropsis pium vere imperato-

θῶς εὐσεδῇ βασιλέα χαταστέφοντες, εἰρήνης θείας
εὐσταθοῦς τε χαὶ γαληναίας ζωῆς πληρώσατε τὴν
γἔν ἤρεμον δὲ βίον καὶ φιλευσεδῇ, καὶ τῆς ἐν Χρυ-
στῷ Ἰησοῦ δικαιοσύνης καὶ χαρμοσύνης ἐπίμεστον
πῇ Χριστωνύμῳ παρεσχηχότες πολιτείᾳ, xol πρὸς
τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἧς ὑμεῖς πρωτότοχα τέχνα
xal πολισταὶ γεγένησθε καὶ πολιοῦχοι, διαχυδερνῶν-
«5, εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ πάντας εἰσάγοντες καταπαύσετε
xitázaumw * ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

ΛΟΓῸΣ Δ΄.
Εἰς τὸν ἅγιον καὶ παγεύξημον ἀπόστοιῖιον
Ἁνδρέωαν (6).

Πᾶσι μὲν τοῖς τοῦ Θεοῦ Λόγου φίλοις χαὶ μαθη-
ταῖς, ἢ διὰ τῶν λόγων αἴνεσις, ὥσπερ οὖν καὶ
ἡ διὰ τῶν ἔργων μίμησις, κατὰ δύναμιν ὀφείλεται *
πούτων δὲ μάλιστα τοῖς χορυφαίοις τε χοὶ πρε-
σθυτάτοις * οὗ μόνον ὅτι xa0* ἑαυτὸν ὁ τῶν βείων
ἀνδρῶν ἔπαινος ἐπαινετόν τι χρῆμα Grp, καὶ
τοῖς ἐπαινουμένοις αὐτοῖς ἔραστόν * ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
τοῖς αἰσίως ἐπαινεῖν εἰδόσι, σωτήριος * καὶ τοῖς
συ)αινοῦσιν ὠφέλιμος " καὶ πᾶσι τοῖς συνετῶς

*' Psal. xii,
(6) Floridissima hec laudatio, magni Andre: apo-

stolorum vocatione primi, quem ideo Greci πρωτό-
x«,:0v vocant, habentjue praecipuum suum aposto--

rem coronantes, divina pace stabilique, ac tran-
quiila jucunditate terram implete ; quietamque ac
religiosam, ejusque justiliz,, quz est in Christo Jesu
atque gaudii plenam, christianz reipublice vitam
praebentes, atque ad coelestem Jerusalem, cujus
vos primitivi filii principesque patron? atque re-
ctores exstitistis, gubernantes, in Dei cunctos indu-
centes requiem, requiem prwstabitis; in Christo
Jesu Domino nostro, cui est gloria et potestas,
una cum Patre et Spiritu sancto, iti szecula seeculo-
rum. Amen.

ORATIO: IV.

Laudatio sancti laudeque celeberrimi Andree
apostoli.

Cunctis sane Dei Verbi amicis ac discipulis, ver-
bis concepta laudatio pro virili facultate debetur,
uti et imitatio, qua operibus prestatur ; maxime
vero liis, qui inter illos principes ac antiquissimi
sunt : nedum ea ratione, quod" ipsà a se divinorum
virorum laudatio, res est divino judicio jure lauda-
bilis ac quam ii ipsi qui laudantur, amori ducant;
verum etiam quod iis, qui fuste laudare norunt,
salutaris sit; aique his qui laudando socii accedant,

Jum, in Grecia maxime apostolico munere functim,
ac tandem in ea illustri martyrio consumtaa-
tum.

Digitized by Google
