87

NICETJ£ PAPHLAGONIS

88

visa tentet dividere; ac quz natura ac voluntale A μένα πειράσαιτο διιστᾷν; Πῶς δὲ τῶν προχειμένων

copulata, dispescere? Quonam vero modo ex pre-
positis alteri seorsim contexi laudatio queat ? quee
enim quis de altero dixerit hac forsan etiam alteri
conveniant. Num vero, cum aliis quidem, uti di-
ctum est, coeant; modo tamen quo ad Christum
emigrarunt, abunde distinguantur ; illorum quidem
ratione, communis amborum laudatio ; borum vero
merito cuique propria ac disüincia sit?

Etenim cum primum eamdem humano satu nati-
vitatem ac educationem nacli essent; iisdemque
moribus et disciplinis instituti fuissent, ac paterne
piscatori& arti operam posuisseni; magnam vite
partem in mari versati, qui hamum mitterent, sa-
genam laxarent, ac rursus retia emundarent, eam-
dem postea divinissimi Jesu vocationem consecuti;
8c tanquam eodem animo duplicique corpore ute-
rentur, eodem ambo divina scientie e coelo eoru-
$cante, cuncti qui attentis animis sint, uno ejus
fulgore atque micatu pariter irradiantur : sic et
illi Dominica vocatione donati, quz sequi illos pr-
ciperet, atque bominum piseatores facturum pollice-
retur, nihil verbi novitate diffidentia acti sunt :
nulla vocationem dubietate repulerunt ; nec sicut
Paulum Athenienses in crastinum distulerunt ὃ :
sed simu] atque sermone illabente collustrati animo
sunt, ac velut incendio paratiore materia, mentis
rectitudine coelestem ignem susceperunt, sui ipso-
rum confestin obliti sunt, ac patre euin. navi re-
licto, spretaque propinquorum necessitudine ἃς
consueta institutione posthabita, cunctisque deli-
ciis ac carnis voluptatibus contemptis, uni se Jesu
amori addixerunt.

ἡμῖν ἑκατέρῳ τὸν αἶνον ἰδίᾳ διαπλέχοιμεν ; ἃ γὰρ ἄν
“ἰς εἴποι περὶ τοῦ ἑνὸς, ταῦτά γε τυχὸν καὶ τῷ ἑτέρῳ
ἐφαρμόσειεν. "H, τὰ μὲν ἄλλα, χαθάπερ εἴρηταε,
ταυτιζομένους, τῷ τρόπῳ δὲ τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν
διαφορουμένους ἀναλύσεως " χοινοποιητέον μὲν xac"
ἔχεῖνα " διαιρετέον δὲ τὸν λόγον χατὰ ταῦτα.

Καὶ γὰρ τὴν ἐξ ἀνθρώπων γέννησιν πρῶτον χαὶ
ἀνατροφὴν λαχόντες τὴν αὐτὴν, καὶ ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς
ἤθεσι xci μαθήμασι παιδοτριδούμενοι, καὶ τῇ πα-
τριχῇ τέχνῃ τῆς ἁλείας προσασχολούμενοι, xoi τὰ
πολλὰ τῇ θαλάσσῃ προσέχοντες, καὶ ἄγχιστρον
χαθιέντες, καὶ δίχτυον χαλῶντες, καὶ αὖθις ἀναχα-

Β θαέροντες " μετὰ ταῦτα δὲ τῆς αὐτῆς ὁμοίως πρὰς

ποῦ θεαρχιχωτάτου χλήσεως ἀξιωθέντες" ὥσπερ μιᾷ
μὲν ψυχῇ, δυσὶ δὲ σώμασι χρώμενοι, μίαν ἀμφότεροι
τὴν τῆς θεογνωσίας περιελάμῳβησαν ἀχτῖνα. Καὶ
καθάπερ ἀστραπῆς ἄνωθεν διαλαμψάσης, μίαν τὴν
ἀπ' αὑτῆς αὐγὴν πάντες ὁμοίως οἱ προσέχοντες ἐν-
απαστράπτονται, οὕτω δὴ καὶ οὗτοι τῆς Δεσποτιχῇς
κλήσεως ἠξιωμένοι, ἔπεσθαι μὲν αὐτῷ παρεγγυώσης"
ἀνθρώπων δὲ ἁλιεῖς ποιεῖν ὑπισχνουμένης, οὐχ ἕν»
εἐδοίασαν τῷ ξενίζοντε τοῦ ῥήματος, οὐκ ἀπορίᾳ τὴν
χλῆσιν διεχρούσαντο, οὐδ᾽ ὥσπερ ᾿Αθηναῖοι τὸν Παῦ-
λον εἰς τὴν ἑξῆς ὑπερετίθεντο" ὁμοῦ δὲ τῷ λόγῳ
περιαστραφθέντες τὸν νοῦν, xat ὥσπερ ὕλης ἐπιτη-
δειότητι, τῇ τῆς διανοίας εὐθύτητι τὸ οὐράνιον κα-
ταδεξάμενοι πῦρ, ἐπελάθοντο μὲν εὐθὺς ἑαυτων "
ἐπελάθοντο δὲ οἰχειότητος φυσικῆς " xat τὸν πατέρα
μετὰ τοῦ πλοίου καταλιπόντες, χαὶ συγγενείας ὑπερ-
ἰδόντες, xal τῆς συνήθους διαγωγῆς ἐχστάντες,

xal πάσης τέρψεως xx πάσης σαρχίνης παραμελήσαντες ἡδονῆς, μόνου γεγένηντο τοῦ ἔρωτος τοῦ

Ἰησοῦ.

"Terrenorum omnem jucunditotem, una hae su-
blimi cupiditate commutarunt : neque duntaxat
nateralem corporis libidinem animi magmitudine
supergressi, Legis tamen littere ac Mosaicis tradi-
tionibus justo amplius addicti, segniores ad Spiri-
tum accedebant ; neque fervore quidem ac fide ac-
cedentes, novum tamen legislatorem spernebant ;
aut ei quidem honorem habebant, at qualem Mosi,
sew cuidam alii prophetarum : quinimo omnium

Μιᾶς ταύτης ἁγίας καὶ ὑψηλῖς ἐπιδυμίας, πᾶσαν
ἡλλάξαντο τὴν ἀπόλαυσιν τῶν γεηρῶν " xat οὗ τῆς
χατὰ τὸ σῶμα φυσιχῆς σχέσεως μόνον μεγαλοφυῖᾳ
φρονήματος ὑπερανέδησαν, τῷ γράμματι δὲ τοῦ
νόμου xat ταῖς Μωσαϊχαῖς παραδόσεσι πλέον ἣ ἔδει
χρατούμενοι, πρὸς τὸ πνεῦμα νωθέστερον ἐχώρουν *
οὐδὲ συντόνως μὲν xal πιστῶς προσέεσαν τῷ πνεύ-
ματι, τοῦ χαινοῦ δὲ ὑπερεφρόνουν νομοθέτου * ἢ
ἐτίμων μὲν, ἴσα δὲ Μωσέως, fj τινος ἄλλον τῶν προ-

ἃ seculo sanctorum Deum ac Dominum, Deique D φητῶν᾽ πάντων δὲ τῶν ἐξ αἰῶνος ἁγίων Θεὸν xat

viventis Filium *, ac prophetam olim Scripturis prz-
nuntiatum Christumque venturum Jesum creden-
tes, sic ardore fidei ipsum sequebantur **; non sub-
jecta eculis specie offendentes, sed qui ad ea quie
mente intelligebantur spiritus ratione dirigeren-
tur. Non. ením lapis eis offensionis, velut his qui
essent prava mente, neo petra scafidali positus erat *,
sed lapis electus, angularis, pretiosus in fundamen-
tis Sionis collocatus **.

Hunc Jacobus atque Joannes lapidem suam in
spiritu effodientes mentem ac cor alte scindentes

Κύριον xai Υἱὸν Θεοῦ ζῶντος, xal τὸν προχατηγ-
γελμένον προφήτην ταῖς Γραφαῖς, xal Χριστὸν εἷ-
ναι τὸν ἐρχόμενον πεπιστευχότες τὸν Ἰησοῦν, οὕτως
αὐτῷ θερμότητι πίστεως ἐπηχολούθουν, ob τῷ ὄρω-
μένῳ προσχόπτοντες, ἀλλὰ τῷ νοουμένῳ κατευθυνό-
μενοι τοῦ Πνεύματος, Οὐ γὰρ λίθος αὐτοῖς προτχόμ -
μᾶτος, ὥσπερ τοῖς τὸν νοῦν σχολιοῖς, οὐδὲ πέτρα τέ-
θειται σχανδάλον, ἀλλὰ λίθος ἐχλεχτὸς, ἀχρογω-
νιαῖος, ἔντιμος, τοῖς θεμελίοις ὑποδεθλημένος
Σιών.

Τοῦτον τὸν λίθον Ἰάχωδος χαὶ Ἰωάννης, τὴν τῶν
ἂν τῷ πνεύματι σκάψαντες διάνοιαν χαὶ τὴν χαρδίαν

* Act. xvit, 22. * Matth. xvi, 16. ** Deut. xvin, 15. * E Petr. 15, 8. ** Isa. xxvin, 16.

Digitized by Google
