lel

ORATIO VI. — IN LAUDEM 5. JOANNIS EVANG.

102

τοῦ Πατρὸς δόξαν, ὡς ἐφιχτὸν ἡμῖν, ἐμδροντήσειεν A assequi licet, in Patris gloriam, laudem intonuerit?

ἡμῖν ; Ἐλθὲ τοιγαροῦν, ὦ θεσπέσις θεολόγε xal
εὐαγγελιστὰ, ἡ οὐρανία τοῦ Λόγου σάλπιγξ, ἡ εὔη-
χος, ἡ ἐναρμόνιος, fj τοῖς μελιειδέσει τῆς ἀληθείας
φθόγγοις, πᾶσαν εἰχαιομυθέαν ἑλληνικὴν κατασι-
qácasa* πάντα δὲ ῥητόρων xal φιλοσόφων ὄργανα
τολναρμόνια τῷ βροντοφώνῳ τῆς θεολογίας σου
χαταχοιμίσασα " πᾶσαν δὲ ψυχὴν ἀξίαν τοῦ Λόγου
τρὸς ἑαυτὴν ἐφελκομένη * χαὶ οὐχ ἀνθρώπων μόνων,
ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν, τολμῶ φάναι, τῶν οὐρανίων Δυνά-
prov, τὴν ὑπερφυεστάτην ἐπισπωμένη πρὸς tau-
τὴν &xofjv.

Ὃ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων ἀξιώτατος ὑποφήτης
χαὶ γραμματεύς " τὸ στόμα τοῦ Χριστοῦ, ἡ γλῶσσα
τοῦ Πνεύματος, ἐλθέ μοι τῷ πνεύματι, Πνεῦμα καὶ

αὐτὸς θεῖον ὧν, ὡς ἐκ Θεοῦ Πνεύματος γεγεννημέ- B

vos. Ἰδοὺ χίχρημί σοι καρδίαν πραεῖαν καὶ ἡσύχιον,
καὶ οἷα δὴ νοερὸν χῆπον καὶ μυστιχὸν, διάνοιαν ὑπέχω
παπεινὴν τε xai ὁμαλῇ. ᾿Εξεγείρου, βοῤῥᾶ, καὶ &p-
χου, γότε * διάπνευσον χῆπόν μου, καὶ ῥευσά-
tecdx ἀρώματά μου. [ροσλαλεΐτω γάρ σοι καὶ
Σολομών᾽ σὺ γὰρ βοῤῥᾶς μὲν, ὡς τοῖς χαθαρωτάτοις
τῆς θεολογίας φθέγμασιν, οἷα λαμπραῖς καὶ ζῳογό-
wot; ἀναψύχων πνοαῖς " xal τὸ τῆς πολυθεῖας πνῖ-
χος, καὶ τὸν τῶν αἱρέσεων διαχέων qioypóv: xol
si; πιεζομένας ἐν τούτοις καρδίας ψυχαγωγῶν καὶ
ἀναχτώμενος. Νότος δὲ, ὡς τοῖς τῆς ἀγάπης δια-
θερμσίνων λόγοις, καὶ τοὺς ἀναισθησίᾳ νοῦ xai

Veni igitur, divine Theologe et Evangelista, ccelestis
Verbi tuba, sonora, concinna mellitis veritatis sonis,
omnem Graecorum sermonis vanitatem silentio da-
mnans: omniaque oratorum ac philosophorum mul-
tiplici consonantia modulata organa theologie tus
alto tonitruo sopiens, atque omnem Verbo dignum
animum ad se trahens; nec hominum modo, sed et
ipsarum (ausim dicere) cclestiuia Potestatum per-
eximium auditum sui desiderio illiciens.

Patris luminum dignissime interpres ac seriba,
Christi os, lingua Spiritus, veni ad me spiritu, qui
et ipse divinus Spiritus sis, tanquam ex Deo Spi-
ritu natus *'. Ecce cor tibi lene et tranquillum mu-
tuo, velutque  intelligentem hortum ac mysticum,
humilem :equabilemque animum prabeo. Surge,
aquilo, et veni, auster ; perfla hortum meum, et fluent
aromata mea '*. Te enim etiam Salomon alloqua-
tur. Tu namque aquilo, ut limpidissimis scilicet
" theologi» vocibus, tanquam puris ac vitalibus flati-
bus refrigerans, superstitiosique numinum cultus
algorem atque hzreseon incendia, dissipans; his-
que oppressa pectora recreans ac levans. Auster
vero, velut cbaritatis sermonibus calefaciens, men-

stisque exstincto sensu ac duritie, divino omni de-
titutos influxu, eaque ratione infecundos atque ri-

σχληρότητι θείας ἐστερημένους ἐπιῤῥοῆς, ἀγόνους (7 gentes refovens ac exsuscitans, vitalique humore

τε διὰ ταῦτα xal χατεψυγμένους χαθεστῶτας, ἄνα-
θάλπων καὶ ἀναζωπυρῶν, xai ζωτικῆς ἐκμάδος
πληρῶν χαὶ χαρποφόρους ἀποτελῶν.

Ἰοιαύταις πνοαῖς, τοιούτοις ῥοιξζήμασιν ἀεὶ δια-
πνέων ἡμᾶς, ὦ μακάριε, ὥσπερ τινὰ ποιχίλην ἐχ
“«οικίλων ἀρωμάτων εὐωδίας ὀσμὴν, τὴν Ex. τῶν λό-
γων σοι αἵνεσιν παρασχεύασον bveyxelv. Πάντως δὲ,
οὐδεμιᾶς ἡμῖν μαχρηγορίας χρεὼν, τὸν πρῶτον ἐν
ϑεολόγοις προθεμένοις ὑμνεῖν. Ὧ; γὰρ ἀεὶ τὸ Θεῖον
ἕν τε xot; ἄλλοις πᾶσι, καὶ πολὺ πλέον τοῖς λόγοις, τὸ
τοργὸν καὶ συντετριμμένον [συντετμημένον] φιλεῖ"
φίλον δὲ τοῦτο, χαὶ τοῖς ἐν αὐτῷ θεολογεῖν εἰδόσιν,
οὕτω προσήκειν ἡγοῦμαι καὶ τῷ νῦν ἐπαινουμένῳ,
ἀπέριττόν τε xal σύμμετρον, ὡς οἷόν «s, τὸν λόγον

καρποφορεῖν. Ὅθεν οὐκ ἀπὸ τῶν ἕξω χαὶ γῆθεν αὖ- b

τῷ παρςπομένων, γένους, φημὶ, καὶ πατρίδος, ἢ τινος

εὐχληρίας βίου, τὸν οὐράνιον ἄνδρα γνωριοῦμεν' περιτ’ 7

τὴ γὰρ, καὶ οὐχ ὅπως τῷ ὑψηλοτάτῳ τῆς ἀληθείας εὖ-
αγγελιστῇ "ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς πολλῷ λειπομένοις τῆς ἀρε-
τῆς ἁγίοις, οἰκεία ἣ θελητὴ, ἡ ἀπὸ τῶν τοιούτων εὐφη-
μία. ᾿Αλλὰ τὰ ἀπὸ γῆς μὲν τίμια τοῖς ἀπὸ γῆς ἐναόρύ-
viaa, παρῶμεν * οἷς δὰ ἡ γέννησις οὐχ ἐξ αἱμάτων,
οὐδὰ kx θελήματος γέγονεν ἀνδρός " ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ
μὲν οὐράνιος ἄνωθεν προεγνωχὼς, συμμόρφους κατὰ
χαιρὸν ἐξελέξατο τῷ Movoyevet* τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ
ἅγιον ὡς ἀγίοις ἐπαναπανσάμενον, xai χαινὸν ἐν
οὑτοῖς ἄνθρωπον καὶ θεοειδῆ τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ
γεγεννηχὼς, υἱοθετήσατο τῷ Θεῷ,, τούτους ἐντεῦθεν
18 Cant, iv, 10.

1r |l Cor. i0, 17. *? Joan. 1, 15.

replens ac fructiferos prastans.

Ejuscemodi flatibus, istiusmodi stridoribus nog
semper perflans, vir beate, przsta, ut velut quam-
dam ex variis aromatibus odoris suavissimi fragran-
tiam, quz sermonibus texitur, laudem tibi offera-
mus. Omnino enim nihil nobis prolixa opus oratione,
quibus incumbat ut primum inter theologos lande-
mus. Quemadmodum enim Deus, cum in reliquis
omnibus, tum potiori longe ratione in sermonibus,
id amat quod acre ac breve est ; amant vero et
qui divina tractare norunt : sic et illi quem lauda-
mus convenire existimo, ut orationem minime su-
perüluam, ac modis euis coercitam, quoad licet,
offeramus. Quamobrem a nullo eorum quz extrin-
secus sunt, et terrena quasi appendice sequuntur
(prosapia scilicet atque patria ullave szeculi claritate)
virum eclestem celebrabimus (superflua enim, ac
nedum celsissimo veritatis evangelist», sed neque

' sanctis ab ejus longe virtute remotis conveniens

aut placita, quz ex talibus laudatio est). Verum
terrenis ornamentis superbire eos sinamus et glo-
riari, qui sunt e terra : quibus autem uativitas at-
que origo non ex sanguinibus, nec ex voluntate viri
obtigit !* ; sed Pater quidem ccelestis olim  praeco-
gnitos, pro tempore conformes elegit Unigenito ;
Spiritus sanctus autem, ut qui in sanctis conquie«

Digitized by Google
