8 NICET/£ PAPHLAGONIS 63
^ Nec absque cruore magnum fidei illis constabi- A Καὶ οὐ χωρὶς αἵματος τούτοις τὸ μέγα τῆς πίστεως

liebatur mysterium : sed sicut Magister ac Dominus
proprio sanguine testamentum suum obsignovil ,
sic quoque par erat ut probatissimus discipulus non
nudis solum verbis salutare Dei annuntiaret, sed
ut etiam proprio sanguine disciplinam saneiret.
Qnia igitur fleri non poterat, ut omnes penitus ve-
ritati assensum preberent ; quemadmodum Judzi
prius adversus Jesum manum extulerant, sic ad-
versus Andream instructi Scytharum animi ; regum
ira preeceps, cedem spirans presidum impetus at-
que judicum, populorum fera coitio : hinc carceres
atque verbera, distracta membra ac dilacerata :
quin et ligna et lapides et gladii, quidquid deni-
que eruentis hominibus in manus venisset, armo-

ἐκρατύνετο μυστήριον ὥσπερ δὲ τὸν Διδάσχαλον
καὶ Κύριον τῷ ἰδίῳ αἵματι τὴν αὐτοῦ σφραγίσα:
διαθήχην, οὕτως ἔδει xal τὸν δοχιμώτατον μαθητὴν
οὗ ψιλοῖς λόγοις μόνον τὸ τοῦ Θεοῦ σωτήριον εὐαγγε-
λίζεσθαι, ἀλλὰ xal οἰχείῳ αἴματι τὴν αὐτοῦ βεθδαιῶ--
σαι διδαχήν. Ἐπειδὴ οὖν πάντας ἄρδην οὐχ ἦν τῇ
ἀληθείᾳ συγχαταθέσθαι" ὥσπερ Ἰουδαϊχῃ χατὰ τοῦ
Ἰησοῦ πρότερον ἐπῆρτο χεὶρ, οὕτως χατὰ τοῦ 'Av-
δρέου παρεσχεύαστο Σκχυθιχή" καὶ θυμὸς βασιλέων
προπετὴς, xal φονώδης ἀρχόντων ὁρμὴ, καὶ θτριώ-
δης ἐπισύστασις λαῶν" χαὶ εἰρχταὶ, καὶ μάστιγες
ἐντεῦθεν, ἐλχνσμοῖ τε χαὶ μελῶν σπαραγμοί. Ναὶ δὴ
χαὶ ξύλα καὶ λίθοι χαὶ μάχαιραι, xal πᾶν τὸ ἐπιτυ-
χὸν ταῖς μιαιφόνοις χερσὶν, ὅπλον κατὰ τῆς τιμίας

rum loco venerandum caput impetebant. Prompta B ἐφέρετο χεφαλῆς. Καὶ τὸ θῦμα πρόθυμον, προθύμως

victima, ut pro immolantibus prompte sacrificare-
tur; ac ceu debitum, ipsius causa prius immolato,
suum ipse libaret eruorem; atque (o Dei imitatio-
nem)! pro neci tradentibus sacrificium offerret.

Quid vero magnus ille pontifex? Libentissime qui-
dem habet victimam, volentisque animi perfectio-
nem odoratur odorem suavitatis **, perfectam tamen
atque integram viclimam rursus restituit, majori-
bus coronis atque przeliis reservans. In eum modum
Andreas adversarios superabat ; atque Christo con-
fixus cruci, per eum qui dilexerat, potiore in om-
nibus victoria gaudebat **.

Omnes igitur aquilonis oras, omnemque Ponti
maritimam, in virtute sermonis sapientie ac intel-

ligentize, in virtute signorum et prodigiorum, Evan- €

gelii complexus pr:edicatione ; ubique erectis aris,
sacerdotibusque ac episcopis ubique fidelibus prz-
. positis, ad illustre hoc Byzantium accessit. Huc vir
udmirabilis obiter veniens, exstructaque in arce Dei
Matri de; eleganti quidem illa schemate, cujus
tamen moles pro fidelium tunc paucitate angustiis
suis responderet; dignoque Ecclesizx pastore magno
Stachy assignato, uberes postmodum hac in urbe

*5 Gen,vint, 11. ?* Gal. τι. 19.

(10) 'üpaiov μὲν τὴν κατασχευήν. Exstabatforte
vestigium aliquod sic elegantis zdiculz ac sacelli,
vel a majoribus traditum Nicetas acceperat, cum
ipsa moles exigua esset, ac pro eorum paucitate

ui Byzantii nomen Christo dederant, per breve
jilud tempus, quo Andreas ille prdicavit. Ipsum
eppidum ac urbem, πολίχνιον adhuc tunc vocat
Metaph. sive quisquis auctor est Commentarii in
Andream apostolum, a me reprzsentati Latine ex
cod. card. Mazar. et quod Grecorum Menaa inte-
grum in ejus die festo habent. Quod vero Andreas
ipse eam fundavit Ecclesiam, eique Stacliyn :unuim
e Septuaginta, ut Graz:corum traditio. esL, przfecit,
nihil apostolicam Ecclesiam facit, aut. admodum
celebrem, ante translatam eo imperii sedem, qua
Byzantio nove Romz illata dignitas, smculari
primum fastu, postmodumque etiam sacerdotio ;
quanquam diu obluctante Romana sede; cui mole-
stum viderelur seculari eo ambitu convelli Eccle-
siarum privilegia, viamque schismali prestrui,
et ut ἃ matre discederet, qua: jure vel injuria. re-
liquis przeter eam, eique secunda jam tum prz esse

ὑπὲρ τῶν θυομένων αὐτὸν ἱερουργούμενον * xal ὡς
ὀφείλημα τῷ ὑπὲρ αὐτοῦ τεθυμένῳ πρότερον τὸ οἷ-
χεῖον ἐπισπένδον αἷμα xa (ὦ τῆς θεομιμησίας [)
ὑπὲρ τῶν ἀναιρούντων προσάγον εἰς ἐξίλασμα.

Καὶ τί ὁ ᾿Αρχιερεὺς ὁ μέγας ; Προσιέμενος μὲν
τὴν θυσίαν ἀσμενέστατα, χαὶ ὀσμὴν εὐωδίας τὴν
τελειότητα τῆς προθέσεως ὀσφρώμϑβνος " ἄρτιον δὲ
καὶ ὑλόχληρον αὖθις τὸ λογικὸν ἱερεῖον ἀπὸ χαθιστῶν,
χαὶ ἐπὶ μείζοσι τοῦτο δόξαις χαὶ ἀγωνέσμασι τα-
μιενόμενος. Οὕτως ὁ μέγας ᾿Ανδρέας, τῶν ἄντιτεταγ-
μένων περιῆν, καὶ οὕτως συσταυρούμενος τῷ Χριστῷ,
ἐν πᾶσιν ὑπερενίκα διὰ τοῦ ἡγαπηχότος αὐτόν.

Πάντα τοιγαροῦν τὰ χλίματα τοῦ βοῤῥᾶ, καὶ πᾶ-
σαν τοῦ Πόντου τὴν παράλιον, ἐν δυνάμει λόγου σο-
φίας χαὶ συνέσεως, ἐν δυνάμει σημείων χαὶ τεράτων
τῷ Εὐαγγελίῳ περιλαδών" πανταχοῦ τε θυσιαστί -
ρια, ἱερεῖς τε καὶ ἱεράρχας τοῖς πιστεύουσι χαθ-
ιστῶν πανταχοῦ, τούτῳ δὴ τῷ περιωνύμῳ Βυζαντίῳ
προσεπέλασεν. Ἐνταῦθα χατὰ πάροδον ὁ θαυμάσιος
γεγονὼς, καὶ ναὺν παρὰ τῇ ἀχροπόλει τῇ Θεομήτορι
δειμάμενος, ναὸν ὡραῖον μὲν τὴν χατασχευὴν (10) *
ἀναλογοῦντα δὲ τὸ μέγεθος τῇ τῶν ἐν ἀρχῇ τότε πε-
πιστευχότων ὀλιγότητι" xal ποιμένα δὲ ἄξιον τῆς

vellet :'ac qua postmodum errorem affinxit, ut
ejus ipsius jugum excuteret; unaque audiret Ec-
clesia Catholica, omnium ipsa προεδρίᾳ, nulla jam
illi veteris Rom τῆς προεδρίας dignitate ac po-
tentia. Quz prima Photii strues, tumque czrularii
&b eoque reliquorum eam sedem non ornantium,
sed foede stuprantium ; czxeca sane temeritate, quasi
non Christi hzc in Petro institutio, sed regum au-
ctoritas atque jus in palpone incubatore, vel etiam
in tyranno, ἀντάρτῃ tum imperii tum Ecclesiz;
quo utroque rubros calceos ambiisset, ac quorum in
ipsa Ecclesia repulsa, qui equalis Romano antistiti
esse nequiverat, diabolica superbia, illi se superio-
rem ac summum Ecclesie πρόεδρον prafecit. Qua
de re in Historia Byzant. ex monumentis quz apud
me exstant, omni majora exceptione, ad utriusque
tyranni ac schismatis inceptoris tempora ; jauique
prelo parata sunt, si quando regia Lupara, aliis
plene superfluis fatigata, ad ejus Historiae absolu-
lionem eonvalescat, eaque sibi, regique Christia-
nissimo semper Augusto atque victori, zlorie cumu-
lum quzsrat.

Digitized by Google
