107

NICET/£ PAPHLAGONIS

108

eum ascendens, omnique reverentia pectus suum Α xat τὸ οἰχεῖον στῆθος πανευλαδῶς ἐπερείσας τῷ

Dominico admonens, esqueillius auribus adhibens
(o beatam religiosissimamque audaciam) ex illo
percontatur proditorem, eumque signo intincti
panis docetur. :

Clarius vero expressiusque in crastinum, deificze
dilectionis necessitudinem seu perfectionem, solus
mysteriorum auctor Jesus in cruce quasi zenigmate
ostendit ; dum Matri. predilectum discipulum tan-
quam filium commendavit, Matrisque curam cor-
poralem in eum filium retulit ; ac velut sui perinu-
tationem pretiumque Dei Genitrici traditum, ve-
riori gradu fratrem sibi eum adhibuit **.

Quia enim reliqui omnes discipuli (absit , ut
quod molestum est, totum dicam) irruentem  po-
testatem tenebrarum, Judieque cruentam | grassa-
tionem, necnon Judeorum rabiem ac sevitiam ,
adversusque Salvatorem vesaniam non ferentes,
fugam arripuerant : iu vero ex ompibus tanquam
firmi ac tolerantissimi animi ut qui majori fortio-
rique amoris vi Magistro devinctusesses, cunctis
iisalutaribus cruciamentis comes, prz illo fere
dirius molestis aíliciebaris ; qui nempe tanquam
aentissimis jaculis viscera transverberareris, val-
deque acerbis illius causa. doloribus animo exure-
reris : condolebas «quod verberibus excipiebatur
varieque colaphis dehonestato miseratione aflicie-
baris : sed et cruci affixo solus cum Maria astans,
una etipse quodam modo -eruci suíffixus eras, qui

Δεσποτιχῷ, xal τὸ στόμα παραθεὶς τοῖς τιν, (ὦ
μακαρίας xal θεοφιλεστάτης τόλμης D) πυνθάνεται
μὲν παρ᾽ αὐτοῦ τὸν προδότην" συνθήματι δὲ τοῦτον,
τῷ κατὰ τὸν ἄρτον, ἐχδιδάσχεται.

Ἐμταντιχώτερον δὲ τῇ ἑξῆς, τὴν διὰ τῆς θεωτι-
χῇς ἀγάπης οἰχείωσιν ἣ τελείωσιν, 6. μόνον τελε-
τάρχης ἐπὶ τοῦ σταυροῦ παρενέφηνεν Ἰησοῦς " τῇ
Μητρὶ μὲν εἰς υἱὸν τὸν ἡγαπημένον παραχατατιθεὶς
μαθητήν’ τῷ δὲ τῆς Μητρὸς τὴν χατὰ τὸ σῶμα
προμήθειαν ὡς υἱῷ ἀνατιθείς * καὶ οἷον ἀντάλλα-
Ὑμα τῇ 8sovóxip διδοὺς ἑαυτοῦ, χαὶ εἰς τάξιν αὐτὸν
ἀδελφότητος γνησιωτέρας τιθείς.

Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν ἄλλοι μαθηταὶ πάντες * ἀπείη
δέ μοι φορτιχὸν ἅπαν εἰπεῖν, τὴν ἐπεισπεσοῦσαν
τοῦ σχότους ἐξουσίαν, χαὶ τὴν Ἰούδα μιαιφόνον
ἐπίθεσιν, xal τῶν Ἰουδαίων τὴν λύτταν xa ὕδριν,
καὶ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἀπόνοιαν ἔφυγον οὖκ
ἐνεγχόντες, σὺ δὲ μόνος bx πάντων, ὡς σταθερᾶς
καὶ χαρτερικωτάτης διανοίας, ἅτε μείζονι xal ἰσχυ-
ροτάτῃ συνημμένος τῷ διδασχάλῳ στοργῇ, πᾶσιν
αὐτῷ τοῖς σωτηρίοις παθήμασι παρὼν, πλέον f] ἐχεῖ,
vog μετεῖχες τῶν ἀνιαρῶν" οἷα μὲν βολίσιν ὀξείαις
τὰ σπλάγχνα τιτρωσχόμενος " ὀδύναις δὲ ἄγαν ὄρι-
μείαις ὑπὲρ ἐκείνου πυρπολούμενος, χαὶ μαστιγου-
μένῳ συνήλγεις, xal συνέπασχες πολυτρόπως xoAa-
φιξομένῳ καὶ σταυρουμένῳ δὲ μόνος ἅμα τῇ Μητρὶ
παρεστὼς, τρόπον τινὰ συνεσταυρώθης" τάς τε τῶν
ἥλων τρήσεις, καὶ τὴν τῆς λόγχης ἐχκέντησιν, χαι-

videlicet clavorum pariter perforationes lancezque (; ρίας κατὰ τῆς χαρδίας δεδεγμένος βολάς. Διὰ ταῦτα

punctionem, lethales animo ictus exceperas. Id-
circo igitur non bes frustra sustinuisti laborum
aculeos, sed cum operibus vero amicum pratulis-
ses, alter ille visus es. Hoc vere amicitie munus;
hocsacrorum jJaborum aequale dignumque prae-
mium ; qui nempe supra quam summe eximiam
Verbi amicitiam (seu potius fratris dignitatem et
nomen) cunctis dignius magniflcentiusque conse-
cutus sis. Etenim non corporis indulgentiore cultu

τοίνυν, οὐ προῖχα ταύτας ἀνέτλης τῶν πόνων τὰς
ἀχίδας " ἔργοις δὲ τὸν ἀληθῆ φίλον ἐπιδειξάμενος,
ἄλλος ἐχεῖνος ὥφθης. Τοῦτο γέρας φιλίας ἀληθινῆς,
ποῦτο τῶν ἱερῶν πόνων ἄθλον ἀντάξιον’ τὴν ὑπερ-
φυεστάτην Λόγου φιλότητα, μᾶλλον δὲ ἀδελφότητα,
πάντων ἀξιοπρεπέστερον ἀπενεγχάμενος. Καὶ γὰρ
οὐκ εὐπαθείᾳ σώματος καὶ τρυφῇ, ἀνίᾳ δὲ καὶ mew
Ῥασμοῖς ἡ φιλία δοχιμαζομένη, χαθαρὰν τὴν πρὸς
τὸν φίλον οἷδεν ἐπιδεικνύναι στοργὴν

ac deliciis. sed molestia ac tentationibus, probata amicitia, claram erga amicum puramque amoris

vim ostentare novit.

Igitur ad vitalem usque passionem ac resurre-
ctionem tentata apostolorum fides, ac qua in eum
ferebantur, qui sponte nosui causa morte fun-

Μέχρι μὲν οὖν τοῦ ζωαρχικοῦ πάθους, xai τῆς
ἀναστάσεως τοῖς ἀποστόλοις ἡ πίστις πειρασθεῖσα,
καὶ ἡ πρὸς τὸν ἑκουσίως ὑπὲρ ἡμῶν παθόντα διά-

ctus easet, probata affectio ; quod offendiculo omni p) θεσις βασανισθεῖσα * ἐπειδὴ παντὸς ὑπερτέρα προσ-

superior, ac Domini tentationibus inviolabilis per-
stitisset, inde jam ceu divina quedam, vere illa
amicitiz fideique digna premia, consequitur. θυ:-
nam vero illa ? Primum quidem ipsum triduanum a
mortuis suscitatum Christum vident, illatique eru-
ciatus symbolis, mysterii resurrectionis fide robo-
rantur. Ad hzc Spiritum, partim quidem primum
ejus qui suscitatus erat spiraculo *'* ; perfectius vero
ilio e terra in. colum recepto, insono vehementi
linguisque igneis e coelo in ipsos venientem  susci-
piunt ** : cujus et munere accepta in omnes gentes
, potestate, ac principes constituti super omnem ter-

*! Joan, xix, 26. 31 Joan. xx, 22. 35 Act. i1, 2.

χόμματος, ἀνάλωτος δὲ τοῖς τοῦ Κυρίου διαμεμε-
νήχες πειρασμοῖς, ἐντεῦθεν λοιπὸν οἷά τινα θεο-
πρεπῇ γέρατα, τῆς ἀχραιφνοῦς φιλίας xai πίστεως
ἄξια κομίζεται. Τίνα δὲ ταῦτα; Πρῶτον μὲν αὐτὸν
ἐχεῖνον τριήμερον Ex τῶν νεχρῶν ἀνιστάμενον ὁρῶν-
τες Χριστὸν, χαὶ τοῖς συμδόλοις τοῦ πάθους, τὸ
μυστήριον βεδαιούμενοι τῆς ἀναστάσεως " ἔπειτα τὸ
Πνεῦμα, μεριχῶς μὲν πρῶτον τῷ τοῦ ἀναστάντος
ἐμφυσήματι " τελεώτερον δὲ μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς γῆς
ἀνάληψιν ἐν ἤχῳ βιαίῳ καὶ πυριμόρφοις γλώσσαις
οὐρανόθεν ἰὸν ἐπ' αὐτοὺς ὑποδεχόμενοι " ᾧ δὴ xal
τὴν ἐπὶ πάντων ἐθνῶν ἐξουσίαν εἰληχότες, χαὶ ἐπὶ

Digitized by Google
