M ORATIO III. — IN LAUDEM 55. PETRI ET PAULT. 43
συνειλεχὼς ἰχθύων * καὶ τῇ Δεσποτιχῇ τραπέζῃ À genere congregans, laudatissimum mens: Dominice

πολντελέστατον παρασχευαζόμενος ὀψώνιον.

Χαίροις, Παῦλε, ὁ πρότερον μὲν τῷ ζήλῳ τοῦ
νόμου χαταφλεγείς * ἔπειτα τῇ τῆς χάριτος ἀγάπῃ
πυρποληθείς * xoi φυγὰς μὲν, ἀντὶ διώχτου " ἀντὶ
βλασφήμον δὲ xal ὑδριστοῦ, δοχιμώτατωος εὐαγγε-
λιστὴς γεγενημένος * xai χερσὶ μὲν δέῤῥεις ἀψύχους
συῤῥάπτων πρὸς σχηνοποιίαν * Πνεύματι δὲ θείῳ
λογικὰς συνδέων χαρδίας χαὶ νοερὰς, καὶ σχηνὴν
ταύτας ἀχήρᾳτον, xai οὐράνιον πρὸς τὴν τοῦ ὙψΨί-
στου χατοίχησιν ἀπεργαζόμενος.

Ὑμεῖς, εἰ xai κατὰ χρόνον τὸν ἴδιον ἑκάτερος τῆς
ἐν σαρχὶ γεννήσεως ἐτύχετε, ἀλλὰ προαιωνίως ἐν
θεῷ Πατρὶ προεγνωσμένοι, καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς
δίξης σύμμορφοι γενέσθαι προωρισμένοι, ὅτε ἦλθεν
τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, xai Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
πρώτως αὐτοὶ (5) τοῦτον ἐπιγνόντες xal λαθόντες -
xal πρῶτοι τῆς ἐξ αὐτοῦ γεννήσεως ἠξιωμένοι, καὶ
ποῶτοι τοῦτον ἑαυτοῖς εὐμοιρήσαντες ἐσχηνωχότα,
αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ συμμαρτυροῦν ἐσχήχατε
πῷ πνεύματι ὑμῶν, ὅτι ἐστὲ τέκνα τοῦ Θεοῦ - εἰ δὲ
*éxva, xal χληρονόμοι * χληρονόμοι μὲν Θεοῦ,
συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ,

Ὑμεῖς, οὐ τῆς ἐπουρανίου χλήσεως μέτοχοι μό-
vov, ἀλλὰ xot ἐχλογῆς υἱοὶ χεχρηματέχατε * καὶ οὐχ
ἐξελέγητε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐδιχαιώθητε, ἀλλὰ xai
ἐδοξάσθητα. Ὑμεῖς οὐχ ἀπὸ σαρχὸς χαὶ αἵματος *
διὰ δὲ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς τὸν αὐτοῦ Χριστὸν

ἀπαυγασθέντες, καὶ ἐν τῷ μεγάλῳ φωτὶ τὸ μέγα φῶς C

τεθεαμένοι, xai τούτῳ σαφῶς πεπιστευχότες, xal
νοῦν iv αὐτῷ καταστραφθέντες, καὶ ψυχὴν xaza-
λαμφθέντες * μᾶλλον δὲ φῶτα λαμπρὰ καὶ θεαυγῇ (4)
γεγενημένοι, εἰς φῶς ἐθνῶν ἀπεστάλητε, εἰς σωτη-
ρίαν ἐσχάτου τέθεισθε τῇς γῆς.

Ὑμῶν τὴν πίστιν, ὁ μαχάριος καὶ μόνος δυνά-
στῆς πρῶτος ἐμακάρισεν, ἄγγελοι ὕμνησαν, δαίμο-
ves ἔπτηξαν, ἢ χτίσις ἐδόξασεν. Ὑμῶν τὴν ἐλπίδα,
οὗ πυχναὶ βροχαὶ xai συνεχεῖς λογισμῶν ἐχτόπων
παρεσάλευσαν * οὐ πονηροτάτων χαταιγίδες γλωσσῶν
χαὶ βαρύτητες, ὡς ποταμοὶ προσπίπτοντες διέλυσαν"
9) χιυδύνων xal θανάτων ἑσμὸς, ὡς ἀνέμων βία
προσρήσσουσα χκατέῤῥαξεν, Ὑμῶν τὴν ἀγάπην, οὐχ
'Apyat, οὐκ Ἐξουσίαι, οὔτε Qui, οὔτε θάνατος,

edulium struis apparasque.

Salve sis, Paule, prius quidem legis aemulatione
exzstuans; postea autem gratiz charitate incensus;
ac pro perseculore, qui ipse fugam imieris ; pro
blasphemo et injuriis atroce, probatissimus pradi-
cator exstiteris : ac qui pelles quidem inanimes in
usum tabernaculorum manibus ipse consueris *5, di-
vino autem Spiritu corda utenlia ratione ac mente
predita alia aliis Deoque devinciens, immortale
hzc taberraculum atque caleste, in quo Altissimus
habitaret, przstarcs.

Vos, etsi suo quisque tempore in carne nati estis;
ante secula tamen jn Deo Patre przsciti, atque ut
Unigeniti glori: similes efficeremini, prdestinati ;

B quando venit plenitudo temporis ac Verbum caro

factum est, tunc primum ipsi, illo agnito accepto-
que ; ac primi ut ex eo nasceremini consecuti, pri-
mique ut ipsum in vobis manentem haberetis felici
sorte nacti, ipsum Dei Spiritum habuisti testimo-
nium perbibentem spiritui vestro, quod filii Dei
essetis : si autem filii, et hzeredes ; hzredes quidem
Dei, cohzredes autem Christi **.

Vos, nedum ccelestis vocationis participes facli
estis, sed et electionis exstitistis fllii: nec solum
electi estis, sed et justificati, sed et glorificati. Vos
non ex carne et sanguine, sed Patris coelestis illu-
stratione, ejus Christum edocti , inque magna luce
magnam conspicati lucem, eique manifeste cre-
dentes, atque in illa mente collustrati penitusque
animo illuminati ; quinimo splendida divinique ful-
goris lumina effecti, in lucem gentium missi estis :
in salutem ad extremum usque lerra estis po-
siti **.

Fidem vestram, primus beatus ille et solus potens
beatam przedicavit ; concelebrarunt angeli, dzemones
expaverunt,creatura gloria extulit. Spem vestram,
€mebri jugesque absonarum cogitationum imbres
non concusserunt; nequissimarum linguarum pro-
cellz, dirique blasphemiarum turbines ac molestiz,
irruentium more fiuminum, non dissolverunt ;
periculorum agmina mortesque plurim, ceu venti
vehementius illisi, non eliserunt. Vestram charita-

ἀλλ᾽ οὐδὲ πᾶς ὁ χόσμος ἱταμώτατα συγχινηθεὶς, p tem, non Principates, non Potestates, neque vita,

τῆς οἰχείας αὐτὴν βεθαιότητος μετεχίνησε xai μονι-
μότητος.

Ὑμῖν πρώτως χαὶ εἰλιχρινῶς καὶ σαφῶς δέδοται
T^»vat τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ * τοῖς

neque mors (at neque mundus totus sevissime
commotus) a sua constantia et firmitate dimove-
runt**,

Vohis primum vereque ac manifeste datum est

nosse mysteria regni Dei; reliquis autem, juxta

** Gal. 1, 14; Act. ix, 2; Act. xvin, 5. ΚΜ Rom. vini, 29; Gal. iv, 4; Joan. s, 44; Rom. vi 16. ** Hebr.

m. 1; Act. ix, 15; Rom. vin, 50; Matth. xvi, 47; Psal. xxxv, 10; Isa. xLix, 6.

11; vn, 95; Rom. vit, 58.

(3) Τότε πρώτως αὐτοί. Id ita verum de Petro ac
Andrea ejus fratre, qui sic primo primique Chri-
stum agnoverunt et receperunt ; Paulus vero, ali-
Quanto post, et fardius, Domino jam in colos
Tecepto, a quo etiam de celo. vocatus est. Sed et
ipse inter primos et primus, quantum ad illos

PaThOL. Gn. CV.

5 j Tim. vi, 15; Matth. xvi,

qui post illum ejusque maxime opera credide-
runt.

(4) Θεαυγῆ φῶτα. Divini splendoris ac fulgoris
jumina. Sic maxime apostoli οἱ in eis principes,
quorum sic divinus splendor et elarilas, et qui dii
quidam, toti Deo imbeti mortalibus sint.

23

Digitized by Google
