103 NICET;/£ PAPHLAGONIS 104
eat ** , atque in eis novum. hominem ac Deiformem A ὑμνεῖσθαι xal θαυμάζεσθαι, ἐν τῷ Κυρίῳ, κατὰ λό-

germone veritatis gignat, in filios Deo adoptavit ***;
ii inde laudentur ae. admirationi habeantur, quo-

για, ψυχὴν ἐπαινουμένους, καὶ ὡς ἤδιστα τῷ obpa-
νίῳ συνδοξαζομένους Πατρί.

rum, .juxta sacra eloquia, in Domino laudetur animus ; quique adeo cum celesti Patre jucundissime

celebrentur **,

Inde cunctis quidem sanctis apta laudatio, velut
ex uno Patre luminum prognatis ; cum primis vero
coryphmis antiquissimisque Verbi theologis ; ex
quibus Petrus quidem tanquam fidei petra firmis-
simumque fundamentum honore prelatus est :
Jacobus vero, ut qui primus apostolorum, calicis
ae baptismatis passionis Christo socius, sancteque
fidei basis sanctis esset futurus. Tu vero, o bea-
ie ! summa apostolice majestatis arce arrepta ,

Ἐντεῦθεν πᾶσι μὲν ἁγίοις προσήχων ὁ ἔπαινος,
ὡς ἐξ ἑνὸς τοῦ τῶν φώτων γεννωμένοις Πατρός" οὐχ
ἥκχιστα δὲ τοῖς χορυφαίοις xol πρεσδυτάτοις τοῦ
Λόγον θεολύγοις * ὧν Tlévpoc μὲν, ὡς τῆς ἱερᾶς πί-
στεὼως πέτρα καὶ ἀῤῥαγὴς προετιμήέθη χρηπί;"
Ἰάχωδος δὲ, ὡς πρῶτος τῶν ἀποστόλων τῷ ποτη-
οίῳ καὶ τῷ τοῦ πάθους βαπτίσματι χοινωνεῖν μέλλων
Χριστῷ, καὶ βάτις ἁγίας ἐλπίδος τοῖς ἁγίοις ἐσόμε-
νος. Σὺ δὲ, ὦ μάκαρ, τὴν &xpav τῆς ἀποστολιχῆς

ut quisupremam virtutum (charitatem dico) pre B μεγαλοπρεπείας κατέλαδες χορυφὴν, ὡς τὴν &xpo-

cunctis illius consortibus dilexeris, eximieque tibi
illa placueris, ac summe eam colueris; inque ea,
vere dilecto ac charissimo Deo Verbo Deique Uni-
genito, necessitudihe devinctus sis. Nempe hoc tibi
animi incitationis summique in Deum ascensus ini-
tium. Hoc et vestra nota propria atque insigne bea-
Vitetis , pulcherrimum peculiarissimumque, ac quam
maxime singularis gloriatio, velut prae. sanctis reli-
quis magis propria, Jesu nempe dilectio ; qua utique
»gavissimi mentis vestre decoris, divineque forme
praestantia elucescit, Quemadmodum enim nihil ad
speciem majus, ne subtili quidem cogitatu assumi
queat, specioso forma prz filiis hominum?!*: sic quem
ile singulariter amavit, primas utique animi pul-
chritudinis laude prz reliquis retulerit. Nec enim
adeo dilectus esset, ut et una fere illius nota pro-
priaque distinctio charitas foret ac dilectio, nisi
probitatis morumque lenitatis, atque Dei simulacro
bonitatis abundantia, maxima cum diligente neces-
situdine, a se quoque certa quadam ratione ac pro
modulo, dilectionem ipse contulisset. Diligere enim
eos qui ipsum ament, diserte pronuntiat Dei sa-
pientia **.

Omnem igitur divinam actionem omnemque exi-
miam contemplationem, velut ex quadam radice,
ex Christi in eo dilectione surgere: ac quidquid
ageret aut loqueretur, dilectionis fructum esse; qua
ille totus excedens accontinue quasi emigrans, sem-
per quidem in ea Deum contuebatur **; bancque
adeo divinz legis plenitudinem, Deumque esse ac
deilicam noverat ; cujus scilicet extrema, perfectis-
sima imperturbatione ac mente purissima, nactus
esset ??*,

Cwelerum videamus, unde a principio motus, et ᾿

qua provectus ac proficiens via, ad perfectionis
lianc speculam subvectus sit. Jam enim magna ve-
raque luce iis exorta, qui sedebant in tenebris; ac
quidem Patre glorie, Filiumesse charissinum, eum
qui intingebatur, e celis intonante ** ; e terra vero,
ipso qui intingebat, Agnum Dei esse testante ***,
quin et Spiritu in columba. specie descendente ,

** Ron. viri, 39. *9* Jac, 1, 18. 51 Psal. xxxi, 3.
** [sa. 1x, 21; Matth. ui, 47 ; Luc. ni, 22

?** Rom. xin, 10; | Joan. iv, 8.

τάτην τῶν ἀρετῶν, τὴν ἀγάπην δὴ λέγω, παρὰ τοὺς
μετόχους αὐτῆς πάντας ἢγαπηχὼς, καὶ ὑπερδαλλόν-
τως ἠρετιχὼς, καὶ ἄχρως χατωρθωχὼς, xal ἐν αὐτῇ
τῷ ὄντως ἀγαπητῷ Θεῷ Λόγῳ καὶ τοῦ Θεοῦ προσ-
φχειωμένος Μονογενεῖ, Τοῦτό σοι χαὶ ἀρχὴ τῆς πρὸς
τὸν Θεὸν ὑπῆρξε κινήσεως xat ἀναγωγῆς. Τοῦτο xal
γνώρισμα τῆς μακαριότητος ὑμῶν κάλλιστόν τε xal
ἰδιαίτατον, καὶ καύχημα &&alpetov, οἷον τῶν πάντων
μᾶλλον ἁγίων ἀποχληρούμενον, ἡ ἀγάπη τοῦ Ἰησοῦ,
δι᾽ ἧς ἡ ὑπερδολὴ τῆς νοερᾶς ὑμῶν εὐπρεπείας 3
θεοειδείας παραδείχνυται. “Ὥσπερ γὰρ οὐδὲν ὡραιό-
τερον τοῦ ὡραίου χάλλει παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων, οὐδὲ τῇ ἐπινοίᾳ δυνατὸν λαδεῖν " οὕτω xal
ὃν ἐξαιρέτως ἐφίλησεν ἐχεῖνος, τὰ πρεσθεῖα δηλαδὴ

C πρὸς τοὺς ἄλλους τῆς νοερᾶς ἀποίσεται καλλονῆς.
Οὐδὲ γὰρ ἂν ἐπὶ τοσοῦτον ἡγάπητο, ὡς καὶ ἀπ' a5-
«ἧς μόνης σχεδὸν τῆς ἀγάπης χαρακχτηρίζεσθαι, εἰ
μὴ περιουσίᾳ χρηστότητος καὶ θεομιμησίας, oixclug
εἶχε πρὸς τὸν ἀγαπῶντα, xai τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ φι-
λίαν ἀναλόγως εἰσηνέγχατο. Τοὺς γὰρ φιλοῦντας
αὐτὴν ἀγαπᾶν, fj τοῦ Θεοῦ διαῤῥήδην ἀποφαίνεται
σοφία.

Πᾶσαν τοίνυν πρᾶξιν θεοτελῇ xat θεωρίαν ὑπερ-
φυᾶ πᾶσαν, καθάπερ ἔχ τινος ῥίζης, τῆς ἐν αὑτῷ
βλαστάνειν ἀγάπης Χριστοῦ " καὶ πᾶν τὸ OU αὐτοῦ
γινόμενον fj λεγόμενον, ἀγάπης εἶναι καρπὸν, xab'
ἣν ἐχεῖνος ἐξεστὼς ὅλος xat διαπαντὸς ἐχδημῶν, ἀεὶ

p μὲν ἑώρα τὸν θεὸν Ev αὑτῇ * ταύτην δὲ ἤδει πλήρωμα
νόμου Θεοῦ, χαὶ Θεὸν οὖσαν καὶ θεοποιοῦσαν, τὰ
ἔσχατα ταύτης ἀπαθείᾳ τελειοτότῃ χαὶ νῷ χαθαρω-
τάτῳ κατειληφώς.

᾿Αλλ’ ἴδωμεν, ὅθεν τὴν ἀρχὴν κινηθεὶς, καὶ δι᾿ ἧς
ἀναγόμενος xal προχόπτων ὁδοῦ, ταύτην ἐπήρθη
τῇς τελειότητος τὴν περιωπήν. "Aptt γὰρ τοῦ με-
γάλου xal ἀληθινοῦ φωτὸς, τοῖς ἐν σχότει καθημέ-
γοῖς ἀνίσχοντος " xoi ἄνωθεν μὲν ἐξ οὐρανῶν τοῦ
Πατρὸς τῆς δόξης ἀγαπητὸν Υἱὸν εἶναι τὸν βαπτι-
ζόμενον ἐμδροντήσαντός " χάτωθεν δὲ τοῦ βαπτίζον-
τος, ᾿Αμνὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ τοῦτον μαρτυρήσαντο; *

3'* pgaj, xiv, 5, ** Prov. vin, 17. ** Hl Cor. v, 14.
*** Joan. y, 29.

Digitized by Google
