9

ORATIO IV. — IN LAUDEM S. ANDREX.

n

Ἐχχλησίας τὴν μέγαν Στάχυν ἐγκεχληρωχὼς, ἔδει- A futuros Spiritus fructus ostendit **, Velut enim tri-

ξεν τὴν εἰς ὕστερον ἐν τῇ πόλε: ταύτῃ φανησομένην
lap τοῦ Πνεύματος καρπογονίαν. Οἷα γὰρ σῖτος
χόχχου ὁ ἱερὸς ἐχεῖνος Στάχυς πεσὼν ἐν αὐτῇ, καὶ
«αἷς οὐρανίαις ἀρδείαις δροσούμενος " xat τῇ ἐπιτη-
δειότητο τῶν ὑποχειμένων αὐτῷ ψυχῶν xal διανοιῶν
ἐμπλατυνόμενος χαὶ αὐξανόμενος, ἑχατονταπλασίω
xapzóv.

Διὰ τοῦ Βυζαντίου δὲ Θράχην ὁ θειότατος ἀνὴρ
ἐπιὼν, ἵνα τὰ μεταξὺ συντέμω, διὰ Μαχεδονίας καὶ
θεσσαλονίχης τοῖς Πελοποννησίοις, καὶ τελευταῖον
τοῖς Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας προσχωρεῖ" ὅπου δὴ γενό-
μενος, καὶ ἱερῶς τοὺς ἐγγίζοντας ὁ θεόσοφος ἔχχλη-
σιαζόμενος " "Apars τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, ὦ ἄν-
üpic ᾿Αχαιοὶ, παρεχάλει, πρὸς οὐρανόν" ἥλιόν τὸ
καὶ σελήνην καὶ ἀστέρας, καὶ πᾶσαν τῶν voov-
μένων κτίσιν διδασκαλεῖον οὖσαν τοῦ Κείσαντος
ἐπίγνωτς. Ὅς, del ὧν ὁμοίως ἄναρχος καὶ ἀθάγα-
τος, ἄπειρος καὶ ἀσώματος, ἄληκτος xal ἀπρόσ-
τος, πρῶτον μὲν νοερὸν κόσμον xal dor, καὶ
οἱἰχεῖον ἑαυτῷ εἰς. δόξαν ὑπεστήσατο" δεύτερον
δὲ τὸν αἰσθητὸν τοῦτον καὶ φθαρτὸν καὶ σωμα-
τικὸν, τὸν ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς συνεστῶτα, καὶ
πάντων τῶν ἐν αὐτοῖς, κατεσχευάσατο. ᾿Ιδίαις
δὲ τὸν ἄνθρωπον μόνον τῶν ζώων διαπλάσας
χερσὶ, καὶ όγῳ τοῦτον τετιμηκχὼς, xal vov καὶ
σοφίας ἡξιωχὼς, τῆς οἰκδίας εἰκόνα μεγακλειότη-
foc εἰργάσατο. E

Τοῦτον ἐν παραδείσῳ θέμενος κατ᾽ ἀρχὸς, τῶν
ἐξὶ τῆς γῆς ἐπέταξεν πάντων ἡγεμονεῖν. 00rq
δὲ τοῦ Cus60Aov καὶ ázpocetíg ἰδίᾳ τὴν ἐντολὴν
τοῦ Θεοῦ παραδὰς, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ παραδείσου
πεσὼν, καὶ τοῖς κτήγεσι τοῖς ἀγοήτοις παρασυμ-
δληθεὶς καὶ ὁμοιωθεὶς, αὑτοῦ μὲν ἧκεν elc 1ήθην
ÓloceAn ^ τῇ κτίσει δὲ «οιπὸν καὶ τοῖς δρωμένοις
ἐναπερείδων εὸν γοῦν, xal γ8 τὸ καιλὸν τοῖς
ὀφθαλμοῖς γομισθὲν ἀθέως θεοποιῶν, τοῦ ὄντως
ὄντος ἀπολισθαίγει Θεοῦ" καὶ οὕτως ἀνθρώποις
αὑτοῖς ὁ γοῦς, τοῦ évóc xal ἀληθοῦς τῆς φιιϊίας
ἀποῤῥαγεὶς, μυρίαις ὅσαις εἰδώλων καὶ πιάνης
περιηγέχθη συμφοραῖς.

Διὰ τοῦτο Θεὸς ἄνθρωπος γίγνεται" Θεὸς aló-
vic, ἣ ὑπεραιώνιος " Θεὸς ἀπροσδεὴς, c&Xetoc,
μόγος τὴν φύσιν ἀγαθὸς καὶ ὑπεράγαθος " μόνος
δυνατὸς τὴν ἰσχὺν xal ὑπερδύνγαμος. Οὗτος
οἴχτῳ χρησάμενος, τὸν μονογενῆ, τὸν ἰσοσθεγῆ
χκαὶ cvrárapyor αὑτοῦ Λόγον, εὐδόχησε δοῦναι
τοῖς ἡμαρτηχόσιν ἱλαστήριον, ὃς Παρθένον ἁγίαν
ἀπειρόγαμον ὑποδὺς. καὶ Geóc καὶ ἄνθρωπος
ὑπερουσίως ὁ αὑτὸς ἡμῖν γεννηθείς" ἔπειτα μετὰ
Jayzpàc καὶ θεοπρεποῦς τῆς ἐκ Δόγων καὶ ἔργων
μαρτυρίας ἀναδειχθείς " ἔπειεα τοῖς ὑπὲρ ἡμῶν
σὠτηρίοις παθήμασι, καὶ τῷ θείῳ σταυρῷ xpoc -
ὡμιληχὼς, καὶ &x τῶν νεχρῶν τριήμερος ἀναστὰς,
καὶ ἔμπροσϑεν ἡμῶν ἀναληφθεὶς εἰς τὸν οὐραγὸν,

** Joan. xu. 8. "" Psal. χενι, 15.

lici. granum sacer ille Stachys in terram cadens,
celestique rore irriguus, ac subjectarum illis ani -
marum mentiumque aptitudine dilatatus adauctus-
que, centuplum etiamnum sancte fidei fructum inte-
gra segete edit.

τὸν τῆς ἁγίας τελεσφορεῖ πίστεως ἄχρι xol τήμερον

B

C

Byzantio autem vir divinissimus Thraciam in-
grediens (ut que media sunt perstringam) per Ma-
cedoniam et Thessalonicam, Peloponnesios aggre-
ditur; ac ad extremum Patras Achaiz venit. Ubi
constitutus sancteque eos qui accederent divinus
magister pro concione cogens : Tollite, queso, aie-
bat, viri Achaei, in celum lumina; solemque et lunam
et atellas, omnemque earum rerum, qua: mente intel-
liguntur, creaturam, ejus qui creavit ac condidit ad-
discendi. (ndum apertum agnoscite, Is, cum semper
nihil dissimilis, aternus et immortalis, infinitusque
et. incorporeus, incomprehensusque sit et inaccessus,
primum quidem animorum mundum atque mentium,
nec existentem in materia, velutque sibi familiarem,
in gloria condidit (16) ; tumque alterum, hunc nimirum
sensibus objectum ας corruptioni obnoxium corpo-
reumque, ex celoet terra constantem, cunctisque que
in eis sunt, fabricatus est : solum autem ez animan-
tibus hominem propriis (ormatum manibus, et ratione
atque sermone ornatum menteque ac sapientia instru-
ctum, sue simulacrum majestatis fecit.

Hunc in paradiso ab. initio positum, universis quee
in terra essent, presse constituit, Diaboli auem in-
vidia suaque ipsius socordia Dei mandatum transgres -
sus eamque ob rem e paradiso prolapsus, ac jumentis
insipientibus comparatus illisque similis effectus, in
ejus plenam oblivionem venit *' : jamque creature ac
rebus in. aspectum cadentibus adhibens animum, im-
pieque quod pulchrum | oculis visum esset in. Deum
consecrans, a vero excidit Deo : sicque mens humana,
ab unius verique amore abscissa, innumerabilibus se
simulacrorum errorisque erumnis ac malis inseruit.

Eam ob rem. Deus homo fit. Deus clernus, sive
eterno major. Deus nullius. egens, perfectus, solus
natura bonus ac. supra quam bonus : solus. fortis ac
"potens omnemque poteniiam. excedens. Placuit. hmic
miseratione wso, μπὲ unigenitum, ejusdem — secum
naturg ejusdem potentie ας cowternum | Verbum
suum peccatoribus  propitiationem daret. Isque (Dei
scilicet. sermo ) sanctam Virginem rei | maritalis
expertem subiens, Deusque ac homo idem nobis super-
substantialiter natus, tumque magnifico divinoque
verbis operibusque testimonio declaratus atque pro-
ditus; ac deinde salutaribus nostri causa  passio-
nibus divinaque cruce per(unctus, atque ex. mortuis
triduanus suscitatus, nobisque coram in celum re-

(4) CI. Greg. Theol. orat. in Christi natalem.

Digitized by Google
