ῳ ORATIO V. — JN LAUDEM S. JACOBI ZEBEDAL 94
xe γραμματεῖς πάντας ἐξῆπτε πρὸς Osoxtovíav* A consciverat ; pontificesque ac scribas omnes ac dei-

xai ὁ Πιλάτος τὸν ἀθῶον ἐξεδίδου, xal οἱ στρατιῶται
χατέπαιζον" χαὶ ὁ σταυρὸς ὕψωτο, καὶ ὁ δίκαιος τοῖς
ἀνόμοις δυνεσταύρωτο ' χἀντεῦθεν ἐδόχει μὲν τὸ
χρῆμα κατὰ νοῦν τοῖς ἀσεδέσι χωρεῖν, καὶ τεθνάναι

ἣν Ἰησοῦν, xai τὴν αὐτοῦ χαταπαύσασθαι διδαχὴν,
αἱ διεσχορπίσθαι τοὺς μαθητάς " ἐλάνθανον δὲ διὰ
-ἧς αὐτῶν χαχουργίας, δόξαν μὲν ὁδοποιοῦντες Χρι-
στῷ αἰσχύνην δὲ xat ὄλεθρον αἰώνιον ἑαυτοῖς περι-
τοιδύμενοι.

Ὥσπερ οὖν πρὸ τοῦ Πνεύματος ταῦτα. οὕτω καὶ
μετὰ τὸ Πνεῦμα, ἐπειδὴ τὸ ἔργον Ἰησοῦ πάλιν ἐν
e; ἀποστόλοις διὰ τοῦ Πνεύματος ἀνενεοῦτο, xal
ὁ τῆς χάριτος λόγος ἐπαῤῥησιάζετο, xal τὸ μέγα
θχῦμα τῆς ἀναστάσεως μεγαλοπρεπῶς ἀνεχηρύττετο,
Οἱ πρὸ μικροῦ δὲ φυγάδες καὶ δεδιότες καὶ τρέμον-
-ἰς, σὺν μεγάλῃ παῤῥησιαζόμενοι δυνάμει τὸ μαρ-
τύριον ἀπεδίδουν τῷ Θεῷ’ χαὶ ὁ ἐπὶ τῇ "pala τοῦ
ἱεροῦ πύλῃ χαθήμενος ἀνώρθωτο χωλὸς, καὶ ix νε-
χρῶν ἀνίστατο Ταδυθὰ, xai πᾶσα νόσος καὶ πᾶσα
μαλαχία οὐ προσευχῇ μόνον, καὶ χειρὸς ὁσίας ἁφῇ,
ἀλλὰ καὶ τῇ σχιᾷ μόνῃ τῶν μαθητῶν ἐθεραπεύετο "
xal πάντα συνόλως φάναι τὰ ἔργα τοῦ Χριστοῦ, καὶ
μείζονα ὧν ἐκεῖνος πεποίηχεν, ὡς ἡ ἐπαγγελία, τῷ
ὀνόματι τοῦ. διδασχάλου χατειργάζοντο. Ἐπειδὴ οὖν
ταῦτα τοῦτον ὡρᾶτο γινόμενα τὸν τρόπον, ἐκμαίνε-
και μὲν αὖθις ὁ τῶν φόνων πατήρ * ἐχμαίνεται δὲ
χαὶ πᾶσα ἡ ὑπ᾽ ἐχείνῳ στρατηγουμένη Συναγωγή"

cidii scelus animaverat : tradebatque Pilatus inno-
xium, ac milites illudebant : exaltata denique cruce,
justus cum sceleratis illi confixus fuerat : hincque
adeo res ex animo impiis cedere videbatur, ex-
stincto Jesu, ejus abrógata doctrina, dispersis di-
scipulis. At imprudentes nequitia sua pravisque
consiliis Christi glori» viam perstruebant, sibi-
que ipsis probrum ac exitium zternum arces-
sebant.

Quemadmodum igitur hec ante Spiritum, sic et
post Spiritum. Quod namque Jesu opus Spiritus
munere in apostolis rursum instaurabatur, ma-
£gnumque resurrectionis miraculum — magnifice
predicabatur. Qui paulo anteprofugi, pavidi, tremen -
tes erant, cum magna virtute palam loquentes testi-
monium Deo reddebant '*. Qui ad portam Speciosam
templi claudus sedebat, erectus; Tabitha a mortuis
suscitata !**: morbus omnis et languor,medum pre»
cibus ac sancta manus contactu, sed et sola disci-
pulorum umbra curabatur. Atque ut summa dicam,
cuncta Cbristi opera, quin et majora quam ille ope-
ratus erat. (pro eoac fuerat pollicitus) in magistri no*
mine fiebant '*'*. Quod itaque b:ec eum in modum
fleri cernebantur, furore rursus incenditur cedium
auctor; accenditur et illi succenturiata omnis Sy-
nagoga. Vibratur gladius, arcus tenditur ; romphza
Suscitatur ac bellum adversus Ecclesiam conflatur.

καὶ ἡ μάχαιρα στιλδοῦται, xal τείνεται τὸ τόξον, xat ῥομφαία καὶ πόλεμος ἐῤῥιπίζετο χατὰ τῆς "Ex-

χλησίας.

Πρῶτον μὲν οὖν, παραγγελίαις, ἀπειλαῖς, φυλα- C — Primum igitur, preceptis, minis, carceribus, pla-

καῖς, πληγαῖς, τοὺς ἱεροὺς τοῦ Λόγου θεολόγους
οἰομένη φοδεῖν, ἀναστέλλειν αὐτῶν (ὦ τῆς ἀσεδείας
ὦ τῆς σχαιότητος 1) ἐπειρᾶτο τὴν θεολογίαν. Ἐπεὶ
δὲ τούτοις εἰς μάτην ἠσθάνετο πονοῦσα * οὐ γὰρ
μανίαις ἀφρόνων τὸ Θεῖον περιτρέπεται " οὐδὲ οἱ
ἀληθεῖς τούτου ῥᾷον ὑπείχουσι συνήγοροι " οἷα δὲ
ἄργυρος τῇ πυρώσει χαθαιρόμενοι, εὐφωνοτέραν
«ἧς πίστεως οἴδασιν ἀποδιδόναι τὴν φδογγήν " διὰ
τοῦτο τὴν συνήθη λοιπὸν εἰς ὑπόμνησιν εἴληφε μιαι-
φονίαν " καὶ δὴ ζήλῳ προφητοχτόνῳ διαθερμανθεῖσα,
πρῶτον μὲν λίθοις κατέλευσε τὸν Στέφανον, οἷα δε-
xtbv χαλλιέρημα τοῦτον μιαιφόνοις ἱερουργοῦσα
χερσὶν, τὴν ὑπὲρ τῶν θνομένων χριστοπρεπῶς ἀνα-
φέροντα προσευχήν.

gis, sacros Verbi theologos se illa territuram  exi-
stimahs ; ipsorum (o impietatem ! o consilii maligni-
tatem ! ) divinam inliibere doctrinam nitebatur. Ubi
autem frustra se conari sensisset (non enim Dei con-
silium insipientium furore evertitur, nec facile ce-
dant, qui illius veri patroni ac defensores exsistunt:
8ed sicut argentum igne depurgatum, sonoram magis
fidei vocem reddere sueverunt ). Idcirco consuetam
animo repetit cedium vim ac szvitiam : atque adeo
zmulatione, qua prophetas occiderat succensa,
primum quidem lapidibus obruit Stephanum, tan-
quam scilicet placabilem hostiam cruentis manibus
illum immolans, qui Christi exemplo pro immolan-
tibus preces offerebat !*.

Γευσαμένη δὲ τοῦ ἀποστολιχοῦ αἵματος ἡ ἐναγὴς, D — Gustu percepto apostolici sanguinis, scelestis-

ταὶ ἡσθεῖσα χομιδῇ, οἷα ἐχείνη ἀεὶ τοῖς τοιούτοις
ἱπκιτερκομένη, ἐμελέτα μὲν πάντας, εἴ γε δυνατὸν,
ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι διαχειρίσασθαι Στεφάνου, οὐχ

εἶχεν δὲ ὅπως τὴν αὐτῆς μελέτην συντελέσαι, ὁρῶσα,

ph καθ᾽ ἕνα τῷ λόγῳ τοὺς πιστεύοντας προστιθε-
βένους, ἀλλὰ κατὰ χιλίους τε χαὶ μυρίους τὴν Ἐχ-
χλησίαν διὰ τῶν προστατῶν τοῦ λόγου συγχροτου-
μένην καὶ πληθυνομένην.

T! οὖν ποιεῖ; ἄρα γὰρ ἡττήθη τῆς τῶν σημείων
θεοπρεπότητος ; ἄρ᾽ ἔδεισε τὸν ὑπερηφάνοις ἀντι-
τεσσόμενον, ταπεινοῖς δὲ χάριν ἐπιμετροῦντα ; τὸν

* Act, 1v, 25; 1x, ὅ6. "5 Act. μὲ, 7; v, 15.

1*** joan, xiv, 10.

sima, eoque plurimum delectata , ut quz czdibus :
seinper gavisa esset,did serio cogitabat, ut si liceret,
pari cum Stephano nece cunctos tolleret. Cum vero
consilium implere non posset : quippe non singulos
ad fidem ac doctrinam amplectendum accedere ;
sed millenis denisque millibus per verbi praesules
pariter adjunctis, Ecclesiam conflari ac multiplicari
videbat.

Quid ergo facit ?* Num divinis signis vieta con-
cessit? operum novitate? splendoresermonum * Num
eum timui:, qui superbis resistit et humilibus gta-

" Act. vi, 7.

Digitized by Google
