15 NICET PAPHLAGONIS 16

τεινόμενος πρὸς ἐχάστην ὑπόθεσιν τῶν ἐμμέτρων ἐπῶν τοῦ Θεολόγου τὴν ἁρμόζουσαν ἐξήγησιν ἀνατάξα-
σθαι, ὁμοῦ μὲν ἐμαυτῷ χαριζόμενος, ἐγκαλλωπιζομένῳ τοῖς τῆς ἐχείνου μεγαλονοίας θεωρήμασιν καὶ θεολο-
γήμασιν ὁμοῦ δὲ καὶ τοῖς ὄπισθεν ἰοῦσιν ὠφέλειαν ταῖς περὶ τούτων ἀδιλεσχίαις προμηθούμενος" ἄλλης δὲ βασι-
λικῇς ὑπομνησθεὶς καὶ πατρικῆς ἐντολῆς, Υἱέ μου, φύλαξαι τοῦ ποιῆσαι βιλλία πολλὰ, παραγγελλούσης»
καὶ τὸ αἴτιον ἐπαγαγούσης, τοῦ μὴ εἶναι περαομὸν ἢ ἐισυντέλειαν τῶν συνταγμάτων τῆς ἀπείρου σοφίας τοῦ
θεοῦ, καὶ κόπωσιν μὲν λεγούσης ψυχῇς καὶ σαρχὸς τὴν ἀμετρίαν ὑπάρχειν τῆς μελέτης, τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς δὲ
ὠφέλειαν, xat πάσης θεοπνεύστου Γραφῆς δύναμιν εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον, καὶ τῆς ἐντολῆς τήρησιν συγχεφα-
λαιουμένους ἐξεῖναι λαθεῖν * τοιγαροῦν τῆς παραγγελίας ταύτης ἀχροασάμενος, ἐφυλαξάμην ἐπὶ πλεῖστον
τῆς ἐξηγήσεως μετὰ τὴν τῶν ἀποῤῥήτων ἐπίσχεψιν ἱέναι " τελευταίαν δὲ τῶν τετραστίχων τούτων τὴν
ὁμολογίαν ἀποχρώντως ἡμᾶς οἰχοδομούσης πρός τε θεωρίαν καὶ πρᾶξιν ἐξηγησάμενος καταπαύσω"
Mihi in animo erat diffusiore sermonis ambitu ad argumenta singula carminum Theologi condecentem expo-
sitionem apponere, tum mihi morem gerens, quiillius gravium et amplissimarum sententierum speculatio-
nibus, et. acuminibus theologicis mihi complaceo, tum posteris emolumentum circa ea magis comparans.
Verum alterius consilii memoriam recolens, et regii ac paterni pracepti, « Fili mi, cave ne multos libros con-
scripseris, » sedulo admonentis, et causam proferentis, quod nullus sit. finis. aut terminus. compositionem in-
finite numinis sapientie, et. laborem  asserentis. anima et corporis immoderatam rei. meditationem esse;
utilitatem vero, qua inde consequitur, εἰ totis. divinitus inspirate Scripture facultatem in. Dei. timorem,
εἰ precepti observantiam, veluti in unum. caput referentes, wsurpare licere. Quapropter monitum — hoc
audiens, cavi ne ultra expositionem post ineffabilium considerationem protraherem. Postremum vero tetra-
stichorum horum sententiis, que satis abundeque tum. adapeculationem. tum ad aclionem aedificant, enarratis,
dicendi finem faciam. Has interpretationes maxima ex parte Billius in suam Nazianzeni editionem
Latine parum cautus sub Cyri nomine transfudit. Etin epistola ad cardinalem Sirletum: Reliqua etiam
opuscula, que Cyrus explanavit, versibus item reddidi. Sed cyrus (id est dominus) ante nomina positum
quid sit, fusius in aliis diximus.

τ NIKHTA TOY ΠΑΦΛΑΓΟΝΟΣ
TON IIANY AIIOZTOAON ETKOMIAZTIKOI AOT'OI

ἌΛΛΟΙ TE ΤΙΝΕΣ EOPTAZTIKOI.

NICET/E PAPHLAGONIS

SUMMORUM APOSTOLORUM ORATIONES LAUDATORL/E
ALLEQUE QUJEDAM FESTIV E.

(Ex Franc. Combefisii Auctario ad Bibl. Patr., Vom. 1, p. 527.)

ORATIO t. A AOTOZ Δ΄.
In diem natalem sanctissime Dei Genitricis. Elc τὸ rerécior τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου (1).
Exsultationis dies Lletiti:eque exordium. Depo- ᾿Αγαλλιάσεως ἡμέρα καὶ εὐφροσύνης ἀρχή. "ATo-
namus mostitiam, acsplendorem induamus. Lo- θώμεθα τὴν κατήφειαν, καὶ τὴν λαμπρότητα περ!»
quamur potentias Domini, auditas faciamus omnes θώμεθα. Εἴπωμεν τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίον, ἀχου-
Jaudes ejus in portis filie Sion '. Exsultemus in στὰς ποιήσωμεν πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ ἐν ταῖς
salutari ejus. Etenim erexit nobis hodie cornu sa- πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών. ᾿Αγαλλιασώμεθα ἐπὶ τῷ

* Psal. cv, 2.

m Ἐκ οἱ. v. Raph, Dufrene cod. nunc Regio. Tit.: Τοῦ λαμπροτάτου φιλοσόφου καὶ ῥήτορος Νιχήτα, τοῦ
καὶ áatló.

Digitized by Google
