1 ORATIO 1V. — IN LAUDEM S. ANDREE.

7A

τατος "διωχὼς, τὸ ἔργον τετελείωχε τοῦ Χριστοῦ * A longos annos protracta vita, Chrisli opus perege-

χαὶ αὐτὸς μὲν ἐσχάτῳ γήρει τὸ σῶμα πεπονηχὼς
ἐπόθει τὴν ἀνάλυσιν, ἐκάλει δὲ τοῦτον ἄνωθεν ὁ ὑπερ-
ἱονράνιος Νυμφίος πρὸς ἑαυτόν " χαὶ ὁ Πατὴρ δὲ ὁ
ὑπέρθεος (12), τὰς ἀγχάλας ὑφηπλωχὼς, εἰς τοὺς
τάμους προσεδέχετο τοῦ Μονογενοῦς, xat sb Πνεῦμα
ᾧ τὸ ἅγιον ὡδοποέει τούτῳ τὴν ἄνοδον καὶ κατίθυνξ"
ὅτε νυμφὼν αὐτῷ ὡς πανάγνῳ παγχάλως διηνέῳχτο,
τ  Σεραφεὶμ μὲν χύχλωθεν ἑστῶτες τὴν τρισάγιον
εἰεσιν ἡρμόζοντο" οἱ Χερουθεὶμ δὲ, τῷ ἐπὶ τοῦ
ἐρόνον τὴν δόξαν εὐλογημένην ἀνεδάλλοντο, καὶ οἱ
θρόνοι πρὸς ὑποδοχὴν, χαὶ πᾶσαι δὲ τῶν οὐρανίων αἱ
δυνάμεις τῷ τιμιωτάτῳ τοῦ Θεοῦ παιδὶ πρὸς δεξίω-
ew παρεαχευάζοντο" xat οἱ μὲν τῶν ἱερῶν νόων ἐπ᾽
αὐτὸν οὐρανόθεν ἐκεῖ καταδαίνοντες, οἱ δὲ &vaGalvov-
εξ, λείαν αὐτῷ καὶ ἄγαν εὔπορον τὴν ἀνάδασιν
ἡτοιμάζοντο, ἔδει λοιπὸν αὐτὸν χάτω τὸ τοῦ σώματος
Ὅυτρον ἀφέντα, πρὸς τὸν ὑπερούσιον ἀσωμάτως
ἀναπτῆναι : xal τοῦ τῆς σαρχὸς πάχους ῥαγέντα,
τυμνῷ τῷ Πνεύματι πρὸς τὸ Πνεῦμα καθαρῶς ἐνδη-
μεῖν, Ἔδει μεῖναι τὴν γῆν ἐπὶ γῆς, εἰς ἁγιασμὸν
ἐσομένην τῇ γῇ, καὶ τῆς αὐτοῦ πίστεως ἐνέχυρον,
* ἱερὸν σχῆνος χαταλιπεῖν τοῖς πιστοῖς, αὐτὸν 5k
χοῦτον ἀρθῇναι πρὸς οὐρανὸν, τῷ ὑπερουρανίῳ συν-
ἐσόμενον...

᾿Αλλὰ τί τὸ τῆς ἀναλύσεως ὄργανον ; Σταυρὸς, τὸ
σημεῖον τοῦ ἐσταυρωμένου, τὸ σχῆπτρον τοῦ Παμ-
Cactus, fh δόξχ τοῦ Χριστοῦ, τὸ ἄθρανστον πάντων
τῶν ἁγίων ὅπλον. Σταυρὸς, ὥσπερ ὄργανον μὲν πρό-
τερον θανατιχὸν τῷ Ἰησοῦ πρὸς τῶν Ἰουδαίων κατα-
σχενασθεὶς, σύμδολον bb ζωῆς παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς ἀγίοις
πᾶτι δοθείς * οὕτω χαὶ τῷ πιστοτάτῳ τοῦ ἐσταυρι-
μένου Χριστοῦ μαθητῇ, τοῦ θανάτου μὲν ὄργανον
πρὸς τοῦ Αἰγεάτου καταπηχθεὶς, χαὶ τὸ αἴτιον, ὅτι
(ἢ γυναιχὸς ἡστόχει καὶ ἀδελφοῦ, τῆς ᾿Ανδρέου πί-
στεως καὶ θεηγορίας ἢρτημένων " ζωῆς δὲ ξύλον, o0
Μαξιμίλῃ, xat τῷ Στρατοχλεῖ μόνον, ἀλλὰ xal πά-
eut; ὁμοῦ ταῖς Πάτραις, xoi τῇ "Ayata σωτηρίας
ὑπόθεσις γεγονώς.

Καὶ γὰρ ὑψωθεὶς ὁ πρεσθύτατος ἐπὶ τοῦ ξύλου "
χαὶ οὐ προσηλωμένος, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραις αὐτῷ προσ-
δεδεμένος τρισὶν, ὥσπερ ἀπὸ σχοπιᾶς τινος ἢ &xpu-
ρξίας τοὺς παρεστῶτας αὐτῷ λαοὺς ἐφορῶν, xai τὰ

rat**; ac quidem ipse extrema senectute defesso
corpusculo, solvere cupiebat ***; superccelestis vero
Sponsus e celis ad se vocabat ; omnique major

deitate Pater, passis ulnis ad Unigeniü nuptias.

exspectabat ; sed et Spiritus sanctus ascensum pro-
spere muniebat iterque dirigebat ; thalamusque,
velut omni castitate ornato, decore omni patebat ;
2c Seraphim quidem in circuitu stantes trinz lau-
daiionis canticum aptabant **, Cherubim vero sedenti
super thronum benedictam gloriam repetitis vocis
bus personabant ??*; Thronique susceptionis ergo,
ac coslesteg emnes Potestates , ad nobilissimum
Dei famulum triumpho accipiendum paratz erant ;
atque alie quidem sacrarum mentium ad eum

B illuc e ccelis descendentes, alie vero ascendentes,

planum valdeque expedilum ascensum muniebant ;
jam necesse erat ut relicto in terra corporis invo-

luero, ad substantia omni majorem corporis ex-.

pers evolaret ; abruptaque carnis mole ac crassitie,
nudo spiritu ad Spiritum pure emigraret. Necesse
erat ut terra in terra manente, futuraque illa terre
in sanctificationem, illiusque pignus fidei, sacr:
exsuvie fidelibus cederent, ipseque levis in coelum
tolleretur, cum eo versaturus, qui excelsior coelo
est.

Quodnam vero sic emigrandi atque solvendi
organum fuit? Nimirum crux, sigsum crucifixi,
sceptrum universorum Regis, Christi gloria, san-
ctorum omnium inviolabilis armatura. Cruz, sicut
prius a Judzis Jesu structa velut mortis organum,
Cunctisque ab eo sanctis data tanquam vite signum ;
sic et fidelissimo Christi cruci affixi discipulo, mor-
tis organum ab /Egeate flxa ( ea scilicet ratione
quod uxore fratreque frustraretur, ab Andree pen-
dentibus flde ejusque divinis sermonibus) qua
tamen nedum Maximille et Stratocli, sed et. cuu-
ctis Patrarum civibus, omnique Achaie salutis causa
exstiterit.

Sublatus enim in erucem provectze zetalis.senex,
nec illi confixus, sed tridui spatio alligatus, velut
e specula montisque vertice astantes populos in-
tuens, -sacratiorisque doctrine verba proponens,

τῆς μυσταγωγίας ῥήματα παρατιθεὶς, σαρχὸς μὲν D hortabatur carnem despicere, nulli corporis volu-

παρήνει παραμελεῖν" ἡδονῆς τε σώματος ἡττᾶσθαι
ἀτδεμιᾶς, μηδέ τι τῶν ὁρωμένων f| λνομένων ἄξιον
ἐγεῖσθα: σπουδῆς " μόνης δὲ ψυχῆς xal τῆς κατ᾽ αὐ-
τὴν ἐνεργείας, vi. κατὰ πίστιν ἀληθείας φημὶ, τῆς
πρὸς τὸ τῶν ἐφετῶν ἀχρότατον ἐχοτατιχῇς ἀναγω-
Tis, xai χοινωνιχῇς ὁμοιότητος καὶ συναφείας θεο-
λογικῆς, πάσῃ σπουδῇ, πάσῃ μηχανῇ καὶ παντὶ σθέ-
νει χρεὼν ἔλεγεν ὁ θεόληπτο; ἐπιμελεῖσθαι.

ptali ac libidini cedere, nihilque eorum qua cerni
oculis possunt aut intereunt, studii dignum ducere ;
anim duntaxat ejusque operationis (veritatis scili-
cet fidei) exstatici ad supremum eorum, que de-
siderari possunt, aniini ascensus, socizque simili-
tudinis ac conjunctionis theulogice, omni dili-
gentia, arteque ac robure, virDeo plenus aiebat cu-
ram habendam esse.

" Joan, xvn, 4. *** Phil. 1, 95, ** Isa. vi, 3. '" Erech. ui, 19.

(13) Ὁ ὑπέρθεος. Quasi supra quam Deus ; Jonge
excedens quidquid deinum de Deo concipiamus; sive
deitas intelligatur, ut in creatis dicitur, et parti-
Cipaliune, sive etiam ut in Deo, sic a nobis aílirmate

ParRoL. Gh. CV.

ex creatis, et ut illorum auctor est, intellecto : cu.
jusmodi plura in I. De Mystica Theologia : non ὑπέρ-
θεος, quasi aliis personis magis Deus, aut illis su-
perior exsistat; quod esset Arianici furfuris.

3

Digitized by Google
