NICET/E PAPHLAGONIS

LU

spiritus fabricatione e&netos coaptantes, ad Dei A τεχτονίᾳ τοῦ πανευαγοῦς αὑτῶν πνεύματος ἀρμό»

cantica laudesque celebrandas, ipsorumque honc-
standam magnificentiam ac spargendos honores,
congregant.

Jgitur ea sonemas, qux Spiritum nobis insonan-
tem addeceant! Canamus tuba in Sion : predice-
mus in monte sancto, in hac scilicet Ecclesia
(mystica ac przedilecta Dei civitate, ac sacros ordi-
nantes choros, sacrorum theologorum sacratissime
veligiosaque pietate cantica laudesque deproma-
mus **, Qua vero id ratione? Non Sophistarum leges
secuti ; non sermone celebrantes, quam quisque
in terris patriam nactus sit ; non terrenum
magnifice genus extollentes ; non nativitatis atque
conversationis civilitatem sermone ornantes. Quse
enim laus eis proveniat, qui patrem habuerunt
universorum Deum, patríam vero, coelestem Jeru-
salem , genus, beatissimum patriarcham Abraham?
quin potius illius fidem ct justitiam, quibus etiam
ili prorsus similes exstiterunt : conversationem,
virtutem , et qux» ad Christum est per legem,
primam institutionem ac preparationem Αἱ neque
cuncta ordine przeclare illis ac magnifice Dei Verbi
causa gesta sigillatim laudemus. Sic enim preter-
quam quod impossibilis ea molitio est, jusize me-
diocritatis legem excesserimus. Hx vero etiam, si
qua alia, quemadmodum in omnibus operationibus
passionibusque et aclibus, sic et in ipsis intellecta
integraque sermonibus , laudem habet. Verum alia
quidem alii tempori atque sermoni sunto reposita;
alia vero nunc laudis argumento atque gloriz
disertissimis sermonis amicis offeramus : directo-
que ad eos laudis cantico, in hxc verba cum pro-
pheta : Aete, filii Sion", ipsos alloquamur.

Avete, paterne diving originis elari przcones :
divinorum Filii operum divinissimi explanatores :
.vivifice Spiritus virtutis viva organa ac modula-
tissima, quie videlicet. dulcissimis vocibus atque
modulis concinnissimis, universum simul orbem
terram uni Verbo et Deo adhibueritis, et ad illi in
spiritu et veritate serviendum institueritis **.

Salvesis, Petre, eui claves regni coelorum creditze
sunt ; super quem Christus flrmavit Ecclesiam
suam; quem ad Patrem migraturus suis ovibus
pastorem preefecit **.

Solve sis, Paule, qui fidelis et prudens dispensa-
tor patern:e domus enitueris, eamque ob rem etiam
super omnia quz illius sunt, constitutus sis ; qui
adhuc vivens corpore, in tertium colum raptus sis,
paradisumque mentis oculis aspectabilem conspere-
ris, ac verba arcana tuis ipse auribus audiveris **.

Salve sis, Petre, qui prius quidem mutos sagena
pisces capiebas ! : postea vero, divino plexa opere
ipse per Christum sagena effectus, et in sseculi
missus mare, atque ex omni rationalium piscium

95 Joel n, 1, 15; Psal. 1, 6. ?* Joel i, 23.
xxiv, 46; Hl Cor. xu,2.. " Mattb iv, 19; xi, 47.

C

ζοντες, εἰς ὕμνησιν μὲν καὶ δόξαν θεοῦ, ἔπαινον
δὲ xa τιμὴν τῆς οἰχείας μεγαλοπρεπείας συγχρο-
“«οὔσιν.

Οὐχοῦν ἠχήσωμεν τοῦ ἐνηχοῦντος ἡμῖν Πνεύμα-
toc ἐπάξια " σαλπίσωμεν σάλπιγγι ἐν Σιών " χη-
ρύξωμεν ἐν ὄρει ἁγίῳ, τῇ Ἐχκχλησίᾳ ταύτῃ, τῇ
μυστικῇ καὶ ἀγαπητῇ τοῦ Θεοῦ πόλει " χαὶ ἱερὰς
συστησάμενοι χοροστασίας, τὰς τῶν ἱερῶν θεολόγων
πανιέρως χροτήσωμεν ὑμνολογίας. Κροτήσωμεν δὲ
κῶς ; Οὐ σοφιστῶν ἑπόμενοι νόμοις * οὐ τῷ λόγῳ
τὰς χάτω σεμνύνοντες πατρίδας : οὐ τὸ ἀπὸ γῆς
μεγαλαυχοῦντες γένος " οὐ γεννήσεως, οὐχ ἀνα-
στροφῆς ἀστειότητα διεξιόντες. Τίς γὰρ ix. τούτων
αἶνος, τοῖς Πατέρα μὲν, τὸν τῶν ὅλων σχοῦσι Θεόν *
πατρίδα δὲ, τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ’ γένος δὲ λα»
χοῦσι, τὸν μαχάριον πατριάρχην ᾿Δδραάμ " μᾶλ-
λον δὲ, τὴν ἐχείνου πίστιν xal δικαιοσύνην, οἷς αὐτῷ
xai παντάπασιν ὡμοίωνται “ ἀναστροφὴν δὲ τὴν
ἀρετὴν, καὶ τὴν πρὸς Χριστὸν διὰ νόμου παιδ-
αἀγωγίαν τε καὶ προκατάρτισιν ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πάσας
ἑξῆς τὰς ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ Λόγου χατωρθωμένας αὐ-
τοῖς μεγαλουργίας χατ᾽ εἶδος ἐξυμνήσωμεν * οὕτω
γὰρ πρὸς τῷ ἀνεφίχτῳ τῆς ἐγχειρήσεως, καὶ τὸν τῆς
συμμετρίας ἂν νόμον παραδαίημεν. ἙἘπαινετὸς δὲ
χαὶ οὗτος, εἴπερ ἄλλος τις, ὥσπερ ἐνεργείαις πά-
dat, xal πάθεσι xal πράξεσιν, οὕτω δὴ xal τοῖς
λόγοις αὐτοῖς ἐνθεωρούμενος. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἑτέρῳ
τεταμιεύσθω χαιρῷ xal λόγῳ " τὰ δὲ νῦν αἶνον xat
δόξαν τοῖς λογιωτάτοις προσάξωμεν τοῦ Λόγου φί-
λοις * χαὶ πρὸς αὐτοὺς τὸν ὕμνον ἀποτείναντες,
Τὰ τέχγα Σιὼν, χαίρετε, μετὰ τοῦ προφήτου, προσ-
φθεγγώμεθα.

Χαίρετε, τῆς πατρικῆς θεαρχίας διαπρύσιοι χή-
ρυχες * τῆς τοῦ Υἱοῦ θεουργίας ἱεροφάντορες θειό-
«ατοι * τῆς ζωαρχίας τοῦ Πνεύματος ὄργανα ζῶντα
xai πολυαρμόνια * τὰ φθόγγοις ἡδίστοις xaX μέλεσι
παναρμονίοις, τὴν οἰκουμένην ὁμοῦ πᾶσαν, ἑνὶ Λόγῳ
xai Θεῷ παραστησάμενα, xal τούτῳ πνεύματι xal
ἀληθείᾳ λατρεύειν συμδιδάσαντα.

Χαίῤοις, Πέτρε, ὁ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τὰς
χλεῖς πεπιστευνένος "ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἰδίαν ὁ Χριστὸς
᾿ἘἘχχλησίαν ἐστηρίξατο * ὅν χαὶ ποιμένα, πρὸς τὸν

D ἑαυτοῦ Πατὲρα μεταδαίνων, ἐπὶ τῶν αὑτοῦ προθά-

85 Joan. iv, 25.

τῶν κατεστήσατο.

Χαίροις, Παῦλε, ὁ πιστὸς οἰκονόμος καὶ φρόνιμος
«ἧς τοῦ [Ιατρὸς ἀποδειχθεὶς οἰκίας * δι᾽ ὃ xal ἐπὶ
πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ χαθεσταμένος " ὁ ἔτι
σώματι ζῶν, πρὸς τὸν τρίτον ἀρπαγεὶς οὐρανὸν, xal
τὸν νοητὸν παράδεισον τεθεαμένος, καὶ ῥημάτων
ἀῤῥήτων αὐτήχοος γεγενημένος.

Χαίροις, Πέτρε, ὁ πρότερον μὲν ἀλόγων ἰχθύων
σαγηνευτῆς * ἔπειτα σαγήνη θεόπλοκος διὰ Χριστοῦ
γενόμενος αὐτὶς, xal εἰς τὴν χοσμιχὴν θάλασσαν
ἐμδεύλημένος, xai ἐκ παντὸς γένους τῶν λογιχῶν

? Matth, xvi, 18; Joan. xxr, 11. "4 Math.

Digitized by Google
