I9

ORATIO VI. — IN LAUDEM S. JOANNIS EVANG.

di

νομιζόμενον" ἔπειτα xa τῶν kx τοῦ δήμου xal τῶν A plebecule tum et procerum Ephesiorum nequis-

προεχόντων Ἐφέσου τοὺς πονηροτάτους. Καὶ γλώσ-
su; μὲν ὡς ξυρὸν ἠχονημέναις, γλώσσαις δολίαις
ϑορυθῶν, ὡς (peto, καὶ φοδῶν" τραύμασι δὲ καὶ εἰρ-
χιαῖς χαὶ πληγαῖς ἐχθλίδων xat ἀνιῶν ὡς ἂν, εἴ γε
δύναιτο, στερῆσαι xal τῆς ζωῆς" εἰ δ' οὖν, ἀλλὰ τῶν
ἰδίων μεταχινῇσαι τόπων.

Ἐπειδὴ οὖν τούτοις τὸν δίχαιον ἀδικεῖν ὁ ἄδικος
ἐπέθετο, xa9' ἑαυτοῦ λοιπὸν τοῦτον ἐξεγείρει" μᾶλ-
λον 0k, τὴν ἐν αὐτῷ πανσθενῇ χεῖρα, δείλαιος, κατὰ
τῆς ἰδίας ἐξαναστήσας χεφαλῆῇς" αὐτὸς μὲν ἐκτίλλε-
ται (16), χαὶ τῆς τυραννικῆς ἐξουσίας ἐνδίχως χα-
βαιρεῖται" σειραῖς 6b ταρταρούμενος ζόφον, πρὸς τὸν
αὐτοῦ χαταῤῥήγννται πατέρα. Ἐντεῦθεν χατευθύ-
“ται μὲν ὁ δίχαιος" ὁ δὲ τῶν δικαίων ὑψοῦται Θεός"

χαὶ ἀφαιρεῖται μὲν τῶν ἀνθρωπίνων διανοιῶν ἡ B

ἀχλύς" τὸ μέγα δὲ φῶς ἐξανατεῖλαν ἐν τῷ Ἰωάννῃ,
πᾶσαν εὐθεῖαν ἐπισπᾶται ψυχήν.

Οὕτως ὁ τῆς ἀπωλείας τοῦ ἔθνους ἐπιστατῶν,
οὐχ kv δυνάμει Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ xaX σοφίᾳ καὶ δι-
χαιοσύνῃ τοῦ ᾿Αποστόλου καταχινηθεὶς, ἐῤῥίφη" οἱ
ὑπ᾽ αὐτοῦ δὲ πρώην ἀγόμενοι, ἄλλος ἐπ᾽ ἄλλον
χαθάπερ χυμάτων ἐπανάστασις ἐπεγειρόμενοι" xal
τῷ τοῦ μεγάλου φωτὸς Υἱῷ προσερχόμενοι, χαὶ τοῖς
«ἧς ἀληθείας διδάγμασι καθαιρόμενοι χαὶ προτελού-
μενοι, τὸν ζόφον μὲν τῆς ἀπάτης xal πλάνης ἀπε-
δύοντο᾽ τὸ μέγα δὲ φῶς τῆς ἀληθογνωσίας διὰ λου-
τροῦ παλιγγενεσίας ἐνεδύοντο. Ἑστήχει δὲ χήρυξ
διαπρύσιον τοῖς ἔθνεσι xat σωτήριον βροντὴν ἐνηχῶν,
“λνὄρες, λέγων, ὅσων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῆς
καρδίας ἐπειλάδετο, δεῦτε πρός με, καὶ ἴδετε
ἔργα Θεοῦ καὶ ἀ.1ηθείας, καὶ τὴν ὄψιν τῆς δια-
γοίας καταυγάσθητε' ἀχούσατε ῥημάτων σοφίας

sima capita. Ac quidem linguis velut novaculis
acutis, linguisque dolosis, ut. videbatur, turbabat
atque terrebat; vulneribusque et carceribus et
plagis exterebat, molestusque ingruebat et affligebat,
ut si liceret, ipsam etiam vitam adimeret : sin vero,
vel suis eum sedibus deturbaret.

Quandoquidem igilur iniquus ille virum justum
hisce ledere satagebat, eum deinceps adversum se
guscitat. Quinimo, potentissimam ineo in caput suum,
miser ille exsuscitans dexteram , ipse quidem evel-
litur , ac tyrannica juste potestate dejicitur; infer-
nique profundo catenis detrusus caliginis ad suum
parentem praeceps agitur *! : inde justus dirigitur, ac
justorum Deus exaltatur: atque aufertur quidem
caligo ab humanis mentibus; lux vero magna
in Joanne exorta, rectum omnem attrahit ani-
mum.

Sic qui gentis perniciem satagebat atque íllius
architectus erat, non in Dei virtute solum, verum
etiam Apostoli sapientia et justitia excussus, pro-
jectus est. Quorum autem ille nuper ductor erat,
alius post alium velut in turgentes fluctus concitati,
magus lucis Filio admoti, ac veritatis doctrinis
emundati velutque rudimento imbuti, erroris cali-
ginem exuebant, magnamque verz scientiz lucem
per lavacrum regenerationis induebant. Stabat
vero preco, clarum gentibus ac salutare tonitruum
insonans. Viri, aiebat, quotquot Spiritus sanctus corda,
tetigit ; venitead me, et videte opera. Dei ac veritatis.

€ mentisque oculum illuminamini. Audite vere sapien-

tie verba, audituque illustramini : intelligite et scitote
eum, qui vere Deus est.

ἀληθινῆς, καὶ τὴν ἀκοὴν gocdtópsroi, σύγετα xal γγῶτε τὸν ὄντως ὄγτα Θεόν.

9! [ Petr. it, 4.

versati sunt, subintelligunt nihil (multo minus
ausu, sie plagio simili, aliquid quam Grzca ipsa
habeant, textui ingerunt); sed sic vocatam Patri-
bus ipsam majorem Ephesiorum ecclesiam a suis
patromis et tutelaribus, intelligunt, quam ipsam
usque titulum sibi presidio adversus Nestorii

phemiam, hunc ipsum titulum sancte Marix
detrahentem, merito putaverunt. Ita certe ipse Cy-
rillus auctor est Apologet. ad Theodosium,
cenvenisse totius orbis. episcopos , in ecclesiam qua
Sencta Maria dicitur, ut. Deipare Virginis honorem
in ecclesia ejus nomini dedicata, adversus calumnian-
lim hereticorum [furorem tuerentur; item. epist. ad
elerum populumque Alexandrinum : "lots τοίνυν,
ὅτι χατὰ τὴν ὀγδόην καὶ εἰχάδα τοῦ Παυνὶ μηνὸς, 1d
ἁγία σύνοδος γέγονεν ἐν τῇ Ἐφέσῳ ἐν τῇ μεγάλῃ
ἐχχλησίᾳ τῆς πόλεως, ἥτις χαλεῖται Μαρία θεο-
τόχος. ltaque scitote sacram synodum in magna
Ephesiorum. | ecclesia, qua dicitur Deipara. Maria,
ticesima octava tnensis Pauni fuisse celebratam. Ubi
etiam non bene Peltanus suz indulgens conjectura,
inchoatam reddidit. Quod nec Grxca volunt, nec res
ipsa subjecta fert; cum de eo conventu sit serino,
in quo gradu motus Nestorius est; non in quo ejus
inchoata causa, tametsi schismaticorum factione
ἃς Nestorii fautorum , nundum omnia ad eam sy-
nodum spectantia fuerant peracta. Epiph. haeres.
78, n. 4, serio impugnans, qui συνεισάχκτους xal
ἀγαπκητὰς haberent (sorores scilicet spiritales domi
relinerent), seque ea re Joannis exemplo tuerentur,

qui Domini jussu ad se eam accepisset , facium id
tunc xat' οἰχονομίαν docet, certa quadam dispen-
salione, sicque tunc Mariam ad 86 accepisse, ut
non amplius apud eum morata sit. Καίτοι γε τοῦ
Ἰωάννου περὶ τὴν ᾿Ασίαν ἐνστειλαμένου τὴν πορείαν"
χαὶ οὐδαμοῦ λέγει, ὅτι ἐπηγάγετο μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν
ἁγίαν Παρθένον. Ác cum Joannes interim. in Asiam
profectus sit, nusquam tamen beatam Virginem itine-
ris comitem secum habuisse significat. Ad qux Βα-
ron. : Ceterum complura tradita habentur sine scripto.

D Ita sane ; sed hoc nusquam ; nisi quantum illi facta

fraus per interpretem, quem pene plagii notavi
Greci in Menzeis, quos non necesse fuit a Peltano
discere sensum verborum epistole synodi, 26
Sept., accepisse Joannem in eruce Deiparam in sua,
aiunt, illique ministrasse μέχρι τῆς χοιμήσεως,
usque ad ejus dormitionem ; post quam dicunt sor-
titum Asiam provinciam : quz sit ratio cur tardius
illam adierit, curaturus Ecclesiam, quam jam Pau-
lus fundaverat , ut est auctor lrenzus, quod forte
unus ipse par in apostolis tantze provinciae videre-
tur, cujus deinceps princeps foret , cunctasque in
ea Ecclesias vel fundaret, vel regeret; jamque
Asianam diccesim quasi exarchi jure peculiarius
8ubditam teneret.

(16) Αὐτὸς μὲν ἐχτίλλεται. Videntur. hiec quo-
que tanta illa respicere Prochoro narrata, de pro-
fligatis dzmnonibus locisque infestis per Joannem
mundatis ; qui in eo ac Menzis videre licet, si cui
animus est.

Digitized by Google
