$9
vi attendens animum, ac velut. divinum quoddam A
verbum cunctisque salutare intelligens, a parenti-
bus atque fratribus, omnique cognatione abscessisti,
atque illius te totum discipline addicens, paternam
haereditatem et piscationem, ac naviculariam spre-
visti : sed et mulcentia omuia, atque ad libidinem
pellicientia, contempsisti. Jamque melius quam pro
hominis ratione sapiens, urbanos cetus morasque,
deserto ; tumultus vitzeque negotia, quiete ac soli-
tudine; delicias, continentia ac jejunio ; rerum
affluentiam , tenuitate census commutasti : Bapti-
steque contubernium, regum aula potiore loco du-
cens, omnem brevi preceptoris virtutem imitatio-
nis cultu attraxisti ; exactam doctrine rationem,
constantiam animi, morum honestatem, vitz splen-
dorem, terrenorum contemptum, contentum cole-
stium desiderio animum ; atque (ut semel dicam,
omnem ejus divinam studiorum rationem ac cha-
racteres, bona mentis indole expressisti.

NICET.£ PAPITLAGONIS

60
ἀγωγῆς τὸ ὑπερφυὲς; ἐχτεθαυμαχώς * ἔπειτα πῇ
ποῦ χηρύγματος δυνάμει προσεσχηχὼς, xai ὡς
θεῖόν τε τὸ fuo, καὶ τῶν ὅλων εἴη δωτήριον,
ἐπιστήσας τὸν νοῦν, ἐξίστασαι μὲν γονέων xal ἀδελ
φῶν, ἐξίστασας συγγενῶν * ὅλος δὲ τῆς ἐχείνου
γενόμενος φιλοσοφίας, ὑπερεῖδες μὲν χλήρου πα-
tou, καὶ ἁλείας καὶ ναυτιλίας ' ὑπερεῖδες δὲ
καὶ τῶν ὅσα χαταθέλγει, xaV πρὸς φιληδονίαν xa-
πασύρει τὸν νοῦν. Κρεῖττον δὲ λοιπὸν, ἢ xack
ἄνθρωπον φρονῶν, τὴν ἔρημον μὲν, τῶν ἐν πόλεσιν
ἡλλάξω διατριδῶν * θορύδων δὲ, τὴν ἡσυχίαν * τρυ-
φῆς δὲ, τὴν ἐγχράτειαν " περιουσίας δὲ, τὴν λιτό-
πῆτα * καὶ τὴν μετὰ τοῦ Βαπτιστοῦ συνοίχησιν,
βασιλείων ἡγούμενος προτιμοτέραν, ὅλην ἐν βραχεῖ
τοῦ διδασχάλου διὰ μιμήσεως Ensonáco τὴν ἀρετὴν,
xai τοῦ λόγου τὸ ἀκριδὲς, καὶ τοῦ τρόπου τὸ &0ota-
θὲς, καὶ τὸ τοῦ ἤθους σεμνὸν, καὶ τὸ τοῦ βίον λαμπρὸν,
xai τῶν ἐπιγείων τὴν ὑπεροψίαν, xat τὴν πρὸς
τὰ οὐράνια συντονίαν, xal πᾶσαν αὑτοῦ τὴν θεο-

πρέπειαν (8), χαθάπαξ εἰπεῖν, τῷ ἀγαθοειδεῖ ἐναπεμάξω τοῦ νοῦ.

Quoniam vero is, qui erat venturus, jam presens
erat, et Dominus cum servis versabatur, eclorum-
que Rex simili pauperis habitu cum pauperibus
agebat **, hic tuz ingens virtutis praestantia mon-
siratur. Mox enim ac praeceptoris, de Jesu vocem
audisti, Ecce Agnus. Dei **, non dubiam eam ha-
buisti, nec de testimonio anceps animo fuisti ; at
neque eorum more qui sunt modica fidei, ad fi-
dem faciendam certum aliquod argumentum ac in-
dicium flagitasi:: sed mox audito verbo, ad Verbum C
temet ipse transtulisti ; relictoque pronubo, summa
animi perspicacia Spouso adhzsisti; nempe velut
spons:wn immaculatam, mentem οἱ offerens, sacra-
tioreque illi ratione aptatus : quin et corpus offe-
rens, el cum co manere quzrens ac discipulorum
matricule ascribi (o (idem 1) inque evum illi eo-
hzrere, ministrique partes implere, enixe rogas.

Quid ex tuis primum laudabimus? quid vero
potissimum, o qui summa dignus admiratione sis,
ndwirabimur? Fidei sinceritatem ? veram dilectio-
nem ? an sensus modestiam animique lenitatem ac
z:quitatem ? Quod enim audita solummodo Baptistae
voce, illo statim relicto, festine post Jesum abieris,
omnem plane virtutem perspicue prodit, Num leni-
tatis simul modestique sensus ac animi, quod illu- D
stri illo gloriaque clarissimo, ac omnem prope vin-
cente claritatem, relicto, miti corde atque humili,
necdumque claritatem adepto, qnzris adhzrere 771
Num et fidei istud perfectissimz, certumque indi-
cium summ: dilectionis? Eum enim qui primus
Verbo discipulus accederet, primusque diving ejus
necessitudinis commercio futurus esset, illius tum
Spiritus participem fore, tum virlutu semina

τι flabac. n, 4; Hebr. i1, 57. "*Joan. h 99. joan.

(8) Πᾶσαν αὑτοῦ τὴν θεοπρέπεοιαν. Alii com-
munius*b θεοπρεπὲς dicunt. Quidquid est cjus divi-
narum dotum ac perfectionum, divinas omnes in
(0 dotes ac eliaracteres, ac. si. quid ejusmodi dici

Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἐρχόμενος παρῆν, xol μετὰ τῶν
δούλων ὁ Δεσπότης * χαὶ ὁ τῶν οὐρανῶν Βασιλεὺς,
ἐν ὁμοιώματι πένητος sot; πένησιν ἐπεχωρίαζεν *
ἐνταῦθά cou τὸ μέγα προτέρημα χαθορᾶται τῆς
ἀρετῆς. Ὡς μόνον γὰρ τοῦ χαθηγεμόνος ἐπαχήχοας,
“1δὲ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. περὶ τοῦ Ἰησοῦ λαλοῦντος,
οὐκ ἐδίστασας τῇ φωνῇ, οὐ διεχρίθης πρὸς τὴν
μαρτυρίάν " οὐδ' αὖ τεχμηρίῳ τινὶ πιστωθῆναι κατὰ
τοὺς ὀλιγοπίστους ἀπῃτήσω * ὁμοῦ δὲ τῷ λόγῳ πρὸς
τὸν Λόγον μετετίθεσο * καὶ τὸν νυμφαγωγὸν xata-
λιπὼν, νοερώτατα τῷ Νυμφίῳ προσεφύον " οἷα μὲν
νύμφην ἅμωμον, τὴν διάνοιαν προσάγων αὐτῷ, xat
μυστιχῶς προσαρμοζόμενος " προσάγων δὲ xal τὸ
σῶμα, xal παρ᾽ αὐτῷ μένειν ζητῶν xal μαθητιῶν
(ὦ τῆς πίστεως 1), καὶ αὐτῷ δι᾽ αἰῶνος συνεῖναι καὶ
διαχονεῖσθαι παραχαλῶν.

Τί σου πρῶτον ἐπαινεσόμεθα ; τί δὲ μᾶλλον, ὦ
θαυμασιώτατε, θαυμασόμεθα; τὸ «f; πίστεως
ἀκχραιφνὰς, τὸ τῆς ἀγάπης εἰλικρινὲς, ἢ τὸ μέτριον
τοῦ φρονήματος χαὶ ἄγαν ἐπιεικές ; Τὸ γὰρ μόνης
ποῦ Βαπτιστοῦ τῆς φωνῆς ἀκηχοότα, αὐτὸν μὲν
αὐτίκα λιπεῖν, τῷ Ἰησοῦ δὲ προσδραμεῖν, πάσης
ἀρετῆς ἀπόδειξις ἐναργής. Ἢ οὐ πραῦτήτος ἔργον
ὁμοῦ καὶ ταπεινοφροσύνης, τὸν περιώννμον μὲν
ἐχεῖνον xai τὴν δόξαν ὑπέρλαμπρον χαταλιπεῖν,
τῷ πραεῖ δὲ τῇ χαρδίᾳ xal ταπεινῷ, xal οὕπω
δεδοξασμένῳ χολλᾶσθα: ζητεῖν; Ἢ οὐχὶ καὶ πίστεως
ποὔτο τῆς τελειοτάτης, καὶ ἀγάπης Θεοῦ τεκμήριον
τῆς ἀχροτάτης ; Τὸν γὰρ πρῶτον τῷ Λόγῳ μαθὴ-
«ευθῆναι προσιόντα, xal πρῶτον ἐν μετοχῇ τῆς
θεαρχικῇς οἰχειότητος μέλλοντα χαθίστασθαι, ἔδει
μέτοχόν τε εἶναι τοῦ Πνεύματος ἐχείνου, xat σπέρ-

1,98. 1 Mattb, χι, 29.

potest : quo fere modo Eustat. exponit τὸ 0sonpó-
πος apud Homer. Sed est proprie vates, divinits,
idem ἃς θεωρός et θεοπροπία, vaticinitm.

Digitized by Google
