105

ORATIO VI. — IN LAUDEM S. JOANNIS EVANG.

106

καὶ τοῦ Πνεύματος δὲ περιστερᾶς εἴδει κατιόντος, A atque amborum testimonmm  obsipnante, prater

καὶ τὴν μαρτυρίαν ἀμφοῖν ἐπισφραγίζοντος, οἷά τις
ἡλιαχὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις τοῦ Λόγου μύσταις, χαὶ
«οἷς υἱοῖς Ζεδεδαίου προσέπεσε μαρμαρυγή " xat
χαϑάπερ τινὰ σπινθῆρα γνώσεως ἐλλαμφθέντες τοῦ
μαρτυρουμένου, ἐπειδὴ μετ᾽ ὀλίγον αὐτοὺς ὁ θεαρχι-
χώτατος ἐκάλεσε παραστὰς, οὐδὲ βραχὺ γοῦν πρὸς
τὴν χλῇσιν ἀνεδάλοντο οὗ συνηθείας οἰχείων, οὐ φί-
λων, οὐχ ὁμηλίχων, οὔθ᾽ ὅλως συγγενιχῇς φιλίας,
χαὶ ἑταιρίας ἐπεσχέθησαν τοῖς δεσμοῖς " ἀλλὰ xat τὰ
προσόντα πάντα, xal τὴν ἑστίαν τὴν κατριχήν" ναὶ
δὴ χαὶ αὐτὸν τὸν πατέρα μετὰ τοῦ πλοίου καὶ τῆς
ἁλιευτικῆς ἀφέντες (ὦ τῆς πίστεως 1) ἀχολουθοῦσι
«ip Ἠησοῦ * ἐν ἀληθινῇ xai γνησίᾳ χαρδίας συμφυό-
βενοι στοργῇ.

reliquos Verbi discipulos, in Zebedzi quoque filios,
velut solis quidam micatus οἱ splendot cecidit ; ac
quasi scintilla quadam, ejus, cui testimonium  per-
hibebatur, illis coruscante, cum brevi post divi-
nissimus ille fonsque deitatis illos presto vocasset,
ne momento quidem obsequi distulerunt. Non con-
sueétudinis suorum, non amicorum, non zqualium,
neque prorsus cognatorum sodaliumque necessitu-
dinis vinculis inhibiti sunt ; sed et omni substan»
tia paternaque domo, quin et ipso patre una cum
mave ac navicularia arte relictis. (o fidem !) Jesum
sequuntur, nedum corpore, sed magis spiritu ; vero
illi sinceroque cordis amore devincti.

Καὶ ταῖς μὲν ἀκτῖσι τῶν λόγων τῆς χάριτος τῶν ΒΟ Ac quidem sermonum gratie, divino ἘΣ ore 58.

ix τοῦ θεαρχιχοῦ στόματος ἐξαλλομένων, περιλαμ-
πόμενοί τε τὸν νοῦν, xal εἰς χαινὸν ἄνθρωπον xol
θεοειδῃῇ μεταμορφούμενοι" τοῖς τῶν ἔργων δὲ θαυ-
μασίοις τὴν πίστιν χραταιούμενοι, χαὶ ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας τὸν τῆς ἀγάπης ἀναζωπυροῦντες πυρσόν"
xo χαθάπερ τὰ τῶν φυτῶν εὐγενέστερα ἢ εὐθαλέ-
στερα, γῆς τε πίονος xal χαλῆῇς λαχόντα τῆς Üfto-
χειμένης * ἱκανῶς δὲ καὶ τῆς παρὰ τῶν φυτοχόμων
ἀξιούμενα χομιδῆῇς " θᾶττόν τε πρὸς ὕψος ἀναδίδοται,
καὶ βαθείας καθιέντα ῥίζας, ἀδρύνεταί τε κατὰ τά-
gos, καὶ πολὺν, ὡς εἰχὸς, ἀποδίδωσι τὸν χαρπόν"
οὕτως οἱ τοῦ Λόγου δοχιμώτατοι μαθηταὶ, χαλῆῇς
ὅτι μάλιστα xal ἀγαθῆς ὄντες διανοίας, οἷς μὲν τῶν
ἱερῶν τῆς σοφίας ὀργίων χατηξίωντο, τὴν xapblav
βαϑυνόμενοι " οἷς δὲ τῶν ἔργων Χριστοῦ τὴν μεγα-
λοκρέπειαν χατεθεῶντο, πρὸς οὐράνιον ὕψος πίστεως
«ὃν νοῦν ἀνατεινόμενοι, εὐγενῆ xaX ὥριμον τὸν τῆς
ἀγάπης ἀπεδίδουν χαρπόν.

Ὅθεν αὐτοῖς περὶ τὰ ἥττω φανεῖσι πιστοῖς, xal
«ερὶ τὰ μείζω λογισθῆναι πιστοῖς " xal τῶν ἔργων
Ἰησοῦ τὴν λαμπρότητα πίστεως ὑποσχόντες τελειό-
τῆτι, xal τῆς ὑπερουσίου θεότητος, ὡς ἐφικτὸν ἀν-
θρωπένῃ κατηξιοῦντο φύσει, Καὶ γὰρ οὐ τοῖς πολ-
loi; ἑαυτὸν ἑνεπίστευεν ὁ ὑπερούσιος, σαφῶς Exá-
στου τὰ χρύφια τῆς χαρδίας χαταθεωρῶν " οὐδὲ πᾶ-
σιν ἐξαπίνης τοῖς μαθηταῖς " ἀλλ' οὖς ἀξιωτέρους
ἔδει, χαὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων πιστοτέρους παραλα-
6ov* xal τῷ Θαδωρίῳ προσαναγαγὼν, τὴν αὐτοῦ
δόξαν ἡρέμα μεταμορφούμενος ὑπέδειξεν.

Ἰοῦτο μὲν οὖν, οὐ τοῦ Ἰωάννου μένον, ἀλλὰ καὶ
Ἰαχώδου xaX Πέτρου τῆς πίστεως ἀπόδειξις ἐναρ-
γῆς" τεκμήριον δὲ τῆς κατὰ τὴν ἀγάπην τελειότη-
τος, ἢ κατὰ τὸ μυστιχὸν δεῖπνον ἐπὶ τὸ ζωαρχικώ-
τατον στῆθος ἀνάχλισις τοῦ Θεολόγου. Ἐπεὶ γὰρ ἕνα
τῶν συνεστιωμένων παραδώσειν αὐτὸν προειρηχέ-
vat, θορύδου μὲν, ὡς εἰχὸς, τὰς χαρδίας τῶν μαθη-
τῶν καὶ λύπης ἀγωνιώσας ὑποπίμπλασθαι" οὐδένα
δὲ παῤῥησίᾳ τολμᾷν ἐρωτᾷν, εἰ μὴ τὸν κατὰ τὴν
ἱερὰν ἀγάπην ὑπερδαλλόντως τετελειωμένον, ὅς ἐχό-
βενα γαταχείμενος τῷ διδασχάλῳ * προσαναδὰς δὲ,

9 Luc. xvi, 10. 385 Joan. ji, 94.
ParROL. Ga CV.

lientium, radiis animo collustrati, inque  novunt
hominem ac deiformem transformati ; adinirandis«
que operibus in fide roborati, ac dilectionis flam»
mam de die in diem suscitantes, velutque nobi-
liora vegetioraque ac magis virentia germina, pin-
guique ac opima subjecta humo consita, necnon
sedula plantantis diligentia exculta, citius proceri-
tate augescunt, altisque firmata radicibus, tum
cito crassescunt, tum fructum, ut par est, longe
Uberem proferunt ; sic probatissimi Verbi discipuli,
cum honesta maxime atque optima prestarent
mentis indole, qua sacris sapientis orgiis initia
bantur, alie animo defixi ; qua vero operum Christi
magnificentiam contuebantur, in celestem fidei su-
blimitatem mente surrecti, nobilem ac maturum
dilectionis fructum reddebant.

Hinc nempe adepti, ut cum in minoribus fideles
exstitissent , etiam in majoribus fideles haberen-
tur** : operumque Jesu splendorem perfectioni fldel
permittentes, supersubstantialis quoque deitatis,
quoad humans nature concessum est, compotes
efficerentur. Non enim vulgo seipsum credebat, qui
substantiam omnem excedit, quod cujusque oc
culta cordis palam intueretur *** : nec cunctis repente
discipulis ; sed illis assumptis quos digniores no-
verat, ac majori czeterís flde przestantes ; subductis-

D que illis ad Thaborii excelsa, suam eis. claritatem

leniter transformatus ostendit **,

14 quidem, non Joannis duntaxat, sed et Jacobi
et Petri fidei aperta probatio est : perfecte vero
dilectionis certum indicium, theologi in mystica
cona super vitalissimum pectus recubitus **. Quod
enim discipulorum corda, idcirco quod predictum
erat, fore ut. communi mensa comnantium unus
Magistrum traderet, turbationis atque meroris, ut
par est, anxiique timoris plena erant **' : nec ullus
palam interrogare audebat, excepto duntaxat qui
sacrze. dilectionis perfectione excellentet przstabat,
cum Magistro proximus discumberet, tantisper ad

36 Matth, xvii, 1; Marc, 1x, ἢ; Luc. ix, 17. 35 Joan. xin, 23.

4

Digitized by Google
