0 ORATIO IV. — IN LAUDEM S. ANDREE. 66
τῆς ἁγιωσύνης ὑπερφερῆς, xaÜ' ὅσον καὶ ἡ τῶν À smvitiaque ac feritas illustrior atque netior, tanto

ἐθνῶν ἐτειμότης τούτων, xal ἢ θηριωδία περιφανής.

"Erro γὰρ, φησὶ, Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ, καὶ
τοὺς πρὸς ἑχάστην δισχονίαν ἐπιτηδείους εἰδὼς, καὶ
ἅμα τῇ πρώτῃ πλάσει τούτοις ἀθεωρήτως συνεισιὼν,
ἀναλόγως τε τῆς ἐχάστου προθέσεως τὴν παρ᾽ ἑαυ-
τοῦ χαριζόμενος ῥοπὴν, πρὸς τὴν κατ᾽ αὐτὸν ἔχα-
στὸν χατευθύνει τελδιότητα, Ἐχεῖνος xai μετὰ σοῦ
τοῖς ἀπηλλοτριωμένοις χαὶ ζοφερωτάτοις ἐπιδεδη-
μηχὼς, νοητὰς αὐτοῖς ἐπαφῆχε μαρμαρυγάς. υἷα
vàp νεφέλῃ φωτὸς, νεφέλῃ χούφῃ καὶ μυστιχῇ τῇ δια-
γοίᾳ ἐποχούμενος, xal τοῖς ἀλαμπέσιν ἐχείνοις ἔθνεσιν
ἐκιφοιτῶν, σύμμετρον αὑτοῖς, καὶ ὡς ἦν θεμιτὸν,
τὴν τῆς θεογνωσίας ἀχτῖνα παρεγύμνωσε διὰ σοῦ.

᾿Αλλὰ τίς ὁ τρόπος τῆς τοῦ φιλανθρωποτάτου
πρὸς τοὺς ἀπανθρωποτάτους συνουσίας ; Πρῶτον μὲν
τῷ ὁμογλώσσῳ πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο τὴν ἀν-
ἥμερον ἀκοὴν " τῷ ὁμοίῳ γὰρ φύσει τὸ ὅμοιον ἐφέπε-
ται. Διὰ τοῦτο xal γλωσσῶν Ev εἴδει τὸ Πνεῦμα τοῖς
ἀποστόλοις ἐπεφοίτα * xal πρὸ τῶν ἄλλων σημείων,
ὁ μερισμὸς αὐτοῖς ἐνήργητο τῶν γλωσσῶν, ὡς τῇ
χοινωνέᾳ τρῦ λόγου μᾶλλον, f| τοῖς ἄλλοις ἅπασι θαύ-
μασι τῶν ἀτιθάσων ἡμερουμένων ψυχῶν. Τῷ ταυτῷ
τοίνυν τοῦ φθέγματος, τὸ ἀγαθοειδὲς τοῦ τρόπου
μιγνὺς, xa ἥπιον, καὶ πραῦ, xaX τὸ τραχὺ τούτων
xai ἄγριον ἐν τούτοις χαταμαλάσαων xoi ἀπηνὲς,
χατ᾽ ὀλίγον αὐτοὺς ὑπεποιεῖτο.

Εἶτα, φίλιον ἑαυτῷ χαὶ προσήγορον τῇ συνηθείᾳ

τὸ δυσμενὲς καταστησάμενος, οὕτως εὐκαίρως πρὸς G

ἐπίγνωσιν ὡδήγει Θεοῦ. Καὶ γὰρ τὸ ἐξαίφνης ἄψα-
σθαι τῆς ὑψηλῆς θεολογίας, οὐ μόνον οὐχ ὥνησεν ἂν
τοὺς ἄφρονας xal παχεῖς, ἀλλὰ χαὶ ὀργῆς πολλάκυς
χαὶ χαχίας μείζονος ἀνῆψε πυρχαῖάν. Τὸ δὲ ταῖς
χοιναῖς ὁμιλίαις πρότερον τοῖς ἀσεθέσιν ἐθιζόμενον,
xal ὁμοιότητι τούτοις ἀνομοίῳ φιλιούμενον, φυσικοῖς
τε καὶ συντρόφοις ὑποδείγμασι χρώμενον, οὕτω κατὰ
μικρὸν συμδιδάζειν πρὸς εὐσέδειαν, ἀρίστην εἶναι
τάξιν διδασχαλίας χαὶ ἔργον ἀποστολιχῆς οἶμαι φρε-
vx.

Οὕτως ὁ μέγας ἀπόστολος, τὰ πλευρὰ τοῦ Bopod
μετιὼν, ὄρη χατέστησε Σιών. Καὶ γὰρ ὅσοις ἴχνος

virtutis tux magnificentia, ac justitize claritas, ex-
cellentior atque altior.

Novit enim, inquit, Dominus qui sunt ejus ** at-
que ad singula queque ministeria idoneos cogno-
scens, illisque a prima statim formatione inaspecta-
bili ratione suum eis auxilium benignissime. prze-
bens, unumquemque ad eam, quz ex illius ratio-
nibus est, perfectionem dirigit. Ille una comes ad
eos profectus, qui longe alieniseimi ac caliginosissi-
mi erant, spiritales eis fulgores immisit. Tanquam
enim nube lucida (nube scilicet Jevi ac mystica)
tua invectus mente, obscuratisque illis gentibus
adveniens, moderatum, ac quantum licebaj, divinae
cognitionis ac fidei radium, te auctore, illis manife-

B stavit **.

At quisnam modus, quo vir humanissimus cum
immanissimis congrediebatur? Primum quidem ejus-
dem sermonis usu, ferocem auditum ad se attra-
hebat, Sic enim natura comparatum, ut simile si-
mili proclive adducatur. Idcirco etiam Spiritus in
specie linguarum apostolis advenit, ejusque afflatu,
ante alia signa, divisis linguis impartiti sunt ; quod
nimirum sermonis potius communione , quam ullis
aliis miraculis, agrestes animi et indomiti mansue-
$cant ac cicurentur. [lli itaque paris eloquii vi, bo-
nitatem commiscens et lenitatem et mansuetudinem,
hisque qua horrebant, morum asperitatem et fero-
jam ac szvitiam subigens, eos paulatim alliciebat.

Deinde cum amicos ac. colloquio faciles infensos
alioqui animos consuetudine ipsa reddidisset,sic op-
portune ad Dei netitiam fidemque adducebat. Quod
enim quis repente sublimem theologiam aggrediatur,
nedum nihil insipientes crassioreque ingenio homi-
neg juverit, verum etiam non raro ire majorisque
nequitize flammam accenderit. Communibus autem
colloquiis prius impiis conguescentem, dissimilique
similitudine eorum ineuntem gratiam, atque ex
natura petitis familiaribusque exemplis uJentem, sic
paulatim pietati aptare ac componere, eum demum
optimum docendi ordinem ac aposiolicsie mentis fa-
cinus existimo.

Eum in modum magnus Apostolus latera aquilo-
nis incessens, montes effecit Slonis *". Quodquod

εὐθύτητος μετῆν, ὅσοις μοῖρα λογικῆς φρενὸς xal p enim rectitudinis vestigium inerat; quotquot sen-

διανοίας, ἄνθρωπον ὁρῶντες, τῇ τε τοῦ λόγου λαμ-
πρότητι, τῇ τε τοῦ βίου τελειότητι χατὰ τοσοῦτον
ἐχείνους ὑπεραίροντα, xaU' ὅσον αὐτοὶ τῶν θηρίων
xal τῶν χτηνῶν ὑπερέχειν ὑπελάμβανον, καὶ τούτου
παντάπασιν ἡττώμενοι τῆς ἀρετῆς, ὑπεχατέκλινον
μὲν τῇ διανοίᾳ, προήεσαν δὲ τῷ δι᾽ αὐτοῦ χηρυτ-
πομένγῳ φωτί" xal τῷ λόγῳ τῆς χάριτος φωτι-
ζόμενοι, καὶ τῷ τῆς ἀναγεννήσεως ὕδατι χαθαι-
ρόμενοι, καὶ τῷ τῆς υἱοθεσίας Πνεύματι τελειού-
βενοι, εἰς Ἐχχλησίας ἁγίας τῷ Ὑπεραγίῳ xaz-
ηρτίζοντο.

**1I Tim. n, 19. ** Isa. xix, 1. 3 Psal. χινπ, ἅ.

sus animi ratione utentis mentisque particulam
ultam retinebant, hominem contuentes, tum ratio-
nis splendore, tum vitz» perfectione, tam ipsis emi-
nere, quam illi bestiis atque jumentis praestarent,
arbitrabantur : illiusque omnino se virtuti impares
agnoscentes, ei animum submittebant, atque ad
eam, quam praedicabat, lucem accedebant : verbo-
que gratie illustrati alque regenerationis aqua
emundati, nec non adoptionis Spiritu consummati ,
in Ecclesias sanctas, ei qui omnem sanctitatem ex-
cedit componebantur. ἢ

Digitized by Google
