15: NICET/E PAPHLAGONIS 76
Hujus unius quam maxime assumendam sollicitu- A Τούτου μόνου φροντίζειν ὅτι μάλιστα δεῖν, ὡς

dinem, quippe cum Dei opus sit** ; inque eo primitus
laborandum ; omnes autem terrenas possessiones, ceu
fluxas, spernendas esse : bonam corporis habitu-
dinem, ut que ipsa fragilis sit, contemnendam ;
animoque virtutis causa laborante connitendum
fortiter admonebat, nec laboribus fatiscendum.
Unam scire mortem qui sit philosophus , peccatum
scilicet ac impietatem. Veram banc mortem esse
veram nimirum vitam ignorare, animique oculos
claudere, ne Christi fidei radiis collustrentur. Hanc
tremendam acerbamque aiebat mortem ; quam au-
tem infideles inferant, cunctis suaviorem deliciis,
vitxque causam existimandam esse, ut qui ipsi
Vite, ipsi Luci atque luminum Patri (omnis scilice,

ἔργου καθεστῶτος Θεοῦ, xal περὶ τοῦτο προηγηυμέ-
νως πονεῖν" χτήσεως δὲ γηΐνης πάσης, ὡς ῥεούσης,
ὑπερορᾷν" εὐπαθείας σώματος, ὡς οὐ μενούσης,
ὑπερφρονεῖν " xal ψυχῆς δὲ ὑπὲρ ἀρετῆς πονούσης,
ἀνδρίζεσθαι παρήγγελλε, χαὶ μὴ ἐχχακεῖν" θάνατον
δὲ μόνον εἰδέναι φιλόσοφον, τὴν ἁμαρτίαν χαὶ ἀσέ-
θειαν. Θάνατον τοῦτον ἀληθῆ, τὴν ἀληθῇ ζωὴν
ἀγνοεῖν, χαὶ μυωπάζειν τοὺς τῆς χαρδίας ὀφθαλμοὺς,
ὡς μὴ ταῖς ἀχτῖσι τῆς πίστεως καταυγασθῆναι Χρι-
στοῦ. Τοῦτο θάνατον ἔφασχεν εἶναι φριχτὸν xai πι-
xpóv* τὸν παρὰ τῶν ἀπίστων δὲ ἐπαγόμενον, πάσης
ἡδίω τρυφῆς xal ζωῆς αἴτιον ἡγεῖσθαι, ὡς αὐτῇ
προσάγοντα τῇ αὐτοζωῇ. τῷ αὐτοφωτὶ, καὶ τῷ φώτων
Πατρί" τῷ πάσης χαλλοποιῷ καλλονῆς, τῷ πάσης

pulebritudinis auctori omnisque bonitatis parenti) B ἀγαθότητος ἀγαθοποιῷ,

admoveat,

Ne igitur, filii, eorum cata indignemini qui inter -
imunt. Nam εἰ inviti vitam conciliant ; et cum le-
dere arbitrentur , beneficium — praestant : putantes
honori detrahere, honorem. accumulant : ezistiman-
tes afflügere atque. &rumna auctores esse , ad verum
ecnunquam diffluens gaudium — tratsmittunt, Non
igitur mihi mororis. causa et tristitie animique do-
loris, injusta hec. existimata sententia. Esset mihi
plane valde molesta ac tristis, ac vere moris causa,
siquidem justa esset, Si deprehensi. essemus. facinoris
rei ; ai nos /Egeati morte dignos exhibuissemus. Nunc
autem veram vitam, vitam stabilem, ineffabilem, inte-
meratam, quam oculis vidimus, manibus contrectavi-
mus**; cujus ipso rei periculopirtutem cognovimus, cum
annxntiemus, cunctosque (quod nostrarum partium
est) boni socios assumere studeamus, ejusque rei gratia
in talia incidamus, non delicti penas (uimus, sed cla-

rescimus ; non punimur, sed servamur ; nec (ut quis.

putaverit) morte afficimur, sed vita donamur **. Quid
enim vir forjssimus viriutis causa injuria affici
&ccruciari, philosophi sensu existimaret, quam
justificari ac coronari ? Quid vero Jesu causa in
€rucem agi ac interimi, quam vita ac deitate au-
geri: acsicut supplicii mortisque similitudine, sic
elaritatis Societate ei copulari, ac cum eo in zter-
num regnare,

Atque hec quidem ad plebem : sibi vero vir
reipsa sapientissimus incumbens, atque ad eum,
quem in se manentem habebat, sermonem conver-
tens, Gratias, inquit, ago tibi, mea voluptas ac glo-
riatio, mea exsullatio ac exaltatto, mea lux , mea
potestas, mea corona, mea substantia , mea claritas,
mea gratia, nomen desiderabile , divinumque no-
men.

Gratias tibi, Jesu, vit mem, mem respirationi,
alio cordis mei sensui, mentis mec gloriationi,
quem Dei amore amo quo [rui liceat eterna volupta-
te ; quem habeo, quem sitio, cui vivo, ac cui sum al-
ligatus, et ad quem urgeor provehorque, ac. contente
contendo.

** joan. vi, 99. ** I Joan. 1,2.

Μὴ οὖν ἐκὶ τοῖς ἀναιροῦσιν, ὦ τέκνα, δυσχε-
palvav. Ἄκοντες γὰρ ζωοποιοῦσιε" καὶ κακοῦν vo-
μίζοντος, ebspyeroUci* καὶ ἀτιμοῦν οἱόμενοι. τε-
μῶσι" καὶ θλίδειν ἡγούμενοι, ἀρὸς τὴν ἀληθινὴν
καὶ ἄβῥευστον παραπέμπουσι χαράν. Οὔκουν ἐμοὶ
δυσθυμίας, οὐκ ἀνίας, οὐδὲ λύπης αἰτία, ἡ ἄδικος
αὕτη νομιζομένη κρίσις. Ἦν ἄν μοι, φησὶν, σφό-
δρα λυπηρὰ, καὶ ὄντως θανάτου πρόξενος, εἴπερ
ἔνδικος ἦν" εἰ καχουργοῦντες ἑάλωμεν" εἰ ἀξίου
ῥαυτοὺς θανάτου τῷ Αἰγεάτῃ παρεστήσαμεν" vvs
δὲ ζωὴν ἀληθῆ, ζωὴν μένουσαν ἄῤῥητον, ἣν τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἑωράκαμεν, ταῖς χερσὶν ἔἐψηλαρήσα-
pev * ἧς διὰ πείρας ἐγνώκαμεν τὴν δύναμιν, ταύ-
τὴν εὐαγγελιζόμενοι, καὶ βουλόμενοι πάντας ὅσον
ἐφ᾽ ἡμῖν, τοῦ ἀγαθοῦ λαδεῖν xowwrobc, xal tot-
οὕτοις περιπίπτοντες Oc αὐτὴν, ov τιμωρούμεθα,
δοξαζόμεθα δέ" οὐ κολαζόμεθα, σωζόμεθα δέ"
οὐδ' ὡς ἄν τις ὑπολάδοι, θανατούμεθα, ζωούμεθα
δέ. Τί γὰρ τὸ ὑπὲρ ἀρετῆς ἀδικεῖσθαι καὶ τιμωρεῖ-
σθαι ὁ ἀνδρειότατος ἐφιλοσόφει, ἀλλ᾽ ἢ δικχαιοῦσθαι
χαὶ στεφανοῦσθαι ; Τί δὲ τὸ ὑπὲρ τῆς Ἰησοῦ δόξης
σταυροῦσθαι xai νεχροῦσθαι, ἀλλ' ἢ ζωοποιεῖσθαι
xai θεοῦσθαι" καὶ ὥσπερ τῇ ὁμοιότητι τοῦ πάθους,
οὕτω καὶ τῇ κοινωνίᾳ τῆς δόξης συμφύεσθαι, καὶ συμ-
θασιλεύειν αὐτῷ εἰς τοὺς αἰῶνας;

Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τὸ πλῆθος " ἑαυτοῦ ὃὲ πάλιν
ὁ τῷ ὄντι φιλοσοφώτατος γινόμενος, xal πρὸς τὸν ὃν
αὐτῷ μένοντα τὸν λόγον ποιούμενο;, Εὐχαριστῶ
σοι, φησὶ, τὸ ἐμὸν ἐγτρύφημα καὶ καλλώπισμα.
τὸ ἐμὸν ἀγαλλίαμα καὶ ὕψωμα, τὸ ἐμὸν φῶς, τὸ
ἐμὸν κράτος, τὸ στεφάνωμα τὸ ἐμὸν, ἡ ἐμοῦ περι-
ουσία, ἡ ἐμὴ δόξα, ἡ χάρις ἡ ἐμὴ, τὸ ἐπκιπόθητον
ὄνομα, τὸ θεάρχιον ὄνομα.

Εὐχαριστῶ σοι, ΙΙησοῦ, τῇ ζωῇ μου, τῇ ára-
πνοῇ μου, τῷ γαυριάματι τῆς καρδίας μου, τῷ
καυχήμαει τῆς διανοίας μου, οὗ ἐρῶ Θεοῦ ἔρωτι,
οὗ ὀναίμην αἰωνίῳ τρυφῇ. ὃν ἔχω, ὃν διψῶ, ᾧ
ζῶ, καὶ ᾧ δέδεμαι, καὶ πρὸς ὃν ἐπείγομαι καὲ
ἀνάγομαι, καὶ συντεταμένως ἀνατείγομαι.

Digitized by Google
