73 NICET.E PAPHLAGONIS e0
primus promubi testimonio didicisses, tolusque Α tog τοῦ νυμφαγωγοῦ ταῖς μαρτυρία:ς ἐπεγνωκὼς,

statim charitatis modis vulneratus esses, ac ejus
prorsus captus dulcedine, cervique in modum siti
maxima te illi adjunxisses, ac vitalilatice affatim
potatus atque inebriatus esses, ex ejus in te pin-
guedinis abundantia plures inebriasti, torrensque
voluptatis gentibus multis exstitisti **, quibus velut
aquam multam operientem maria Christi nolitiam
ubertim eructasti *?*.

Salve, quod ipsam Jesu faciem videre meruisti,
ipsoque gubernatore tum spiritali, tum quod sensu
percipitur, enavigato mari, atque ad crudivoras
gentes profectus, non ab eis devoratus es, sed eos
Christo venatu cepisti ; nec ab eis consumptus es,
sed et latitantem in eis. draconem peremisti : mi-
randisque operibus in stuporem agens, cogensque
ad Domini fidem, Ecclesias Christo crexisti.

Salvesis, crucifixi erucifixe, benedicti benedi-
cte, dilectissimi dileclissime, discipule et przeco, et
apostole ministerque divinissime ; angelorum de-
cus, apostolorum firma basis, sanctorum fulcimen-
ium, Ecclesie fundamentum et gloria.

Salve, et exsulta valde in Christo Jesu, qui velut
in curru Cherubico in te requiescit; ac. tanquam
nostra gentis apostolus , patrieque tutelaris ac
curator , clementer rogo et miseranter nostre
quoque humilitatis miserere ; benignissimumque
Patrem. tuum ἃς Deum exorans , ad ipsum
nohis viam dirige, ut ex ejus doctrina ex-
que judiciorum justiti:e rationibus inculpate super
terram. conversati, omnium Regi Chrislo, te inter-
cessore, cum gloria presentari mereamur ; quem
decet omnis gloria, honor, adoratio, una cum Patre
et Spiritu sancto, nunc et semper, el in. szecuja
&xculorum Amen.

ORATIO Y.

Laudatio sancti et celebratissimi apostoli Jacobi
Zebedai.

Haud ita pridem vivus nos verz Theologie fons,
mysticum Paracleti tonitruum, concinna ac suave

** Psal. xxxv, 9. *»* [sa. x1, 9.

xai τοῖς τῆς ἀγάπης μέτροις εὐθὺς ὅλος χατατρωθεὶς,
xai καταχράτος τῆς αὐτοῦ γλυχύτητος ἡττηθεὶς, χαὶ
αὐτῷ τρόπον ἐλάφου διψητιχώτατα προσδραμὼν, xal
τῶν ζωηρῶν ναμάτων ἀναπλησθείς τε xal μεθυσθεὶς,
ἐχ τοῦ περισσεύματος τῆς ἐν σοὶ πιότητος ἐμέθυσας
πολλούς * xai χειμάῤῥους τρυφῆς ἔθνεσι γέγονας
πολλοῖς, οἷς ὥσπερ ὕδωρ πολὺ καταχαλύπτον 0a:dz-
σας, τὴν γνῶσιν χαταχόρως ἐναπηρεύξω Χριστοῦ.

Χαῖρε, ὅτι τῆς αὐτοπροσώπον θέας τοῦ Ἰησοῦ
χαταξιωθεὶς, τὴν τε νοητὴν θάλασσαν, καὶ τὴν αἷ-
σθητὴν ὑπ᾽ αὐτῷ κυδερνήτῃ δια πλεῖς, καὶ τοῖς ὧμο-
φάἀγδις τῶν ἀνθρώπων ἐπιδημῶν, o0 κατεδρώθης ὑπ᾽
αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐζώγρησας τῷ Χριστῷ " οὐ χατηναλώ-
θης, τὸν ἐμφωλεύοντα δὲ τούτοις δράκοντα ἀνεῖλες"
αὑτοὺς δὲ, θαυμασίοις ἔργοις ἐκστήσας, xal τῷ Κυ-
plp. πιστεύειν ἀναγχάσας, ἐκχλησίας ἀνεστήσω Χρι-
στῷ.

Xaip£ μοι, ἐσταυρωμένε τοῦ ἐσταυρωμένου * εὖλο-
γημένε τοῦ εὐλογν μένου " ἐγαπημένε τοῦ ἢγαπημέ-
νον, μαθητὰ καὶ κήρυξ καὶ ἀπόστολε, καὶ θειότατε
λειτουργέ" τὸ τῶν ἀγγέλων ὡράϊομα, τὸ τῶν ἀπο-
στόλων ἵδρυμα, τῶν ἁγίων στήριγμα, καὶ τῆς "Ex-
χλησίας ἐδραίωμα καὶ καλλώπισμα.

Χαῖρε καὶ ἀγαλλία σφόδρα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τῷ
ὥσπερ ἐν ἅρματι Χερουδεὶμ ἐπαναπαυομένῳ ἐν col*
xaX ὡς τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς ἔθνους ἀπόστολος, καὶ προγο-
γιχὸς ὑπερασπιστῆς, xal ὡς πατριχὸς ἀντιχήπτωρ
χαὶ χηδεμὼν,εὐσπλάγχνως δέομαί σου καὶ οἰχτιρμόνως
χαὶ τῆς ἡμετέρας ταπεινότητος μέμνησο, καὶ τὸν
ἀγαθόν σου Πατέρα xai Θεὸν δυσωπῶν, κατεύθυνον
ἡμῖν τὴν ὁδὸν πρὸς αὐτὸν, ἵνα χατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ,
καὶ τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης ἀμώμως ἐπὶ τῆς
γῆς πολιτευσάμενοι, χαταξιωθῶμεν τῷ παμθασιλεῖ
διὰ σοῦ προσενεχθῇναι μετὰ δόξης, Χριστῷ “ ᾧ πρέ-
met πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις, ἅμα τῷ Πατρὶ
xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
vae τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

AOTOZ E.
: πανεύφημον ἀπόστοιον ᾿Ιάκω-
Εἰς εὸν u^ pa τοῦ Ζοδεδαίου (14).

Πρώην μὲν ἡμᾶς ἡ ζῶσα τῆς ἀληθινῆς θεολογίας

πηγὴ. ἡ μυστιχὴ τοῦ Παρακλῆτου βροντὴ, ἡ &vap-

(14) Sunt quedam ex Evangelio, exque libro D essent, ac per eam etiam occasionem aliis locis

Actuum apostolicorum de Jacobo explorata , qua-
dam vero de illius rebus gestis ante passionem am-
bigua: de adventu scilicet in Hispaniam, deque
pradicatione, num solis fudxwis praedicaverit, an
etia gentibus. Ill. annal. pater in notis, vix tan-
dem acquiescens dicentibus venisse in Hispaniam,
nec rem adeo absurdam videri, ut non decoqui pos-
sit, modo ne etiam gentibus Christum annuntiasse
existimetur, sed solummodo Judxis; putat tunc
Oluisse venire, cum facta est magna illa Hieroso-
ymis persecutio Stephani cede, quando et dispersi
omnes discipuli per Samariam et Galikeam, exce-
ptis apostolis, qui ut gregis arietes ac reliquis fortio-
res illic remanserant, ut sic dispersam Ecclesiam
denuo congregarent. Nihil enim vetat etiam aliquos
&posiolos discessisse, qui ipsi sic dispersis solatio

Christum evangelizarent ; velut etiam Ananias Da-
masci, aliique aliis locis. Verum sive tunc eaque
occasione, sive postea atque alia non satis nobis
nota, nihil vetat sanctissimum apostolum adiisse
Hispaniam, ut ejus Ecclesie suadent monumenta ;
eodem fere instinctu quo Paulus postea; ut nempe
Jud:cis, quorum ingens turba ex priori dispersione

er Hispanias disseminata erat, Evangelii lucem
inferret. Id certe primo satagebant apostoli, ante-
quam in gentes dividerentur, eisque ex instituto
(relictis Judaeis ui pervicacibus atque indignis

hristi munere! Christum przdicarent ; ut scilicet
antea in illis, quasi Christi mandato, operam pro-
barent ; neque id solum intra anguetos Judave luni-
tes, sed et ubique gentium, ubi celebriores erant 86
numerosiores Judzeorum coetus, sive alias legis cul-

Digitized by Google
