89

ORATIO Y. — IN LAUDEM S. JACOBI ZEBEDEI.

90

βαθύναντες, xal τὸν νοῦν μεταλλεύσαντες xal sópy- A animumque, curiosius investigantes, cum offenlis-

χότες, xai ἐν αὐτῷ τῆς αὐτῶν πίστεως τὰ θεμέλια
χαταπηξάμενοι, χραταιοί τινες xal ἀνένδοτοι πρός
«& τοὺς νοουμένους ὁμοίως χαὶ τοὺς ὁρωμένους γε-
γένηντο πειρασμούς" ὅθεν τῆς χορυφαίας ἅμα τῷ
μεγάλῳ Πέτρῳ καὶ ἀχροτάτης παρ᾽ αὐτῷ χαταξιοῦν-
τοι τιμῆς, xal τὴν ἀπὸ τοῦ θεαρχικοῦ σώματος ἐπὶ
«οὔ ὄρους ἀστράψασαν, ὡς πιστοτάτοις παραδειχνύει
μορφῆν. Τούτοις καὶ τὴν χατὰ τὸ πάθος τῆς àvüpu-
slve ἐν αὐτῷ φύσεως ἀγωνίαν χαὶ ἀδημονίαν, ὡς
οἰκειοτάτοις ἀνατίθησιν xoi μετὰ τὸ δεῖπνον εὖ-
θὺς, συλλήπτορας αὐτοὺς παρειλήφει τῆς πρῆσεν-
χῆς᾽ εἰ xat τὸ πολὺ τῆς λύπης ἀπέχναιε, xal ὕπνῳ
τούτοις χατενάρχα τὸν λογισμόν.

Καὶ χατὰ πᾶσαν δὲ τῶν δύο τούτων τοῦ Θεοῦ παί-

gent, atque in eo su: fidei fundamenta flxissent ,
firmi ac constantes adversus spiritales pariter et
quie oculis subjiciantur , tentationes exstitere;
uade primo atque principe snpremoque una cum
magno Petro apud eum honore donantur; iisque
seu fidelissimis effulgentem divini corporis formam
in monte ostendit. Ad eos quoque tanquam summe
necessarios, human:e in ipso nature anxium mor-
tis timorem ac moastitiam, sub ipsum tempus pas-
sionis refert; moxque a cona, orationis socios
adhibuit ; quanquam nimia tristitie vis exulce-
rabat, ac torpentem eorum animum somno degra-
vabat.

Quantum denique ad oninem amborum horum

δων τὴν μετὰ τοῦ Kuploy τὴν συναναστροφὴν, καὶ D Dei puerorum cum Domino conversationem, atque

«τοῦ ζήλου τὴν θερμότητα, xai τῆς πίστεως τὴν δο-
χιμότητα, καὶ τῆς ἀγάπης τὴν τελειότητα * ναὶ δὴ
καὶ χατὰ τὴν τοῦ Πνεύματος ἄνωθεν ἐπέλευσιν xal
τὸν τῶν γλωσσῶν μερισμὸν xaX τὴν διανομὴν τῶν
δωρεῶν, οὐδὲν ἕτερον ἡγοῦμαι τοῦ ἑτέρου διενεγχεῖν.
Ὅθεν εἷς ἀμφοτέρων καὶ χοινὸς ἄχρι τούτων αὖ-
τοῖς ὁ αἶνος, μιᾷ Χριστοῦ μεμορφωμένοις μορφῇ,
xal ἑνὶ τῷ αὐτῷ Πνεύματι, τὸν ἴσον τρόπον χατηρ-
τισμένοις καὶ χαραχτηριζομένοις, Ἐπεὶ δὲ ἴδιος
ἑχατέρῳ τῆς μεταστάσεως ὅ τε χρόνος ὑπάρχει καὶ
ὁ τρόπος, ἰδίᾳ λοιπὸν xai τὸν λόγον τῶν ἐγχωμίων
ἀποδῶμεν.

Τῷ μὲν οὖν Εὐαγγελιστῇ πρότερον ἀφωσίωται κατὰ

δύναμιν ἡ αἵνεσις " καὶ πνευματιχῶς αὐτοῦ τῆς με- ς

τάλης κατατρυφῶντες ἀρετῆς, χαθὼς οἷοί τε' uev,
ἀπετίσαμεν μετρίως τὴν ὀφειλῆν. Νῦν δέ μοι, ὦ
ἄριστε καὶ δοχιμώτατε Χριστοῦ μαθητὰ, δεῦρο xal
ci σήμερον, Ἰάχωδε, ὁ τῶν ὑψηλῶν τοῦ Θεοῦ Λόγου
θεατὴς καὶ ποιητὴς ἔργων " καὶ τῶν ἀποῤῥήτων μύ-
στῆς καὶ μυσταγωγὸς λόγων. 'H κινύρα τοῦ Πνεύ-
ματος, ἡ ἠδύφωνος καὶ χαλλίφωνος " ἡ εὐμελῆῇ καὶ
εὐάρμοστον τοῖς εὐθέσι τὸν νοῦν, τὴν τῆς θεολογίας
ἀναχρουομένη φωνήν ἡ μεγάλη τοῦ Θεοῦ Λόγον
βροντὴ, ἡ ὑψηγόρως, ἢ μεγαληγόρως τὴν ἀνάστασιν
τοῦ Ἰησοῦ, ταῖς Ἰουδαῖκαῖς διανοίαις ἐνηχῆσασα,
xa τὴν σχληρότητα τῆς αὐτῶν χαρδίας καταθραύ-
σατα * τὴν ἔρημον δὲ τέως ἔχχλησίαν συσσείσασα
τῶν ἐθνῶν, xat ἠρέμα πρὸς αἴσθησιν τοῦ χηρυττο-

zmulationis fervorem, probatamque fidem ac dile-
ctionis perfectionem ; sed et quantum ad Spiritus
e ccelo illapsum, linguarumque dispertitionem ac
donorum divisionem, nibil quidquam alterum ab
altero existimo differre. Quamobrem una hactenus
ac communis erit eorum laud»tio, qui una Christi
forma imbuti, unoque ac eodem pariter Spiritu
perfecti fuerint ac configurati. Quod vero propria
cuique migrationis tum tempus, tum modus exsti-
terint, seorsim etiam, qua eis defungimur, lauda-
tionem reddemus.

Prius itaque pro virili nostra laudationis in
evangelistam partibus functi sumus, ejusque summa
virtute. spiritaliter delectati, quod per facultatem
licuit, vel modice debitum dependimus Nunc au-
tem, optime Christique discipulorum probatissime
Jacobe, tu quoque mihi adesto hodie ; nempe su-
blimium Dei Verbi spectator factorque operum,
arcanorumque discipule ac magister sermonum :
dulcisona ac pulebrisona Spiritus cinyra, modula-
tam concinnamque his qui recto animo sint pul-
sans theologie vocem : magnum Dei Verbi toni-
truum, sublimi magnoque fragore Jesu resurrectio-
nem Judeorum mentibus insonans, atque eorum
cordis frangens duritiam : baetenusque desertam
concutiens gentium Ecclesiam, eique sensim Verbi
evangelici sensum ingerens, atque improbz Syna-

μένου Λόγου προσάγουσα, xa τῇ ἀποδολῇ τῆς ἀγνώ- p goge repudio probam gratamque sponsam Cbristo

μόνος Συναγωγῆς τὴν εὐγνώμονα μνηστενομένη
Χριστῷ.

Δεῦρό μοι, μαχαριώτατε Ἰάκωδε, ὁ τῷ ἀπλάστῳ
«00 ἔθους xal ἀγαθοειδεῖ καὶ μονοτρόπῳ, τῷ ἑνὶ καὶ
ἀγαθῷ μόνῳ τὴν φύσιν ἀγακηθεὶς, καὶ τῶν πατρι-
χῶν εὐλογιῶν κληρονόμος ἀποδειχθεὶς, xal ταύτῃ
τὸν πρὸ γεννήσεως μεμισημένον Ἡσαῦ ἑπτερνιχὼς
x1 παρευδοχιμηχὼς, ὡς τῶν πρωτοτοχίων τῆς κατὰ
"ἰεῦμα γεννήσεως ἠξιωμένος. Ὁ τῷ ἀληθινῷ Ἰσαὰκ,
τὴν ἀληϑῶς φίλην αὐτῷ τῆς πίστεως προεισενεγχά-
μῖνο; τροφὴν, καὶ διὰ τοῦτο κατέναντι τοῦ πατρὸς
εὐηρεστηχὼς, καὶ διὰ τοῦτο τελέως εὐλογηθείς " καὶ

adhibens *.

Ades dum, beatissime Jacobe, morum simplici-
tate et bonitate et uniformitate, ei qui unus solus-
que natura bonus est, dilectus, paternarumque
benedietionum hzres effecie",ac qui ea ratione
Esau ante ortum nativitatis odio habitam sopplan-
taveris, ac gloria superaveris, velut nimirum qui
spiritalis nativitatis primitiva nactus sis'*. Qui vero
Isaac, vere illi acceptos fidei cibos intuleris, eam-
que ob rem coram Patre placueris, ac propterea
perfectam benedictionem consecutus sis ; frumenti-

* Psa,. xxvii, 2, 8. " Gen, xxv, 25, 27! τὸ Rom. ix, 11; Malach. 1, 2.

Digitized by Google
