21 ORATIO [. — IN DIEM NATALEM S. MARLE. 22
τὴν ἀτεχνυίαν ὁ Θεός. "Eavtip μὲν ὁ μαχάριος ὑπό- A auferat, qued orbi liberis sumus *. Sibi ipse quid:m

δεῖγμα προθέμενος 'A6paáp.* τῇ συνεύνῳ δὲ πρὸς
τὴν ὁμώνυμον "Avvav συνταξάμενος ἀφορᾶν, xal ἐφ᾽
ὁμοίοις ἐκείνῃ πρὸς τὸν Ὕψιστον ἀδιατρέπτως Bodv,
αὑτὸς ὄρος καὶ ἔρημον χατειλῆφες σπουδῇ, ὅπου δὴ
πλείοσιν ἡμέραις τῶν βιωτιχῶν ἐνοχλήσεων &ávaxa-
θηράμενος τὸν νοῦν, καὶ καθ᾽ ἡσυχίαν ἑαυτῷ μόνῳ
συγγινόμενος καὶ Θεῷ ὧδε Κύριε Σαδαὼθ, 60a,
Αύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴ.1, ὁ ποιῶν μεγάλα xal
ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τε xa: ἐξαίσια, ὧν, χατὰ τὴν
Γραφὴν, οὐχ ἔστιν ἀριθμός. Ὁ ἐντειϊάμενος ταῖς
πέτραις, καὶ ὑδάτων ἐξέδλυσαν ποταμοὶ, ἴαμα
δίψης, τῷ ἐν ἐρήμῳ δεδιψηκότι λαῷ " καὶ àvtgi-
Jdpsroc τῇ ῥάδδῳ, xal ἀνθήσασα ἐξήνεγκε κά-
pua, σφραγῖδα ἱερωσύνης καὶ πίστωσιν τῷ Aa-

pé - Kopie ὁ Θεός μου, ὁ Θεὸς τοῦ "A6paàp καὶ b

᾿Ισαὰκ xai ᾿Ιαχώδ' ὁ παρ' ἡ λιχίαν ἐκεῖ πρῶτον
γόνιμον τὴν Σάῤῥαν ἀπεργασάμενος " οὗ μόνον
δὲ, ἀλλὰ καὶ τῇ "Ps6éxxg μετ᾽ αὐτὴν, καὶ τῇ
"Ῥαχὴ.1 στειρευούσαις ὡς ἠθέλησας καρπὸν δε-
δωχώς" ἔπιδε, Κύριε" πρόσχες, Κύρις, ἐξ ὕψους
ἁγίου σου, xal χατανόησον τὸν ἡμέτερον θλιμ-
μόν" καὶ ἔντειλαι τῇ φύσει καρπὸν ἐγεγχεῖν, ὁ
ἐντειιλόμενος τὰς σωτηρίας Ἰακώδ. Εὐδόχησον,
ὁ θεὸς, τῇ δυνάμει σου ἀναστῆσαι κἀμοὶ σπέρμα
ir c9 Ἰσραήλ" καὶ ἔσται ὅ καρπὸς σοὶ καὶ τῷ
οἴκῳ cov τῷ ἁγίῳ ἀφιερωμένος εἰς τοὺς αἰῶνας.
Ἰωαχεὶμ μὲν οὕτως.

ΚΆννα δὲ xai αὐτῇ, τὸ τῆς εὐσεθδείας ὑπόδειγμα,

vir beatus Áorahamum exemplo proponit ; conju-
gem vero jubet ad ejus ipsius nominis matronam
Annam respicere, inque iisdem ac illa ad Altissi-
mum immota animi conslantia clamare. Ipse. cito
montem ac desertum petit, ubi complures dies a
secularis vitze molestiis ac curis animo depurgatus,
sibique soli ἃς Deo silentio otioque vacaus, in
hunc modum clamabat : Domine Sabaoth, Dominus
Deus. Israel '*, qui facis magna ct non vestigabilia,
gloriosaque ac magnifica, quorum, juxta Scripturam,
non est numerus. Qui mandasti petris, manaruntque
aquarum — fluvii, sitis solatium, populo ea laboranti
in eremo. (ui jussisti virgm, germinansque. nuces
edidit ac amygdalas, sacerdotii signaculum, Aaronis-
que illo assertum principatum. Domine Deus meus,
Deus Abraham et. 1saac et Jacob: qui. illic primum
effeta &tate Saram fecundam reddidisti : nec modo
illi, sed et Rebeccm deinde, ac tum Bacheli, cum.
sleriles. essent, ut placuit, (ructum. dedisti *, respice,
Domine , attende, Domine, de excelso. sancto tuo, et
intellige tribulationem nostram ἢ mandaque. nature
ut. fructum. ferat, qui mandasti salutes. Jacob. Pla-
ceat, Deus, potentie tuc, ut. et' mihi susciles semen
in Israel ; et erit fructus. tibi tueque sancte domni
consecratum in. secula 15. Sic quidem Joachim.

Anna vero ipsa quoque, pietatis exemplum, cas-

τὸ τῆς σωφροσύνης τέμενος, τὸ πάσης ἀρετῆς χατ- (, Uitatis delubrum, virtutis omnis domicilium, om-

αγώγιον, τὸ πάσης ἁγιότητος ὄχημα. Αννα, ἡ χάρις,
οὗ τῷ ὀνόματι μόνον, πολὺ δὲ μᾶλλον τῷ πράγματι,
χαὶ πάσης Θεοῦ χάριτος ταμιεῖον, ὡς τὴν πηγὴν τῶν
χαρίτων ἀναδλύσασα " καὶ χειμάῤῥους μὲν ἐν αὑτῇ
τῆς χαχίας ἀναστείλασα, εὐωδίας δὲ ποταμοὺς ἐπὶ
πᾶσαν πλημμυροῦσα τὴν γῆν. "Αννα, πάσης θηλείας
σεμνολόγημα xoi καλλώπισμα χαὶ ἥδυσμα " xal αὕτη
τοίνυν νηστείαις οἴχοι σχολάζουσα, xal τὴν σάρχα
ἐχτήχουσα" προσευχαῖς δὲ διηνεχέσι τὴν διάνοιαν εἰς
οὐρανοὺς ἀνατείνασα, χαὶ ὅλον αὑτῆς τὸν νοῦν παρ-
ἐστάνουσα τῷ Θεῷ τοιοῖσδε λόγοις τὴν ὑπεράπειρον
ἀγαθωσύνην ἐχδυσώπει.

Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, εὔσπλαγχνε, μακρόθυμε xal
oixzipuor, Óixai καὶ ἀληθινὰ, δλην ἐμαυτὴν

ἀποδοῦσα, πρὸς σὲ μόνον τὸ ὄμμα τῆς ἐμῆς D

ἐρείδω ψυχῆς " πρὸς μόνην τὴν σὴ» ῥοπὴν ἰθύνῳ
τὸν 1ογισμόν. « Ὡς ὀφθαμλμοὶ δούϊζων elc χεῖρας
τῶν χυρίων αὐτῶν ὡς ὀρθωλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖ-
pac τῆς χυρίας αὐτῆς, οὕτως ológüaApol μου πρὸς
σὲ, Κύριε Θεός μου, ἕως ἂν οἰκτειρήσῃς je,» καὶ
Zepié.tnc ἀπ᾽ ἐμοῦ ὄγειδος, καὶ στειρώσεως éCov-
δένωσιν" ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις, ἣν ἐποίησας, καρ-
αοφορεῖ ἐγαγτίον σου, Κύριε". καὶ πᾶν ζῶον
γεγγᾷ τι ὅμοιον αὑτῷ * καὶ πᾶσα φύσις φυτῶν
τὸν οἰκεῖον zpo6dAAet καρπόν. ᾿Εγὼ δὲ πάντων
ἐνώπιόν σου «ογισθεῖσα ὡς ξύλον ἄκαρπον, τα-
μιδύομωι τῷ πυρί. 'AAJA οὐκ ἀπογνώσομαι, οὐδὲ
511 Reg. 1, 11. 7* Job. ix, 10, " Exod. xvn, 6
$21; xxx, 22. 15 Psal xii, ὃ. 1? Psal. cxxir, 2.

nis sanctitatis vehiculum. Anna, gratia, non solum
nomine, sed longe magis re, omnisque Dei- gratiae
promptuarium, ut. qui gratiarum fontem fecunda
vena ediderit ; ac quidem in seipsa malitim vitiique
torrentes stiterit, suavis autem fragantie fluvios in
omnem terram inundaverit, Áuna , feminei omnis
sexus decus magnificum et gloriatio ae suavitas. Et
hoc igiturjejuniis domi vacans, ac carnem  mace-
rans, jugique precum instantia, mentem in. celos
intendens, ejusque omnem vim Deo coram adhbi-
bens, verbis ejuscemodi supra quam infinitam bo-
nitatem obsecrabat : '

Tibi, Domine, misericordie visceribus longe paticns
et. clemens, juste el verax, me totam adhibens, in te
solum mentis mee oculum figo. In solum nutum tuum
animi rationem ac :ogitatum  dirigo. « Sicut. oculi
servorum in. manibus. dominorum suorum ; et sicut
oculi ancille in manibus domine suc, ila. oculi
mei ad (e, Domine Deus, donec miserearis mei!!,» οἱ
auferas a me opprobrium ac sterilitatis contemptum;
quoniam omnis creatura, quam condidisti, fructi-
ficat coram te, Domine mi, Domine : omneque animal
gignit sibi simile, omnisque natura plantarum ac stir-
pum producit fructum suum. ΑἹ ego una omnium
ἐπ conspectu. tuo reputata ut arbor infructuosa, igni
reservabor. Haud tamen spem. omnem. abjiciam, aut
infinite misericordie immemor ero. Non. enim m2

; Num. xx, 8; Num. xvii, 5; Gen. xvin, 20 ; xx

Digitized by Google
