6 NICET/E PARHLAGONIS 44
quod divino proditum eloquio, est, in parabolis, A δὲ λοιποῖς, χατὰ τὸν θεῖον Λόγον, ἐν παραδολαΐς,

pro eujusque nimirum certa quadam ratione cum
sermone Verboque necessitudine. Vobis sublimis
divinaque ac immediata in excelsis circa inacces-
eum thronum prima sedis censtituta dignitas, pro
vestra illa cum divinissimo sermone Verboque ne-
cessitudine digne ac magnifice attributa : nec dictu
temerarium arbitror, quz a dextris atque sinistris
summi universorum Regis sessio est, vobis a Patre
preparatam 5586 **. .

Vos, terra quidem tanquam veritatem, juxta ac
sacratissimum occinit melos, edidit : ccelum autem,
justitie precones produxit". Nam terra quidem,
velut elegantem emisit fructum : sua vero Domi-
nus, in vobis alte defixa rataque benignitate, emi -
cantibus ex vobis radiis creaturam omnem bonitate
imbuit.

Vos primos vasa misericordie, suarumque gra-
liarum pretiosas penus condens, sacrosanctorum-
que donorum suorum plenitudine implens, ex vestra
rursum plenitudine, cunctas deinceps gentium gene-
rationes munere afficit "δ, Ac sicut Jegis olim inter-
pretem ac promulgatorem, eum suo illum spiritu
illique- proprio adimplesset, subjectos ei legisperi-
tos ex illo impartit (quod ita manifeste Septuaginta
seniorum, juxta Scripturam, vocatio prodit; ac
quod a Mosaico ablatum, Spiritus illis demensum
contributum est), sic in vos quoque postea princi-
pes, gratie doctores ministrosque, non commensa
largitate; sed velut in summe necessarios, toto

effuso adoptionis Spiritu, vestra ex plenitudine ut c

ex inexhausto fonte, gratie filios omnes bonitate
imbuit et deitate.

Vos mundus universus non recte z:emulatus, hoc
quoque satagens ut perdilionis profundo mergeret,
$ic nesciens imprudensque spe frustratus est,
ui sos magis heros regesque agnoverit. Nempe
reges, non qui rapina regnum caducum inierint,
sed qui gloriam immortalem ac sempiternum re-
gnuni induerint. Onmis enim terra et mare excita-
tis, aquarumque more importabili impetu przcipi-
wnüum efferatis, lingezque multiplicis gentium
cuneis, adversus sacros ipsos theologos; viros
scilicet modestos ac graves, humiles, brevi lacerna
opertos, nec ullum pr:eterea szculi hujus inferentes
commeatum; atque his corpus perdere, pr:edicatio
nem exstinguere, sensumque ac fidem sic radicitus
evellere raolientibus, ut nec memori vestigium
nimundo exstaret: sic vicissim aversa, et ab absurdis
inhibita conatibus sunt, ὡς divinum illud re ipsa
oraculorum impletum conspiciatur *. Eorum nen,pe
Sermone compressa tempestate inque lenem tradu-
cta auram; atque illius quidem silentibus fluctibus ;
cunctis vero prz tranquillitate lzetantibus, ac qui in
divinze voluntatis portum deducantur.

** Matth. xir. 11; Luc. vin, 10; Matth. xix, 8; Maul. xx, 22

*5 Psal. cvi,.99. Nam. xi, 17.

.

ἀναλόγως τῆς πρὸς τὸν Λόγον ἑχάστων οἰχειότητο:.
"Y plv ὑψηλή τε καὶ θεία χαὶ προσεχὴς ἐν ὑψηλοῖς

. περὶ τὸν ἀπρόσιτον θρόνον ἡτοιμάσθη προεδρία,

χατὰ τῇ» πρὸς τὸν θεαρχιχώτατον Λόγον οἰχείωσιν
ἀξιοπρεπῶς ἀποχεχληρωμένη. Ὑμῖν οὐ τολμηρὸν
οἶμαι φάναι τὴν Ex δεξιῶν τε χαὶ ἐξ εὐωνύμων τοῦ
Παρμδασιλέως χαθέδραν ὑπὸ τοῦ [Ιατρὸς προητοι-

μάσθαι.

Ὑμᾶς, ἢ γῆ μὲν ὡς ἀλήθειαν, κατὰ τὸ ἱερώτατον
μέλος, ἐξανέτειλεν * ὁ οὐρανὸς δὲ διχαιοσύνης χήρυ-
xag ἐξέφανεν. Καὶ γὰρ ἣ γῆ μὲν, ὡς ὡραῖον m(c-
ἴσχετο χαρπόν * ὑμῖν δὲ ὁ Κύριος τὴν οἰκείαν ἐνιδρυ-
σάμενος χρηστότητα, ταῖς ξξαλλομέναις ὑμῶν ἀχτῖσε
πᾶσαν ἀγαθουργεῖ τὴν χτίσιν,

Ὑρμᾶς πρώτους ἐλέους σχεύη, καὶ ταμιεῖα τίμτα
τῶν αὐτοῦ χαρίτων χατασχευασάμενος, καὶ ἐχ τοῦ
πληρώματος τῶν τελεταρχιχῶν αὐτοῦ δωρεῶν πε-
πληρωχὼς, Ex τοῦ ἡμετέρου πάλιν πληρώματος, τὰς
ὅλας ἑξῆς γενεὰς τῶν ἐθνῶν εὐεργετεῖ * xal ὥσπερ
πὸν τοῦ γράμματος πρώην ὑποφήτην, τοῦ ἐκείνῳ
προσήχοντος πνεύματος πεπληρωχὼώς, ἐξ αὑτοῦ τοῖς
ὑπ᾽ αὐτῷ μεταδίδωσι νομιζομένοις" εἴπερ ἀπόδειξις
τούτου σαφὴς, ἡ τῶν Ἑδδομήχοντα πρόσχλησις
πρεσδυτέρων, κατὰ τὴν Γραφήν * xal πνεῦμα τοῦ
Μωσαϊχοῦ μὲν ἀφαιρούμενον, αὐτοῖς δὲ ἐπιμετρού-
μενον * οὕτω καὶ ὑμῖν ὕστερον τοῖς χορυφαίοις τῆς
χάριτος μυσταγωγοῖς καὶ διακόνοις, οὐκ ix μέτρου
τὸ Πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας * ἀλλ᾽ ὅλον ὡς οἰχειοτά-
τοῖς ἐχχεάμενος, ὡς ἐξ ἀχενώτον πηγῆς τῆς ὑμετέ-
ρᾶᾳς πληρότητος, τὰ τέχνα πάντα τῆς χάριτος
ἀγαθύνει χαὶ θεουργεῖ.

Ὑμᾶς ὁ πᾶς κόσμος ζηλώσας οὐ χαλῶς, xat βυθοῖς
ἀπωλείας καταχώσειν βιασάμενος, οὕτως ἔλαθε τῶν
ἐλπίδων ἀποτυχὼν, ὥστε μᾶλλον δεσπότας ἰδίους
ἐπιγνῶναι καὶ βασιλεῖς " βασιλεῖς οὐχ ἁρπαγμῷ Ba-
σίλειον εἰληφότας καταργούμενον * ἀλλ᾽ ἀχατάλντον
δόξαν καὶ διαιωνίξουσαν ἡμφιεσμένους βασιλείαν. Καὶ
γὰρ fj γῇ μὲν πᾶσα xai θάλασσα, τὰς ἐχτεθηριω-
μένας xal πολυγλώσσους ἀγέλας τῶν ἐθνῶν, χαθά-
περ ὑδάτων βίαν ἀνυπόστατον, κατὰ τῶν ἱερῶν τού-
τῶν θεολόγων κατεγείροιισα, τῶν σεμνῶν, τῶν μι-
κρῶν, τῶν βραχεῖ ῥάχει τὸ σῶμα σχεπομένων " ἄλλο

Da καθάπαξ τοῦ νῦν αἰῶνος οὐδὲν ἐφόλκιον ἐπαγο-

μένων" xal τούτοις ὀλέσαι μὲν σῶμα, σδέσαι δὲ
λόγον * νοῦν δὲ xal πίστιν οὕτως ὁλόριζον ἐκτῖλαι,
ὡς μηδὲ μνήμης ἴχνος τῷ βίῳ χαταλιπεῖν μηχανω-
μένη " οὕτως ἀντέστραπτα: τῆς χαχίας, xai τῶν

, ἀτόπων ἐγχειρημάτων ἀναχέχοπτο, ὡς τὸ θεῖον

ἔχεῖνο λύγιον ἐνεργούμενον ὁρᾶν " τῷ λόγῳ μὲν
αὑτῶν τῆς καταιγίδος ἐπιτεταγμένης, εἰς mpaciav δὲ
αὖραν ἱπταμένης - καὶ τῶν χυμάτων μὲν αὐτῆς xa-
τασιγαζομένων * εὐφραινομένων δὲ πάντων ἐπὶ τῇ
ἡσνχίᾳ, καὶ ἐπὶ λιμένα τοῦ θείου θελήματος; ὁδηγου-
μένων.

*' Psal. xxxiv, 19. ** Rom. vm, 299;

Digitized by Google
