85 ORATIO V. — IN LAUDEM S. JACOBI ZEBED.EI. 8$

4i μὲν ἡμῖν τράπεζαν σεπτῶν ἐννοιῶν * ἡδεῖαν δὲ A nobis venerabilium sententiarum

ὅτι μάλιστα παρεσχευάσατο φιλοτησίαν " οὗ τῆς
ἀφθόνου καὶ ζωηρᾶς χατατρυφῶντες ἑστιατορίας, χαὶ
«ἢ δαψιλείᾳ τῆς χάριτος πληρούμενοι καὶ θερμαινό-
μένοι, olá τινα μικρὰν ἐχ χαρδίας τῶν λόγων αὐτῷ
«ροσενηνέγχαμεν ἐρυγήν " τῆς μὲν εὐεργεσίας ἄξιον
τροσενεγχεῖν ἔχοντες οὐδέν" ὡς ἂν δὲ μὴ ἀχαριστίας
δεινὴν ἀποισώμεθα γραφὴν, κατὰ δύναμιν τὸν ἔπαι-
voy εἰσενεγχόντες.

Νυνὶ δὲ μετ᾽ αὐτὸν, ἄχλή μυστικὴ διαδέδεχται
πράπεζα, xai ἄλλος ἡμῖν. ζωηρύτου πόματος με-
μεστωμένος προεδήθη χρατήρ᾽ xal ὁ ἑστιάτωρ ὡς
φιλότιμός τε χαὶ δαψιλὴς, οὐδὲν Exslvou τῆς μεγα-
λοπρεπείας λειπόμενος " πάντα δὲ τρόπον ἐξισούμε-

νος, ἀδελφὸς τὴν φύσιν, ἀδελφὸς τὴν πίστιν. Ἑνὸς B

Tàp ἑχάτεροι πατρὸς, ὥσπερ τοῦ Ζεδεδαίου χάτω,
οὕτω; ἄνω τοῦ Θεοῦ ὁ ὀνόμασι μόνοις Ἰωάννης καὶ
Ἰάχωδος διενηνόχασι, μιχροῦ τοῖς πράγμασι συν-
απτόμενοι" ἴσοι τὴν γνώμην, ἴσοι τὴν χάριν, ἴσοι
τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν πρὸς Θεὸν οἰχείωσιν. Ὧν ἀληθῶς
Κύριος εἷς, ὁμοίως ὁρώμενός τε καὶ πιστευόμενος,
ὁμοίως προσχυνούμενός τε xal λατρευόμενος “ μία
χλῆσις, pía πρόθεσις, ἐλπὶς μία, ὥσπερ καὶ βά-
“πτισμα ἕν.

Ὅμότιμοι τὴν ἐν γράμματι λατρείαν, ὁμότιμοι
τὴν πρὸς τὸ πνεῦμα μετάθεσιν, Ὀμόφρονες τὴν
ἐπίγνωσιν τοῦ Πατρὸς, ὀμόφρονες τὴν εἰς τὸν Μονο-
γενῆ καὶ ἀγάπησιν * οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὴν
«οὔ Πνεύματος συγχατάθεσιν xal ὑποταγὴν οἱ αὖ-
τοί. Διὸ xat Βοανεργὲς, 6 ἐστιν υἱοὶ βροντῆς, ἄμφω
πρὸς αὑτῆς χέχληνται τῆς ἀληθείας, ὡς ἑνὶ xal τῷ
αὑτῷ Πνεύματι πρὸς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου μεγαλο-
φωνίαν καταρτιζόμενοι χαὶ χροτούμενοι " ὀφθαλμοὶ
δύο τῆς ἁγιοπρεπείας Ἰησοῦ, τὴν ἀνωτάτω τοῦ
Δεσποτιχοῦ σώματος χατέχοντες σχοπιάν " καὶ πρῶ-
τοὶ τῶν θεαρχιχῶν ἀκτίνων ὁμοίως, ὡς ἁπλοῖ καὶ
διειδεῖς χαὶ φωτοφανεῖς ἀποπληρούμενοι " xo ἀγα-
θοπρεκῶς ὅλον δι᾽ ἑαυτῶν χαταλάμποντες τὸ σῶμα.
Κορυφαῖοι τὴν τάξιν ὡσαύτως, ὡς τῇ χορυφαίᾳ τῶν
ἀρετῶν ἀγάπῃ πάντων μᾶλλον τῷ τοῦ Θεοῦ mpos-
ῳχειωμένοι ἀγαπητῷ. Διὸ xal πρωτόθρονοι, xal ἐσό-
τιμοι xal πάντων μικροῦ φάναι πρόχριτοι, ὡς τῆς
ἴσης xai πρώτης παρὰ τῷ Παμδασιλεῖ χατηξιω-
μένοι τιμῆς.

Τοῦτον οἱ τῆς βροντῆς υἱοὶ τὸν τρόπον ἑνούμενοι
χαὶ ταυτιζόμενοι, πῶς οὐ τὸν αὐτὸν τῆς εὐφημίας
«ροτοίσονται λόγον ; Ὧν γὰρ οἱ ἀγῶνος ἴσοι, xai αἱ
ἀναῤῥήσεις αἱ αὐταί ὧν δὲ χοινὴ τῆς ἀρετῆς ἡ χτῆ"
σις, χοινοὶ δῆλον ὅτι οἱ στέφανοι. Τίς οὖν τὰ ἀδιαί-
pata διελεῖν, xal τὰ κατὰ φύσιν xal γνώμην fjvo-

1 Ephes. 1v, ὅ. ὅ Matth. gis, 11.

Jacobi in Hispaniam fidem. Porro interpolator ipse
insulsus, qui przter Stephanum Jacobi Hierosoty-
morum antistitis vere diaconum , et in hoc przeci-
pue ab apostolis creatum, inter diaconos numeret,
qui omnes episcopi fuerunt, et quidem apostolorum
quasi suffraganci, quos vocant; paries scilicet et

sensorumque
mensam, ac quam maxime suave convivium para-
vit : cujus copiosis vitalibusque delectati epulis,
nec non abundantia gratie repleti accensique,
quasi exiguam quamdam ex corde sermonum eru-
etationem ei dependimus : quibus suppeteret qui-
dem nihil, quod pro munere dignum offerretur ;
sed qui tamen, quanta facultas erat, ad depellen-
dam ingrati animi tetram labem ac crimen, lauda-
tione in eum defuncti simus.

Nunc vero post illum alía nobis mystica succes-
sit mensa : alius nobis mellito plenus nectare crater
propositus est; menszque structor ac convivator,
«quasi splendidus largusque opum ac magnificus,
sed omnimode xqualis : natura germanus, ac fide
germanus : uno enim prolati patre, uti in terris
Zebedzeo, ita. in eclis Deo. Solis discreti nomini-
bus Joannes atque Jacobus, propemodum rebus
concreti ac copulati : pares animo, pares gratia,
pares virtute ac cum Deo necessitudine : quorum
revera unus Dominus, quem similiter viderent, et
una vocatio, unum mentis propositum , una spes ,
uti et baptisma unum ".

Pari honore, quod attinet ad cultum legalem ;
pari, quod ad translationem ad spiritum. Pari
snimi sensu ac concordia in Patris agnitione, pari
propensa in Unigenitum voluntate et dilectione.

€, Neque id modo, sed et consensu in Spiritum ejus-

que subjectione, iidem. Quamobrem etiam Boaner-
ges (quod est, Filii tonitrui) ab ipsa ambo nuncu-
pati sunt veritate, velut quos unus idemque Spiri-
ius ad magnificam Evangelii przedicationem con-
cinnasset atque conflasset *. Gemini oculi sanctis-
simi decoris Jesu, Dominici corporis supremam
tenentes speculam ; primi scilicet divinz lucis ra-
diis, ceu simplices atque limpidi lucidique pariter
repleti, benignissimeque totum. corpus fulgoribus
suis collustrantes. Perinde ordine principes, tan-
quam charitate quz princeps virtatum est onmium
maxime Dei dilecto devincti ac familiares. Quam-
obrem etiam primis sublimes sedibus, parique ho-
nore ac cunctis propemodum prelati, tanquam vi-

p delicet parem primumque apud summum universo-

rum Regem consecuti honorem.

1n hunc modum conjuncti tonitrui Filii unaque
velut ratione coaliti, quomodo non eumdem lauda-
tionis ac przconii sermonem admiserint ἢ Quorum
enim certamina paria, eadem etiam exsistant prz-
conia. Quorum commune virtutis decus, communes
nimirum etiam coronz. Quis igitur qu: sunt indi-

munia et episcopalia prasstantes, dum apostoli ma-
jora magisque propria ex oflicio tentarent ; ips) xav"
ἐξοχὴν coryphai et principes, eminentiusque quid-

MA episcoporum est, ac velut prima sub Christo
fandamenta atque ostia habentes.

Digitized by Google
