19 NICET£ PAPHLAGONIS 90
ribus ad majorum ei fidem viam sterneret. Decebat A πρὸς τὴν στειρωτιχὴν τῆς μητρὸς γέννησι» ὁρῶσαν

enim ut que a se divin: haberet potentize exem-
pla, atque ad matris, qua susceptaesset, sterilita-
tem respiceret, nec eujus nuntius illi afferebatur,
virginitati fidem abnueret. Verum videamus, qui
ejus secundum carnem fuerint parentes, quantaque

μηδὲ τὴν εὐαγγελιζομένην ὕστερον αὐτῇ παρθενέαν
ἀπιστεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τίνες αὐτῆς οἱ χατὰ σάρκα
τοχεῖς, καὶ ὁποῖοι τὴν ἀρετὴν, καὶ ὅπως τὴν τοῦ Ἰα-
κὼξ χαλληνὴν, ἣν ἠγάπησεν ὁ Κύριος, αὐτοὶ κατο'
ἠξιώθησαν Exvexatv.

fuii virtute, et quomodo speciem Jacob, quam Deus dilexit, ipsi meruerint gignere ac susci-

pere *.

Quis igitur nescit Joachim et Annam, qui divinse -

infantis parentes exsistant , par illud venerabileac
religiosum? Quis ita tardus, quis in divinis Litteris
sic peregrinus, ut non teneat, ter beatos illos om-
nis pietatis ac justitiz, per eam, qua vixerunt zta-
lem, summum verticem adeptos esse? Atque id
manifestum , nedum ex fructu, quem non magis
precum instantia, quam natura feeta germinarunt,
verum etiam ex illorum bistoria, quz inculpatos eis
mores, vitamque Deo placitam ac sanctam, ascri-
bit;cum genus in Davidem ae Judam referrent,
morutuque ingenuitate atque indolis probitate, nec
non mandatorum Dei custodia, omnem Israelem
nobilitarent.

Hi nimirum, cum virtutis censu (uti dictum est)
divites essent, quin et terrenis bonis affluerent ;
nempe gregibus, armentisque, ac reliqua emri
Substantia fulti essent, uno hoc solum a perfecta
felicitate se abesse existimabant, quod nempe abs-
que liberis consenuerant: erantque omnia doloris
plena, ac maestitia cuncta oppleverat, quod haud

Τίς οὖκ οἶδεν Ἰωαχεὶμ xoi ΓΆνναν, γεννήτορας
ὄντας τῆς θεόπαιδος, τὴν τιμίαν ξυνωρίδα χαὶ θεο-
φιλῇ ; xai τίς οὕτω βραδὺ:, τἰς οὕτω τῶν θείων
Γραφῶν ἀνεπίσχεπτος, ὥστ᾽ ἀγνοεῖν ὅτι πάσης εὖσε-
θείας xal δικαιοσύνης κατὰ τὴν ἑαυτῶν γενεὰν τὸ
ἀχρότατον οἱ τρισμάχχρες ἀπηνέγχαντο ; Καὶ τοῦτο
δῆλον, οὐκ bx τοῦ καρποῦ μόνον, ὃν οὐχ ἧττον διὰ
προσευχῆς 1] φύδεως ἐδλάστησαν, ἀλλὰ xai ἐκ τῆς
περὶ αὐτῶν ἱστορίας, ἄμεμπτον πολιτείαν xal εὐάρε-
στον τῷ Θεῷ Bíov βιοῦν αὐτοῖς ἀναγραφούσης - εἰς
Δαβὶδ μὲν xai Ἰούδαν τὸ γένος ἀναφέροντας, εὖγε-
νείᾳ δὲ τρόπων xol ᾿ἡθῶν χαλοχαγαθίᾳ, "καὶ τῶν
προσταγμάτων τοῦ Θεοῦ φυλαχῇ, ὅλον ἐξευγενίζοντας
τὸν Ἰσραήλ.

Οὗτοι τὸν πλοῦτον, ὡς εἴρηται, πλουτοῦντες τῆς
ἀρετῆς, βρίθοντες δὲ καὶ τοῖς ἀπὸ γῆς ἀγαθοῖς, ποι-
υνίοις xaX βουχολίοις καὶ πᾶσιν ἄλλοις αὐταρχούμε--
νοι περιουσιασμοῖς, ἑνὶ τούτῳ μόνῳ «ἧς τελείας μα-
χαριωσύνης ὑπώπτευον ἀστοχεῖν" ἄτεχνοι γὰρ τὸν
βίον κατεγήρων᾽ καὶ πάντα λύπης μεστὰ ἣν, xal
ἀθυμίας αὐτοῖς τὰ πάντα πεπλήρωτο" ὅτι τῇ "Ἄννα

secus ac vetuste Sarz, menstrua Ann:e fleri desie- (; μὲν κατὰ τὴν παλαιὰν Σάῤῥαν ἐξέλιπον τὰ γυναι-

rant? ; nec Joachimo eratsuccessor, nec cernebatur
qui familie scintilla foret. Accedebat et irrilans
vieinorum exprobratio, ac quantum nec dici potest
gr: mentis doloris sensum succendebat. Ac qui-
dem Joachim duplicia dona Domino offerebat ; cum
his forte Deum propitiaret, ac. orbilatis probrum
2 se depelli posse cogitaret. Nihilominus tamen sic
quoque in iisdem infecunditatis probris maneba: .
donec tandem vir justus extremum | jam arüimi an-
xius et humiliatus, carnalibus despectis hostiis, οἱ
quibus imperfecti imperfecte obsequi se et indul-
gere existimant, iisque ut qu:e non adinodum pla-
ceant, spretis, sacrificium Deo spiritum contribu-
lotum eteor eontritum ac. humiliatum offerendum
opere pretium duxit *, creditque per continentiam
, €t orationem apprehensurum se, cujus zger animi
* desiderio erat.

Qui enim*sanctissimi Spiritus sanctissimum pi-
gnus ac saqrarium esset geniturus, decebat ejusdem
primum Spiritus divinis afflatibus repletum, sacro
spiritalique desiderio sd conceptum confoveri.
Quonam igitur modo rem prazstat ? Communicat
quidem uxori divinum animo assumptum consilium.
Communis enim ambobus, uti sterilitas, sic eL cura
suscipienda prolis; monetque aliorum omnium cu-
ras posthabere, jejunioque et confessioni atque
precibus assiduam esse, donec, inquit, a nobis Deus

*Psal.xivr ὃ, Gen. xvi, 1." Psal, c, 19.

χεῖα " τῷ δὲ διάδοχος οὐχ ἦν, καὶ ὁ τοῦ γένους οὐχ
ὡρᾶτο σπινθήρ. Καὶ πρὸς τούτοις ὁ Ex γειτόνων ὑπο-
σμύχων ὀνειδισμὸς, οὐκ ἔστιν ὅσον εἰπεῖν ὑπεξέχαις
τὴν δυσθυμίαν. Καὶ προσέφερε μὲν Ἰωαχεὶμ Κυρίῳ
«X δῶρα διπλᾶ" τούτοις τυχὸν δεξιούμενος, καὶ τὸ τῆς
ἀπαιδίας ὄνειδος ὑπολογιζόμενος φυγεῖν" ἔμενε δὲ
χαὶ οὕτως οὐδὲν ἧττον ἐν τοῖς ὁμοίοις τῆς ἀκαρπίας
ὀνειδισμοῖς, ἕως εἰς τέλος ὁ δίκαιος ἀπορούμενος xat
ταπεινούμενος, τῶν μὲν σαρκιχῶν θυσιῶν, καὶ οἷς οἱ

τελεῖς ἀτελῶς χαρίζεσθαι νομίζουσιν, ἀμελεξ, καὶ
ὡς οὐ πάνυ θελητῶν ὄντων ὑπερορᾷ θυσίαν δὲ τῷ
Θεῷ, πνεῦμα συντετριμμένον xal χαρδίαν συντε-
τριμμένην xal τεταπεινωμένην διεγνώκει χαρποφο-
ρεῖν" xal δι ἐγχρατείας καὶ προσευχῆς τοῦ ποθου-

D μένου πιστεύει καταδράττεσθαι,

Τὸν γὰρ τοῦ παναγίου Πνεύματος μέλλοντα τὸ
ἁγιώτατον χειμήλιον ἐχτεχεῖν, ἔξει τοῦ Πνεύματος
αὐτοῦ πρῶτον τῶν θείων πληρούμενον ἐνεργειῶν, ἐξ
ἱερᾶς τε καὶ πνευματιχῆς πρὸς τὴν χύησιν διαθερ-
μανθῆναι προθυμίας. Πῶς οὖν τοῦτο ποιεῖ; ᾿Αναχοι-
νοῦται μὲν τῇ συζύγῳ τὸν ἔνθεον λογισμόν κοινὴ
γὰρ ἀμφοῖν, ὥσπερ ἡ στείρωσις, οὕτω xal τῆς παν
δογονίας 1j φροντίς * καὶ πάντων ἀμελεῖν τῶν ἄλλων
παρεγγυᾷ᾽ νηστείᾳ δὲ καὶ ἐξομολογέσει καὶ προσευχῇ
προσχαρτερεῖν, ἄχρις ἂν ἐξ ἡμῶν, φησὶ, περιέλῃ

Digitized by Google
