ea ORATIO IV. — IN LAUDEM 5. ANDREE. &
pasa προέχειν τῶν ἀρετῶν. Ὅθεν οἰχείως ἔχων A przhabere, decebat. Quamobrem,cum natura quam-

χατὰ φύσιν αὐτῷ, πρῶτος μετὰ τὸν Βαπτιστὴν
ἐπέγνω Μεσσίαν εἶναι, τὸν ὑπὸ τῶν προφητῶν
μαρτυρούμενον Χριστόν" xal πρῶτος τῶν ἀποστό-
λων αὐτομάτοις ποσὶ, τὸ τοῦ λόγου φερόμενον,
προσχωρεῖ καὶ τούτῳ συνοιχίζεται.

Οὐδὲ γὰρ ἀνέχεταί τινας πρὸ αὐτοῦ φοιτῶντας
ὁρᾷν, xal παρευδοχιμεῖσθαι τῷ ἀγαθῷ " δειλῶν
μᾶλλον, f) περιεσχεμμένων τὸ πάθος λογιζόμενος *
οὐδὲ τὴν παρ᾽ ἐχείνου χλῆσιν χατὰ τοὺς ἄλλους
ἀναμένει " ὀξύτητι δὲ νοῦ χαὶ ἀγχινοίᾳ τὸν ζητού-
μένον εὑρὼν, θερμότητι τούτῳ πίστεως εὐθέως
συμφύεται. Τρόπῳ δὲ φιλαγάθῳ χεχρημένος, οὐχ
ἀνέχεται μόνος τοῦ ἀγαθοῦ χατατρυφᾷν * ὥσπερ
δὲ θησαυρόν τινα μέγαν τὸν Ἰησοῦν εὑρηχὼς,
τρέχει xal Σίμωνι τοῦτον παραδεῖξαι - Σίμωνι,
ἀδελφῷ τὴν φύσιν, ἀδελφῷ τὴν γνώμην " τὴν τέχνην
ὁμοτέμῳ * ἄμφω γὰρ ἁλιεῖς " τὸν τρόπον ὁμοζήλῳ *
νομομαθεῖς γὰρ ἄμφω, xal τῆς αὐτῆς ἀληθείας
ὁμοίως συζητηταὶ χαὶ ἐρασταί,

Τοῦτον πρῶτον ὁ. ᾿Ανδρέας εὑρὼν, Εὑρήχαμεν,
ἔφη, τὸν Μεσσίαν. Περιχαρείας γέμων ὁ λόγος,
xol θαυμασίας ἡδονῆς. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εὐφραίνειν
οἷδε ψυχὴν, ὡς τὸ μετὰ πόνου χαὶ πλείστης ἐρεύνης
εὑρισχόμενον " οἷς γὰρ ἂν ἐχ τοῦ ἀδοχήτου περι-
αύχοιμεν, xàv μεγάλα δοχῇ, οὐ μετὰ τοσαύτης
προσηχάμεθα τῆς σπουδῆς xal διὰ τοῦτο μόνιμά
*t τῷ κχεχτημένῳ καθίσταται χαὶ βεδαιότερα.
Διὸ xa οὗτος ψυχῇ μὲν φιλοπόνῳ, φιλολόγῳ δὲ
Auvola προσέχων ταῖς Γραφαῖς, dst μὲν τὸν
Χριστὸν εἰς σωτηρίαν ἀνθρώπων ἐλευσόμενον, xá-
μβνων [μὴ χάμνων] δὲ τῇ ἐλπίδι, περὶ τὴν τοῦ
προσδοχωμένου εὕρεσιν ἐπόνει. Καὶ ἐπειδὴ πρῶτος
πάντων εὑρεῖν χατηξιοῦτο, εἷς τε ὄψιν αὐτῷ xal
λόγους ἦχε βραχεῖς, ἀναθάλλει μὲν τῇ καρδίᾳ τῷ
φίλτρῳ τοῦ ἀγαθοῦ" τῷ φωτὶ δὲ τῆς γνώσεως
«τὸν νοῦν ἀναφθεὶς, πλήρης Θεοῦ γίνεται χαρᾶς " ἧς
μόνος οὐ φέρων χατατρυφᾷν, χαὶ Πέτρον ἠπείγετο,
ὥσπερ εἶχεν πρῶτον τῆς ζητήσεως, οὕτω xal τῆς
εὑρέσεως λαθεῖν κοινωνόν * διὸ λέγει" Εὑρήκαμεν
τὸν Μεσσίαν, ὅ ἔστι Χριστός * καὶ ἤγαγεν
αὐτὸν πρὸς ᾿Ιησοῦν. Τούτους πρώτου;, χαθάπερ

dam cum eo necessitudinem haberet, primns post
Baptistam, esse eum Messiam el Christum prophe-
tarum oraculis prenuntiatum agnovit ; primusque
apostolorum, ultroneis (quod aiunt) pedibus, acce-
dit, ac contubernalis ei efficitur.

Non enim sustinet, nt se priores aliquos Magi-
strum adeuntes, eique discipulos, videat, bonique
studio illi przsstantes : meticulosorum potius eum
ratus affectum, quam eorum qui solertiori pruderitia

"ducantur. Neque exspectat, quemadmodum alii, ut

ab ipso vocetur ; sed mentis sagacitate invento illo
qui quzrebatur, fervore fidei illi statim coheret.
Benignissimisque usus moribus, non fert ut solus
bono potiatur; sed velut qui ingentem quemdam

B thesaurum Jesum nactus esset, etiam Simoni fe-

stinat ostendere : Simoni scilicet natura germano;
germano voluntate atque animo ; paremque artem
profilenti (quippe cum ambo essent piscatores) a€
qui pari ducerentur zemulotione (quippe ambo Le-
gisperiti) ac qüi veritatem pariter conquirerent ac
deperirent.

Hunc primum Andreas cum invenisset, Invenimme,
inquit, Messiam "^. Lzetze sermo plenus jucunditatis
ac admirandse voluptatis. Nihil! enim zeque animum
gaudio replere consuevit, ac rei ejus inventio quam
multo labore ingentiqne diligentia quzesieris. In
que enim ex improviso, ac pene casu incideri-
mus, tameisi magna videanlur, non tanto studio
affectuque amplectimur. Quamobrem etiam illorum
diuturnior firmiorque possessio est. [5 itaque etiam
animo laboribus indefesso, menteque studiosa
Scripturis vacans, venturum Christum ad salutem
hominibus prestandam non nesciebat, speque ve-
getus, ul exspectatum quandoque inveniret, opera
satagebat. Quodque omnium primus id nactus
essei ut inveniret, inque conspectum admissus,
brevem cum illo sermonem miscuisset (qua amoris
vi bono afficitur) animo refloret : menteque scientia
luce accensa, Dei gaudio exuberat : quo solus frui
non ferens, Petrum quoque festinat, uti primum
quarendi diligentia, sic et inventionis socium as-
sumere. Idcirco ait: Invenimus Messiam, quod. est
Christus : εἰ duxit eun ad Jesum. Hos primos, velut

ἐχλεχτοὺς λίθους, τιμίους, δοχίμους, ὁ ἀχρογωνιαῖος p lapides electos, pretiosos, probatos angularis ille

οἰχοξομῶν ἐφ᾽ ἑαυτὸν, xal τῷ τῆς ἀγάπης συν-
δίσμῳ καταδεσμούμενος xal συναρμολογούμενος,
ἐπ᾽ αὐτοῖς χαὶ τὸν ὅλον ἑξῆς ἱερὸν μαθητῶν ἕποι-
χοδομεῖ χορόν,

Εἶεν, τὸ μὲν δὴ μέχρι τούτων ἱδιοτρόπω: ἡμῖν
ὑπογράφει τὸν πρωτόχλητον ὁ λόγος" ἐντεῦθεν δὲ,
κοινὸς πᾶσιν ὁ τρόπος τῆς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον εὖ-
δηκιμήσεως. "H τε γὰρ πίστις, καὶ ἡ πρὸς τὸν δι-
δάσκαλον ἀγαπητιχὴ διάθεσις κοινή" polo τοῖς ἀπο-
στόλοις πᾶσιν fj τε χλῇσις, χαὶ ἡ ἐχλογὴ, καὶ ἡ ἀχο-
λούθησις τοῦ Χριστοῦ * καί γε τῶν θαυμασίων ἔργων
ἡ ὅρασις, xai τῶν ὑψηλῶν μυστηρίων ἣ ἀχρόασις.

"5 7018. ;, 49. ἢ lia. xxviii, 16; 1 Petr, n), 6.

lapis in seipso zedificans, ac charitatis vinculo col-
ligatus ac eoaptatus, in eis etiam totum deinceps
sacrum discipulorum chorum superedificat ?*.

Verum, hactenus quidem peculiariter ac propria
seorsim ratione, eum, qui vocatione primus apo-
stolus est, nobis oratio delineat atque describit :
posumodum vero communis modus est, quo operain
navantes Evangelio, claruérunt. Tum enim fides,
tum dilectionis erga magistrum communis illis af-
feclio est. Par apostolis omnibus tum vocatio, tui
electio, ac quod Christum secuti sunt : quod item

Digitized by Google
