29
σαρχὸς xai πνεύματος πρότερον ἑαυτοὺς διὰ πνευ-
ματιχῆς ἀγάπης ἐχχαθηράμενοι, xai ὅλον τὸν Χρι-
στὸν διὰ πάσης εἰσοιχίσαντες ἀρετῆς, οὕτως πνεύ-
ματι προσχυνῶμεν xal ἀληθείᾳ. Πγεῦμα γὰρ, qn-
σὶν, ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Καὶ ὥσπερ
ὁ Ἰροσχυνούμενος σταυρὸς ἔχει μέν τι xal σωματι-
xbv, τὴν ἀπὸ τῆς γῆς δηλαδὴ λαμδανομένην ὕλην
πρὸς αὐτοῦ χατασχευὴν πᾶσα δὲ ἡ δόξα xot ἡ με-
ταλοπρέπεια τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἔσωθεν ἀπὸ τοῦ
Πνεύματος ἐπιχορηγεῖται τοῦ ἐσταυρωμένου * οὕτω
χρὴ καὶ ἡμᾶς διττὴν αὐτῷ τὴν προσχύνησιν ἀπο-
νέμειν, xal τὴν τιμήν προηγουμένως μὲν, τὴν ἐν
πνεύματι χατὰ δεύτερον δὲ λόγην, xai τὴν σωμα-
«ἰχήν.

᾿Αποδῶμεν τοιγαροῦν τὸ τῆς προσχυνήσεως χρέος
«ᾧ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ. Κάμψωμεν αὐτῷ γόνυ τοῦ
σώματος" κάμψωμεν πολὺ πρότερον τὸν ἀχαμπῇ
«ἧς χαρδίας αὐχένα, τὸν μὴ δυνάμενον ὑποταγῆναι
«ip νόμῳ τοῦ Θεοῦ * τὸν αὐθάδη λέγω xal ἀλαζόνα
«ἧς φιλαυτίας λογισμόν. Τοῦτον χλίνωμεν πρότερον,
καὶ χαταχάμψωμεν τῷ στανρῷ, τὸν ζυγὸν εὐμαρῶς
ὑποδεχόμενοι τῖςς ὑποταγῆς τοῦ Χριστοῦ " καὶ οὔ-
τως; ἡμῖν καὶ τῶν γονάτιυν ἡ χλίσις δεχτή. Οὕτως
προσχυνήσωμεν xal προσπέσωμεν, ὡς αὐτῷ προσ-
αίπτοντες τῷ ἐσταυρωμένῳ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ δο-
ξάσωμεν ταῖς αἰνέσεσιν, καὶ τοῖς ὕμνοις ὑψώσω-
μεν.

Ὑψώσωμεν αὐτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ^ ὑψώσω-
μὲν αὑτὸν ἐν τῇ γῇ- Μᾶλλον δὲ xa0' ἑχάστην αὖ-
τὸν ὑψοῦντες xal προσχυνοῦντες μὴ παυσώμεθα,
ἄχρις ἂν ὑπ᾽ αὐτοῦ χυδερνώμενοι χαὶ ποιμαινόμενοι,
«ὃν πονηρὴν τοῦτον αἰῶνα χαὶ τὰς αὐτοῦ δυσχερείας
διαδῆναι δυνηθῶμεν. Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἕνι χωρὶς τοῦ
ἡλιαχοῦ τοῦδε φωτὺς βιωτὸν γενέσθαι τὸν βίον ἡμῖν,
οὕτως οὐδὲ ψυχὴν ἀνθρώπου δυνατὸν ἄνευ τῶν vos-
ρῶν ἀπανγασμάτων σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ διαδιῶναι
χατὰ Χριστόν. Καὶ ὥσπερ ἀναγκαία τοῖς ζῶσιν ἡ
τοῦ ἀέρος ἀναπνοὴ, οὕτω; Χριστιανοῖς ἁπαραίτητος
ἡ σημείωσις τοῦ σταυροῦ.

Σταυρὸς τὸ σημεῖόν ἔστι τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, δόξχ
Χριστοῦ, ὕψωτις Ἰησοῦ, σχῆπτρον τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν, βαχτηρία Θεοῦ, ῥάδδος εὐθύτητος,
ἑάδδος δυνάμεως, ῥάδδος ἣν μάλα σαφῶς ἡ Μω-
σαϊκὴ ἐχείνη προειχόνισε ῥάδδος, Οὐχ ἂν ὁ Ἰσραὴλ
ἐχεῖνος τοῦ τε Φαραὼ χαὶ τῶν Αἰγυπτίων τότε τῆς
πιχρᾶς ἐκείνης δουλοσύνης xai ταλαιπωρίας ἀπήλ-
λαχτο" οὐχ à» τὴν θάλασσαν ἀναχοπεῖσαν αὐτῷ, ὡς
διὰ χλοηφόρου διέθαινς πεδίου, εἰ μὴ ἡ $5660; ἐχείνη
ἐν χειρὶ Μωῦσῇ τὰ στοιχεῖα μετεσχεύασεν, xa τοὺς
ἀδιχοῦντας ἀπώλεσεν. Καὶ οὐχ ἂν ἡμεῖς τοῦ νοητοῦ
φαραὼ, καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ στρατηγουμένων δαιμό-
νων τῆς τυραννίδος ἀπηλλάγμεθα * οὐδ᾽ ἄν, τῆς εἰ-
δωλολατρείας ὡς ἙἘρυθραίας ἡμῖν ῥαγείσης, πρὸς
τὴν τῶν πατέρων χληρονομίαν, ἤτοι τὴν τοῦ Θεοῦ
πίστιν χαὶ ἀλήθειαν διέδημεν, εἰ μὴ ὁ τοῦ Κυρίου

? joan, iv, 21.
WI elc.

ORATIO II. — IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

᾿ 80

À namento carnis οἱ spiritus per spiritalem dilectio-
nem mundati, ac qui totum Christum; omnis virtutis
culiu, mentis hospitio exceperimus, sic spiritu ae
veritate adoremus. Spiritus enim, inquit, est Deus,
et eos qui adorant. eum, in spiritu et veritate oportet
adorare ?. ἃς sicut crux, qua adoratur, ipsa quo-
que corporeum quid habet (terrenam scilicet sub-
$tanUam, qua ad fabricam illius assuniitur), omnis
vero claritas et magnificentia virtutis ejus, interius
a Crucifixi Spiritu subministratur; sic. nos quoque
duplicem ei adorationem ae honorem impendamus
necesse est; primo quidem, adorationem quas in
spiritu est, consequenti vero ralione, etiam eant,
Qua corpore prestatur

B  Reddamus igitur cruci Christi adorationis debi-
tum. Genu ei corporis flectamus, longe vero prius
inflexam cordis cervicem, legi Dei subjici non
valentem (protervum scilicet et arrogantem cci
amoris ac libidinis sensum) flectamus. Hunc prius
cruci inclinemus ae incurvemus, qui jugum sub-
jectionis Christi placide suscipiamus : sicque fiet, ut
quod etiam genua flectimus, acceptum reddatur.
Sic adoremus ac procidamus, velut ei, qui pro nobis
cruci affixus est, procumbamus ; laudibusque cele-
bremus ac canticis exoltemus.

Ezaltemus eam in. gentibus : ezaltemus. eam in
terra**. Quinimo eam quotidie exaltandi et adorandi
nullum finem faciamus, quoadusque ea gabernante
atque regente seculum hoc nequam ejusque mole-
sias superaverimus. Quemadmodum enim fieri non
potest ut absque solari hac luce vita nobis toleranda
sit, sic neque hominis animus absque spiritalibus
mentemque irradiantibus crucis Christi splendori-
bus Christiana pietate vixerit. Ac sieut vite usura
fruentibus necessaria aeris spiratio, sic Christiànis
inevitabilis crucis consignatio est.

Crux signum est Filii Dei, Christi gloria, Jesu
exaltatio, sceptrum regni cclorum, Dei baculus,
virga directionis, virga virtutis : virga, quam
Mosaica illa elare adinodum przfiguravit **. Nun-

D quam Israeliticus ille populus amara tunc illa Pha-
raonis JEgyptiorumque servitute atque ΓΙ ἃ
liberatus esset; nunquam inlercisum illi mare,
velut virenti solo incedendo, transisset, nisi virga
illa in manu Mosis elementa mutasset , atque inju-
rie auctores perdidisset : nec vero nos unquam spi-
ritalis Pharaonis eique suecenturiatorum diemonum
tyrannidem eramus excussuri, aut vero simulacro-
rum cultu velut mari Rubro nobis dirupto, ad pa-
trum haereditatem (Dei scilicet fidem ac veritatem)
commeaturi, nisi crux Dominica nequissimum mundi
principem profligasset, ascensumque in colum,

** Psal. xtv, 44. ?* Matth, xxiv, 90; Psal. xxu, 4, et χων, 5; cix, 2; Exod.

Digitized by Google
