1:1

ΝΙΟΕΤ PAPHLAGONIS

119

jectus est?*. Sic quoque przdilectus Verbi theolo- A θεολόγος, ἐν σωτηρίᾳ τῶν ὑποδεξομένων αὐτὸν τὴν

gus, ad eorum qui eum suscepturi essent, salutem,
in Asiam ingressus, atque in unam primum in ea
metropoleon maximam scilicet Ephesum veniens ,
non slatim adventu suo et presentia civitatem
turbavit: non civium confestim animos magnifica
Evangelii praedicatione perculit; sed in sapientia
cum externis ambulans, ac tempus, quod malum
esset , redimens, benigniori indole modestoque
gestu atque habitu , et leni alloquio, cunctis ad se
accessum facilem placidumque prebebat ; vite vero
disciplina, variaque ac exculta virtute, inaccessus
pariter ac mirabilis erat.

Ac ipse quidem  continentix rigore, infracta
patientia, jugi precum instantia cum mentis tran-
quillitate ac lenitate spiritus, Deo serviebat: mali-
lie autem princeps, qui externa quidem specie
hominem, mente autem angelum videret ; tantisper
inferius terram contingentem, superius vero mente
coelos penetrantem ; quique deos omnes ac d:emo-
nia excuteret, sensimque hactenus ad se adeun-
tibus Jesu daetrinam proponeret; acerba confe-
stim amulatione accensus est, cum iude futuram
sibi ruinam presagiret. Tanquam autem ignitis
jaculis invidia succensus , varias Christi discipulo
tentationes suscitat : accenditque in eum, primo
quidem mulierem zelotypam ac procacem, ea in
civitate facile principem habitam, exindeque tum

** Psal, ix, 17.

᾿Ασίαν χαταλαθὼν, sic μίαν δὲ πρῶτον τῶν ἐν αὐτῇ
μητροπόλεων, τὴν μεγίστην "Ἔφεσον γενόμενος, οὐκ
ἐθορύδησε τῇ παρουσίᾳ παραχρῆμα τὴν πόλιν" οὐ
τὰς τῶν πολιτῶν διανοίας εὐθὺς τῷ μεγαλοφνεῖ
τοῦ Εὐαγγελίου διετάραξεν" ἀλλ᾽ ἐν σοφίᾳ πρὸς τοὺς
ἔξω περιπατῶν, καὶ ὡς πονηρὸν ἐξαγοραζόμενος τὸν
καιρὸν, τῷ μὲν ἀγαθοπρεπεῖ τοῦ ἤθους, xal τῷ
μετρίῳ τοῦ σχήματος, xal τῷ προσηνεῖ τῆς bveso-
ξεως, πᾶσιν ἑαυτὸν εὐπρόσιτον χαθίστη χαὶ εὐμενῆ,
τῷ τρόπῳ δὲ τοῦ βίου, καὶ τῷ ποικίλῳ xal ἀπεξε-
σμένῳ τῆς ἀρετῆς, ἀπρόσιτον ἅμα χαὶ θαυμαστόν.

Καὶ αὐτὸς μὲν τῇ ἐπιτεταμένῃ ἐγχρατείᾳ, ὑπο-
μονῇ ἀνενδότῳ, προσευχῇ ἀνεκλείπτῳ, μετὰ ἧσυ-

B χίας vo καὶ πραῦτητος πνεύματος ἐλάτρενε τῷ

Θεῷ’ ὁ ἄρχων δὲ τῆς καχίας, ὁρῶν ἄνθρωπον τὸ
φαινόμενον, ἄγγελον τὸ vooópevov: χάτω μὲν τῇ
σαρκὶ μετρίως ἀπτόμενον τῆς γῆς ἄνω δὲ, τῷ νῷ
διαδαίνοντα τοὺς οὐρανούς" xal θεοὺς μὲν πάντας
καὶ δαίμονας ἀποσειόμενον, ἠρέμα δὲ τέως τοῦ
Ἰησοῦ τὴν δόξαν τοῖς ἑγγίζουσι παρατιθέμενον "
ζήλῳ μὲν ἀνῆπται παραχρῆμα πικρῷ, τὴν οἰχείαν
ἐντεῦθεν κατάλυσιν ὑποδλεπόμενος. Οἷα δὲ πυρφό-
ροις βολίσι τῷ φθόνῳ πυρπολούμενος, ἐπεγείρει μὲν
ποιχίλους τῷ Χριστοῦ μαθητῇ πειρασμούς" ἐξάπτει
δὲ xav' αὐτοῦ, πρῶτον μὲν γυναιχάριον ζηλότυ-
*ov (15) xai θρασὺ, πρῶτον ἐχείνης τῆς πόλεως

(45) Γυναικάριον ζηλότυπον. Hactenus inoffenso C persecutio, quz omne Christianum semen ea in

e oratio Nicel? processerat, ea solum exornans
oannis Theologi, qux libris sacris habentur de illo
conscripta, ejusque in Asiam apostolatum, qui
tanta provincia et fere orbis precipua, pro tanti
apostoli apostolico munere videri poterat prestan-
tia ac solertia; in qua jam Paulus prima Evan-
gelii semina jecerat, atque Ephesi Timotheum epi-
$copum ordinaverat. Tacet merito Nicetas, quod
tantis Prochorus refert, nee. Graci Menzris deesse
voluerunt, elsi brevius perstringentes , bumano
quodam timore recusasse Joannem eo proficisci,
eujus rei causa a Pewo reprehensus sit, Deique
iram, ut. naufragio. multaretur, incurrerit, Quod
Bellarmino nou abs re displicet, velut non satis
Congruum tanto apostolo, estque primum quod
noia dignum judicat in Prochoro. Mulier vero hec
Sic emula et procax, quam malus daemon in Joan-
nem adeo accenderit, ipsa plane est, quam ex eo-
dem Prochoro, Joannem male habentem, cum is
illi serviret cum Prochoro, Romanam nomine, ea-
dem Menza referunt, ex quibus Nicetas habuerit,
Mihi certe inter apocrypha perinde numerandum
subit, nulliusque fidei et stramineum habendum.
Quanquam enim congerunt libri apocryphi non
pauca vera, vel traditione majorum accepta, vel ex
cerlioribus aliis monumentis collecta, cujusmodi in
Πρωτοευαγγελίῳ Jacobi ἀδελφοθέου, in Actis The-
cle, aliisque occurrunt, ex iisdem ipsis nonnun-
quam fontibus, Patribus laudata : istud tamen
cujus fidei, ut tantus apostolus, urbe jam Christianis
moribus non parum instituta, et. quz Paulum do-
Ctorem ac .Tiiotheum episcopum babuisset, servi-
tutem sic vilem servire debuerit, ut saltem modici
panis copiam haberet? Sublatum quidem passionis
lalce Timotheum legimus : at nulla tanta. Ephesi

urbe exstinxisset , antequam Joannes ad eam ac-
cederet: per quem fere tota Christo addicta est.
Majores vero erant coryphzi, et in eis, ὁ Θεολόγος,
ὁ Ἡγαπημένος, ὁ Ἐπιστήθιος, ac si quid magnum
ac singulare in apostolis est , Joannes noster ,' ut
βἷς in Asia atque Epbeso, provinciam petens jam
semicultam ac Ecclesias habentem, desolatus esse
potuerit, Obstiterit femina primz Joannis Ephesi
predieationi (ut est. sexus ille organum diabolo
aüccommodatissimum) Deique opus interturbarit ,
alio tamen modo se res habuerit, quam Prochorus
descripsit : ae si habuit Nicetas, non parum nocuit
historiz sacra, qui non exposuit, sed mulierisdun-
taxat sie apostolo diabolica suasione adversantis ,
meminerit. .

Sanctam Mariam Joanni comitem Ephesum ad-
hzsisse censet Baron. an. 44, n. 29, seu potius ra-
tum habet id Patres Ephesinos epist. sytiodica ad
clerum Constantinopolitanum insinuare ac velie,
cum ita refert : Quare et. Nestorius impie hereseos
instaurator, in. Ephesiorum civitate , quam Joannes
Theoloqus et sacra Deipara Virgo Marta quandoque
incoluerunt, constitutus, οἷς. Qux versio est Tbeo-
dori Pelt. S. J., etsi illius nomine non citat, in qua
non satis partes agit fidi interpretis, dum suam con- :
jecturam omni retro traditioni adversam inserit
textui. Plane enim assererent Patres, si hzc illo-
rum verba essent. Patrum verba. sunt., “Ὅθεν xal
Νεστόριος, ὁ τῆς δυσσεδοὺῦς αἱρέσεως ἀναχαινιστὴς,
φθάσας ἐν τῇ ᾿Εφεσίων, ἔνθα ὁ Θεολόγος Ἰωάννης
καὶ ἡ Θεοτόχος ἡ ἁγία Μαρία. In Ephesiorum civita-
dem. veniens, in qua Joannes Theologus εἰ Deipara
Virgo: Ubi margini ascriptum , quasi supplendo :
Aliqui subintelligunt, « aliquando habitaverunt ; »
alii: « ades habent. » Qui vel parum in Graecis vero

Digitized by Google
