?5 ORATIO I. —IN DIEM NATALEM 5. MARLE.

926

vov* xai πρεσδυτιχὴν ἄρτι θηλὴν xal μητριχὴν ἐχμυζᾷ, ἡ τὸν τρέφοντα πᾶν ζῶον, ὑπερφυῶς μετὰ;

ταῦτα γαλαχτοτροφήσαϑα.

Καὶ ἐπὶ τούτοις χαίρει μὲν "Avva, xal τέρπεται Α Ac in his quidem gaudet Anna, et valde letatur,

σφόδρα, xal ἐναγχαλίζετας τῷ γεννήματι, καὶ τῷ
ταινῷ τόχῳ ἐγχαλλωπίζεται᾽" συγχαλεῖ δὲ νεάνιδας,
χαὶ πρεσδύτιδας μεταστέλλεται " χαὶ ταῖς ὁμοφύλοις
πάσαις συγχαίρειν maoaxalet xaX συνήδεσθαι, καὶ
πᾶσιν εἰς ἠδονὴν καὶ θαῦμα κινεῖ τοῖς προσανέχουσιν
αὐτῇ χαριστηρίοις μὲν τὸν εὐεργέτην ἁμοιδομένη "
xat, Τίς εἶμι, λέγουσα, Κύριέ μου, Κύριδ, Ótt τῆς
ἑμῆς οὕτω δεήσεως éxaxiüjxoac* ὅτι περιξῖλες τὸν
ὀνειδισμόν μου ὃν ὑπώπτευσα" ὅει πλεῖον ἢ
κατὰ τὴν ἐμὴν αἴτησιν παρέσχες ; Τέχνον γὰρ
ἀπλῶς ἡτησάμην ἐγὼ, σὺ δὲ μοι πρὸς τούτῳ καὶ
τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἐδωρήδσω τῷ Ἰσραή.1.
Ὁρῶ γὰρ ὡς ἐν τεχμηρίοις τὸ μέλλον" ὡς ἐν al-
virpact, ταῖς ἐγθεωρουμέναις τῇ θυγατρὶ χάρισι,

τὴν σωτήριόν cov κατοίγον προαυγάζομαι χά- B

pir, καί μοι τεχμηριοῦσαν δι᾽ αὐτῆς ἐχκραγθήσε-
σθαι τὸν τοῖς προφρήταις zpoxnpuctópsvor. Καὶ
τίς εἶμι ἐγὼ τοσαύτης ἀγαθοδωρίας ἀναφαγῆναι
ῥίζα, τοσαύτης χάριτος μήτηρ, καὶ τηλικούτων
ἀγαθῶν χρηματίσαι πηγή; ᾿Α.1.. οὗ νοσ:ίζομαι τὸ
σόν * ob κρύψω zap' ἐμαυτῇ, ὦ Δέσποτα, τὸ δῶ-
por τὸ σόν. ᾿Απογαακτισθὲν δὲ, τῷ ἁγιάσματίέ
σου προσανοίσω, καὶ τοῖς τῶν ἁγίων ᾿Δγίοις
ἀριρώσομαι δωρεάν. Καὶ fj μὲν ταῦτα.

Ἰωαχεὶμ δὲ καὶ αὐτὸς τοῖς οἰχείοις συγχαίρων,
κοῖς φυλέταις συνεορτάξων, xal τῇ γερουσίᾳ μὲν τὰς
φιλοτιμίας, τοῖς ἱερεῦσι δὲ τὰ ὀφειλόμενα μετὰ
πλείονος προσαγόμενος ἀφθονίας χαὶ φιλοτιμίας,
χαρμονιχῶς ἀπεδίδου τῷ Σωτῆρι τὴν εὐχαρισςείαν,
Κύριε, λέγων, ὁ Θεός μου, ὑμνήσω as, δοξάσω τὸ
δνομά σου, ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰ πράγματα, βου-
λὴν ἀρχαίαν, ἀληθινὴν, καὶ ἠξίωσας ἐφ’ ἡμῖν ἀλη-
θεύοντα δεῖξαι τὸν ἱερόν σου προρήτην Ἡσαΐαν"
xal ἔστιν ὁρᾷν ἄρτι στεῖραν τὴν οὐχὶ τίχτουσαν,
εὑφραινομένην'" καὶ τὴν οὐκ ὠδίνουσαν, ἐπὶ
τέχνῳ βοῶσαν καὶ ἀγαλλιωμένην. Καὶ τίς ὁ
ὕμνος, είς ὁ αἷνος, τίς ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἡ ue-
γαλοπρεκὴς εὐχαριστία; Οὐδεὶς γὰρ ἡμῖν ὁ .16-
γος, οὐδὲ σύνεσις, τὸ μέγαθος τῆς δὑὐεργεσίας
καὶ τῆς Δεσποτιχῆς δωρεᾶς τὸ τέλειον αἰνέσαι.
Οὐ γὰρ κατὰ φύσιν μόνον ἡ τοῦ τέχνου δόσις
ἡμῖν" οὐ κατὰ φύσιν τῆς κωλλίπαωιδος ἡ γέν-
γησις" πολλῷ δὲ μᾶλλον ἐκ δυνάμεως ῥήματος

proleinque in ulnas suscipit, ac novo magnifice partu
gloriatur. Convocat vero puellas, accersitque vetu-
las, ac cunctis vibulibus congratulari jubet ac con-
gaudere; cunctis denique in eam attendentibus ani-
mum, gaudium ac admirationem facit; ac quidem
gratiarum actionis munera munerum largitori re-
pendit. Et, Quenam ego, Domine mi, Domine, inquit,
sum, quod meam sic petitionem audisti? quod oppro-
brium meum, quod swspicata eram, abstulisti ἢ quod
majora quam petieram tribuisti? Etenim ego solum-
modo prolem petebam, tu vero praterea. etium spem
salutis Israelis, dedisti. Video enim velut. certis om-
nino indiciis quod futurum est : velut in enigmatis,
in dis, quas in puella intueor, gratiis, salutarem tuam
paulatim pralucentem. gratiam, certaque dantem in-
dicía, fore ut per eam manifestetur, quem olim pro-
phelarum. oracula predicaverant.  Ecquenam | ego
sum, qug tam. munifici doni radix exstiterim, tante
gratie parens, ut tantorum bonorum fons audierim?
Haud tamen raihi quod tuum est usurpo. Non. penes
me occulto, Domine ,. donum tuum; sed ubi abla-
etavero, sanctuario tuo. offefam, et Sanctis sancto-
rum munus consecrabo '*, Hactenus Ánna.

Joachim. vero et ipse cum necessariis gratulans,
festum cum tribulibus agilans, ac quidem senibus
honoratis magnifica dona, sacerdotibus vero. ma-
jori cumulo debita stipendia prbens atque munera,
gaudio exsultans gratiarum actionem Salvatori red-
debat, dicens : Domine Deus meus, laudabo te;
glorificabo nomen sanctum tuum, quia fecisti res
mirabiles, consilium antiquum, verum '* ; et digna-
Ius es in nobis veracem estendere sanctum tuum pro-
phetam Isaiam ; ac. videre. est sterilem, que non pa-
rit, letantem; et que non partarit, filii causa claman-
tem ac ezsultantem **, Ac, quodnam canticum, qua
laus, qu& magnifica gratiarum actio ob ea que in
presenti sunt ? Nullus enim nobis est sermo aut in-
telligentia, ut beneficii magnitudinem ac doni Domi-
nici perfectionem laudemus. Non enim ex natura 80-
lum data nobis Mia est; non ex ejus legibus preclaree
infantis nativitas; sed multo magis ez verbo viriutis
Dei. Quapropter etiam donum per[ectum est ac digne

θεοῦ. Διὸ xal τὸ δώρημα, τέλειον καὶ átiépa- p amore prosequendum, qua ratione in nos desursum

στον, óc ἄνωθεν ἐφ᾽ ἡμῖν ἧχον ἐκ σοῦ τοῦ τῶν
φώτων Πατρὸς, καὶ ὡς ἠρέμα δηϊοῦν τὴν Doce-
gor ἐν αὐτῷ φανερωθησομένγην δόξαν, Ἡ γὰρ [ἐπὶ)
τὸ βέλτιον τῆς ἀνθρωπίνης Ἰρύσεως καινοτομία,
ἔργον ὁμολογουμένως οὖσα τῆς παντοδυγάμου
χειρὸς, μέγα τε καὶ ἀγαθὸν οἷον, àv οἷς γίνεται
SpoGTOp&UEL.

Οὕτω μὲν ol. πανόλδιοι τῆς θεόπαιδος γονεῖς, xal
μετὰ τοιαύτης αὐτὴν πίστεως ἐχτεχόντες xal σπου-
δῆς, μετὰ πλείονος καὶ θερμοτέρας ἀνέτρεφον τῆς

15 Psal]. cxvin, 39. 3 ἴδα. xxv, 1. ** [sa. Liv. 1.

venit a te, Patre luminum, utque sensim manifestan-
dam postea in. eo claritatem ostendit. Natura enim
meliore statu novata, qua sit explorate dexter? omni-
potentis. opus, magnum quid ac eximie bonum pra-
sagit, in quibus occurrit ?!.

Sic quidem beatissimi divinze puelle parentes,
tantaque fide et opera ea suscepta, majori ferventio-
rique educabant propens:x voluntatis diligentia; do-

7! jac. 1, 17.

Digitized by Google
