ANNO DOMINI DCCCXC.

NICETAS DAVID
PAPHLAGO

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(Leo Attavics, Diatriba de Nicetis, sp. Mai. Dibliofh. nov., VI, patt. τι, p. 5.)

inter varia cognomina et dignitatum titulos unum Nicetam latitantem , sed propter eadem incommode
jn plures variosque atque immaniter divisum, si fieri potest, suis partibus integrum in medium adduca-
mus. Fuit is Byzantinus et Paphlago dictus. Jeannes Seylitza in procmio sum historie : Ὁ yàp
Δαφνοπάτης Θεόδωρος, Νιχήτας ὁ Παφλαγὼν, Ἰωσὴφ Γενέσιος, καὶ Mavovi οἱ Βυζάντιοι, Νικηφόρος διά-
κονος Φρὺξ, καὶ τὰ ἑξῆς. Namque Theodorus Daphnopates, Nicetas Paphlago, Josephus Genesius, et Manuc!
Byzantini, Nicephorus diaconus Phryx, etc. Ex Scylitza sua hausit Cedrenus. Consentit hisce Nice-
pborus Callistus Hist. eccl. lib. xiv, 48. Sed Paphlago, cognomenne fuerit, an  episcnpatus titulus, quis
extricet ? Plane in multis manuscriptis legitur Νιχήτας Παφλαγονίας, Nicetas Paphlagonigm, ut in
codice Vaticano 1946, et ante Vitam Ignatii patriarchae. Et potuit quoque esse ex Paphlagonia, sed By-
zantina civitate donatus: neque id probatione eget : sunt enim omnes omnium scriptorum charte de
alienis in cives proprios ascitis a civitatibus plenz. Et episcopatus Paphlagonizm nullus apparet. Fuit is
quoque binominis: namque eL Davidis appellatione insignitur. Hinc spius Νιχήτα τοῦ xoi Δαυΐδ,
Nicete qui et David ; eL absolute a nonnullis Nicetas David appellatur. Et videant qui David hoc cogno-
mentum fuisse tradunt, quo se fulciant fundamento. In aliquibus codicibus adnectitur loco Davidis ei
Paphlagonis, Δαδύδρων, Dadybrorum, qui erat episcopatus sub Gangrensi Paphlagoniz. Hinc arguo non
male Dadybrensem episcopum, dictum etiam Paphlagonem, qui nempe possideret in Paphlagonia epi-
scopatum. Huic additur quoque nomen philosophi, Νικήτα τοῦ καὶ Aavtb τοῦ φιλοσόφου. Nicete, qui et
David, philosophi, ut clare videtur in codicibus manuscriptis Vaticanis 544, $65 et 679. Et in aliis,
nullo alio addito, Νικήτα τοῦ φιλοσόφου, Nicet philosophi, non quod tantum institutum monacborum
professus, sed quod inter alia potissimum sibi philosophie munus ascriberet, quales plerique eo zvo
fuere, et primus inter eos ὑπάτου τῶν φιλοσόφων titulo cohonestabatur. Quare hic fuerit Nicetas, qui et
alio nomine David vocabatur, Byzantinus, dignitate philosophus, Dadybrorum in Paphlagonia sub
Gangrensi episcopus : et omnia, qux sub Nicetz: nomine diversis hisce titulis ad varios referuntur, huic
soli vindicantur (a).

Floruit circa Leonis et Constantini tempora, ut colligitur ex procmio Vite sancti lgnatii patriarche,
quam ille neque indocte neque ineleganter concinnavit : Ei δὲ xal πρὸς τοῖς ἐσχάτοις, καὶ τοῖς xa(*
ἡμᾶς τούτοις ἐγγίζοντες τύχοιεν καιροῖς, πολλῷ μᾶλλον ἀξιομνημονευτότατοι ἂν εἶεν ἀπάντων, xat ἀξι-
ἐπαίνετοι, ὡς πολὺ πλέον οἰχοδομεῖν τῇ ἐγγύτητι δυνάμενοι τὴν Ἐκκλησίαν * τὸ γὰρ ἀρχαῖον καὶ πάμπολυ
χατὰ χρόνον διεστὼς, εἰ χαὶ πιστεύεται τῇ ἀξιοπιστίᾳ τῆς Γραφῆς, ἀλλὰ καὶ θᾶττον ἂν τοῖς πολλοῖς πρὸς
τὴν μέμησιν ἀπογινώσχοιτο, λογιζομένοις ὡς χρεῖττον, fj χατὰ τὴν παροῦσαν, τῶν πρεσδντέρων ἐχείνων
δυναμένων κατορθοῦν γενεάν " ὅσα δ᾽ ἂν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς χατορθοῦσθαι πιστεύοιτο χαιροῖς, μᾶλλον ἂν οἶμαι
ταῦτα παραχνίζειν τοὺς εὐσεδεστέρους, xat πρὸς τὸν ἴσον τῆς ἀρετῆς διερεθέζειν ζῆλον’ διὰ ταῦτά μοι τοῦτον
ἐνστήσασθαι νῦν τῷ λόγῳ τὸν ἀγῶνα * καί μοι σφοδρὸς πόθος χαταχάρδιο; ἀληθινοῖς διηγήμασι χαὶ πάσης
προλήψεως ἀπηλλαγμένοις ψεύδους, τὸν μέγαν ἱεράρχην, καὶ ποιμένα τῆς βατιλίδος Ἰγνάτιον ὑπό γε Θεῷ
πνεύματι τῆς ἀληθείας ὑφηγητῇ, xat συλλήπτορι τοῖς ἀγνοοῦσι, ὁποῖός τις ἦν, ἐχ τῆς κατ᾽ αὐτὸν πολιτείας

(a) Hactenus notitiam de hoc Niceta nos ex Allatio edideramus in Script. vet. t. IX, przef. p. xix; quem
tamen diversum esse a Niceta Serrarum episcopo, infra constabit. A. M.

ParROL. On. CY. 1

Digitized by Google
