NICETE PAPHLAGONIS

(augustissimam scilicet Helenam) diligenter seruta- A ρυγμένον βάθεσιν, διὰ τῆς πανολδίας αὐτοῦ μητρὸς,

tas reperit, repertumque religiose adeo coluit et
exaltavit, ut ejus longe claritas in omnem orbem
exuberet.

Quis vero illi spe devinctus, ad ejus adorationem
non occurrit ? Quis non exaltat atque adorat scabel-
Jum pedum Domini Dei nostri, quia sanctus est *??
Quis non laudat ac magnificat eam, quae emortuum
genus nostrum ex morte et inferni perditione exal-
tavit οἱ vivificavit? Nune gaudent angeli atque
exsultant archangeli, cum quibus etiam choros du-
cunt supermundani principatus et potestates, om-
nesque celorum virtutes , invisibilique presentia,
salutarem toto orbe adorari atque exaltari erucem
videntes, cum Ecclesiis Dei collietantur. Neque enim
uila alia est bonis angelis eque festiva letaque so-
lemnitas, ac quo salutis hominum argumento agitur,

Nune apostoli clareseunt, et prophete, his quee
geruntur, magnifice splendeseunt. Nunc martyres
jucundantur, ac decorantue sacerdotes. Nunc reli-
giosorum sanctorumque chori omnes diem festum
agunt gestiuntque , qui nimirum quam illi elarifi-
carunt, et quz eos clarificavit, sacro ritu crucem
clariücari videant, atque e terra sacris manibus in
altum tolli: cum qua pariter sublati, per quam
bono omnium Salvatori gratiarum aciionem in-

«ἧς χοσμιωτάτης Ἕλένης λέγω, φιλοπόνως &vspsu-

γησάμενος εὗρεν" xat εὑρὼν, φιλοθέως Στίμησέν τε

χαὶ ὕψωσεν ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς τὴν αὐτοῦ δόξαν εἰς
, πᾶπαν ὑπερπερισσεύειν τὴν γῆν.

Καὶ «lg τῶν εἰς αὐτὸν ἠλπιχότων οὐκ ἀπαντᾷ
πρὸς τὴν τούτου προσχύνησιν ; Τίς οὐχ ὑψοξ xal
προσχυνεῖ τῷ ὑποποδίῳ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ὅτι
ἅγιός ἐστιν ; Τίς οὐ δοξάζει χαὶ μεγαλύνει τὸν Ex
θανάτου xal ἀπωλείας ἄδου, τὴν ἡμετέραν ἀνυψώ-
σαντα καὶ ζωώσαντα νέχρωσιν; Νῦν ἄγγελοι yal-
pouct, καὶ σχιρτῶσιν ἀρχάγγελοι, 'Apyal τε σὺν
τούτοις ὑπερχόσμιαι καὶ Ἐξουσίαι, καὶ πᾶσαι τῶν
οὐρανῶν αἱ Δυνάμεις χορεύουσι, χαὶ ἀοράτως παρ-
εστῶσαι, καὶ τὸν σωτήριον ἐν πάσῃ τῇ γῇ προσχυ-
γούμενον xat ὑψούμενον ὁρῶσαι σταυρὸν, ταῖς Ἔχχλη-
σίαις συνευφραίνονται τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲ γάρ ἐστιν
ἄλλη τοῖς ἀγαθοῖς ἀγγέλοις οὕτως ἑορτῇ τε xol
χαρμονὴ, ὡς ἡ ἐπὶ σωτηρίᾳ τελουμένη τῶν ἀνθρω-
“νων ψυχῶν.

Νῦν ἀπόστολοι ἐλλαμπρύνονται, καὶ προφῆται
«τοῖς παροῦσιν ἐναγλαΐζονται. Νῦν οἱ μάρτυρες xa-
«κατέρπονται, καὶ οἱ ἱερεῖς ὡραΐξονται. Νῦν πάντες
ὁσίων xat ἀγίων ἑορτάζονσοι xal γεγήθασιν ot χοροὶ,
τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν δεδοξασμένον, xol αὐτοὺς δοξάσαντα,
βλέποντες σταυρὸν ἱερῶς δοξαζόμενον, καὶ ἀπὸ γῆς
ἱεραῖς χερσὶν εἰς ὕψος αἱρόμενον" xat αὐτῷ συν-
ἐπαιρόμενοι, τῷ παναγάθῳ τῶν ὅλων Σωτῆρι τὸν
χαριστήριον ἀκαταπαύστοις xal μυστικαῖς ἀναμέλ-

cessabilibus mysticisque vocibus modulantur ac c 70st ταῖς φωναῖς.

promunt,

Omnis jam Ecclesia ketatur ac decore fulget,
velutque ecleste donum, ut immortales delicias
pignusque inviolabile, ita crucem sinu complecti-
tur, universorumque conspectibus ad spectaculum
simul et exaltationem ac adorationem proponens,
filiis suis fortiter ad Dominum clamantibus, illius
munere misericordiam et sanctificationem et illu-
minationem large impertitur. Jamque omnes gen-
tes, quantas fecit Dominus, veniunt, ac vivifico
terque beato ligno procumbunit **'. Adorant coram
illo, ac per crueem Crucifixi nomen clariücant ,
quod revera magnus sit et faciens mirabilia solus **,
Jam d:emonum aerea omnis aerique incubans cohors

"Aptt μὲν Ἐχχλησία πᾶσα φαιδρύνεται χαὶ καλλύ-
νεται" καὶ ὥσπερ τι δῶρον οὐράνιον, ὡς ὅλδον ἀχή-
ρᾶτον, ὡς κειμήλιον ἄψαυστον, οὕτως ἐγχολπίζεται
πὸν σταυρὸν, xal τοῦτον ταῖς ἁπάντων ὄψεσιν εἰς
θεωρίαν ts ἅμα xal ὕψωσιν καὶ προσχύνησιν προτι-
θεῖσα, τοῖς τέχνοις αὐτῆς στεῤῥῶς ἐπιδοωμένοις τὸν
Κύριον, δι᾽ αὐτοῦ τὸν ᾿ἔλεόν τε πλουσίως καὶ τὸν
ἁγιαασμὸν ἐπιχορηγεῖ καὶ τὸν φωτισμόν. Ἄρτι δὲ
πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἧχοντα, καὶ
^ ζωοποιῷ ξύλῳ καὶ τρισολδίῳ προσπίπτοντα,
προσχυνοῦσιν ἐνώπιον αὐτοῦ" καὶ διὰ τοῦ σταυροῦ
τὸ τοῦ ἐσταυρωμένου δοξάζουσιν ὄνομα, Ow μέγας
ἐστὶ τῷ ὄντι xal ποιῶν θαυμάσια μόνος, Ἄρτι δὲ

àc pompa triumphali czditur ligno, frangiturque D πᾶσα τῶν δαιμόνων ἑνάερος στρατιὰ xat πομπὴ τῷ

et rumpitur, exque celestibus jure merito sedibus
deturbatur : cuncueque sanctorum Ecclesize et pio-
rum coetus velut cum scala e terra in colum exal-
tata, pariter exaltati, velut virg: fortitudinie innixi,
velut prlatum sceptrum regium, supremi omnium
Regis crucem hodie deducentes, colestem com-
mutant. locum, pro terrenis céelestes, ac pro morta-
libus immortales effecti : igneaque romphzea trium-
phali ligno. superata, ad supernum paradisum ac
lignum vite recta procedunt.

νιχοποιῷ ῥαπίζεται ξύλῳ, xal θλᾶται καὶ ῥήγνυται,
χαὶ τῶν οὐρανίων ἐνδίχως οἰχητηρίων χατασπᾶται"
πᾶσαι δὲ τῶν ἀγίων. αἱ ἐχχλησίαι καὶ ὁμηγύρεις
τῶν εὐσεδῶν, ὡς χλίμαχι γῆθεν ὑψουμένῃ πρὸς
οὐρανὸν συνυψούμεναι, ὡς ῥάδδῳ ἰσχύος ἐπερειδό-
μεναι, ὡς σχήπτρῳ βασιλικῷ προϊόντι, τῷ τοῦ παμ-
θασιλέως σήμερον συνεπόμεναι σταυρῷ, τὸν οὐρά-
vtov διαμείδονται χῶρον" ἀντὶ γηΐνων οὐράνιοι, καὶ
ἀντὶ θνητῶν ἀθάνατοι χαθιστάμενοι" xa τὴν φλογί-
wr» ῥομφαίαν τῷ τροπαιοφόρῳ παριόντες ξύλῳ,
πρὸς τὸν ἄνω παράδεισον xal τὸ ξύλον χατευθύνον»
ται τῆς ζωῆς,

?5 Psal. χοῦ, ὅ. *9* Ῥ92], txxxv, 9. ?' Psal. ἼΧΧΧΥ, 4.

Digitized by Google
