tl ORATIO I. — IN DIEM NATALEM S. MARLE. 18
σωτηρίῳ αὐτοῦ. Kol yàp ἤγειρε χέρας σωτηρίας À lutis in domo David pueri sui *, ac, sicut locütus

ἡμῖν σήμερον, ἐν τῷ obup Δαδὶδ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ "
xaX καθὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίων προφη-
τῶν αὐτοῦ, ἀνέστησεν ἡμῖν φυτὸν εἰρήνης, τὴν ῥίζαν
«o9 Ἰεσσαὶ, ἐξ ἧς ἢ ῥάδδος ἡ τὸ ἀμάραντον ἄνθος
ἀναδοῦσα Χριστόν. Τίς οὐχ ἀγαλλιᾶται τῇ χαρδίᾳ ;
Τίς οὐχ εὐφραίνεται πνεύματι ; Τίς οὐ μυστικῶς
χατατέρπεται; Τίς οὗ πανηγυρίζει πνευματιχῶς,
τὴν ἐν τῷ Θεῷ προωρισμένην, καὶ διὰ στομάτων
προφητιχῶν προηγγελμένην σωτηρίαν, εἰς ἕκόασιν
ἄρτι σαφῆ προϊοῦσαν καθορῶν ;

Πᾶσα ἡ χτίσις χορευέτω " πᾶσα 1j γῇ pev εὐφρο-
σύνης βοάτω xal σχιρτάτω, ὅτι τὸ τῆς ἀἁρχεγόνον
λύπης ἀναιρετιχὸν φάρμαχον ἐδλάστησεν ἄρτι " ὅτι

τῆς προγονικῆς ἀρᾶς, fj πᾶν τε βρότειον ὑποπεπτώ-.
B' dentia aboleatur primorum parentum maledictio

xt γένος, διὰ τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας
spl ἡμῶν, ἡ ἀφάνισις πάρεστι " καὶ τοιαύτη σήμερον
ἡμῖν ἄνωθεν ἐπιδραδεύεται δωρεὰ, ὡς μὴ μόνην
ἐχείνην ἐξαναιρεῖσθαι τὴν ἀρὰν, ἀλλὰ καὶ σύμπασαν
ἡμῖν εὐλογεῖσθαι τὴν φύσιν " καὶ καταργεῖσθαι μὲν
τὸ τῆς παλαιᾶς ἔχθρας μεσότοιχον, ἀγάπην δὲ μεταξὺ
Θεοῦ xal ἀνθρώπων καὶ εἰρήνην ἐξανίσχειν.
Ἱερεμίας μὲν ὁ τῶν προφητῶν συμπαθέστατος
xai θειότατος ὕδωρ αἰτεῖ τῇ κεφαλῇ, καὶ πηγὴν δα-
χρύων τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὥστε κατ᾿ ἀξίαν θρηνῆσαι
δυστυχοῦντα τὸν Ἰσραήλ. Ἐμοὶ δὲ τίς δώσει τῇ
καρδίᾳ πηγὴν ἐννοιῶν θείων, καὶ τοῖς λόγοις ποτα-
μῶν εὔροιαν ἀγαθὴν, ὥστε τὸ μέγα χλέος ἐξαγγεῖλαι
τῆς παρούσης χαρᾶς, καὶ τὴν ὑπερδολὴν τῆς θείας

μεγαλοδωρεᾶς αἰνέσαι; οὐ xav' ἀξίαν ( ἀνέφιχτον c

γὰρ οὕτως ὑμνεῖν), ἀλλ᾽ ὅσον εἰπεῖν ἐμοί τε θεμιτὸν,
καὶ τοῖς ἀχούουσι χωρητόν. Γενέθλια dj πανήγυρις,
ὦ φίλοι " γενέσια Μαρίας, τῆς τὸν Χριστὸν ἡμῖν
μετὰ ταῦτα τὸν Θεὸν γεννησαμένης " τῆς ἁσπόρως,
ἀχράντως τὸν ὑπερούσιον Λόγον χαὶ ἀπερίληπτον
xai ἀσώματον, τῇ σωματιχῇ xai ἡμετέρᾳ χαταμι-
ξάσης μορφῇ. Ταύτης τὴν γέννησιν σήμερον ἑορτά-
σαι συνήλθομεν, ἵνα τῶν μεγαλείων αὐτῆς αἰνέσω-
μὲν τὴν ἀρχὴν» ὧν εὐδόχησς ποιεῖν ὁ δυνατὸς ἐν

αὐτῇ.

Πολλῶν γὰρ καὶ ἀπείρων, οὐμενοῦν ὅσον εἰπεῖν
δυνατὸν, ἀποχαλυπτομένων μεγαλουργιῶν ἐν αὐτῇ,

est per os sanctorum prophetarum suoram, pacis
nobis arborem suscitavit, radicem Jesse, ex qua
virga, quae Christum florem immarcescibilem pro-
duxi *. Quis non animo exsultet? Quis spiritu non
lztetur ? Quis non mystice congaudeat ac jueunde-
tur ? Quis non festis gaudiis celebret, dum salutem
in Deo przdestinatam, ac per ora propbetarum prz-
nuntiatam, in apertum jam eventum procedere
conspicit ?

Omnis creatura choros agat. Omnis terra cum
ketitia. clamet et exsultet, quod jam pharmacum
germinarit, quo sublata est originalis tristitia :
quod presto esi, quo magna Dei erga nos provi-

illa, eui obnoxium factum fuerat universum genus
mortalium : taleque nobis hodie eclitus donum
prerogatur, ut nedum maledictio illa exstinguatur,
sed et omnis nobis natura benedicatur, destruatur-
que veleris inimicitim medius paries, ac dilectio
Deum inter et hoinines paxque oriatur.

Jeremias quidem prophetarum miserantissimus
ac divinissimus, aquam capiti petit, *atque oculis
fontem lacrymarum, ut pro meritis infelicem lugeat
Israelem * ; mihi veroquis dabit cordi divinorum
fontem conceptum atque sensorum, verbisque facili
lenique vena deflueutium fluminum copiam, ut
presentis gaudii magnum decus enuntiare, divini-
que magni doni excellentiam Jaudare valeam ? non
ex dignitate (uec enim sic laudare concessum est) ,
sed quantum tum mihi laudare licet, tum auditores
capere possunt. Dies natalis est, amici | quam ce-
lebritatem agimus, Marie natale, ex qua nobis
postea Christus Deus nascetur ; ejus nimirum, quz
sine semine, intemerate omni majus substantia
Verbum incomprehensumque et incorporeum, cor-
pores nosirzeque ac humana formz ut coalesceret,
fecit. Hujus natale celebraturi hodie convenimus ,
ut ejus magnalium exordium laudemus, que in
ea, qui potens est *, propensa voluntate facere
voluit.

Cum enim multa et in(inita, ac qux nullus rc-
ferre possit, in ca detecta sint magnilica opera

τοῦτο πρῶτον καὶ θαυμασιώτατον, τὸν ὑπερφυοῦς τῆς D atque. munera, primum istud mirabilissimumque,

γεννήσεως τρόπον ὑπερφυῶς προκατεδάλλετο. "Ava-
θεν γὰρ 1j σοφία πρὸ αἰώνων τὰς τῶν γινομένων ἐχ-
δάτεις προορῶσα, ἀναλόγως τοῖς τέλεσιν ὑποδάλλει
χαὶ τὰς ἀρχάς. Ἐπειδὴ οὖν ἔμελλεν οὐ μήτηρ μόνον
χρηματίσαι Θεοῦ, ἀλλὰ χαὶ θυγάτηρ κατὰ πνεῦμα
νἱοθεσίας, ἀλλὰ καὶ βασιλὶς καὶ χυρία τῶν ὅλων
ἀναῤῥηθήσεσθαι, διὰ τῆς ὑπεραγνώστου πρὸς τὸν
Υἱὸν ὑψώσεως xai ἀναγωγῆς, διὰ τοῦτο xai ἡ σύλλη-
dw εὐθὺς ξένη, xal ἢ πρὸς τὸν βίον αὐτῆς εἴσοδος
χαινοπρεπῆς " διὰ τῶν ἡττόνων πρὸς τὴν τῶν μει-
ζόκον αὐτὴν ὁδοποιοῦσα πίσειν, "Eóst γὰρ οἴκοθεν
ἔχουσα τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεω; τὰ ὑποδείγματα, καὶ

* Luc. 1, 69. ? 153. 0, 10. * Jerem. is, 1.

eum, qui naturam omnem excedit, divinumque
altiore supra naturam modo diviniusque prstrucbat
nativitatis modum. Sapientia enim, jam tum a prin-
cipio ante secula, eorum quz fiant eventug pre-
videns, pro finium ratione congrue principia sub-
dit. Quod igitur futurum erat, nt nedum Dei Mater
audiret, sed et filia secundum spiritum adoptionis
filiorum, sed et regina atque domina universorum
celebraretur, per ignotissimam ex Filii rationibus
exaltationem eelsamque elevationem, idcirco etiam
conceptio statim nova, ejusque in vitam ingressus
mira exira usum ratione ; quu nimirum ex mino-

* Luc. τ 49.

Digitized by Google
