E ORATIO III. — IN LAUDEM SS. PETRI ET PAULI. 46

"Bv ὁρᾷν ἐχεῖ τότε κᾶσαν μὲν ἀνθρώπων φυλήν. A — Vidisses illie tunc hominum nationem omnem :

πᾶταν δὲ γλῶσσαν, τὴν ἰδίαν διάλεχτον ἀκούουσαν,
τῷ Παραχλήτῳ διὰ ἀποστόλων λαληυμένην ^ καὶ
γόνυ μὲν ψυχῆς τῷ θεολογουμένῳ Λόγῳ χαταχάμπτου-
σαν χείλη δὲ xal γλῶσσαν πρὸς τὴν τριαδικὴν
χατευθύνουσαν δοξολογίαν * xal ὥσπερ εἰδώλων τε
πλάνης καὶ τῶν δαιμονίων πρώην ἐμεμέστωτο, οὖ-
"ὡς ὕστερον χάριτος ζώσης τοῦ ζωαρχιχοῦ Πνεύμα-
^w πεπλήρωτο. Καὶ οἷον ἀλσὶ δραστηρίοις ταῖς
ποὐτων θεηγορίαις χαταρτνομένη, τὴν ὑγρὰν ἀπεῤ-
ἐΐπτετο χαὶ δυσώδη τῆς ἁμαρτίας σηπεδόνα, Τῶν
μιαρῶν γὰρ ὀργίων καὶ ἐθῶν χαὶ τελετῶν, οἷς χρο-
vit; ἐμμείνατα δυσαπόνιπτον ἔσχε τὴν χηλίδα,
τούτων ὕδατι ῥυπτομένη xaÜaoip, xai μυστηρίων
θείων θεουργουμένῃ μετουσίᾳ, χοινωνὸς οὐρανίων
ἀναπέφηνε μεγαλοδωρεῶν.

"AX οὐχ ἡ σωματιχὴ κτίσις μόνον, οὕτω τῆς
Πέτρου χαὶ Παύλου μεγαλοφυῖΐῖας καὶ στεῤῥότητος,
ἔτοι χάριτος ἡττήθη " καὶ αὐταὶ δὲ αἱ ἀσώματοι
πᾶται χαὶ ἀποστατιχαὶ Δυνάμεις, δυσμαχώτατα
πόλεμον κατ᾽ αὐτῶν ἀνῃρημέναι, οὕτω; ἐξουδένων-
και xal χατανενίχηνται, ὡς εἰκὸς ἦν ἐξουδενοῦ-
σθα: τοὺς χατὰ τῶν Ἰησοῦ πιστοτάτων ὁπλιζομέ-
w»& ὁπαξῶν, Καὶ γὰρ ὥσπερ πρῶτος ἐκχεῖνος τὴν
ἀνθρωπότητα περιποιούμενο;, xal διὰ ταύτην τῷ
χοσμοχράτορι πάλῃ συμπλακεὶς, νοητῶς ἀπεξεδύ-
σατο (5)" xal παῤῥησίᾳ θριαμθεύσας αὑτὸν, τῷ
σταυρῷ παρεδειγμάτισεν" οὕτω δὴ Πέτρος καὶ Παῦ-
λος, οἱ γνήσιοι τῆς ἐχείνου πείρας χαὶ νίχης μιμη-
ταὶ, πάσται; ᾿Αρχαῖς xat ᾿Βξουσίαις ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν,
xai χοσμοχρατορίαις ἁπάσαις συμπλεχόμενοι, xat
ταύτας ἀραχνίων τρόπον νημάτων ἀπημάντως ἐν
ἐχείνῳ διεχδύνοντες " καὶ τοῖς παθήμασι μὲν εὐδο-
χοῦντες, τοῖς χαθημερινοῖς ὃξ θανάτοις ἐγχαυχώμε-
wx, εἶτα τὸ τοῦ διδασχάλου ποτήριον ἐχπεπωχότες,
ἐν αὐτῷ τὸν ἀντίπαλον χαταχράτος καθαιροῦσιν " xol
500; ὑπ᾽ ἐχείνῳ χρατουμένους ἠχμαλωτιχότες Χμι-
στῷ, τοῖς τῆς δικαιοσύνης xal νίχης ἐστεφανώθησαν
στεφάνοις.

Καὶ Πέτρος μὲν τῷ σταυρῷ τὰς ἱεράς τε xol
πρεσδιτιχὰς παλάμας ἐχπεπετασμένος " xai χάτω
μὲν πρὸς τῇ γῇ τὴν κεφαλήν ἄνω δὲ πρὸς οὐρανὸν
τοὺς πόδας ἀπηωρημένος, ὡς ἂν καὶ τῇ ὁμοιότητι
τοῦ πάθους, καὶ τῇ ἀνομοιότητι τὸν διξάσκαλον δοξά-
cutv, Παῦλος ói, τὴν ὑπέρτιμον κάραν ἀποῖμτ-
θεὶς, xal τὸ στέρημα ταύτῃ τῶν παθημάτων Χριστοῦ
πεπληρωχὼς, οὕτω νενικήχασι τὸν xóopov, Οὕτως

Μ Act. rt, 1. *! Coloss. i, 15.

(5) Nontec ἀπεξεδύσατο. Hanc vocem plerique
transitive exponunt, non satis ad mentem apostoli,
quasi velit sic exspoliatos nudatosque principatus
ac potestates traduxisse; non quod ipse potius ad
certamen exutus, posita scilicet per mortem carne,
vel etiam, ut. Chrysostomus exponit, ipsa eorum
labe, eaque in se depulsa ab humana natura (qui
w0s est luctatlorum), sic. magnifice de illis triuim-
phaverit, ac exempluimn eos fecerit, Sic certe Syrus
AMerpr., Et per exspoliationem corporis sui, diffa-
warit principatus et potestates. Sua nimirum morte,
qua velut indumentum, corpus exuit. Eodem modo

omnemque linguam, suum proprium sermonem ex
apostolorum ore Spiritus munere audientem δ : ac
quidem genu, sermoni, cujus deitas przdicaretur,
flectentem ; labia vero ac linguam ad Trinitatis
laudem dirigentem : ac sicut olim simulacrorum
dimonumque errore plena exstiterat, sic postea
viva vivifici Spiritus gratia exuberabat : velut
denique acri sale, divinis eorum condita przdica-
tionibus, udam atque olentem peccati carietu deter-
gebat. Impuris enim orgiis mysteriisque ac czre-
moniis, quibus olim alte hxrentem contraxerat
maculam, horum munda aqua abluta, divinorumque
mysteriorum communione imbuta, magnificorum
cieli munerum consors effecta est.

Nec corporalis duntaxat natura, sic Petri Pauli-
que victa magnifica indole et (irmitate, sive gratia;
verum etiam incorpore ommes atque apostatice
Potestates, duro in illos difficillimoque bello exci-
tato, sie deject prorsusque obtrit:e sunt, ut pat
erat dejici eos, qui adversus Jesu fidelissimos
discipulos ac sectatores armis ínstruerentur. Ei-
enim sicut primus ille humanz nature vindex,
ejusque causa adversus mundi rectorem lucta con-
gressus, spiritaliter exuit δ᾽ : palamque triumphans,
in cruce Lraduxit; sic plane Petrus Paulusque,
illius certaminis ac victori: veri x:muli, cum Prin-
cipatibus omnibus et Polestatibus, cunctisque
mundi rectoris cuneis gentium causa congressi,
velutque aranearum stamina, nulla bzec noxa in eo
exuentes : ac quidem laboribus atque rumnis
audentes, quotidianisque mortibus — gloriantes ;
tumque magistri hausto calice, in eo adversarium
prorsus profligant: quosque ille tenebat, Christo
mancipantes, coronas justitim ac viclorie percc-
perunt.

Ac Petrus quidem, sacras in cruce atque seniles
expandens palmas ; capite deorsum in terram pro«
nus, pedibusque sursum in eolum levatus, ut
passionis lum similitudine tum  dissimilitudine
magistrum clarificaret : Paulus vero supra modum

D venerabili czsa cervice; atque ea, quod deesset

Christi passionum adimplens, sic mundum vicere'*.
In eum modum contigil ut virtus in infirmitate

** Coloss. 1r, 24; If Cor. xu, 9.

August. l. De agone Christ. c. 2 et 16; adversus
Faustum, c. 29 ct 1, et De peccat. merit. et remiss.,
c. 97, Exuens se carnem. Quin. et Hilar. 1. ix, De
Trinit., Exutus carnem, εἰ potestates ostentui esse
fecit. lioc nempe insinuantes, reciproce accipien-
dain eam vocem, utrevis tandem modo intelligatur
ea reciprocatio. Nicetas exponit ad sensum Chiryso-
stomi exspoliationem in nobis factam νοητῶς infer-
nalium potestatum, ita ut mente intelligi polest et
spirituali ralione; quomodo etiam oblità Dei iu
nobis imagine per peccatum, infernam omnei ia-
bem cutn auctoribus indueramus

Digitized by Google
