55

NICET.£ PAPHLAGONIS

δ

με}; eunctisque demum solerter audientibus, À ἀκρουμένοις, τελεωτέρας γίνεται πρόξενον  olxo-

causa sit ac ratio perfectioris cdiflcauionis.

igitur, o viri! ad commune nobis propositum
certamen excitemur. Commune enim nobis omni-
bus certamen hodie proponitur ; mihi quidem, ut
discipulorum coronidem, apostolorum summitatem,
ἃ fortitudine nuncupatum Andream, tanquam rosa-
rum flosculis, sermonum laudibus ambitiose coro-
nem, ejusque memoria suavius delecter; ac velut
cum presente atque oculis conspicuo, sic cum illo
loquar, ejusque enarrandis rebus magnitice glorier;
vobis autem, ut propense feratis opem, totisque
viribus laboranti animo ac fatiscenti, tacitis preci-
bus collaboretis; ac sermonem tanti mole argue
menti vix non oppressum ac elanguescentem, altis-
simo ipsi silentio et attentione animi erigatis.

Prompte igitur debitum reddamus ; alius laudis
praeconium ; alius auditione ; atque adeo fructi-
ficemus ; alius quidem, actionem ratione nitentem
ac erudilain ; alius vero, sermonem actuosum et
efficacem : alius canticum ; alius desiderium et
4morem; alius compunctionem ; alius precationem :
unus veram fidem, alter religiosam in Christum
charitatem. Inferat quispiam ; alius quidem sermo-
nem sapiens ; alius vero, sermonem scientia: **-f* ;
atque bic, cor lene ac quietum ; ille, nullum ha-
bentem finem jugemque Jesu memoriam. Hic, in-
deficientiem animo precandi vim ; ille claram atque
lucidam cogitante animo Christi visionem, Omnes
Dei timorem, omnes continentiam, omnes animi
sensusque modestiam et, ut per patientiam ad pie-
ilalem nos ipsos extendamus. Sic enim magnus
Apostolus in nobis clarificabitur, cum alius aliud
quid illius bonorum przstabit, universique simul
eum clarius imitabimur, ac velut festivum quoddam
munus, imitationis fructum ei proferemus. Sic et
ipse Christus, qui in sanctis requiescat, atque in
lis qui clarificantur clarificetur, a quo omnis ad
virtutem incitatio; ac qui omnis bone actionis,
principium et medium ac finis est.

Posteaquam vero, pro virili nostra facultate
theatrum orationi prainstruximus, age jam ipsa
certamina aggrediamur, atque ad apostolicarum
Jaudum celsitudinem eniti connitamur; non temere,

δομῆς. .

Οὐκοῦν διαναστῶμεν, ὦ ἄνδρες [ πρὸς τὸν προ-
κείμενον ἡμῖν ἀγῶνα " χοινὸς γὰρ ἅπασι πρόκειται
σήμερον ὁ ἀγών" ἐμοὶ. μὲν, τὴν κορωνίδα τῶν
μαθητῶν, τῶν ἀποστόλων τὴν χορυφὴν, τὸν τῆς
ἀνδρίας ἐπώνυμον ᾿Ανδρέαν, τοῖς ἐπαίνοις τῶν
λόγων, ὡς ἄνθεσι ῥόδων ἀναδῆσαι, χαὶ τῆς μνήμης
χατατρυφῆσαι " καὶ ὥσπερ αὐτῷ παρόντε xal ópu-
μένῳ προσλαλῇσαι " xai τοῖς περὶ αὐτοῦ διηγή-
μᾶσιν ἐγχαλλωπίσασθαι * ὑμῖν δὲ, τῆς ἀγωνίας
ἐμοὶ κοινωνεῖν, χαὶ ὅση δύναμις συνεργεῖν, τῷ
προσευχαῖς ἀλαλήτοις (7) χάμνοντι τὸν νοῦν, δυμ-
πονεῖν, χαὶ πρὸς τὸ τῆς ὑποθέσεως μέγεθος τὸν
λόγον ὀκλάζοντι, διὰ βαθείας σιγῆς παραθαῤῥύνειν

Β χαὶ προσοχῆς.

C

᾿Αποδῶμεν τοίνυν προθύμως τὴν ὀφειλήν * ὁ μὲν,
τὴν εὐφημίαν, ol δὲ, τὴν ἀχρόασιν * καὶ xapro-
φορῶμεν " ὁ μὲν πρᾶξιν εὔλογον" ὁ δὲ λόγον ἔμ-
πραχτὸν" ὁ μὲν τὸν ὕμνον " ὁ δὲ τὸν πόθον" ὁ
μὲν χατάνυξιν’ ὁ ὃὲ προσευχὴν * ἄλλο: πίστιν
εἰλιχρινῆ, ἄλλος ἀγάπην χριστοφιλῇ. Εἰσφερέτω
τις * ὁ μὲν, λόγον σοφίας " ἄλλος δὲ, λόγον γνώσεως "
ὁ μὲν, πραεῖαν χαρδίαν χαὶ ἥσυχον " ὁ δὲ, μνήμην
ἄληχτον καὶ ἀένναον Ἰησοῦ ὁ μὲν, ἀνέχλειπτον
χατὰ νοῦν προσευχὴν * ὁ δὲ χαθαρὰν Χριστοῦ φαν-
τασίαν xal φωτοφανή. Πάντες φόθον θεοῦ, πάντες
ἐγχράτειαν, ταπεινοφροσύνην πάντες, καὶ τοῖς
πρὸς εὐσέδειαν δι᾽ ὑπομονῆς ἐπεχτείνεσθαι. Οὕτω
γὰρ ὁ μέγας ᾿Απόστολος ἐν ἡμῖν δοξασθήσεται,
ἄλλον πρὸς ἄλλο τι τῶν ἐκείνον χατορθουμένου
χαλῶν, καὶ πάντων ὁμοῦ τρανεστέραν τὴν πρὸς
αὐτὸν ἐπιδειχνυμένων ὁμοιότητα " xal ὥσπερ τι
δῶρον ἑόρτιον τὴν μίμησιν αὐτῷ καρποφορούντων
τῆς ἀρετῆς. Οὕτω xal Χριστὸς αὐτὸς, ὁ ἐν ἁγίοις
ἀναπαυόμενος, καὶ δοξαζόμενος ἐν δοξαζομένοις,
παρ᾽ οὗ πᾶσα πρὸς ἀρετὴν κίνησις, καὶ ὅς ἐστ:
πάσης πράξεως ἀγαθῆς ἀρχὴ χαὶ μεσότης χαὶ τε-
λευτή.

Ἐπεὶ δὲ τῷ λόγῳ τὸ θέατρον, ὡς ἐνὸν, προχατ-
ηρτιτάμεθα, φέρε᾽ λοιπὸν αὐτῶν τῶν ἀγώνων ἀψώ-
ὑεθα, xal τῶν ἀποστολιχῶν ὕμνων τῷ ὕψει προσ-
θῆναι πειραθῶμεν * οὐ τολμηρῶς ἀνεφίχτοις ἐγ-

qui inconcessa sunt tentantes ; sed timore inac- p) χειροῦντες, ἀλλὰ φόδῳ τοῖς ἀπροσίτοις προσιόστες.

cessa adeuntes ; nec procaci audacia intacta per-
rumpentes, sed pudore, omnique religione ac metu
ad ea quz rationem vimque omnem sermonis su-
perant, mentem pertendentes, rationemque ac ser-
" anonis vim ad ea que mentem ipsam excedunt,
provehentes, de inexhausta thesaurorum Spiritus
opulentia spe presumaimus ; ex qua exiguum aliquod
elfluvium (gratixe scilicet stillam) per ejus, quem

ὅδ. ] Cor. xi, 8.

(7) Προσευχαῖς ἀλαλήτοις. Ipsum est quod
Paulus Rom. vin, 26, στεναγμοῖς ἀλαλήτοις, gemi-
tibus enenarrabilibus ; tanti scilicet fervoris, ut nec
verbis exprimi possit, sivc etiam tacitis, mente

Οὐδὲ θράσει τῶν ἀψαύστων χατατολμῶντες * αἰδοῖ
δὲ καὶ εὐλαδείᾳ πάσῃ τόν τε νοῦν “πρὸς τὰ ὑπὲρ
λόγον ἀνατείνοντες, τόν τε λόγον πρὸς τὰ ὑπὲρ
νοῦν ἀναθδιθάζοντες, ἐπὶ τὸν ἀκένωτον πλοῦτον τῶν
«οὔ Πνεύματος ἐλπίσωμεν θησαυρῶν " ἐξ οὗ βραχείας
ἀποῤῥοῆς, τοι σταγόνος χάριτος, διὰ τῆς τοῦ ὑμ-
νουμένου σήμερον χαταξιούμενοι πρεσδείας, πρῶτον
μὲν τὴν αὐτοῦ πρὸς τὴν χάριν ἀπὸ τοῦ νόμου με-

tenus conceptis inque illa occultis. Interpret.
JEthiop., jn affictionibus ct tentationibus | nostris ;
quasi legerit, ἐν πειρασμοῖς ἡμετέροις, cujus.ta-
nicn lectionis nullum apud alios exstat. vestigium.

Digitized by Google
