95

NICET/E PAPHLAGONIS ^

aá

tiam tribuit? Fortem illum in bellis, clarificatum in A χραταιὸν ἐν πολέμοις ; τὸν δεδοξασμένον ἐν ἁγίοις,

sanctis, mirabilem in majestale; cujus potentiz
documenta multa acceperat; atque a pugna cum
Deo destitit? Minime gentium : sed sicut pridem
Pilatum adiens, crucem ac mortem, Sodomorum
Gomorrhzque clamoribus adversus Dei Verbum po-
poscerat, sic postea ab Herode ejus apostolorum
necem, supplex flagitabat **.

Nulla. aiebat, nulla, rex optime, genti tua salutis
spes. Concidimus ; perimus :. periculo vertitur. ne
prorsus a facie discipulorum Jesu deficiamus ac in-
tereamus. Non satis (uit, quod ille adhuc vivens post
se plebem seduzit : sed qui eo familiarius usi, illius
doctring successerunt, nostram dementarunt gentem :
duodecim tribus nostras. perdiderunt : parum abest
quin populum omnem allexerint. Defectionem a Ca-
sare docent ; in majestatem tuam contumeliosi sunt ;
patriam legem evertunt. Neque id modo, verum etiam
in ipsum Deum Patrum impii exsistunt, qui Jesum
illum, qui crucifixus est, faciant. Deum. Nisi igitur
ocius, regum mazime, justam illis penam inflizeris,
conspicue rei malus exitus erit.

τὸν θαυμαστὸν ἐν δόξαις, οὗ πολλὰ τῆς δυνάμεως
εἴληφεν ὑποδείγματα, καὶ τοῦ θεομαχεῖν ὑπανεχώ-
ρῆσεν ; Οὐδαμῶς * ὥσπερ δὲ τῷ {Ππλάτῳ προσιοῦσα
πρώην, σταυρόν τε xat θάνατον ἐν χραυγαῖς Xobó-
μων καὶ Γομόῤῥας κατὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου παρῃτεῖτο,
οὕτω μετὰ ταῦτα τῷ Ἡρώδῃ προσπίπτουσα, τὴν
χατὰ τῶν ἀποστόλιυν αὐτοῦ χατελιπάρει σφαγὴν.
Οὐδεμία, λέγουσα, τῷ ἔθνει σου, κράτιστε Ba-
σιλεῦ, οὐδεμία σωτηρίας ἐλπίς. Διαπεπτώχαμεν,
ἀποιώλαμεν. Κιγδυγεύομεν οἰχήσεσθαι τέλεον
καὶ διαρθαρήσεσθαι, ἀπὸ προσώπου τῶν μαθη-
τῶν τοῦ Ἰησοῦ. Οὐκ ἀπέχρησεν éxstroc ἔτι ζῶν
ὀπίσω αὐτοῦ τὸν λαὸν ὑποπλαγᾷν " vor δὲ τὴν
éxelvov διδαχὴν ol ὡμιληκότες αὐτῷ διαδεξάμε-.
vou ἐξέστησαν τὸ ἔθνος ἡμῶν" ἀπώλεσαν có
δωδεχάρυζον ἡμῶν. Ὁ λίγου δεῖν πάντας éxe-
σπάσαντο τοὺς αούς. ᾿Αποστασίαν ἀπὸ Καίσα-
poc ἐκδιδάσχουσιν. Πρὸς τὴν σὴν βασιλείαν
ἐξυδρίζουσιν, τὸν πατρῷον ἀθετοῦσι γόμον.
Καὶ οὐ μόνον, dAAÀ καὶ εἰς αὐτὸν τὸν cór πατέρων
ἀσεθοῦσι Θεὸν, τὸν ἐσταυρωμένον ἐκεῖνον θεο-

ποιοῦντες ᾿Ιησοῦν. Εἴπερ οὖν μὴ θᾶττον αὑτοῖς τὴν ἀξίαν δίκην, ὦ μέγιστε βασιλεῦ, ἐπιθδαλοῖς,

δὶς περίοπτον τὸ χρῆμα τοῦτο καταλήξει κακόν.
Quid igitur vero simili conjectura dixisse Herodem
putabimus? Quid vero opera pretium faciamus ? Qui
autem adversus tantam hominum turbam neci dandam
procedentes, non majorem noxam malumque difficilius
reddiderimus? ΑΓ non adversus omnes penitus, aiunt,
potentiam vestram exsuscitari hortamur. Nam prater-
quam quod res difficillima, neque forte Casari grata

Τί οὖν διανοηθῶμεν Ἡρώδην, ὡς εἰκὸς, φάναι;
Τί δὲ ποιητέον ἡμῖν ; ξῶς δὲ κατὰ τοσούτου πρὸς
σφαγὰς ὄχιλου χωροῦντες, οὗ μείζω τὴν βλάδην
καὶ ἀργαλεώτερον ἀποργασαίμεθα τὸ καχόν,
᾿Ν..11 οὐ κατὰ πάντων ἄρδην, φασὶ, tó ὑμέτερον
χράτος διαγαστῆγαι παραινοῦμεν * καὶ γὰρ πρὸς
τῷ Ovo'xspsi τοῦ πράγματος, οὐδ᾽ αὐτῷ ἂν ἀρέ-

fore videatur ; tantis scilicet ce dibus civitatem pollui C cau. τῷ Καίσαρι τοσούτοις αἴμασι τὴν πόλιν

ac deformari : sed insignes ejus discipulos (sunt autem
illi duodecim numero, quos et plebs omnis erroris ma-
gistros habet) hos, si duci jusseris, rex clarissime,
tum Deum propitium habebis, tum omni genti pacatam
vitam largieris ; ejusque nos beneficii memores, gra-
lias quam maximas habentes, debitam vicem re-
pendemus.

. Mox igitur Herodes pessimo illo instinctus consi-
Jio, injustitiam parturiebat. Porro concipit dolorem,
et parit iniquitatem '*. Mandatum accipiunt milites,
positisque cuniculis insidie struuntur. Jamque adeo
discipulorum turba, ejus vexationis causa qux sub
Stephano facta erat, Hierosolymis relictis, perque
alias extra urbes atque oppida alii alio dispersi,
veritatis doctrinam secundo conatu praedicabant !*.
Magnus autem Jacobus, cum per universam Judeam
et Galileam, uli vere tonitrui filius, Dei Évange-
lium clarius intonuisset, Hierosolymitanam Eccle-
siam invisurus iterum reversus est. Repente ergo
militari manu corripitur, atque Herodis tribunali
sistitur. Cumque atrocius injuriis petitus, probris
complutus, verberibus exanimatus, etiam atque
etiam juberetur omnino negare Christum; sin illi
esse morte luendum : Impossibile, exclamavit, vi-

12 Gen. xvm, 20.

93 Psal, vij, [ὅ. 1 Act, viu, δα

μιαίνειν xal ἀχρειοῦν * τοὺς ἐπισήμους δὲ τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν. Δώδεκα δὲ τὸν ἀριθμὸν οὗτοι,
οἷς καὶ ὁ πᾶς ὄχλος ἑπόμενρς ἀποπιανᾶται"
τούτους, ὦ λαμπρότατε faccAsU, εἰ ἀπαγάγοις,
ἕξεις μὲν τὸν Θεὸν δεὐμδνῆ" ὅλῳ δὲ τῷ E0rst
εἰρηναίαν ζωὴν χαριῇ" καὶ σοι τῆς εὐεργεσίας
ταύτης μεγίστην εἰδότες χάριν, ἀξιόχρεων εἰσ-
οἰσομδν ἀμοιδήν.

Αμα τοίνυν τῇ πονηρᾷ βουλῇ, χαὶ Ἡρώδης
ὥδινε τὴν ἀδιχίᾳν, Συ-ιλαμδάνει δὲ πόνον, ἀγο-
μίαν δὲ τίκτει" καὶ οἱ στρατιῶται παρηγγέλλοντο,
καὶ ὁ λόχος ἡτοιμάζετο, xal τὸ Évebpov κατεαχευά-
ζετο. Τὸ πλῆθος μὲν οὖν τῶν μαθητῶν, διὰ τὴν ἐπὶ
τῷ Στεφάνῳ θλίψιν, τὴν Ἱερουσαλὴμ καταλιπόντες,
xai πρὸς τὰς ἔξω πόλεις xal χώμας ἄλλοι διασπα-
ρέντες ἀλλαχοῦ, τὸν λόγον τῆς ἀληθείας ἐπεχηρυ-
χεύοντο * Ἰάχωδος δὲ ὁ μέγας, ἐπειδὴ χαθ᾽ ὅλην τὴν
Ἰουδαίαν τε xav Γαλιλαίαν, ὡς βροντῆς νἱὸς ἀληθῶς

᾿ ὧν, τὸ τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλιον ἐμδροντήσας γεγωνότε-
pov, τὴν ἐν Ἱεροσυλύμοις αὖθις ἐπισχεψόμενος
ἐχχλησίαν ἐπανῆγεν * συναρπάζεται μὲν ἐξαπίνης
χειρὶ στρατιωτικῇ,τῷ Ἡρώδου δὲ βήματι προσάγεται"
ὃς καὶ ὕδρεσι βαλλόμενος, καὶ ὀνείδεσι πλυνόμενος, καὶ
μάστιξιν ἐταζόμενος, xal παραγγελλόμενος παραγ-
γελίᾳ παντάπασιν ἐξόμνυσθαι τὸν Χριστὸν, ἣ θάνα»

Digitized by Google
