3

ORATIO IT. — IN EXALTATIONEM S. CRUCIS.

34

σμένων, τῶν χατορθούντων κλίμαξ, ὑψοῦσα πρὸς A viventium scala in coelum sublevans, discordantium

οὐρανὸν, τῶν διεστώτων συναγωγεὺς, τῶν ὀρθοπὸ-
δούντων εὐθυδρομία xal συντονία, τῶν ἐχχλινόντων
διόρθωσις xal χειραγωγία, τῶν μετανοούντων ἀνχ-
ταίνωσις xat ἀναγωγία.

Σταυρὸς, τῶν ὅλων τοῦ θείου Πνεύματος χαρι-
«μάτων βραδεὺς καὶ δοτήρ, “Ὅσα γὰρ ἐν τῷ Χριστῷ
μένοντα τοῖς ἀξίοις ἐπιχορηγεῖται, διὰ πίστεως xal
δυνάμεως ἐπιχορηγεῖται τοῦ σταυροῦ, Σταυρὸς, φό-
ἔων νυχτερινῶν, βελῶν ἡμερινῶν, xal παντὸς πρά-
ὕματος ἐν σχότει διαπορευομένου, xal συμπτώμα-
τὸς παντὸς χαὶ δαιμονίου παντὸς, οὐ μεσημόρινοῦ
μόνον, τοῖς χαλῶς αὐτὸν ὡπλισμένοις, ἦτοι σεση-
μειωμένοις, ἀναιρετιχός τέ ἔστι xal ἀποτρόπαιος,

Σταυρὸς, τί δεῖ μαχρηγορεῖν ; τῶν παναγάθων τοῦ
θεοῦ ἰδωρεῶν, ὧν ἐξ αἰῶνος ἀνθρώποις ἐδωρήσατο,
τὸ θεοπρεπέστατον xal τελειότατον. Οὗτος τὸν ὅλι-
σθον τοῦ προπάτορος ἀνεκαλέσατο, xal τὴν ἀρχαίαν
ὑπήνοιξεν τοῦ παραδείσου τρυφήν. Οὗτος τὴν διὰ
τοῦ ξύλου χατάραν, εἰς εὐλογίαν’ τὴν φθορὰν, εἰς
ἀφθαραίαν" τὴν πιχρίαν, εἰς γλυχύτητα * xal τὴν
ὑκερορίαν, εἰς βασιλείαν * καὶ τὸν θάνατον μετ-
ἐσχεύασεν εἰς ζωήν. Οὗτος, οὐ μόνον πρὸς τὸν ἄνω
παράδεισον εἴσοδος καὶ εἰσαγωγεὺς, ἀλλὰ καὶ ζωῆς
ὄντως ξύλον, ὥσπερ τῷ λῃστῇ πρότερον, οὕτω χαὶ
πᾶτι καθίσταται τοῖς τὴν πίστιν ἐχείνου μιμου-
μένοις.

Τοῦτον ὃ μέγας Πέτρος κρατῶν τῇ χειρὶ, xat ὡς
Bá6by ποιμαντιχῇ τούτῳ σχηριπτόμενος, ἀπεύου-
χόλησε μὲν τῆς Ἐχχλησίας ὡς ἐπίδουλον Σίμιυνα
πὸν Μάγον, χαὶ τοὺς λύχους ἐξέτριψε τῆς ᾿Αρα-
βίας" ἐν αὐτῷ δὲ τὰ πρόδατα προθύμως ἐποΐμανεν
xai ποιμαίνει Χριστοῦ. Λήψομαι, φησὶν ὁ θεσπέ-
σιος Ζαχαρίας, τὴν ῥάδδον μου τὴν καλὴν (τὸν
σταυρὸν ἐμοὶ δοχεῖν λέγων), καὶ ῥίψω αὐτὴν ἐναν-
tiov τῶν ἐχθρῶν, καὶ ποιμανῶ τὰ πρόδατά μου,
καὶ διασκεδάσω τὴν [5ἰκί. αὑτὴν τοῦ διασχευάσαι
τὴν] διαθήχην μου, ἣν διεθέμην πρὸς πάντας

conciliatio, recto pede incedentium rectus cursus
ac contentio , declinantium emendatio et manuduc-
tio, penitentium renovatio et subveclio.

Crux omnium divini Spiritus donorum arbitra ac
datrix. Quzcunque enim in Christo manentia dignis
subministrantur, per crucis fidem ac potentiam
subministrantur. Crucis ea vis, ui iis qui ea probe
armati sunt seu consignati, timores nocturnos, diei
sagittas, remque omnem in tenebris ambulantem,
ac casum omnem, omneque daemonium (nedum
meridianum) interimat prolligetque **.

Crux (quid refert prolixius dicere?) optimorum
Dei donorum, qux a seculo mortalibus elargitus est,
augustissimum perfeetissimumque. Hec primi pa-
rentis ruinam instauravit ac paradisi antiquas de-
licias subaperuit. lec invectam a ligno male-
dictionem in benedictionem , corruptionem in
incorruptionem , amaritudinem in dulcedinem ,
exiliumque in regnum , ac morlem in vitam com-
mutavit, H:ec nedum ingressus ac admissio ost ad
supernum paradisum, sed et plane lignum vitze,
uti prius latroni, sic et cunctis qui ejus imitantur
fidem *'.

Hanc magnus ille Petrus manu tenens, illaque
lanquam virga pastorali nixus, Simonem magum,
velut qui Ecclesie insidiaretar, abegit, luposque
Arabiz extrivit, atque in illa propense Christi oves
rexit ac regit ?t*. Sumam, ait divinus Zacharias,
virgam meam pulchram (crucem eum dicere arbitror),
et projiciam eam contra inimicos, et pascam oves meas,
et dissipabo fedus meum, quod pactus sum ad omnes
populos **. In cruce enim dissipata quidem littera
est; refloruit vero ac se palam spiritus prodit.

τοὺς λαούς" iv τῷ σταυρῷ γὰρ, τὸ γράμμα piv

διεσχέδασται, ἀνέθα)ε δὲ xal παῤῥησιάζεται τὸ πνεῦμα.

Τοῦτον καὶ ὁ οὐρανοφοίτης Παῦλος ἄριστα περι-
φραχθεὶς, πᾶσαν περιώδευσεν τὴν οἰχουμένην, λογι-
σμοὺς ἐν αὐτῷ καθαιρῶν, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρό-
μενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ" καὶ αἰχμαλωτί-
ζων πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.

Τὸν σταυρὸν χαὶ πάντες ἀπόστολοι χαὶ πάντες
μάρτυρες, ἱερεῖς τε Κυρίον πάντες, χαὶ πάντες
ὅσιοι νοητῶς καθοπλιζόμενοι" οἱ μὲν χατὰ τῆς εἰδω-

λολατρείας λαμπρῶς ἀριστεύοντες" οἱ δὲ χατὰ πάσης D

ἀνομίας, ποιχίλοις τροπαίοις νίκης tbv ἐσταυρωμέ-
νον διὰ τῆς δυνάμεως δοξάζουσιν τοῦ σταυροῦ.

Tóv σταυρὸν xai Κωνσταντῖνος πρώην ὁ μέγας
φωτὶ μορφαζόμενον ἐν οὐρανῷ χατιδὼν, xal τὴν
αὑτοῦ δύναμιν διὰ τοῦ τύπου συνεὶς, ὕστερον χαὶ
αὐτὸ ἐχεῖνο τὸ πρωτότυπον τοῦ σταυροῦ ξύλον, ἐν
ᾧ προσηλούμενος κατετάθη Χριστὸς, γῆς χατορω-

9? Ps3]. 1x, 5, et 9.
9 Phil. ui, 20; ΠῚ Cor. x, &.

95 Pro, v1, 18; Luc. xxi, 45.

Hàc quoque, qui in ccelo versaretur, Paulus
optime insiruetus, universum terrarum orbem cir-
cuivit, destruens in eo cogitationes et omnem subli-
mitatem extollentem se adversus scientiam Dei , et
captivans omnem sensum in obsequium Christi "m,

Cruce omnes tum apostoli tum martyres, sacer-
dotesque Domini omnes, ac pii omnes et sancti
spiritaliter armati ; priores quidem, adversus simu-
lacrorum cultum, alteri autem, adversus omnes
hzreses; postremi acversus omnem improbitatem
strenue dimicantes, variis victorize tropzis per cru-
cis potentiam crucifixum clarificant.

Crucem quoque magnus olim Constantinus luce
formatam cum in celo vidisset, exque figura, illius
potentiam intellexisset, postea illud ipsum proto-
typum lignum, in quo Christus distentus fuerat,
alta defossum humo, per beatissimam ipsius matrem

11* Habac. 1, 8. Vulg. Vespertinos. " Zach xi, 16.

Digitized by Google
