<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,30,965,70">
    81 ORATIO V. — IN LAUDEM S. JACOBI ZEBEDÆI. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,75,500,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,75,460,950">
μόνος λύρα καὶ εἰήχος τῶν οὐρανίων φωνῶν· ὁ τῆς
τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐπώνυμος, Ἰωάννης, ὁ μέγας καὶ

torum : per quam ipsam occasionem factum est ut
et Græcis Christi Evangelium, ante etiam Jacobi
necetur, a viris Cypriis aliisque Antiochiæ annun-
tiaretur, Act. xi. Quod si hoc a discipulis vix se-
cundi ordinis, quidni ab apostolis, et inter apo-
stolis fere principe, Jacobo ? Potuit ergo interim in
Hispania versari, et quidquid est apostolici muneris
præstare, ac, quod postea Paulus, obduratis Judæis
et viam Domini bonam blasphementibus, ad gentes
converti, vel certe illarum explorasse animos, nunc
ad eas aptiores essent, deque illis relaturus (velut
etiam factum est Antiochiæ) Hierosolymam ad Pe-
trum et apostolos reliquos ascendisse ; per quas
moras Herodes Agrippa ante festum Paschæ cervi-
ces illi amputarit. Ac forte simile aliquid in Jacobo
præcessit, quod postea in Paulo Actuum apostoli-
corum historia nobis manifestavit. Nempe delata
quædam quærele, sive perlatus Hierosolymam rumor,
ab iis Judæis quos vel in Hispania, vel aliis locis
inviserat, tanquam et ipse discessionem prædicaret
a lege, et gentibus Evangelii ostium aperiret ; vel
non omnem œconomiam quam Joannes illius frater,
vel etiam reliqui Hierosolymæ apostoli et Jacobus
loci episcopus servarent. Certe peculiare aliquid
fuit, ut sic Herodes Agrippa legis œmulatione, ac
putans se obsequium præstare Deo, non Petro,
non Joanni, non quemquam aliorum invaserit,
sed potissimum Jacobum, ac reliquorum primum,
cujus cæde in Petrum nectam exarserit. Hæc tota mens,
quam ipse nobis Nicetas insinuavit, quibus sic lo-
quitur, τὴν μὲν δὴ τότε Ἐκκλησίαν συσπεί-
ρασα τῶν ἐθνῶν, quasi Jacobis prima omnium præ-
dicatio sic concusserit desertam hactenus gentium
Ecclesiam, sensumque Evangelii sensim illi indide-
rit : quod vel maxime in Hispania factum sit. Vel-
lem pro Hispanis testes antiquiores, et probata
magis fidei, quam quos habent. Isidorus plura ha-
bet consuta mendaciis, ut bene Baron. Proinde
non verus Isidorus : Flavius Dexter, auctor suppo-
sitius : Beda ipse non satis verustus, et forte in-
terpolatus : Callixtus, aliique pontifices, possunt
ipsi pium sensum suum de Jacobo ejusque in Hi-
spania apostolatu et miraculis aperire, et etiam li-
bris ecclesiasticis inserere ; sed historicam fidem,
nisi ex probatis monumentis, non possunt certam
præstare. Utique in Jacobo sic in aliis, in quibus
nulla pietatis jactura, licet post etiam diplomatata
pontificia, vel instituta publica auctoritate sancto-
rum veneratione officia, a viris doctis et studiosis
certius aliquid inquiri. Quod recudendis Romæ nu-
per fastis ecclesiasticis diligenter præstitum audio,
et summopere laudo ; quippe nullum majus ad pie-
tatem fomentum, quam certa veritatis assertio.
Græcis prorsus ignotus Jacobi hic in partes occi-
duas adventus. Nicetas, in Judæa et Samaria præ-
dicasse habet, ab illa dispersione, quæ facta est sub
Stephano, tumque reversum ut inviseret Hierosoly-
morum Ecclesiam, sic ab Herode cæptum et occi-
sum. Hippolytus adhuc parcius, ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ χη-
ρίσκον, cum prædicaret in Judæa : nec aliter
Niceas Græcorum. Abdias Babylonius, cujuscunque
auctor, Samariam adjungit ; quæ ipsa vicina
Judææ est, ac procul abest a transmarina illa His-
pania profectione. Euseb. l. ii, c. 9, ejus duntaxat
mentionem, quod ex Actibus habuit : solumque refert
ex Lien. Alexandr., cum qui judici obtulerat, ἐπα-
γαγεῖν εἰς ἀπαστηρίον, visa Jacobi martyrii con-
stantia, veniam a Jacobo petiisse, quem Jacobus in-
precando pacem osculatus sit, fratremque vocave-
rit. Docet Henric. Vales. illam vocem potius de
delatore seu accusatore intelligendam, qui ipse in
judicium adducere dicitur, quam de apparitore seu
milite ; cum vox Græca utramque ferat ; quod sic
ille veniam a Jacobo petierit, quod magis, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,285,500,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,75,965,950">
A sonans cœlestium vocum lyra ; qui a gratia nactus
appellationem est, Joannes, magnus ille primusque

convenit accusatori, quam militi. Quippe accusator
qui innocentem calumniatur, sciens ac volens peccat:
atque idcirco veniam petere potest ab eo quem affecit
injuria. Miles vero qui judici exhibet noxium, cum
imperio judici obsequitur, omni culpa videtur vacare.
Quæ certe ratio, pace tanti viri, non prorsus satis-
facit. Quoties enim legimus in Actis martyrum et
confessorum apparitores, cornicularios, carcerarios
veniam petiisse, ac culpam agnovisse, cum omnes
judici obsequerentur, cui proinde obedire, non
omni semper culpa vacare videri potest ; tunc ni-
mirum, cum contra Dei legem obeditur, nec reus
adducitur, sed sanctus et Dei servus, eo ipso no-
mine quod Dei servus, uti res se tunc in martyram
et confessorem judicis pœnisque habebat. Cum
itaque vox εἰσαγαγών, ut exstat in Chem. nullis aliis
vestita, non magis apparitorem sonet et militem,
quam delatorem vel calumniatorem (qui forte nul-
lus peculiaris erat, sed communis rumor prædica-
tionis Jacobi, quovis tandem modo illa impingere
videretur Mosis legi), liberum erit ut quis potius
sensu accipere velit. Si qua tamen fides Abdias, fuit
hic unus ex scribis Pharisaorum, Josis nomine,
qui Jacobo cononem habente, cum essent duo
centuriones, qui eum essent adducturi, Lysias et
Theocritus, ipse quasi majoris zeli, in ejus collum
funem injecerit : quasi nimirum legis vindex, quam
in Jacobo putaret violari ; donec miraculo curati
paralytici ad fidem illuminatus, sic veniam suæ te-
meritatis petiit, et ejus, quod cæco zelo atque igno-
rans, in Jacobo et Christum patraverat, delicti.
Quæ narratio plenior est illa Clementis, et forte ad
veritatem expressior. Potuit visus Jacobus μαρτυ-
ρήσας, vel ut alii codd. μαρτυρήσων, ipsa scilicet
martyrii constantia, cogere ad fidem Josias animum
affulgente illi Christi gratia ; pronius tamen est ut
existimetur id factum aliquo miraculo, cujusmodi
istud paralytici Abdias relatam : et qui nihil novum,
aut non prius Christo sæpius, tumque Petro et Joa-
ni, Christi Deitatis argumento exhibitum, uti partim
sacris Evangeliis, partim Actuum libro habemus ex-
pressum. Sic in Stephano, ut Saulus converteretur,
non satis fuit ejus exemplum constantiæ, vel etiam
oratio, sed opus fuit divino vocationis miraculo :
sic in Jacobo videatur, cum pene pares Josias ei
Saulus in Jacobo et Stephano videntur, eademque
instincti æmulatione, præcipui amborum necis au-
ctores exstiterint. Sunt in Abdiâ, quæ probata videri
possint, sintque bonis auctoribus consentientia,
inultumque cis ac historiæ lucis afferant ; quod
tamen in eo carbones auro commisti merito cen-
seantur, caute legenda et probanda, quæ affert ;
velut etiam est illa tanta narratio de Phileta et Her-
mogene magis, quos nihil velat, sic a Jacobo con-
versos, a fide postea defecisse, ut testatur Paulus;
sicque pene in illis se rem habuisse ac in Simone
Mago. Multos ejusmodi ad fidem conversos, fidem
fecit Actuum liber, qui et libros suæ artis tanto
pretio combusserit.

Joannes Tamayo Saiazar in suo Martyrologio,
Hispanico, tom. IV, sancti Jacobi genealogia
texens, seu historiam referens, in hæc verba ordi-
tur : Jacobus Zebedæi ex Maria sorore Matris Dei,
Filio Salome, de Anna, et frater Joannis Evangelistæ,
filius. Ubi primum ipsa quæsita constructio, miræ
obtundit. Quam enim longe posita vox, filius ! Sen-
tentia ejus est fuisse tres Annae filias, omnes dictas
Marias ; Mariam matrem Jacobi, filiam Salome et
Annæ : ita ut Salome illi vir sit unus ex maritis
sanctæ Annæ, quos plures habuerit. At abhorrent
hæc a traditione relata a Niceph. l. ii, c. 3, ex Hip-
polyto Portuensi, singularis proles sanctæ Annae ex
Joachim, quam confirmat card.Baron.in appar.,n.41.
Idem tamen totis velis in eam sententiam vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,540,485">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,540,730">
    D
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>