<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
11   NICETAS PAPHLAGO.   12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,870">
αποδειξαι· 'Ιγνάτιον, φησί, τοῦτον τὸν ὕστερον μὲν τῷ χρόνῳ καὶ πρὸ τῆς καθ' ἡμᾶς ταύτης ἀνασχθέντα γενεὰς, οὐδενὸς δὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ τιμίων ἱεραρχῶν τὴν πίστιν καὶ τὴν ὁμολογίαν ἀπολείπομενον· Quod si autem eosedem ad extremam et nostram etalem proprius accedere contingat, tum vero nullo maxime prae cunctis memorandi, omnique laude predicandi sunt, ut qui propter temporum vicinitatem multo magis Ecclesiae prodesse possint. Quod enim pervetustum est, longisque temporum intervallis remotum, etsi fidem propter scribentis auctoritatem mereatur, desperatur tamen a plerisque studium imitandi, ut qui putent illis maiorum nostrorum saeculis multo promptius fuisse, quam nostris cum virtute vivere. Quae vero nostra memoria recte facta creduntur, illa multo acrius, opinor, piorum mentes ad virtutis decus emulandum inflammant. Quapropter ingens me desiderium animi impulit ad causam hanc sive certamen oratione persequendum, ducebque et adjutore Deo spiritu veritatis, ostendendum necessibus, qui vir Ignatius qualisque et quantus hic antisces, et regie pastor urbis, bin vitae suae ratione fuerit. Ignatium, inquam eum, qui ævo quidem posterior et ante hanc nostram generationem floruit, prioribus tamen illis venerandis pontificibus nihil vel de fide, vel confessione concessit. Quid sit γενεα, vel aetas, antequam vixisse fertur Ignatius, docent laudatissimi quique grammatici. Quare nulli dubium fuerit, sub jam dictis imperatoribus Nicetam hunc floruisse.

Scripsit Historiam, ut Scylitza atque Cedrenus tradunt, et Nicephorus Callistus loco dicto, quod divus Cyrillus per visionem divinam nomen Joannis susceperit, conceptumque antea odium in Chrysostomum, Dei Genitricis hortatu deposuerit: 'Εν ἀποκρύφῳ ἱστορίᾳ εὗρον Νικήτα φιλοσόφου τοῦ καὶ Δαυΐδ, καὶ ἄλλων, καὶ αὐτὸς σὲν ἔγνων ἐν τῇ παρουσίᾳ ἱστορίᾳ ἐντάξει, ὡς ἂν μὴ τινὶ ἀμφισβάλλειν γένοιτο, πῶς οἱ τοσοῦτοι φωστήρες δι' ἐχθρᾶς ἀλλήλοις ἴντες ἀγιωσύνης καὶ ἄμφο ἐις ἄκρον ἔχον, καὶ τῆς Ἐκκλησίας θεμέλιος ἐχρημάτισαν, μηδαμῶς· In arcana Nicetae philosophi, qui et David dictus est, historia, et apud alios item cum invenerim, operi huic meo inserendum esse quoque duxi, ne cui ambigue in mentem veniat quomodo tanta luminaria, inimicitias mutuas exercentia, ambo ad summam sanctitatem pervenerint, et Ecclesiae fundamenta exstiterint, inimicitias hujusmodi nullum illorum gloriae detrimentum afferentibus.

Vitam sancti Ignatii, Michaelis Trauli (Balbi) imperatoris Constantinopolitani F. et patriarchae Constantinopolitani, quo exacto Photius ex senatore et laico factus est patriarcha. Eam in Latinum a se versam edidit Graece et latine Matthæus Raderus ante concilium octavum generale, in-4, Ingolstadii. Postmodum in nova Conciliorum generalium et particularium editione Romæ, Coloniæ, et Parisiis publicata est. Eam quoque e Græco vertisse Federicum Metium scribit Possevinus in Apparatu. Legitur etiam nunc manuscript a in bibliotheca Vaticana col. 1452, collegii Græcorum, regia Sancti-Laurentii, et alibi.

Orationes varias in laudes sanctorum, Quas ipse legi sunt:

1. In sanctum Joannem evangelistam. P.: 'Ο τὸν μέγαν τῆς βροντῆς γόνον προπεπένειν; ἐπαινείν. Sub Nicetæ rhetoris et sancti viri titulo servatur in bibliotheca Barberina.

2. In sanctos martyres Cerycum (sic) et Juliiam. P.: 'Ωστερ οὐκ ἔστι συνεχόμενον τῷ Κυρίῳ Ἰουδαίων.

3. In sanctum Pantaleonem. P.: θαυμαστὸς ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῖς, φησίν ὁ μέγας.

4. In sanctum Bartholomæum apostolum. P.: θερμὸς ὁ πόθος· ἀλλ' ἀδρανὴς ὁ νοῦς· ζέων δ' ἔρωι.

5. In sanctum Marcum evangelistam. P.: 'Ωστερ οὐκ ὄψαι τῶν σωμάτων πάντων αἱ μορφαί.

6. In sanctum Jacobum Zebedei filium. P.: Πρῶτην μὲν ἡμᾶς ἡ ζωὴ τῆς ἀληθινῆς θεολογίαςπηγὴ.

7. In Petrum et Paulum apostolorum principes. P.: Τίς ὁ τεπντὸς· οὗτος ἦχος; τις ὁ τῶν ἑορταζόντων, κτλ.

8. In sanctos duodecim apostolos. P.: Τί καλλῆ τῆς Ἐκκλησίας; ἡ τάξις; τί τερηπὴ τῶν ἐπ' αὐτῆς, κτλ.
Hæ omnes sub eodem rhetoris titulo leguntur in Barberina.

9. De retramine, et inventione, et translatione reliquiarum sancti protomartyris et archidiaconi Stephani. P.: 'Ο Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ πάντων τῶν ἐλπιζόντων ἐπ' αὐτοῦ. Sub eodem titulo in Barberina, et sub Nicetæ philosophi in Vaticanis codicibus 679 et 819. Possevinus in Apparatu putat Nicetæ Byzantini esse, qui in Vaticana bibliotheca sub nomine Nicetæ philosophi asservatur Græce manuscriptus servus, de martyrio, inventione, et translatione venerandarum reliquiarum protomartyris sancti Stephani. Alii codices tribuunt Michaeli Psello, notantque ex improviso dictum.

10. Sub Nicetæ Paphlagoniæ habetur Laudatio in sanctum martyrem Theodorum. P.: Τί λαμπρὰ καὶ διὰγωγὴ τῆς ἡμέρας χάρις! In Vaticana, cod. 1246. In Barberina expressius: Νικήτα ἐπισκόπου Παφλαγωνίας, Nicetæ episcopi Paphlagoniæ. Cod. 247.

11. Cihi etiam legeram: Νικήτα ῥήτορος τοῦ Παφλαγώνου ἐγκώμια εἰς τὸν μέγαν Νικόλαον τὸν Μυροθλύτην καὶ θαυματουργὸν ἀρχιεπίσκοπον Μύρων τῆς Λυκίας; Nicetæ rhetoris Paphlagonis laudatio in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,870,640,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script labeled "misto" since text contains both Latin and Greek passages.
- Header reading "NICETAS PAPHLAGO." is uncertain in exact letter separation due to type; transcribed as seen.
- Several Greek words and some short words were transcribed to the best visual reading; isolated uncertain readings retained without normalization.
- Line breaks preserved approximately as on the image; some minor lacunae at lower right of the page where text is cut were transcribed up to visible end and left unfinished.
  </notas>
</pagina>