63

NICET/S PAPHLAGONIS θέ

admiranda opera viderunt ac audierunt excelsa my- A Καὶ πάντες ὁμοίως, ὥσπερ ἑαντῶν ἐξεστῶτες, ob-

uteris. Omnes pariter velut a se excedentes, sic isti
Magistro devincti, probraque ornamenta ducentes,
ac ejus causa conseitis persecutionibus ignominiis,
serumnis gloriantes, sociique ei passionum ac cru-
cis effecli, in vite novitatem cum eo surrexerunt.
Ac sicut Dei Verbi per dilectionem ac fidem sic et
Spiritus vit:e pari omnes przstantia consortes eya-
serunt **; partim quidem, ante passionem ; effica-
cius vero, post passionem ac resurrectionem ; di-
vinius, Christo jam in colos recepto perfectiusque,
cunctis perinde e colo in sono status vehementis
illabente divinissimo Paracleto, ad singulos eorum
Adimplente ; testesque auditorum, atque lztos nun-
tíos ac prascones in universam terram illos consti-
tueutes δ". ᾿

Secundum hac igitur alterum alteri preferre non
licet, ex illis, qui Deum viderunt, ejusque familia-
tiususinecessitudine sunt: cunctis scilicet velut pra-
stantissimis margaritis una absolutis gratia; velut-
que pretiosis lapillis pari cultu ad eximiam unam
Regi cceloruin coronam gloriz instruendam contex-
tis. Postquam vero omnes pariter, velut perfecti
arietes, Principis pastorum ovibus dati duces juxta
divinum oraculum Spiritum sanctum induerant,
inde alius aliom orbis terrarum partem sorlientes,
ad propriam apostolatus sortem, operam Evangelio
navaturi exierunt **.

Tu vero omni mibi veneratione prosequende An-
drea, res Deo digua, vers fortitudinis exemplum,
sustinentiz adamas, patienliz statua, allera post
petram, petra ** : a Christo statim firmum Eeclesie
fundamentum, aquilone in sortis partem accepto,
lberos, Sauromatas, Tauros et Scythas, cunctasque
regiones ac urbes Ponto Euxino ad aquilonem au-
sirumque adjacentes circumiens insiti cucurristi,
Jesu nomen celebrans ac clarificans cucurristi spe-
ciosig pedibus Christi Evangelium przdicaturus,
tanquam lucis penus ipseque lux ipsa, ad eos qui
densissimis obsiti tenebris erant ut lenissimus, ad
608 qui furore incitatissimi ** ut revera suavissimus
2c mitissimus, ad eos qui immitissimi ac durissimi.
Quantum enim istarum gentium protervia major,

τως ὅλοι τῆς τοῦ διδασκάλου φιλίας καθεστῶτες, xat
«οἷς ὀνειδισμοῖς καλλωπιζόμενοι, καὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ
διωγμοῖς καὶ ταῖς ἀτιμίαις καὶ θλίψεσιν ἐγχαυχώμε-
vot * xat πάσχοντι δὲ συμπάσχοντες, καὶ σταυρωθέντι
συσταυρωθέντες, εἰς χαινότητα τούτῳ συνανέστησαν᾽
ζωῆς. Καὶ ὥσπερ τοῦ Θεοῦ Λόγου δι᾽ ἀγάπης xol
πίστεως, οὕτω χαὶ τοῦ τῆς ζωῆς Πνεύματος, πάντες
“ὁμοτίμως γεγένηντο χοινωνοί, Μερικῶς μὲν, πρὸ τοῦ
πάθους" ἐνεργέστερον δὲ, μετὰ τὸ πάθος καὶ τὴν
ἀνάστασιν’ θειότερον δὲ, μετὰ τὴν ἀνάληψιν, καὶ
πελεώτερον, πᾶσιν ὁμοίως οὐρανόθεν ἐν ἤχῳ πνοῆς
βιαίας τῆς θεαρχίας τοῦ Παραχλήτου καταπτάσης,
xaX Éxactov αὐτῶν πληρωσάσης " χαὶ μάρτυρας αὖ -
τοὺς, ὧν ἀχηχόασιν, εὐαγγελιστάς τε καὶ κήρυχας,

Β ἐπὶ πᾶσαν καταστησάσης τὴν γῆν.

Κατὰ ταῦτα τοίνυν οὐχ ἔστιν ἕτερον ἑτέρον προ-
τιμῇσαι (9) τῶν θεοπτῶν᾽ πάντων οἷα μαργαριτῶν
πολυτίμων μιᾷ χάριτι χατηρτισμένων “ ἣ λίθων τι-
μίων ἰσοτίμως εἰς ἕνα στέφανον δόξης ὑπέρτιμον .
τῷ τῶν οὐρανῶν διαπλεχομένων Βασιλεῖ" ἐπειδὴ δὲ
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οἷα χριοὶ τέλειοι τῶν τοῦ ᾽Αρ-
χιποίμενος προθάτων ἡγούμενοι, πάντες ὁμοίως
χατὰ τὸν θεάρχιον λόγον ἐνεδύσαντο, ἄλλος μὲν ἐν»
τεῦθεν ἄλλο μέρος διαλαγχάνοντες τῇ: οἰκουμένης,
πρὸς τὸν οἰχεῖον τῆς ἀποστολῇς χλῆρον, τῷ Βύαγγε-
λίῳ διαχονήσαντες ἐξήεσαν. ;

Σὺ δέ pot, σεδασμιώτατε ᾿Ανδρέα, ἀξιόθεον πρᾶγ-
μα, τὸ τῆς ἀληθινῆς ἀνδρίας ὑπόδειγμα, 6 τῆς χαρ-
τερίας ἀδάμας, ὁ τῆς ὑπομονῆς ἀνδριὰς, ἢ μετὰ
τὴν πέτραν πέτρα" dj μετὰ τὸν Χριστὸν εὑ"
θὺς ἀῤῥαγὴς τῆς Ἐχχλησίας χρηπὶς, τὸν βοῤῥᾶν
πληρωθεὶς, "Hónpag καὶ Σαυρομάτας, Ταύρους xat
Σχύθας, καὶ πᾶσαν χώραν xai πόλιν, ὅσαι τε πρὸς
ἄρκτον Εὐξείνου τοῦ Πόντου, xai ὅσαι πρὸς νότον
διάκεινραι περιιὼν, ἔδραμες ἐν δίψει δοξάζων τὸν
Ἰησοῦν. "Ἔδραμες ὡραίοις ποσὶν εὐαγγελιούμενος
Χριστόν" ὡς πλήρης φωτὸς, xal αὐτοφῶς ὧν, πρὸς
τοὺς σχοτεινοτάτους " ὡς πραύτατος, πρὸς τοὺς μα-
νιχωτάτους " xal ὡς τῷ ὄντι χρηστότατος, πρὸς
τοὺς ἀτεράμονας xal σχληροτάτους. Κατὰ τοσοῦτον
γὰρ ἢ μεγαλοπρέπεια τῆς σῆῇς ἀρετῆς, καὶ ἡ δόξα

** Joan. vii, $9 ; xx, 22, *! Act, n, 9. δ I Petr. v, 4; Luc. xxiv, 49. 5.1 Cor. x, ὁ. ** Psal. εχι, 5;

Rom. x, 15.

(9) Ἕτερον ἑτέρου προτιμῆσαι. Sobrie admo- p novam (ipsam errorum matrem, totque hzresiar-

dum apostolorum ἰσοτιμίαν exponit Nicetas, quod
una vocatio, eadem concessa munera eadem cun-
ctis destinata provincia, przdicandi Evangelii ac
fundandi ecclesias, quod nihil ledit aliorum alio-
rumque προνόμια, maxime Petri, quod gregis prin-
ceps erat quodque in eo designata unitas, nec nisl
ejus communione fundandz Ecclesie, exira quam
quidquid est, profanumjest : nedum in ipsa Petri per-
sona, sed et in illis qui Petri successores Ecclesise
clavum tenent, in ipsum seculi (inem, ac quandiu
Ecclesia, una illa sponsa, vel in suis fzecibus ae
ruinis, superstes futura est. Glorientur itaque
Graci, ac quotquot alii a Romana Ecclesià disces-
sionem fecerunt, Ecclesiz catholiez nomine ; παρα-
συναγωγὴ est, quas sic ludit illisque wansit, non
Petri privilegio seuiurem ftoniam deficiente, ad

chis antistitibus incessam, uti merito Calecas no-
ster ipse Graecus Grecis suis objicit, in suo Περὶ οὐ-
clag et ἐνεργείας) Ecclesie catholice res nomen-
que transivit. Describebam nuper ex V. cl. probe-

ue eruditi D. Ballesdens, integro codice Gregorii
eyprii patriarche Constantinopolitani, post adem-
piam Latinis eam. urbem, epistolas, qua pracipuo
viderentur aliquid ecclesiasticum habere possent-
que frugis aliquid in rem ecclesiasticam a[ferre.
In eis una Latinorum et cum eis senlientium inse-
ctatio, quod schismatici, quod scindant Ecclesiam,
in eos ülciscendum, arcendos qui secus doceant vel
sentiant: argumenta, quibus sua statuat, nulla,
cum sic eruditus videri velit, et qui perpetuo
illi blanditur ac laudat, magnus Logotheta.

Digitized by Google
