ΝΑῚ NICET/E PAPHLAGONIS 94
Latet, etiam aliis ante me perinde laborantibus, for- À τῆς ἀμέτρου φιλανθρωπίας ἐπιλήσομαι" ola γὰρ

titerque invocantibus, placide. attendisse, ac. statim
fecundas reddidisse. Scio et Annam alteram sterilitatis
dedecus evasisse, hoc solum quod ad te clamavetit.
Et nunc, Domine Deus meus, « Tu idem ipse es, et
anni tui. non deficient "δ, ν et misericordie tue non mi-
nuentur, prompleque per quam bona dona tua. digne
petentibus prastantur. Ipse quoque quod. liberis orba
sim, meam. aufer. sterilitatem, ut. et. ín me clari-
ficeris. Non enim mihi. erit, qui nascetur infans, sed
tuo nomini tueque sancla domui sacrum donarium
alstetur 15,

Ac illi quidem in his erant, quid vero qui totus
inisericors est, Dominus 3 qui facit omnia et trans-
mutal in melius ? qui sanctorum suorum petiliones
et cogitata superabundanter facit **? Num justorum
supplicationem sprevit? Ant attendit quidem cla-
mori, donum tamen in tempus donans distulit ? Aut
statim quidem donat, ejusmodi tamen donum, quale
petebant tribuit ? Haudquaquam ; sed respondet
quidem statim angeli saneti voce, ac oraculo edicit,
fore ut Dei puella concipiatur atque nascatur : edi-
eit et. clari nominis futuram in omnes fines terre.
Ὁ fidei fortitudinem ! o Altissimi donum magnifi-
cum.t Illi quidem desperata natura, ea petunt quae
naturam excedunt ; is vero gratiam tribuit, emen-
dantem quod illis inerat vitium. Ac quidem illi pro-
lem simpliciter petunt, et. ut id illis opprobrium
auferatur, quod illa orbi sunt; is autem suam illis
largitur Matrem ; non quz» parentum duntaxat affli-
etionem sanet, sed qux universumbumanum genus
spiritali veroque gaudio impleat.

Hac nimirum divinz potius yromissionis verbo,
' quam nature ratione in sterili concepta atque ge-
atata utero, vel ut lunaplena hodie ex materno exo-
riturthalamo. Clare hodie videre est juxta Prophe-
t2 oraculum, oriri veritatem de terra, ac justitiam
de eclo prospicere *". Etenim Dominus ostendens
de ccelo digne petentibus justitiam suam, dedit
benignitatem, divin; promissionis verbo oraculo
edito ; Anna vero illo fide suscepto, ex vulva sua,
velutex terra, oraculo promissam veritatem in lucem

ὅτι xal ἄλλαις πρὸ ἐμοῦ τὰ ἴσα παθούσαις, xal
ἰσχυρῶς ἐπικαλεσαμέναις, εὐμενὲς προσέσχες,
xal xapzoyórovc ἀπέδειξας παραυτά. Οἷδα
καὶ ἄλλην Ανναν ὀνειδισμὸν ἀτεκνίας δραπε-
τεύσασαν, tva μόνον βοήσῃ πρὸς σέ. Καὶ νῦν,
Kópie d Θεός μου, « Σὺ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη eov
οὐκ ἐλλείπουσιν, καὶ τὰ ἐέη σου οὐκἐλαττογοῦσι,
καὶ τὰ πανάγαθά cov δῶρα τοῖς ἀξίως αἰτοῦσιν.
ἑτοίμως ἐπιχορηγοῦνται" αὐτὸς καὶ τὴν ἐμὴν
ἀτεχνίων, τὴν ἐμὴν περίελε στείρωσιν, ἵνα καὶ
ἐν ἐμοὶ δοξασθῇς. Οὗ γὰρ ἐμοὶ τὸ τικτόμενον,
ἀλλὰ τῷ σῷ ὀνόμαει καὶ τῷ ἁγίῳ σου οἴχῳ προσ-
αναθήσομαι τούτῳ δοτόν.

Οἱ μὲν οὖν ἐν τούτοις ἦσαν, τί δὲ ὁ πανοικτίρμων,
Κύριος, ὁ ποιῶν πάντα xai μετασχευάζων ἐπὶ τὸ
Βέλτιον, ὁ ὑπερεχπερισσοῦ τὰ αἰτήματα τῶν ἁγίων
αὐτοῦ xal τὰ νοήματα ποιῶν ; ἄρα παρεῖδε τῶν 5i-
καίων τὴν ἱχετηρίαν ; ἣ προσέσχε μὲν τῇ χραυγῇ,
ὑπερέθετο δὲ εἰς χρόνους τὴν δωρεάν ; ἥ δωρεῖται
μὲν εὐθὺς, τοιαύτην δὲ οἵαν ἠἡτοῦντο δόσιν ἑπεδρά-
θευσεν; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ χρηματίζει μὲν αὐτίκα δι᾽
ἀγγέλου φωνῆς ἁγίόν, τῆς θεόπαιδος τὴν σύλληψιν
xal τὴν ἀπότεξιν " χρηματίζει δὲ αὐτὴν ὀνομαστὴν
γενήσεσθαι ἄχρι τερμάτων τῆς γῆς. Ὦ τῆς ἰσχύος
τῆς πίστεως ὦ τῆς ὙΨίστου μεγαλοδωρεᾶς ἱ οἱ μὲν
ἀπογνόντες τῆς φύσεως, τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐξαιτοῦνται"
ὁ 55 δίδωσι χάριν, τὸ ἐκείνοις ἕλλειμα διορθουμένην.
Καὶ οἱ μὲν τέχνον ἀπλῶς αἰτοῦσι, τὸ τῆς ἀπαιδίας

C ὄνειδος ἀφαιρούμενον" ὁ δὲ τὴν ἰδίαν αὐτοῖς χαρίζε-

και Μητέρα" οὗ τῶν Ξεκόντων μόνον τὴν θλίψιν ἰω-
μένην, ἀλλ᾽ ὅλην τῶν ἀνθρώπων ξὴν φύσιν πνευμα-
τιχῆς καὶ ἀληθοῦς πληροῦσαν χαρᾶς.

Αὕτη τῷ ῥήματι τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ μᾶλλον,
ἢ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως ἐν τῇ στειρωτιχῇ συλληφθεῖσα
xat χυοφορηθεῖσα γαστρὶ, σήμερον οἷα σελήνη πλη-
σιφαῆς, τῶν θαλάμων ἐξανατέλλει τῶν μητριχῶν.
Σήμερον ἐναργῶς ἔστιν ὁρᾷν, χατὰ τὴν προφητικὴν
θεηγορίαν, ἀλήθειαν μὲν ἀνατέλλουσαν ix τῆς γῆς,
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δὲ τὴν διχαιοσύνην διαχύπτουσαν.
Καὶ γὰρ ὁ Κύριος ἄνωθεν τὴν αὑτοῦ δικαιοσύνην
ἐπιδειχνύμενος τοῖς ἀξίως αἰτήσασιν, ἔδωχε χρησιτό-
τητα, τὸ ῥῆμα τῆς θείας ἐπαγγελίας χρηματίζων"

ducit, eamque cunctis mortalibus animatum atque D "Avva δὲ πίστει τοῦτο χαταδεξαμένη, ὥτπερ Ex γῆς

viventem fructum producit. Hodie qux Mater Dei
secundum carnem, ejus vero filia secundum  spiri-
tum sanctificationis, naturalem suscipit ortum, ho«
minisque filia, quz Regis magni filia sit, noscitur :
ac qua a dextris summi omnium regis in ccelis re-
gina astituraest, in terra jam partu editur, obste-
tricente manu suscipitur, aquis abluitur, pannis
involvitur, acinfantibus debita cura fovetur : eLqu:e
virginali sinu amplexura exspectatur, ipsum qui

celum continet ac Deum, senilibus ulnis nunc

stringitur ; seniliaque jam ac materna fugit ubera,
qua posthac divina quadam ratione eum qui cunctis
animalibus escam przbet, lactavit.

1* Reg. t, 11 seqq. 15 Psal. ci, 28.

' Eph. 11, 20.

«ἧς οἰκείας μήτρας τὴν χρησμῳδοθεῖσαν ἀλήθειαν
ἀνίσχει, καὶ ταύτην πᾶσιν ἀνθρώποις ἔμψυχον χαὶ
ξῶντα προθδάλλει καρπόν. Σήμερον ἡ Μήτηρ μὲν Θεοῦ
χατὰ σάρκα, θυγάτηρ δὲ χατὰ πνεῦμα ἀγιωδύνης
ἐσομένη, τὴν χατὰ φύσιν προδίεται γέννησιν, καὶ
θυγάτηρ ἀνθρώπου γνωρίζεται ἡ θυγάτηρ τοῦ Βασι-
λέως τοῦ μεγάλου " καὶ ἡ £x δεξιῶν τοῦ Παμθασιλέως
ἐν τοῖς οὐρανοῖς στήσεσθαι μέλλουσα βασίλισσα, ἐπὶ
γῆς ἄρτι λοχεύεται, μαιεύεται" ὕδασι σμήχεται, ῥά-
χεσι σπαργανοῦται" καὶ τῆς προσηχούσης νηπίοις
ἐπιμελείας ἀξιοῦται, xai ἡ παρθενικαῖς ἀγχάλαις
τὸν τοῦ οὐρανοῦ συνοχέα καὶ Θεὸν ἐναγχαλίσασθας
προσδοχωμένη, γηραλέαις ὠλέναις περιλαμδάνεται

41 Psal. Lxxxiv, 12.

Digitized by Google
