99 NICETJE PAPHLAGONIS

100

statura et state, terreni regni primatum petieris A xav, βασιλείας ἐπιγείου προτέμησιν ἥτησας -

(nec enim ffat unquam ut magniicus animus, rei
alicujus tenuis ac vilioris desiderio aíficiatur) in
virum autem adultus, Regi gloris proximam pri-
marque sedem adeptus sis.

Salve, beate Verbi Deique ipse oculis inspector,
quod piscationem piscatione, desiderium desiderio,
hareditatem hzreditate commutans, iis, quz insta-
bilia sunt, éa quce manent; iis, quz in terris et
fluxa sunt, celestia nec unquam peritura consecu-
tus sis.

Gaude, quod sicut nullo medio, cum in corpote
versareris, Dei hominis consuetudine in terra prius
utebaris, sic nunc eidem immediate spiritu de-
viuctissimus facie ad faciem in ccelis insuescis.

Gaude et lztare in Domino Deo tuo ac Rege tuo,
nosque propitius de ccelo intuere: ac vero. purum
nobis ac immaculatum, apostolorum ter bealissime,
eta seculi malitiz insidiis liberum servans animum,
Domino Christo incontaminatum utinam reprzsen-
tes, in gloriam Patris et Filii et Spiritus sancti, in
secula seculorum. Ámen.

ORATIO VI.
Laudatio sancii ac celebratissimi apostoli et Evange-
lista Joannis Theologi.

Qui magnum tonitrui Filium laudare jubet,
ipsum mihi magnum Dei Spiritum laudibus coro-
nare jubere videtur; quo ilie compositus ac con-
cinne collisus, orbem terrarum ad suum convertit
sonum "6. Id vero tantum sermonis nostri facultatem
superat , quantum et human: vim comprehensionis
excedit. Cum enim sonitum hunc, qui sensu percipi
tur, haud facile animo intelligamus; quanam quis ra-
tione spiritalem assequatur, ac qui omni corporis sen-
sui precellit? Cumque τά tonitruum, quod per natu-
ram in nubibus venti agitatione conflatur, accurate
verbis explanare non possimus: quonam modo
eximii illius, cujus solus ipse Dominus couflator,
ac parens, laudes preesumamus ? Quis ita in divinis
eruditus, sicque alto animo przeditus? Quis ila ter-
renis superior sese extulit, parique celestibus cel-
situdine evasit? Quis adeo seipso excedens, intra

οὐδὲ γὰρ ἀνέχεταί ποτε ψυχὴ μεγαλοφυὴς, μιχρὸ-
πρεπὲς τι ποθεῖν " εἰς ἄνδρα δὲ τελειούμενος, τῆς
ἔγγιστα παρὰ τῷ: Βασιλεῖ τῆς δόξῃς πρωτοχαθε-
δρίας ἠξιώθης. .
Χαῖρε, μάκαρ αὐτόπτα τοῦ Λόγου καὶ θεόπτα,
ὅτι τῆς ἁλείας ἁλείαν, τῆς ἐπιθυμίας ἐπιθυμίαν,
χαὶ τῆς κληρονομίας χληρονομίαν ἀμειψάμενος,
τοῖς ἀδεδαίοις τὰ μένοντα, χαὶ τοῖς κάτω καὶ ῥέουσι
τὰ οὐράνια κατεχτήσω, καὶ μὴ μεταπίπτοντα,

Χαῖρε, ὥσπερ μετὰ σώματος ἀμέσως τῷ Θεαν-
θρώπῳ προσωμίλεις πρὶν ἐπὶ γῆς, οὕτω νῦν τῷ
αὐτῷ προσεχῶς iv τῷ πνεύματι συμφυόμενος,
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ἐντυγχάνεις ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς.

Χαῖρε xal κατευφραίνον ἐν Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου
xa βασιλεῖ σου * χαὶ ἡμᾶς ἐποπτεύοις ἄνωθεν ἵλεως"
ἄσπιλον δὲ χαὶ ἄμωμον ἡμῖν, ὦ τρισμαχαριώτατε
τῶν ἀποστόλων, καὶ τῆς τοῦ νῦν αἰῶνος χακχκίας
ἀνεπίδουλον [ἀνεπιθούλευτον] διατετηρηχὼς τὴν
Ψυχὴν, ἀμίαντον παραστήσαις τῷ δεσπότῃ Χριστῷ,
εἰς δόξαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xai ἀγίου Πνεύματος, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μὴν.

ΛΟΓῸΣ Φ'.
Εἰς τὸν ἅγιον xal παγεύφημον ἀπόστολον καὶ
εὐαγγελιστὴν ᾿Ιωάνγην τὸν Θεολόγον.

Ὃ τὸν μέγαν τῆς βροντῆς γόνον προτρεπόμενος
ἐπαινεῖν, αὐτό μοι δοχεῖ τὸ μέγα τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα

C παραινεῖν ἐπαινεῖν * ᾧ ῥυθμιζόμενος ixelvo; χαὶ

ἐναρμονίως χροτούμενος, πρὸς τὸν οἰχεῖον τὴν oi-
κουμένην ἐπέστρεψε φθόγγον. Τὸ δὲ τοσούτῳ τοῦ
ἡμετέρου λόγου τὴν δύναμιν ὑπερθάλλει, ὅσῳ xat
τὴν ἀνθρωπίνην ὑπεραίρει χατάληψιν. Εἰ γὰρ τὸν
αἰσθήσει ληπτὸν τοῦτον ἦχον, ob πρόχειρον χατα-
νοεῖν, πῶς ἄν τις ἐφίχοιτο τοῦ νοουμένου χαὶ πᾶσαν
σώματος αἴσθησιν ὑπερθαίνοντος ; Καὶ εἰ τὴν ἐγγι-
νομένην τοῖς νέφεσι, τῇ κατὰ φύσιν χινήσει τοῦ
πνεύματος βροντὴν, οὐχ οἷοί τέ ἐσμεν ἀχριδεῖ δια-
σαφῆσαι λόγῳ, πῶς ἂν τῆς ὑπερφυοῦς, καὶ μόνῳ
τῷ Κυρίῳ προσχροτηθείσης ?) γεννηθείσης, τῶν
ὑμνήσεων χατατολμήσαιμεν ; Τίς οὕτω τὰ θεῖα πο-
Aue, οὕτω τὴν καρδίαν βαθύς ; Τίς οὕτω τῶν γηΐνων
ὑπερανῴχισται, αὕτω τοῖς οὐρανίοις συνύψωται; Τίς

Deum comprehensus totusque receptus est, ut vel D ἐπὶ τοσοῦτον ἑαυτοῦ ἔξω γενόμενος, ἔνδον Θεοῦ xaz-

os aperire, ac linguam movere in Dei discipulorum
Jaudem audeat? Quis sufficiens, ut nedum omnium
sigillatim, sed vel unius illorum virtutis magnifi-
centiam pro rei merito, animo informare, ut verbis
eloqui possit ?

Quznam mens (ut summa dicam), quzve ratio ae
oratio. magnifice Joannis indolis (quinimo animi
Deo simillimi mentisque divinissimze? laudes atti-
gerit, nisi is ipse e celestibus tantisper adytis de-
scendens, divinzque emola bonitate humilibus acce-
dens, osque pro theologi munere divinissimum
auribus hostris accommodans, suam nobis, quoad

*$ Marc. ui, 17.

εἴληπται, ὥστε στόμα διᾶραι τολμᾷν, xal γλῶσσαν
εἰς ἔπαινον κινεῖν τῶν τοῦ Θεοῦ μαθητῶν ; Τίς ixa-
γὸς, μὴ ὅτι γε πάντων ὑφ᾽ ἕν, ἑνὸς γοῦν αὑτῶν,
τὴν τῆς ἀρετῆς μεγαλοπρέπειαν, τυπωθῆναΐ τε xac'
ἀξίαν τῷ νῷ, καὶ ἑρμηνεῦσαι τῷ λόγῳ δυνηθῆναι ;
Ποῖος, ἵνα συνελὼν εἴπω, νοῦς, ποῖος δὲ λόγος τῆς
Ἰωάννου μεγαλοφυῖας, μᾶλλον δὲ θεοςιδεστάτης
φψυχῇς καὶ διανοίας τοῖς ἐγχωμίοις προσεγγίσαι, εἰ
μὴ αὐτὸς ἐκεῖνος τῶν οὐρανίων ἀδύτων ὑποχατα-»
θὰς, xol θεομιμήτῳ χρηστότητι τοῖς ταπεινοῖς
Ἀγγικὼς, καὶ τὸ θεολογικώτατον στόμα τοῖς ἡμετέ-
ροι; dal παρασχευάσας, τὸν οἰχεῖον ἔπαινον, εἰς τὴν

Digitized by Google
