91

NICETJE PAPHLAGONIS

93

que ac vini loco, Unigeniti corpore et sanguine À ἀντὶ σίτου xal οἴνου, τῷ σώματι xai αἵματι τοῦ

constabilitus, Dominusque et judex contribulium
ab eo constitutus ^,

Adesdum ; os deiloquium admove, excelsam vo-
cem ac deisonum immittens eloquium, aspira ver-
bum fidele 3c verum ; nempe verbum vestra apo-
stolici muneris functione, sive certamine dignum.
Nefas enim ea aggredi, qux majora quam pro tenui
mea facultate sunt. Mortalis enim temere natat ser-
monibus , ut divina Seriptura loquitur : status
autem omnium conservatoris, inquit, ipse docet nos **,
Jam enim divinissimo Verbo, uti semper deitate,
sed et anima sua intelligente et qua» simul Deus
exsistat, omnia implere satagente : ac cum inferna
quidem, suo illuc per crucem descensu impleret ad
seque summa colligeret; ac rursus coelestia,
sua in colos exallatione , majestate sua im-
pleret : cumque adeo congeneo Spiritu, vehe-
mentis flatus instar e colo in discipulos ve-
niente, omnemque eis sensum ac corporis membrum,
omnemque motum ac operationem ad pietatem
complente : quando visus quidem linguis igneis
collucens circumfulgebatur ; auditus vero, divini
sonitus fragore sanctificabatur : atque olfactus qui-
dem mysticis gratizx radiis, tanquam unguenta per-
spirantibus suavissimeque [ragrantie odoribus,
efflorebat ; linguz vero his eximie afflate, potiori-
que theologia excitz, sic Spiritus vi ad omnem na-
tionum sermonis vim ac proprietatem componeban-
tur, ut et temulentiz profani rem ascriberent : per
omnem autem tactum, omuemque rationis ac in-
telligentiz vim, divina pervadens gratia, totosque
illos vere undequaque adimplens ; extraque seipsos
ac mundum omnem constituens (o beatum et
exoptandum excessum ! o laudabilem illam immu-
tationem !), intra Deum esse fecerat ; quando nimi-
rum, eorum, qui ad eos primum dicta a Christo,
obscure acceperant, 4085 tunc gerebantur ac prz-
sentia, clara evictio erant : ac quorum obscuris
vestigiis fidei umbras animo effingebant, eorum ibi
tunc dilucida ac perspicua adimpletione oculis ob-
versante, rationumque ac cogitationum missa du-
bietate metuque deposito : omni denique ignavia,
omnique animi labe detersa, coelestis jam vite gu-

Μονογενοῦς στηριχθείς " xai κύριος xal χριτὴς τῶν
ὁμογενῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ καταστάς. ᾿
Δεῦρό μοι, πρόσαγε τὸ θεηγόρον στόμα, ὑψηγόρον
φθέγμα, xal θεόφθογγον ἑνιεὶς λαλιὰν, ἔμπνευσον
ῥῆμα πιστὸν καὶ ἀληθινὸν, ῥῆμα τῆς ὑμετέρας ἀπο-
στολῆς, εἴτ᾽ οὖν ἀθλήσεως ἄξιον οὐ γάρ μοι θέμις
ἐγχειρεῖν τοῖς ὑπὲρ ἐμέ" Βροτὸς [Sixt. “Ανθρωπος]
γὰρ ἄλλως νήχεται «1όγοις, κατὰ τὴν Γραφήν"
πνοὴ δὲ, φησὶν, παντοχράτορος ἡ διδάσκχουσά με.
"Aptt γὰρ τοῦ θεαρχιχωτάτου Λόγου, ὥσπερ ἀεὶ τῇ
θεότητι, οὕτω xal κατὰ τὴν νοερὰν αὐτοῦ ψυχὴν καὶ
ὁμόθεον, τὸ πάντα πληροῦν ἐπειγομένου" xal τὰ
ὑποχθόνια μὲν χατὰ τὴν ἐχεῖσε διὰ τοῦ σταυροῦ
κάθοδον αὐτοῦ τε πληροῦντος, καὶ πρὸς ἑαυτὸν &va-
χεραλαιοῦντος τὰ ἐπουράνια δὲ αὖθις, διὰ τῆς ἐπὶ
τοὺς οὐρανοὺς ὑψώσεως, τῆς οἰχείας ἐμπιπλῶντας
δόξης, τοῦ συμφυοῦς δὲ Πνεύματος ἄνωθεν, ὥσπερ
βιαίας πνοῆς ἐπὶ τοὺς μαθητὰς ἰόντος, xai πᾶσαν
αὑτοῖς αἴσθησιν, πᾶν τε μέλος τοῦ σώματος καὶ πᾶ-
σαν χίνησιν, καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν χατορθοῦντος
πρὸς εὐσέδειαν " ἡνίκα τούτοις ὅρασις μὲν ταῖς πυ-
ρίναις γλώσφαις λαμπρυνομένη κχατηστράπτετο *
ἀκοὴ δὲ τῷ ῥοιζήματι τῆς θείας ἠχῆς καθηγιάζετο "
xoi ὄτφρησις μὲν, ταῖς μυστιχαῖς ἀχτῖσι τῆς χάρι-
τος, οἷα μυριπνόοις ἀνέθαλλε εὐωδεστάτοις ὀσμαῖς “
γλῶσσαι δὲ τούτοις ὑπερφυῶς θεοφορούμεναι xai
χρείΐττονος ἐμφορούμεναι θεολογίας, οὕτω πρὸς xd.
σὰν ἐθνῶν διάλεχτον μεθηρμόζοντο τῷ πνεύματι,
ὥστε καὶ μέθην τοῖς ἀμύστοις αὐτῶν χαταγινώσχε."
σθαι" δι᾽ ἀφῇς δὲ πάσης, xai πάσης λογιχῆς δυ-
γάμεως χαὶ νοερᾶς ἣ θεία χαταδεδιυχυζα χάρις, καὶ,
ὅλους δι᾽ ὅλου τούτους ἀκραιφνῶς πληροῦσα " xa)
ἔξω μὲν ἑαυτῶν, ἔξω δὲ τοῦ χόσμου καθιστῶσα παν.
πός " (Ὦ μακαρίας ἐχστάσεως καὶ ζηλωτῆῇς ὦ τῆς
ἐπαινετῆς ἐχείνης ἀλλοιώσεως, ἐντὸς χαθίστη Θεοῦ 1).
ἡνίχα τῶν ὑπὸ Χριστοῦ πρῶτον πρὸς αὐτοὺς εἰρη-
μένων xal ἀμυδρῶς ἀχουομένων, ἔλεγχος ἣν τὰ παρ-
ὄντα σαφῆς " xa ὧν ἀμαυροῖς ἴχνεσι πίστεως ἐν
λογισμοῖς ἐνετύπουν τὴν σχιαγραφίαν, τούτων Exst
πότε φανὴν τε xaX εὔδηλον χαταθεασάμενοι τὴν πλή-
ρωσιν, καὶ τῶν λογισμῶν τὴν διάχρισιν ἀποδαλόντες
xai τὴν διψυχίαν ἀφέντες, xat τὸν φόδον ἀποσχενα-
σάμενοι, xai πᾶσαν δειλίαν καὶ πᾶν πάθος ἀποχαθη-

stum faciebant: quando plane pramagnificum re- p ράμενοι τῆς ψυχῆς, τῆς οὐρανίας λοιπὸν ἧσαν ἐν

vera maxima perfectionis arrhabonem nacti, certis-
simam inde spem divinissimamque arripuerant.

Tunc sane, tunc rursus zemulatio nihil priore mi-
nor, insolentem populum invasit ; ignisque adver-
sarios vorans, adversariam Deique inimicam factio-
nem, adversus apostolicam (divinam scilicet) fidem
ac consilium accendebat *. Quemadmodum autem
initio scelestissimus ille, suam Jesu apparitione
convellendam tyrannidem sentiens, Judam quidem
ut proditor esset, suscitaverat; omnemque incom-
positam plebem cogens, ad deditionem turbasque

*Gen. xxvii, 37. ** Job xxxi, ὃ. ? 158. xxvi, 1H.

συναισθήσει ζωῆς * ὅτε δὴ λαμπρὸν ὄντι μάλιστα
«by ἀῤῥαδῶνα δεξάμενοι τῆς τελειότητος, ἀξιολογωτά-
τῆς ἐντεῦθεν ἐλπίδος xal θεοτελεστάτης κατεδράξαντο.

Τότε δὴ, τότε ζῆλος μὲν πάλιν οὐχ ἧττον τοῦ πρώ-
του, τὸν ἀπαίδευτον εἰλήφει λαόν" πῦρ δὲ τοὺς ὑπ-
ἐναντίους χατεσθίον, εἰς ἀντίπαλον καὶ θεομάχον
μοῖραν, κατὰ τῆς ἀποστολικῆς ἤτοι θεαρχιχῆς ἐξῆπτε
“ἰστεως καὶ βουλῆς. Ὥσπερ δὲ τὴν ἀρχὴν ὁ δυσμε-
vhe καθαιρουμένην αὐτοῦ τὴν τυραννίδα διὰ τῆς ἐπυ-
φανείας αἰσθόμενος τοῦ Ἰησοῦ, Ἰούδαν μὲν ἤγειρεν
εἰς προδοσίαν * πάντα δὲ τὸν ἀσύνθετον ὀχλαγωγή-
σας δῆμον, εἰς ἐπισύστασιν ἐξέμηνεν " ἀρχιερεῖς τε

Digitized by Google
