5t ORATIO IV. — IN LAUDEM S. ANDRE. 58
τάθεοιν ἐπαινεσόμεθα * ἔπειτα δὲ, τὴν ἐν τῷ Εὐαγ- A hodie laudandum suscepimus, intereessionem eon-

γελίῳ τούτου συντεμόντες εὐδοχίμησιν, τὴν τιμίαν
οὕτω xat Χριστοπρεπῇ προσοίσομεν τελευτήν.

secuti; primum quidem ilius a lege ad gratiam
translationem laudabimus : tum vero ejus in Evan-

gelio praclare gesta perstringentes, sie pretiosam vereque Christianam illius mortem atque excessum

afferemus. .

᾿Ανδρέας τοῖνυν (τὸ τιμιώτατον θεῷ πρᾶγμα xax
ὄνομα), ὁ πιστὸς xai φρόνιμος τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων οἰχονάμος, ὁ μέγας τοῦ Θεοῦ Λόγον κήρυξ
xat δοκιμώτατος ὁμιλητῆς * ὁ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἁγιώτατος ὑπηρέτης χαὶ θεραπουτῆς " οὗτος ἀεὶ τῷ
θεῷ προεγνωσμένος, ὡς ἀγαθῆς τε ψυχῆς xal γνώ-
gne ἐσόμενος ὅτι μάλιστα δεξιᾶς ἀεὶ, διὰ τοῦτο
χαὶ προώριστο σύμμορφος ἔσεσθαι τοῦ Θεοῦ τῷ
Μονογενεῖ.

Ἐπεὶ οὖν ὁ τῆς οἰχονομίας τοῦ Aóyou, καὶ τῆς
ἀναδείξεως ἐνέστη χαιρὸς, ἔδει πάντως xal τοὺς
οἰχείους αὐτῷ συναναδείχνυσθαι. "Ἔδε: τοῦ βασι-

λέως παρόντος, καὶ τοὺς αὑτοῦ παρεῖναι δορυφόρους. B

᾿Αλλὰ «f τὸ σημεῖον τῆς τοῦ βασιλέως φανερώσεως ;
Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. Φωνὴ πρὸ προσώπου
τοῦ Λόγου προϊοῦσα, xai τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ xata-

Ξυάζουσα, tà ἀνεῤῥωγότα πληροῦσα, τὰ ὑψηλὰ
ταπεινοῦσα, xal τὰ σχολιὰ μὲν χατευθύνουσα, τὰ
τραχέα δὲ χαταλεαίνουσα τῶν ἠθῶν. Καὶ οὐ ψιλὴ
φωνὴ uóvr, τὸ τεχμήριον, ἀλλὰ xai βάπτισμα με-
κανοίας * xat ὁ μὲν Βαπτιστὴς ἐπὶ τοῦ ὕδατος,
χαὶ ὁ Βασιλεὺς χατὰ πόδας εὐθὺς ἐπὶ τὸ βαπτί-
ζεσθαι παρών * xot ἡ ἀνάῤῥησις, ὡς θεοπρεπής !
οὐρανῶν γὰρ αὐτῷ βαπτιζομένῳ γέγονεν ἀνάπτυ-
ξι;, Πνεύματος ἐπέλευσις, φωνή τε Κυρίου βρον-
τῶντος, ἐπὶ τῶν ὑδάτων, oia δακτύλῳ, τῇ περιστερᾷ
τὸν ἀγαπητὸν ἄνωθεν ἐπιδειχνύντος.

Οὕτω τοῦ οὐρανίου Βασιλέω;, τῆς Ἰωάννου μείζω
τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἐσχηχότος μαρτυρίαν * αὐτός
πε πρῶτος ὁ Βαπτιστὴς, καὶ μετ᾽ αὐτὸν εὐθὺς,
ὦ μακαριώτατε σὺ, τῇ τοῦ Πνεύματος συνεχράθης
19 μαρτυρουμένῳ στοργῇ. Καὶ γὰρ οὐκ ἀμέσως
τῷ θεαρχιχωτάτῳ προσελήλυθας * οὐδὲ ἐξ αὐτῆς,
ὡς εἰπεῖν, τῆς πρώτης τοῦ βίου βαλδῖδος ἐπιδέ-
θηχας τῆς τελειότητος * πῶς γάρ ; "Ἔδει δὲ τῷ
νόμῳ τοῦ γράμματος προπαιδαγωγηθέντα τῷ τοῦ
Πνεύματος οὕτω περιτυχεῖν * καὶ ταῖς τῶν ἐντολῶν
ἀτελέσι προστοιχειωθέντα, οὕτω τοῦ Εὐαγγελίου τῇ
τελειότητι προσχωρεῖν, ὡς ἑδραίαν ἐν αὐτῇ καὶ
ἀμετάθετον τὴν ἴόρυσιν ἔχειν. Ἔδει τῷ προδρόμῳ
λύχνῳ, τὰς τῆς καρδίας προχατασχευασθέντας χό-
ρις, τὸ ὑπέρλαμπρον οὕτω xat μέγα χαταδέξασθαι
φῶς" διὰ τοῦτο, ὡς μόνον τὴν φωνὴν ἐν ἐρήμῳ
βοῶσαν ἐπαχήχοας. οὐχ ὡς εἰκῇ φιυνοῦσαν ἀπεσείσω
χατὰ -οὺς ἀσεδεῖς * οὐδ᾽ ἀξιάχουστον μὲν ἡγήσω,
τῇ τοῦ βίου δὲ ματαιότητι χατατεινόμενος, τὴν
ἀχρίασιν παρῃτήσω xazk τοὺς πολλούς * οὐδ᾽ ἐγέ-
wv μὲν πλησίον αὐτῆς, βαρέως δὲ κατὰ τοὺς ἀψι-
χύρυυς ἀχηχοὼς, εὐθὺς εἰς τὰ ὀπίσω παλινοστεῖς *
ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸν τῆς γεννήσεως τρόπον, τῆς
ἀνατροτῆς, τῆς διαίτης, xal τῆς ὅλης τοῦ κήρυχος

΄

Andreas igitur (res Deo charissima ae nomen)
fidelis ac prudens Patris luminum qeconomas, ma-
gnus Dei Verbi praeco probatissimusque discipulus ;
Spiritus sancti sanctissimus minister ac famulus.
Hic Dei semper praescientia cognitus , fore boni
animi ac quam maxime solertis ingenii, idcirco
etiam semper predestinatus est ut esset conformis
Jnigenito Dei '*.

Quod igitur dispensationis Verbi, ejusque decla-
rationis tempus advenerat, omnino decebat ut et
ii, qui ejus essent, ac necessarii forent, pariter de-
dararentur 15, Necesse erat ut Rege presente, ejus
quoque satellites przsto essent. Verum quodnam
signum declarationis Regis ? Vox. clamantis in de-
serto. Vox praeiens ante faciem Verbi , illiusque
preparans vias, 408 dirupta compleat et. confra-
£osa; excelsa humiliet, seu deprimat, prava diri-
gat, aspera moruim complanet et leniat "*. Nec so:a
vox signum est, sed et baptismus penitentie. Ac
quidem Baptista super aquas; Rexque prasto sta-
üm ut intingatur ; ac preconium quam plenum
saajestate ac divinum ! Ipsi enim qui aqua tingeba-
tur, explicatum colum ; advenit Spiritus, facta
vox Domini tonantis super aquas, velutque digito,
columbe illapsu, charissimum ac przdilectum e
ccelo ostendentis 73.

In hunc modum celesti Rege, majus Joanne te-
stimonium e colo consecuto Τὴ cum ipse primus
Baptista, tum statim ab illo, tu beatissime, arctiori
spiritus amoris vi, cui testimonium deferebatur,
proclive adhzsist. Nec enim absque ullo medio,
divinissimo illi accessisti ; nec ab ipsis statim vite
carceribus (ut sic loquar) perfectionis alta conscen-
dis : Qui enim id fieret? Necesse vero erat ut legé
scripta ante eruditus, sic legis spiritus compos eff-
cereris; atque ut imperfectioribus prius mandatis
eruditus, sic Evangelice perfectioni admovereris,
án qua nimirum firmam sedem ac statum immobi-
lem habiturus esses. Par erat ut ptzeurrente lu-
cerna, animi pupilla jam ante preparata, sic lucis

p omnes fulgores excedens magnum lumen reciperet,

Ideirco, mox ac vocem clamantem in deserto au-
disti, non velut temere clamantem, impiorum more
repulisti : nec dignam arbitratus cui auditus accom-
modaretur, seculi vanitati intendens animum,
vulgi more audire renuisti: nec propius quidem
accessisti, graviter autem audiens, velut fastidiosis
usu venit, statim pedem relulisti : sed primum nati
preconis modum, eximiam institutionem vilzque
omnem rationem demiratus ; tumque praedicationis

? Luc. χη, 42; Jac. i, 17; Roin, viu, 29. 7* Luc. 1, 80, 7 Isa. x1, 5; Matth. (i, 5; Luc. m, 5
ΕἸ

" Psal. xxvii,  ἴ" Joan. v, o6.

Digitized by Google
