27

NICET/E PAPHLAGONIS

28

nee triennem, uti ge voto obstrinxerant, hostiam do- A προθυμίας * ἕως αὐτὴν τριετίζουσαν, χαθὼς ηὔξαντο,

numque obtulerunt Deo. Nos vero Dei Genitricis
natale hodie honoremus, ac prz illis majore gaudio
exsultemus, spiritaliter festum celebrantes atque
ketantes, quanto et majorem ex illa utilitatem con-
sequimur; quanto nunc magis, splendidiusque ae
perfectius gratia per Dei parentem coruscat ac pre-
nitet. Honoremus vero, nedum quod carnali ratione
ex sterili processit, sed longe magis quod ex superna
gratia spiritu nata est, animo quidem considerantes
atque colentes, canticis vero plaudentes et magni-
ficantes ac. dilaudantes; quatenus purissima omni
hoc exuta seculo , supercoelestique Sponso prope
adjuncta ac cum eo in sacratissimum incorruptis-
simumque thalamum ingressa, regnique solio ei con-
sociata, pro nostra intercedit salute, adjuvatque
cum Patre et Filio et Spiritu sancto, nuncet semper,
et in secula seculorum. Amen.

ORATIO 1].
In exaltationem venerande ac vivifice crucis.

Qui cruci honorem habeam, explorate crucifixo
babeo: qui vero honorem habeam crucifixo, crucem
dubio procul adoro. Utrique enim vicissim, aliique
ex alio gloria et adoratio conflatur. Nam neque crux
ante Christi apparitionem gloriam habebat ( quippe
cum mortis organum, atque id infamis, essct), et,
Jesus, inquit, nondum erat glorificatus **, quia nec-
dum tum erucem adierat. Laudemus igitur ter bea-
tam Domini crucem, et adoremus et glorificemus,
ut et Deum glori:z in ea pariter laudemus ac exal-
temus. Qua vero laudemus ratione ? Non ita ut cra-
pula et ebrietatibus corrumpamur, sed ut jejunio
u€ precibus castitatem colamus : non ut szeuli cu-
ris ac turbis suffocemur, sed ut Domini spe fideque
iliustremur. Ne avaritis reique injustis lucris au-
gend:e studio animum ad4icamus, sed divina ac ve-
ritalis scientia dilatemur. Prorsus vero Christi
amore ad alta contemplationis ducente, sanctifice-
mur, non occupatis nequitize opinionibus, non si-
multatis malignitatibus, non superbiz jactantia,
non vesani glori appetitus vanitate, nec ullo om-
nino alio vitio interiorem hominem labefactemus ac
conspurcemus.

Non scurrilitatibus mente evogemur, non turpi-
loquiolingnam inquinemus, non conviciis aut men-
daciis conscientiam fa&demus; neque vero temere
juramento assuescamus, per quod in perjurium
(negati scilicet Dei scelus) prolabamur. Verum hzc
impiis et incredulis gentibus relinquamus, jam a
puero pravze mancipatis consuetudini, ac qu: vitia
hec tanquam nativos affectus, pra: longo temporis
usu, consectentur, ac quie ne hoc quidem ipsum
intelligant, quod delinquunt. Nos autem quibus
erucifixus atque ejus crux adoretur ac colatur, si
utique vere adorare volumus, ab omni prius inqui-

** Joan, vi), 59.

δῶρον ἀνάγοντες ἑχαρποφόρησαν τῷ Θεῷ. Ἡμεῖς
δὲ τιμήσωμεν τῆς Θεοτόχου τὴν γέννησιν σήμερον,
xai μᾶλλον ἐχείνων ἀγαλλιώμεθα, πνευματιχῶς Éop-
τάζοντες xai εὐφραινόμενοι, ὅσῳ xal πλείονος ἐξ
αὐτῆς μετέσχομεν τῆς ὠφελείας, ὅσῳ νῦν μᾶλλον f)
πότε, λαμπρότερόν τε χαὶ τελεώτερον dj χάρις διὰ
«ἧς Θεομήτορος ὑπερεχλάμπει, Τιμήσωμεν δὲ, μὴ
μόνον τὴν Ex τῆς στείρας χατὰ σάρχα πρόοδον,
πολλῷ δὲ μᾶλλον τὴν ἐκ τῆς ἄνωθεν χάριτος χατὰ
πνεῦμα γέννησιν αὐτῆς, ἀναθεωροῦντες μὲν τῷ vot
xaX σεθόμενοι, κροτοῦντες δὲ τοῖς ὕμνοις καὶ μεγα-
λύνοντες χαὶ δοξάξοντες " χαθ᾽ ἣν ὅλον ἡ πάναγνος

πεχδυθεῖσα τὸν νῦν αἱὖνα, xal τῷ ὑπερουρανίῳ
Νυμφίῳ προσεγγίσασα, καὶ εἰς τὴν ἱερωτάτην αὐτῷ
παστάδα xal παναχήρατον συνεισελθοῦσα xal συμ-
Θοασιλεύουσα, τὴν ἡμετέραν πρεσθεύει σωτηρίαν,
xai συνεργεῖ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ xai τῷ ἁγίῳ᾽
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, xoi cl; τοὺ; αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΔΟΓῸΣ B.

Εἰς ὕψωσιν τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ.

Τὸν σταυρὸν τιμῶν, ὁμολογουμένως τὸν σταυρω-
θέντα τιμῶ" τὸν σταυρωθέντα δὲ τιμῶν, ἀναντειῤ-
ῥήτως προσχυνῶ τὸν σταυρόν * δι᾽ ἀλλήλων γὰρ ἀμ-
φοτέροις ἡ δόξα συγχροτεῖται χαὶ ἡ προτχύνησις.
Οὔτε γὰρ σταυρὸς πρὸ τὴς ἐπιφανείας δεδόξασται
τοῦ Χριστοῦ ὄργανον vào θανάτου, xxx ἀτίμου, χαθ-
lexaxo* xoi, Ὁ Ἰησοῦς οὐδέπω ; φησὶν, ἐδο-
ξάσθη. ὅτι μήπω ἣν τότε τῷ σταυρῷ προσωμίλη-
χώς. Ἐπαινέσωμεν τοιγαροῦν τὸν τρισόλδιον τοῦ
Κυρίου σταυρὸν, καὶ προσχυνήσωμεν καὶ δοξάσω-
μεν, ἵνα xat τὸν τῆς δόξης Θεὸν ἐν αὐτῷ συνεπαι-
νέσωμέν τε xat συνυψώσωμεν. ᾿Επαινέσωμεν δὲ πῶς ;
Μὴ χραιπάλαις xai μέθαις καταφθειρόμενοι, ἀλλ᾽
ἐγχρατείᾳ χαὶ προσευχαῖς ἀγνιζόμενοι. Μὴ μερίμναις
xal τύρδαις βιωτικαῖς συμπνιγόμενοι ." ἀλλ᾽ ἐλπίδι
xaX πίστει τοῦ Κυρίου φωτιζόμενοι " μὴ τὴν καρδίαν
εἰς πλεονεξίαν τιθώμεθα, ἀλλ᾽ εἰς θεολογίαν καὶ
ἀληθογνωσίαν ἐμπλατυνώμεθα * ὁλιχῶς δὲ τῷ ἀν-
αγώγῳ ἔρωτι ἁγιαξώμεθα τοῦ Χριστοῦ, μὴ πονηρίας
προλήψεσι, μὴ μνησικακίας χαχότησι, μὴ ὑπερη-
φανίας αὐχήματι, μὴ δοξομανίας ματαιότητι " μηδ᾽
ἄλλῃ μηδεμιᾷ xaxa, συνόλως εἰπεῖν, τὸν ἐντὸς ἄν-
θρωπον ἀχρειώσωμεν ἣ χράνωμεν.

Μὴ εὐτραπελίαις μετεωριζώμεθα, μὴ αἰσχρολο-
Ὑἱαις τὴν γλῶσσαν χαταῤῥυπαινώμεθα " μηδὲ λοιδο-
ρίαις ἣ Ψεύδεσι τὸ συνειδὸς μιαινώμεθα " μήτ᾽ οὖν
ὄρχωμα μάτην χατεθιζώμεθα, 8v οὗ πρὸς ἐπιορ-
χίαν, εἴτ᾽ οὖν ἄρνησιν θεοῦ, χαταπέπτομεν " ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ἔθνεσιν ἀσεδέσι xol ἀπίστοις παρῶμεν,
πονηρῷ νηπιόθεν δεδουλωμένοις ἔθει " καὶ ὡς φυσιχὰ,
ταῦτα μετιοῦσι τὰ πάθη διὰ τὴν τοῦ χρόνον cuv-
ἦθειαν καὶ οὐδ' αὐτὸ τοῦτο εἰδόσιν, ὡς ἀμαρτάνου-

'ew. Ἢ μεῖς δὲ οἷς ὁ ἐσταυρωμένος xal ὁ τούτου
σταυρός ἐστι τὸ προσχυνούμενον χαὶ σεδόμενον, εἰ
ἀληθῶς ἄρα προσχυνεῖν ἐθέλοιμεν, παντὸς μολυσμοῦ

Digitized by Google
