51
Evangelium. defungentes, legis umbras ac figuralia A
maadala in illo dissipant atque evertunt.

Enimvero, quid hzc ad laudem claritatis magni-
ficentis vestra videantur ? Certus enim sum, ve-
stram illam claritatem, nedum historicorum omnium
dexteritatem oratorumque vim dicendi excedere,
verum etiam summos apud nos theologos, nihil
vestra dignum laude posse efferre. Quemadmodum
enim nullus sermo est, qui eminentein omnibus
majestatem merito explicare sufficiat (divina enim
gloria, nedum sermenem, verum et mentem ; neque
humanam solum, sed et Seraphicam, longe supe-
rat), sic quoque ipsa eorum, qui apud illam vere
firmi steterunt, supremumque nacti honorem sunt, Β
tanta claritas est, ut nee verbis exprimi, nec satie
mente concipi possit: atque id amplius, quo et
magis 3ccessu ad supersubstantialem, quidquid in
creatis est, excedit,

Quandoquidem igitur terrena omnis lingua ve-
stris impar laudibus est, ubi adhuc pauca adjeceri-
mus, spirituque spiritalius salutaverimus, magnifi-
tentiam glori» sanctitatis vestra silentio dabimus.
Salvete, natura, [ἃ est deitate conjunctz Trinitatis,
quam annuntiastis, ac cujus notitiam creature
emni intulistis, sacratissimi pracones et apostoli
et testes.

Salvete, equi ratione menteque przditi, singula-
riter Deoque judice lecti ac delecti : non ut quidam
vocantur, corporis colore nive candidiores, sea €
supra nivem animi puritate nitentes **: nec cursu
ventis pares, sed mentis velocitate atque numine
ventorum volatum superantes : nec quantum e
specula dispicit oculus, tantum repente subsilien-
tes, uli poeta loquitur, sed quantum sol iste
magna luce complectitur, creaturam omnem ful-
gurís instar sermone percurrentes, Quibus Deus
Verbum conscensis, ut loquitur divinus Ambacum,
atorie in spiritale hoc mare deductis, in vobis aquas
»»ulas (geatium scilicet mentes) turbavit **. Ejus
vero equitatus, eorum qui turbarentur salus
exstitit.

Salvete, lapides pretiosi, post illum summum
angularem in spiritalis Siou fundamenta missi. p
Salvete, venerabiles Dei servi, Christi Gdeles amici,
Domini Spiritus sacri liberi, angelorum gloria,
archangelorum laus, Principatuum sublimitas, Po-
testatum gloriatie, Virtutum jucunditas, Domina-
tionum exsultatio, Thronorum honor, Cherubim
oblectatio, Seraphim puichritudo. et decor **.

Salvete, diaboli destructores, hominibus mune-
rum largi przbitores, erroris vindices, veritatis
patroni, idolorum destructio, Trinitatis praedicatio,
hzreseon abolitio, peccatorum propitiatio; eorum
qux veterantur eversio, eorum quz innovantur
conversio : littere destitutio, spiritus confirmatio.

ἡ Thren. v, 7. ** Halac. μι, 8.

NICET.E PAPHLAGONIS

52
xat Παῦλος γεγόναδι τῷ πνεύματι" χα: τὸ τῆς
χάριτος Εὐαγγέλιον ἱερουργοῦντες, τὰ σχιώδη τοῦ
νόμου καὶ τυπιχὰ παραγγέλματα διασκεδάζουσιν ἐν
αὐτῷ καὶ χαταργοῦσιν.

᾿Αλλὰ τί ταῦτα πρὸς ἔπαινον δόξης τῆς ὑμῶν
ἐστι μεγαλωσύνης ; Πείθομαι γὰρ, οὐ μόνον λογο-
γράφων τε πάσης περινοίας xaX ῥητόρων δυνάμεως,
τὴν ὑμετέραν ὑπερῆρθαι δόξαν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς παρ᾽
ἡμῖν ἀκροτάτους θεολόγους, μηδὲν εἰπεῖν ἄξιον δύ-
νασθαι τῆς ὑμετέρας τελειότητος. Ὥσπερ γὰρ οὐκ
ἔστι λόγος ἑπάξιος τῆς ὑπερεχούσης ἐχφαντορ:χὸς
δόξης " xaX γὰρ οὐ λόγου μόνον, ἀλλὰ καὶ διανοίας "
οὐχ ἀνθρωπιχῆῇς μόνον, ἀλλὰ xal Σεραφιχῆῇς, fj
θεία μεγαλειότης ὑπερίδρυται * οὕτω xat τῶν παρ᾽
αὐτῇ γνησίως ἱδρυμένων, xat τῆς ἀνωτάτω τιμῆς
εὐμοιρηχότων, ἀνέχφραστός τέ ἐστι xal ἀπερινδητος
ἢ δόξα * xal τοσούτῳ πλέον, ὅσῳ xal μᾶλλον τῇ
πρὸς τὸν ὑπερούσιον ἐγγύτητι τὴν ὅλην ὑπερανα-
βαίνει χτίσιν.

Τοιγαροῦν, ἐπειδὴ πᾶσα γηγενὴς γλῶσσα τῆς
xav' ἀξίαν αἰνέσεως ὑφεῖται, μιχρὰ λοιπὸν ἔτι
προσειπόντες, χαὶ τῷ πνεύματι μυστιχώτερον χατ-
ἀσπασάμενοι, σιγῇ τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης
«τῆς ὑμετέρας θείημεν ἀγιωσύνης. Χαέρετε, τῆς
τριαδιχῆς συμφυΐας ἢ συνθεῖας, τῆς δι᾽ ὑμῶν κατ΄
αγγελείσης, χαὶ πάσῃ τῇ κτίσει γνωσθείσης, ἱερώτα-
ποι χήρυχες καὶ ἀπόστολοι καὶ μάρτυρες.

Χαίρετε, ἵπποι λογιχοὶ χαὶ νοεροὶ, ἐπίλεκτοι xat
θεόλεκτοι, οὐχ ὥς τινες λέγονται, τὴν χρόαν τοῦ
σώματος λευχότεροι χιόνας * ἀλλ᾽ ὑπὲρ χιόνα, τῇ τῆς
ψυχῆς διαλάμποντες καθαρότητι" οὐδὲ τὸν δρόμον
ἀνέμοις παραπλῆσιοε " ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀνέμων πτῆῇσι"
ὀξύτεροι τῇ τοῦ νοῦ ταχύτητι καὶ θεότητι " οὐδ᾽ ὅσον
ὀφθαλμὸς ἀπὸ σχοπιᾶς ὁρᾷ, τοσοῦτον ἀθρόως bci-
θρώσχοντες, χατὰ τὴν ποίησιν " ἀλλ᾽ ὅσον ὁ ἥλιος
οὗτος τῷ μεγάλῳ φωτὶ περιλαμθδάνει, κτίσιν πᾶσαν
ἀστραπῆς τρόπον τῷ λόγῳ διατρέχοντες " ἐφ᾽ οἷς ὁ
Θεὸς Λόγος, χατὰ τὸν θεῖον ἐπιδὰς ᾿Αμδαχοὺμ, xai
εἰς τὴν νοητὴν ταύτην θάλασσαν ἐπιδιόάσας, ἐν ὑμῖν
ὕδατα πολλὰ, τὰς τῶν ἐθνῶν διανοίας διετάραξεν " ἡ
ἑππασία δὲ τούτον σωτηρία τῶν ταραττομένων
ἐγενήθη.

Χαίρετε, λίθοι: τέμιοι, οἱ μετὰ τὸν ἀπρογωνιαΐον,
εἰς τὰ τῆς νοητῆς τεθειμένοι θεμέλια Σιών, Χαίρετε,
τοῦ Θεοῦ σεπτοὶ δοῦλοι, τοῦ Χριστοῦ πιστοὶ φίλοι,
«κοῦ Κυρίου Πνεύματος lepk τέχνα, τῶν ᾿Αγγέλων
δόξα, τῶν ᾿Αρχαγγέλων ἔπαινος, τῶν ᾿Αρχῶν ὕψγω-
μα, τῶν Ἐξουσιῶν χαύχημα, τῶν Δυνάμεων θυμ-
ηδία, τῶν Κυριοτήτων ἀγαλλίαμα, τῶν Θρόνων
τιμὴ, τῶν Χερουδεὶμ τερπωλὴ, τῶν Σεραφεὶμ καλ-
λονή.

Χαίρετε, διαθόλου χαθαιρέται, ἀνθρώπων εὐεργέ-
ται, πλάνης ἀντίδικοι, ἀληθείας συνήγοροι, εἰδώλων
καθαίρεσις, Τριάδος ἀνάῤῥησις, αἱρέσεων ἀφανισμὸς,
ἁμαρτιῶν ἱλασμὸς, τῶν παλαιουμένων χαταστροφῇ.
τῶν ἀνακαινουμένων ἐπιστροφὴ, τοῦ γράμματας

᾿ ἀθετηταὶ, τοῦ πνεύματος χυρωταΐ,
46 [sa, xxvii, 16; II Cor. μὲ, 17.

Digitized by Google
