4 ΝΙΟΕΤᾺ PAPHLAGONIS 48

perficeretur ; sicque exitioso illo colliso atque per- A

cusso, clari clare una cum Christo victori auctore
in. eelum recepti sunt . Et sicut. primus ille
victoria potitus, in dextera sedis majestatis primus
in excelsis sedit , ita hi quoque pro illius similitu-
dine victores, ut illi a deztris sedeant, secundis
partibus nanciscuntur.

O eximiam imitationem omni majorum imita-
tione ! O humilium ac modesto sensu exaltationem
apud Altissimum | Terreni, et celestes ; mortales,
et immortales; pusilli, terque maximi. Qui omni
mundo retrimentum ac quisquiliz positi, venerabi-
liores Serapbin exstiterunt. Qui fame, siti, nuditate
conflictati, benorum quas oculus non vidit, non
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt ; in
quz etiam angeli (ut cum ipsis loquar) desiderant
prospicere, horum hi dispemsatores atque arbitri
sanctis prafecti sunt. Quodnam istud erga vos
bonitatis mysterium ? Quomodo iidem tum filii ho-
:inum auditis, tum Dei? Alterum, natura ; alte-
rum, adoplione. Quomodo momentanea levisque
iribulatio , sic :elernum — vobis glorie pondus
prestitit ** ?

Carnem factum esse Deum Verbum et habitasse
in nobis, vestra insinuatione atque doctrina agno-
vimus**: vos autem reipsa corpus membraque
nobilia, ei qui carnem assumpsit, exstilistis : cor-
pus nimirum undequaque pulchrum, deiforme,

divinis micans fulgoribus, quod nullam maculam, c

nullas rugas aut labem ullam admittat. Velut enim
duo lucidissimi ac bJandissimi Dominici corporis
prostatis oculi, quibus totum ejus corpus illustre-
tur ; per quos Dominus exstantes toto orbe Ecclesias
inspeciafis, :ediflcet perficiatque. Sed et aures
apert2 et clare, atque divin: voci faciles, Dei ver-
bum sapientissimum ac omnipotens, Incarnationis
scilicet mysterium, cum primum audissetis, cun-
ctorum illud postmodum auribus intulistis.

Vos et nares odoratissime et genz estis mystice.
Nares sacre, sacrorum unguentorum Christi fra-
grantiam suaviter admodum olfacientes, ejusque
scientiat suavem odorem, omni loco manifestantes.
Gene vero. sicut. phiale aromatum "δ, velut e fonte

ἡ θεία δύναμις ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τούτων τετελείωται"
xdi οὕτω τὸν ὁλετῆρα θραύσαντες, λαμπρὸ; λαμ-
πρῶς τῷ νιχοποιῷ Χριστῷ πρὸς οὐρανοὺς συναν-
ἐλήφθησαν. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνος πρῶτος νενιχηχὼς,
ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης πρῶτος ἐχάθ-
ισεν ἐν ὑψηλοῖς " οὕτω xal οὗτοι κατὰ τὴν πρὲς
ἐκεῖνον ὁμοίωσιν νενιχηχότες, τῆς Ex δεξιῶν τούτον
δευτέρας χαταξιοῦνται χαθιζήσεως.

"D τῆς ὑπερφυοῦς μιμήσεως τῶν ἀμιμήτων ὦ
τῆς πρὸς τὸν Ὕψιστον τῶν ταπεινοφρόνων ἀνυψώ-
σεως! οἱ ἐπίγειοι, καὶ οὐράνιοι" οἱ θνητοὶ, xat áüdva-
τοι" οἱ μιχροὶ, καὶ τρισμέγιστοι" xat οἱ περιχάθαρμα
τῷ χόσμῳ παντὶ xal περίψημα κείμενοι, αἰδέσιμοι χαθ.
εστήχασι τοῖς Σεραφείμ. " καὶ οἱ πείνῃ δὲ xat δίψῃ xot
γυμνότητι ταλαιπωρούμενοι, τῶν ἀγαθῶν ἃ ὀφθαλμὸς
οὐχ εἶδεν, οὖς οὐχ ἤκουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
οὐχ ἀνέθη" εἰς ἃ xat ἄγγελοι, xav' αὐτοὺς εἰπεῖν,
ἐπιθυμοῦσι παρακύψαι, τούτων οὗτοι ταμίαι, xal
πρυτάνεις ἁγίοις προεστήχασι. Τί τὸ περὶ ὑμᾶς
τοῦτο τῆς ἀγαθότητος μυστήριον ; Πῶς οἱ αὐτοὶ χαὶ
viol ἀνθρώπων καὶ Θεοῦ χεχρηματίχατε ; Τὸ μὲν, διὰ
τὴν φύσιν, τὸ δὲ, διὰ τὴν υἱοθεσίαν. Πῶς τὸ παραυτίκα
τῆς θλίψεως, χαὶ ἐλαφρὸν, οὕτως ὑμῖν βάρος δόξης
αἰώνιον εἰργάσατο ;

Σάρχα μὲν γεγονέναι τὸν Θεὸν Λόγον xal ἐν ἡμῖν
ἐσχηνωχέναι, ix τῆς ὑμετέρας μεμυήμεθα μύστ-
αγωγίας * ὑμεῖς δὲ σῶμα τῷ ὄντι, xol μέλη τίμια τῷ
σεσαρχωμένῳ καθεστήχατε. Σῶμα πάγκαλον, θεοει-
δὲς, θεαυγὲς, πάσης κηλίδος καὶ ῥύπων χαὶ μώμων
ἀνεπίδεκτον. Οἷα γὰρ ὀφθαλμοὶ δύο φωτοφανέστα-
τοι καὶ χαριέστατοι τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος προ-
δέδλησϑε, οἷς ὅλον αὐτοῦ φωτίζεται τὸ σῶμα" δι᾽
ὧν ὁ Κύριος τὰς καθ᾽ ὅλην τὴν γῆν ἐχχλησίας ἐφ-
ορῶν, olxoboget xal χαταρτίζει. Καὶ ὦτα δὲ τρανὰ
xal σχφῇ, χαὶ τῆς θείας ὄντες εὐήχοα φωνῆς “ τὸ
ῥῆμα τοῦ Θεοῦ τὸ πάνσοφον, τὸ παντοδύναμον, τὸ
τῆς Οἰχονομίας, φημὶ, πρῶτον μυστήριον ἔνωτι-
σθέντες, ταῖς ἀχοαῖς αὐτὸ πάσαις δευτέρως ἐν-
ηχῆσατε.

Ὑμεῖς καὶ μυχτῆρις εὐοσμότατοι, xal σιαγόνες
ἐστὲ μυστιχκαί, Μυχτῆρες ἱεροὶ τῆς ἱερᾶ; τῶν Χρι-
στοῦ μύρων εὐωδίας ἄγαν ἡδέως ὀσφραινόμενοι, καὶ
τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ παντὶ τόπῳ qave-
ροῦντες. Σιαγόγες δὲ, καθάπερ φιάλαι τοῦ dpó-

divina docte linguz, germinantes (uti sacratissimo D ματος, ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς τῆς θεολόγου γλώσσης,

continetur eloquio) unguentaria; mysticas scilicet
odoris suavitates (Spiritus nempe doctrinas) his
qui digni sint, proferentes.

Vos item manus strenuz ac industrie ; qui nou
in tabulis lapideis, sed carnalibus, nec atramento,
sei vivo Dei Spiritu, mystice divina eloquia ornate
depingatis ". Manus, qux nedum firmum funda-
mentum (fidei scilicet) 1uta buse figatis, sed et
digna fldei opera superzdificetis. Non enim lignis,
süpula et feno, sed auro ct argento pretiosissi-
misque lapidibus (doctrinis scilicet atque actibus
Deo placitis) intelligentem atque viventem Deo

9 Hebr, 1, 15.
** Cant, v, 15. ** IJ. Cor. μι, 5.

^ [I Cor. iv, 17, 4, 4, 4; 1,2, 9; EPetr. 1.12; ΠῚ Cor. iv, 17.

φύουσαι (χατὰ τὸ μυστιχώτατον λόγιον), μυρεψικὰ,
τὰς μυστιχὰς εὐωδίας (ἤτοι διδασχαλίας τοῦ Πνεύ-
ματος) τοῖς ἀξίοις προδαλλόμενοι.

Ὑμεῖς xal χεῖρες ἐνεργεῖς καὶ δραστήριοι πιστεύε-
σθε, οὐχ ἐν λιθέναις τὰ θεῖα λόγια πλαξὶν, ἀλλὰ σαρ-
κίναις " οὐ μέλανι, ἀλλὰ θεοῦ Πνεύματι ζῶντι μυ-
στικῶς χαλλιγραφοῦσαι. Χεῖρες, οὐ θεμέλιον μόνον
ἀσφαλῇ, τὸν τῆς πίστεως χαταπηγνύουσαι, ἀλλὰ
xai ἔργα τῆς πίστεως ἄξια ἐποιχοδομοῦσαι. Οὐ ξύ-
λοις γὰρ, o0 καλάμῃ καὶ χόρτῳ, χρυσῷ δὲ xol ἀργύρῳ
χαϊλλίθων τοῖς τιμιωτάτοις, εἴτ᾽ οὖν λόγοις καὶ πράξεσι
θεοτερπέσι, τὴν νοερὰν Ἐχχλησίαν καὶ ζῶσαν χαταρ-

38 joan, 1, 14.

Digitized by Google
