Ei ORATIO V. — IN LAUDEM S. JACOBI ZEBED/EI. 98
τον ἐπτηρτῆσθαι τὴν ζημίαν, ᾿Αμήχανον, ἐξεβόη- A rum qui sobria impartitus ratione sit, optione facta,

σεν, ὄνδρα σώφρονος μετέχοντα «λογισμοῦ, &AÉ-
σθαι μὲν ἐν συγκχρίσει τὸν σκότον ὑπὲρ τὸ φῶς"
θάνατον δὲ θέσθαι προτιμότερον τῆς ζωῆς. 'ACv-
ratórtpovr δὲ ποιῷ, τὸν ἐν συναισθήσει τῆς
Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ θειότητος καὶ μακεριότητος

lenebras luci anteferre ; mortemque vita potiorem du-
cere : longe vero amplius abhorret wut sit. possibile,
eum, qui Jesu Christi Deitatis ac beatitndinis sensum
[ecerit, universorum aliud quidpiam illo sanctius, seu
dilectione fideque in ipsum, dignius arbitrari.

vróusvor, &A3o τι τῶν πάντων ixelvov σεδασμιώτερον, ἡ τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης xal πίστεως

ἀξιοθεώτερον ἡγήσασθαι.

θὕκουν ὅς γε πεπίστευκδν ἐκ Θεοῦ τε γεγέσθαι
τόδε τὸ πᾶν, καὶ παρ' αὐτοῦ δεδόσθαι προφήτας
zai νόμον ἐν Ἰσραὴ.1, τὸν ἀγαπητὸν δύναιτ᾽
ἂν ἀρνεῖσθαι καὶ συμφυῆ καὶ μονογενῆ, 9v οὗ
sárta γέγονεν, d τῆς δόξης πεποίηχε Πατὴρ, xal
ἐν ᾧ συνέστηκε τὰ πάντα. Τοῦτο μόνον λυπηρὸν,
ὦ βασιλεῦ, τοῦτο θλίψεως ἡμῖν αἴτιον, rc ἅπαξ
póror, ἀλ.1 οὐ μυριάχις ὑπὲρ τῆς Ἰησοῦ θεό-
τητος καὶ δόξης ἀποθανεῖν δυνατόν.

Τούτοις τὸν μιαρώτατον ἐμδροντηθέντα xal μα-
νέντα, παρευθὺ κελεῦται τοῦτον ἀπαγαγεῖν, xaX τὴν
ravol6iav χάραν μαχαίρᾳ τεμεῖν. Οὐ θαυμαστὸν
δὲ εἰ ὁ τῆς ἀδιχίας πυθμὴν, ὁ ὁδοποιὸς τοῦ 'Αντι-
χρίστου, ὁ τῆς ἀσεδείας πληρωτὴς, οὐ θαυμαστὸν
εἰ τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἐπιδαλὼν, τὸν
δεξιὸν ἀνεῖλε τῆς ᾿Εχχλησίας ὀφθαλμόν " ἀλλ᾽ ἔχεῖνο
θαυμασιώτερον, εἰ μὴ εἰς οἰχοδομὴν τοῦτο μείζω,
χαὶ νέχην αὐτῆς περιφανεστέραν ὠχονόμητο" xal
οὐδὲ τοῦτο τοσούτῳ θαυμαστὸν, ὅσον εἰ μὴ τοῖς
Χριστοῦ διώχταις ἐντεῦθεν fj πανωλεθρία ἐπισέσει-
$zat.

Ἰάχωδος μὲν οὖν ὁ μαχαριώτατο:, ὡς; ἀρνίον
ἄχαχον, ὡς πρόδατον ἅμωμον, ὀπίσω τοῦ ἀμνόῦ τοῦ
θεοῦ σφαγιασθεὶς, xal διὰ τοῦ ἀρχιερέως τοῦ μεγά-
λον θυσία ζῶσα, λογιχὴ τε xat θελητὴ τῷ ζῶντι
Θεῷ προσενεχθεῖσα, ἐπρέσδευσε μὲν ὑπὲρ τῶν
ἀποστόλων, ἐπρέσδευσε δὲ ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας"
τοῖς μὲν, τὸ ἔργον εὐοδοῦσθαι τῆς ἀποστολῆς " τὴν
δὲ, τῆς Ἰουδαϊχῃς ἀπαλλάττεσθαι μιαιφονίας " xal
ῥήγνυσθαι μὲν τοὺς τῷ Εὐαγγελίῳ μαχομένους *
λυτροῦσθαι δὲ τοὺς εὐδοχοῦντας αὐτῷ.

Ταύτης ἀποτέλεσμα τῆς ἱχεσίας, ἣ παρ᾽ ἐλκίδα
τοῦ Πέτρου σωτηρία * τῶν τε δεσμῶν xat τῆς εἰρχτῆς
χαὶ τῆς ἀπαγωγῆς, ἦν αὐτὸν ἔμελλεν Ἡρώδης ἀπ-
ἀγαγεῖν εὐθὺς μετὰ τὸ Πάσχα, δι᾽ ἀγγέλου χειρὸς
ἀπαλλαγή. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ ἢ αὐτοῦ Ἡρώδον
θεήλατος πληγὴ, δι᾽ ἣν αὐτίχα τοῦ μιαροῦ σώματος
σχώληχας ἐξέρψαντος, βιαίως ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχήν.
Ἐντεῦθεν δὲ xai fj χάρις τὰ ἔθνη μετιοῦσα, τοῖς
Ἰονδαίοις τὸν οἶχον εἰς ἐρήμωσιν ἠφίει.

Αλλ᾽, ὦ κήρυξ θερμότατε τῆς ἀληθείας τοῦ
Εὐαγγελίου ὁ μετὰ Πέτρου χαὶ Ἰωάννου τὴν ἀνω-
τάτω τάξιν καὶ τὴν χορυφὴν τῆς ἀποστολιχῆῇς χα-
θέδρας διειληχώς " χαῖρε, ὡς τὸ ποτήριον Χριστοῦ
τοῖς συμμαθηταῖς προπιὼν, χαὶ τὸ σωτήριον βά-
πτίσμα, χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν  βαπτισθείς " xat διπλῷ
στεφάνῳ, τῆς ἀποστολῆς xal τῆς μαρτυρίας, κατα-
χησατθείς. ΄

Χαῖρε, ὅτι νήπιος ὧν ἔτι τὴν πνευματιχὴν ἢλι-

" Marc, x, 59.

Absit. igitur, ut qui rerum hanc universitatem a
Deo conditam credit, atque ab eo datos propheius ac
legem in lsraele, dilectum , ejusdem ac ille nature
et Unigenitum, per quem condita omnia, que Pater
glorie condidit, et in quo constant omnia, unquam

B negare possit. Unum nobis, rez, hoc molestum; unum

angit et excruciat, quod semel duntaxat, non millies
pro Jesu Deitate atque gloria mori concessum sit.

Hisce scelestissimus ille attonitus ac furens, con-
festim duci Jacobum jussit, ac beatissimum illius
caput gladio abscindi. Neque id mirum, quod ini-
quitatis sentina imusque gurges, Antichristi pre-
cursor, impietatis artifex ; cum in apostolos misis-
set manus, dextrum Ecclesie sustulerit oculum :
sed illud dignum admiratione, nisi in majorem id
2dificationem ejusque ipsius illustriorem victoriam,
dispensatum esset. Quin ne hoc quidem sic mirum.
quam si hinc quoque Christi persecutoribus confla-
ium non esset exitium.

Beatissimus itaque Jacobus tanquam agnus inno-

C cens, tanquam ovis immaculatus, post Agnum Dei

immolatus, et per pontificem magnum hostia vivens,
rationalisque et voluntaria, Deo viventi oblatus,
precibus ad Deum pro apostolis intercessit; inter-
cessit et pro Ecclesia. Pro illis quidem, ut eis pro-
spere cederet apostolica functio; pro hac vero, ut a
Judaica liberaretur sevitia : ac rumperentur qui-
dem Evangelii bostes; malis autem solverentur,

. qui lobentes illud haberent.

Hujus effectus supplicationis, Petri illa inexspe-
ciata salus;' ejusque a vinculis et. carcere et du-
ctione per angelum liberatio, qua statim post Pascha
eum Herodes erat ducturus. Neque id modo, sed et
Herodis ipsius divino numine plaga, qua mox im-
puro corpore ebullientibus vermibus, violenter
animam abrupit. Quin et inde gratia gentes prose-
cuta, Judzis domum in desolationem reliquit.

Sed, o veritatis Evangelii predicator ferventis-
sime! qui cum Petro et Joanne supremam classem
atque verticem apostolicz dignitatis tenes : Salve
sis, ut qui Christi calicem ante condiscipulos bibe-
ris ac juxta quod ili pollicitus eras, salutari
baptismo baptizatus sis, duplicique praeclare co-
rona condecoratus, apostolici muneris ac suscepti
martyrii **.

Salve, quod cum parvulus adhuc esses spiritali

Digitized by Google
