8, . NICET/£ PAPHLAGONIS 32
inaccestus cum esset, accessum volentibus pra- A σταυρὸς τὸν πονηρὸν ἄρχοντα καταλέλυχε τοῦ χόσμον,

stitisset.

Crux, Ecclesie catholieze splendor illustrisque
ornatus, apostolorum gloria, sacerdotum sanctifi-
catio, martyrum nitor, constansque adversus ne-
quissimos patientia. Piorum ac monachorum firmi-
tas, omniumque justorum fides atque spes, omnium
denique sanctorum gaudium et corona exsultationis.
Ne lex quidem expers virtutis crucis : nec qui gra-
tam precessere sancti absque ea admirabiles : sed
et in illis paulatim obscuris quasi umbris delineata,
suam gloriam vimque submonstrabat. Nam et ma-
gnus quondam Moses manibus in ccelum erucis fi-
gura extensis, Amalecum fugavit ac fudit **.

Crux armatura Christianis omnibas invulnerabilis
ac inexpugnabilis. Murus zeneus, cunctis latronum
insultibus insuperabilis. Turris fortitudinis a facie
inimicorum. Signaculum regium inviolabile ac in-
adulterabile : locus munitus ac tutus ad salutem, his
qui persecutionem patiuntur : domus refugii, bis
qui a peccato impugnantur : vite pharmacum, his
quorum vita in periculo versatur "7.

Crucis signum Moses effingebat , cum in deserto
olim e recto ligno velut malo, serpentem transver-
sum exponereL : ac si quod lethiferum virus serpens
morsu immiísisset, eo lesus, in eam statim pilam ac

simulacrum aspicere jubebatur. Mox igitur ac per- ^

cussus crucis signo adhibebat oculum, etiam vene-

καὶ τὴν πρὸς οὐρανὸν ἄνοδον, ἄδατον οὖσαν, εἰργά-
σατο τοῖς βουλομένοις βατήν.

Σταυρὸς τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας ὁ λαμπρυσμός
τε xal στολισμός" τῶν ἀποστόλων ὁ χαλλωπισμός "
«Gv ἱερέων ὁ ἁγιασμός " τῶν μαρτύρων ὁ ἀγλαϊσμὸς,
καὶ ij πρὸς τοὺς πονηροὺς ἀνένδοτος ὑπομονή * τῶν
ὁσίων ὁ στηριγμὸς, xal πάντων τῶν δικαίων ἧ πίστις
καὶ ἡ ἐλπὶς, καὶ πάντων ἁγίων χαρὰ xa στέφανος
χαυχήσεως. Οὐδὲ ὁ νόμος ἄμοιρος τῆς δυνάμεως τοῦ
σταυροῦ" οὐδὲ οἱ πρὸ τῆς χάριτος ἅγιοι τούτου χωρὶς
θαυμαστοί “ ἀλλὰ καὶ ἐν ἐχείνοις ἡρέμα σχιαγρα-
φούμενος, τὴν ἰδίαν δόξαν ὑπέφαινϑ καὶ ἰσχύν. Ἐπεὶ
xai Μωσῆς ὁ μέγας ποτὲ σταυροειδῶς τὰς χεῖρας
πρὸς οὐρανὸν ἐχτεινόμενος τὸν ᾿Αμαλὴχ ἐτροπώ-

h cato.

Σταυρὸς, ὅπλον Χριστιανοῖς πᾶσιν ἄθραυστον xal
ἀπρόσμαχον * τεῖχος χαλχοῦν, πάσαις ἐφόδοις λῇστρι-
καῖς ἀνεπίθατον * πύργος ἰσχύος ἀπὸ προσώπου
ἐχθρῶν, Βιασιλιχὴ σφραγὶς ἀπαράτρωτος καὶ ἀπαρα-
ποίητος * τόπος ὀχυρὸς τοῖς διωχομένοις εἰς σωτη-
ρίαν" οἶχος χαταφυγῆς, τοῖς ἐξ ἁμαρτίας πολεμου-
μένοις " ζωῆς φάρμαχον, τοῖς εἰς θάνατον πινδυ-
γεύουσιν,

Σταυρὸν ἐτύπου Μωσῆς, ὀρθίῳ ξύλῳ καθάπερ
ἰστῷ χαλχοῦν ὄφιν ἐγχάρσιον ἐπὶ τῆς ἐρήμον τὸ πρὶν
ἐχδεδωχώς" xai εἴ τι θανατηφόρον ἰὸν ὄφις ἕναπ-
ἦμεσε δαχὼν, ἐκείνῃ προσδλέπειν εὐθὺς τῇ στήλῃ
παρήγγελτο. Ἅμα τοίνυν τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ
«poaetys, xal τὸ ἰοδόλον ἡμδλύνετο δῆγμα; xal τὸ

nati vis morsus elanguescebat , noxaque interitum C ὀλεθροτόχον ἐλύετο πῆμα * καὶ ἄμισθον αὐτίκα τὴν

afferens facessebat; ac confestim qui morsus fuerat,
sanitatis remedium ultro concessum referebat. Si
autem crucis figura vivificam adeo operationem
prxbebat, multo magis crux ipsa. Si quidem enim
Petri umbra infirmos sanabat (uti sacro proditum
eloquio ac creditum est), longe potius ipse Petrus **.

Crux sacerdotii consummatio ac signaculum,
imperii robur ac fundamentum, potestas magistra-
tuum, armatura ducum, victoria militum ac victo-
rie tropeum, tuta salus pro imperio dominantium,
subditorum compositio ac constantia. Crux erudi-
torum sapientia, insipientium disciplina, divitum
fulcimentum ac firmamentum, pauperum gloriatio
et solatium, eorum qui versantur in :rumna, gau-
dium etexsultatio, eorum qui morbis conflictantur,
sanitas et refrigerium, eorum qui in cunctis vitz:
malis agunt, zdificalio exhortatioque et conso-
Jatio.

Crux omnium sanctorum angelorum gloriatio et
corona, demonum omnium plaga ac ,confraclio ,
Judeorum offensio et afflictio , infidelium confutatio
et condemnatio, (idelium conservatio et justificatio,
cadentium excilatio, elisorum erectio *?.

Crux emortuorum vita, depositorum spes, virtute

ἴασιν ὁ δηχθεὶς ἐχομίζετο. Εἰ δὲ ὁ τοῦ σταυροῦ τύ-
πὸς ζωοποιὸν οὕτω παρεῖχεν ἐνέργειαν, πολλῷ μᾶλ-
λον ὁ σταυρὸς αὑτός " el γὰρ ἡ σχιὰ τοῦ Πέτρου τοὺς
ἀσθενοῦντας ἰᾶσθαι χαὶ μεμαρτύρηται καὶ πεπί-
στευται, πολὺ πρῶτον ὁ Πέτρος αὐτός.

Σταυρὸς τῆς ἱερωσύνης ἡ τελείωσις χαὶ σφραγίς“.
τῆς βασιλείας dj χραταίωσις καὶ χρηπίς * ἡ δύναμις
τῶν δυναστῶν, fj πανοπλία τῶν στρατηγῶν, dj νίχη
τῶν στρατιωτῶν xal τῆς νίχης τὸ τρόπαιον " τῶν
ἀρχόντων ἡ ἀσφάλεια τῆς ἀρχῆς, τῶν ἀρχομένων ἣ
εὐταξία τε xal εὐττάθεια. Σταυρὸς τῶν πεπαιδευ-
μένων ἣ σοφία, τῶν ἀσόφων ἡ παίδευσις, τῶν πλου-
aitov ἔρεισμα καὶ κραταίωμα, τῶν πενήτων χαύχημά

Ὁ τε xe παρηγόρημα, τῶν ἐν θλίψεσιν χαρμοσύνη

χαὶ ἀγαλλίασις, τῶν ἐν νοσήμασιν ἴασις καὶ ἀνάψυ-
ξις, τῶν ἐν πᾶσιν ἐξεταζομένων τοῦ βίου χαχοῖς
οἰχοδομὴ καὶ παράκλησις xai παραμυθία.

Σταυρὸς τῶν ἁγίων ἀγγέλων πάντων τὸ ἀγαλ-
λίαμα χαὶ στεφάνωμα, τῶν δαιμόνων ἀπάντων
θραῦσμα καὶ συντριμμὸς, τῶν Ἰουδαίων πρόσχομμα
xdi θλιμμὸς, τῶν ἀπίστων ἔλεγξις xal χατάχρίσις,
τῶν πιστῶν συντήρησις καὶ δικαίωσις,᾿ τῶν xata--
πιπτόντων ἀνάστασις, τῶν χαταῤῥηγνυμένων &vóo-
θωσ:ς.

Σταυρὸς ζωὴ τεθανατωμένων, ἐλπὶς τῶν ἀπεγνω-

** Exod. xvii, 11. 157 Psal, tx, 4; Psal. υχχ, 5; Psal. xxx, ὅ. '* Act. v, 415. " Psal. σχεῖν, 14.

.

Digitized by Google

«e. li m *4 *X wv uU € uu D^ n X » ^»

** -- n. td BH n HB x ἢ.

“ἼΦὝ7 )|* i A
