4

83

NICET.£ PAPHLAGONIS

δά

Dei Verbi Theologus, ad suorum mirabilium lau- A πρῶτος τοῦ Θεοῦ Λόγου θεολόγος, πρὸς ὕμνησιν τῶν

dationem humanissime colligens , laudatissimam

tur ire in notis Jul. 25, ubi et Maii 95, majori
commento Mariam Jacobi, hujus matrem interpre-
tatur, quz sic in Italiam venerit in dispersione illa
sub Stephano, et Verulis in Hernicis sancto (Ine
quieverit : putatque se habere ex illius Ecclesize
mont:mentis; qui certe vir doctus probare debuit,
vel probanda reprasentare lectori. Mihi certe mon-
stro simile, quz in Evangelio legitur Maria Jacobi,
mavem intelligi Jacobi Zebedasi aut etiam Joannis.
Undenam vero orta Maria hzc.ac quidni zeque Joan-
nis dicta, qui ipse etsi junior fratre xtate, cunctis
tamen teljquis celebrior fuit, ut etiam aurtor est
Chrysostomus, etc. Certe Maria Jacobi, ipsi Baronio,
et. illis qui ejus sententizx sunt de duobus ex duo-
decim Jacobis, Maria Alphzei est (scilicet uxor) non
Zebedzi: ita alios, ne illius quidem, sed Jacobi,

eujus se fratrem Judas nominat. qui etiam Jacobus Β

μικρός, Parvus seu minor, ὁμωνυμίας vitandz causa
a Marco dicitur, undecunque hoc illi cognomen
hzserit, sive quia íratrum minimus, quanquam me-
ritis ita conspicuus, sive quia hujus ipsius Jacobi
nepos sit ex Symeone. Hanc sic dictam Mariam
Jacohi, quasi evangelica phrasi babeant Verulen-
ges, illa gaudeant: non illa invicta, ex nescio qui-
bus monumentis, Mariam Jacobi, quasi uxorem
Zebedz»i (qux nec Maria quidem) nobis obtrudant.
Sanius certe idem ill. annalium pater in Appar. 61,
non jam ex stramineis ac subdititiis monumentis,
sed ex puris evangelicis fontibuscensens, Matthzeum-
que Marco componens, Quam alter matrem filiorum
Zebedai astantem cruci ponit, alter Salomen dicit ;
nec usquam aliter dictam, aut vocatam Mariam,

robatus ullus auctor insinuavit. Nec bene, qui
huper (id est Clern. VIII pontifice) Rom. tabulas
auxerunt, nec satis ex tanti pontificis mente zeloque

emendarant, dum ita x: Kal. Novembr. illis ascri- C

perunt: Hierosolymis sancte Marie Sulome, que in
vangelio lefitur circa Domini sepulturam sollicita.
Ubi Bar. : De ipsa Matthaei Evangelium xv et xvi.
Agunt de ea hac die Beda, Usuardus et. alii recen-
tiores. Matth. xv et xvi, ne Salome quidem nomi-
matur, sed solum mater filiorum Zebed:ei pro filiis
sollicita, et rogans pro illis; etsi id non Matth. xv
aut xvi, sed xx. Beda : Item beate Salome, qua in
Evangelio legitur. cum reliquis sanctis. [eminis circa
Dominisepuliuram sollicita ; nec aliterAdo.Quid hoc

ad illud novarum ejusmodi tabularum, αἱ quasi ex.

illo videatur exscriptum ? Vetus quoque Rom.
Hieron.; Item Salome, que in Evangelio legitur circa,
etc. Quomodo Maria Salome Hierosolymis, si Maria
Jacobi. que ipsa Maria Salome, auctorum sensu,
quo? exogito, Verulis in Italia ? Rom. item Rosveid.:

t Salome, qu& in Evangelio legitur. Corbeien.
ipsum antiquissimum, Salomen non habet, at. nec

ariam Magdal.: quod mirum, et contra ac reliqua
omnia, etsi Ha in indice ascripium vulgatoris προ-
λήψει, Maria Magdalena xiv Καί. Febr., 19 Jan.,
ubi tamen ipse tabul», Hierosolyme, Marthe εἰ

. Marie sororum. Lazari. Certe ad eum diem nullae

veterum tabula, nulli fasti Magdalenam ascriptam
habent : sed omnes 22 Julii, et quidem simplicis-
sime, ascripto duntaxat illius nomine, Sancta
Marie Magdalene; exceptis duntaxat novis Rom.
tabulis, in quibus explicatur adventus ejus in Pro-
vinciam, et quidquii est traditionis illius provincize.
Corbeienses ille ung tabulze, cur desiderent Magda-
leme nomen δὲ memoriam, nescio. Num quod
illarum auctor in Asia defunciam ad se nünus
spectare existimavit; an quia ipsam Mariam soro-
rem Marthzx putavit, et cuin sorore honorare voluit?
Sic certe Dacherius suo indice reprasentavit: sed
re ancipiti, probare debuit, ejusque sux opinationis
momenta aperire, quibus forte suasurus aliquid
erat, non quasi imponere. Grecos certe vidco

αὐτοῦ θαυμασίων ἀγαθοπρεπῶς ξεναγαγῶν, molu-

Magdalenam colere dicta illa Julii 22, Maríam vero
et Martham die 4 Junii ; Basilianum Menol. altero
die, Natalis sancte Marie Magdalene, altero, et
sanctarum mulierum Marthe et Marie.Seu haec al-
terius opera.

Ad Jacobi matrem Salomen quod spectat, Grzci
in Menzis 8 Maii laudato Sophron. Ἰστέον ὅτι ὁ
πατὴρ τοῦ Θεολόγου ὁ Ζεθεδαζος ἦν " ἡ &b μήτηρ,
Σαλώμη, θυγάτηρ ᾿Ιωσὴφ τοῦ μνηστευσαμένου τὴν
Θεοτόχον. 'O δὲ Ἰωσὴφ υἱοὺς ἔσχε τέσσαρας "lá-
κώθδον, Συμεὼν. Ἰούδαν xal Ἰωσῆ " xaX θυγατέρας
τρεῖς * τὴν τε ᾿Εσθὴρ, τὴν Μάρθαν xat τὴν Σαλώ-
μην, fj τις ἦν γυνὴ Ζεδεδαίου. ᾿Εντεῦθεν ὁ Σωτὴρ,
θεῖο: ἣν Ἰωάννον, ὡς ἀδελφὸς Σαλώμης τῆς θυγα- '
«ρὸς Ἰωσήφ. ἤπιε quidem de Joanne; sed eadem
ratio de Jacobo, qui ejus germanus erat. Fuit Ze-
bedaus Theologi pater : mater. vero, Salome, filia
Joseph, qui Deiparam sponsam accepit. Porro Josep&
quatuor masculos habuit, Jacobum, Simeonem, Ju-
dam et Josetem : (eminas tres, Estherem et Martham
et Salomen, qua [uit uxor Zebedmi. Itaque Salvator
Joannis avunculus erat, velut Salomes frater filia
Josephi. Paulo aliter Niceph. ex Hippol l. n, c. ὅ,
duas assignans Josepho filias ex Salome Zacbarisx
filie, patris Joannis Baptiste, Estherem et Thamar.
Epiphan. hier. 78, ipse quoque duas filias dicit, xat
δύο θυγατέρες, Μαρία, xat ἡ Σαλώμη χαλου-
μένη. Filie due. Maria et Salome. Fuit in feminis
istud nomen vulgatissimum : Salome enim mater
Machabzorum, soror Herodis, obstetrix Bethlehe-
mitica, ipsaque h»c uxor Zebedzi, et plures alie:
mirumque sic potuisse in. virum mutari per apo-
eryphorum somnia, ex quoet Anna Maria mater
filiorum Zebed:xi suscepta sit, ut in Anna idem
Tamayo belle describit.

Unum alterumve notabo, ne nimius sim, quod
Stephanum Jacobi bujus diaconum faciunt. Julian.
in Chron. n. 16, fol. 5, quod. ait Tamayo, multum
honoris Apostolo nostro conciliat. Auctorem laudant
Ignatium epist. ad Tralien. Verba Ignatii sunt,
in ea epistola, inter eas qu: interpolatie censentur,
eum nec purius exemplar Florentinum habeat, nec
veteres versiones Latinz: Τί δὲ διάχονοι, ἀλλ᾽ f$
μιμηταὶ τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων, λειτουργοῦντες
αὐτῷ λειτουργίαν καθαρὰν xat ἄμωμον ; ὡς Στέφα-
νος ὁ ἅγιος Ἰαχώδῳ τῷ μαχαρίῳ, xat Τιμόθεος xat
Alvoc Παύλῳ, xal ᾿Ανέγχλητος καὶ Κλήμης Πέτρῳ.
Quid vero diaconi ? nisi imitatores angelicarum po-
testatum, praistantes episcopo ministerium. mundum
et immaculatum ; quomodo sanctus. Stephanus beato
Jacobo, et Timotheus et Linus Paulo, et Anencletus et
Clemens Petro. Hzc quidem interpolator, nullius
proinde frugis, ut existimentur veri Ignatii. Ac vel
si lgnatii, quid hzc: ad Jacobum Zebed:ei ; aut cur

p jus potius diaconus Stephanus, seu minister quam

Petri, vel etiam Andres, aut Joannis? Fuerit Jaco-
bus Hierosolymis, at cum reliquis apostolis luit,
nec in eis princeps, aut etiam peculiarius Ecclesiae
illius sacerdos, cui addictum foret Hierosolymis
ministerium Stephani; cum precipue, si aliquid
demus Hispaniarum illi traditioni, Jacobi ad eam
apostolatus, minus omnibus Hierosolymis moratus
$it, nec ut faceret inissas, ac diacono in eis utere-
tur, sed ut Christum pradicaret. Nec forte ulla
alia potiori ratione delatus Jacobo ἀδελφοθέῳ Hie-
rosolymorum episcopatus, non ulli ex duodecim
peculiaríus usurpatus, ne quid ejus functio obsta-
ret predicationi, quam praecipuum atque proprium
suum munus duodecim noverant a Christo sibi
constitutum , et ad quod primitiis Spiritus donati
erant : licebatque sacerdotes facere et episcopos,
non sic facile apostolos, ac apostolico vere spiritu
praeditos. Hac sic straminea , ac curiose adeo ac-
cersita, ipsám elevant pie traditionis apostolatus

Digitized by Google
