<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,90">
13
NOTITIA.
14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,970,890">
sanctum Nicolaum Myrobolytam, et mirandorum effectorum archiepiscopum Myronum Lyciae. P : 'Ο μὲν
θεοκτήτωρ Δαυὶδ τὸ αἰνιγμαὶς καὶ μετὰσχον.

12. Laudatio in sanctos anargyros Cosmam et Damianum. P. : 'Ως ἀγαπητὰ τὰ σηηνώματα σου, Κύριε
τῶν δυνάμεων! Sub Nicetæ philosophi nomine in Vaticana cod. 808. Eademque habetur in meo manu-
scripto, nullo præfixo auctoris nomine. Eam cum nonnullis aliis Monachium misi doctissimo Simoni
Wagnereckio, qui nunc de sanctissimis his Anargyris commentationem meditatur, quam jam bene inchoa-
tam melius conficiet. Quid enim est, quod ille calamus amplissime non perfecerit?

Scripsit præterea expositionem in aliqua carmina Gregorii Nazianzeni.

1. In sepulcralia, quæ ille in defunctum Basilium composuit. Conservatur in bibliotheca Vaticana
cod. 496 et 949, sub nomine Νικήτα φιλοσόφου τοῦ Παφλαγόνος, Nicetæ philosophi Paphlagonis:

2. In gnomas seu sententias ejusdem, quas ille acrostichide illa complexus est. Γνώμαι Γρηγορίου
διστιχες εὐσταῖ, ἐσθλὸν ἀδύναμα νέοις, etc.. Sub nomine Νικητα τοῦ και Δαυίδ τοῦ φιλοσόφου, Nicetæ,
qui et David, philosophi. Cod. 344 et 365. Et in Augustana inter theologicos cod. 44. In Altempsiana
sub nomine Νικήτα φιλοσόφου ἐπισκόπου Δαδύβρων, Nicetæ philosophi Dadybrorum episcopi. Et absque
episcopi dictione inter rhetoricos Augustanae cod. 47. Quae Venetiis edita sunt in 4, anno 1563. 'Ερμη-
νεία εἰς τὰ τετράστιχα τοῦ μεγάλου Πατρός Γρηγόριου τοῦ Ναζιανζηνοῦ εἰς τὰ μονόστιχα, εἰς τὰ ἐπιγράμ-
ματα τὰ εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον παράφρασις. Vindicantur Nicetæ, qui et David, editæ quoque paraphrases
carminum Gregorii Nazianzeni de principiis, ex bibliotheca reipublicæ Augustanæ, Lugduni Batavorum
in officina Plantiniana anno 1591, in 8, quam etiam arbitratur David Höschelius esse Nicetæ. Verum-
tamen cum ipse rem penitius examinarem, reperi paraphrases has, sive expositiones, editas tum Venetiis
tum Lugduni Batavorum, nullo modo Nicetæ esse; idque ex codice satis antiquo bibliothecæ
S. Andreæ Vallensis, codicibus Vaticanis, Lutetianis, et aliis. Et ut veram in carmina Nazianzeni exposi-
tionem Nicetæ habeas, non gravabor ex eodem Santandreano codice titulos carminum, et paraphraseson
principia, ut ibi sunt, digerere.

Τοῦ φιλοσόφου κυροῦ Νικήτα ἐπισκόπου Δαδύβρων ἐξήγησις τῶν ἀπὼν τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ θεο-
λόγου (a). Philosophi domini Nicetæ Dadybrorum episcopi expositio carminum magni Gregorii Theologi.
Proœmii principium: Οἱ μὲν παρ' Ἕλλησι φιλοσοφώτατοι εἰσιν δοξάζοντες. Alteriùs proœmii P. : Οἱ
τῆς κοσμικῆς σοφίας τὴν ἀκροτάτην καταλαβεῖν.

Περὶ ἀρχῶν λόγος α'. De principiis oratio prima. P. : Οἶδα μὲν, φησὶν ὁ θεώλεπτος τοῦ λόγου
φωνή.

Περὶ Ύἱοῦ λόγος β'. De Filio oratio secunda. P. : Ἐκβέβηκος περὶ ἀρχῶν, ἡ ἀρχὴ· ταυτὸν δὲ
εἶπεν.

Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγος γ'. De Spiritu sancto oratio tertia. P. : Θεολόγησας ὁ θεοληπτότατος περὶ
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ.

Περὶ κόσμου λόγος δ'. De mundo oratio quarta. P. : Ἰκανῶς διὰ τῶν προειρημένων ἐπων.

Περὶ Προνοίας λόγος ε'. De Providentia oratio quinta. P. : Φιλοσοφησάς περὶ τῶν δύο κόσμων, πρώτου,
σψή.

Περὶ νοερῶν οὐσιῶν λόγος ς'. De intellectualibus substantiis oratio sexta. P. : Δισελνὼς περὶ διπτοῦ κόσμου,
νοητοῦ λέγῳ καὶ αἰσθητοῦ.

Περὶ ψυχῆς λόγος ζ'. De anima oratio septima. P. : Ἐπομένως μετὰ τὴν τῶν οὐρανίων καὶ λογικῶν.

Περὶ διαθηκῶν, καὶ ἐπιγραναίως Χριστοῦ λόγος η'. De testamenti, et apparitione Christi, oratio octava.
P. : Συντελεσία τοῦ θεοματικοῦ λόγου ἐπτα.

Περὶ ἀρετῆς ἀνθρωπίνης λόγος θ'. De virtute humana oratio nona. P. : θεολογικώτατον καὶ φιλο-
σοφητατον.

Περὶ φύσεως ἀνθρωπίνης λόγος ι'. De natura humana oratio decima. P. : Φιλοσοφήσας ὁ θεοσοφώ-
τατος περὶ τῆς ἀνθρωπίνης ἀρετῆς.

Περὶ εὐτελείας τοῦ ἑκτὸς ἀνθρώπου, καὶ τῆς τῶν παρόντων ματαιότητος; λόγος ια'. De contemplatione ex-
terioris hominis, et rerum praesentium vanitate oratio undecima. P. : Περὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως.

Περὶ τῶν ϕθασάντων μακρισσμον καὶ ὁροὶ πνευματικοῦ βίου λόγος ιβ'. De beatitudinibus et finitionibus
vitæ spiritualis oratio duodecima. P. : Ταλαιπαις καὶ κατασκηρὺντα τὰ ἀνθρώπινα, καὶ τὰ τοῦ αἰῶνος
τούτου.

Γνωμολογία δίστιχος, ἧς ἡ ἀκροστιχὶς αὕτη. Sententiæ distichis exposita, quarum hæc est acrostichis.
Γνώμαι Γρηγορίου, etc.

Γνωμολογία τετράστιχος. Sententiæ tetrastichis expressæ. Γρηγορίου πάνος εἰμί, etc. P. : Ἐδουλόμην
μακροτέραλόγων πραγματείας. Et hanc suam expositionem non ultra Nicetam extendisse, colligitur ex
fine hujus postremæ expositionis, ubi hæc habet: Ἐδουλόμην μακροτέραι λόγων πραγματείας· κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,890,960,980">
(a) Hujus interpretationis specimen nos ex cod. Val. edidimus in Spicil. rom. t. V, p. 379 — 401 A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="750,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; várias palavras gregas e latinas apresentam sinais diacríticos e abreviações que foram reproduzidas o mais próximo possível. Algumas leituras, especialmente de palavras gregas comprimidas e de margens muito escuras, foram interpretadas pelo contexto (marcadas por pontuação e espaçamento conforme no original). Não foram identificadas letras marginais A, B, C ou D no gutter desta página.</notas>
</pagina>