3 ORATIO ΗΙ. — IN LAUDEM SS. PETRI ET PAULI. 88
Ἀλλ᾽, ὦ σταυρὲ τίμιε, καὶ ὑπέρτιμε σωτηρίας xot A — Verum, o Crux venerabilis, omnique major vene-

ζωῆς χορηγέ᾽ ὡς ἐμψύχῳ γάρ σοι xoi ζῶντι διὰ τὴν
ζῶσαν προσλαλῶ χάριν" τὸ μέγα xai χαλὸν τῶν
ψυχῶν quiaxtfptov* τὸ παντὸς εὐσεδοῦς νοὸς Da-
«τήριον, καὶ πάσης χαρδίας καὶ διανοίας ὀρθῆς φω-
τιστῆριον χαὶ ἁγιαστήριον. Ὦ σταυρὲ, πάντων ὑπερ-
aczictà τῶν πιστῶν, πασῶν οἰχιῶν οἰχιστὰ, xal
συνοιχιστὰ τῶν χωρῶν" πασῶν πόλεων πολιστὰ, καὶ
εἰρηνευτὰ τῶν ἐθνῶν. "D. σταυρὲ, τοῦ κόσμου παν-
τὸς συναγωγὲ xai ἑνοποιὲ, οὗ τὸ ὕψος xat βάθος,
εἧκός τε τοῦ παντὸς καὶ πλάτος ταῖς οἰχείαις xa-
palatg διαγράφων, καὶ τὴν τετραπέρατον χτίσιν ἐν
ἐχυτῷ διαζωγραφῶν χαὶ συγχρατῶν, σῶσον τὸν
λαόν cov, καὶ εὐἰόγησον τὴν κληρονομίαν σου"

καὶ ποίμαγον ἡμᾶς, καὶ ἔπαρον ἡμᾶς ἕως τοῦ Β

αἰῶνος τῶν αἰώνων. "Auf.

AOT OZ 1".

Εἰς τοὺς ἀγίσυς xal κορυφαίους ἀποστόλους
Πέτρον καὶ Παῦλον (2).

Τίς ὁ τερπνὸς οὗτος ἦχος; Τίς ὁ τῶν ἑορταζξόν-
τῶν εὔσημος κρότος ; Τίς ἡ θαυμαστὴ καὶ περιφανὴς
αὕτη λαμπροφορία καὶ φωταγωγία ; Ὑμεῖς ὁ περιού-
σιος τοῦ Θεοῦ λαός " ὁ τῇ Χριστωνύμῳ τετιμημένος
χλήσει, ὁ xal παντὸς γένους καὶ βίου xci πολιτείας
χαὶ ἡλιχίας, ζέσει πίστεως χεχινημένος, χαὶ τὸν
περιώνυμον τοῦτον τῶν ἀποστόλων σηχὸν πεπλη-
ρωκώς. Τίς ὁ δρόμος ; τίς ἣ σπουδὴ τὴν ἱερὰν ταύ-
«qv καταλαδεῖν αὐλήν ; πόθέν ὑμῖν ὥσπερ ἐξ ἑνὸς
συνθήματος, ἀφ᾽ ἑσπέρας αὐτῆς ἐγηγερμένοις, τὰς
ἰδία: μὲν οἰχίας ἐχχενῶσα:, τὸν θεῖον δὲ πληρῶσαι
γαόν ; χαὶ ἑαυτῶν μὲν ὥσπερ ἑξεστάναι δοχεῖν “
ἀλλήλων δὲ συμπνοίᾳ γεγενῆσθαι, γνώμης καὶ
πίστεως ὁμοφροσύνῃ, καὶ γλώσσης συμφωνίᾳ, μο-
γοειδῇ xa ἐναρμόνιον ὥσπερ ἐξ εὐρύθμων ὀργάνων
τὸν τῆς δοξολογίας ἀναχροῦσαι φθόγγον ; Τίς ὁ τὸν
ἱερώτατον τοῦτον σύλλογον ἣ θίασον οὕτω mavap-
μονίως συγκροτῶν ; Ἢ δῆλον ὡς Πέτρος καὶ Παῦλος,
ἡ χορυφαία καὶ πρεσδυτάτη τῶν ἀποστόλων ἀχρό-
4n; " Πέτρο;, fj τῆς Χριστοῦ πίστεως: ἀρχή " Παῦ-
λος, ἡ τῆς ἀγάπης τελειότης * Πέτρος, ἡ ἀμεταχί-
νητος τῆς Ἐχχλησίας πέτρα " Παῦλος, ὁ τὸν θεμέ-
λιον ταύτης ἀσφαλῶς καταδαλόμενος.

Οὗτοι δὴ σήμερον ofa νόες ὑπόπτεροι τῶν ὑπερ-
φώτων χαὶ οὐρανίων ὑποκατοαδάντες χώρων, xal
«τοῖς ἐν γενέσει xot φθορᾷ ζῶσιν ἔτι νοερὼς τε xal
φιλανθρώπως συγγινόμενοι " ὀξέως τε διατρέχοντες,
χαὶ ἐμπεριπατοῦντες ἐν ἡμῖν, πρὸς ὑπέρλαμπρον
ἐχκαλοῦνται θυμηδίαν * xal ἄλλον ἀλλαχόθεν ἡσυχίῳ
χαὶ ὑψηλῷ συγχαλούμενοι χηρύγματι, καὶ χαθά-
περ μέλη πλείω τοὺς πάντας εἰς ἕν σῶμα τῇ ἀρχι-

39 psa]. xxvi, 9.

(2) Tota hzc oratio variis flosculis ludit, vixque
alia ad historiam pertinentia sumit quam quz ipsa
Scriptura de principibus apostolorum sic magnilice

ratione, ac salutis viteque conciliatrix (velut enim
cum animata atque vivente loquor, ob eam qua
predita es vitalem gratiam), magnum preclarum-
que animorum phylacterium , pi omnis mentis
propitiatorium, necnon recli omnis cordis atque
animi lucis ac sanctitatis promptuarium. O Crux,
omnium defensio prasidiumque fidelium ! ornnnium
mdificaio domorum, auctorque ut tractus et loca
pari fcedere habitentur; omnium condendarum ar-
bitra civitatum, et ut nationes pace componantur!
O crux mundum universum concordia socians
uniensque , cujus omnis altitudinem et profundita-
iem, longitudinemque et latitudinem tuis cornibus
ramisque delineas, orbisque quatuor partes in te
reprsentes contineasque, Salva populum tuum et
benedic haereditatem tuam : et rege nos atque eztolle
in seculum usque seculorum **. Àmen.

ORATIO III.

Laudatio sanctorum ac principum apostolorum Petri
et Pauli.

Quisnam jucundus hic sonitus? Quis faustus
clarusque festum agentium plausus? Quaenam mira
hzc ac splendida vestium candore luminumque
gestatione pompa? Vos scilicet peculiaris Dei popu-
Jus, Christi nominis nuncupatione ornatus, ex omni
genere, instituto, civitate atque zetate, fidei fervere
commotus, quique illustre hoc apostolorum delu-
brum, quantum est, concertantibus animis imple-
veritis. Quisnata. cursus? Que diligentia et ardor,
ut in sacrum hoc septum veniretis? Unde vobis ut
velut ex uno condicto ab ipso excitati vespere, reli-
ctis vacuis domibus, divinam hanc zdem repleretis?
ac quidem vobis ipsis prope modum excessisse ; alii
vero aliorum facti, animorum conspiratione fidei-
que concordia ac lingu: consensione, uniformem
atque concinnam velut modulatis organis laudatio-
nis vocem sonumque edere videamini? Quis sacra-
tissimum hune conventum seu chorum sic apte
tantaque omnino harmonia cogit? Nonne palam
Petrus et Paulus, princeps ille augustissimusque
apostolorum vertex : Petrus, Christi fldei origo,
Paulus, charitatis perfectio : Petrus immobilis

p Ecclesi: petra, Paulus, illius tute certaque desti--

natione jactum fundamentum ?

Hi nimirum hodie velut aligerze mentes a luci-
dissimis illis ac coelestibus sese demittentes axibus,
benignaque inclinatione illis spiritu congressi, qui
mortalem adhuc agunt vitam, velociusque discur-
rentes ac ambulantes in nobis, ad emni majorem
splendore jucunditatem invitant : aliumque aliunde.
placido altoque convocantes preconio, ac velut
plura membra, in unum corpus, sacratissimi eorum

tradil; qu: certe sunt maxima, et qu merito ma-
ximam eís venerationem in fidelium animis conci-
lient, Pauca itaque nobis annotanda.

Digitized by Google

