1385

MARIALE.

1386

lnopinatum, 3935 et. ineffabile miraculum! Ubi A4 — Expors natura legum, et matrum usum nesciens

enim Deus vult, vincit ordinem naturz.
Celebramus te mortalium genus ut omnium salu-

tem, 0 Laudabilissima (56), ad vitam revocati. Per

te siquidem. omnes inaledictionis mortis liberatio-
nem nactí sumus.

'Ex τοῦ Kavóvoc τῆς Κυριὰκῆς 8', ἀπὸ τοῦ Πά-
σχα * τῶν ἁγίων γυναικῶν μυροφόρων, καὶ
᾿Ιωσὴφ τοῦ δικαίου.

Ti» ἀρχαίαν ἀρὰν ἐν γαστρί σου λύσασα, σεμνὴ,

ἀνεδλάστησας ἡμῖν τὴν εὐλογίαν, βρέφος; τεχοῦσα *

οὗτος γὰρ Θεός ἐστι, καὶ σάρκα φορεῖ,

Μακαρία εἴ, σεμνὴ, f; ix ῥίζης Ἰεσσαὶ, ἐξ ἧς ἡ
ῥάδδος καὶ τὸ ἄνθος ὁ Χριστὸς χατὰ σάρκα δι᾿ ἡμᾷς
ἀναθλαστήσασα.,

peperisti filium sine dolore, Virgo, qui te mauu
sua jn matris utero formavit. Unde omnes genera-
tiones merito laudantes te semper beatam 'predi-
cant.

ΕΣ canone Dominice secunde post Antipascha, San-
ctarum. mulierum unguenta. ferentium, et. Josephi
justi.

Autiquam maledictionem in tuo ventre solvens, o
veneranda, germinasti nobis benedictionem Chri-
stum pariens, Hic ehim Deus cst, et éarnem ge
stat.

B.ata et venerabilis ex radice Jesse, ex qua
virga, et flos Christus secundum carnem propter nos
germinavit.

Magnalia (57) tua, o incoutaminata, quis przdicare sufficiet? Quis dicat terrigenarum ut. Creatorem
couceperis corruptionis expers, solventem vincula multorum criminum? potest enim quacunque vult

facere.

Σὲ τὴν ἀσπόρῳ χυήσει γεννήσασαν ὑπὲρ φύσιν
τὸν καινίσαντα τὴν φύσιν Χριστὸν τὸν μόνον Δεσπό-
πὴν ἀνυμνοῦμεν οἱ πιστοί.

Γαστρὶ ἀγεωργήτως συνέλαδες, ἀγνὴ, τῆς ἀφ-
θαρσίας τὸν βότρυν ὡς ἄμπελος, ἐξ οὗ τῆς ἀθανα-
σίας οἱ χρουνοὶ ὡς οἶνον ἡμῖν πηγάζουσι τὴν αἰώνιον
ζωήν.

Ἐν τῇ γαστρί σον, ἄχραντε, πῶς ἐχώρησας βρέ-
φος, ὃν τρέμουσι δυνάμδις αἱ τῶν ἀγγέλων ὡς
Θιόν; εἰ μὴ ὡς ἡθουλήθη, ὡς οἶδεν, ἐσχήνωσεν,

πάντας θέλων σῶσαι τοὺς ἐξ ᾿Αδὰμ γηγενεῖς, λύσας €

τὸν ᾿Αδὰμ τῆς ἀρᾶς ἐχείνης τῆς διὰ βρώσεως
πικρᾶς.

Ἐν τῇ γαστρί σου, ἀγνὴ, τὸν ἀείζωον ἄρτον φυ-
ραθέντα ἀφύρτως ἐν φυράματι ἡμῶν ἐγέννησας
ἀτρέπτως ἕνα Χριστὸν τὸν Θεὸν ἐν δυσὶ ταῖς οὐ-
σίαις.

Εὐφραινέσθω Ἰεσσαὶ, χορενέτω xai Aa605 " Ἰδοὺ
γὰρ 5j Παρθένος, 4j θεόφυτος ῥάδδος ἑδλάστησς τὸ
ἄνθος τὸν ἀείζωον Χριστόν.

Te seminis experte conceptu enixam supra na-
turam eum, qui innovavit naturam Christum solum
Dominum przdicamus fideles.

Ventre. sine cultoris opera Christum concepisti
incorruptionis botrum, ut vitis : ex quo immor-
talitatis fontes, ut. vinum, nolis fundunt aeternam
vitam.

In wo utero, o immaculata, quomodo continuisti
infantem illum, quem, utpote Deum, angelicz pote-
states contremiscunt ? Certe, ut ipse voluit, ut ipse
novit, in me habitavit, cupiens salvare universos ex
Adam 326 prognatos, qui Adam ipsum ab illa
maledictione absolvit, qu: ex amaro cibo provene-
rat.

[n tno ventre, casta, semper vivum panem sine
fermento commistum massa nostra: genuisti, im-
mutabiliter unum Filium, et Christum in duabus
substantiis. '

Gaudeat Jesse, choros agat et David : Ecce enim
Virgo divini satus virga germinavit florem semper
vivum Christum. .

Ez canone ferie n, hebd. v1.

Vidisti Christum ex mortuis exortum Justitiz
Solem, Deo gratissima, quem roga, ut omnium te

laudantium corda illuminet.
Sacerrimis te vocibus Dei Matrem glorificamus,

(56) Inter alias Laudes, quas B. Virgini lauda- f) quod ex Horis D. Virginis sccundum usum Roma-

bilissimz attribuere debemus, ut ab ea. favores et
gratias reportemus , haud postrema esse debet
ejus hnmunitas a peccato originali. Unde in Mis-
sali Romaue antiquo apud Balinghem in Parnasso
Mariano, pag. ἐδ, canebatur;

Nos ergo dulci carmine
Laudemus in hac Virgine
Conceptum sine nubilo,

Ilanc conceptam ex semine
Et mundam ab origine
Laudet chorus cum jubilo,

Ut mota dulci modulo
Nos servet in hoc seculo
Mundos ab omni crimine.

Εἰ in mortis articulo
Liberet a periculo
Εἰ inferni voragine.

Ἐὰ in quodam Officio de Immaculata Conceptione,
PaTROL, Gn. CV.

num affert idem Dalingliem loco citato pag. 34, his
verb:s Deipara salutabatur :

Ave, Regina celorum
1uter omnes mitissima :
Ate, decus Angelorum
Inter omnes pulcherrima,

Simul et Archangelorum
Qmnni laude dignissima,
Que concepta es vitiorum
Sine labe, purissima.

(57) Cum nemo neget per appellationem « In-
contaminate » affirmari a Josepho, et aliis Patri-
bus puritatem actualem B. Virginis, ἃ ut nun-
quam vel veniali culpa fuerit. infecta; cur non
etiam significetur. puritas originalis, cum multo
lus eontaminet originale peccatum , quam ve-
niale?

"

Digitized by Google
