- Pd

1353

MARIALE. ,

151

O pulcherrima inter mulieres; dita etiam me bonorum pulchra specie, qui ob multa peccata

mea mendicus factus sum, ut glori(icem te, o casta.

0 hominum auxilium; o spes firmissima omnium Chrisanorum ;o refugium eo:um, qui solute ti
consequuntur : salva me, Virgo inviolata, maternis tuis advocalionibus ; et future vitse dignum me fac.
Παναγία Παρθένε, χεχαριτωμένη, $ τὸν Üacubv A — O Virgo tota saucta, gratia. plena (59-40), que

πάντων τέξασα, τῶν ἐμῶν ἐγχλημλτων τὸ βαρὺ
φορτίον σοῦ ταῖς ἐχεσίαις ἐλάφρυνον.

Σωτῆρα καὶ Δεσπότην χυήσασα Χριστὸν, τῆς
σωτηρίας με,Κόρη, ἀξίωσον πτωχεύσαντα ἐχ πάντων
ἀγαθῶν, Παρθένε ἀγνὴ, ἵνα ὑμνῶ τὰ σὰ μεγαλεῖα.

Τῶν Χερουθδὶμ φανεῖσα καὶ Σεραφὶμ, Θεοτόχε,
xe πάσης λαμπροτέρα ἐπουρανίου στρχτιᾶς, σὺν
τούτοις ἐχδυσώπει ὄνπερ ἐσωμάτωσας θεῖον Λόγον,
πανάμωμε, ἀνάρχον Πατρὸς, ὅπως τῶν ἀγαϑῶν τῶν
αἰωνίων πάντες ἀξιωθῶμεν.

Θεογεννῆτορ ἀγνὴ, ἡ τῶν χατεῤῥαγμένων ἐπ-
αὐόρθωσις μόνη, ἐπανόρθωσον χἀμὲ, παντοίαις
ἁμαρτίαις συντετριμμένον ὅλον xai τεταπεινωμένον.

omnium propitiatorium peperisti, gravissimum de-
lictorum meorum pondus subleva precibus tuis.

O Puella, quse Christum Dominum ac Salvato-
rem peperisti, dignum we fac salute, qui omnibus
bonis spoliatus sum, ut magnalia tua, Virgo casta,
collaudem (41).

O Deipara, quo Cherubim et Seraphim, atque
universo exercitu celesti splendidior spparuisti (42) ;
una eum illis, 804 o purissima, divinum Verbum
Patris principio carentis exora, ut omnes digni
efficiamur bonis seihpiternis.

Ὁ casta. Dei genitrix, unica erectio dejectorum,
erige etiam me, qui tolus ab omnibus peccatis con-
tritus sum, et vilis effectus.

Ecclesiis. Graecorum recitari solitum ἃ Septuage- B magis laudent Virginem, qui ejus. immacnlatam

sima, quam illi vocant Dominicam Publcani et
Pharisei, ad Sabbatum sanctum, Vide plura de
Triodio apud virum eruditissimum Leonem Alla-
lium in opere De libris. eccleslasticis. Gracorum,
dissertat, 4, ἃ pag. 69 et deinceps.Porro Tneotocia,
que ex Grxcorum Triodio in boc opere attuli,
noa solum excerpta sunt ex. Triodio Griece Vene-
tiis impresso, sed ex Triodio Grace ms. quod exstat
in perantiquo codice celeberrimae — bibliotheczs
Barberinze num, 118, in quo quedam | sub Josephi
nostri nomine reperiuntur, qua in Triodio im-
presso desiderantur. . .
(89-40) Si Virgo tota saneta, ergo omnis peccati et
macula semper expers, « Sanctitas » enim er
Dionysio Areopagila libro De divinis nominibus, cap.
12, « est ab omni scelere libera, perfectaque, ac
omni ex parte incontaminata,» sive, ut alii legunt,
« immaculatà puritas.» Quam definitionem probet
S. Thomas in 5, d. 3. 4. 5, 2, 1, in c. Perinde
igitur est Deiparam a S. Josepho totam sanctam
dici, ac omnis labis expertem, et omni ex parte
immaculatam. Vide Velasquez De Maria imma-
culate concepta libr. 1v, dissert. 2, annot. 4,
n. 6 et 7, ubi probat vocem sanctam, multo oppor-
tuniorem, et significantiorem esse ad Mari: conce-
ptionem puram, et illibatam, ac omnis culpe  ne-
sciam exprimendam, quam vocem | immaculatam,
10d prater incontaminalam puritatem, sive cum
illa simul, tanquam consectariam proprietatem,
aut effectum ἃ causa subsecutum, etiani significet
rem Deo, et Dei. usibus maecipatam | et consecra-
iam, uc proinde adversus injuriam et vim profa-
nam rcligione quadam munitam, et. quà sit omni
observatione inviolata, ut. tam jurisperiti quam
Latinz lingue auctores observan. lta jure cousul-
tus Marcianus in l. 1. De rer. divisione dixit ; « San-
ctum proprie dicitur, quod ab jnjuria hominum
defensum atque munitum est : » ut videatur de-
finiisse B. Virginem totam sanctam, id est ab Ada-
mi injuria in suo conceptu divina gratia defensam
atque munitam. Porro dum 8. Josephus D. Virgi-
nei absolute appellavit totam sanctam, talem in
οὐαὶ dilferentia temporis fuisse, manifeste indica-
vit, ac proinde ciam in primo sux conceptionis
instanti, et qui eam originale peccatum tutic con-
traxisse opinantur, ipsam tunc uon solum totam
nou sauciam, sed totam peccato ei macula infectam
fuisse asserere coguntur.
(41). P. Joan. Baptista Novatus in suo opere De
eutinentia "Deipare, cap. ὃ, q. 5, quzreus, utrum

PaTROL. OR. CV.

conceptionem  przdicant, quam qui afia ejus ma-
pala privilegia, prxrogativas ct gratias gratis
3188 celebrant, ait, « Magis laudari Deiparam,
dum ἃ peccato originali preservata praedicatur,
quam duin aliz ejus prxrogativie, aut gratiz gratis
datze (ut suu! accelerato usus. rationis, optima cor.
poris temperies, forma venusta atque elegans,
preservatio ab omni infirmitate οἱ corruplióne
post mortem, celeris resurrectio, corporis. glorifica-
tio, virtutes infusz, spiritus proplietize, elc.) recen-
seutur. Probatur : quia quod B. Virgo neque per
momentum privata fuerit gratia sauetificante, majus
ipsius honum, et o ajor excellentia est, quam ἢν}.
t» przrogativas et gratie gratis date, quie in ipsa
Virgine fuerupt ; quia ponere Virginem etiam pec
momentum peccato originali nacuiatam, est. illain
constituere spiritualiter mortuam, Deo iuimicatm,
servituti Satanze obstrictam : hoc vero est majus ma-
lum, quam carenti» omnium prarogativarum et
gratiarum | gratis datarum : per bane enin caren-
tiam nunquam formaliter constituta fuisset mortua
spiritualiter, inimica Deo, et Satauice servituti
obstricta, Sed qui preedicat Virginem a peecato ori-
ginali praeservatam, affiriat. illam. neque per. mo-
mentum cafuisse gratia sanctificante. Ergo magis
Jaudatur virgo dum praservata a peccato originali
pradicatur, quam dum alix ejus prerogative aut
gratis gratis date recensentur, quia sic majusejus
bonum, et major excellentia commendatur.

(42). Cum Cherubim, et Seraphim, atque. uni-
versi spiritus angelici a. Deo fuerint in gratia creati,
his certe D. Virgo splendi-ior non apparuisset, si
quando primo apparuit, nempe in ipso sus con-
ceptionis instanti, non solum siue gratia luce, scd
cum peccati obscuritate fuisset inventa. Et licet ad
immunitatem Deiparz ab originali labe exprimen-
dum satis dixisset S. Josephus, si dixisset, »psam
Deiparam, quaudo primo apparuit, tanquam Clieru-
bim, et Seraphim, atque universos spiritus anyeli-
(08, im gratia splendidam apparuisse: attamen
consulto dixit Deiparam apparuisse angelis splendi-
diorem, quia omnipotens Deus Spirilu — sancto
cooperante, pro sua sapientia, potentia, bonitale el
benignitate Marice auimam tali puritate,sanciitate et
gratie splendore praeparans, qualis Matri. Ünigen.ti
$ui conveniebat, necessaria ratione multo splen - .
didiorem, excellentoreu ac sublimiorem — ceeles-
tibus spiritibus elfecit. Vide Velasquez De Maris
immaculate concepta, libr. 1 Dissert. 2, aunot. 3.

A3

Digitized by Google
