1381

MARIALE.

1385

* ——— —!

EJUSDEM 8. JOSEPHI HIYMNOGRAPHI
THEOTOCIA 69

Sive Allocutiones ad beatam Virginem Deiparam.

Ex canone [arig τὰ hebd. n (a),

Cum Christum ex mortuis secundum carnem re-
surgentem vidisses, o Dei genitrix, gaudebas. Sed
nune cum aífecta. ad 16 clamo, o casta, gratula-
.undus, ut eumdem depreceris ut. mihi concedat
in futuro. seculo. divinam tuam advecationem ac
patrociaium reperire.

In ulnis ferens Christum ex te corporatum, Virgo,
ipsum roga ut ulnis me colligat nunc errantem per
omnia abrupta viue, ac passim quotidie per negli-
gentiam offensantem. :

393 Obstapescit universus orbis, Domina, ad
cogitatione superius mysterium partus tui. Paris
euim Emmanuelem vere Deum immaculatissima (52),
eumdemque propter nos hominem, qui cruce sua
solvit tyrannidem mortis.

Ex canone feri πὶ hebd. τι.

O miracula! o. stupore plenum nuntium! Paris
enim carrie Deum, qui solvit mortis vincula, et cor-
ruptione homines liberavit, Virgo apud Deum gra-
tiosissima,

V:so quem peperisti Deo cum resurgeret ex mor-
tuis, apparuisti gaudio plena, Virgo Maria : illum

(51). 1. pervetusto codice pergamenaceo Grace
ms. celeberrimz bibliothec:e Darberine n. 118, prae-
ter Triodium (de quo supra diximus) a pag. 217 et
deinceps, exstat aliud. Triodium, quod incipit ab
Antipaschate (seu ab octava. Pasche, nimirum a
feria $ post Dominicam in Albis) usque ad Domi-

A gitur ora, Virgo, ut ex corde nostro dolorem pe-

-hitus omnem abstergat.

Lumen inocciduum splendens ex morteis cum
vidisscs, gaudio repleta es magno, et congavisa es,
Virgo, sanctissimis discipulis, eur quibus nobis
impetra remissionem  insumerabilium culparum,
Deipara tutela üdelium.

Ex canone ferie iv. hebd. wi.

Spectata es superior anyelis, cum Deum corpo-
rasses crucifixum sepultum, οἱ mortvig incorru-
plionem, o Virgo, la-gientem : Quem depreeare ut
servet nos laudantes te,

Mortiticato tus, o. Virgo, Filius iuferno, sicut
praedixerat, e mortuis surrexit. Hium ora, ut a pec-
eai et supplicii pernicie libere omnes qui ad te
In fide clamant.

Lztissimum totum, forma incomparabilem, ut
Sponsa couspicata, Virgo e tumuli thalamo in
carne procedentem, gaudio repleta es. Quem sup-
plíca ut corruptione ac poena nos liberet,

325 Ex canone ferie v hebd. κι.

Qui te ut templum pulcherrimum condidlt Je-

sus (55), Rex maximus, descendens in iuferos tene-

hendat: frequenter tamen idem Josephus. ipsam
D. Virginem etiam immaculatissimz titulo. appel -
lavit, ut perspicue intelligatur, eamdem B. Vityi-
pem fuisse iu omni gencre puram, ac omnem puri-
talem possibilem — atiigisee, quam nequaquam
aUingere, si impuritatem originalem admisisset.

nicam omnium Sanctorum, quz apud Grzcos est C Huic Mattuizeus Cantacuzenus. imperator. in Capti-

prima post Pentecostem, cum sua hebdomada se-
quenti : et, preterquam quod in ipso titulo prafert
auctorem Josephum, canon ferie 2 hebdomadis 2,
bnc babet. acrostichidem : Canit ista. Joseph. Hoc
Triodium (quoJ tanquam pretiosissimum 1hesau-
rum mibi detexit vir clarissimus, a me alias, licet
non pro meritis, laudatus Leo Allatius et D. Caro-
lus Moronus, eminentissimi D. Francisci Barberini
S. K. E. cordinalis vice cancellarii bibliothecarius,
vir eruditissimus, et non solum de me, sed de plu-
mis bominibus eruditis opfime meritus, et merens,
mihi humanissime communicavil) prater canones
trium. odarum (a quibus Triodium denominatur),
habet ctiam canones tetraodios, id est qualuor,
ne canones integros, novem odarum. Et licet. in
eo quadam siut folia abscissa, atque alieubi cha-
racter ob antiquitatem ita consumptus, ut. vix legi
possit, Thcotociis tamen, qua remanserunt, et lcgi
potuerunt, Lectorem. fraudari non sum passus, sed
«a, ut Marianis cultoribus prodessent, ex pradi-
cus canonibus fideliter excerpta, et partim a
P. Petro. Possino soc. Jesn theologo viro doctissiino

ac eruditissimo, partim vero a P. Ludovico Marac-.

«io fratre. ico, de Grieco in. Latinum. sermonem
translata, supra in hoc opere exhibui :

(52). Licel vox iminaculata, szpissime a Jo-
seplio nostro B. Virgini tributa, et quod sit nega-
tiva, et juxta sue significationis amplexum,
totius ac cujuslibet inacule careutiam comprebeu-

cum canticorum firmiter alhzrens B. Virginis
totali puritati Super immaculatam, quasi dicere
voluerit ascendisse snpra omueur puritaiem crea-
tam, adhuc ultra justitiam etiam. origiualem, si
fieri posset. Pavet S. Eustachius Antiochenus in
Hlexaemeron, dum ibi Virginem appellat Acrantos
qua dictio est tolius puritaiis ac omnis maculie
exclusionis siguiíicativa. Quapropter vir eruditis-
Simus Leo Allatius ejus interpres et commentator
dicil quod. significat, quod 7ota pulchra est, mec
Wwlam — admittit. omnino. maculam, Et Lexicon
locupletaunn a Budeo ducit, quod significat : Nulla
aspersus macula, nulla labecula notatus. — Vide
Nierembergium in Exceptionibus cap. 6 et 19.

(93). Si B, Virgo ut iemplum pulcherrimum a
Deo est condita, nullo pacto dum conderetur,
idest. dum couciperetur, contraxit. originale pecca-
tum, quod nou. solum omnem. amovet ab anima

D pulchritudinem, sed eam macula. inficit. atque de-

turpat. Hinc Tliomas de Kempis serm. 25. ad Novi-
tios ai : ε« Spirituale Dei. lemplum, quod est
B. Virgo Maria ab. omni labe pura, supra omnia
templa sanctorum prznitet, » Sed optime S. Gre-
gorius Nazianzenus in Epist. δὰ Neimesium, dum
inquit : « 1n multorum hominum ore hic sermo
versatur, Deum hominem, id est, Cbristum, e Vir-
ginis sinu ortum esse, quem, id est sinum Virgiois,
Spiritus sanctus, cum Dei magni templo. coagmen-

(a) Bic canon, ut atii infra nonnulli, Grece non exstat in Pentecostario Grzcorum,

Digitized by Google
