1325

MARIALE.

1326

ξύλον μέσον ἔχων, ἐξ οὗ φαγὼν, ἄχραντε, τῆς va- A in medio tui lignum vit», ex quo comedens Adam,

χρώσεως ᾿Αδὰμ τῆς πονηρᾶς ἀπολύεται.
Ῥᾳθύμως μου τὴν ζωὴν ἔκδα πανήσας, ἀγνὴ, πρὸς
τὴν σὴν προστρέχω ἀντίληψιν, οἴχτειρον, σῶσόν με.

Τὴν οὐράνιον πύλην ὑμνήσωμεν, δι ἧς πάντες εἰσ-
ἔρχονται ἁμαρτωλοὶ πρὸς ὁδοὺς συγχωρήσεως.

“Αγία μῆτερ Θεοῦ, τὴν βεδηλωθεῖσαν χαρδίαν μον
πράξεσιν ἐναγέσι συμπαθείᾳ σου ἁγίασον.

Δούλου μορφὴν ὑποδύντα Δεσπότην, Κόρη, τίκτεις,
ὃν Ἰχέτευε τῶν καθῶν τῇς δουλείας, ἀγνὴ,, ἐλευθε-
psal με.

Ὑπάρχουσα ἀγγέλων τιμιωτέρα, θεὸν τὸν ἅγιον p

τκέτοχας ὑπερθαλλόντως ἀγιασθεῖσα, θεοτόκε Παρ-
Qéve * διό μου τὴν ψυχὴν χαθοδήγησον.

Φώτισόν ps. ἁμαρτίᾳ σκοτισθέντα, ἀπαθείας τὸ
φῶς ἡ κυήσασα, ἵνα ὑμνῶ σε, ἁγνὴ ᾿λειπάρθενε.

'Ex τοῦ Καγόγος τῆς τρίτης, εἰς τὸν "Opüpov.

ἔφθης πύλη τῆς ζωῆς, θανάτου πύλας τῷ τοχετῷ
σου λύσασα, ἀγνὴ " ὥφθης γῆ ἐχλεχτὴ 6c ἧς ἀνυψώθη
ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς τὸ τῶν ἀνθρώπων φύραμα.

Δόλῳ ἀπαύστως ὁ ἐχϑρὸς θηρεύει με ὁ πονηρὸς,
τῆς αὐτοῦ με ἐνέδρας, πανάμωμε, ἑξάρπᾶσον, καὶ

a mala morte liberatur.

Cum ego, o casta Virgo, vitam meam in socor-
dia otioque malo absumpserim oc dissipaverim, ad
tuam protectione recurro: miserere mei, et salva
me. -

Colestem. portam laudibus celebremus, per quam
peccatoribus universis indulgentiz aperiuntur ac
patent ingressus.

Mater Dei sancta, cor meum coinquinatum, ope-
ribus puris, pletate tua commota, sanctifica.

Dominum servi forma indntum peperisti, o Puel-
la castissima : quem precare ut me a servilibus
passionibus liberet.

Angelis honorabhilior es, o. Virgo Deipara, que
Deum sanctum peperisti, in. excellentissimo san-
etitatis gradu constituto : propterea dux esto ac di-
rectrix anim: meg.

Ο semper e»sta Virgo, quae impassibilitatis lu-
cem peperisti, illumina me peccati tenebris involu-
tum, ut cantein laudes tuas.

Ex Canone duplici [ferie τι, ad. Matutinum.

Vit janua faeta es, ὁ Virgo, αὐ portas mortis
partu (uo dejecisti : Terra electa facta ἐδ, per
quam humani generis massaa terra in celum sub-
levata est.

282 lostis malignus assidue me dolis ac fraudi-
bus suis venatur ; tu, o purissima, ab insidiis illius

ποιεῖν τοῦ Δεσπότου, θεοτόχε, εὐόδευσον sb θέλημα. c eripe me; et- prospere dirige me, o Deipara, ut

Συνέλαδες, ἄχραντε, τὸν Guvoyéa παντὸς τοῦ
χόσμον᾽ διὰ τοῦτο, ἐκετεύω σε, λύτρωσαί με πάσης
συνεχούσης κολάσεως.

Θρόνος Θεοῦ ἐδείχθης, θεοτόχε, ἐν ᾧ σαρκὶ καθ-
σας τοῦ ἀρχαίου ἐξήγειρε πτώματος τοὺς ἀνθρώπους
ἐν φωναῖς χαριστηρίοις ὑμνοῦντάς σε.
^ Ἑπτάφωτόν σε λυχνίαν τὸ πῦρ τῆς θεογνωσίας
φέρουσαν, Κόρη, ὁ προφήτης πάλαι προεώραχε,
φαίνων» τοῖς ἐν σχότει χινδυνεύουσι, πανάμωμε, τῆς
ἀγνωσίας" διὸ βοῶ σοι, φώτισόν με, δέομαι,

Μὴ χρίνῃς με, Κύριε, κατὰ τὰ ἔργα μου, δυσωπῶ
σε, ἀλλὰ ἵλεώς μοι φάνηθι, δνυσωπεῖ σε σὺν τῷ
Βαπτιστῇ ἢ τεχοῦσά σε.

Πύλη ἀδιόδευτε, διάνοιξον πύλας μοι, δέομαι, μετα-
νοίας ἀληθοῦς, καὶ δεῖξόν μοι τὴν τρίφον τῆς σωτη-
ρίας, ἁγνὴ, ἡ πάντων ὁδηγία,

Πεποιχιλμένη θείαις ἀγλαῖαις τὸν ὡραῖον ἐν χάλλει
ἐχύησας, Παρθένε. Αὐτὸν οὖν ἀεὶ ἐχδυσώπει σωθῆναι

(29) Ab omni, scilicet, n:evo tam actualis quom
originalis culpe, a quo per divinam gratiam proeser-
vata fuit, Hine lvo Carnotensis in Serm. de Na-
tivit, Domini dixit, Dei Filium in Matre sua om-
ncm nevum origiualis eulpa delevisse, prieservando,

Domiui voluntatem exsequi valeam.

Concepisti, ὁ inviolata, illum qui universum
mundum capit et continel : propterea te depre-
cor, ut ab omni supplicio inferni carceris liberes
me.

Thronus Dei facta es, 6 Deipara, in quo ille
sedens incarnatus, ab antiquo cast erexit homines,
qui idcirco te gratis vocibus collaudant.

Previdit te olim. propheta, o Puella ab omni
navo libera (29), candelabrum septem luminibus
ornatum, habens ignem divinz scientie, qui lucem
przbet iis, qui in. ignorantia tenebris periclitau-
tur : ideo ad te voccs exiollo, precorque, illumina
me.

Do Domine, precor 1e, ne me judices secunduu

opera mea, sed propitius esto mihi ; de quo precatut
te cum Baptista, Genitrix tua.

O porta, per quam nulli hominum conceditur
via, aperi milii, precor, verz poenitentiae portas, et
ostende mihi semitam salutis, o Virgo onmium
dux εἰ directio, .

Divinorum splendorum circumdata. varietatibus,
speciosum forma peperisti, o Virgo. Eumdem  igi-

scilicet, non auferendo, ut optime explicat Joannes
A. S. M. doctor theologus Gallus in suo opere de
conceptione edito Tolosze anno 1649, sicut actuale
delevit, hoc est, prieservavit,

Digitized by Google
