1375
Ex canone in feria y hebd. v, ad Matutinum.

Divinum Verbi tabernaculum facta es, 0 sola
castissima Virgo Mater, qux puritate angelos su-
perasti; me super omnes carnalibus peccatis fce-
datum emunda intercessionibus tuis, o veneranda;
divinis irrigationibus przbeus magnam misericor-
diam.

Requievit in te Christus, o sola benedicta, atque
ex te carnem suam suscepit.

Miserstionum tuarum stillicidiis, o semper Virgo
inviolata, 918 passionum cordis ' mei sordes,
emunda, donans mihi lacrymarum canales, quibus
auima mea purificetur.

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI :
A "Ex τοῦ κανόνος τῆς τρίτης τῆς ἑδδομάδος ε΄,

1316
εἰς τὸν "OpOpor.

Θεία γέγονας σχηνὴ τοῦ Λόγου, μόνη πάναγνε
Παρϑενομῆτορ, τῇ καθαρότητι ἀγγέλους ὑπερ-
épasa, τὸν ὑπὲρ πάντας μὲ ῥερυπωμένον cap-
χὺς πλημμελήμασιν ἀποχάθαρον πρεσδείαις σου,
τοῖς ἐνθέοις νάμασι παρέχουσα, σεμνὴ, τὸ μέγα
ἔλεος. .

Ἐπανεπαύσατο Χριστὸς ἐν σοὶ τῇ μόνῃ εὐλογη-
μένῃ, καὶ σάρχα τὴν ἑαυτοῦ Ex σοῦ ἐφόρεσεν.

Τῶν οἰχτιρμῶν σον xat ῥανίσιν, ᾿λειπάρθενε ἀμό»
λυντε, τοὺς μολυσμοὺς τοὺς ἐμπαθεῖς «v; καρδίας
μου ἀπόπλυνον, δαχρύων ὀχετούς μοι παρεχτιχοὺς
καθάρσεως φυχιχῆς δωρουμένη.

Animam meam passionum voluptuosarum nigredine obtenebratam, illumima, 0. casta, quz lucem

peperisti, ut cum fide semper magnificem te.

Ez canone in feria w hebd. v, ad Matutinum.

Cum videres, ὁ veneranda , illum qui ex puris
sanguinibus tuis corpus acceperat, atque ex te
modo inexcogitabili natus fuerat, suspensum ín
ligno in medio malefactorum, visceribus discru-
ciabaris, οἱ 1naterno affectu plorans clamabas : Hei
mihi, Fili mi! qux est hac divina atque ineffabilis
dispositio tua, per quam plasma tuum vivillcasti?
misericordis tuse viscera collaudo.

Porta salutaris, pons deducens ad Deum ; Chri-
stíianorum praeses, Domina castissima; me vitz
calamitatibus circumdatum, fluctibusque jactatum,
guberna, o Puella.

O Dei genitrix castissima, anime mez vulnera, -

et peccati cicatrices abole, exsiccans atque exureos
fontibus e latere Filii tui manantibus, et puri(icans
fluentis quz ex ipso procedunt : ad te enim vocem
attollo, et ad te confugio, et (6 invoco gratia
plenam.

Concepisti, o Virgo, sine semine, eum qui uni-
versa creavit, Verbum Dei, absque voluntate car-
nis : absque corruptione peperisti, et absque dolo-
ribus, qui ceteras matres invadunt : propterea te
Deiparam lingua et corde confitentes, magnificamus.

Es canone in feria vi hebd. v ad Matutinum.

Cum videret te cas!issima in eruce sublatua,
: ejulabat corde  vulnerata, ac diccebst: Propter

B 'Ex τοῦ xaróroc τῆς τε teráptnc τῆς ἐδδομάδος v,

εἰς τὸν “Ορθρον.

Τὸν ἐξ αἱμάτων σου ἀγνῶν σωματωθέντα, xal
ὑπὲρ ἔννοιαν ἐχ σοῦ, σεμνὴ, τεχθέντα, ἐπὶ ξύλου
χρεμάμενον μέσον τῶν καχούργων ὁρῶσα, τὰ σπλάγ.
χνα ἤλγεις, καὶ μητριχῶς θρηνοῦσα t6óaz* OT μοι,
τέχνον, τίς ἡ θεία καὶ ἄφατος οἰκονομία coo, δι᾽
ἧς ἐζώωσας τὸ πλάσμα σου; ἀνυμνῶ σου τὸ εὖ»
ἀπλαγχνον.

Ἢ σωτήριος πύλη, fj πρὸς Θεὸν γέφυρα, 2v
Χριστιανῶν fj προστάτις, πάναγνε, Δέσποινα, mepi-
στατούμενον ταῖς συμφοραῖς με τοῦ βίον χαὶ χλυ-
δωνιζόμενον, Κόρη, χυδέρνησον.

Θεογεννῆτορ πάναγνε, τῆς ψυχῆς μου τὰ τραύματα,

C xo τῆς ἁμαρτίας τὰς οὐλὰς ἐξάλειψον, πηγαῖς

ἀποσμήχουσα ταῖς ἐχ πλευρᾶς τοῦ τόχον σου, καὶ
τοῖς ἐξ αὐτῆς ἀποχαθαίρουσα ῥείθροις " πρὸς σὲ γὰρ
ἀναχράζω, xal ok καταφεύγω, xal σὲ ἐπιχαλοῦμαι
τὴν κεχαριτωμένην.

Συνέλαδες, Παρθένε, δίχα σπορᾶς τὸν τὰ σύμ-
πάντα δημιουργήσαντα Λόγον Θεοῦ ἄνεν θελημάτων
τῶν τῆς σαρκὸς, ἄνευ φθορᾶς δὲ τέτοχας, ἄνενθεν
ὠδίνων τῶν μητρικῶν " διό σε Θεοτόχον καὶ γλώσσῃ
χαὶ χαρδίᾳ ὁμολογοῦντες μεγαλύνομεν.

*Ex τοῦ Kavóroc τῆς παρασκευῆς τῆς ἑδδομάδος
δ᾽, &lc τὸν “Ορθρον.

Ὁρῶσά σε ἐν σταυρῷ ἠρτημένον ἡ παναγία, ἣν»
λαζε τετρωμένη τὰ σπλάγχνα καὶ ἔλεγε " Διὰ σπλάγ-

viscera misericordiarum tuarum, Domine, pati vo- D χνα, Κύριε, σῶν οἰκτιρμῶν παθεῖν ἡνέσχον, πᾶδι

luisti, prebens omnibus impassibilitatem.

819 Urnam te, divinum Deitatis manna conti-
nentem agnovimus, 0 Puella; arcam, et mensam,
et candelabrum, thronum Dei et palatium, et pon-
tem ad diviuam vitam traducentem eos qui conci-
nont : Benedicat omuis creatura Dominum, etc.

O Domina universis sublimior, fac me passionum
malitia superiorem, dum te verissimam Deiparam
glorifico, et partum tuum hymnis celebro, o imma-
culata, Deo eharissima, incomprehensibiliter hono-
ratum.

παρέχων ἀπάθειαν.

Στάμνον σε τὸ θεῖον μάννα χεχτημένην τῆς θεύ-
τῆτος ἔγνωμεν, Κόρη, κιδωτὸν, xai τράπεζαν, καὶ
λυχνίαν, θρόνον Θεοῦ, καὶ παλάτιον, γέφυραν μεῖ"
ἄγουσαν πρὸς θείαν ζωὴν τοὺς ἀναμέλποντας * Εὐλο-
γείτω ἡ πᾶσα χτίσις τὸν Κύριον.

Πάντων ὑπερτέρα, Δέσποινα, τῆς τῶν παθῶν
χαχίας δεῖξον ὑπέρτερον τὸν δοξάζοντα παν"
αληθῆ σε Θεοτόχον, xai ϑμνοῦντα τὸν τόχον σοῦ,
ἄχραντε, τὸν ἀχαταληψίᾳ, θεοχαρίτωτε, τιμῶν
μένον.

Digitized by Google
