1119 , S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI 1420
sub terra diro casu nos in multis delinquentes Α δαμῶς συνέχωσας ὑπὸ τὴν γῆν συμπτώματι χαλεπῷ

obruisti : propterea te, Christe, adoramus.

Fundamenta lerre concuti przecipis, ut nos mi-
seri meliori virtutum statu dimoveri absistamus : et
tandem timore tuo, o Verbum, confirmemur

1n Deiparam.

Sancta Dei Sponsa, anxii nunc populi miserere,
et motam adversum nos Dei indignationem tuis
walernis precibus quamprimum immula , te pre-
camur.

Canticum septimum. « Roridam fornacem. »

Benedictus es, longanimis Domine, qui motu et
hiatr terre nos morti minime dedisti : terruisti
tautum cos qui a malis resipiscere student, ut. vita
€uncti fruantur.

Suspiria e corde proferamus, οἱ lacrymas pro-
fundamus, ut. Christum Dominum propter peccato-
rum nastrorum colluviem cunctos misere alterere
minitantem, propitium nobis reddamus.

Ileu ine ! clamemtus, ad Deum altissimum ten-
damus manus, et de reliquo perversa agere desi-
stamtus. Salvator etenim firmius nos stabilire aífe-
cians, lerram omnem indignabundus commovet.

In Deiparam.

Annue, illihata, ut tuis. precibus salvemur, qu!
propter nimiam effensarum nostrarum copiam , ira
Dei, intentatisque et horrendis grassantis periculi
minis, jamjam sumus consumendi.

Canticum. octavim, « E flamma sanctis. »

Justo hoc tuo flagello grassante, repente turbati
sunius, benigne, teque conspecto adversum nos irato,
omnimoda desperatione detineinur.

Manus et oculos ad solum Dominum salvare nos
valentem, tendamus, fideles, οἱ exclamemus :
Averie cito iram tuam a nobis, Curiste , qui luma-
nus es.

Angelorum millia, martyram cotes, propheta-
'rum, apostolorum , monachorum et pontificum
sanctus cherus te deprecatur, parce, Domine, po-
pulo tuo aíflicto.

Misericors, qui infirmitatem , naturzeque nostrze
lubricum, et pervicaciam novisti : iram tuau re-
mitte, terre tumultum seda, et tua clementia, mi-
serere nostri, benigne.

In Deiparam.

Pia Deipara, facilem ad pietatem qui gennisti
Salvatorem : vide populi tui affliclionem et suspiria,
accelera ut pro nobis misericordiam epreceris.

, Canticum nonum, « Deuwn hominibus videre nefas.»

Ecc» deliquimus omnes, et nullius peceati tellus
noxia horrendo modo corripitur; moniturus enim
nos clemens Dominus illam totam agitat : mentem
ergo resumamus, et salutis nostra curam gera-
mus.

πολλὰ πλημμελήσαντας. Εὐχαρέστως διό σε προσχυ-
νοῦμεν, Χριστέ.

Προστάττεις σαλεύεσθαι τὰ θεμέλια τῆς γῆς
ὅπως ἡμεῖς παυσώμεθα, οἱ ταπεινοὶ, σαλεύεσθαι ἀρε-
τῶν τὴς χρείττονος στάσειυς, καὶ τῷ φόδῳ σου, Λόγε,
στηριζώμεθα.

Θεοτόχιον.

“Αγία Θεόνυμφε, ἀπορούμενον νυνὶ τὸν σὸν λαὸν
οἰχτείρησον, xal μητρικαῖς πρεσδείαις τὴν χαθ᾽
ἡμῶν Θεοῦ ἀγανάχτησιν μεταποίησον τάχος, ὃνσ-
ωποῦμέν σε.

Ὠδὴ C. « Δροσοδόλον μὲν τὴν κάμινον. ν

Ὑπερύμνητος εἶ, Κύρις μαχρόθυμε, ὅτι οὐχ ἐθα-
νότωσας τοὺς οἰκέτας σου σπαραγμῷ καὶ χλόνῳ φο-
6spip τῆς γῆς ᾿ ἀλλ᾽ ἐφόδησας ζητῶν τοῦ ἐπιστρέ-
ψαι τῶν καχῶν, καὶ ζῆσαι πάντας ἡμᾶς.

Στεναγμὸν ἀπὸ χαρδίας ἀναπέμψωμεν, xat δάκρυα
προχέωμεν, ὅπως Ἄλτεων τὸν Δέσποτην ἔχωμεν Χρι-
στὺν, ἐχτρίψαι σεισμῷ πάντας ἡμᾶς διὰ πληθὺν
ἁμαρτιῶν ἐπαπειλοῦντα δεινῶς.

Οἴμοι! κράζωμεν, χαὶ χεῖρας ἐχπετάσωμεν πρὸς
τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, καὶ παυσώμεθα τοῦ λοιποῦ
ποιεῖν τὰ πονηρά. Καὶ γὰρ ὁ Σωτὴρ ἀγαναχτῶν oa-
λεύει ἅπασαν τὴν γῆν, στηρίξαι θέλων ἡμᾶ;.

Θεοτόχιον.

Νεῦσον, ἄχραντε, σωθῆναι ταῖς πρεσθείαις σου,
ἀφανισθῆναι μέλλοντας ἐν ὀργῇ θεοῦ, xol θυμῷ με-
γάλῳ καὶ φρικτῷ τῆς νῦν ἐπελθούσης ἀπειλῆς, διὰ

C τὸ πλῆθος τῶν πολλῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν.

ὩὨδὴ η΄. « "Ex φλογὸς τοῖς ὁσίοις. »

Τῆς δικαίας σου ταύτης ὀργῆς, φιλάνθρωπε, ἐπελ-
θούσης ἀθρόως, συνεταράχθημεν, καὶ ἀπελπισμῷ
παντελεῖ συνεσχέθημεν, προσαγαναχτοῦντα ὁρῶντες
χαθ᾽ ἡμῶν σε.

᾿Ανατείνωμεν χεῖρας, πιστοὶ, καὶ ὄμματα πρὸς
τὸν μόνον Δεσπότην δυνάμενον, χράζοντες " Χριστὲ,
τὸν θυμόν σον ἐπίστρεψον ἀφ᾽ ἡμῶν ταχέως, φιλάν-
θρωπος ὑπάρχων.

Χιλιάδες ἀγγέλων, μαρτύρων σύλλογος, Tpopt-

: τῶν, ἀποστόλων, ὁσίων ἱεραρχῶν ἅγιος χορὸς, ixs-

τεύει σε, Δέσποτα, φεῖσαι τοῦ λαοῦ σον, τοῦ τετα-
πεινωμένου.

Ὁ γινώσκων, οἰχτίρμον, τὸ ἀσθενὲς ἡμῶν, xol
εὐόλισθον πάντη καὶ ἀδιόρθωτον, ἄνες τὴν ὀργὴν,
καὶ τὸν τάραχον χόπασον, καὶ τῷ σῷ ἐλέει οἰχτεέρη-
σον, οἰχτίρμον.

Θεοτόκιον.

Συμπαθὴς Θεοτόχε, τὸν εὐσυμπάθητον ἢ τεχουσα
Σωτῆρα, ἴδε τὴν κάχωσιν, καὶ τὸν στεναγμὸν τοῦ
λαοῦ σον, xat τάχυνον τοῦ παραχαλέσαι ἡμᾶς οἶχτε:-
ρηθῆναι.

Ὡδὴ θ΄. « Θεὸν ἀνθρώποις ἰδεῖν ἀδύνατον. ν

Ἰδοὺ οἱ πάντες ἡμεῖς ἑπταίσαμεν, xal qobtpn
ἡ γῇ μηδὲν σφαλεῖσα χολάζεται" νουθετῶν γὰρ
ἡμᾶς ὁ φιλάνθρωπος, ὅλην αὐτὴν σαλεύει. Λάδωμεν
αἴσθησιν, καὶ τῆς σωτηρίας ἑαυτῶν ἐπιμελώμεθα.

Digitized by Google
