1335
Ez Canone duplici ferie μι, ad. Maiutinum.

Animam meam plurimis peccatis vitiatam male-
que affectam, medica manu cura, Virgo Dei genitrix,
utin vocibus gratiarum actionis cum impenso af-
: fectu semper glorificem te.

Peperisti, o sanctissima, incomprehensibile Ver-
bum in carne secandum hypostasin nobiscum
conversatum : quod tu precibus tuis assiduis pre-
care pro salute eorum qui te semper bcatam ap-
pellant.

Dei portam przvidit te propheta, o Virgo invio-
lta, per quam ipse, moJo sibi tantum noto, trans-
ivit. Ideo tibi supplico, ut ipsa poenitenti& portas
8pirias mihi,

S. JOSEPIII HYMNOGRAPHI

1335
A 'Ex τοῦ Karóroc τῆς τρίτης, εἰς τὸν Ὅρθρον.

Τὴν πολλαῖς κεχακωμένην ἁμαρτίαις τὴν ψυχὴν,
Θεογεννῆτορ Παρθένε, θεράπευσον, ὅπως ἐν φωναῖς
εὐχαριστίας ἐχτενῶς ἀεὶ δοξάζω as.

Τέτοχας, παναγία, τὸν ἀπερίληπτον Λόγον ϑαρχὶ
xa0' ὑπόστασιν ἡμῖν προσομιλήσαντα' τοῦτον πάν-
τοῖε δυσώπει σῶσαι τοὺς πιστῶς σε ἀεὶ μαχαρί-
ζοντας.

Πύλην Θεοῦ προεῖδεν ὁ προφήτης, 8c ἧς αὐτὸς
διῆλθε καθὼς οἷδε, Παρθένε ἄχραντε᾽ διό σε ἐχδυσ-
ωὠπῶ, μετανοίας πύλας αὐτὴ μοι ἄνοιξον. ᾿

O Βοινήπα pura ae benedicta, que Deum | inex- αὶ Εὐλογημένη, ἢ Θεὸν ἀναρμηνεύτω; τεχοῦσα, σὺν

plicabili modo peperisti; eumdem, una cum divino
ejus Baptista, precare incessanter pro nobis hujus
vite miserils, in quas incidimus, circumdatis, pec-
eatorumque nexibus detentis.

289 Ex puris sanguinibus tuis incarnatus est
Bominus, qui penitentiam omnibus hominibus
cencedit intercessionibus tuis.

Legis umbra per multas figuras demoasirave-
rUnt te, o purissima, Deum esse pariturat: quem
exorà ut me ab omni jiniquitate, corporisque pas-
sionibus liberet.

O solis nubes lucida, emitte mihi jubar luminis
spiritalis verze poenitentize, et dispelle tenebras pra-
varum cogitationum : ut cum fide te laudem salutem
fidelium.

Üccide terrenam carnis. mex prudentiam, o. Dei-
para casta ei inviolata, qua vitam  peperisti,
«ux morlem morte divina potentia penitus sbo-
kvit.

Ex profundo negligentiz et. effrenatarum libidi-
num edac me, o benignissima, quz profundum
piissima misericordie abyssum peperisti ; et lacry-
1arum fontem largire mibi. )

Velut pluvia in uterum tuum Verbum descendit,
quod deprecare, te oro, o "Virgo sanctissima,
ut malorum meorum, quorum nulla est mensura,
fluxus exsiccet.

Volumen novum vidit te propheta, in quo Ver-

bum Patris scriptom fuit. Unde te suppliciter oro, P

6 casta, uijprecibus tuis Jesum renovatorem
universi roges ut scribat me in libro viventium.

Animam babens gravissimarum passionum
morbo peremptam, supplex te rogo, 0 Domina, qua
partu tuo infernum peremisti, per peenitentie actus
vivifica me. .

O Deipara firmissimum presidium et epes Chri-
stianorum, in hora tremendi judicii esto advocata
mibi, qui plura peccata perpetravi, et ἃ gehenna
formidabili libera me, inter oves qux» ad dexteram
collocabuntur, annumerans.

Igne intolerabilis ardoris in visceribus suscepto,
nullam, o Virgo, experta es combustionem . ideo

τῷ ϑείῳ τούτου βαπτιστῇ δυσώπει, ἀγνὴ, ἀπαύστως,
Δέσποινα, ὑπὲρ ἡμῶν τῶν συμφοραῖς περιπιυπτόντων
«οὔ βίου xal συνεχομένων ἁμαρτήμασιν.

Σετάρκωται ἐξ αἱμάτων σου ἀγνῶν ὁ Κύριος τὴν
μετάνοιαν βροτοῖς δωρούμενος πᾶσι μεαιτείαις “ον.

Νόμου σχιαὶ πολυειδῶς τὴν τεξαμένην τὸν θεὸν
ἐδήλωσαν, ὃν ἱχέτενε, πανάμωμε, πάσης ἀνομίας με
χαὶ παθῶν ῥυσθῆναι τοῦ σώματος,

Ἢ τοῦ ἡλίου νεφέλη φωτεινὴ, λάμψον μοι φῶς
νοερὸν τῆς ἀληθοῦς μετανοίαφ, καὶ ἀπέλασον σχότος
τῶν πονηρῶν λογισμῶν, ἵνα πίστει ὑμνῶ σε ὡς ow
τηρίαν πιστῶν.

Νέχρωσον τῆς σαρχόξ μου τὸ γεῶδες φρόνημα,
Θεοτόχε, ζωὴν ἡ κυήσασα, θανάτῳ τὸν θάνατον πᾶγ-
τελῶς θείᾳ δυναστείᾳ, ἄχραντε σεμνὴ, ἀφανίσασα.

Βυθοῦ με ῥᾳθυμίας τῶν ἀμετρήτων παθῶν, ἡ τὸν
βυθὸν εὐσπλαγχνίας τεκοῦσα, ἀνάγαγε, ἀγαθὴ, xel
δαχρύων πηγήν μον δώρησαι.

Ὡς ὑετὸς ἐν γαστρί σου ὁ Λόγος κατέδη, ὃν αἴτη-
σαι, παναγία Παρθένε, τὰ ῥεύματα ξηρᾶναι τῶν
ἀμέτρων μον χαχῶν, ἐκετεύω σε.

᾿Ζόμον καινόν σε προφήτης ἔδλεψεν, ἐν ᾧ Λόγος
γέγραπται Πατρός ὅθεν, ἀγνὴ, ἐχδυσωπῶ, βίδλῳ
με ζώντων γραφῆναι ἱχέτευς τὸν χαινουργὸν 10)
παντὸς ἐχδυσωπῶν Ἰησοῦν.

Νενεκρωμένην φυχὴν χεχτημένος ταῖς χαλεπαῖς
mapa6ácsot, σὲ τὴν νεχρώσασαν ἄδην τῷ τόκῳ σου
ἱκετεύω, Δέσποινα, μετανοίας τρόποις με ζώωσον.

Θεοτόχε ἡ βεδαία προστασία xal ἐλπὶς Χριστια-
νῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ φριχτῇ πρόστηθί μοι Extant
πολλὰ, xal ῥῦσαι τῆς γεέννης τῆς φοδερᾶς, προύά"
τοις με δεξιοῖς ἀριθμήσασα,

Ὑπῆρξας ἄφλεκτος δεξαμένη ἐν σπλάγχνοις τὸ
πῦρ τὸ ἄστεχτον, ὦ Παρθένε" διό ge ἑξάρπασον 10?

Digitized by Google
