1101

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1108

Virgo, legis umbras dissipantem, et grati: fulgores A es (69), immaculata inculpatissima Maria Deipara.

affundentem. Quare me lege peccati, o Virgo, qua
yunc gravissime exagitor, solutum, concede vacare
liberum laudando liberatori meo Domino.

Vas lucis illuminantis totum Orbem sola ostensa

Ez canone Dominice Pentecostes.

Salve Regina, maternitatis et virginitatis gloria,
nullum quippe os, licet disertissimum ac facundis-
simum in dicendo, valet te pro dignitate celebrare.
Haret autem, et. quodammodo vertigine laborat
omnis mens in partus tui consideratione, quam-
obrem te cum affectu gloriosam praedicamus.

Quare, oro te, illumiua obtenebratam vitz: deliciis
miseram aninam meam, quo, sicut in die, per vias
Dei ambulem.

Ἐκ τοῦ Kavóroc τῆς Κυριακῆς τῆς ἁγίας Hercn-
κοστῆς. .
Χαίροις, Ἄνασσα, μητροπαρθένων χλέος * ἅπαν
γὰρ εὐδύνατον εὔλαλον στόμα ῥητορεύειν, οὐ σθένεε
5s μέλπειν ἀξίως " ἰλιγγιᾷ δὲ νοῦς ἅπας σοῦ τὸν τό-
Xov voslv * ὅθεν σε συμφώνως δοξάξομεν.

3443 Ex canone ferie v, post Dom. Pentec
Ex Spiritu sancto, casta, concepisti eum qui ante B et nobiseum conversatus nune mauifestavit Trini-

tempus resplenduit," Verbum ex Patre ingenito, et
hune per summam bonitatem incarnatum peperisti,
Dei genitrix Mater Virgo.

Ex canone ἐπ Parasceve post Peutec..

Montem lucidissimum, montem umbrosissimum,
montem pinguem, et. incascatum dilexit Deus, tc
scilicet, o Virgo sancta ; salvos fac servos tuos.

Architecta mundi divina Sapientia, ex te, o
puella, templum Spiritus sanctus :di(icavit, sal-
vare volens ex fidei praescripto viventes.

Spiritus sancti thalamus facta es, o Deipara, ex

quo mundi Opifex Verbum Patris processit homo, .

(69) De hoc vase loquens Bustus in Mariali serm.
8, de concept. parte 1, ait ex S. Antonino archi-
episcopo Florentino : « Ordinaus vas ad sacrificium
altaris, conservat ipsum a maculis, hoc enim est
valde decens. » Ilzc ille, scilicet Antoninus. « Sed
Virgo Maria (subdit Bustus) fuit vas Deitatis. Ergo
decuit ut praeservarelur etiam a macula originali. »
Vide S. Cyprianum in Orat. de Nativitate Domini,
ubi appellans B. Virginem vas electionis natura uo-
biscum communicans, non culpa : « Nec sustine-
bat justitia, inquit ille, ut illud vas electionis com-
munibus laxaretur injuriis, quoniam pluribus a
cxmieris differens , natura communicabat, non
culpa. » Quis enim hic non videat Cyprianum sup-
posuisse puritatem originalem beatissim: Virginis?
Culpa namque communis, cui descendentes ab
Adamo subjiciuntur, tantum est originalis, non
vero venialis. Hanc enim aliqui, saltem. infantes,
non commiserunt, cum quibus si Virgo culpa nou
«ommunicavit, evidens est, eam non fuisse ob-
noxiam originali, ac de il'a potissimum intelligi
debere Deiparam communibus injuriis nou fuisse
offensam. Sanctus etiam Chrysostomus Orat, iu
Aunuutiat. non. aliam ob causam Deiparani vocat
Vas incontaminatum, nisi quia originalis peccati
contaminationem non babuit, sed ab bac tanti mali
miseria immunis fuit. Quis enim absolute appellet
incontaminatum, quod aliquando, et. quidem tur-
pissime, contaminatum fuit?

(70 B. Virgiuem sine Originalis peceati. macula
fuisse conceptam, eo quod inter nos, et Deum Me-
diatrix futura esset, collig:t Bartholomzus Pisanus,
De laud. B. V. libr. 1, fructu 7, dum ait : « Maria
Pei Mater. debebat esse mediatrix inter nos et
Deum, scilicet ejus Filium, et ejus Filius inter nos
€t Deum ; ergo carere. debebat quolibet. vitio, et

latis cognitionem.
Ex canone Sabbati post Pentec.

Spiritus sanetus in te purum virgiuitatis saera-
rium descendens, effecit splendidum, et sanctis-
simum tabernaculum Filii excelsi, beatissima.

Incarnationis Yerbi organum divinum, o vene-
randa, Spiritus sanctus cum obumbravit tibi, te
arcam divinam, illustrem effecit, et adornavit, ὦ
Virgo benedicta, qua Deum in carne peperisti.

Terrestre quodd2m ccelum apparuisti, sancta ,
celeste Verbum ventre concipiens, quod in terra
conversatum est.

Deum hominibus, Virgo, conciliasti mirabiliter,
inter 34/4 Eum, et nos mediatrix interveniens (76). ,

(t macula, qua erat discordia, qua e peccato originali

ei omni alio, » Sic ille. Bernardinus etiam de Bu-
5:0 in suo Mariuli, serm 6, de concep. parte1, in
hunc modum loquitur : Quandocunque est iuter
aliquos inimicitia, pro reconciliatione convenit ac-
cipere iertium, nisi ille sit. offensi amicus, multo
minus autem talis mediator, debet esse particeps
delicti, per quam participationem sit et ipse dolo-
$us : nam inimici amicus, inimicus est, et ideo ei,
tanquam inimico, non credendum. Virgo itaque qux
debebat mediare inter humanam naturam, et Chri-
S8tum venturum, non debebat esse vea et conscia
delicti, alioquin esset indigna reconciliatrix, dicente
Gregorio in Moralibus : Cum is qui displicet ad in-
terpellaudum mittitur, irati judicis animus ad ira-
cundiam provocatur. Missa est ergo Virgo bene-
dicta a Patribus exsilio damnatis tanquam digna
reconciliatrix ad Deum, qua si non esset digna,
ponam mereretur. Sed quia non est repulsa, imo
iratum Deum placavit, dignissima inventa est, et
er consequens, sine originali culpa. Christus ergo
inter Patrem et populum mediavit, Virgo inter Fi-
lium et delinquentes ; quod si ipsa peccavisset, ubi
esset spes nostra? Ubi reclinatoriun capitis nostri ἢ
Si Mater esset rea, quid nobis servis esset inutili-
bus? Desperare possemus, ubi ipsa privilegio sin-
gulari puritatis non. polleret, Sic Bustus. Cui his
verbis subscribit Pelbartus iu Stellario B. Virginis,
lib. iv, part. i1, ἃ. 5 : Mediatrix est Maria inter Cliri-
stum, et homines, medium autem debet participare
cum extremis, 5, Pfiys.; ideo congruit, ut ipsa Ma-
ria mediatrix generis humani in conceptione assi-
miletur hominibus, in naturali, scilicet, propaga-
tione communi, et hoc non obstante assimiletur
Christo capiti in hioc, ut per gratiam praservcetur a
peccato originali. Sie Pethertus,

Digitized by Google
