1325

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

132i

Post partum virgo, qualis ante partum fueras, A Μετὰ τόκον, dv, ὡς xpb τόκον διαμένεις " Θεὸς

perseverssti. Deus emm erat qui nascebaiur, ut ho-
mines Deos faceret.

Gabriel divinarum nuptiarum conciliator 26 pro-
mnubus ad te missus, o Virgo, exclamavit dicens ;
Ave, lucidissimum palatium Christi omnium re-
gis, in quo cum hobitaverit, omues bomiues deifi-
cabit.

Lux nobis ex te, 0 Virgo, exorta est Jesus, qui
eruciisus creaturas auas hilari luce perfudit, ac
tartareas tenebras eliminavit.

980 Ez Canone Sabbati, ad Matutinum.

Ad te, o omnibus digna laudibus, clamamus :
Gaude, qux gaudium ipsum peperisti. lllumina

γὰρ ἦν ὁ τεχθεὶς, ἵνα θεώσῃ βροτούς.

Νυμφαγωγός σοι Γαύριὴῆλ, Παρθένε᾽, ἀποστελλό-
μενος, Χαῖρε, ἐθόησε λέγων, φωτεινότατον παλάτιον
τοῦ παμδαπιλέως Χριστοῦ, ἐν ᾧ οἰκήσας βροτοὺς
θεώσει πάντας.

Φῶς ἡμῖν Ex σοῦ, ἀγνὴ, ἀνατέταλχεν Ἰησοῦς, καὶ
ἐφαίδρυνε τὴν χτίσιν στανρούμενος, καὶ δαιμόνων τὸ
σχότος ἀπεδίωξεν,

'Ex τοῦ Καγόγος τοῦ Σαδδάτου, εἰς τὸν "Opógor.

Χαῖρε, σοὶ χραυγάζομεν τῇ χυησάσῃ τὴν χαρὰν,
πανύμνητε, φωταγώγησο, ἡμῶν τὸν νοῦν xai τῆν

mentem atque animam nostram, atque omnes manu- p ψυχὴν, καὶ πρὸς τρίδους γνώσεως πάντας ὁδήγησον,

duc ad semitas scientix : et precare Filium tuum

xai πταισμάτων ἱλασμὸν δοθῆναι πᾶσιν αἴτησαι,

ac Deum, o Domina illibata, ut. nobis omnibus* Δέσποινα ἄχραντε, τὸν Υἱόν σου xai Θεόν.

cpncedat indulgentiam peccatorum.

Ut te, o benedicta inter mulieres, vidit mulierum
€otus, cerlatim Filio tuo sese obtulit, o Virgo Ma-
ter.

lile qui erat s&lernus, nunc ex te factus est sub
tempore : eumdem nunc exora, ὁ Virgo, ut peccata
omnia anime mee exlongo tempore perpetrata
aboleat.

Te Laudamus, o Virgo, per quam apparuit
Deus factus homo in terra. Salve terra. fecundissi-
ma, qui mysticam spicam íructificasti omnes spi-
ritus nutrientem,

Tu, Domine, qui a principio Evam [formas ;
Virginis uterum ingressus, meam operaris refor-
mationem, forma servi indutus, cum sis Dominus
omnium. ΄

Qui te orthod. xe Deiparam esse sentimus, ab igne,
tenebrisque alernis intercessione 1ua liberemur,
el ab hostibus invisibilibus, qui nos oppugnant,
eruamur. .

Laudibus celebremus Virginem gratia plenam,
tanquam portam, quz fert ad divinum ingressum ;
tanquam scalam Dei, per quam feliciter ascendi-
iur;tauquam certam ac securam eorum qui sal.
vantur ductricem.

Josania mentis incitatus peccata multa commisi,
superest nunc ut me copdigna poena sequatur; a
qua libera me, 0 Virgo, dum corde firmo ac stabili
2d luam divinzm protectionem recurro, quam. est
unicum presidium fidelium.

281 TONUS PLAGIUS IJ.
Ex Canone ferie u, ad Matutinum,

Una eum martyribus, atque omnibus angelis
supplica, o casta, omnium Domino pro salute eo-
rum qui te cum fide glorificant.

Novus paradisus nobis faeta es, o Virgo, babens

Virginem ab omni prorsus labe liberam, agnoscens
cam allocutus est diceus :
Salve, ave, sancta parens,
Omni prorsus labe carens,

Εὐλογημένη γυναιχῶν, σὲ ὡς ἔξόλεψε κατάλογος
γυναιχῶν, ἐνήθλησε καὶ τῷ σῷ Υἱῷ προσενήγκεναι,
Παρθενομῆτορ.

Ὃ ἄχρονος γέγονε νῦν ὑπὸ χρόνον ix σοῦ, Παρ-
θένε, τοῦτον αἴτησαι διαλῦσαι ἅπαντα τῆς ψυχῆς μὸν
τὰ χρόνια πταίσματα.

᾿ Ὑμνοῦμέν σε, Παρθένε, δι᾽ ἧς ἐφάνη ὁ Θεὸς ἐπὶ
γῆς, βροτὸς γενόμενος" Χαῖρε, γῆ εὔχαρπε, fj χαρ-
ποφοροῦσα στάχυν μυστιχὸν τὸν διατρέφοντα πᾶταν
πνοήν.

Ὁ διαπλάσας κατ᾽ ἀρχὰς τὴν Εὔαν, Κύριε, παρ-
θένου νηδὺν καθυποδὺς τὴν ἐμὴν ἐργάζῃ ἀνάπλασιν,
δούλου σχῆμα ἐνδυσάμενος ὁ Δεσπότης τῶν ἁπάντων.

Ὥς Θεοτόχον σε φρονοῦντες γνώμῃ εὐθεῖ, πυρὸς
αἰωνίζοντος xai σχότου;. Δέσποινα, ῥῤνσθείημεν τῇ
μεσιτείᾳ σον, xal ἀοράτων ἐχθρῶν πολεμούντων
ἡμᾶς.

Ὡς πύλην φέρουσαν πρὸς θείαν εἴσοδον, ὡς εὖ-
διάθατον τὴν χλίμαχα Θεοῦ, τῶν σωζομένων ἀπλανῆ
ὁδηγίαν, τὴν κεχαριτωμένην ὑμνήσωμεν Παρθένον.

Φρενοδλαθδῶς, Παρθένε, ἁμαρτίας πράξας πολλᾶς,
τὴν χόλασιν ἐχδέχομαι λοιπὸν, ἀφ᾽ ἧς μὲ λύτρωσαι
τὸν ἀδιστάχτῳ χαρδίᾳ τῇ θείᾳ σχέπῃ σου προστρέ-
χοντα, τῆς μόνης προστασίας τῶν πιστῶν.

ΗΧΟΣ IAATIOS B.

"Ex τοῦ Karóvoc τῆς δευτέρας, εἰς τὸν "Opüpoy.

Μετὰ μαρτύρων, ἀγνὴ, μετὰ τῶν πάντων ἀγγέλων,
τὸν χτίττην τῶν ἁπάντων ἐχδυσώπει σωθῆναι τοὺς
πιστῶς σε δοξάζοντας,

Νέος ἡμῖν παράδεισος ἐδείχθης ζωῆς, ἀγνὴ, τὸ
Vide S. Ambros. Serm. 22 in psalm. 118, ubi

deprzedicat B. Virginem per grauam ab omni inte-
ἔγϑι labe pecati.

Digitized by Google
