1393

MARIALE.

1334

est ex te, inculpatissima Virgo, quem pulcherrimum Α luris, quem e sepulcro fulgurantem intuita, repleta

e sepulero prodeuntem, victorem Orci conspexisti
letitia exundans.
Lucis datorem peperisti Dominum perta facta

'Ex τοῦ Karóroc τῆς τετάρτης τῆς ἑδδόμαδος δ᾽.
ἐν τῇ Μεσοπεγτηκοστῇ.

Μόνη ἐχώρησας τὸν Κτίστην τὸν ἴδιον, Θεογεννῆ-
τορ, tv γαστρὶ, xat σαρχὶ ἐχύησας ἀφράστως, καὶ
Παρθένος ἔμεινας, μηδὲν τῆς παρθενίας λυμανθεί-
σῆς " τοῦτον, ἀγνὴ, ὡς Υἱόν σου xai Θεὸν ἀπαύ-
στως ἱκέτευε ὑπὲρ τῆς ποίμνης cou ἀεί.

Εἷς τῆς Τριάδος ὧν, γενόμενος σὰρξ ὡράθης, οὐ
τρέψας τὴν οὐσίαν, οὐδὲ φλέξας τῆς τεχούσης τὴν
ἄφθορον γαστέρα, Θεὸς ὧν ὅλος καὶ πῦρ.

Ἡ ἐν γαστρὶ τὸν Θεὸν ἀπερίγραπτον χωρήσασα,
Θεόνυμφε Παρθενομῆτορ ἁγνὴ, μὴ παύτῃ πρε-
σδεύουσα ὑπὲρ ἡμῶν, ὅπως διὰ σοῦ ῥναθῶμεν τῶν
περιστάσεων" πρὸς σὲ γὰρ ἀεὶ χαταφεύγομεν.

Γέγονεν fj χοίλια σου ἁγία τράπεζα ἔχουσα τὸν
οὐράνιον ἄρτον, ἐξ οὗ πᾶς ὁ τρώγων οὐ θνέσχει, ὡς
ἔφησεν ὁ παντὸς, Θεογεννῆτορ, τροφεύς.

Παρθένον μετὰ τόχον ὑμνοῦμέν σε, παρθένον καὶ
μητέρα δοξάζομέν σε μόνην, ἀγνὴ Θεόνυμφε Κόρη "
ἔχ σοῦ γὰρ ὄντως Θεὸς ἐσαρχώθη ζωοποιήσας ἡμᾶς.

Ἐν γαστρί σὸν ἐχώρησας τὸν ἀχώρητον Λόγον,
ix μαζῶν σου ἐθήλασας τοῦ κόσμον τὸν τρηφέα,
ἀγχάλαις ἐδάπτασας τὸν παροχέα ἡμῶν, Θεογεννῆ-
τοὸρ ἀγνή. ᾿

Πῶς ἐγέννησας, εἰπὲ, τὸν ix Πατρὺς ἀχρόνως
προεχλάμψαντα, καὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι ἀνυμνού-
μενον; Ἦ ὡς οἶδεν ὁ μόνος εὐδηυχέσας bx σοῦ τε-
χθῆναι, Θεοτόκε.

hoc est quod dicit, quod auxiliatus est ei Dominus
jn ipso ortu matutino, »

Andreas etiam Duvallius. doctor Sorbonicus in
suo tract. De Conceptione B. Virginis, afferens hzc
Johi verba : « Exspectet lucem οἵ non videat ; nec
ortam surgentis aurore, » qua^S. Thomas in sensu
litterali, etsi metaphorico, exponit de Christo, et de
B. Virgine, ait : Sicut aurora propler proximita-
tem, quam cum sole habet, nunquam obtenebra-
lur, ab eo quippe duntaxat quindecim gradibus, ex
astrologis, semper distat; sic neque anima Vir-
ginis, Deo Iantopere proxima, ullius peccati, etiam
originalis tenebris unquam est comprehensa. Nec
respondeas, per ortum Aurore intelligendam esse
Virginis nativitetem, qu: proprie appellatur ortus,
siquidein eonceptio non minus, imo magis dici po-
test ortus, quam nativitas, cum ipsa sit principium
exaistentiz, qua res dicitur ex potentia suarum cau-
sarum extrabi. Unde Luce 1, de Christo, qui adhuc
utero Matris suz detinebatur scribitur : Quod in ea
natum est, de. Spiritu. sancto est, Nec dicas fetum
conceptum, et detentum adhuc in utero, nondum
esse exira hanc causam, nempe Matrem, quam cer-
tum est, esse causam per se: et hinc est, quoi
ipse fetus non habeat angelum custodem, donec sit
egressus ex utero ipso : itemque si Mater marty-
rium. subeat, corona martyrii, ita ut Mater, donc-
tur. liespoudeo enim fetum haberc propriam exsi-

es gaudio. Ipsum exora ut mihi concedat, o Virgo
. venerabilis, luctum lztificum, future cousolationis
pignus et causam.

331 Ex canone ferim iw, hebd. 1, in. sanctam
Mesopentecosten.

Sola comprehendere tuo utero potuisti Condito-
rem tuum, Dei Genitrix, et carne genuisti incorru-
pla virgo permanens, nec pudore uspiam maculato.
Hunc, Sancta, Filium et Deum tuum ne cesses exo-
rare pro tuo grege.

Unus Trinitatis, etsi caro factus, agnilus es non
mutasse,! Domine, substantiam, uec ambussisse Ge-
nitricis incorruptum ventrem, cum Deus omnino
et ignis sis.

Tu qua in utero tuo Deum incircumsceriptibilem
genuisti, o Dei Sponsa Virgo Mater casta, πὸ cesses
intercedere pro. nobis, ut per te a circumstantibus
malis liberemur : ad te enim semper confugimus.

.. Fuit alvustuus ssncta mensa liabens coelestem pa-
nem Christum, ex quo quictnque comederit, non mo-
rietur, ut dixit, o Dei Genitrix, universorum nutritius.

Virginem post partum laudamus te, Deipara :
Virginem et Matrem glorificamüs 1e, 0 sola casta
Bei sponsa puella, ex te enim vere incarnatus es!
Deus, qui renovavit nos.

Ventre tuo comprehendisti, quem nullus compre-

C hendit locus. Uberibus tuis lactasti mundi altorem :

ulnis portasti eum qui nos sustinet, Dei Genitrix
Virgo. |

Quomodo genuisti, age dic : Eum qui ante omue
tempus ex Patre resplenduit, quinque cum Spiritu
sancto glorificatur? Certe ut ipse scit, ut solus vo-
luit ex te gigni, Deipara.

stentiam. distinctam ab ipsa Matris, quod autem
matre indigeat, est lantum ut. conservetur in. suo
esse, non autem ul simpliciter producatur. Quod
autem specialem angelum ad sui custodiam non
habeat, est quia tunc eo non indiget : nulium enim
aliud peccatum potest subire quam ex parte Ma-
tris, ut satis consiat, ideoque alio angelo, ab ipso
matris, opus non habet. Et licet, si martyrio
mater afficiatur, coronetur etiam martyrio fetus

Pille, quem supponimus esse animatum, est, quia

reipsa propter odium Christi, et Christiane reli-
gionisocciditur ad occisionem matris przegnontis, Ex
quo colligitur fetum conceptum, et anima. infor-
matum, optime dici posse natum, et extra suas
causas.» Hactenus Duvatlius. Bernardinus. Denique
de Busto in Mariali, serm. 5, de Concept. part. tu,
probans B. Virginem fuisse in. aurora przfigura-
tam Cantic. vi, ubi dicitur : : Quie est ista, qua
progreditur quasi aurora consurgens? » ail. inter
alía : Aurora a lumine incipit, et semper in lumine
crescit, quousque soli jungatur, et nunquam 1lu-
mine privatur ; sic B. Virgo a lumine divine gra-
lie incipiens, nullis unquam est peccatorum tenc-
bris obscurata, sed. semper in virtutum omnium
claritate sucerescens, tandem cum Sole Jjustitixw
dulcissimo Filio suo in coelesti gloria wirandis
circumdata fulgoribus est conjuncta. Sic ille.

Digitized by Google
