1367

S. JOSEPIU. HYMNOGRAPHTI

1958

salvet me damnationi obnoxium : ὁ unicum presi- A τὸν κατάκριτον, μόνη προστασία τοῦ γένους τῶν

dinm generis humani.

Montem ἃ lapicida intactam ; portam imperviam,
sublimiorem ccelo, universisque rebus creas ;
speciem Jacob ; urnam^totam auream, et pontem ;
οἱ Matrem Creatoris, Virginem fideles. beatificemus.

Ex canene in feria w hebd, wu, ad Matmtinum.

Incarnatam ex te, o jumaculata, Verbum proees-
sit, ut. primorum porentum lapsum erigeret per
viscera miserieordie sua.

Dei Sapientia, domum sibi zedificans, cx te incar-
nata est. ineffabili sui ipsius demissione, o Virgo
innupta ; tu enim sola ex omnibus generationibus
vlecta es, incorrupta in habitationem  incorrupti
Verbi,

Ex te, o Virgo, paupertatem nostram accepit
sponte, ille qui dives est suapte natura : visibilis
autem factus 319 est. nobis ille qui invisibilis a
supernis cboris laudatur, imaginem contritam re-
stituens propter suam bonitatem.

Ex canene in feria x hebd. πι, ad Matutinum.

Domina sancta, Christi Dei nostri Mater ; cum
«omuium factorem ineffabili ratione pepereris ; exora
ung cum sacris apostolis assidue bonitatem illius,
ut nos ab animi perturbationibus liberet, et pecca-
torum veniam nobis largiatur.

ἀνθρώπων.

Ἰὸ ἀλατόμητον ὄρος, τὴν ἀδιόδευταν πύλην, τὴν
ἀνωτέραν οὐρανοῦ, xal τῆς κτίσεως πάσης, τὴν
καλλονὴν τοῦ Ἰαχὼδ, τὴν στάμνον τὴν πάγχρυσυν,
καὶ γέφυραν, καὶ Μητέρα τοῦ Κτίστου, τὴν Παρϑέ-
voy μαχαρίσωμεν, πιστοί,

Ἐκτοῦ Κανόνος τῆς FL Sad τῆς ἑδδομάδος v,
. εἰς τὸν "O,

Σωματούμενος ἐκ σοῦ, kir, τ μῆλθεν ὁ Λόγος,
τὴν ἔχπτωσιν, ἄχραντε, τῶν προπατόρων διὰ σπλά-
γχνα οἰχτιρμῶν διορθούμενος.

"Ex σοῦ τοῦ Θεοῦ ἡ Σοφία οἶχον ἑαυτῇ δομησαμένη
ἐσαρχώθη ἀποῤῥήτῳ συγχαταθδάσει, Κόρη ἀπειρό-
γαμε" ab γὰρ μόνη πασῶν. γενεῶν ἐχλέλεξαι ἄφ-
θορος ἀφθάρτον εἰς χατοιχίαν Λόγου.

"Ex σοῦ τὴν ἡμῶν πτωχείαν, Παρθένε, θέλων
ἐφόρεσεν ὁ πλούσιος τῇ φύσει " ὁρατὸς δὲ γέγονεν
ἡμῖν ὁ ἀοράτως τοῖς ἄνω χοροῖς ὑμνούμενος, τὴν
συντριθεῖσαν εἰκόνα ἀναπλάττων ἀγαθότητι.

Ἐχ τοὺ Καγόνος τῆς πέμπτης τῆς ξθδομάδος γ',
εἰς τὸν "Opüpor.

“Αγία Δέσποινα, Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Μῆτερ,
ὡς τὸν ἁπάντων ποιητὴν ἀποῤῥήτως τεχοῦσα, ἰχέ-
«tus, σὺν ἀποστόλοις ἱεροῖς ἐχάστοτε, τὴν ἀγαθό-
τητα αὐτοῦ παθῶν ἡμᾶς λυτρώσασθαι, χαὶ ἄφεσιν
ἡμῖν δοῦναι ἀμαρτημάτων.

Lucerna inextünguibilis, thalame undequaque  — Λυχνία ἄσδεστος, νυμφὼν ὀλόφωτε, Σεραφὶμ

coruscaus, Seraphim sublimior, vehiculum cheru-
hicum, ab ompi macula immunis (48), » gravissi-
wiis peccatís et periculis libera me.

Generationes generationum beatificant te, ut olim
przdixisti, o divina felicitate cumulatissima : sola
enim bominibus beatum Verbum peperisti, quod ex
te, modo inexplicabill, corpus assumpsit.

Luce divina illumina me, o Virgo Deipara, geni-
wix lucis; anim:que mee caliginem dissipa, ut
beatificem te, quam universe hominum generatio-
nes, quemadmodum antea prophetasti, beatam
appellant.

Ex canone in feria vi hebd. vi, ad Matutinum.

ὑπερτέρα, Χερουδιχὴν ὄχημα, πανάμωμε, ápaptuv
ps χαλεπῶν καὶ χινδύνων ἐλευθέρωσον.

Γενεαὶ γενεῶν σε, θεομαχάριστε, paxaplzouzt, ὡς

πάλαι προεφήτευσας " μόνη γὰρ βροτοῖς τὸν μαχά-
ριον τέτοχας Λόγον ἀποῤῥήτως Ex σοῦ σωματωθέντα.

Φωτὶ τῷ θείῳ με φωταγώγησον, fj τοῦ φωτὸς,
Παρθένε, Θεοτόχε, λοχεύτρια, καὶ ψυχῆς μον τὸν
ζόφον ἀπέλασον, ὅπως σε μαχαρίζω, ἣν μαχαρίζουτι
πᾶσαι τῶν ἀνθρώπων γενεαὶ, ὡς προεφήτευσας.

Ἔκ τοῦ Καγόνος τῆς παρασκευῆς, τῆς ἐδδο-
μάδος γ΄, δὶς τὸν “ορθρον.

Novum, ut infantem, peperisti o eastissima, Crea D νῶν ἀπεχύησας ὡς βρέφος, πάναγνε, τὸν Πλα-

torem meum ; quem deprecare, te oro, ut me multa
malitía inveteratum, renovare dignetur,

Compesce, o Christi Dei Mater, malitiam cordis
mel undequaque periclitantis : collide jacula d:emo-
num, οἱ arcus oppugnantium miseram animam
meam.

Sanctissima Domina, spes mea et refugium
meum, medere vulneribus animz mew; mentem
meam pacifica ; ut et ego gaudens collaudem mira-
bilia taa, o Deipara semper Virgo. —

(48). Universum genus macule tam acinalis
qnam originalis his verbis a B. Virgineremovit Jose-
pous, cum hiec verba absolute, simpliciter, ct sine

στουργόν nou, ὃν δυσωποῦσα πεκαλαιωμένον ps ἐν
πολλῇ καχίᾳ ἀναχαινίσαι δέομαι.

Παῦσον τῆς ἐμῆς πολυωδύνου πᾶσαν καρδίας τὴν
χάκωσιν, Mftso Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ * θραῦσον δαιμό-
γων τὰ βέλη xal τὰ τόξα τῶν ἐχπολεμούντων τὴν
ταπεινὴν ψυχήν μου.

Παναγία Δέσποινα, ἡ ἐλπίς μον, καὶ καταφυγὴ, τὰ
τραύματα τῆς ἐμῆς ἴασαι ψυχῆς, τὸν νοῦν μον elpi-
νευσον, ἵνα χἀγὼ χαίρων ἀνυμνῶ τὰ μεγαλεῖά σον,
Θεοτόχε ἀειπάρθενε.

li:tatione ulla. prolata, ad cujuslibet. πιδονία ün-
munitatem signilicandam sint ex se idonea.

Digitized by Google
