1395

tatis, Christum regem, quem laudat universa crea-
tura, quem tremuni supecnz turmx. Hunc roga,
augustissima, ut nostras animas salvet.

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI
Continuisti alvo tua, Virgo mater, unum Trini- A

1396

Ἐχώρησας iv γαστρί σου, Παρθενομῆτορ, τὸν
ἕνα τῆς Τριάδος Χριστὸν τὸν ξωοδότην, ὄν ὕμνεῖ
πᾶσα χτίσις, xal τρέμουσιν οἱ ἄνω θρόνοι *. αὐτὸν
δυσώπε:, παμμαχάριστε, σωθῆναι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

3392 ΕΣ canone ferie v, hebdomad. iw.

Super te sapientia Patris aeterni descendit sicut
pluvia in vellus, o casta et incarnata citra muta-
tionem, vias vit:& ostendit nobis scientibus te Vir-
ginem post partum et Matrem.

Mundi universi Domina effecta, Dei Genitrix,
mundanis me scandalis et vitiis corporis , zter-
nisque suppliciis gehennz libera, ut te laudem.

O tua cogitatione superiora miracula, sanctis-
sima Virgo! Tu enim peperisti incarnatum Deum,
qui divina resurrectione sua cuncta salva fccit,

Ez canone Parasceve hebdomad, 1v,

Sancta Dei Genitrix, quz sanctum sanctorum
Verbum principio carentis zterni Patris ex co
resplendens peperisti. Roga ipsum indesinenter, ut
sancüficet et illuminet animas et corda nostra, qui
desideramus te laudare.

Domus Dei agnita es, castissima "Virgo Dei-
para (62), quippe illi carnem vere animatam ex tuo
incorrupta sanguine largita, o immaculatissima,
unde te honoramus.

Incarnatur Christus ex. te, ineffabiliter Verbum
exsistens Patris, Virgo Deipara, et crucifigitur vo-

Ex canone. Dominice wv, in Samaritanam.

Salve, throne ignee ; salve, candelabrum totum
aureum: salve, nubes luminis ; salve, Verbi palatium,

et mensa spiritualis, que Christum panem vitz di-

gne portasti.
O Virgo Mater, que. modo inexplicabili in tue
utero Deum universorum concepisti ; et supra men.

(62) Sufficit. dicere B. Virginem fuisse Domum
Dei, ut intelligamus illam sine originali macula
conceplam, Nam ut sanctus Thomas a Villanova
serm. 3 De Nativit. B. Virg., ait: « Non decebat
Domum Sap'entie aliquam in se habere labem,
propter quod anima, cuin. infunderetur, nullam
cabuit ex carne, neque contraxit labem peccati, »
Sic ille.

Ludovicus quoque Carvajalus in Declamat. ex-
postularia pro Conceptione B. Virginis, in persona
ejusdem Virginis in hune modum loquitur : « Àn-
tequam ego formata. essem in utero, fui destinata
utessem Mater. Dei, et eum in. visceribus matris
formarer, tunc domus inea, tanquam. doinus. Dei,
fabricabatur, uon tanquam spelunca Satana. » Sic
ille apud. Arinamentarium. Seraphicum pag. 42. Et
in quodam Ollieio antiquo. lumaculatae. Conce-
ponis apud Ballisghem in Parnasso Mariano,
pag. 59, B. Virgo salutatur his verbis :

Salve, Virgo sapiens,

Domus Deo dicata.

Columna septemplici

Mensaque exornata,

Ab omni contagio

Mundi praservata :

Ante sancta in wuerg

Parentis, quam nata.

lens propter nos, et resurrectione post trijuum
fines orbis illustrat, cum quo te, ut par est, Bea-
tam praedicamus.

Ex canone Sabbati hebd. ww.

Lacte nutris Nutritium mundi, et portas in ulnis,
o Virgo, illum qui divina potestate sua portat uni-
versum. Propterea te ut Deiparam laudamus.

Auxiliatrix eorum qui periculis urgentur, Portus

B et 333 Salus confugientium ad te, Dei genitrix

sancta, eos qui cum fide te laudant, tuo patrocinio
protege, et ab omnibus malis libera per interces-
siones 1uas eos, qui fideliter modulautur laudes
tuas. .

Tu que gaudium peperisti, et moestitiam exter-
minasti, laudatissima Domina, intercessionibus tuis
divinain latitiam impetra iis, qui te de ferventi,
ut vere Dei genitricem celebrant.

Te ut mundi Dominam obsecramus, Sancta (65),
ut populum tuum liberes ab omnibus malis, fane,
peste, vexatione hostili, quoniam 1u presidium
inexpugnabile Christianorum es, Maria Virgo.

C "Ex τοῦ Karóroc τῆς Κυριακῆς δ᾽, τῆς Σαμαρεί-

τιδος.

Χαῖρε, θρὸνες muptwe, χαῖρε, λυχνία πάγχρυσε,
χαῖρε, φωτὸς νεφέλη, χαῖρε, παλάτιον τοῦ Λόγου
xai νοητὴ τράπεζα, ἄρτον ζωῖς ἀξίως Χριστὸν βα-
στάσασα.

᾿Ανερμηνεύτω; συλλαθοῦσα ἐν τῇ γαστρί σου τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν, DJapfsvout top, ὑπὲρ ἔννοιαν xai

(03) Hieronymus Lanuza Ord. predicatorum ,
inter alias rationes. quas excogitavit ad proban-
dam imroaculatam D. Virgiuis Conceptionem, hanc
nobis proposuit : Observavit S. Thomas, inquit
ille, populo antiquo Deum abstulisse casuam εἰ
peccatoru:a occasiones, ut essent sancti, quia
nasci ex illis Sanctus sanctorum debebat : « Sancti

D eritis, quia ego. sanctus sum ; et pedum, quibus gra-

diebantur, curam gessisse, ne in culpz vacuum in-
eiderent : Pedes sanctorum suorum servabit, Si ergo
priscis illis, ne pedes illorum sordes contrahe-
rent, praibat ipse, mundano iter, εἰ obvias offen-
siones seponeudo, ob eau tantum causam, quod ex
illis nasci debebat Christus; quanto magis Matri
Utubandi occasiones auferret, eamque  praser-
varet a sotdibus, ut in omnibus vite. passibus san-
cla foret? « Pes tuus. non. impinget. Dominus, etc.
Unde cum Deus jam ipsis vicinus esset, minime
dubium est, quin eam puram, et sanctam in primo
Conceptionis su: gressu conservaret. Sic Lanuza,
hinc Origenes homil. 1. in Math, beatam Virgi-
pem non solum sanctam, sed plenissimam sancti-
tatem nuncupavit, uL. sie innueret ipsam nullius
peccati consortium. admisisse. Qua enim raiione
plenissima diceretur Maria sanctitas, si eam gra-
lja vacuam fuisse aliquando conceuatur ?

Digitized by Google
