1357

MARIALE.

13:8

σθτι ἀνέδειξέ σε θεὸς, Παρϑένε ἁγνὴ, βοξθειαν τοῦ α — Quandoquidem Déus constituit tc hnmani generis

γένους τῶν βροτῶν, μὴ ἐλλίπῃς ἐχτενῶς χαθιχε-
τεύουσα αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν πιστῶν.
Ἐχ τοῦ κανόγος τῆς πέμπτης, ἑσπέρας.
'Αγία Παρθένε, ἢ τῶν πιστῶν ἀντίληψις μόνη,
τὴν πρεσδείαν oou συνεργὸν χαιρῷ τῆς νηστείας
πᾶσι δίδου τοῖς θεοτόχον ἀγνὴν σε γινώσχουσι.

Ὡς αἰτίαν σε πάντων τῶν ἀγαθῶν, Δέσποινα,
πάντε; ἐχτενῶς δυσωποῦμεν συνεισελθεῖν ἡμᾶς τῇ
μεσιτείᾳ σου τῷ τῆς νηστείας ἀγῶνι, χαὶ πέρας
δωρήσασθαι τούτου σωτήριον.

Καθαρὸν ἱλαστήριον τῶν ἁμαρτανόντων, ἀγία
Δέσποινα, μεσιτείᾳ σὸν διάῤῥηξον τῶν ἁμαρτιῶν
pov τὸ χειρόγραφον. ᾿

Τῆς νηστείας πύλας μέλλοντες εἰσέρχεσθαι, ἐχδυ-
σωποῦμέν σε, τοῦ Θεοῦ τὴν πύλην, συνελθεῖν τοῖς
οἰχέταις aou, Δέσποινα, καὶ πλατῦγαι πάντως τοὺς
λογισμοὺς, xal διανοίας τὰ σωτήρια πράττειν τὰ
θελήματα.

Ταῖς φωτοδόλοις σου ἀστρχπαῖς, Δέόποινα τοῦ
χόσμου ἀγαθὴ, τὸ τῆς ψυχῆς μον ἀπέλασον σχότος,
καὶ τὴν νύχτα τῆς ἁμαρτίας μου, προθύμως ἵνα
ψάλλω χαὶ μαχαρίζω σε.

Ἢ μόνη τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀνθρωπίνης ὑπάρξεως
τῷ θείῳ σου τοχετῷ, ἀγνὴ, ἐπιῤῥώτασα, συνεργός
qo φάνηθι πρὸς τὸ τῆς νηστείας εἰσιόντι θεῖον
στάδιον.

Μόνη βοήθεια ἀνθρώπων, βοηθὸς ἡμῖν καιρῷ τῆς
ἐγχρατείας τοῖς σοῖς δούλοις γενοῦ, ὅπως ἐν μετα-
νοίᾳ εὐαρεστοῦντες λάδωμεν οὐρανῶν τὴν βασιλείαν.

Θεοχυῆτορ πάναγνε, ἐπὶ σὲ καταφεύγομεν, οἴχτει-
ρον ἡμᾶς τῇ ἀγαθῇ πρεσδείᾳ σον, χαὶ δίδου εὐἵλατον
τὸν Υἱόν σου xol Κύριον ἄπσσιν ἡμῖν ἐν τῷ χαιρῷ
τῆς νηστείας, τῆς νῦν εἰσαγομένης εἰς πιστῶν σω-
κηρίαν τῶν σε ὑμνολογούντων εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Καταπιπτόντων ἐπανόρθωσις, ἁμαρτωλῶν με-
αἶτις, ξένων ἀνάψυξι;, λυπουμένων παράχλησις,
παναγία Παρθένε, τὴν τῆς ψυχῆς μου λύπην δια-
σχέδασον, &yvh, xal παράχλῃησιν ἄνωθεν ix Θεοῦ
μοι δοθῆναι δυσώπει, μελῳδοῦντι προθύμως, καὶ
ὑπερυψοῦντέ σε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φιλάγαθε Παρθένε, τὸν ἀγαθὸν ἡ τεχοῦσα Σωτῆρα, D

ἀγάθυνον πάντας ἡμᾶς, πάθεσιν ἀμέτροις xal λογι-
σμοῖς χεκαχωμένους, Δέσποινα, καὶ βεθαρυμένους
ἁμαρτιῶν φορτίοις δυσδαστάχτοις, ἵνα σε καταχρέως
ὡς Θεοτόχον μεγαλύνωμεν.

Ἢ προστασία πάντων τῶν εἰς σὲ πεποιθότων, ἡ
ἐν ἀνάγκαις ἄγρυπνος ὑπάρχουσα προστάτις, Θεο»
τόχε, τῆς αἰωνιζούσης λύτρωσαι ἡμᾶς γεέννη", καὶ
τῶν ἀποχειμένων χολάσεων πιχρῶν, ὅπως χρεωστι-
χῶς ὑμνοῦμεν τὰ μεγαλεῖά σου.

*Hyoc β΄.
Vx τοῦ xaróroc τῆς δευτέρος τῆς ἑδδομάδος a'.

Ἥ τὴν πηγὴν τῆς ἀπαθείας χυήσχσα τραυ-
ματισθέντα πάθεσι, Κόρη, θεράπευτον, καὶ mu-

auxilium; ne omitias, o Virgo casta, impense euni-
dem pro nobis fidelibus deprecari.

Ez canone in die quinta, Vespere.

304 0 Virgo saucta, unicum fidelium auxilium,
concede adjutricem intercessionem tuam tempore
jejunii, omnibus te Deiparani castam agnoscenti-
bus.

'Te, ut omnium bonorum causam, Domina, uni-
versi obnixe deprecamur, ut te mediatrice, in jeju-
nii agonem simul descendamus, et ad salutarem
ejusdem tinem devcniamus.

Purum peccantium — propitiatorinm, ὁ Domina
sancia, intercessione tua effringe peccatorum mco-

B rum chirographum.

Jejunit portam ingressuri, te Dei portam depreca-
mur, o Domino, ut adjuves famulos tuos, atque pe-
witus dilatées mentes! οἱ cogitationes ad salutaria
desideria per(icienda:

Lucilissimis splendoribus tuis, e bona muudi
Domina, discute tenebras anima mes, et nectem
pecca mei, uL alaerijer psallam, teque beatid-
€em.

Ὁ casta, qua sola diviuo parta tuo humans 88 -
ἀγα imbecillitatem eorroborasti; esto sibi ausi-
liauix, dum divinum jejunii stadium ingredior.

Unicum bominum auxilium, esto nobis servis

C iuis adjutrix. tempore abstinentim; v in. penujten-

ti», Deo placite hilariterque servientes, recipiamus
regnum caelorum,

O castissima Dei Genitrix, ad te cenfugimus :
miserere nostri beuigua inlercessione tua, δὲ rede
propitium Filium tuum ac Dominum nobis omnibue
tempore jejunii nunc incipientis, in salutem fide-
ljum : qui te hymnis celebrant per omnia s:pcula.

Labentium erectio; peccantium mediatrix; pe-
regrinorum refrigerium ; tristium consolatio, Virga
sanctissima ; animi mei m«rorem dispelle, o casta,
οἱ impetra 305 mibi precibus tuis a Deo desuper
consolationem ; dum hilariter cano, teque su-
perexalto per omnia saecula.

Auniea bonorum Virgo, qux bonum Salvatorem
peperisti, bonos effice nos universos, o Domina,
immoderatis animi perturbationibus εἰ cogitatio-
nibus malos effectos, et importabilibus peccatorum
sarcinis gravalos, ut te, prout zequum est, tanquam
Deiparam glorificemus.

Q omnium, qui in te confidust, patrocininm, quie
vigilantissima in necessitatibus es protectrix ; libera
nos, 0 Deipara, ἃ gchenna perenni, et ab amarissi-
mis suppliciis jam praeparatis, ut debite laudemus
magnalia tua.

TONUS 1.
Ez canone ferie n prime hebdomadae Quadragesime.

' [mpassibilitatis fontem enixa, me passionum vul-
neribus confectum medica manu cura, o Puella : et

Digitized by Google
