Wal

S. JOSEPHI. HYMNOGRAPHI

1332

Tu qu» lucem genuisti, cordis mei pupillas ἃ Φῶς τεκοῦσα, τῆς xapblag μου τὰς χόρας ἀὔλε-

exexcatas illumina, ut per te salutem consecu-
tus, laudes tuas. concinam, o omni laude dignis-
sima.

Ex Canone ferie vi, ad Matitiuum.

Cum te speciosum forma, nullam in passioue
speciem aut decorem babere videret innupta puella,
qua "est fidelium decor et ornamentum : materna
pietate commota ejulabat, teque cum affectu glori-
ficabat. . to

Cum illum, qui ex te natus. erat, lancea vulne«
ratum vidisti, vulneratum est cor tuum, o omnibus
sanctis superior purissima Virgo (51) et stupore

perculsa, dixisti : Quid tibi retribuit, o fili, popu» B

lus divin: legis violator.

286 Fgo te sine doloris passione peperi ; et quo-
modo nuuc te video passionibus admistum * quomode

has perfers, o Fili eterne? Glorifico longanimitae
tem tuam. lia exclamans aiebat Virgo.]

. Ex radice Jesse, o Virgo, pullulasti, et tanquam
florem protulisti satorem mundi , qui ejusdem mun-
di surculos arefecit divina crucis planta, quam se-
cuudum carnem suscepit.

Cum pastorem ἃς Dominum vidisset agna in
"πο elevatum, in. lamenta, utpote mater, erum-
p'ns clamavit: Quodnam mysterium novum est
hoc, o fili? Quomodo cum sis immortalis ín essen-
iia, mortem suscepisti , volens a corruptione ho-
inines liberare?

Crvcifigeris voluntarie, o Fili zeterne, exclama-
bat Deipara ; et dum ego aspicio, nunc doloris me-
rorisque baptismate immergitur anima mea : Mo-
reris tu, Redemptor, qui prebes vitam canentibus :
Benedictus es, Deus, etc.

O Fili altissime οἱ :terne;  sputa, probra, eru-
eem toleras ; calamo per ludibrium percuteris,
siebat Deipara; magnam patientiam tuam glori-
fico, Fili, quem pueri benedicunt, sacerdotes lau-
dent, populi superexaltant in secula.

Fers, o Domina iuviolata, ferentem omnia, et
tenes in. manibus ut infantem, illum, qui nos de
manu bellatoris hostis liberavit : et intueris in ligno
Crucis exaltatum, illum, qui ex malitia nos pro-
fundissima voragiue eripuit,

Ez Canone Sabbati, ad Matutinum.
Cherubim atque Seraphim sanctitate superior

(51) Favet Jacobus — Christopolitanus dum in
Coument. suo super Magnificat inter alia ait:
« Nulla fuit gratia data alicui ereaturz, quin fuerit
data Virgini Marize. Sed primi parentes, et angeli
fuerunt creati in gratia. Ergo hoc non defuit Vir-
gini. Mariz.» Sic ille. Bartholomzeus etiam de Pisis
iu suo Opere de Laud. B. Virg. lib. E, fructu, aii :
« Non minus fuit digna Mater Christi, quam angelus,
Adam et Eva ; sed in sua factione nullam maculam
habueruut. Igitur... » Item : « Non minus est digna

. Maria, quam aliquis qui in puris naturalibus ereare-
tur. Sed ille non haberet peccatum. Igitur nez Maria
habuit. » B»rnardinus quoque Bu:tensis in. suo Ma-

πτούσας, πανύμνητε, φώτισον, ἵνα ὑμνῶ σε διὰ exi
σωζόμενος.

Ἐκ τοῦ Κανόνος τῆς Παρασκευῆς, εἰς τὸν '0p-
0pov.

Ἱάλλος ἐν τῷ πάσχειν ὡραῖον ἐν κάλλει οὐχ εἶδος
ἔχοντα ἡ ἀπειρόγαμος κατανοοῦσά os Κόρη, τῶν κι-
στῶν τὸ ἐγχαλλώπισμα, μητρικῶς ἠλάλαζε, xal πόθῳ
σε ἐδόξαζεν,

Σὺ τὸν kx σοῦ τεχθέντα ὡς ξδλεψας τιτρωσχόμε-
vov λόγχῃ, ἑτρώθης τὴν καρδίαν, ὑπεραγία παν-
ἅμωμε, καὶ θαμδουμένη ἔλεγες ' Τί σοι ἀπέδωχε, si«
xvov, δῆμος ὁ παράνομος ;

ἙἘχτός σε πάθους ἀπεχύησα, xai πῶς βλέπω σε

νῦν πάθει προσομιλοῦντα ; πῶς φέρεις τοῦτο; ἔχρα»
ζεν, ἄναρχε Yit, f, Παρθένος, δοξάζω oou τὸ μαχρό-
θυμον. . .
"Ex. ῥίζης, Κόρη, Ἰεσσαὶ βλαστάνεις, xal ὡς ἄνθος
προσφέρεις τὸν φυτουργὸν τοῦ χόσμον, παραφνά-
δας ξηράναντα θείῳ φυτῷ τοῦ σταυροῦ, ὅν σαρχὶ
κατεδέξατο.

Τὸν ποιμένα πρῶτον χαὶ Δεσπότην ξύλῳ ὁρῶσα ἡ
ἀἁμνὰς ἐναπῃωρήμενον θρηνῳδοῦσα μητριχῶς (6b:
Tl τοῦτο, τέκνον, τὸ καινὸν μυστήριον; πῶς ἀθά-
νατος τὸ κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχων, θάνατον δέδεξαι, τοὺς
βροτοὺς θέλων Ex φθορᾶς ἀπολυτρώσασθαι ;

Σταυροῦσαι θέλων, ἡ θΘεοτόχος ixpabyale xi
δρῶσα, ἄναρχε Υἱὲ, λύπῃ τὴν ψυχὴν νῦν. καταθαπτί.
ζομαι" θνήσκεις γὰρ παρέχων ζωὴν τοῖς μελῳδοῦσι'
Avtputà ὁ θεὸς, εὐλογητὸς et.

Ύψιστε, ἄναρχε Ylk, φέρεις ἐμπτύσματα, xal
ὀνείδη, καὶ σταυρὸν, χαλάμῳ παιχτικῶς τυπτόμενος,
ἡ Θεοτόκος ἐδόα " δοξάζω τὴν σὴν μακροθυμίαν, ὃν
παῖδες εὐλογοῦσιν, ἱερεῖς ἀνυμνοῦσι, λαοὶ ἰὑπερ’
νψοῦσιν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φέρεις τὸν φέροντα πάντα, χαὶ κατέχεις ὡς βρέφος
ἐν ταῖς χερσὶ τὸν ἐχ χειρὸς ῥυσάμενον ἡμᾶς πολε-
μίου ἐχθροῦ, ἄχραντε Δέσποινα, καὶ ὁρᾷς ἐπὶ ξύλον
ὑψούμενον σταυροῦ τὸν ἐκ βόθρου χαχίας ἡμᾶς ῥ᾽"

Ὁ σάμενον.

*Ex τοῦ κανόνος τοῦ Σαδδάτον,, εἰς τὸν “Ορθρον.
Ἱερωτέρα, ἁγνὴ, τῶν Χερουδὶμ xal Zio

ríali serm. 5, de conceptione parte 1, ita loquitur :
« Cum angelis. Dominus dederit jnnocentiam 11
creatione illorum, ut habetur 11 Sent. 4. 4, et pe
Augustin. in vut, De civit. Dei, et similiter prim!

arentes fuerinl originali justitia decorati, ut M
Detur a Theologis in 9, d. 29 et ab. Anselmo lib.
1de conceptu Virginsli, requiritur quod sí. dicia
gratia data non fuisset B. Virgini, suts servis U^
inferior exstitisset] quod est valde absonum. A
ileo est. concludendum, quod etiam ipsa ys
sua conceptione originali justitia insignia : qui
non fuit minus chara Filio suo, quam angeli V
primi parentes. ν Sic Bustus.

Digitized by Google
