1355

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

12

liluminantibus intercessionibus tuis, o Virgo, iR- A — Φωτιστικαῖς πρεσδείαις δου, Παρθένε, τοὺς vor-

tellectusles oculos meos, malitia obtenebratos ,
illumina, precor : et ad poenitentia vias adduc me,
ut debitis laudibus prosequar te, que Verbum. iwef-
fabile corpore induisti.

Ex canone in Dominica Carnisprivii, Vespere.

Nocte peccatorum obscuralus, ad te, quze Solem
justitiz: Christum, iis qui in tenebris versabantur,
peperisti, uunc impenso affectu copnfugio ; o Domina,
salva me,

Victi sunt. in 1e, 0. castissima Virgo, uaturz ter-
mini τ enixa. enifhi absque virili copula Deum, iun-
maculata post partum veluti ante partum, o casta,
permausisli,

O Virgo omni laude dignisstma, quz sola tide- D Παρθένε

lium auxilium es ,apud Deum firmissimum, libera
me ἃ tenebris, et a suppicio quod male viventibus
est pra»paratum.

Ne cesses pro nobis exorare Deum, qui bonus

est, et solus couscius infirmitatis nostre : ut a
peste, fame, terremotu, omnique adversitate libere-
tur civitas, qu: te honoraj, o. Deipara, spes terri-
genarum.

Ez canone in die tertia Tyrophagi.

0 Virgo, omni laude celebranda, esto nobis via
penitentia, deducens nos ad portas salutis,

Ὁ Puella, quzé massam nostram terrenam, ccle-
stem effecisti : animae mex sulcum terrenum et cor-
ruptum, tvarum 3098 miserationum ünbre fc
cunda virtutibus, dum clamat, et superexaltat
Christum in saecula.

Te forte propugnaculum, et spem firmam, pie
religioseque collaudantes deprecamur. Exora, o
Virgo, filium tuum pro nostra salute.

Ez canone in die quarta, Diluculo,

Compesce tumultum passionum mearum; medere
vulneribus anim: mez : a à3omno torporis excita
me, intercessione ac protectione (ua, o sanctissinia
regine, Mater et Virgo.

Aperi nobis, o Virgo, pulsantibus, el misericor-
diam tuam invocantibus, o paratissimum hominum
refugium, et firmum in rebus omnibus auxilium, et
fortissimum in necessitalibus presidium.

Velocissima intercessione tua, vigilantissima pro-
tectione tua, fortissimo auxilio tto, o Domina casta,
conserva nunc fideles famu'os tnos ab omni impetu
hostili; eL ἃ passionibus el peccatis, atque a tenta-
tionibus salva nos.

Ex canone in die quarta, Vespere.

Concepisti ineffabiliter, et. peperisti supernatu-
raliter, o Dei genitrix, Dominatorem creaturarum ;
quem incessanter deprecore ut nos, qui té beatam
nuncupamus, ab omni ira liberemur.

Tu, qui omnium es Domina, supplicationes ser-
vorum tuorum suscipiens, o regina sancta Deipara,
eripe me a tenebris, atque ab igne inexlinguibili :
abole multitudinem malorum meorum mediatione
tua, aique unica intercessione tua.

foU; μου ὀφθαλμοὺς ἐσχοτισμένου; χαχίᾳ φώτισον,

δέομαι, καὶ πρὸς ὁδοὺς μετανοίας εἰσάγαγε, ὅπως

χρεωστιχῶς σε ὑμνολογῶ τὴν ὑπὲρ λόγον τὸν Λόγον

σωματώσασαν.

Ἐκ τοῦ Καγόνος τῆς Κυριακῆς τῆς Ἀποχρέω
ὁσπόρας. d

Nux παραπτώσεων ἡμαυρωμένος, πρὸς ob τὴν
κυήσασαν τοῖς ἐν σκότει Ἥλιον διχαιοσύνης Χριστὸν,
νῦν χαταφεύγω ἐχτενῶς, Δέσποινα, σῶσόν με.

Νενίχηνται, Πάναγνε, ἐν σοὶ οἱ ὅροι, Παρθένε, τῆς
φύσεως " μένεις γὰρ τέξασα ἄνεν ἀνδρὸς τὸν θεὸν,
ὡς πρὸ τοῦ τόχου, σεμνὴ, πάλιν ἀπήμαντος.

πανύμνητε, fj μόνη πρὸς Θεὸν πιοτῶν
ἐνυπάρχουσα βοήθεια στεῤῥὰ, τοῦ σκότους με ῥῦσαι
καὶ χολάσεως τῆς ἀποχειμένης τοῖ; πονηρῶς
βιοῦσιν.

Ὑπὲρ ἡμῶν δυσωποῦσα τὸν ᾿Αγαθὸν μὴ ἐλλίπῃς
τὸν τὴν ἀσθένειαν ἡ μῶν ἐπιστάμενον μόνον, λοιμοῦ,
λιμοῦ τε, χαὶ σεισμοῦ, καὶ πάσης καχώσεως λυτρώ-
σασθαι τὴν τιμῶσάν σε πόλιν, Θεοιόχε, ἡ ἐλπὶς τῶν
γηγενῶν. ;

Ἐκ τοῦ Κανόνος τῆς τρίτης τῆς Τυροράγου.

Παρθένε πάνύμνητε, ὁδὸς ἡμῖν γενοῦ τῆς μετα-
γοίας, σωτηρίας ὁδηγοῦσα πρὸς τὰς πύλας,

Ἡοὐρανώσασα ἡ. ὧν τὸ γεῶδες, Κόρη, τὸ φύραμα,
τὴν γεωθεῖσαν καὶ χαταφθαρεῖσαν τῆς ψυχῆς pov
αὔλακα τῷ ὅμδρῳ σῶν οἰχτιρμῶν καρποφόρον ἀρε-
ταῖς ἀνάδειξον, βοῶσαν xal ὑπερυψοῦσαν Χριστὸν
εἰς τοὺς αἰῶνας.

Σὲ τὴν χραταιὰν προστασίαν xai βεδαίαν ἐλπίδα
ἀνυμνοῦντες εὐσεθῶς ἐχδυσωποῦμεν" Τὸν Υἱόν oov
δυσώπει, Παρθένε, τοῦ σωθῆναι ἡμᾶς.

'Ex τοῦ Κανόνος τῆς τετάρτης, slc τὸν "Ορθρον.

Κατεύνασον τὸν τάραχον τῶν παθῶν μου, θερά-
τὰυσον τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς μον, ἐξέγειρον ἐξ
ὕπνου με ῥᾳθυμίας τῇ μεσιτείᾳ σου, τῇ προστασίᾳ
σον, παναγία Δέσποινα, Μητροπάρθενε.

“λνοιξον χρούουσιν ἡμῖν, xal τὸ ἔλεος τὸ σὸν
προσχαλουμένοις, ταχινὴ τῶν ἀνθρώπων χαταφυτὴ,
χαὶ στεῤῥὰ ἐν πᾶσι βοήθεια, Παρθένς, xai τῶν iv
ἀνάγκαις βεδαία προστασία.

Τῇ ὀξυτάτῃ σον πρεσδείᾳ, τῇ ἀγρύπνῳ σου axint,
τῇ χραταιᾷ σον, Δέσποινα ἁγνὴ, νῦν βοηθείᾳ συν-
τήρησον τοὺς πιστούς σὸν οἰχέτας ἐκ πάσης bvav-
τίας προσδολῆς, καὶ παθῶν, xal πταισμάτων, χαὶ
πειρασμῶν διάσωσον.

Ἐκ τοῦ Καγνόνος τῆς τετάρτης, ἑσπέρας.

Συνέλαδες ὑπὲρ λόγον καὶ ἕτεχες ὑπὲρ φύσιν,
Θεογεννῆτορ, τὸν δεσπότην τῆς χτίσεως, ὄν ἀπαῦ-
στως πρέσδευε ῥυσθῆναι ἡμᾶς ix πάσης ὀργῆς τούς
cs ἀεὶ μαχαρίζοντας.

'H πάντων δεσπόζουσα τὰς ἱχεσίας δεχομένη, Δέ-
σποινα, τῶν δούλων σου, ἁγία Θεοτόχε, τοῦ σκότους
με λύτρωσαι, xai πυρὸς τοῦ ἀσδέστον, τῶν χαχῶν
μον τὰ πλήθη ἐξαλείψασα τῇ ἐν σῇ μεσιτείᾳ, καὶ μόνῃ
τῇ θείᾳ σον πρεσδεία.

Digitized by Google
