1331

MARIALE.

1338

πυρὸς τοῦ ἀσδέστου, δροσίζουσά με νῶν γνησίας ἃ ab igne inexstinguibili eripe me, rorem spargens su-

μετανοίας πεοιχαλλέσι τρόποις.

Φορέσας με ὁ Κύριος ἐκ σοῦ προῆλθεν, ἀγνή. Αὐτὸν
οὖν ἐχδυσώπησον στολὴν qebpüval με φωτὸς, Παρ-
Give, ἐκδυθέντα τῶν παθῶν νῦν τὸν c&xxov τὸν Ba-
ρύτατον.

Φῶς ἡ τεχοῦσα τὸ θεῖον, θεοχαρίτωτε, τὴν σχο»
τισθεῖσαν ψυχὴν μου ταῖς παραδάσεσι φώτισον, δέο-
pat, καὶ σχότους αἰωνίου ἐλεύθερόν: με δεῖξον, ὅπως

σε μεγαλύνω xat δοξάζω, ἀειμακάριστε,

*Ex τοῦ Κανόνος τῆς τετάρτης, εἰς τὸν "Opüpov.
Ῥηγννται γραμματεῖον τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ, ἀνεδόα ἡ

per me, τόρ 490 scilicet ponitentize actus, qui-
bue decoretur anima mea.

Veste carnis mem indutus Dominus, ex te, 0
essta, prodivit, Eumdem | erge deprecare, o Virgo,
ut me stola lucis erornet, gravissimo passionum
mearum nunc sacco spoliatum.

Ο divina gratia cumulatissima, qu: divinant
locem peperisti; illumina, qudso, animam mcam
transgressionibus obtenebratam, et ab zternis tene-
bris libera me, ut magnificem atque glorificem te, 0
semper beatissima.

Ex Canone ferie v, ad Matttinum.

O Fili, exclamabat castissima Domina, scinditur

πάναγνος Δέσποινα, λόγχῃ, Ylk, τρωθέντος σου " ὅθεν m Adg chirographum, dum tu lancea vulneraris :

ὑμνῶ cou τὸ πάθος πᾶσι tb πηγάσαν ἀπάθειαν,
Δέσποτα.

Τὸν ἐθελόθυτον ἀμνὸν ἐπὶ τὸ πάθος ἐλθόντα καθ-
ορῶσα, μήτηρ xal ἀμνὰς, δαχρύων πηγὰς προχέεις
λέγουσα" Τί τοῦτο, τέκνον ἱερόν; πῶς θανατοῦτπαι,
ζῶσαι πάντας τοὺς θανέντας προμηθούμενος ;

*ixetnplav ὑπὲρ ἡμῶν τῶν σε ὑμνούντων, θεο-
τόκε, ποίησον, ὅπως εὕρωμεν βοήθειαν χαιρῷ περι»
στάσεως, οἱ αὐτοῦ τὸ πάθος δοξάζοντες.

Ποίοις ὄμμασι βλέψω ὄμμα τὸ ξηραῖνον κάτας
ἀδύσσους, YL£ μον, σδεννύμενον, σταυρῷ χρεμαμένου

σου; ἢ ἀγνὴ Παρθένος ἐδόα, θρήνοις ἑαντὴν συντα- C

pássouag.

Νέον βρέφος τίχτεις τὸν πρὸ τῶν αἰώνων ἀχρόνως
ΤΙατρὶ συν[εν]ούμενον, Θεοτόχε, νεοποιοῦντα σταυρῷ
τὸ ἀνθρώπινον πεπαλαιωμένον ἁμαρτίαις, τῇ τοῦ ἀρ-
χεκάχον σνμδουλῇ, πανάμωμς,

Πῶς οὐ πενθήτω, γλυχύτατον τέχνον, ἐπὶ σταυροῦ
θεωροῦσά δε; πῶς οὐ θρηνήσω, ἀδίχως cou πά-
σχοντος, χριτὰ ἰδιχαιότατε; ἡ Παρθένος Μήτηρ
ἐφθέγγετο.
Νόμου σε πάλαι χιδωτὸς προδιετύπονυ, οὐ πλάκας
ἔνδον φορέσασα, ἀλλὰ Χριατὸν τὸν νομοδότην,
ἀγνὴ, ὃν ἄνομος ἐν σταυρῷ λαὸς προσήλωσεν, ἡμᾶ;
βοῶντας σώζοντα, Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον
ὑμγεῖνε xai ὑπαρνζῴοῦνε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας,

φῶ; νοητὸν ἐν σταυρῷ ἀπήστραψεν ὁ σὸς, παν-
ἄχραντε, Υἱὸς, καὶ ἀρχὰς τὰς τοῦ σχότους παρεδει-
Ὑμάτισε, πανάμωμς, τοῦ ἡλίου ἡμαύρωσε φέγγος,
καὶ πιστῶν τὸ πλήρωμα, ἀγνὴ, κατεφώτισεν.

j* τοῦ Karóroc τῆς πέμπτης, εἰς τὸν "Opüpov.

* kypavtt θεοτόχε, σὺν ἀσωμάτοις ἀγγέλοις, προ-
φήταις, xal μάρτυρσι, xal ἀποστόλοις πρέσδευε,
ὅπως ἄφεσιν πταισμάτων λάδωμεν, Παρθένε, xal
πλούσιον ἕλεος.

Ὃ τοὺς ἀύλους λειτουργοὺς, Θεοτόχε, ποιήσας ix
σοῦ γεγέννηται δι' ἔλεον ἄφατον ἀνθρώποις χαθ-
ορϑ μενος.

quamobrem passionem tuam, Domine, laudibus
extollo, ex qua impassibilitatis fons omnibus ema-
navit.

Agnum, qui ad passionem venerat voluntarie sa-
erificandus, aspiciens mater et agna, lacrymarum
fontes effundens, aiebat : Quodnam sacrificium est
boe, ὁ fili? quomodo mortem subis, qui onmes
mortuos vivillcare disponis?

Offer spplices preces pro nobis, qui audes tnas
celebramus, o. Deipara; ut tempore adversitatis

inveniamus auxilium, dum nunc Filii tui passionem

glorificamus.

Virgo casta, lamentis sese afflictans, et discru-
cians, has voces effundebat : Fili mi, quibus oculis
intueri possim exstinctum oculum illum, qui uui-
vergas exsiccat abyssos, dum iu suspenderis in
cruce?

Novum infantem paris, o purissima Deipa'a,
iium scilicet qui ante sxceula sine tempore simul
cum Patre esse intelligitur, qui humanum genus
principis malorum astu et confilio peccatis invetera-
tum, cruce sua novitati restituit.

991 Quomodo non lugebo, dulcissime fili,
dum video te cruce pendentem? quomodo non con-
querar, dum tu injuste peteris, o justissime judex ?
Hzc Virgo Mater loquebatur.

Olim te legalis arca. prefigurabat, o. pura, quie
non duas tabulas, sed ipsum in te gessisti legislato-
rem Christum, quem populus legis violator cruci
affixit, et qui salvat nos clamantes : Omnia opera
Domini Dominum benedicite, ete. .

Luce spiritali in cruce fulguravit tuus Filius. ὁ
intemeratissima Virgo : οἱ tenebrarum | principes
palam traduxit: solis splendorem obscuravit, et
fidelium multitudinem illuminavit.

Ex Canone duplici ferie v, ad Matutinun.

O Deipara Virgo illibata, una cum angelis incor-
pereis, prophetis, martyribus, et apostolis intercede
pro nobis, ut peccatorum remissionem et copiosam
misericordiam consequamur.

llle qui imuateriales spiritus rinistros suos
fecit, ex te ο Deipara genitus est propter ineffabi-
lem misericordiam humanis oculis expositis.

Digitized by Google
