1379

omui miraculo superior, qux» pulcherrimum Ver-
bum eoncepisti. 891 lp:um ergo deprecare, ut
formosam reddat deformitatem cordis mei.

Puerperam virginem quis audivit, οἱ matrem
sine viro? Tu efficis hujuscemodi prodigium, Ma-
ria : sed dicito mihi, quomodo? Ne scruteris pro-
Tanda divini partus mei. Verissimum est hoc; sed
ah liumana mente comprehepdi non potest.

Ez canone in. feria v, in Ramis Palmarum, ad Ma-
tuttinum.

Animz mez passiones dolorificas et carnis mee
morbos velociter cura, o purissima : menlis mex
siste iustabilitatem; et fac me dignum ut cum
tranquillitate animi offeram puras preces legi om-

' nium, et exorem pro remissione lapsuum meorum,
o Deipara.

Ex te divina scaturivit aqua immortalitatis et
vitz, o Dei Genitrix purissima et castissima; per
quam, bibentes a'mortifera siti liberantur.

Te lucis portam fulgidam vidit Propheta, o pu-
rissima : lucis euim datorem nobis similem factum
ineffabili ratione peperisti, quem superexaltamus
in universa secula.

In duabus voluntatibus et essentiis peperisti no»
"bis unigenitum Filium Patris, o Puella immaculata,
hominem factum, ut nos ille supremuus Deus divinse
naturs participes efficeret.

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI
Inter mulieres tu sola speciosa facta es, o easta A

1380

Ἐν γυναιξὶ σὺ μόνη ὡραιώϑης, ὦ ὑπερθαύμαστε
ἁγνὴ, ὡραιότατον τὸν Λόγον ἀποχυήσασα, τὸν ὑπὲρ
Ἑάντας φανέντα βροτοὺς ὡραῖον. Αὐτὸν οὖν ἐχδυσώ-
᾿ αει τὸ εἰδεχθὲς καθωραῖσα:, Παρθένε, τῆς καρδίας
pov. :

Παιδοτόχον παρθένον τίς fixoust, xal μητέρα
πλὴν ἀνδρός ; Μαρία, ἐκτελεῖς τὸ τεράστειον, ἀλλὰ
φράζε μοι τὸ πῶς ; Μὴ ἐρεύνα τὰ βάϑη τῆς θεοτοχίας
μου τοῦτο παγάληϑες, ὑπὲρ δὲ ἀνθρώπινον νοῦν ἡ
κατάληψις.

"Ex τοῦ Kavéroc τῆς πέμπτης τῶν Βαΐων, εἰς
τὸν "Opópor.
- Ῥῆς ψυχῆς μου τὰ πάθη τὰ πολυώδυνα, χαὶ σαρ-
κός pou τὰς νόσους ἐν τάχει ἴασαι, τὰς τοῦ νούς
μου ἐχτροπὰς στῆσον, πανάμωμε, καὶ Ev γαλήνῃ
λογισμοῦ εὐχὰ; προσφέρειν χαθαρὰς τῷ βασιλεῖ τῶν
ἁπάντων ἀξίωσον, Θεοτόχε, καὶ ἑξαιτεῖσθαι vtae
δσμάτων ἄφεσιν. ᾿

"Ex σοῦ τὸ θεῖον ὕδωρ ἀνέδλυσεν ἀθανασίας xoi
ζωῆς, Θεοχυῆτορ πανάμωμε, οὗ οἱ γευόμενοι, δίψης
ἁγνὴ, θανατηφόρου ῥυσθήσονται.

Ἡύλην σε φωτὸς πεφωτισμένην βλέπει ὁ προφή-
τῆς, πανάμωμς' τὸν φωτοδότην γὰρ τίκτεις ἀφρά-
στως ἡμῖν ὁμοιωθέντα, ὃν ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας
tois αἰῶνας.

Ἐν δυσὶ θελήσεσι καὶ οὐσίαις τέτοχας ἡμῖν Υἱὸν
«ὃν μονογενῆ, Κόρη, τοῦ Πατρὸς, γενόμενον ἄνθρω-
πον, ἵνα ἡμᾶς δείξῃ χοινωνοὺς φύσεως, ἄχραντε,
θείας ὁ ὑπέρθεος.

Ez canowe in [eria ví, ἐπ Ramis Palmarum ad C Ἐκ τοῦ Καγόνος τῆς παρασκευῆς cor Βαΐων, εἰς

Matutinum. ,
O Virgo purissima, Mater Christi Dei, gladius
pertransivit sanetissimai animam tuam, com cru.
eilixum voluntarie Filium et Deum tuum aspiceres ;
quem ne.cesses, o benedicta, rogare, ut nobis tem-
pore jejunii peccatorum indulgentiam largiatur.
Misericordize tu: stillicidüs irriga, o immacula-
tissima (50), 39$ cor meum flamma peccati lique-
factum; et exstinclam cordis mei lucernam, tu qua
es porta lucis, accende.
Sacer: prophetarum voces te przedicantsymbolice,
o Virgo, portam, et montem, οἱ tabernaculum san-
ctum : lucis nubem, ex qua sedentibus in. tenebris
et umbra exortus est sol, unicus lucis dator. |

τὸν "OpOpov.

Παρθένε πανάμωμε, Μῆτερ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ,
ῥομφαία διῆλθέ σον τὴν παναγίαν ψυχὴν, ἡνίχα σταν-
ρούμενον ἔδλεψας ἑκουσίως τὸν Yiàv καὶ Θεόν σον,
bv, εὐλογημένη, δνυσωποῦσα μῇ παύσῃ, συγχώρησιν
πταισμάτων καιρῷ νηστείας δωρήσασθαι.

“Ῥανίσε τοῦ ἐλέους σου χατάρδευσον, πανάχραντε,
τὴν ἐκτακεῖσάν uou χαρδίαν φλογμῷ τῆς ἁμαρτίας,
xat τὸν ἐσδεσμένον μου τῆς καρδίας ἄναψον λύχνον,
πύλη τοῦ φωτός.

Ἵεραί σε τῶν προφητῶν χηρύττουσι φωναὶ συμ’
θολικῶς πύλην xal ὄρος, καὶ αχηνὴν τὴν ἀγίαν, φω-
«ὃς νεφέλην, ἐξ ἧς τοῖς ἐν σχότει xal σχιᾷ χαθημέν
νους ἀνέτειλεν ἥλιος, Παρθένε, ὁ μόνος φωτοδότης.

Tremendus est partus tuus, o Deipara Mater D Φριχτή δου ἡ λοχεία, Bsovóxe Μῆτερ Χριστοῦ * διό

Christi : propterea beatam te fideliter appellamus,
et venerabiliter glorilicamus generationes generatio-
vum $n secula. Ámen.

(50) Cum vox immaculate et multo magis im-
maculatissimz, eque ac vox virginitatis innocen-
liam quamdam nunquam labe opposita contamina-
tam sonet, perspicuum est S. Josephum, dum Vir-
ginem absolute immaculatam, atque immaculatis-
simain toties nominavit, voluisse nunquam ullam
ei inexstitisse peccati maculam, ac proinde nec ori-
nain quidem, quie teterrima est atque mortalis.

ude ex mea sententia, non bene aliqui, qui Vir-
ginem quidem recte. dici immaculatam admittunt,

cc μαχαρίζομεν πιστῶς, xat δοξάζομεν σεπτῶς ol
γενεαὶ γενδῶν εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apfjv.

conceptionem tamen negarit dicendam 6556 imma-
culatam. Nam si Virgo est immaculata, ergo nun-
quam inquisata est ulla macula etiam originali ia
conceptione, cum conceptio non sit subjeclsm
maculz originalis, sed sit actio nectens animam
corpori, vel utriusque unio, in qua non cadit
maculs, sed in animam, prout substanstem illi
actioni vel conceptioni. Vide P. Theophilum Ray-
naudum in opere prznotato: Pietas Lugdunensis erga
immaculatam B. Virginis Conceptionem.

Digitized by Google
