1389

MARIALE,

1390

sisti, sicut efas antequam pareres, Incorrupta A enim sine dolore, Dei Genitrix, Christum pepe-

Yirgo Deipara. Nam Deus, quem peperisti, na-
turam innovavit.

Tibi et soli convenit, ut salutis, et gaudii procu-
ratrici, illud quod angelus attulit, Ave, quod cum
fide tibi recinimus, Maria semper Virgo.

Liberata per te est prima Parens antíqua male-
dictione. Non jam amplius ila in dolore pariet. Tu

"Ex τοῦ Kavóvoc τῆς Κυριακῆς T, τοῦ aapa-
Aótov.

Τὴν τιμῶσαν ταύτην, ἀγνὴ, πόλιν σε πάντοτε
πιστῶς πεοίσωζε χινδύνων ἀλώσεως — Bapfápuv,
πολέμου ἐμφυλίου, καὶ μαχαίρας, καὶ πάσης ἄλλης
ἀπειλῆς.

“Ἄσπορον ἔσχες σύλληψιν, xol ὑπὲρ νοῦν τοχετὸν,
Παρθενομῆτορ ἄχραντε * ἔργον φρικῶδες, θαῦμα
μέγιστον, ἀγγέλοις τιμώμενον, βροτοῖς δοξαζόμενον,
Κόρη Δέσποινα. :

*H ἁγνὴ, πῶς θηλάζεις ; πῶς δὲ ἐγέννησας βρέ-
φὸς τοῦ ᾿Αδὰμ ἀρχαιότερον; πῶς ἐν ἀγχάλαις φέ-
ρεις υἱὸν, τὸν ἐπὶ ὥμων Χερουδιχῶν φερόμενον" Ὡς
ἐπίσταται, ὡς οἶδεν ὁ τὸ πᾶν οὐσιώσας.

Τὴν ἄσπορον λοχείαν σου, ἀγνὴ, τὴν ἀχατάληπτον
ὑμνοῦμεν γέννησιν, μακαρίζοντες ὡς Μητέρα σε τοῦ
Ποιητοῦ πάντων xai Δεσπότον.

Ὁ πάντα θείῳ νεύματι φέρων κρατεῖται, Θεοτόχε
Παρθένε, ἐν ταῖς ἀγχάλαις σου, πάντας ἡμᾶς ἀρπά-
ζων χειρὸς δουλείας τοῦ πονηροῦ, ὡς οἰχτίρμων.

Παρϑενεύεις τεχοῦσα ὑπὲρ λόγον τὸν πρὸ πάντων
αἰώνων γεννηθέντα ἐχ τοῦ ἀνάρχου Πατρὸς ἀῤῥεύ-
στως. Διὰ τοῦτο, ἀγνὴ, ob μαχαρίζομεν. :

Τόμον σε πάλαι ἐθεάσατο "Hoatac, ᾿Αειπάρθενε,
ἐν ᾧ δακτύλῳ τοῦ Πατρὸς Λόγος ἄχρονος ἐγέγραπτο,
kx πάσης ἀλογίας σώζων ἡμᾶς, τοὺς λόγοις σε ἱεροῖς
ἀνυμνοῦντας.

Φωτοφόρου προῆλθε νηδύο; σου μέγας ὁ Ἤλιος
Χριστὸς, xal τὸν χόσμον ἐφώτισεν, ἄχραντε, ἐπι-
λάμψεσι φαιδραῖς, καὶ τὸ σχότος ἐξῆρε τὸ τῆς παρα-
δάτεως " ὅθεν ὑμνοῦμέν σε πάντων ὡς αἰτίαν xa-
λῶν, θεονύμφευτε,

risti. Quare te merito felicem predicamus, et Do-
minum glorificantes laudamus.

Ad te ipsum recepisti gentem sanctam, eos, qui
erant longe a te faciens prope corpore a Virgine
suscepto, o Salvator, et non populum tuum voca-
sti populum tuum divinum ; propterea omnes te
punc adoramus, o omnipotens.

329 Ex canone Dominice tu, in Paralytícum.

Urbem hanc, quie te, o Virgo, semper fideliter
adorat, iu undequaque tuere a periculis captivi-
tatis. Barbarorum, civilium bellorum tenebris, a
gladio, atque infaustis omnium malorum awgue

B riis.

Seminis expertem habuisti conceptum, partum
vero cogitatione superiorem, incorrupta Dei Mater.
Opus stupendum, miraculum maximum, ab angelis
honoratum, ab hominibus glorificatum, Virgo Do-
mina.

Quomodo, Virgo, lactas? Quomodo genuisti par-
vulum Adam seniorem ? Quomodo in ulnis gestas
illum qui gestatur supra humeros Cherubicos? Eo
modo quem ipse scit et novit, qui rebus uuiversis
dedit esse.

Conceptionem tuam sine semine, ὁ casta, par-
tum tuum incomprehensibilem laudamus, Beatam
Te nuncupantes, utpote Matrem Dei Factoris om-
nium ac Domini.

C Qui nutu divino cuncta sustinet, tenetur, Deipara

Virgo, tuis ulnis, omnes nos eripiens e servitute
diaboli ut misericors.

Virgo perseveras postquam peperisti ineffabiliter
genitum ante omnia szeula sine successione ex
Patre principio carente : propterea, casta, te bea-
tam preedicamus.

Librum te olim vidit Isaias, o semper virgo, in
quo digito Patris Verbum injtio carens conscri-
ptum est, quod ex omni irrationali actu et motu
liberat nos sacris te verbis collaudantes.

Prodiit ex lucifera tua alvo magnus Sol Christus,
ei mundum illuminavit, o immaculata, radiis Ye-
tissimis, tenebrasque expulit transgressionis. Unde

laudamus te ut omnium causam bonorum, ὁ Dei
Sponsa.|

430 Es canone [ferie n, hebd. 1v.

IÍncarnatum Dominum ineffabiliter ex tuo puris-
simo sanguine, Deipara, et propter nos morte in
carne susce;ía resuscitatum ínluens e sepulcro,

(00) Non aliam ob causam B. Virgo dicitur in-
€ulpatissima , nisi quia feit prorsus ab omni
culpa immunis. Si autem D. Virgo fuit ab omni
culpa immunis, ergo non solum ab actuali ve-
niali, ut. omnes concedunt, sed etiam, et multo
magis, ab originali. Si enim Deus a venialibus
culpis B. Virginem non fecisset immunem,
nunquam ei inimica, el invisa fuisset, utpote
habens in se gratiam sanctificantem , claritatem
enim non expellupt leves defectus : at non

cum ingenti gaudio glorificasti et magnificosti,
Concepisti, inculpatissima (60), Eum qui cuncta
Continet, euin ipsum carne generans qui deinde

reddendo immunem ab originali mortali, vi
istius fuisset objectum condignum odio Dei, et
filia ire et abominationis. Si a venialibus non
reddidisset immunem, adhuc jus retinuisset ad
hzreditatem ziernam, qu:e. est. clara Ipsius visio ;
at non reddendo immunem a peccati originalis in-
fectione, excluderetur de facto a consecutione, illius
glorie. lem positis in. B. Virgine culpis levibus,
minime dici poterat, maledictus dies, et hora in
qua concepta fuissct : at originali exsistepte vere

Digitized by Google
