133

S. JOSEPHÉ BYMNOGRAPHI

Bu

in sinu. tuo. ot ipfans receptum est, o. imimacu- A Ev τοῖς χόλποις σου ὡς βρέφος χρατούμενος ὡράθη,

bita: et ex te principium sumpsit,qui est sine
principio. :

Precare, o. laudatissimo, Deum quem peperisti,
ut gregem taum ab omni tentationum ac tribula-
-lionum genere liberet.

Θ Vicgo sanctissima, quz Dei thatamus indisso-
-ubitis facta es : eidem supplica, ut me thalami spi-
ritzlis faciat habitatorem.

O Virgo sanctissima, qux» Verbum sanctissimum
incarnatum peperisi, quod omnis spiritus laudat
et sanctificat, sanctifica servos (uos,

Tanquam angelis honorabiliorem Deiparam hym-
nis Yeneremur. :

Mulierum omnium coetus, qux sesc in virtule
exercendo ac decertando, Dominum qursiverunt,
vultum tuum divinum, o purissima, assidue depre-
cantur.

'Cum peccandi sim cupidus, tribunal horrendum
contremisco judicis qui ex te ortus est, o Virgo :
in quo tu me, utpote benignissima, indemnatum
conserva.

TONUS PLAGIUS IV.
Ez Canone ferie wt, ad Matutinum.

Medicam manum tuam adhibe mili, mortifera-
rum corporis atque animi passionum morbo gravi-
ter :xgrotanti ; 995 ut te, o casta, cum fide sem-
per beatam appellem.

Te, o sancssima, custodem in tentationibus
habeo: tu es, post Deum, przsidium meum semper
vigilantissimum. Te, o castissima, in die judicii
liberatricem ab omnis damnationis sententia inve-
niam.

Te purissimum Domini receptaculum, cum fide
precor, o Dei genitrix; ob ommi macula puri-
fica ie, et purissimi Spiritus divini domum effice
me,

Puella casta, occide passionum mearum motus,
iu quz partu (uo peccatum vivens primi parentis
occidisti.

Ut te, o ab omni labe purissima (34), gratiarum
actionis vocibus semper glorificem:; anime mese
tenebras elimina; et luce poenitentize me dclictis
obscuratum illumina.

Deus Dei Verbum, cum in uteri tui tabernacule
lhabitasset, o divina gratia plenissima ; fecit te om-
nium qui in certamine superabantur, presidium :
quamobrem. clamant : Beneditus es, Deus patrum,
e.c.

Tu, o Virgo, eorum qui stant, es. firmitas ; co-

(54) Favere videtur S. Thomas Aquinas dum in 1
Sent. d. 44,2. 5, in liunc. modum scribit : Puritas
intenditur per recessum a contrario, et ideo potest
aliquid creatum inveniri, quo nibil purius esse

test in rebus creatis, si nulla contagione peccati
inquinatum sit, et talis fuit puritas B. Virgiuis,
que ἃ peccato priginali imnwunisfuit. « Sic ille.
Sanctus. iem Thomas a Villa Nova, serm, 9, de

ἀρχὴν Ex σοῦ λαδὼν, ἄχραντε, ὁ ἄναρχος. Ι

"Ixétevs ὃν ἐχύησας θεὸν, πανύμνητε, πειρασμῶν
παντοδαπῶν καὶ θλίψεων ῥύσασθαι τὴν κοίμνην
env.
Nupqév ἀκατάλυτος ὀφθεῖσα Θεοῦ, δυσώπει αὐ-
τὸν, παναγία Παρθένε, γυμφῶνός με οἰκήτορα τοῦ
νοητοῦ γενήσεσθαι, .

᾿Αγίασον, παναγία Tiapféve, «οὺς δούλους σου,
τὸν πανάγιον Αόγον σαρχὶ ἀπονεχοῦσα, ὄν. ὑμνεῖ
πᾶσα πνοὴ ἁγιάζουσα,

Ὥς τῶν ἀγγέλων τιμιωτέραν τὴν θεοτόχον ὑμνο-
λογοῦμεν.

Ὁ τῶν γυναίων ἀπάντων κατάλογος, ὅ ἀσχήσει
καὶ ἀθλήσεις, πανάμωμε, ζητήσας τὸν Κύριον, λιτ»
ἀνεύει ἀπαύστως τὸ θεῖόν σου πρόσωπον.

Φιλαμαρτήμων ὑπάρχων, τὸ δικαστήριον τρέμω τὸ
qo6spbv τοῦ Ex σοῦ, ἁγνὴ, τεχθέντος, ἐν ᾧ με, ἀγαϑὴ,
ἀκατάχριτον συντήρησον. .

ἮΧΟΣ HAATIOI A'.
'Ex τοῦ κανόνος τῆς δευτέρας, slc τὸν "Opüpor.

Ἴασαι νοσοῦντά με χαλεπῶς τῆς θανατηφόρον
ἀσθενείας τῶν σαρχιχῶν, ἀγνὴ, ψυχιχῶν τε παθη-
μάτων, ὅπως ἐν πίστεις ἀεὶ μαχαρίζω σε.

Σὲ φρουρὸν, παναγία, ἐν πειρασμοῖς χέκτημαι͵, σὲ
μετὰ Θεὸν προστασίαν ἔχω ἀχοίμητον, σὲ ῥυομένην
μεν τῇ ἡμέρᾳ τῆς δίχης πάσης χαταχρίσεως tüpot-
pot, πάναγνε.

Σε τὸ καθαρὸν δοχεῖον τοῦ Δεσπότου πίστει δυσωπῶ,

χαθάρισόν με πάσης, Θεογεννῆτορ, κηλίδος, καὶ
οἶχον δεῖξον τοῦ χαθαροῦ χαὶ θείου Πνεύματος.

Νέκρωσον, ἀγνῇ, τῶν παθῶν μου τὰ χινήματα, ἢ
νεχρώσασα τῷ τόχῳ σου τὴν ζῶσαν, Κόρη, ἀμαρτίαν
τοῦ προπάτορος.

. Ἵνα φωναῖς. εὐχαρίστως πάντοτε, πανάμωμε,
δοξάξω σε, ψυχῆς poo δίωξον τὸ σχότος, καὶ μετα:
νοΐας φωτὶ τὰ ζοφερὰ λῦσόν pov ἐγκλήματα.

Ὃ Θεοῦ Θεὸς Λόγος ἐν γαστρί σου σχηνώσας,
θεοχαρίτωτε, ἁπάντων προττασίαν τῶν χαταπονον-
μένων καὶ βοώντων δειχνύει σε Ὁ τῶν πατέρων
ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς et.

Ἵσταμένων βεδαίωσις ὑπάρχεις, xal πεσόντων

Nativit. Domini prope finem, dum ibidem bis utilur
verbis : « Decuit Matrem Dei esse purissimam sine
labe, sine peccato, unde non solum quando puella,
$ed quando parvula, sanctissima, et in utero san-
etissima, e& in Conceptione sanctissima. Nou enim
decehal sanctuarium Dei, domum Sapieutiie, reli-
qviarium Spiritus saneti, utnam manna caelestis
aliquam in se habere labew. »

Digitized by Google
