1371

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

132

Ex duplicl canene in. [eria v medig hebdomade, A Ἐκ τοῦ Kardroc δεπιλοῦς τῆς πέμπτης τῆς μέν

ad Maiutinum.

Maria, venerandum Dowini recep'arulum, erige
nos collapsos in chaos gravissima desperationis,
et peccatorum, et tribulationum : Lu enim salus es
peccatorum, et. auxilium, et forte. praesidium, et
salvos facis servos tuos.

Mater boni Dei, bonam fac animam meam,

quam Malignus mala consuetudiue depravavit,
misere inescans me : ut le causam salutis laudibus

semper celebrem, quae plurima laude es dignissima.
Peperisti, o Puella, sine viri opera, ab omni labe -

immunis, Deum, qui pugillo continet fines terrz, et
omuibus est antiquior.

Patris sinu non. derelicto, in sinu Virginis recli-
natuses propter inclinationem humani generis,
cujus similitudinem accepisti propter viscera mise-
ricordi» tue : unde te homines laudatus in szcula.

Tu, συ gaudium concepisti ad vocea archange-

li, abole nunc. merorem cordis mci, qui corrum-

pit animam 31$ meam : et da mibi, ο casta, Ju-

etui gaudii effectorem; ut in futuro seculo divinam
consolationem invenire possim.

Te gloriosam ac solam Deiparam, qux Verbum
incomprehensibile in tuo ventre continuisti, et se-
cundum carnem peperisti, hymnis magnificamus.

Ez canone ferie vi hebd. medie in adorationem vene-
rande crucis.

: . Cum te, o Fili, ineffabili modo peperi, dolores

partus effugi; nunc autem tota doloribus repleta:

sum ; video enim tetanquam malefactorem in ligno
suspensum, qwi terram absque ullo: fulcimento
suspendisii. lta castissima illacrymaug loquebatur.

Cum vitam in eruce mortuam Virgo. veneranda.
vidisset, eordis dolorem eobibere nen valens, tota.
commovebstur εἰ exclamabat : Hei. wibi, Fili wi!
quidtibi populus pravaricator et iniquus retribuit?

Ex utero virginali te peperi, o Fili, et nunc, vi-
dens te in ligno suspensum, conturbor et hzereo,
et altitudinem mysterii, et multorum judiciorum
uerum profunditatem non. comprehendo. Wa cas-
tissiina exclamabat ; quam nos. vocibus incessabi!i-
bus tanquam Dci Matrew beatilücemus.

Cum videres in cruce illum qui, propter bonita-
tem suam, ex te, o immaculatissima, incompielian-
sibili ratione natus est, vuluerabantur viscera tua,
ac dicebas : "οἱ mihi, divine Fili quomodo pro
omnibus dolore cruciaris? Pietaten tuaia. adoro;
sit tibi gloria.

Da nobis vires, o casta, ut ab omni. malitia jeju-
nemus, et uta pravis malisque actionibus semper
absiineamus : virtutem nobis concede tu, qu:
es omnium hominum praesidium.

316 Mentis mee angustias dilata intercessione
tua, ὁ Domina, qua universas insidiarum vias
hestis nos oppugnantis coangustasti, ct per angu-

σῆς δδδομάδος, εἰς τὸν "Üpüpov.

Μαρία, τὸ σεπτὸν τοῦ Δεσπότου δοχεῖον, ἀνάστη-
σον ἡμᾶς πεπτωχότας εἰς χάος δεινῆς ἀπογνώσεως,
καὶ πταισμάτων, xal θλίψεων σὺ γὰρ πέφυχας &jap-
τωλῶν σωτηρία καὶ βοήθεια, χαὶ χραταιὰ προ-
στασία, καὶ σώζεις τοὺς δούλους Gov.

"Μῆτερ Θεοῦ τοῦ ἀγαθοῦ, ἀγάθυνόν μου τὴν ψυχὴν,
ἣν ὁ Πονηρὸς συνηθείᾳ πονηρᾷ ἐχάκωτεν, ἀθλίως
δελεάσας με, ὅπως ὡς αἰτίαν σωτηρίας ὑμνολογῶ
σε ἀεὶ τὴν πολυύμνητον.

Ἐκχύησας, Κόρη ἄνανδρε, Θεὸν, πανάμωμε, τὸν
κατέχοντα δραχὶ τὰ πέρατα, καὶ πάντων ἀρχαιό-
τερον.

Κόλπων οὐχ ixstà; τῶν πατρῴων ἐν xw
ἀνεχλίθης Παρθένου, ἐπ᾽ ἀναχλήσει τοῦ γένους, οὗ
ἐφόρεσας διὰ σπλάγχνα, Ἱησοῦ, τὸ ὁμοίωμα, "θθεν
σε ὑμνοῦμεν βροτοὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.

Xapiv συλλαδοῦσα τοῦ ἀρχαγγέλου τῇ φωνῇ, τῆς:
ἐμῆς νῦν καρδίας τὴν λύπην ἀφάνισον τὴν duyv-
φθόρον, xat δίδου, &yvh, χαροποιὸν πένθος, ὅπως
εὕρω ἐκεῖ τὴν θείαν παράχλησιν.

, Eb τὴν ἔνδοξον καὶ μόνην Θεοτόχον, τὴν τὸν ἀχώ-
ρῆτον Λόγον ἐν γαστρὶ χωρήσασαν xal τεχοῦσαν
σαρκὶ Ügvotg μεγαλύνομεν, "Ex τοῦ χανόνος τῆ;
Παρασχενῆς τῆς μέσης ἐδδομάδος, εἷς τὴν τοῦ τις
μίου σταυροῦ προσχύνησιν.

Ἐκ τοῦ κανόνος τοῦ Za6Cátov τῆς μέσης é60o-

Q. μάδος εἰς προσκύνησιν τοῦ τιμίου σταυροῦ.

Ὅτε σε, Τέχνον, ἀποῤῥήτως ἕτεχον, ὠδῖνας ἔφυ»
γον, χαὶ πῶς νυνὶ ὅλη ὀδυνῶν πεπλήρωμαι ; ὁρῶ
γάρ σὲ κρεμάμενον ὡς κακουργὸν τῷ ξύλῳ, τὴν γῆν
ἀσχέτως χρεμάσαντα, ἔλεγεν ἡ πάναγνος χλαίουσα,

Νενεχρωμένην τὴν ζωὴν ἐπὶ σταυροῦ θεωροῦσα,
χαὶ μὴ φέρουσα τῶν σπλάγχνων τὸν πόνον, ἐδονεῖτο
ἡ σεμνὴ Παρθένος ἀνακράζουσα * Οἵ μοι, YU μου,
τί σοι δῆμος ἀνόμων ἀπέδωχεν ;

Παρθενικῆς, Τέχνον, ix μήτρας σε ἕτεχον, xdi
ὁρῶσα ξύλῳ σε χρεμάμενον ἑξαπορῶ, καὶ οὐ συνορῶ
ὕψος τοῦ μυστηρίον, καὶ βάθος πολλῶν χριμάτω)
cou, 1| πάναγνο: ἐδόα, ἣν φωναῖς ἀσιγήτοις ὡς

p Mn3épa θεοῦ μακαρίζωμεν.

Ἐν σταυρῷ καθορῶτα τὸν δι᾿ ἀγαθότητα ix cou,
πανάμωμε, ὑπὲρ νοῦν τεχθέντα, ἑτιτρώσχου τὰ
σπλάγχνα xal ἔλεγες " Οἵ μοι, θεῖον Τέκνον, πῶς
ὑπὲρ πάντων ὀδυνᾶσαι ; προσχυνῶ σου τὸ εὔσπλαγ-
χνον " Κύριε, σοὶ ἡ δόξα.

Νηστεύειν ἡμᾶς, ἀγνὴ, καχίας πάσης ἐπίσχυσον,
xai φαύλων x&i πονηρῶν ἀπέχεσθαι πράξεων ἀεὶ
ἐνδυνάμωσον, προστασία πάντων τῶν ἀνθρώπων
χρηματίζουσα.

Noó; pou τὴν στένωσιν τῇ αὖ πρεσδείᾳ πλάτυ“
νον, Δέσποινα, ἡ στενώσασα πάπας τὰς μεθιδείας
τοῦ πολεμήτορος, καὶ δι᾽ ὁδοῦ με στενῆς χατενύδων

Digitized by Google
