1381

5. JOSEPHI HYMNOGRAPIII

1338

ut supernis ordinibus manifeste sanctiorem, et di- A et perturbationum procella, et tenebris laqueisque

vinum pontem transmittentem mortales ad super-
mundanos choros.

Lucis genitrix Virgo, divina tua luce illustra co-
gitationes nostras οἱ corda : intercessionibus tuis
perturbationum caliginem dissipans, et omnes per
gratiam participes faciens diei vespere carentis.

Ez canone feiie wi, hebd, ui.

Omnia continentem concepisti, immaculata Do-
mina. Eum qui contrivit portas inferi, et qui resur-
rexit, sicut dixerat, die tertio.

Tu es omnium vita : tu vivorum, et mortnorum,
consolatio, o Verbum, gaudium, et illuminatio, quz
effulsisii ex Virgine, et die (crtia gloriosus e se-
pulcro resurreiisti,

Viso e mortuis resurgente, Deipara, tuo Filio, et
Deo, repleta es gaudio gaudii letitieque omnium
causa, Propterea 32/7 1e lzianter. omnis anima
celebrat, et glorificat semper, o Virgo.

Ex canone [ferie 1v, hebd. w.

Gladius animam tuam, Virgo immaculata, per-
transiit, quando Christum cruci affizum vidisti :
Exsultasti autem eumdem e sepulcro conspicata re-
divivum.

Te splendidam nubem spiritualis solis, Deo gra-
tissima, laudantes predicamus. Corda nostra illu-
mina, tenebras e cunctis expellens negligentiz, et
perturbationum, o Dei Sponsa.

O macule plane omnis expers (58), roga sine

intermissione Christum Deum nostrum, ut eus qui te C

semper beatam praedicant, liberet e tentationum,

(58) Deiparam Virginem Mariam, omuis plane
macu'g, etiam levissime fpeccati actialis, semper
expertem fuisse, extra conlroversiam est : valde
enim deeuit ut illa, cui tanta cum Cbristo affinitas,
et conjunctio fuit, nullo unquam actualis peccati
eliam venialis macula fuerit contaminata, ut
optime argumentatus est D. Thomas 3, p. q. 27,
ἃ. 4. Ergo Deipara multo magis debel fuisse expers
a macula peccati ogginalis, cum longe magis de-
deceat Dei Matrem macula mortalis, cujuswodi est
peccatum originis, quam macula venialis, qua ta-
meisi est voluntaria (non item originalis), tamen
levicula est, nec hominem ἃ Deo alienat. Prater-
quam quod ex immunitate macuke cujusvis pec«
cati actualis in Deipara, recte infertur immunitas
4 iacula peccati originalis, ex doctrina magni
Patris. Augustini, qui fert peccata actualia esse
infelicia germina peccati originalis, ita ut ubi-
cunque peccatum actuale invenitur, praecesserit
originale, ubi autem nulle unquam sordes actualis,
salem venialis, reperiuntur, defuerit originale,
jta enim loquitur Augustinus, lib. v contra Julia-
num c, 9: « lllud sane magnum verumque dixisti,
€um pesuisses testimonium Apostoli dicenüs :
Qui peccatum non fecit : notandum esse, quod judi-
«averit Apostolus sufficere ad ostendendum in
Christo nullum fuisse peccatum, quia dixit nullum
eum fecisse peccatum. Ut doceret, inquis, quia qui
non fecit, babere non potuit, omnino verissimum
est. Profecto enim peccatum etiam major fecisset,
si parvulus habuisset. Nam propterea nullus est
hominum, prztec ipsum, qui peccatum non fecerit
grandioris zlatis accessu, quia nullus est homi-
num, preter ipsum, qui peccatum non habuerit

insidiose perplexis diaboli.

Sanetum sanctoruni supra mentis captum genui-
sti, 0 Deipara, qui sauctificationem, redemptionem,
ei remissionem peccatorum felibus, Te mediaute,
concedit, qui illius resurrectionem glorificant.

Ez canone ferie v, hebd, wi.

Luctus tibi, immaculata Virgo, conversus est in
gaudium, quando vidisti tuum Filium, et Dominum
Christum e mortuis die tertia gloriose resurgentem,
et mundum illuminantem.

Apparuisti capacior coelis, o. Virgo, Deum com-
plexa, qui sub terra condi sustinuerat, et mira bo-
nitate morte propria immortalitatem omnibus lar-
gitus fuerat, quem pie glorificantes te, ut par est,

B yeatam appellamus.

328 Ex canone in Parasceve hebd. "1.

Sanctifica corda nostra, sanctissima Dei sponsa (59),
qua vidisti sanctissimum Deum Verbum, e morte
resurgentem, et in letitia clamasti : Omnis substan-
tia laudet Dominum.
, Apparuisti, Virgo Mater, autora Solis Justitia :
quem cum vidisses excitatum e mortuis, sicut
dixerat, et mundum totum illustrantem, gavisa es,
0 saneta, laudans illum ut benignum.

Priter nature legem peperisti ineffabiliter Ver.

bum Deum; Quem impiorum consilio, Domina in-
eulpatissima, crucifizum, sepultum, et resurgen-
tem e mortuis ul vidisti, repleta es gaudio, eum
. pro nobis rogans laudantibus te.
Ez canone in Sabbato hebd, νη.
Puerum peperisti tu quidem, sed Virgo perman-

infantilis :elatis. exortu. » Sie ille. Ex cujus do-
ctrina liquet peccatumn. originis subsequentia ha-
bere peccata actualia, et e contrario in Adami
posteris, ubi nulle reperiuntur actuales maculz,
non antecessisse originalem. Cum igitur B. Virgo
macule cujusvis peccati actualis semper fuerit
plaue expers, sequitur manifeste, quod fuerit etiam
plane expers maeulz peecati originalis.

(59) Atque idcirco sine originali peccato concepta.
Nam ut inquit Bernardines de Busto in Mariali
serm. 7, de Concept. parte n, « Decens fuit et con-
sonum rationi, ut Sponsa castissima Dei, nunquam
careret gratia sui Sponsi, sed semper jungeretur
illi glutino charitatis, ita ut nec quidem per mo-
mentum inter ipsam, et Sponsum inimicitia con-
traheretur, nec. divortium fieret. Si autem in pec-
Cato originali fuisset. Benedicta Virgo concepta,
pro illo tune non fuisset ejus amica, sed inimica,
et a Sponso suo divertisset, et separata fuisset. Sed
inter ipsam, et Deum semper fuit amicitia et di-
lectio. Unde ipsa inquit Cant. v1 : Ego Dilecto
meo, εἰ Dilectus meus mihi, scilicet eonjunctus est,

—

et semper fuit unitus. Ergo sine peccato concepta .

fuit. » Sic Bustus. Hinc S. Petrus Chrysologus in
serm. de Annun, n. 140, dixit : « Pervolat ad
Sponsam festinus interpres, ut a Dei Sponsa hu-
manz desponsationis arceat, et suspendat affc-
ctum : neque auferat a S. Josepho Virginem, sed
reddat Cliristo, cui est in utero pignorata cum
fieret. » Quibus verbis non solum supponit, sed
etiam espresse fatetur. Virginem Dei. Sponsam
caruisse peccato originali : nam si cum boc conce-
pta fuisset in ulero cum fieret, id est, cum concipe-
retur, non fuisset pignorata Christo, sed duemoni.

Digitized by Google
