1339

Qui celestes potestates verbo creasti ;qui pro- A
phetis, discipulis, atque omnibus martyribus gra-
tiam largitus es, tu, Deus, eorumdem, et inunaculatze
matris tux  inlercessionibus, universis salutem, et
misericordiam, utpote benignissimus ac piissimus
concede. :

O forceps, qux» divinum carbonem in sacris
visceribus tuis absque ulla prorsus combustione
suscepisti, combure, o caslissima, peccata no-
8ira.

5. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

]310

Ὃ τὰς δυνάμεις οὐρανῶν καθυποστήσας τῷ,
λόγῳ, ὁ προφήταις χάριν παρασχὼν, καὶ τοῖς μαθη-
ταῖς, καὶ πᾶσι μάρτυρσι, τούτων πρεσδείαις, ὁ Θεὸς,
καὶ τῆς ἀχράντου Μητρός σον, σῶσον πάντας, οἴχτει.
pov ὡς εὔσπλαγχνος.

'H λαδὶς ἡ τὸν θεῖον ἄνθρακα δεξαμένη ἐν τοῖς
θείοις σου σπλάγχνοις, μηδ᾽ ὅλως φλεχθεῖσα, χατά-
φλεξον ἡμῶν, πάναγνε, τὰ πταίσματα.

O Dei Mater electa (52), una. cum sacris apostolis, martyribus et prophetis deprecare, uta peri-
culis, tribulationibus, 4949 et peccatis liber esse possim.

O immaculatissima, que carentem tempore in
carne peperisti, eumdem roga ut a temporalibus

'Exónsag iv σαρχὶ τὸν ἄχρονον, ὃν δυσώπει τῶν
χρονίων παθῶν ἡμᾶς λυτρώσασθαι ὑμνοῦντάς σε,

passionibus liberet nos, qui laudes tuas hymnis B πανάμωμε.

celebramus,

Domine Deus meus, qui ex innupta puella natus
es, cjusdem et apostolorum tuorum intercessioni-
bus, propitiare peccatis meis; et a futuro supplicio
libera me,

O Maria Domina omnium creaturarum, et Dei ge-
nitrix, libera miserum cor meum ab inimico,
qui impudenter quzrit in. illud exercere dominium.

Tllumina, o lucis genitrix, animam meam passio-
num tenebris obductam ; et cum apostolis, prophe-
lis, atque martyribus deprecare, ut omni peccato,
ab omni Lesione atque improbitate inimici server
incolumis, ᾿

Medere, o purissima, infelici anima" mee incu- ἃ
rabiliter egrotanti, ex mundanz hujus vitze fraudi-
hus, et mullorum peccatorum profluvio.

Cum angelis, apostolis, et martyribus, Filium
tuum ac Dominum roga, 0 mundissima, ut a ten-
tationibus, periculis, et angustiis eruantur servi
tui.

"Ὁ casta. Deipara undequaque laudabilis, omnis
lingua cum fie glorificat te, qux es gloria et decus
generis nostri, et eorum qui errant, directio.

Ignem peperisii, et incombusta mansisti, o Virgo
maritalis tori nescia : propterea illum exora quem
peperisti, una. cum angelorum choris, atque apo-
stolis, ut salvos faciat eos, psallunt fideliter : Om-
uia opera Domini, laudate Dominum, etc.

Omnis Jingua laudat et gloriticat te; o Virgo Dei D

(53). Opportune in hoc S. Josephi elogium B.
Virgini tributum | Bartholomzus Pisanus De laud,
Virg. lib. 1 fruct. 7, dum ait: « Sapiens debet
eligere quod est. perfectius et melius : sed Chri-
sius est Sapientia increata, et cum melius sit, et eli-
gibilius habere Matrem sine omni macula, quam
cum macula, et potuit eam sic habere. [gitur, » *
eic, Opportune etiam Bernardinus de Busto in
Mariali serm. 1, de concept. partein, dum iuquit :
« Cum Christus ab zterno elegerit B. Virginem in
Matrem, juxta ilud quod canitur, Elegit eam
Deus, ac praeledit eam ;, concludendum est quod
ipse, cui omnia futura erant presentia, a cunctis
malis, et. daunis peccati originalis eam voluit prz-
servare, ut boni filii debitum adimpleret, » Etibidem
serm. 2, parte m ; « Quos Deus ad aliquod elegit,
ita preparat, οἱ dispouit, ut ad illud Apostoli ἢ] ad

Κύριε ὁ Θεός μου, ὁ τεχθεὶς Ex χόρης ἀπειρο-
γάμου, ταύτης παραχλήσεσι χαὶ τῶν ἀποστόλων
σου, ἰλασμὸν πταισμάτων μοι δίδου, καὶ μελλούσης
ῥῦσαι χολάσεως.
᾿ Μαρία Κυρία πάσης χτίσεως, ἐχθροῦ ἀναιδῶς
χυριεύειν ζητοῦντος τὴν ταπεινὴν καρδίαν μου,
Θεογεννῆτορ, λύτρωσαι.

᾿ Ἢ τὸ φῶς τεχοῦσα, φώτισον τὴν ἐσκχοτισμένην
Ψυχὴν μου τοῖς πάθεσι, χαὶ δυσώπει σὺν ἀποοτόλοις,
προφήταις, xal μάρτυρσι, πάσης ἅμα μτίας, πάσης
βλάθης, πάσης τῆς xaxlag τοῦ ἐχθροῦ ῥυσθῆναί με.

Ἰάτρευσον ἀνιάτως νοσοῦσαν, πανάμωμς, τὴν
ἀθλίαν ψυχήν μου τοῦ βίου ταῖς ἀπάταις, xol πολ-
λῶν ἁμαρτιῶν ἐπιχλύσεσιν.

Μετὰ μαρτύρων ἀγγέλων, χαὶ ἀποστόλων, πᾶν-
άμωμε, τὸν σὸν Υἱὸν ἐχδυσώπει, καὶ Κύριον, σωθῆναι
τοὺς δούλους cou πειρασμῶν, χινδύνων xal θλί-
ψεων.

Ἅπασα γλῶσσα πίστει δοξάζει σε, ἁγνὴ, δόξαν
χρηματίζουσαν xol χαύχημα τοῦ γένους ἡμῶν, xat
ὁδηγίαν τῶν πλανωμένων, Θεοτόχε πανύμνητε.

ΚΆφλεχτος τεχοῦσα τὸ πῦρ διεφυλάχθης, Παρ-
θένε ἀπειρόγαμε" διὸ (xéveue ὃν ἕτεχες, σὺν ἀσω-
μάτων χοροῖς, σὺν ἀποστόλοις, τοὺς πιστῶς σωθῆναι
Ψάλλοντας" Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου, τὸν Κύριον
ὑμνεῖτε χαὶ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Ὑμνεῖ σε πᾶσα γλῶσσα δοξάζουσα, Θεὸν τὸν ὑπερο

Corinth. iu : Idoneos πος fecit. ministros. Novi Te-
stamenti, Sapiens enim regulator ea, qua sunt ad
aliquem finem debet regulare secundumx ordinem
ipsius finis, juxta dictum philosophi m Metaph. Et
probatur per c. Prodest 25. q. quia princeps, assu-
mendo aliquem ad officium suum, dicitur velle dis-
pensare cum eo meliori modo, quo potest. Item :
Qui vult consequens vult etiam omne necessarium
antecedens : et. crimen. est sacrilegii dubitare, au
is dignus sil quem imperator elegerit? Sed gloriosa
Virgo Maria (uit electa divinitus ab zeterno utesset
Mater Dei, ipsa dicente illud Eccli. xxiv, Ab initié
et ante secula creata sum. Et Proverb. vint. Ab eter-
no ordinata sum, el ez. antiquis antequam terra (ue«-
rit, qui oinnia attribui Ecclesia B. Virgini. M
Deus per gratiam suam eam ad tam mirab
opus Idoncam praescrvavit. » Sic ille.

Digitized by Google
