1391

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1392

mortem triduana sua morte spoliavit. Quem ora, A neque gentium, ut te, prout decet, hymnis liono-

ut anime mez vilia mortificet, meque salvum fa-
ciat.

Serva et libera civitatem ac populum confugien-
tem ad te, Dei genitrix Virgo, qu: Christum pepe-
risti, ex omni adversaria ira, et excidio, incursio-

diceretur maledicta conceptio B. Virginis sicut, et
Job, et reliquorum hominum. Hinc Bustus in Ma-
rigli, serm. 7, de Concept. part. 1, ait : « Si Deus
praeservavit, et defendit Virginem loriosam a ve-
niali peccato, quod non privat gratia Dei, et stare

test. cum cbaritate, ut. dicunt theologi, in 4, d.

1, et hoc ut esset idonea Mater sua, et ob amo-
rem quem ipsi ab aeterno portavit : ergo inconve-
niens videtur credere quod permiserit illam fabi
in originali peccato privante gralia divina, Non
enim essel verus amor, si quis defeuderet amicum
suum, ne vel modicum leviter verberaretur, quem
tamen per gulam suspendi, vel capite permitteret
detruneari, » Sic Bustus.

(61) Angelicus Doctor 5, p. q. 27, a. 2, ilium
locum Jobi i, ubi de diabolo dicitur Exspectet (u-
cem et non videat, nec ortum surgentis aurora,
in sensu litterali (etsi. metaphorico) exponit de
nocte peccati originalis his verbis : « Eazspectet
Lucem, id est, Christum, et non videat, quia nihil
inquinatum incurrit iu Sapientiam, quz est Chri-
tus, ut dicitur Sap. vii; nec ortum surgeniis aurore,
id est, B. Virginis, quie in suo ori ἃ peccato origi-
nali. fuit immunis. » Sic ille, Cum autein, idem
D. Thomas in. cap. 1 Matthaei, duplicem ortum, seu
nativitatem agnoscat, scilicet nativitatem in utero,
qua est prima formatio, et nativitatem ex utero, qua
quis exit in lucem : « Nasci de Matre, inquit, est in
Jucem prodire, in Matre nasci est ipsum concipi. »
Kx hoc loco argumentum bonum elici posse vide-
iur ad confirmandum fuisse sanctam, et. immacu-
latam non modo Virginis nativitatem, ad quam
eum locum refert S. Thomas, sed etiam Conce-
ptionem ? « Neque enim potest negari, inquit Valen
tia in ur p. D. Thomz, tomo 1V, disp. 2, q. t,

uncto 2, quin vel maxime Conceptio ipsa Virginis

uerit quoque ejus urlus ; rei namque ortum maxime
dicimus esse ipsun rei principium. » Hinc Catlie-
ruus in sua Disputat. pro. immaculata B. Virg.
Concept. lib. 1, ad quosdam, qui adducentes hunc
Jobi locum : Exspectet lucem et non videat, nec or-
tum. surgentis aurore, et de peccato originali ibl
sermonem esse asserentes, quod non vidit Lucem,
qua est Chrisius, quo illum penitus uon conclusit,
nec ortum, jd. est, Nativitatem surgenlis Aurore,
que est Maria : inde inferebant, quod sola nativitas,
et non couceptio Marie excipiebatur, et ab eo

ccato crat immunis, in hunc modum respondet ;
jxponunt ortum Aurore pro Naüvitate Maris,
qui fuit ex utero; cur non potius pro illa qua fuit
in utero ? Cur enim viri isti, ut sepissime, et mul-
tis locis contra Domin: puritatem. perpetuam
agentes, ortum, et nativitatem pro ipsa couce-
puone aecipiunt, atque exponunt. etjam verbis, et
mente auctorum repugnantibus, ul suo loco inon-
Strabo; nunc autem, ubi ratio maxime suadebat, et
pius favor Matri Dei, ortum aurorz pro nativitate,
qua ex ulero, uon qu& in utero, velint nos reci-
pere, ut. boc Domine privilegium expugnent? Αἱ
nos discemus potius pro gloria Heginzg nostra
Simili modo exponere, sicut illa faciunt. contra
Miam, ut ortum ipsum pro ipso primo ortu acci-
piamus, qui fuit in utero cum est concepta, quem
ortum procul dubio atra iila peccati nox non vidit.
Quod autem ita vere exponi debeat, primum facit,
uod ipsa decenter pro aurora significatur, quae
Christi luci adjungitur, quie certe simul cum est,
cum juce ipsa-est, nuuquam est enim aurora sine

rantes maguificemus.
Ez canone ferie m, hebd. 1v.
Sicut Aurora Solem in ulnis ferens, Virgo exorta
et nobis in nocte sedentibus (61).
Ut Deificaret humanum genus Deus homo factus

luce. Secundo facit et maxime, quod eum de stel-
lis loquitur Job, per quas procul dubio sancti ipsi
significantur, obhtenebratas illas caligine noctis
hujus pronuntiat ? quod cerle non videretur ve-
rum, si ortum ex utero etiain in quibusdam ipso-
rum spectaremus, ut de Joanne Baptista, et Jere-
mia omnes concedimus, sicut scriptum est : « Án-
tequam exires de vulva, Banctificavi te. « (Jerem. 1,
5.) Nen igitur recte excepta fuisset sola aurora in
ortu, tanquam peccato illius noctis libero, si per
ortum posterior siguificaretur nativitas, cum et boc
de aliquibus stellis verum esset. Et tamen sanctis-
simus Job, ut illam luci, id est, Christo adjunge-
ret, et super omnes stellas, id est, sanctos, singu-
lariter magnificaret, solum ejus ortum excipit, ut
stellas omnes pra illa ebscuratas faceret. Sic Ca-
therinus. Pradicta etiam Jobi verba a S. Thoma
allata expendens Andreas Pintus Ramirez in suo
opere De concept. B. Virg. n. 567, iu hunc modum
Scribit : « Quam libere ortus ab utero hic expli-
catur, tam libere ortum in utero, id est conceptio-
nem passivam, possumus explicare, et fortasse
magis congrue vulgatam nostram (qui est optimus
explicandi inodus) aliis versionibus conciliantes. »
Sanctes enim Paguinus Thomista fideliter ex He-
brao sic vertit : « Exspectet lucem, et non sit,
nec videat splendorem aurora. » Ortus ergo apud
nostrum interpretem splendorem significat , et
splendor absolute de quovis Mari instanti venit
usurpandus. Vatablus legit : « Exspectet lucem, et
non adsit, nec videat palpebras aurorz. » Has pal-
pehras frustra ad nativitatem magis deferas, quam
ad conceptionem. In re ergo dubia magis congrue
2d honorein Virginis locus ducitur, quam trahbitue
2d impium. Sed audi quid pro littera Pineda ibi :
« Inter. reliquas. translationes bxc palpebrarum
illustrior est, quod oculum coeli respiciat : namque
solem celi oculum videtur aurora quasi post no-
ciurnum soporem, et clausa lumina, iterum didu-
ctis, et apertis palpebris vigilantem, et videntem
muudo reddere. » Divini ergo Oculi, id est, Verbi,
palpebra erit Maria, si Aurora est ex nente D. Tho-
me, et quis tanti Oculi palpebras lippas, et conni-
ventes quandoque existimabit? Si nibil in Divinam
lucem Christum incurrit iuquinatum, cur ejus
Mater, ubi lux ista, tanquam inter palpebras, no-
bis fulguravit, denigratur? Si Maria Aurora est
Solis immaculali, cur maculata, imo oppetens,
quod Concepta appetit, profanatur? Majus esi,
quod voluit B. Petr. Dam. ad hunc locum serm. de
Assumpt. « Hec. est, inquil, Aurora, quam ille
non vidit, qui vidiLoinne sublime, ut erat B. Job,
ut illi multa suppressione claudatur dicens : Nos
videat. ortum surgentis Aurora. Sicut Aurora ter-
minuin noctis, et. diei principium adesse testatur,
Sic εἰ Virgo noctem expulit sempiternam. » Minus
enim congrue tam multa suppressione, id est ab-
sttusione, clausa dicitur Aurora nostra, si ipsas
appeteuiis, illius primitias demon oppressit : mi-
nus congrue clauderetur, si. hostis primum iliius
ostium reseravit. Absit : non solum non tetigit, sed
nec eam videre ausus est priuceps superbie su-
biimium spectator; quam jam se suosque oppres-
$uram,, eL :ierno clausuram carcere perlimebat,
Hactenus Ramirez. Vide S. Thomam in psalu. xz v,
ubi explicans de B. Virgine illa verba : « Adjuvabil
Eam Deus mane diluculo, » inquit, Deum Maria

 exsistendi adhuc in utero, auxiliaium fuisse : « Et

Digitized by Google
