1361

MARIALE.

1362"

συσχεθέντας φθορᾷ, ἄχραντε, γεραίρομεν ἅπαντες A obscura corruptionis noete detinebantur, te, tu-

εὐλογοῦντες, εὐλογημένη, tbv τόχον abu.

Κριτὴν δικαιότατον xal μόνον εὐδιάλλαχτον £j
τεχοῦσα, Παρθένε, Χριστὸν τὸν Κύριον, ῥῦσαί us
τῆς χρίσεως, Κόρη, καὶ τοῦ πυρὸς xal τῆς τιμωρίας,
fj» μοι προεξένησεν ἁμαρτίας ἡ ἀπόλαυσι:..

'Ex τοῦ Κανόνος τῆς πέμπτης, τῆς αὐτῆς ἐδδο-
μάδος.

Kpá£opat ἐν νυκτὶ καὶ ἡμέρᾳ θλιβόμενος πρὸς

σὰ, καὶ σωθήσομαι, καὶ ἡδονῶν ὑπερδήσομαι τεῖχος.

βοηθείᾳ xai τῇ σῇ, Παρθένε, δυνάμει τειχιζόμενος.

᾿Ανέμεινα: ἄφλιχτος τὸ πῦρ τεχοῦσα τῆς Θεότητος,
Παρθένε, ἀλλὰ χατάφλεξον πάθη ψυχῶν, τῶν πίστει
βοώντων σοι τὴν φωνὴν τοῦ ἀγγέλου, χαρᾶ; μόνη
πρόξενε. .

"H οὐρανώσασα τὸ ἡμῶν γεῶδες φύραμα τῇ tv
€oi τοῦ Θεοῦ, πανάμωμε, ἐνοιχήσει, ῥῦσαι πάντας
χινδύγων. :

'Éx τοῦ Καγόγος τῆς παρασκευῆς τῆς αὑτῆς
δομάδος.

Ὃ φωτισμὸς τῆς ἐμῆς ἀσθενείας, tj σωτηρία τῆς
ἀμαυρωθείσης, ἀγνὴ, ψυχῆς μου, σῶσόν με, σῶσον
ἀπολλύμενον, Κόρη, xoi χιτῶνα τῆς ἀφθαρσίας με
ἔνδυσον φθαρέντα δεινοῖς πλημμελήμασι. :

Ἐν ἀμελείᾳ τὴν ζωὴν δαπανήσας, νυσταγμῷ τῆς
ἁμαρτίας τὴν ψυχὴν ἐδαρύνθην" τῇ δὲ ἀκοιμήτῳ
σον πρεσδείᾳ προστρέχω, μὴ δῴης pe εἰς θάνατον,

Κόρη πανάχραντε, ὑπνῶσαι...

Me miserum, irrationabilium actionum sordibus

quam, universi veneramur, o immacu'ata ac bene-
dicia; prolem tuam laudibus celebrantes.
Christum ac Dominum, judicem justissimum, et
solum placabilissimum, enixa, o Virgo puella, libera
we 3 judicio, et ab igne, atque ἃ supplicio, quod
mihi peecati voluptas comparavit,
Ex canone ferie v ejusdem hebdomade.

Clamabo die ac nocte tribulatus, ad te, et salvus
ero, et voluptuosarum affectionum transgrediar mu-
rum auxilio tuo, o Virgo, virtute communitas.

307 incombusta permansisti ignem Deitatis
enixa, o Virgo, sed combure tu passiones animarum
eorum qui cum (ide clamant ad le, voce angeli .

B utentes, 0 sola gaudii conciliatrix.

Tu, que massam nostram terrenam ccoelificasti
per iubabitationem Dei in 1e, o purissima, omnes
eripe a periculis. )

Ez canone ferie v1 ejusdem hebdomada.

O casta, obscurat& anims mex illuminatio, im-
becillitatis mece salus, salva me, o Puella, salva me
pereuntem ; et incorruptibilitatis tunica indue me,
gravissimís peccatis corruptum.

In negligentia ac socordia vitam meam absumpsi,
et peceati sopore gravissimo anima mea immersa
est. Nunc autem ad vigilantissimam intercessionem
tuam recurro : dé permitt;s me iu mortem ob-

C dormire, o Virgo Deipara.
animo el corpore inquinatum (te precor cum cla

more et suspiriis, o Dei Mater, omni ex parie perditus), munda me abstersiva intercessione (ua; et

miserere mei, ac salva me.

"ax τοῦ Kavóroc τῆς δευτέρας τῆς ἐδδομάδος B'. .

"Αμόλυντε σχηνὴ, παναγία Παρθένε, μολυνθέντα
με δεινῶν παθῶν ἐπαγωγαῖς τῇ πηγῇ τοῦ ἐλέους
cou χάϑαρον, καὶ $^; μοι ὅμόρους κατανύξεως,
Δέσποινα, ἁμαρτίας βυθὸν ἀφανίζουσα,

*Ev γαστρί σου σχηνώσας ὁ Ὕψιστος, οὐρανῶν

πλατυτέραν σε ἔδειξε, χαὶ προστασίαν ἄμαχον τῶν.

βοώντων, Παρθένε" Πάντα τὰ ἔργα, εὐλογεῖτε,
ὑμνεῖτε τὸν Κύριον. ᾿
Μαρία Κυρία τοῦ παντὸς, παντοίοις με δουλωθέντα
ἁμαρτήμασι σὺ ἐλευθέρωσον, Παρθένε" τὸν γὰρ
ἐλευθερωτὴν τῶν ψυχῶν ἡμῶν αὐτὴ ὑπὲρ λόγον
ἐχύησας τὴν οὐσιώδη ἀγαθότητα. ,
Ἐχτοῦ Kavóroc τῆς τρίτης τῆς ἑδδομάδος β΄.
Ἧ μόνη κυήσασα τὸν ἄναρχον Λόγον, πανάμωμε,

(45). Ut verificetur hoc elogium, quod absolute
Josephus tribuit Virgini Deipare, nempe, quod
ipsa dicatur tabernaculum immaculatum, roquirttur,
quod ipsa in nulla sui parte fuerit. aliqua macula
infecta; si euim aliquando maculata fuisset (quod
saue accidisset si originalis peccati maculam con-
traxissel), non possel nec vere ne€ absolute dici
tabernaculum immaculatum.

, (A6). Bi beatissima Virgo in ultimo instanti sux
vitz: unum commisisset peecatum veniale, non pos-
&cb dici absolute immaculata, idem etiam procul

Ex canone in die secunda secunde hebdomedis.

O tabernaculum immaculatum (45) sanctissima
Virgo, emunda me maculatum gravissimarum.
passionum illecebris, foute misericordiz tuc : et da
mihi, Domine, imbres compuncuouis, profundum
peccati gurgitem exterminans,

lu. utero tuo liabitans Altissimus, te ccelis latie-
reu effecit, o Virgo, et przsidium ipexpugnabile ela-
mantium : 308 Onnia opera, benedicite et Jaudate
Dominum.

b 0 Virgo Maria Dumina universi, omnium pecca-

. torum me servum effectum. vindica in libertatem ;
tu enim liberatorem animarum nostrarum essen
tialem bonitatem ineffabiliter genuisti.

Ex conone in die tertia hebdomadis secunda.
O immaculata (46), qum sola zeternum Verbum ex

dubio dicendum esset, si in. primo suse conce-
ptionis, ae esse iustanti aliquod peccatum veniale
committeret, Ex, quo evidenter sequitur. illam a
Josepho nostro absolute non posse vocari immacu-
latam si peecati. originalis feedaretur turpitudine.
Nam si exigua peccati venialis macula impedimento
foret in primo conceptionis instanti, quo minus
immaeulata nuneuparetur, quanto magis macula
peccati originalis denominalionein imniaculatze pro-
hiberet? Vide P. Joan. Eusebium Nierembergium,
in Exceptionibus cap. 2.

Digitized by Google
