1329

MARIALE.

1330

Πατρὸς τὸ ἀπαύγασμα, πῶς ἐπήρθη iv σταυρῷ, A — Quomodo splendor Patris in crucem subiatus

φωταγωγῶν τὰ σύμπαντα, xal χαταράσσων σχότους
τὸν ἀρχηγόν ; fj πάναγνος δέσποινα μητριχῶς θρην-
ῳδοῦσα ἀπεφθέγγετο.

Ὁ ὑπάρχων ᾿ἀναλλοίωτος θεότητι ἠλλοίωσας κρε-
μάμενος σταυρῷ χείσιν ἅπασαν, ἢ Παρθένος ἔλεγεν͵
ΥἹΈ, καὶ βλέπουσα τἀῦνα θρηνωδῶς ἐχπληττομέγη
τὴν φρικτὴν οἰκονομέαν σον.

"x66 σε προεῖδε, Παρθένε, κλέμαχα πρὸς o0-
ράνιον ὗψος ἡμᾶς ἀνάγουσαν, τοὺς él; τὸν βυθὸν τῶν
χαχῶν ὀλισθήσαντας" ὅθεν σε ὑμνοῦμεν, &yvlj, ej
τοὺς αἰῶνας. ! ᾿

est, qui universa luce yerfuüdit, et tenebrarum
principem proturbat ac dejicit?* Dicebat Domina
sanctissima, tanquam rater ingemiscens ac plo-
fans.

Immutabilis secundum divinitatem, in cruce
$uspensüs mutastk o Fili, omnes creataras, aiebat
Virgo; et hsc sspiciens, in lamenta erumpebat,
€mn stupore considerans tremendam illius disposi-
tionen.

Pravidit te Jacob, o Virgo, scalam quz nos in
prefu&dum malorum delapsos ac gerditos ad cce-
lestem — aMitudinem eras  subfevatura : quam-
ebrem nos ie, ὁ pura, laudibus extollimus in s:z-
[S

Φρικτὴν λοχείαν ὑπέστης, Δέσποινα, ἐν τῷ epi ΗΓ Partum. sacro horrore plenum, cum te im

xt σε τίκτειν, Bv ἢ χτίσις σταυρούμενον ἐν ξύλῳ
θελήσει, μακρόθυμε, ἔφριξε χαθόρῶσα, πάλας d
ἄμεμπτος ἔχλαιε βοῶσα μητριχῶς ἣν μεγάχύνομον.

lecem mirapiliter edidi, sustinuisti : Nune vero
cum cresture omnes videant te sponte in ligno
eonfüxum, «exhorrescmnt, o patientissime Fili,

lia exclamabat olimf maternum lin morem ingewüscens purissima [illa, quam nunc magnifcamus;

"Ex τοῦ Kavóvoc τῆς πέμκτης, elc τὸν Ὄρθρον.

Ὃ συνυπάρχων Πατρὶ, ὁ συναΐδιος Υἱὸς ἐπ᾽ ἐσχά-
ἴων βουληθεὶς χατῴχησε τὴν μήτραν σου, Θεστόχε,
εἰς ἡμῶν τῶν πιστῶν ἀναγέννησιν, ὅθεν ὑμνοῦ-
μέν σε.

Δύσιν ἡμῖν, ἀγνὴ, ἁμαρτημάτων τὸν Λυτῥωτὴν
δοθῆναι ἐχδυσώπει, τὸν σχοτασμὸν, ἄχραντέ, τῶν
ψυχῶν ἡμῶν ἀεὶ;ταῖς σαῖς πρεσδείαις σχεδάζουσα.

᾿Ανύμφευτε Δέσποινα, εὐλογημένη Θεοχυῆτορ,
τοὺς ὑμνοῦντάς σε περίσωζε πάσης βλάδης, μόνη τῶν
ἀνθρώπων βοήθεια.

Ὃ τὸ εἶναι ἡμῖν παρεχόμενος, σοῦ τὴν μήτραν
κατῴχησε, Θεοτόχε, ὃν αἴτησαι σωθῇναι ἡμᾶς.

Παρθένε μόνη &yvh, χεχαριτωμένη βοήθειά μοι
ἀεὶ χειμαξαμένῳ ταῖς τοῦ βίου περιστάσεσιν,

Δέπποινα πάντων τῶν ἀνθρώπων, ἁγία Θεοτόχε,
τῆς δουλείας με τῶν παθῶν σαῖς πρεσδείαις τελείως
ἐλευθέρωσον.

Ὑμνοῦμέν σε, Παρθένε Θεοχυῆτορ, δι᾽ ἧς ἀρὰ

Ez Canone ferie v αὐ Matutinum,

Filius eozternas. Patri, voluit in fine teiporum
in utero tuo. habitare, o Deipara, ut nos fideles
Tegeneraret : quam ob causau tibi bymnos decan-
tanus.

2855 Deprecare, o. castaet inviolata, Redeinpto-
tem, ut nobis peccatorum nostrorum absolutioneur
concedat : atque assiduis intercessionibus tuis eli-
mina tenebras animarum nostrarum.

O Domina innupta, Dei genitrix benedicta, salva
nos, qui te laudamus, ab omni malo : tu enim es
unicum humani generis auxiliumi.

Tie qui dedit nobis esse; uterum tuum inha-
bitávit, o Deipara. Eumdem pro nostra salute de-
precare.

O Virgo sola pura (20), et gratia plena, esto miht
auxilium, assiduis adversarum rerum, el vite cala-
mitatum fluctibus agitato :

O Domina omnium hominum, sauctissima Dei-
para, ἃ servitute passionum mearum tuis interces-
fionibus peritus libera me.

Laudamus (te, o. Virgo Dei genitrix, per quam

ἀπεστείρωται, καὶ εὐλογία πᾶσιν ἐπῆλθε τοῖς εἰδόσι p maledictio sublata est, οἱ advenit benedictio iis

σὲ μόνην Μητέρα τοῦ. Θεοῦ ἡμῶν ἄνανδρον.

(59) Ecclesia in catechismo Clementis VIIT per
uem iste pontifer jussit Ecclesi:xe fideles erudiri in
octrina Christiana, illa verba Saluiationis ange-

licae Gratia plena, ita. explicat : « Gratia. plena,
quia quod primum grati» effectum, scilicet. pec-
cati deletio, Virgo sanctissima nunquam. maeulaim
habuit peccati originalis, àut aetualis, mortalis vel
venialis. » Ludovicas etiam Granatensis ordinis
Predicatorum in catechismno Trigeshomiliario ho-
mil. 37, eodem Salutationis angelice verba, Gratia
plena, in bunc modum declarat : « Gratia plena,
hoc est, singulariter electa ab wterno Deo omni-
potenti, et annuntiata. mirabiliter ab initio mundi
per prophetarum revelationes aque in conceptione
sua custodita sdmirando οἱ singulari modo ab omni
wacwla peccat, tam originali, quam sue ipsius
personae, dcnique complete adornaja oinnibus gra-

omnibus qui te Dei nostri purissimam atque a
viri admistione integerrimam Matrem agnoscunt, —

tie donis. » Vide S. Bonaventuram tom. Ill, serm.
9, de B. Virgine ubi inquit : « Domina nosira: fuit
plena gratia praeveniente in sua sanctificatione,
gratia scilicet preeservativa contra fasditatem origi-
nalis culpe. » Vide etiam Joannem Vitalem Hispa-
num in Defensione B. Virginis lib. iv, c. 4, ubi ex.
plenitudine gratiz,: quam B. Virgini annuntiavit
angelus, lano elicit couseqneutiam-; e Sancta Vir-
go liabuit plenitudinem gratie, utin quodam esse:
totali. Ergo ipsa fuit ab originali prieservata.» Vide
insuper Bartholomzum Pisanum in lib, 1, de Laud,
B. Virg. fructu 7, sic ibi inter alia fantem : « M:-
ria vocatur Mater. Grati, igitur nulla gratia sibi
de fuit quoad numerum, secundum llieronymum, et
sie quoad usum, igitur habuit gratiam  proeservae
tionis ab originali. »

Digitized by Google
