1349

MARIALE.

1350

τισθεῖσαν ψυχήν μου τοῖς πάθεσιν, ὅπως ἐν πίστει A iam meam pravarum affectionum tenebris involu-

χαὶ πόθῳ ἀεὶ δοξάζω σε.

Ἐκ τοῦ χκαγόνος τῆς Παρασκευῆς, εἰς τὸν
Ὄρθρον.

Ὡς ἔθλεψέ σε σταυρῷ τὸν τὰ πάντα βλέποντα.
ἡλούμενον ἡ ἄμεμπτος, ὀδυρομένη ἔλεγε" Τί τοῦτο,
téxvov ἐμόν; Τί σοι ἀνταπέδωχαν οἱ ἀπολαύσαντες
πολλῶν σου δωρημάτων; πῶς ὑποίσω τὸν πόνον ;
Δόξα τῇ σῇ, εὔσπλαγχνε χαὶ μαχρόθυμε, οἰκονομίᾳ
φριχτῇ.

Νομίέμων δίχα τῶν ἀνθρωπίνων σε τέχνον ἕτεχον,
καὶ πῶς ἄνομοι ὑψοῦσί σε ξύλῳ μέσον ἀνόμων, τὸν
μόνον νόμους ζωῆς ἐχτιθέμενον ; ἡ Θεοτόχος θρην-
ῳδοῦσα ἀπεφθέγγετο,

Νέον βρέφο; ἐκύησας τὸν πρὸ τῶν alwvuv ὄντα
παντέλειον, καὶ σταυρῷ, Κόρη πανάμωμε, τελειοῦντα
πάντα ἀγαθότητι. :

Νενοσηκότας, Παρθένε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἡμᾶς ἰάτρευ-
σας, κυήσασα τὸν Σωτῆρα ἰατρόν τε τῶν ὅλων, ἐν
ξύλῳ τοῦ σταυροῦ τραυματισθέντα, ἄχραντε, τὸν
παρέχοντα ἀφθαρσίαν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν.

Ῥομφαία τὴν σὴν διῆλθε καρδίαν, χαθορώσης σὸν
Υἱὸν, ἄχραντε Κόρη, ἡλωμένον ἐν ξύλῳ, καὶ πάθη
φέροντα, xal λόγχῃ θείαν πλευρὰν ἐξορυττόμενον
θελήματι, καὶ κατασφάττοντα ἐν αὐτῇ τὸν πολέμιον
δράκοντα * ὅθεν θρηνῳδοῦσα μητρικῶς τοῦτον ἐμε-
γάλυνες.

B

iam, ut cum [146 affectu semper cantem gloriam
tuam.

299 Ex Canone ferie vi, ad Matutinum,

Ubi immaculata (355), vidit videntem omnia in
eruce sublatum, dolore perculsa , ita locuta esi:
Quid est boc, fili mi? quid tibi retribuerunt, qui a
te tot beneficia acceperunt? quomodo dolorem
sustinebo! Gloria sit. venerandz dispositioni tua',
Ὁ niisericordissime ac patientissime.

Te pr:zter leges humanas peperi, o Fili; et quo-
modo legis violatores in lignum te sustulerunt
in medio transgressorum legis, qui solus vitze
leges condidisti* Ita gemebunda Deipara loque-
batur.

* Nevum infantem peperisti, qui erat ante omnia
sxeula perfectissimus, o. Puella tota pura; et. in
signo crucis omnia perficit bonitate sua.

Nos peccati morbo argrotautes, curasti, o. Virgo
inviolata, dum owmnium Salvatorem et medicum
peperisti : qui in ligno crucis vulneratus, immoita-
litatem animabus nostris elargitur.

Gladius cor tuum  pertransivit, o intemerata
Puclla, cum Filium tuum in ligno extensum vi-
disti; passienes sponte tolerare; et divino latcre
laucea perfosso, in eodem inimicum draconem
mactare ac jugulare : unde maternis querelis dolo.
rem tium divulgans, illum magnificabas.

Δύπῃ πεπλήρωμαι, ὁρῶσά σε, Ylt, ἀδίκως má- (c — Tristitia plena sum, cum video te, o Fili, injuste

ὄχοντα, τέτρωμαι ψυχὴν, λόγχῃ τρωθέντος σὸν τὴν
πλευρὰν, ἡ Θεοτόχος ἐδόα χλαίουσα xal ὀδυρομένη,
μόνη Δέσποινα * ἣν ἐπαξίως πάντες μαχαρίζομεν,
καὶ εὐσεδῶς χραυγάζομεν’ Ὁ ὑπερύμνητος τῶν
πατέρων καὶ ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ,

Νιοητὴν νεφέλην, xai σχηνὴν ἁγιάσματος, θρόνον
Θεοῦ χαὶ πύλην, φωτὸς λυχνέαν, χαὶ ἀνατολὴν τοῦ
Λόγου οἱ πιστοί σε πάντες χατονομάζομεν, πάναγνε
Παρθένε, τοῦ πάντα τεχτηναμένου Μήτηρ ὑπάρ-
χουσα εὐλογημένη.

Φωτοειδὴς παστὰς ὡράθης, Παρθένε, τοῦ οἰκήσαν-
τὸς σου τὴν ἄφθορον νηδὺν, καὶ πάθος μαχάριιν
χαθυπομείναντος ἐθέλοντι, καὶ πᾶσι τὴν ἀπάθειαν
παρασχόντος δι᾿ ἄφατον ἔλεος, ὃν πίστει προσχυ-
γοῦντές σε εὐσεδῶς μεγαλύνομεν.

(55) Vox immaculatd cum absolute omnis ma-
οὐ] carentiam importet, nullam limitationem dicit,
et ad omnia vitz tempora atque momenta proten-
ditur, sicut infinitum | simplicitef, el absolute pro-
latum ex Reutro extremo finem admittit ; neque
immensum proprie vocabis quod alicui mensura
subesse potest. Quin potius si h:ec nomina efferan-
tur dere, quz secum admittit aliquo modo formam,
que per illas voces negatur, quilibet aflirmabit
locutionem esse hyperbolicam, et impropriam. Ad
eumdem modum) dictio immaculata, cum. omnis
maculz carentiam dícat pro onini temporis diffe-
rentia, et apponatur B. Virgiui in sensu proprio,
non hyperbolico, ut admittit communis doctorum

patientem : vulneratur anima mea, dum latus tuum
lancea perfoditur. lta cum lacrymis, et dolore
vociferabatur Deipara Domina unica, quam merito
emnes beatam dicimus, οἱ devote exclamamus .
Benedictus es, Deus, etc.

Nubeim intellectualem, tabernaculum | sanctifica-
tionis, throwum Dei et poriam, lucis candelabrum,
el Orientem 800 Verbi, universi te fldeles nomina.
1808, 0 Virgo castissima, et Mater benedicta illius
qui universa fabricavit.

Thalamus luce plenus facta es, o Virgo, illius
qui immaculatum uterum tuum babitavit, ac bca-
tam passionem voluntarie sustinuit, atque omnibus
impassibilitatem concessit propter ineffabilem mt

p sericordiam suom, quem cum fide adorantes, te

devote magnilicamus.

consensus, haud dubie ejus innocentiam pro omni-
bus vite suzj instantibus sinu sud significationis
coercet. Quam  maculz carentiam pro omni diffe-
rentia lemporis acute sapientissimus attigit ldiota
libr, De contemplat. B. Virg. locum illum Cantic.
€ap. iv, Tota pulchra es, amica mea, et macula non
est. in te, explanans: Tota pulchra es , ait : « Virgo
gloriosissima, non in parte, sed in toto, et peccati
macula, sive mortalis, sive venialis sive originalis
non est in te nec unquam fuit, nec erit. Ex «uo
patet, quod vox immaculata innocentiam, et. exce-
ptionem ab omni peccato, pro omni temporis ditfe-
rentia secum. apportet, » Vide Vegam in. Theologia
Mariana, Palzstra 4, Certamine 3, n. 510.

Digitized by Google
