181

MARIALE.

1342

ύμνητον τέξασαν, Παρθένε ὑεόνυμφε, ὃν δυσώπει A sponsa (55), que Deum superlaudabilem peperisti ;

ἀπαύστως σῶσαι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.

Φωτεινοτάτην λαμπάδα μέσον σε ἔχουσαι χορο-
στασίαι μαρτύρων, xal ἀποστόλων, ἀγνὴ, φῶς
ἀπαστράπτουσαν ἐνθέων χαρισμάτων φωτίζονται
ἀύλως, χαὶ πάντας τοὺς ἐν πίστει μεγαλύγοντάς σε
φωτίζουσιν. ες .

Φέρεις τὸν φέροντα πάντα ἐν ταῖς ἁγίαις χερσί
σου, ὃν ἐχδυσώπει, ἀγνὴ, τοῦ ἀλλοτρίου τῆς καχουρ-
τίας ἡμᾶς ἀχειρώτους περισώζεσθαι.

Ἐκ τοῦ κανόνος τῆς Ζαρασκευῆς, εἰς τὸν "Op-
ρον. :

quem,tu supplet roga incessabiliter pro salute ani-
marum nostrarum. .

Martyrum aigue apostolorum chori habentes te,
o Virgo, in medio, tanquam fulgentissimam lam-
padem, divinorum 993 charysmatum radios ef-
fundentem, spiritualiter illuminantur; ipsi vero
eos oinnes, a quibus tu magnificaris, illuminant:

Portas eum, qui poriat universa, in tuis mani-
bus divinis, o Virgo. fpsum roga, ut ab alieui
malignitate nos inutiles et nihil valentes 1uea-
wr.

Ex Canone ferie v1 ad Matutinum.

Τὸν ἀνατεΐλαντα ἐχ σοῦ ὑπερδολῇ εὐσπλαγχνίας Β Cum videres, o Domina, illum, qui ex te. exor-

iv σταυρῷ καθορῶσα θρηνῳδεῖς, Δέσποινα, τοῦτον
δοξάξουδα.

Δύσιν ἡμῖν ὀφλημάτων, ἀγνὴ Παρθένε, δίδου,
ταῖς μητρικαῖς σου πρεσδείαις, dj τὸν σταυρῷ πᾶ-
γέντὰ, ἄνθρωπον γενόμενον, Θεὸν Λόγον κυήσασα.

᾿ΑἈπεχύησας ἄνευ σπορᾶς, Παρθένε, τὸν Λόγον,
τὸν σταυρῷ ἐξαφανίσαντα τὴν φθορὰν ἀγαθότητι,

"Hylasey ὁ Θεὸς τὴν μήτραν δου, ἁγία σεμνὴ,
χκατοιχήσας kv αὐτῇ, καὶ ἐν σταυρῷ ὑψούμενος τὴν
χτίσιν συνανύψωσεν.

Ὑμνολογεῖς τὸν ἐχ σοῦ σαρχωθέντα, καὶ θρην-
ῳξδεῖς ἐν σταυρῷ ὑψωθέντα, αὐτὸν χατανοοῦσα,
Μητροπάρθενε ἁγνὴ, παναμώμητε,

Ἢ παναγία πανάγιον Λόγον τὸν ἐξ αὐτῆς ἀνατεί-
λαντα, bv τῷ ἁγίῳ σταυρῷ ἀνυφούμενον, xal καθ-
αγιάζοντα τοὺς βροτοὺς ὁρῶσα, ὠδύρετο.

“Αγίων τάγματα λιτανεύουσι, Κόρη, τὸν ἐκ γα-
στρός σου προελθόντα Δεσπότην, τὸν δείξαντα ἐν
σταυρῷ τούτοις τρίδον ἀθλήσεως, ἀγνὴ, καὶ δοξολο-
γοῦσιν ὡς πάντων βασιλίδα.

Φιλάγαθε τῶν Χερουδὶμ ἀγιωτέρα, ἢ Θεοῦ Θεὸν
Λόγον σαρχὶ ἀποτεχοῦσα, τὸν ἀνυψωθέντα σαρχὶ
σταυρῷ ἐθελουσίως, ὑπὲρ πάντων ἐκτενῶς τοῦτον
πρέσδευε.

"Ex τοῦ κανόνος τοῦ Σαδδάτου, sic τὸν "Ορᾶρον.

Ὑπεραγία ἡ Θεὸν ὑπεράγιον Λόγον ἀποχυήσασζ,
ἁγίασον ἅπαντας τοὺς πίστει σε δοξάζοντας.

Μὴ κενώσας τοὺς χόλπου; τοὺς πατριχοὺς ὁ Λόγος,

(55) Huic B. Virginis elogio splendorem affert
Bernardinus de Busto in. Mariali serm. 2, de Con-
cept. parte ui, dum ibidem ait: « [ndubitanter
tenendum quod Deus dilectam Sponsam suam
(B. Virginem) ante creationem mundi. electam ab

tus fuerat, ob excessum misericordie suz in cruce
pendentem, in lamenta erumpens, eumdem glorifi-
cabas.

Maternis tuis intercessionibus concede nobis
debitorum remissionem, o Virgo, que Deum
Verbum hominem factum et cruci affixum | pepe-
risti.

Sine semine Verbum genuisti, o Virgo, qui
per crucem ex sua benignitate corruptionem abo-
levit

Sanctiflcavit Deus vulvam tuam habitans in illa,
0 Virgo veneranda; et in cruce exaltatus, simul
creaturas exaltavit.

Hymnis collaudas illum qui ex te incarnatus
est; et in cruce videns exaltatum, lamentis pro-
sequeris; o imater Virgo casta, omi laude deco-
randa.

Cum sanctissima videret sanctissimum Verbum,
quod ex ipsa solis instar exortum fuerat, in sancta
€ruce exaltatum, atque homines sanctilicantem ;
in lamenta fletusque erumpebat.

Sanctorum exercitus deprecantur, o castissima
puella, Dominum illum,qui ex utero tuo processit ;
et qui in cruce osteniit-illis viam strenuz de-
ceriationis; teque ut. omnium Reginam glorifi-
cant,

O bonorum amica, sanctior Cherubim, quxe Deum
Dei Verbum in carne progenuisti, qui et. in cruce

D voluntarie 9944 secundum carnem — exaltatus
est : apud eumdem pro universis strenue inter-
cede.

Ex Canone Sabbati, ad Matutinum.

O omnium sanctorum sanctissima, que Deum
Verbum omni sanctitate aancliorem — peperisti,
sanctifica omnes qui glorias twas cum (ide decau-
tant.

Verbum e sinu Patris numquam discedens

omnia peceati turpitudine preservavit, Quis enim
est hominum, qui, si posset sponsam suam facere,
iam nen absque omni macula procrearet? Sic
ille.

Digitized by Google
