1423

5. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1:24

biles curabat, leprosos mundos faciens, czcis visum A est, et divinorum apostolorum chorus exsultavit.

restituens, claudos ad currendum expeditos reddens,
corda denique et animos imbecilliores confirmans.

IV. Erat uoa cum. Bartholomzo et B. ille apo-
stolus Philippus, quocum multo tempore divinum
Evangelium praedicavit. ΠῚ cum in urbem Hierapo-
lim venissent, cui prius nomen erat Ophioryme,
multas zrumnas et cruciatus non mediocres sus-
tinuerupt, eum ejus civitatis homines violenti es-
sent et valde inhuinani : quippe qui viperam colere
consueverant, venenum pestiferum et lethale, tan-
quain fructum aliquem percipientes. Illi cum divi-
nos apostolos vidissent, dicebant novum quemdam
Dcum ab illis nuatiari, el a vetere cultu ipsos averti,
atque a paternis traditionibus abalienari. Quamob-

VI. Cum vero multum temperis praeteriisset, ejus
regionis tyranni, vite pravitatem exercentes, et
multorum deorum ebrietate debacchantes, cum
viderent loculos illos, in quibus beati apostoli Bar-
tholomai reliquie condita» erant, splendida quz-
dam et illustria miracula edere, et eos a morbis
liberare qui eo accedebant, pravum consilium et
$00 proposito diguum inierunt. Venite, inquiunt,
in profundum mare corpus lioc demergamus. Sed,
o miseri, ejusne corpus in mare demergetis, qui
profundum illum dracogem in altum demersit, qui
salutaris aquse fontem aperuit, et abunde coelestia
dogmata hominibus impertivit. Vegite, inquiunt,
mari obruamus. Eumne vos obruetis, qui veritatem

iem cum manus in eos injecissent, admirandze san- B antea. obrutam detexit, et infldelitatis salsedinem

ctitalis virum apostolum Philippum cruce condem-
naverunt ; divinusautem Bartholomaeus, instar alicu»
jus bovis aratoris, a suo compare separatus ingemis-
cebat ac lamentabatur quidem, sed non desinebat ta-
men suavem illum sulcum ducere, qui animarum
agricola Deo uberes fructus allaturus esset : quinimo,
ita ut consueverat, huc atque illuc obibat fidei sermo-
nem disseminans, pravam zizaniam evellens, et quid-
quid salutare iis esset, qui eum suscipiebant, dili-
genter. declarans. Ὁ beatos illos pedes, Evangelicis
gressibus speciosos factos, et ad infinitarum anima-
rum adeptianem recta via progredientes ! O linguam
illam divinam, ex qua salutaris potus effluxit, qui
ab impietatis estu multos liberavit! O manus, qu:e
violentos hostes exptignarunt, et animas ipsas e
diaboli manibus eripuerunt! O divinos et. illustres
eculos, per quos multorum oculi patefacti sunt,
qui erant perfidiz tenebris obscurati ἱ

V. Cum igitur regiones illas ita peragraret, venit
ad urbem quamdam , cujus cives cum idolerum su-
perstitione liberasset, ab ejus loci preside crucis
supplicio et ipse condemnatus est. Ad quam dum
beatus ille accederet, totus gaudio perfusus : Salve,
iuquit, erux, per quam humanum genus gaudio
uffectum est. Salve, cjus crucis imitatio, per quam
μορίου dissolvit, et wmortales ipsos immortalitate
donavit. Salve, crux, in quam cum Christus ascen-
dit, terrenos liomines celestes effecit. Salve, crux,
qua mihi hinc migranti vehiculum effecta es, quo
4. cclos perduci possim : que denique mei prz-
ceptoris imitatorem me fecisti. Ad te ascendo, ne-
que moram duco; jam enim tempus meum comple-
tum est. Bonum certamen ecertavi, cursum con-
siimmavi, fideni servavi : opus quod mihi Cbristus
niagister meus tradidit, perfeci. Ilee oum dixisset,
vt Deum precatus esset, rogavit earnifices illos, ut
verso in terram capite, in cruce suffigeretur : nec
rectus, quemadmodum ejus magister, in crucem
ageretur ; ita et in ipsis cruciatibus suam in magi-
strum reverentiam conservabat. Quin etiam in cruce
suffixus, cum fratribus loqui nou destitit, quoad
saBctissimam illam animam Deo tradidit. Cujus
ascensum angeli appbusu excepetuut, aec purgatus

exterminavit. Venite, inquiunt, et temerarium fu-
rorem effundentes, in maritimas undas hoc eorpus
projiciamus, ne ex eo, tanquam e rationali aliquo
flumine, salus ad eos defluat, qui morborum angu-
stiis comprimuntur.

Vil. Hec cum dixissent, quod cogitarant aggressi
sunt, el una cum quatuor aliorum martyrum locu-
lis, beati Bartholomsi reliquias in mare dejecerunt.
Martyres aute illi gloriosi, apostolum Bartholo-
mau valde inclytum, duo a dextera, et duo a si-
nistra parte, medium habentes, Pontum ipsum sine
fluctuatione aliqua. transmittebant. Cumque. ad
Bosphorum Thracium in Propontidem venissent,
Hellesponti angustias transierunt : deinde, trans-
misso /Egzo et lonio mari, ad Siciliam applicue-
runi: et Syracusas ad sinistram derelinqueptes,
atque occidentem versus tendentes, ad insulam Li-
parim pervenerunt. Itaque celeberrimus ille apo-
stolus ad eam insulam deductus. est, Divini autem
illi martyres cum id complevissent, quod Deus vo-
luerat, quam celerrime redierunt in eam viam, in
quam unumquemque divina providentia direxit.
Statiin autem is, qui Ecclesiam Liparis Insulze gu-
bernabat, per divinam revelationem didicit, Cbristi
apostolum a4 maris littus appulisse.

VIII. Erat ejus Ecclesie gubernator Agatbo ille,
cujus gloria longe lateque apud. omues celebraba-
tur. Cum ille igitur properasset, ct locu!os ad con-
tinentem appulsos vidisset, stupore et gaudio reple-
tus, summa voce : Bene, inquit, quod huc venisti,
vt portus salutaris, ad eos qui pelagi fluctibus peri-
culosis agitamur. Bene quod venisti, divinum Spi-
ritus Paracleti flumen, ex quo veritatis aqu scatu-
riunt, et pietas multa redundat. Iu mari viz tuz, et
semite tuz in aquis multis, et vestigia tua non
cognoscentur. Veni, et animas nostras irriga, affe-
ctuumn nostrorum fervorem reprime, cordium januas
patefacias gratiarum tusrum muncribus repleas.
Hoc a te Liparis insula supplex petit, quam habitare
voluisti. larc, inquam, insula his verbis te alloqui-
tur : Tu, qui molto lumine illustris es, et illius
divini Orientis tere amicus, quomodo factum est,
ut talis tantusque apud u.ez paupertatis Occiden-

Digitized by Google N
