130

S. JOSEPHI BHYMNOGRAPHT

1348

Novum spectaculum iitucor (exelamabas, o omni A — E£vov θέαμα βλέπω, ἔκραξες, πανύμνηις, πῶς ὁ

laude dignissima) : Quomodo tu, qui aspecta uni-
versam concutis terram, in cruce exaltatus ob-
dormisti: cum tamen eos qui dormierunt a sz-
culo suscitaturus sis? Adoro, o Fili, patientiam
iuam.

Te Dominum vitz, et speciosum forma super. &ü-
jios hominum olim  peperi (exclamabat Virgo), et
quomodo moreris nunc, o fili, non habens speciem
neque decorem jn crüce suspensus, qui nutu omnia
pulchritudine exornas.

Ὁ Verbum, sol nesciens occasum (aiebat Virgo),
quomodo nunc in ligno extensum occidisti; et sol
videns, destitit a cursu suo, non ferens sese appa-
rere ac lucere dum tu pateris, o Domine; laudo
et adoro divinam potentiam tuam.

Cum dolore su-pirans, cuni materno affectu eju-
lans, et eoarctationem. atque angustiam cordis re-
piluere non valens, oculis in cruce defixis ad eum
qui ex utero (uo natus eral, exclamabas: O Fili,
quodnam spectaculum est hoc? quomodo pateris
tu, qui natura es impassibilis, atque boicinum
genus omnino vis a corruptione liberare ?

Cum fugerim dolores matrum eo tempore quo te
peperi, o mitissime Fili; nunc dum, te voluntarie
passionem amplecti, et dolores subire video, viscera
mea discruciantur, et anima mea repletur dolori-
bus. lta exclamabat castissima illa, quam nos. pro
mieríto maguificamus.

298 Ex Canone ferie v, ad Matutinum,

Praeter naturz leges, peperisti, o intemeratissima,
legislatorem ac Deum, hominem factum : quem,
utpote benignum, deprecare, ut. ignoscat nobis ea
quis contra legem deliquimus, dum assidue clama-
1nus$ : Cantemus Domino, gloriose enim magnifica-
lus est,

Deprecare, o Virgo, illum qui bonus est, vt. pec-
catorum absolutionem , οἱ a gravissimis vitze
hujus adversitatibus liberationem, mihi lar-
giatur.

' Da mihi vires, o inviolata, ut ccelestes. cogita-
tiones in anima mea excolere possi, et illius mo-
ius ad vitz ingressus dírige.

τῷ βλέμματι πᾶσαν γῖν σαλεύων, ἐπὶ ξύλου ὑψού-
μένος ὕπνωσας, τοὺς ὑπνοῦντας μέλλων ἐχ τοῦ
αἰῶνος ἀννκνίζειν; προσχυνῶ cov, ΥἹΣ, τὸ μαχρό-
θυμον.

Κύριόν σε τῆς ζωῆς καὶ ὡραῖον ἀπεχύησα χάλλει
ὑπὲρ υἱοὺς ἀνθρώπων, ἡ Παρθένος ἐχραύγαζε, xal
πῶς θνήσχεις νῦν, Yük, χάλλος οὐχ ἔχων ἐν τῷ
σταυροῦσθαι, ὁ χαλλωπίζων πάντα νεύματι;

Ὁ ἄδυτος ἥλιος, πῶς ἔδυς ξύλῳ, Λόγε, τεινόμενος ;
ἡ Παρθένος £662 * καὶ βλέπων ἔστη τοῦ δρόμου ἥλιος,
φαίνειν μὴ σθένων, σοῦ πάσχοντος, Δέσποτα ; "Yuvos

λογῶ, προσχυνῶ τὸ θεῖον χράτος σον.
Β

Ὀδυνηρῶς στενάζουσα, μητριχῶς ἀλαλάζουσα,
xai τὴν ἐχ τῶν σπλάγχνων συνοχὴν μὴ φέρουσα,
σταυρῷ ἐνητένιζες τῷ ἐχ τῆς σῆς τεχθέντι γαστρὸς,
Τέχνον, ἐχδοῶσα, τί τὸ ὄραμα τοῦτο ; πῶς πάσχεις,
ὁ τῇ φύσει ἀπαθὴς, πᾶν ,.τε θέλων τὸ γένος τῶν
ἀνθρώπων φθορᾶς ἐλενθερῶσαι ;

Φυγοῦσα τὰς ὠδῖνας τὰς μητρικὰς τῷ καιρῷ τῆς
λοχείας, μαχρόθυμε, ἐν τῷ δὲ νῦν πάθει ἐχουσίως
προσομιλεῖν, χαὶ ἄλγος καθυφίστασθαι, ἤλγησα τὰ
σπλάγχνα, xal τὴν ψυχὴν ὀδύνης ἐπληρώθην, ἡ πάν»
«vog ἐθόα, ἣν ἐπαξίως μεγαλύνομεν.

€ εἰδκ τοῦ Κανόνος τῆς πέμπτης, εἰς τὸν "Opópor.

Νομίμων δίχα τῆς φύσεως τέτοχας τὸν νομοδότην
xai Θεὸν ἄνθρωπον γενόμενον * αὐτὸν ὡς ἀγαθὸν
ἱκέτενε, πανάμωμε, ἡμῶν τὰς ἀνομίας παριδεῖν τῶν
βοώντων πάντοτε * Τῷ Κυρίῳ ἄσωμεν " ἐνδόξως γὰρ
δεδόξασται.

Δύσιν δωρηθῆναί μοι, ἄχραντε, ἁμαρτιῶν αἴτη-
σαι τὸν ἀγαθὸν, xal τῶν ἐν τῷ βίῳ χαλεπῶν͵ πε-
ριστάπεων.

Γεωργεῖν με νοήματα, ἄχραντε, οὐράνια ἐνδυνά-
μωσον, καὶ τῆς ψυχῆς μου κατεύθυνον πρὸς ζωῆς
εἰσόδους τὰ κινήματα.

Aquarum viue fluentis plena cum 'sis, ὁ Puella, ἢ Nagátov ζωηῤῥύτων ἀνάπλεος οὖσα, Κόρη, πάν-

potum nobis omnibus praebe, dum te pia ac reli-
giíosa mente laudamus,

P.latium Regis altissimi, et thronus. igniformis
facta es, o Virgo, Cherubim et Seraphim modo
iuelfabili sublimior : quamobrem | omnis spiritus
te tanquam Creatoris matrem laudibus extollit.

lmpetum morüs repressisti. dum — immortalera
Deum peperisti; quem roga, o casta, ut. passiones
miserabilis corporis mei mortiüicet, et vita diguum
ue faciat.

Offer Domino supplicationem, ut misereatur, et
salutem tribuat iis qui ad te confugiunt, o sanctis-
sima Deipara, hominum auxilium.

Cum sis lucia domicilium, illumina, o Virgo, ani-

τᾶς ἡμᾶς πότισον εὐσεδοφρόνως ὑμνοῦντάς σε.

Παλάτιον ὑψηλοῦ βασιλέως, xal πυρίμορφος Yt-
γένησαι θρόνος, τῶν Χερουδὶμ ἀνωτέρα, Παρθένε,
xài Σεραφὶμ ὑπὲρ νοῦν χρηματίσασα * ἐντεῦθέν σε
πᾶσα πνοὴ ὡς Μητέρα δοξάζει τοῦ Κτίσαντος.

ἜἜστησας ῥύμην τοῦ θανάτου, τὸν ἀθάνατον 8s5v
ἀποχυΐή σασα" ὃν δυσώπει, ἀγνὴ, τὰ πάθη θανατῶσαι
τοῦ ταπεινοῦ μου σώματος, καὶ ζωῆς με ἀξιῶσαι.

Ἱκετηρίαν προσάγαγε Κυρίῳ ἱκατοιχτειρῇδαι xal
σῶσαι τοὺς ἐπὶ σοὶ χαταφεύγοντας, παναγία Παρθένε,
ἀνθρώπων βοήθεια.

Φωτὸς οὗσα δοχεῖον, φώτισον, Παρθένε, τὴν oxo-

Digitized by Google

