1397

λόγον τέτοχας, μείνασα παρθένος ὡς πρὸ vÓxCU, A

Θεόνυμφε.

᾿ς 'Ἀκατάφλεχτον βάτον oe ὁ νομοθέτης ἑώρα πάλαι,
' Δανιὴλ δὲ ὅρος ἅγιον κατενόει, μόνη Μητροπάρθενε
Δέσποινα. -

Σὲ πύλην ἀδιόδευτον, xai χώραν ἀγεώργητον,
χαὶ χιδωτὸν τὸ μάννα φέρουσαν, καὶ στάμνον, xai
λυχνίαν, καὶ θυμιατήριον τοῦ ἀῦλου ἄνθραχος Óvo-
μάζομεν, ἀγνή. .

Παρθένον μόνην τίχτουσαν, καὶ νηδὺν ἄφθορον
τηρήσασαν ὑμνοῦμέν σε, ἀγνὴ, θρόνον Κυρίου, xal
πύλην, καὶ ὄρος, καὶ νοητὴν λυχνίαν, νυμφῶνα ὁλό-
φωτον τοῦ θεοῦ, καὶ σχηνὴν δόξης σαφῶς, χιθωτόν
τὸ χαὶ στάμνον, καὶ τράπεζαν.

Μετὰ λοχείαν φριχτὴν παρθένος, ἁγνὴ, διεφυ-
λάχθης, ἁγία Θεοτόχε * διό σε ἄπασα ἀγγέλων χο-
ρεία xal τῶν ἀνθρώπων γενεαὶ ἅπασα! ἀσιγήτοις
ἀνυμνοῦτι φωναῖς, χωρίον καθαρὸν τοῦ ἀχωρῆτον,

κάνθρακι καθαίρεται ὁ Ἡσαῖας προχηρύττων
κὸν νοητὸν ἄνθρακα σαρχούμενον, Παρθένε, ἐκ σοῦ
ὑπὲρ ἔννοιαν, χαταφλέγοντα πάντων τῶν βροτῶν τὰ
ὑλώδη ἁμαρτήματα, καὶ θεοῦντα δι᾽ οἶκτον τὴν φύ-
σιν ἡμῶν, παναμώμητε.

Φωτὸς γενομένη οἰχητήριον, ἀγνὴ, χαταύγασον
τὰς χόρας τῆς ψυχῆς μου ἀμαυρωθείσας πολλαῖς
μεθοδείαις τοῦ ἐχθροῦ, χαὶ βλέψαι ἀξίωσον τρανῶς
τὸ ἀναλάμψαν φέγγος bx σοῦ ὑπὲρ ἔννοιαν χαθαρᾷ
χαρδίᾳ,

MARIALE.

1398

lis captum, verborumque conceptum, eumdem pe-
peristi: virgo, qualis ante partum fueras, o Dei
Sponsa, permansisti.

Olim te rubum incombustum vidit legislator :
Daniel vero te montem sanctum animadvertit, o
Regina sola virgo et mater.

Te portam. imperviam, et agrum ἃ cullura' im-
munem : et arcam manna continentem et urnam, et
candelabrum, et ininaterialis carbonis. turribulum
nominamus, o pura. .

Virginem solam parientem, et. vulvam incorru-
ptam servantem : thronum Domini, portam, et
montem ; spiritale candelabrum, thalamum Dei lu-
cidissimum , tabernaculum glorie — manifeste ;
arcam, urnam, et mensam, te laudamus, ὁ

D casta.

934 Post partum venerandum Virgo, casta, con-
servata 65,0 sancita Deipara: propterea te omnesange-
lorum chori, atque bominurm generationes universe
vocibus incessantibus collaudant, o pura sedes illius
qui nullo potest loco contineri.

Carbone purificatus est. Isaias, qui spiritualem
carbonem vaticinans praedicavit, ex te, o Virgo, inex-
cogitabili ratione incarnatum, qui materialia om-
nium peccata comburit, nostramque naturam mi-
sericorditer deificat, o immaculatissima.

0 pura, qua lucis babitaculum facta es, illumi-
na pupillas anime meg, mulis inimici insidiis
Obscuratas; et. fac me dignum ul perspicue puro
corde intueri possim nitorem ex te supra quam
mente concipi possit, fulgurantem.

Ez canone feria n. hebd. v.

Lucis domicilium facta, o Virgo, illumina pupil-
las animz mez plurimis hostis insidiis obscuratas,
et dignum me fac, ut clare videre possim puro
«orde illud jubar, quod ez te supra mentis ca-
ptum effulsit.,

Exortus est formosus ut Sponsus ex mortuis,
qui bonitate sua cogitationes excedente, ex tuis
visceribus incarnatus eit. Quare visa cum apo-
stolis resurrectione post triduum , illum glori-
ficasti.

Quam venerabilis est partus tuus, o laudatissima,

rati clamamus : Salve, o omnium hominum salus :
$alve, collapsi mundi erectio.

Eum qui mortuis inspirat vitam, ut. vidisti, o
immaculatissima, e sepulero redivivum cum glo-
ria, repleta es dulcedine animi, clamans: Fili mi
et Deus mi, magnilico tuam cogitatione superiorem
benignitatem.

Ex canone feriat wi, hebd. v.

Incarnatus visus est ex sanguinibus tuis ineffa-
biliter, o. castissima, supersubstantialis Deus, et
reputatus inter mortuos ille qui est omnium vita,

per quem nos omnes ab horribili damnatione libe- D potenter. resurrexit : 335. quem. tu cum vidis-

(64) Porro B. Virgo Dei Thalamus minime unde-
quaque, id est, omni ex parte, atque omni ex ge-
mere, luce coruscasset, si in ipso primo sui esse

rincipio, tetris originalis peccati tenebris obvo-
uta apparuissel. De hoc autem Dei Thalamo 10-
quens Bernardinus Bustensis in Mariali, serin. 6,
€ Conceptione, part. 1, ait. inter. alia : « Quis in
lecto fetido, et immunditiis pleno, jacere potius
assentiret, quam in strato mundissimo, et ab om-
nibus immunditiis elongato? Nemo enim prasuimi-
Iur carnem suam. odio habere (ut inquit Glossa in
Rubrica. $ In. jus voc.) Beata igitur Virgo Maria
quia tlialamus divinae

peccati sorde polluta. » Sic ille. Hinc sanctus Me

lito Asianus 'episcopus Sarldensis, homil. de Tran- '

situ Virginis dixit : « Domine, prxelegisti hanc
ancillam tuam fieri imwaculatum tibi thalamua. »*

uit. glorie, non fuit aliqua '

Uhi satis insinuare videtur (inquit in suis Exceptio-
nibus, cap. 15, P. Joan. Eusebius Nierembergius)
immunitatem Virginis a peccato originali. cum dixe-
rit non solum clectam immaculatum Dei thalamum,
sed przelectam, nimirum per singulare puritatis
privilegium a principio sux Conceptionis. amdem
a peccato originali immunitatum insinuare voluit,
Juannes Geometra in Catena Grarca ad cap. 1 Luc.
dum Mariam appellavit Thalamum praepurum. Et
auctor hymni Greci apud Buteonem, et Raynau-
dum in Nomenclutore Mariano, dum eamdem nun-

' eupavit « Thalamum Verbi incomtaminatum, εἰ

Thalamwm undique relucentem. » Quomodo enim
Thalamus prepurus, incoutaminatus, atque un-
dique relucens, si impuritati, feditati, aique ob-
scuritati peccati eriginalis fuissel aliquando sul-

lectus ?

Digitized by Google
