1401

MARIALE.

1102

Τὰ μεγαλεῖά σου, &yvh, τίς διηγήσεται; Θεὸν yàp A — Magnalia tua, ὁ saneta, quis enarrabit? Deum

ἐν σαρχὶ ἕτεχες ὑπερφυῶς χόσμον διὰ σοῦ ῥυόμενον,
Παρθένε πανάμωμε, ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας.

Μετὰ τὴν κύησιν παρθένος ὥφθης, ἀγνή * Θεὸν γὰρ
ἐγέννησας καινοτομήσαντα φύσεις, ἄχραντε, τῇ δυ-
νάμει αὐτοῦ, ὃν ἐχδυσώπει σωθῆναι πάντας ἡμᾶς.

Παρθένε ἄχραντε, θεοχαρίτωτε, τὸν σὸν δυσώπει
γΥίιὸν διὰ παντὸς μή με καταισχῦναι ἐν ἡμέρᾳ τῆς δί-
χης, ἀλλὰ συναριθμῆσαι τοῖς ἐχλεχτοῖς προθάτοις.

Φανεῖσα πλατυτέρα οὐρανῶν, Παρθένε áyvh,
ἐχώρησας Θεὸν σωματικῶς τὸν ἀπερίγραπτον, xal
ἐγύησας. πάντων ἀπολύτρωσιν τῶν πίστει ἀδιστάχτῳ
ὑμνούντων σε. ᾿

enim carne peperisti supernaturaliter, qui per te
liberat mundum, inculpatissima Virgo, ab omni
peccato.

Post partum, Virgo apparuisti, sancta, Deum
enim genuisti naturam iummutantem, Q incorrupta,
virtute sua, quem semper deprecare ut salvos nos
faciat.

Virgo immaculata Deo gratissima, tuum exora
Filiuni semper ne me confundat in die judicii, sed
annumeret electis ovibus.

Visa eapacior ccelis, Virgo sancta, comprehen-
disti corporaliter Deum incircumscriptum, et pepe-
risti in redemptionem omuium, qui fide nil dubi-
tante laudant te.

Ez canone ferie v, hebd., vi.
Awrora, Virgo, fuisti Solis. intelligibilis justitie, B cruciüxus autem οἱ sepultus es. voluntarie, et a

pet quem ex ignorantiae tenebris sumus eruti.

338 Libers nos a supplicio ac damnatione
eterna, nos qui te laudibus extollimus (66), 0 pura
Dei Genitrix.

Propitium effice nobis, incorrupta Virgo, tuum
Filium et Deum omnium, nobis, inquam, fide te
laudantibus.

Ex canone ferie Yit, hebd, vi.
Domine sancte, qui ex costa Virgine natus es,

'Ex τοῦ Kavóroc τῆς τετάρτης τῆς ἐόδομαδος c,
ἐν τῇ προευρτίᾳ τῆς ᾿Ανωϊήψεως.

Φωτοφόρον ὄχημα τοῦ ᾿Πλίου σὺ τοῦ νοητοῦ γεγέ-

νησαι ἀληθῶς, ἄχραντε ἀγνὴ, δι᾽ οὗ οἱ χαθήμενοι ἐν

τῷ σχότει ἔόλεψαν τὸ φῶς τῆς ἐπιγνώσεως, κατα- (1

χρέως σε δοξάζοντες.
Ex τοῦ Κανόνος τῆς πέμπτης τῆς ἑδδομάδος ς΄,
ἐν τῇ ᾿Αγαλήψει τοῦ Κυρίου.

ΚἌχραντε Μῆτερ Θεοῦ, τὸν σαρκωθέντα Ex σοῦ, χαὶ
kx τῶν χόλπων τοῦ Γεννήτορο; μὴ ἐχφοιτήσαντα
Θεὸν, ἀπαύστως πρέσδευς ἐχ πάσης περιστάσεως
σῶσαι οὖς ἔπλασεν.

'[xéveuc ἀπαύστως, &yvh, τὸν προελθόντα kx λα-
«όνων σου ῥυσθῆναι πλάνης διαθόλου τοὺς ὑμνοῦν-
πά; σε Μητέρα Θεοῦ.

Ἡ Παρθένος ἕτεχε, καὶ τὰ μητέρων oüx ἔγνω,
ἀλλὰ μήτηρ μὲν ἔστι, παρθένος δὲ διέμεινεν, ἣν
ἀυνυμνοῦντες, Χαῖρε, Otovóxe, κραυγάζομεν,

mortuis resurrexisti, per ejusdem preces omnibus
misericordias tuas demie. -

Supplex precare incarnatum ex 16 Verbum, ut
nostri humiliatorum tmisereatur, o Deipara Virgo.

Lucem nobis de luce, 0 Virgo inviolata, genuisti,
atque infidelitatis tenebras minuisti, unde nos uni-
versi te fidei vocibus collaudamus.

Ez canone feri 1v, hebd, vi, ín vigilia Ascensionis.

Vehiculum Luciferum Solis spiritalis tu facta es
revera, o Virgo inviolata, per quem illi, qui iu te-
nebris sedebant, viderunt lumen scienti: te pro
dignitate glorificantes.

Ez canone [feria v, hebd. vi, in Assumptionem Domini
nostri Jesu. Christi.

Juviolata Dei Mater, Deum ipsum ex te incarna-
ium, absque eo quod Genitoris sui sinum dercli-
querit, assidue deprecare, ut ab onini. periculo ser-
vet quos creavit.

Roga indesinenter, o sancta, productum ex visce-
ribus tuis, ut liberet a fallaciis diaboli laudantes
te Matrem Dei.

339 Virgo peperit, nec, qux& matrum sunt, est
experta, sed mater quidem est, virgo autem per-
mansit, quam laudantes, Ave Deipara, clamainus.

(66) Sat est dicere B. Virginem fuisse Dei Geni- D simo peccato actuali liberum conservando, quiz

tricem, ad lioc ut eam s quacunque imptritate, non
solum peccati actualis, sed etiam originalis omnino
liberam atque immunem intelligamus. In ignowi-
niam enim Christi redundasset, ut inquit 5, p. 4.
27, angelicus doctor, si ipse non przeservasset. Ge-
nitricem suam a culpa veniali, quia infamia ma-
tris in filium redundat. Ergo iu ejusdem Christi
majus dedecus vergeret, sinendo propriam Matrem
impuritate culpa originalis coinquinari. Nonne
plus per illud recessisset a Filio, utpote sancto per
essentiam, el magis accessisset ad Belial, majusque
eum illo commercium contraxisset, quam per pec-
cata venialia, etiamsi in infinitum commisisset? Si
Dei Filius consuluit honori suo, animam, et uterum
undequaque pulchrum sue Matris ab omni lcvis-

Sapientia non intrat in corpus subditum peccatis ;
quanto magis exigil Filius idem corpus, eamdem
animam pulchram, ita ut nunquam denigrata, δὰ
infecta fuerit lethali culpa originali? Hinc in. quo-
dam Oflicio antiquo Immaculate Concepiionis apud
Balinghem in Parnasso Mariano, pag. 41, δὶς cani-
twr:
Decebat tam nobilem
Natum precatere
Ab origtnali
Labe Matris Eve
Almam, quam elegerut
Genitricem vere
Nulli prorsus sinens
Culpa subjaccre.

Digitized by Google
