1415

S, JOSEPHI HYMNOGRAPIII

1116

E ———————

ΚΑΝῺΝ EIE ΦΟΒΟΝ ΣΕΙΣΜΟΥ͂ (1)

Οὗ ἢ ἀκροστιχίς" “

*Q Χριστὲ τῆς γῆς τὸν κλόνον παῦσον τάχος Ἰωσήφ.

CANON IN TERRJE MOTUS PERICULO.

(Apud Goar. Eucholog. Gr. p. 185 eg. Paris ; Daniel. Thesaur. hymnol. HII, 111.)

Canticum primum, Tonus obliquus secundi, « Velut A Ὧδὴ a', ἦχος 24. β΄. « Ὡς ἐν ἠπείρῳ πεζεύσας. »

in terra pedibus procedens. »

Quam timenda ira tua est, e qua, Domine, nos
exemisti, dum in terra minime statum nostrum ob-
ruisti : propterea te cum gratiarum actione lau-
damus.

Qui sincera nostra correptione continuo gaudes,
ad instar levis folii terram omnem, in timore fideles
tuo conlirmaterus, cozculis, Domine.

Gravi terre motu. nos omnes libera : et lueredi-
tatem tuam, te patientem Dominum plurimis irri-
tantem offensis, ne perire permittas,

1n Deiparam.

Suppliciter tibi, Mater Dei, clamamus, solitos
compassionis affectus civitati, et popnlo, exhibito;
gravissimo terre motu, ct interitu cunctos exime.

Canticum secundum. « Videte, videte. »

Terra solo tuo aspectu concussa, Rex. omnium,
animis nostris timorem incussisti : verum lurorem
tuum, misericors Dominator, remitte, et populum
tuum ruine cuncta devastanti ne tradas.

Pro populo omnimoda debitorum verecundia
operto, et jamjam perniciem exspectante , quis te
exoràbit? ab ea, Christe, tua misericordia, nos
exime.

Terrorem tuum nunc, aspectu tuo fundamentis
terrze concussis, Christe, manifestasti : verum so-
litam tibi, misericors, clementiam exhibe, ne misere
pereamus,

In Deiparam.

Quis solus absque te, illibata Virgo, iratum nobis
Deum reconciliare potest? Hae de causa, precare,
sanctissima, ut terrz fragorem perniciem nobis mi-
nitantem sedet,

(1) Subito etiam et. vehementi terre motu. con-
€ussos, et conturbatos animos, Ecclesia suis ora-
tionibus erigit et firmat. Inter cunctos vero memo-
randus est ille qui Theodosii Junioris tempore
coutigit et quo talis clades imminebat, ut Constan-
tinopolis cives ruinam zdificiurum veriti, in campo

Ὥς qo6spà ἡ ὀργή σου, ἐξ ἧς ἡμᾶς ἐλυτρώτω,
Κύριε, μὴ συγχωρήσας ἐν τῇ γῇ ἅπαν τὸ ἀνάστημα
ἡμῶν. Εὐχαρίστως σε διὸ ἀεὶ δοξάξομεν.

Χαίρων ἡμῶν xa ἐχαστὴν τῇ παντελεῖ διορθώ-
ctt, Δέσποτα, ὥσπερ φύλλον εὐτελὲς διασείεις ἅπα-
σαν τὴν γῆν, εἰς τὸν φόδον σου πιστοὺς στηρίζων,
Κύριε.

Ῥῦσαι σεισμοῦ βαρυτάτον πάντας ἡμᾶς, καὶ μὴ
δῴης, Κύριε, ἀπολέσθαι παντελῶς τὴν xknpovo-
μίαν σου πολλοῖ; παροργίζουσαν καχοῖς σὲ τὸν μα-
χρόθυμον.

Θεοτόχιον.

Ἱκχετικῶς σοι βοῶμεν, Μῆτερ θεοῦ, τὰ συνήθη
σπλάγχνα coo ἐπὶ πόλιν χαὶ λαὸν συμπαθῶς δειχνύ-
03a, σεισμοῦ βαρυτάτου xal φθορᾶς πάντες ἀπάλ-
λαξον.

δὴ β'. « Ἴδετε, ἴδετε. »

Σείσας προδλέψει σου πᾶσαν τὴν γῆν, παμὄασι-
λεῦ, ἐνέδαλες εἰς φόδον ἡμῶν τὰς διανοίας. ᾿Αλλ"
ἄνες, Δέσποτα οἰχτίρμων, τὴν ὀργήν σον, καὶ μὴ δῷς
εἰς παντελῆ ἀφανισμὸν τὸν σὸν λαόν.

Ti; δυσωπήσει σε, ὑπὲρ λαοῦ παντοδαπῶν αἱσχύ-
γης ὀφλημάτων ἀεὶ καλυπτομένου, xal ἀπολέσθαι
προσδοχῶντος τῇ ὀργῇ σον; ἐξ ἧς ἡμᾶς, Χριστὲ,
τῷ σῷ ἐλέει ἐξελοῦ.

Ἔδειξας φόθον σον νυνὶ, Χριστὲ, τῇ φοδερᾷ προ-
δλέψει oou. σαλεύσας τῆς γῆς τοὺς θεμελίους" ἀλλὰ
συνήθως δεῖξον πάλιν, ἐλεῖνμον, τὸ ἔλεος τὸ οὖν, μὴ
ἀπολλύμεθα δεινῶ:.

Θεοτόκιον.

Τίς μόνος ἄνευ σου δύναται, ἄχραντε ἀγνὴ, Θεὸν
ἀγανακτοῦντα καθ᾽ ἡμῶν χαταλλάξαι ; διὸ δυσώπει,
παναγία, παῦσαι τάχος τὸν χλόνον τῆς γῆς γεννῶντα
ὄλεθρον ἡμῖν.

λιτῆς ἀγομένης πάντες σύνδακρυς ix βάθους «bv
ἄνωθεν ἔλεον ἐκκαλούμενοι : Una cum imperatore
Theodosio εἰ Proclo patriarcha continuis precibus
incumbentes, ei supplicatione publica celebrata omnes
collacrymabantur, et. ex pro[undo intimoque animo
misericordiam. supernam. invocabant. 1n Occidente

extra urbem aliquo spatio mutati fuerint, De illo D autem notissimus is fuit, qui eodem :evo, renovan-

precibusque tunc. actis refert. Nicephorus lib. xiv,
Cap. 46 : Συνεχεῖς δεήσεις συνάμα βασιλεῖ τῷ 8zo-
δοσίῳ xal Πρόχλῳ τῷ πατριάρχῃ ποιούμενοι, xai

die Rogationum piz consuetudini S. Mamerto Vien-
nensi episcopo causam praebuit ; de quo, Sidonius
Apollinaris epistola prima lib. v.

Digitized by Google
