1431 LAUDATIO S. BARTIIOLOM.EI APOSTOLI. 1133

Ὡρῶν καὶ χρόνων ὑπάρχων Κύριος, μιᾷ ῥοπῇ A — lMorarum et temperum cum sis Dorninus, uno
ἡθέλησας ἐχτρίψαι τοὺς δούλους σον" ὑπὸ 5i τῆς temporis momento servos tuos perdere constitueras,
moAM|e εὐσπλαγχνίας σου, Δέσποτα, ἐχωλύθης" cbya- — nisi a multa tua clementia probibitus fuisses : gra-
ριστοῦμέν aot, ol ἀναπολόγητοι ἡμεῖς, μόνε φιλάν- — tes ideo referimus benigne , omni enim patrocinio
θρωπε. destituti eramus. :

Σεισμοῦ, μαχαίρας, πιχρᾶς ἁλώσεως, καὶ ἐθνι- Α terremotu, gladio, dura captivitate, gentium
χῆς, Χριστὲ, ἐπιδρομῆς, xal συμπτώσεως, καὶ λιμοῦ, — ineursu , casu adverso, fame, et quavis alia cala-
καὶ καχώσσως, Δέσποτα, πάσης ἄλλης, οἰχτίρμον, . mitate, Christe misericors Domine, civitatem tuam
ῥῦσαι καὶ πόλιν σου, ἄπασάν τε χώραν τὴν πιττῶς — regionemque omnem, te fideliter celebrantem ,
ὑμνολογοῦτάν σε. eripe.

Ἢ v ἀγλώσσως βοᾷ στενάζουσα’ Τί με xaxolc Muto sermone suspirans tellus exclamat : Quid
μιαίνετε πολλοῖς, πάντες ἀνθρώποι, xal ἡμῶν ὁ Δε- me tot malis polluitis, homines, quibus si Deus
σπότης φειδόμενος, μόνην ἐμὲ μαστίζει; λάδετε — parcat, solam me corripit? resumite mentem, et in

αἴσθησιν, xaX ἐν μετανοίᾳ τὸν Θεὸν ἐξιλεώσασθε. poenitentia placate Deum.
Θεοτόχιον. Β In Deiparam,
Φθορὰν τῷ τίχτειν μὴ ὑπομείνασα καταφθορᾶς, Que corruptionem in pariendo nou pertulisii,

Tizp3ive, ἐξελοῦ ἡμᾶς ἅπαντας, xa) σεισμοῦ Bapu- — cunetos, o Virgo, &b interitu, terremotu, et ΔΗ]:
τάτου xai θλίψεως, παύουσα τοῦ Δεσπότον thv àyav- — ctione, Domini indignatione materuo tio interventu
ἀχτησιν, σοῦ ταῖς μητριχαῖς καταλλαγαΐς, Θεοχα- — sedata, libera, o Deo gratissima.

οίτωτε. ]

rd

JOSEPHI HUMILIS ET MINIMI

LAUDATIO

IN SANCTUM APOSTOLUM DARTHOLOM.EUM.

(Apud Satium ad diem 24 Augusti.)

1. Hujus corzeioris acctor, et dici festi jucunditatem Q felicitatem ! Ὁ qualem bie. invenit magistrum, qui
spiritualem nobis aferentis hilaritas, est B. aposto- — maximis mysteriis eum iniliavit, εἰ sapientent
lus Bartholomeus, qui, cum divinus sit apostolus, — effecit! O beatam illam auimam, dignam babitam
ei luminis splendore purisque S. Spiritus fulgo- — qua cum Deo versaretur, cum Dee et omnipotente
ribus tantum illustretur, quantum verbis explicari — Domino cibum sumeret, et sacra doctrina, oratio-
non potest : nobis etiam lumen suggerit, qui sacram — nem et facultatem omnem superante, instrueretur *
et gloriosam ejus memoriam celebramus. Age igitur Jil. Postea vero quam magistrui suum in cruce
divinis vocibus illum collaudantes quam mazime —suflixum, eumdemque sepulium, et. post resurre-
possumus, divina ipsius narratione delectemur, et — ctionem ad celos ascendentem vidit, et sanclissimi
laudationibus honoremus virum quovis honore su- Spiritus dono, eque 3c reliqui apos'oli, donatus
periorem. Laudemus apostolum a Deo ipso lauda- — est, tanquam generosus aliquis miles, validissimis
tum. Beatum pradicemus eum, qui semper beatus — arwis undique rounitus, adversus hostile bellum
est, Ejus gloriam celebremus quem extulit divina — prosiluit, et ipsos quidem hostes validissime per-
gloria. Videamus quisnam ante fuerit, οἱ quali& — cussit, his vero, qui ad vitam ipsam venire stude-
postea evaserit, quemadmodum qui prius idiota — pant, salutem conciliavit, Teteudit orationis sv
erat, ei pauperem vilam agebat, omni ex parte sa- 9 retia, et gentes ipsas profundo creptas, illas quidem
piens effectus, et omnium bonorum divitiis ornatus — captivas, sed ad vitam tamen ductas, conservavit ;
fuerit : quemadmodum e terrestri celestis evaserit, — evertit idolorum templa, et Dei ecclesias erexit;
e minimo mazinus, etex piscium piscatore ho- — humana corda in sterilitaiem conversa celestis
minum piscator factus sit. doetring aratro renovavit : eaque :ta. excoluit, ut,

If. Jaque cum Deus ipse homo factus, propler — tanquam feroces campi, fructum. ferre. possent :
misericurdize su: viscera nostrum corpus gestare, — accendit miraculorum facem, et affectuum bumano-
et discipulorum delectum haberet, is, inquam, qui — rum caliginem profugavit : in. quascunque partes
prinovit omnia priusquam generentur, celeberri- — permeabat, velut stella quedam justitie solem pr:e-
mum apostolum Bartholomeum delegit, amictm- — dieaus, illustremque fulgorem emittens, fallaci
que sibi vervm eL fidelem cooptavit. O divinz — tenebras destruebat : et. oratione. quidem diemo-
vocationis prasstantiam! O magnam et singularem. — nes ipsos fugabat, prccibus autem morbos insana-

Digitized by Google
