1411
'Q63 1. «80x ὅστιν ἅγιος ὡς σὺ, Κύριε. »

Ἢ γῆ μαϑτίζεται ἡμῶν χαχῶς διαχειμένων, καὶ
ἀεὶ τὴν ὀργὴν σου συγχινούντων xaO ἡμῶν, οἰκτίρ-
pov παμδαπιλεῦ" ἀλλὰ φεῖσαι, Δέσποτα, τῶν δούλων
δον.

Συσσείσας, Κύριε, τὴν γῆν, ἐστερέωσας ἠάλιν
νουθετῶν ἐπιστρέφων τὴν ἀσθένειαν ἡβῶν, στηρίζε-
σθαι ἐν τῷ σῷ θείῳ φόδῳ θέλων, ὑπεράγαθε.

Γεννώσας θάνατον πιχρὸν, xal δεισμοὺς βαῤρυτά-
τους, καὶ πληγάς ἀνηκέστους ἁμαρτίας, ἀδελφοὶ,
ἐχφύγωμεν, xal Θεῷ μετανοίας τρόπους ἐπιδεί-
ξωμεν.

Ssotóxiov.

Ἥ μόνη οὖσα ἀγαθὴ τὸν πανάγαθον Λόγον ἔχτε-
và ἐχδυσώπει, τῆς παρούσης τοῦ σεισμοῦ ῥυσθῆναι
φᾳάντας ὀρτῆς, Θεοτόχε ἄχραντε, δεόμεθα.

᾿Ωδὴ &. « Χριστός μου δύναμις. »

Σαλεύεις, Κύριε, τὴν γῆν, βουλόμενος ἐδρχσμῷ
ἀληθείας πάντας ἡμᾶς, Δέσποτα, στηρίζεσθαι σα-
λενομένους προσδολαῖς τοῦ δολίον πολεμήτορος,

Τῇ θείᾳ νεύσει σου χλονεῖς τὰ σύμπαντα, καὶ δο-
vel; τὰς καρδίας τῶν ἐπὶ γῆς χατοιχούντων, Δέ-
σποτα. Τῆς οὖν δικαίας σου ὀργῆς ἄνες, Κύριε, τὰ
κύματα,

Οὐδ᾽ ὅλως ἔχοντες εἰς νοῦν τὸν φόθον σον, ἐκξφο-
δεῖς τῇ νικήσει πᾶσαν τὴν γῆν, μόνε εὐσυμπάθητε"
ἀλλὰ συνήθως ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ ἐλέη σου θαυμάστωσον.

Θεοξόχιον.

Ναόν ce, Δέσποινα, Θεοῦ γινώσκοντες, ἐν ἁγίῳ
ναῷ σου χεῖρας οἰκτρὰς αἴρομεν εἰς δέησιν, [δὲ τὴν
κάχωσιν ἡμῶν, χαὶ παράσχου τὴν βοήθειαν.

Ὡδὴ ε΄. « Τῷ θείῳ φέγγει σου.

Καὶ σὺ, καρδία, σείσθητι νῦν βλέπουσα Θεοῦ τὴν
ἀπειλὴν ἐπιχειμένην, χαὶ Bóngov: Φεῖσαι τοῦ λαοῦ
σου, Δέσποτα Κύριε, xal παῦσον τὴν δικαίαν ὀργὴν
dou, εὔσπλαγχνε.

Λαὸν καὶ πόλιν ἤνπερ τῷ σῷ αἵματι ἐχτήσω, Ἰη-

σοῦ, μὴ παραδῷς εἰς ἀπώλειάν, ἐν τῷ συνταράσσειν ᾿

τὴν γῆν ὀεισμῷ φοδερῷ, χορὸς τῶν ἀποστόλων χκαθ-
ἰχετεύει σε.
δούς σου, Δέσποτα, τὰς ὀρθὰς γνώμῃ ἀποχλί-

CANON IN TERTUE MOTUS PERICULO.

A Canticum tertium. « Non est sanctus uc tu, Domme.»

t
1418

Nobis prave affectis, furoremque tuum jugiter
concitantihus terra flagellatnr , misericors uni-
versi moderator, verum famulis tuis parce, Do-
mine.

Terram commotam iterum firmasti, Domine,
comuonens et convertens infirmitatem nostram, ut
in divino tuo timore corroboremur, benigne.

Mortem amaram, terremolus gravissimos , in-
tolerandasque plagas peccata generantia vitemus,
fratres, et peenitentiie modum omnem Deo exhi-
beamus.

In Deiparam.

Ulementissimum Verbum, qua sola benigna es.
intense deprecare, ut. imminente. terremotus fla-
gello cqueti liberemur, illibata Deipara, exora-
mus.

Canticum quartum. « Christus virtus mea. »

Terram, Domine, commoves, ubi dulosi bella-
toris insultibus nos concussos, magis ac magis ve-
ritatis fundamento solidari omnes praecipis.

Divino tuo nutu. conecta commoves, et. incolarun:
terra corda conentis ; justi ergo furoris tui fluctus
compone, Domine.

Nobis nusquam iimore tuo correptis, terram
universam tuo motu terreg : verum miriüica mise-
ricordias tuas super nos, qui solus facile come
pateris.

In Deiparam.

Te Dei templum, o Domina, professi , in lemplo
Sancto tue supplices manüs tendimus : vide affli-
ctionem nostram, οἱ autilium praebe.

Canticum. quintum. « Divino tuo splendore, »

Concutere etiam tu cor meum , attentis iugrueu-
tibus a Dco periculis, et. exclama : Parce, Domine,
populo tio, et justum furorem. tuum, o clemens,
remitte.

Populum civitatemque sanguine tuo acquisitam,
ne des, o Jesu, in. interitum, dum tremendo motu
terram concutis, te apostolorum c(etus precatur.

À viis tuis rectis sententia obliqua declinàntes, ad

νοντες στρεδλῇ, εἰς ἀγανάκτησιν τρέπομέν ce τὸν D) iram te clementem, et. malorum imimnemorem pros

συμπαθῆ τε xat ἀμνησίχακον, ἀλλ᾽ ἵλεως, οἰχτέρμον,
γενοῦ τοῖς δούλοις σου.
Θεοτόκιον.

Νῦν βοηθείας ηλθε καιρὸς, νῦν καταλλαγῆς χρεία
ἁγνὴ πρὸς τὸν Υἱόν σου καὶ Κύριον, ὅπως οἰχτει-
ρήσῃ προσκεκρϑουχότας ἡμᾶς, xal τῆς ἐπιχειμένης
ὀργῇ; λυτρώσηται,

Ὡδὴ ς΄. « Τοῦ βίου τὴν θάλασσαν. »

Οὐχ ἔχοντες, Δέσποτα, παῤῥησίαν δυσωπεῖν, οἱ
ταπεινοὶ τὸ ὕψος σον, τοὺς ἐκλεκτοὺς ἀγγέλους σου
εἰς θερμὴν χινοῦμεν παράκλησιν" δι᾽ αὐτῶν τῆς
ὀργῆς; σὸν ἐξελοῦ ἡμᾶς.

Νὺν ἔγνωμεν, Κύριε, ὡς ἢλέησας ἡμᾶς, xo οὐ-

PaTBOL, Gn. CV,

vecamus, Domine; at tu propitius et misericors
esto servis tuis.
In Deiparam,

Adest nunc succurrendi tempus, nunc reconci-
liatione eum. Filio tuo et Domino est opus; ut de-
linquentium misereatur, et ab imminente periculo
nos eruat,

Canticum sexium. «Vita mare. s

Nulla majestatem tuam exorandi flducia freti,
electos tuos. angelos ad ferventes pro nobis preces
offerendas excitamus : per illos itaque a furore t&ó
nos eripe.

jam te nostri misertum aguovimus, qui nusquatti

4.

Digitized by Google
