1351
Ex Canone Sabbati, ad. Matutiaum.

Chorus mulierum scieus te Dowini esse genitri-
cem, o. Virgo; post ie strenue decertaus, eidem
Domino oblatus est.

Dominus Jesus, qui nullibi capi potest, uterum
iuum sanctificatum sine ulla arctationis angustia
inhabitavit, o Virgo inviolata.

Divinum legislatorem supra maturo: leges pepe-
risti, o ab omui nzvo. immunis (56) : qui perditam
hominum naturam reformavit.

Abolevisti primorum parentum damnationem, o
casta, duin omuium justificatoreu atque. uuicum
Dowinum in carne peperisti.

Habitavit in te, o pura, splendor Patris, et im-
ma:erialibus radiis divinitatis suz idololatrie tene-
bras dissipavit, οἱ mundum illuminavit.

Ut eras tota pura (37), sic Verbum corporatum
in utero tuo. suscepisti. lllud ipsum Verbum «e-
precare, o castissima, ut eorporis animaque pec-
catis purificel me a tc (ide pura confugieutem.

Ostende te mihi, o Virgo, et animse mez tenebio-
sissima nubila splendore tuo depelle, tu, que Ju-
stitie Solem peperisti.

301 Tu, o purissima, que in ulnis tuis lioa0-
rum plenitudinem | portasii, imple preces servorum
tuorum, εἰ semitas nostras ad Deum dirige, et da
nobis facultatem ut cum virlute vitam traducamus.

EX TRIODIO GILUECORUM (38).

Ez Cauone in Dominica in qua legitur Evangelium C

parabole filii prodigi.

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1352

Α "Ex τοῦ xavóvoc τοῦ Xa66dtou, slc τὸν "Opüpcy.

Κύριον τετοχυΐαν γυναιχῶν χορός σε ἐπιστάμενο:,
σοῦ ὀπίσω, Παρθένε, ἐναθλήσας αὐτῷ προσενήγχεναι,

Ὃ μηδαμοῦ χωρούμενος Ἰησοῦς ἀστενοχωρήτως
τὴν σὴν χατῴχησεν ἡγιασμένην γαστέρα, ἄχραντε
Παρθένε, καὶ Κύριος.

Νόμου θεῖον τὸν πάροχον φύσεως γομίμως ἄνωθεν
τέτοχας ἀναπλάττοντα, πανάμωμε, τῶν βροτῶν τὴν
φύσιν ὀλισθήσασαν.

Ἕπαυσας, ἀγνὴ, προπατόρων τὸ χατάχριμα, τὸν
τοὺς πάντας δικαιώσαντα σαρχὶ τεχοῦσα, Ἰησοὺν
τὸν μόνον Κύριον.

Ἐσχήνωσεν ἐπὶ σοὶ Πατρὸς, ἀγνὴ, τὸ ἀπαύγασμα,
καὶ ταῖς ἀῦλοις αὐγαῖς αὐτοῦ τῆς Θεότητος τὸ axj

B τὸς διέλυσε τῆς πολυθεῖας, χαὶ τὸν χόσμον xat

ἐφώτισεν.

Ὅλη ὡς καθαρὰ χαθυπεδέξω ἐν μήτρᾳ τὸν Λόγον
σωματούμενον * αὐτὸν ἐχδυσώπει καθᾶραι πταισμά-
τῶν με, καὶ ψυχῆς καὶ σώματος, πάναγνε, τὸν ἐπὶ
σοὶ καθαρᾷ πίστει προστρέχοντα.

Ἐπιφανεῖσα, Παρθένε, τῆς ψυχῆς μου τὰ σχοτει»
νότατα νέφη τῷ φωτισμῷ σου ἀπέλασον, ἡ τῆς ὃν
χαιοσύνης τεχοῦσα τὸν “ἥλιον.

Φέρουσα τὸ πλήρωμα τῶν ἀγαθῶν ἐν ταῖς ἀγχά-
λαις, πλήρωσον ἡμῶν, πανάμωμε, τὰς ἐντεύξεις τῶν
δούλων σου, καὶ τὰς πρὸς θεὸν ἡμῶν πορείας xas-
εὐθυνον ἐναρέτως, ἐνδυναμοῦσα πολιτεύεσθαι.

EK TOY TPIQalUY.
"Ex τοῦ Kavóvoc τῇ ακῆς b
ὄχεται τὸ ba pide edet τς στα
σώτον.

Deus, in me omnem benignitatem demonstrans; ignosce mibi, utpote benefcus, multitudinem de«
lictorum ineorum, divinis Matris tux precibus permotug.

(96) Nam ut optime omnino, iuquit vir doctissi-

mus Antonius Navarrus ex Dominicana familia, tom.
I, serm. 1, de Concept, B. Virginis : « Ipsa sola est,

€ui ex filiis hominum donatum est ex virili semine
procedere originalis labis immunem. Et juste qui-
dem, nam si a lege communi quosdam excipi justis
ex causis legimus, Assuerus enim inquit sud eon-
jugi Fstber : Non pro te [ez hec esi posita. Et

licet statutum est hominibus semel el in brevi mori,
Elias et Enoch adhue vivunt prater tasatum. com-
Qunem annorum vite hominum numerum. Dies

enim annorum nosirorum in. ipsis septwagiuia sunt,
si autem. in. potentatibus. octoginia , etc. amplius
eorum labor et dolor , et hi duo quandiu plus
vixerint, omnihus patet. Et qui tempore Judei
ue-
Hieronymi sententie inhzremus , mo-
riemur omnes juxta illud Pauli : Deinde nos. qui
vivimus, qui residui. sumus, rapiemur obviam. Chri-
&to in aera. Cur ergo non casUssima Virgo a leye
tam dura peccati originalis excipienda erit? » Sic

wlimni in consumniatdone seculi ioventi

rint , sí

ille.

(57) Dixerunt quidam (ut in suo Tract. de Concept.
ad synod. Trident. part. 1, inquit Ambrosius Cathba-
rinus) quod, quando D. Virgo concipiebatur, non
erat tum. Mater Dei cui. honor deberetur, et. ideo
non sine originali macula fuisse conceptam, nec
fuisse totam puram dum conciperetur. Quasi vero
tunc esset Dei Mater cum erat in utero, et. famen

sanctilicabatur, nec propter aliud, D. Thoma Leste,
uisi quia futura erat Dci Mat r. Cur igitur et lianc

preservationem ab originali tant» Matri non do-
nent? Vere non erat tunc. Mater Dei, sed electa erat
ut esset, et a Filio suo electa. Te hie eum eodem
Catharino convenio et obnixe rogo, ut paulisper
semota omui affectione respondeas. Sí datum tili
essct αἱ Matrem posses eligere qualem velles, imo
ui eam posses ipsemet fabricare,  fabricaresne
habentem maculam, crudelis videris. Quod si dicas:
Justitia etiam hoc exigebat ut talis. conciperetur, el

p nos objicimus Justitia : etiam exigebat ut talis nasce-

retur. Cur ergo non talis nata est? Hic te mediam
teneo, eL addo: Si justitia quzritor, et non justitia
nitimur, quia Christus hanc precelsam pro Maire
sua meruit liberationem. lta igitur de illo cogita qui
juste poterat hoc privilegium suis meritis imputare
et ab initio donare Mauri suz. Quid est enim lam
grande quod passione sua nom obtinuerit ἢ Si igitur
in hoc dono salva fuit Justitia, quomodo pulas dee
fuisse misericordiam? Considera baec, rogo te, qui
5128 ex adverso, οἱ sedato animo recogiosce non
in contentione repositam esse veram gloriam, sed
in veritatis agnitiene et defensione. '
(58) Triodium est liber Graecorum ecclesiasticus
e Canticorum sive canonum ita dictorum, quibus
abundat, ratione et modo ita appellatus. Cateri
canones, qui in ofliciis divinis in usu sunt, noven
odis seu. strophis constant, at qi in isto volu«
mine continentur, ut plurimum tribus tantum cou-
fiantur, licet. interdum sint et canones novem
odaruim, et canones quatuor odarum, qui tetraudii
appellantur. Continet autem Triodium oflicium in

Digitized by Google
