1321

[[ἅλαι τῶν πράφητῶν σε χορὸς ἐχάλεσεν ὄρος Octo i,
Παρθένε, χαὶ πύλην ἀδιόδευτον, ὅθεν, δυσωποῦμεν,
μετανοίας πύλας, Παρθενομῆτορ, ἡμῖν ὑπάνοιξον.

Ispiovec tx δεξιῶν Χριστοῦ, ὡς βασίλισσα χροσ-
σωτοῖς χρυσέοις, θεοχαρίτωτε, περιδεδλημένη ἀλη-
θῶς, ἡμῖν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τῇ μεσιτείᾳ
σου, Κόρη, προξενοῦτα πρεσδείαις σον.

"Ayla Θεοτόχε, βοήθει μοι ταῖς ἡδοναῖς διηνεχῶς
βυθιζομένῳ τοῦ σώματος, xat ῥᾳθυμίας ἐν χλίνῃ
ἀξὶ καταχειμένῳ χαὶ στένοντι. ᾿

'O ἀπερινόητος, θεοχαρίτωτε, περιοχὴ σωματο-
φόρος γενόμενος, ἔχει με, βροτοὺς ἀπαλλάττων περι-
ἐχούσης θλίψεως.

Κυοφόρος ἄνανδρος, 8sopiitop, πέφηνας ἀγνή " διὰ
τοῦτο πίστει! ἰχετεύωσε, τῇς ψυχῆς μου τὴν ῥᾳθυμίαν
ἀπέλασον.

Ἐχ σοῦ ἡμῖν ἔλαμψεν ἀνέσπερος ἥλιος, νεφέλη
ἐλόφωτε, Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, φωτίζων τοὺς ἐν
σχότει ἀγνωσίας, Θεοτόχε.

Xápxa δι᾿ ἡμᾶς ἐχ σοῦ Θεὸς φορέσας, ἀγνήν δὲ
πανάμωμον παντὸς τοῦ γένους ἡμῶν θείαν, Παρθένε,
δειχνύει προστασίαν" ὅθεν, σὲ ὑμνοῦμεν πιστοὶ μεγα-
λοφώνως.

Φαςινὴν λυχνίαν σε ὁ προφήτης ἔδλεψεν, ἁγνὴ,
λαμπάδιον νοητὸν φέρουσαν Χριστὸν, δι᾽ οὗ ἐφωτί-

MARIALE.
"Ex τοῦ Kavóroc τῆς πέματης, εἰς τὸν "Opüpoy. ἃ

1322
Ez Canone ferit v, ad Matutinum.

Olim prophetarum chorus vocavit te, o Virgo,
montem divinum, et portam impenetrabilem ; unde

te supplices rogamus, o Virgo Mater, ut paenitentiae

portas aperias nobis.

Asátisti a dextris Christi tanquam Regina, e
divina gratia cumulatissima Puella, vere circumdata
fimbriis aureis ; mediatione tua. et intercessionibus
Wis coelorum regnum nobis acquirens.

O Deipara sancta, adjuva me corporeis volu-
platibus assidue immersum, atque in socordiz le-
ctulo semper jacentem. atque suspirantem.

lile, qui nulla potest cogitatione comprehenti,
intra corporis ambitüm accepti a te, o divina gra-
tia plenissima, sese conclusit, ut homines ab an-
gustiis, quibus c^mprehendebantur, liberaret.

e O Dei Mater, cum sine viri opera. concepisses,
Virgo casta apparuisti :ideo te cur fide rogo, ut
anim: mex segnitiem depellas. ᾿

Exte, ὁ Deipata, nobis illuxit sol, qui ignorat
occasum, o nubes undequaque lucida, Christus sci-
licet Deus noster ut 608, qui ignorantie tenebris
detinebautur, illuminaret.

Cum Deus ex te, o. Virgo, carne indulus esset
propter nos, universi generis nostri te purissima
atque costissimam , divinum praesidium constituit :
quamobrem nos fideles te magna voce laudamus.

Candelabrum refulgens vidit te propheta, o Vitgo,
quod spiritalem lucernam Christum ferebat, per

σθημεν οἱ ἐν σχότει κείμενοι xaxüv, σε μαχαρίξοντες, c, ttem 279 nos, qui in malorum tenebris jacebamus,

Θ.οτόχς ᾿λειπάρθενε.

'Ex τοῦ Κανόνος τῆς xapacxeviüc, εἰς τὸν "Op-

θρον. .

Νέον βρέφος ἡμῖν τὸν παλαιὸν ἡμερῶν, ἀγνὴ
Παρθένε, ἀπεχύησας παλαιωθεῖσαν τὴν φύσιν &va-
χαινίσαντα ἀνθρώπων, πανάμωμε, τῷ θείῳ πάθει
αὐτοῦ. .

Ζωῆς ἡμῖν πρόξενος, &yvh, θανὼν kv ξύλῳ ἀναδέ-
δειχται ὁ σὸς Υἱός τε xal Κύριο;, ὁ δοξάζων τοὺς
ὕμνοῦντάς σε.

Ὡς ἑώραχας ἐν τῷ σταυρῷ Χριστὸν ὃν ἔτεχες,
ἁγνὴ, ἀπεθαύμαζες τὴν ἄφατον αὐτοῦ μαχροθυμίαν᾽
ὅθεν σὺν αὐτῷ σε δοξάζομεν.

illuminati sumus, et te, o. semper Virgo Deipara,
beatam vocamus.

£z Ganone ferie v1, ad Maimtinum.

Novum infantem peperisti nobis, antiquum  die-
rum, ocastissima atque purissima Virgo, 4] di-
vina passione sua, inveteratam hominum naturam
renovavit,

Vite nobis auctor, moriens in ligno, faetus est
Filius et Dominus tuus, o casta, qui gloriicat lau
datores tuus.

Cum videres*in eruce Christum, quem pepereras,
o pura, ineffabilem illius patientiam admirabaris :
quare te cum illo glorificamus.

Ἰδοῦσα ἐπὶ ξύλῳ ὑπνώσαντα τὸν Δεσπότην, 0pn- D — Cum vidisses Dominum super crucis lignum οἱ»

γοῦσα ἡλάλαζες, Παρθενομῆτορ πανάμωμε.

Ῥομφαία τὴν χαρδίαν σὸν διῆλθεν, ἡνίχα σταυρού-
μενον τὸν Κτίστην τεθέασαι, Παρθένε πανάμωμε,
καὶ λόγχῃ θείαν πλευρὰν ἐξορυττόμενον,

(38) Favet Joan. Geometra hymno 5 de B. Vir-

gine, dum ipsam B. Virginem sic salutat :
Ase, primavi libera labe. Patris.

Faret etiam hymous cujusdam Missolis. antiqui
apud Bolingkem in Parmasso Mariano, uhi sic
gitur.

« Ave, Regina. celorum.

Omwui laude dignissima;

PATROL. GR. CV.

dormisse; in lamenta et fletus. erupisti, o. Virgc
mater purissima.

Gladius pertransivit cor tuum, o Virgo ab otni
prorsus labe. immunis (28), cum Creatorem  eruci
affizum, el divinum ejus latus lancea perfossum
vidisti. à

wr concepta es. vitiorum
ine labe purissima.

Salve, Virgo singularis,
Vere sacra margarita.
Salve, quia stella maris,
Et sine laóe concepta.

Sed et S. Gregorius papa, αἱ refert Jo. Vitalis in
Dc[eusario B: Virginis lib. & cap. 2, Deiparaw
A2

Digitized by Google

!
4
