1369

MARIALE.

1370

Ἐκ τοῦ Karóvoc τοῦ Xaffdrov τῆς ἑδδομά- A $119 Ex canone in Sabbato Dominice ni, ad Matu-

δος γ΄, εἰς τὸν "OpOpor.

να σε φωναῖς διαπρυσίοις ἀνευφημοῦμεν, Κόρη,
τὰς φωνὰς ἡμῶν ταύτας προσδέχου, καὶ ἵλασμὸν
δφλημάτων λήψεσθαι τὸν Ylóv σου καθιχέτευε.

Τέτοχας νομίμων δίχα φύσεως τὸν Πλαστουργὸν
γενόμενον ἄνθρωπον, ἄχραντε * αὐτὸν οὖν δυσώπει
πάντων τὰς ἀνομίας νῦν παριδεῖν χαὶ τὰ πταίσματα.

Ὡς τεκοῦσα θεὸν ἀναμάρτητον, τὰς ἡμῶν ἅμαρ-.

τίας ἐξάλειψον ταῖς μητρικαῖς πρεσδείαις σον,
Θεοτόχε, καὶ σῶζε ἀναδοῶντας" Εὐλογεῖτε, τὰ ἔργα
Κυρίον, τὸν Κύριον.

tinum.

Ut te claris vocibus concelebrare possimus,
Puella, suscipe has oblationes nostras, et Filium
tuum precare ut debitorum nostrorum propiliatio
nen recipiamus.

Peperisti, prater leges naturze, Creatorem homi-
nem factum, o immaculata : eumdem efgo suppli-
Citer exora, ut iniquitales et peccata universorum
dimittat.

Tu quz Deum ab omni peccati labe immunem
peperisti, dele peccata nostra maternis intercessio-
nibus tuis, o Deipara, et salya clamantes : Benedi-
cite, opera Domini, Dominum.

Φωτὸς οἰχητήριον dj σὴ γεγένηται, παναγία, μή. B — Lucis habitaculum factus est sanctissimus ute-

tpa, πάναγνε" ὅθεν πιστῶς ἀναδοῶ σοι" τὰς κόρας
τῆς ψυχῇς μου καταύγασον, καὶ τρίδον τὴν εὐθεῖαν
ὑπόδειξον τῷ σε γνησίῳς μαχαρίζοντι.

'Ex τοῦ Κανόνος διπλοῦς τῆς τρίτης τῆς ἐδδο-
μάδος δ', εἰς τὸν Ὄρθρον. *

Σάρχα γενόμενον ἀναλλοιώτως τὸν Χριστὸν, Παρ-
θένε, χνοφορεῖς, ὃν ἐχτενῶς ἱχέτευε σαρχιχῶν
παθῶν ἀπαλλάξαι τοὺς προσχυνοῦντας σταυρὸν Óv
καθυπέμεινε oapxl.

κΑῤῥητον τὸ θαῦμα τῆς cfc κυήσεως, Μητρο-
πάρθενε᾽ πῶς γὰρ λοχεύεις καὶ ἀγνεύεις ἐν ταυτῷ ;
πῶς παιδοτοχεῖς, xal ἀγνοεῖς πεῖραν ὅλως ἀνδρός ;

Γὰδ tuus, o castissima : unde eum fide ad te pro-
€elamo: lllumina pupillas anima mezm,et viam
rectam ostende mihi dum te legitime beatam ap-
pello.

Es canone duplici in feria ut, hebd. iv ad Matutinum.

Christum sine mutatione carnem factum, o
Virgo, gestas in utero : eumdem obnixe precare,
ut a carnalibus passionibus liberet eos. qui crucem,
quam secundum carnem sustinuit, adorant.

ineffabile est. miraculum conceptionis tum, ὁ
Virgo Mater : quomodo enim concipis, et. simul
casta permanes? quomodo puerum paris, et viri

ὃ εἶδεν ὁ ὑπὲρ φύσιν ἐξ ἐμοῦ χαινοπρεπῶς Λόγος C experientiam prorsus ignoras? Ipse solus novit, qui

Θεοῦ γεννηθείς.

Νοητὸν ὡς ἁγίασμα τὸν ἐν ἁγίοις Θεὸν ἀναπε-
παυμένον τίχτεις, ἁγία Θεομῆτορ &yvh, πάντα τὰ
πέρατα ἁγιάζοντα θείᾳ προσχυνήσει σήμερον, Παρ-
θένε, ξύλου παναγίον, ἐν ᾧ σαρκὶ ἐπάγη.

Μόνη ἄφθορος χύεις, μόνη θηλάζεις βρέφος μὴ
λοχεύουσα, μόνη τὸν 'Κτίστην τίχτεις, χαὶ Δεσπότην
σου, εἶ καὶ δούλη καὶ Μήτηρ᾽ σὲ, Παρθενομῆτορ,
ὑμνοῦμεν εἰς αἰῶνας.

Αἱ γενεαί σε ἅπασαι μακαρίζουσιν, ἀγνὴ " Ἴη-
αοῦς γὰρ μόνος ὁ τεχθεὶς ἐχ «ἧς σῆς νηδύος, αὐτὸς
ὡς ἐπίσταται, ἐποίησε, Κόρη, μετὰ οοὔ, Παρθένε,
μεγαλεῖα, ὃν δυσώπει σώζεσθαι ποίμνην xal λαόν
σου.

Ἐν τῷ σταυρῷ ὡς ἴστατο ἢ ἀμνάς σον, Ἰησοῦ,
τὸν ποιμένα καὶ Δεσπότην αὐτῆς σε ὁρῶσα πιχρῶς
ἐπωδύρετο, καὶ σπλάγχνα κινοῦσα ἐπὶ σοῦ, Χριστὲ,
ἀνεκαλεῖτο" Τί τὸ ξένον θέαμα ; ἡ ζωὴ πῶς θνήσχεις ;

(49), « Quid magnum (inquit. in sua Sacra Dei-
para pag. 951, P. Sylvester de Saavedra) si a pec-
cato originali non przeservavit Virginem, quz illi
Mater futura erat! Naturalis est propensio iw
cognatorum  utiliatem , honorem οἱ loriam.
Unde rogantibus Sinai montis abbatem  piissimis
imponachis, cur Deus (anta, et io contulisset
homini beneücia, respondit referente Philippo

supra naturam ex me, cuin esset Verbum Dei, nova
r»tione genitus est. ᾿

Tanquam spiritale sanctuarium, Deum, qui in
sanclis requiescit, paris, o sancia et casta Virgo
Dei Mater: illum, inquam, qui hodie universos
terrz fines sanetificat divina adoratione sanctissimae
crucis, in quam secundum carnem adactus est.

914 Sola sine eorruptione eoncipis, sola lactas
infantem, partus sordium nescia : sola edis in lucem
Creatorem, et Dominum tuum ; ancilla es et Mater.
Te, Virgo parens, laudamus in szcula.

Uuiversse generationes te beatam dicunt, o casta ,
solus enim Jesus ex utero tuo natus, ut ipse novit, fe-

p cit, o VirgoPuella, magnalia tecum (49) : ipsum eum-

dem deprecare pro salute gregis et populi sui.

Ut Agna tua stans juxta crucem, vidit tein ea,
0 Jesus, pastorem et Dominum suum; deflebat amare,
et visceribus commota super te, Christe, ita. te
compellabat: Quod novum spectaculum est hoc?
quomodo moreris, o vila?

presbytero Dioptrz lib. ic. 3 : Quia cognatus ne-
is et ejusdem, substantiis, ejusdem generis ac
form, hoo natus videlicet, ac proinde naturaliter
deditus est ac diligit cognatog, et generis sui subs-
tantizque. Perbelle hec autem. cadunt in sacram
Deiparam, quam Dominus magnam elfecit, id est
omnino liberam, et. quam sub. tyrannide peccati
originalis nunquam permisit.

Digitized by Google
