1425

LAUDATIO S. BARTHOLOMEI APOSTOLI.

1126

tem diversatus sis, ab Orientis partibus commotus, A imyrothecium, zgrotantium medicus, divinz gratiae

et per inaritimos sinus nobis ostensus? Dives facta
sum, qux antea paupertate laborabam, thesaurum
magnum hodie sum consecuta : neque ulla in te
homa illa ipsa urbe decantata, beatos apostolos
Petrum et Paulum habitatores tenente, inferior ego
sum : Bartbolomzum enim habitatorem possideo.
Ones insule, mibi gratulemini ; omnes urbes, qua
ubique estis, mecum una exsultate. ]n vobis multo-
rum sanetorum corpora posita sun: : mihi salis est
unus pro omnibus.

IX. Sed, o beatissime, et divinis angelis par fa-
ctus apostole, quis tua praclata facta pro dignitate
laudaret? Quis pericula pro Christo a te suscepta
enumerare poss:t? Qua cum quotidie subires, a
tristibus periculis mortales liberasti. Tu vere sal
iliud es, quod corda illa, qux evanuerant, atque
iusipida evaserant, condivisti, et inscitie salsedine
purgata, putredinem ex multorum deoruin supersti-
tione contractam  expurgasti. Tu es rationale illud
flumen, ex divina sede profectum, juncorum ple-
num torrentem abluens, Ecclesie vero sulcos re-
plens, pravitatis rivos exsiccans, ipsius denique
terr faciem irrigans. Tu es sagena iHa selidissima,
qua rationales pisces, in erroris profundo natantes,
comprelendisti, eosque supernz illi mensz obso-
nium obtulisti. Tu es aureum illud candelabrum,
in quo Paracleti Spiritus ignis, lanquam fax quz-
dam, adveniens, multiplicis vitii zizania combussit,
et diving cognitionis splendorem emisit. Tu es di-

vini Sulis lucidus radius, qui a summo coelo usque (C

ad extremum percurrens, et erroris tenebras immi-
»uens, et iis, qui sedebant in umbra mortis, hoc
est in malis lethalibus, effulgens, per lavacrum re-
generationis, Dei filios, mortales homines effecisti.
Tu es pretiosus ilie lapis, ab angulari lapide illo
missus, in quo Ecclesiam Christus ipse &d'ficavit,
qua nullo unquam tempore quassari aut concuti
poterit. Tu es purissimum illud aurum et coelestis
hei pretiosissimum munus, lucis columna, Eccle-
si; fundamentum, Spiritus sancti diversorium,
magniloquentie praeco, aquila in alium volans,
suave canens lusciuia, celestis cicada, angelus de-
»ique in humano corpore versans, aurea columna,
stella lucidissima, florens paradisus, Spiritus sancti

(3) Sacrum corpus S. Bartholomai apostoli ex
Liparitana insula circa annum Domini 852 trans-
latum est Beneventum. Capto vero. postmodum
llenevento, Otho lE imperator D. apostoli ossa inde
asportavit, ac Rome 1 Lycaonia insula in tumba

(Opuscula nonnulla iucertoz cetatis, qua desinenti: seculo

luba, vitis, fecundissima, olea fructifera, fluctuan-
tium portus, peccantium patronus, defessorum
recreatio, oppressorum refugium, miraculorum
fons, diemonum profugatio, apostolorum gloria,
angelorum civis, qui prophetis sublimior, et marty-
rum consors fuisti, ejus denique glori, quz reve-
landa est, particeps, sempiternorum bonorum hzres,
mundi lumen, omnium, ut summatim dicam, bo-
norum thesaurus.

X. laque salve, Bartholomze, illius magni
tonitrui fulgur, quod in rota mundi hujus appa-
ruisti, et idolorum insaniam ac noctem exstinxisti.
Salve, Bartholomze, ille Spiritus sancti calamus
caleriter scribens, qui legem in tabulis cordis pul-

B cherrime descripsisti, legem, inquam, illam non

veterem, sed valde novam. Salve, Bartholom:e,
potentis Verbi sagitta acutissima, qua hostium
corda vulnerasti, demonum per aerem vagantium
turmas percussisti, et mortalium animas vitio vul-
neralas, sanas effecisti. Salve, Bartholomze, qui
idolorum templa solo adzquasti, et homines ipsus
viveutis Dei templa reddidisti. Salve, Spiritus sancti
gladius, qui alienigenarum turmas sermonis acie,
et omues mentes ad Christi obedientiam captivas
duxisti. Salve, conciuna sancti Spiritus Paracleti
cithara, rationalis tibia, Christi instrumentum, quod
celestia dogmata nobis cecinisti, el prava impieta-
tis modulationes confudisti, Salve, celum perpul-
chrum, divinis splendoribus illustre, in quo ille Sol
justitize requiescit, et orationis dux, quo t innixus,
fallaciam omnem evertisti. Te quidem laudationi-
bus extollere vellem, sed rerum multitudine con-
fuudor et dictionis infirmitate opprimor : nam vel
hi, qui oratoria facultate maxime praestant, infe-
riores sunt, quam ut te laudare possint; neque
quisquam est qui pro dignilate laudes tuas narrare
valeat. Tuis igitur precibus Deum ipsum nobis pro-
pitium facias, et peccatorum perturbationem, qua
vexamur, sedare velis; quique tuum diem festum
recolimus, nobis omnibus delictorum veniam, et
calestis gaudii participationem tuis orationibus
impetres, in Christo Jesu Domino nostro : cui glo-
ria cum Paire et Spiritu sancto, nunc et semper,
et in secula seculorum, Amen (2).

porphyretica collocavit anno Domini 983, cogitans
eadem per Tiberim el mare in terram suam depor-
tare, sed eo brevi vita exempto pretiosus thesaurus
Rom: remausit, ubi pia. fidelium veneratione ho-
noratur. Vide Baron. in not ad Martyrol, 25 Aug.

ix. addere constitueramus, propter. inexspectalam. volumi-

nis spissitudinem ad. sequentem tomum remittere cogimur, quem aditsis si placet.)

Digitized by Google
