13455

MARIALE.

1316

ἀνόρίωσις, Παρθένε * διὸ χαταπτωθέντα με ἀνάστη- A rum qui cadunt erectio : quamobrem roe jam col-

δον, ἵνα σε δοξάζω τὴν χεχαριτωμένην.

Φώτισον, πύλη τοῦ φωτὸς, τῆς καρδίας μὸν τὰ
ὄμματα, δέομαι, χαὶ ἀπημαύρωσε τῆς ἁμαρτίας
σχότος βαθύτατον, χαὶ μετανοίας μου αὐγὴν χατά-
πεμῴον, Δέσποινα, xal αἰωνίου. πυρὸς μεσιτείαις
σον, ἀγνὴ, ἐλευθέρωσον.

Ἐκ τοῦ Kavóroc τῆς τρίτης, sic τὸν "Opópor.

Μετανοίας μοι, Παρθένε, καθυπόδειξον ὀδοὺς, xal
τῆς ἀπαγούσης με πρὸς ἁμαρτίαν ἐπίστρεψον τρί-
€ov, ἵνα σε ὑμνῶ τὴν πολυύμνητον xal παμμαχά-
ριστον.

Κατεῤῥαγμένων ἐπανόρθωσις, Θεοτόχε, πτωθέντα
ἔγειρον ἐκ βόθρου τῶν χαχῶν pou, xal ἑδραίωσον,
Δέσποινα, ἐν πέτρᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.

Πανύμνητε, Δέσποινα, μεγαλοφώνως σε ἀνυμνοῦ-
μεν, κλήρωασον πάσης χαρᾶς τὴν ἐμὴν διάνοιαν,
παρεχομένη μοι πένθος ἀγαθὸν, xat μετανοίας ἀφορ-
μὰς, καὶ γνῶσιν σωτήριον.

"Αγία Θεοτόκε, dj τὸν ἅγιον Λόγον ἀποτεκοῦσα,
σαρκὶ ἀναπαυόμενον μόνον ἐν πᾶσι τοῖς ἁγίοις, &yla-
96v μου τὸν νοῦν ταῖς πονηραῖς ἐργασίαις ἀεὶ ἐπι-
μένοντα,

'H μανναδήχος σε στάμνος, Orotóxs, ποτὲ προεῖ-
χόνιζε᾽ Χριστὸν γὰρ ἐδλάστησας τὸ μάννα τῆς
γνώσεως. ἐπομδρίζοντα πᾶσι τοῖς τιμῶσί σε.

Ὑπὲρ αἰτίαν τίχτεις τοῦ παντὸς τὸν αἴτιον, ὑπερ-

Cd χρηστότῃταος βροτὸν γεγενημένον " ὅθεν συμ- C

φώνως σε, ἀγνὶ, μαχαρίζυμεν.

Κυματούμενον σάλῳ με τῆς ἁμαρτίας, ἁγνὴ, τῇ
ofj μεσιτείᾳ πρὸς σωτηρίαν μετανοίας, βοῶ, ἴθυνον,
Δέσποινα, παγγαλήνους λιμένας, ὅπως βλέψω φῶς
τῆς σωτηρίας ὁ ἐσχοτισμένος ἀεὶ τῇ ῥᾳθνμίᾳ.

Φωτιστιχαῖς, πανάμωμε, ἀστραπαῖς τοῦ iy. τῆς
αἧς προελθόντος μήτρας Υἱοῦ καὶ Θεοῦ, τοὺς πίστει
ὑμνοῦντάς δε φαίδρυνον, xai σχότους ἡμᾶς τοῦ
ἀφεγγοῦς xai τῆς αἰωνιζούσης ἐξελοῦ κολάσεως τῇ
σῇ μεσιτείᾳ.

Ἐκ τοῦ Καγνόνος τῆς τετάρτης, εἰς τὸν "Opüpor.

lapsum erige, ut te gratia plenam glorificem.

Mlumina, precor, o porta lucis, oculos cordis:
mei, quos densissims peccati tenebra obscura-
vere ; et emitte mihi, Domina, penitentie radium ;
et intercessionibus tuis, o Virgo casta, ab igne per-
enni libera me.

Ex Canone ferie πὶ, ad Matutinum

Penitentis vias demonstra. mihi, o Virgo, et a
$emita quz me ad peccatum: deducit, averte me, ut
laudem te oinni laude dignissimam et omni beati-
tudine cumulatissimam.

Prostratorum erectio, o Deipara, e baratliro ima-
lorum meorum me collapsum erige; etin petra di-

B vinorum 296 mandatorum stabilem ficma me, o

Do:nina.

- Laudabilissima Domina, magnis tuas laudes vo-
€ibus extollimus : imple omni gaudio mentem
meam; luctum | utilem, poenitentiam opportunaut,
et scientiam salutiferam concedens mihi.

Deipara sancta, quz Verbum sanctum, quod so-
]um omnibus sanctis requiescit, iucarnatum pepe-
risti : sanctifica mentem meam, in pravis operibus
semper immorantem. :

Urna illa, in qua manna continebatur, olim. te,
Deipara, prafiguravit : Christum enim gerwinas!i,
qui omnibus honurantibus te scientie manna velut
imbrem demittit.

Supra omnes causas ac rationes, causam atqve
auctorem ubiversi peperisti, propter nimiam suam
benign:tatem, bominem factum. Unde te, o0 pura,
consona voce beatam nuncupamus.

Me in peccati salo fluctuantem, intercessione tua,
0 casta, ad uanquillissimos salutaria pcnitentizx
portus, precor, Domina, deducito ; ut perpetuis 80-
cordiz tenebris involutus, tandem aliquando salutis
lumen aspiciam.

Fulgurantibus radiis Filii et Dei tui, qui ex utero
tuo processit illumina et exhilara, o. intemeralis-
sima, eos qui te cum fide-collaudant; et interces-
sione tua a tenebris obscurissitpis Averni, et a pe-
renni tormento eripe nos.

Ez Canone ferig ww. ad Maistinum.

Παρισταμένη τῷ σταυρῷ Gov, Κύριε, ἡ ἀπειρό- D — Assistens Virgo innupta cruci tus, Dominator

γαμος, καὶ τὰς ἐν σοὶ τρώσεις χαθορῶσα, Δέσποτα,
«ιτρωσχομένη ἔλεγεν " Οἴμοι, τέχνον ! ὠδῖνας ἀπο-
φυγοῦσα τῷ τόχῳ σου, νῦν ὀδυνηρῶς κατατρύχο-
μαι

Ἢ πολύμνητος ἀμνὰς τὸν ἄρνᾳ θεασαμένη πρὸς
ἑκούσιον ἑλχόμενον πάθος, xal σταυρούμενον σαρχὶ,
ἠλάλαζε δαχρύουσα, καὶ τὴν μακροθυμίαν ὕμνει τὴν
τούτον δοξάζουσᾳ.

Τὸν ἑαυτῆς μόσχον fy ἄμεμπτος δάμαλις κατιδοῦσα
ξύλῳ ἀναρτώμενον, Τέχνον, ἐδόα ἀλαλαγμῷ, πῶς σε
πανάμωμον δῆμος οὐδ᾽ ὅλῳς ᾧχτείρησεν αὐτὸν ol-
χτειρηχότα, ἀλλὰ σχέψει δολία θανατῶσαι ἀδίχως
προείλετο ;

Dowine, aique intueus vulnera (83, ipsa etiamr
vulnerabatur, ac dicebat: Hei mihi, fili dolores
partus, cum tu. nascereris, effugi; et nunc dolori-
bus premor ac discrucior.

Agua illa, que plurimis ubique laudibus celebra-
tur, 407 videns Agnum ad voluntariam passionem
stiracium, ac secundum caruem orucifixum, ejula-
bat cum lacrymis, et illius lenganimitatem cum hu
dibus gloriflcabat.

Juvenca immaculata videns vitulum suum in
cruce suspensum, cum gemitu clamabet : O Fili ;
quomodo populus pravaricator nullam tui misera-
tionem habuit, qui illins misertus es? sed fraudu-
lento consilio te injuste interficere decrevit .

Digitized by Google
