1i09

MARIALE.

1410

Ver te enim, sanctissima, coierunt in unum quz A reditatis, et voluptatis misericorditer facti pattici-

prius dissidebant, Carlestis siquidem, et divinze hze-

Ἐκ τοῦ Κανόνος τῆς Κυριακῆς μετὰ τὴν ἁγίαν
Πεντηχοστὴν, ivl ποιξῖται ἡ μγήμη τῶν ἁγίων
πάντων.

Γνώμην ἀνδρείαν αἱ παρθένοι, πάναγνε, ἀναλα--
60034 σαφῶς, μαρτυρικοὺς ἄθλους ἀχλινῶς μιμού-
μεναι, καὶ ψαλμικῶς ὀπίσω σου τῷ Υἱῷ σου, Παρθένε,
ἐνθέως συναγαλλόμεναι τῷ παμδασιλεῖ προσηνέχθη-
σαν.

Παρθενιχῆς ἀπὸ γαστρὸς τὸν ix Θεοῦ Θεὸν Λόγον
ἀπεγέννησας ἡμῖν, Θεομῆτορ, ὃν νεάνιδες ἀγναὶ
θεοπρεπῶς ἐπόθησαν, καὶ συῦ ὀπίσω πᾶσαι τούτῳ
σαφῶς ἠχολούθησαν.

pes sumus.

Ex canone Dominice post sanctam. Pentecostem. in
qua celebratur memoria omnium sanctorum.

Virilem palam animum virgines assumentes, o
castissima, certamina martyrii fortiter subicrunt,
et juxta psalinum post te, Virgo, Filio tuo summo
Regi letantes oblatze sunt.

Virgineo ex ventre Deum ex Deo Verbum pro-
genuisti nobis, Dei Mater, quem  adolescentulze
cast: Deo digne dilexerunt, et post te palam om-
nes βου sunt,

Νύμφη Θεοῦ γέγονας, θεογεννήτρια " τὸν γὰρ p — Sponsa Dei fuisti, Dei Genitrix, ejus enim. Ver-

109100 Λόγον προλιώνιον σωματιχῶς. τέτοχας ἡμῖν,
ἐν ᾧ χαὶ γυναῖχες ἁγίως πολιτευσάμεναι, καὶ ἄθλοις
παμποιχίλοις διὰ σοῦ κοτμηθεῖσχι τῆς προμήτορος
πτῶσιν ἀνώρθωσαν.

᾿Ὑπερθαύμαστον τόχον τὸν σὸν ἀγαπήσασαι γυναῦ-
χες πάνσεμναι, τὰ τερπνὰ τοῦ βίου εἰς οὐδὲν ἐλογί-
σαντο, πάναγνς, τῆς αὐτοῦ xat μόνης ἐρωτιχῶς ἐπι-
θυμοῦσαι ἀγλαῖας καὶ θείας ἐλλάμψεως.

Μητέρα παναληθῇ θεοῦ σε πάντες γινώσχομεν,
Q' ἧς φύσις γυναιχῶν ῥωσθεῖσα, πανάμωμς, Χρι-
στοῦ ὑπερήθλησεν, ἀρετῆς τε πάσης εὐσεδῶς γέγονεν
ἔμπλεως.

(11) Qui B. Virginem agnoscunt veram Dei Ma-

bum ante $cecula genitum corporaliter peperisti no-
bis. In quo et mulieres sanct» vita perfunctae, et
variorum certaminum coronis per te ornate, prine
parentis lapsum emendarunt.

Admiratione omni superiorem partum tuum am-
plexas sanctissima mulieres, jucunda muadi nibil
habuerunt, castissima, solam ejus adamantes spe-
ciem divinis radiis illustrem. ,

Veram Dei Matrem te omnes agnoscimus (71), o
immaculatissima, per quam roborata natura mu-
liebris pro Christo certavit usque ad mortem : vir-
tuteque cumulatam omni religiose vitam duxit.

omnino eximi a tanto malo, ut Salus, qu: ab illa

trem, decens etiam est, eos ipsam agnoscere ab (7 erat, sibi primum, et summo modo prodesset, prz-

omni prorsus originalis peccati labe immaculatis-
simam. Nam ut optime argumentatur Thomas
Argentineusis, lib. ni, d. 5, 4.1, a: « Decuit
Filium Dei Virginem Matrem, ἃ macula originali
reservare, quia boc decuit Filium Dei in propria

awe observare, ad quod obligatur quilibet purus
homo ex precepto divino. Sed quicunque filius
possel matrem suam praservare etiam ἃ minori
malo, quam fuerit originalis culpa, ipse ad hoc
teneretur ex. praccepto divino, quia alias non hono-
rare( Matrem, neque in maxima necessitate illi
subveniret. Ergo, etc. lllud igitur quod decet ali-
quem facere, et nullam habet de iwpotentia excu-
. Sationem, si loc non facit, aliquo modo pro incon-
venienti sibi polerit imputari. Sed Virginem prz-
servare ab omni macula Dei Filium docuit, et ipse
boc potuit. Ergo aliquo modo inconveniens esse
videtur, si hoc non fecerit. lia Argentin. Cui
€onsonat Ambrosius Tarvisinus, sive Spiera, Serm.
in Sabbàtis, considerat. 2, conclus. δ, in. bunc
modum scribens : « Servavit Deus populum suum
ab.squis maris Rubri, et per quadraginta anuos
eorum vestimenta et calceamenta illiesa servavit, et
hoc propter dignitatem populi sui : οἱ quomodo
Matrem propriam ab omni iacula non praeservassel
propter diguitatem maternitatis sua. » Sic ille. Sed
de immunitate B. Virginis ab originali macula, ra-
tione divinse materuitatis, optime omnium Ambros,
Catbarinus in Disput. de conceptione D. Virginis
ad Patres ord. Prxzdic. lib. i, cap. ult. ubi ait :
Dico audacter, volente Deo, quod si B. Virgo con-
Sideretur secundum nalure sus conditionem ,
secundum quam erat filia Ada ex semine in se ipso
wdioso, vel digno odio concepta, el propagata,
absque dubio ex se digna fuit intelligi sub Adae
peccato eum reliquis. Si vero consideretur ut Ma-
ter Dei, et illa, quie erat paritura Salutem mundo,
pium, et pulchrum est credere, quod [uit digna

veniendo, et occurrendo ante malum potius quam
posumodum vindicando. Quod si quzrat ergo quis:
Quo ergo modo consideranda esti Nunquid ut filia
Adz, uLsit cum peccato, an. ut. Mater Christi, ui
3b eo sit preservata ? ego quidem a Scripturis di-
sCcens, lac parte non considerabo illam, ut Ade
filiam, sed ut Christi Matrem. Aliam enim penitus
in ea geneologiam non lego in Scriptura, nisi quod
Christi sit Mater. Patrem autem ejus, et matrem
ἃ Scriptura nequaquam didici. Ergo μος plane iu-
nuit his, qui capere volent, et quibus est intelli-
gentiz spiritus, ut ita a nobis consideranda sit,
Sicut Scripture illam nobis praeferunt, et osten- .
tant, Similiter enim est, quod de Melchisedech ad-
vertit Paulus, quod essent in Scripturis, et pater, et
mater ejus sub silentio missi, et ipse absque gene&-
logia, eo quod Christum signifücaret Dei Filium. Cum
igitur non sine hujus veritatis, ac mysterii doctrina
(ut certo scio, videre poterunt quibus sunt beati
oculi) occultatum sit pater, et mater Dominae nostre,
el solum ostensa palam nobis ut Christi Mater in
Scripturis sanctis, ut agnosceremus illam, quod
graua uon solum naturam superavit, sed absorbuit,
et ad nihilum redegit; contidenter assero quod Do-
minus ab initio cui videret omnino ex rigere le-
gis debuisse illam similiter cum aliis a. gratia sua
excidere, singulari prxrogativa excipiens eam, no-
luit videre hoc malum in ea, quam in Matrem ine-
narrabili gratia. praelegerat, ut hinc omni honore
dignissima censeri posset. Noluit tant; Matris
statum et. debitam perpetuo gratiam quovis modo
mutare, aut ab unius facto adco indigne sub discri-
mine pendere, siquidem longe zquius, et divinz
sapienti: comgruentius, ul in Filio suo perpetus
charitatis oculo respiceretur, quam in parente ali-
quando sub ira quasi peccatrix agnosceretur. Hac-
tenus Cathiarinus,

Digitized by Google
