145

MARIALE.

1466

quam naturz hominum humiliat largiris salutem, À humanam naturam, iinmaculata, Deum corporans,

Ex canone ferie w, ante Pentecostem.

Corporatus ex te prodiit Deus Verbum, o immo-
culata, lapsum primorum parentum per viscera mi-
sericordi: reparans.

Ex te Dei Sapientia, domum sibi ipsi fabricata,
incarnata est ineffabili demissione, Virgo nuptia-
rum expers, Tu enim una ex cunctis, generationi-
bus electa es in incorruptum incorrupti habitacu-
jum Verbi (63).

Luminis receptaculum fuisti, o pura, splendentis
ante luciferum ex Patre, et in. te habitaculum fi-
gentis temporibus novissimis, nostramque ferentis
humanam forman, οἱ illam sine permistione deili-
cartis. Propter quod te omnes, ut Dei matrem,
magnificamus.

Ex canone ferie v, ante Pentecosten,

Refingis confiactam, et corruptione collapsam

(68) Favet Nicolaus Cusanus S. R. E. cardinalis,
libr. v. Exercitat. ad illa verba : Celum et Terra
transibunt, dum inquit : « Virgo gloriosa, cum
esset prelestinata ante szcula, ut ex ipsa recipe-
ret Dei Filius naturam humanam, ut Dei Filius

fleret filius hominis : ita concepta est, ut dignum

ad hoc habitaculum fieret, luduere se debuit Deus
humanitate Mariz, quare humana natura. Virginis
digna -facta est ab initio. » Sic ille. Et Gulielmus
Pariensis Junior, sive Bitontinus in Postillis majo-
ribus de [esto Conceptionis, 4. 5, dum ait : « Virgo
Maria debebat. fieri speciale habitaen!umn Dei. Ergo
debebat specialius praeparari. Sed si concepta
fuisset in peccato originali, non fuisset specialius
praeparata. Igitur. non foit concepta in peccato ori-
inali. Sie Gulielmus, τς Fuliertus Carnotensis
in. Serm. de Nativit. B. Virginis, ait in rem no-
stram : « Hoc igitur cum primis astruere fas est,
quod anima ipsius, et caro, in qua elegit sibi habi-
taeulum Sapientia Dei Patris, ab omni malitia et
immunditia purissima fuerunt : affirmante Scri-
ptura, quod in malevolam animam nón introibit
Sapientia, neque habitabit in corpore subdito pec-
eatís. » Hxc Fulbertus. Cujus verba videtur desum-
Vie D. Thomas 3, p. 4. 27, a. 4. ad probandam

irginis puritatem. actualem, sed Fulbertus. (ut in
suis Exceptionibus cap. 5, notat Nierembergius)
puritatem originalem iis stabilire contendit, quo in
aliis jocis uberius expressit : et quod majorem vim
habere videtur ad suadendam immunitatem a peccato
originali, quam a veniali, dubitari nou debet, cum
corpus efformatum ac conceptum in peccato origi-
nali, magis sit subditum peccato, quam quod unum
adinittat veniale, si non contraxisse originale, Velas-
quez de Maria Concepta libr. 1, Dissert. 5, annot.
7, n. 4, afferens illam Ecclesi: orationem : « Om-
nipotens sempiterne Deus, qui gloriose Virgivis
Μανία: corpus et animam, ut dignum Filio tuo ha-
bitaculum e&ici mereretur, Spiritu sancto coope-
rante pra-parasti, » ait inter alia : Notanter quidem
Corporis et animz Marie mentionem fecit, quie
Spiritus. sanctus ad dignum Fitii Dei babitaculum
reparavit, quin. dubium sit, quod de prima sui
ormatione Kce'esia loquatur, ne tardus przpara-
tor habitaculi Spiritus sanctus fuisse videretur, qui
peregrinum hospitem, et quidem ferum hostem
prius babitaculum intrare, et conspurcare permise-
rit. Sic ille, Speciale Babitaculum Dei debet spe-
ciali 1nodo praeparari. Sed B. Virgo fuit speciale
habitaculum. Dei tam secundum corpus, quain se-
Cundum animam. Érgo speciali modo debuit prx-
parari. Quo auteui speciali modo preparata fuisset,

et supra naturam pariens sine lactu nuptiali, cui
clamamus : Gloria, Christe, virtuti tue,

l'orta Dei clausa, per quam solus intravit Altis-
simus, dirige me in vías Dei, et aperi mihi salutis
portas, o Deo gratissima ; ad te siquidem, o Virgo,
confugio, unicum presidium generis bumani.

3492 Parce mihi, Christe, cum veneris gloriosus
ad judicandum mundum : dissipa nebulam passio-
num mearum per intercessiones Genitricis tui, et
fac me heredem coelestis regui tui.

Ex canone. Parasceve ante Pentecosten.
Humanam naturam ex Virgine tanquam. vestem
suscipiens, o Verbum, propter summam misericor-
diam tuam, eamdem tanquam fÜrmum tegumentum
ac parietem dedisti nobis semper, qui te Deum ho-
minumque amatorem esse cognovimus.
"Preter legem. nature legis datorem parturis,

si in originali peccato fuisset concepta ? Ingens pro-
fecio pondus habet oratio. misse pro Virginis con-
ceptione, qua Ecclesia Romana usa est, ut. habetur.
in Missali, cui titulus : « Missale ad usum Sacro-
sancte Ecclesie Romans recens diligenti studio
recognitum Lugduni auno 4515, » et in Ollicio
Conceptionis B. Virginis per magistrum Leonar-
dum de Nogorolis edito, et per Sixtum 1V, pont.
max. approbato, quam refert et in ea vim facit Am-
brosius Cathlerinus lib. n, Disput. pro immaculata
Virginis conceptione huuc iu modum : « Audi,
quaeso, orationem, quam consulto οἱ ex certa scien
tia recepit jam olim Ecclesia, et agnosce quam
perspicue declaret quod dicimus : Deus qui per ini-
maculatam Virginis conceptionem dignum Filio tuo
habitaculum praparasti, » ctc. Sic ille. Observanda
enim est series dictionis, qua per iminaculatam Ma-
ris conceptionem dignum ἃ Summo Patre Fi'io
$uo priparatum fiabitaculum dicitur, quasi aliter
non fuerit dignum. Toile ergo immaculatam. Vir-
ginis conceptionem, tolles et dignum Filii Dei lia-
bitaculuin, tolles etiam et Dominice incarnationis
sacramentum. Pone vero immaculatam Maria con-
cepiionem, et videbis statim. cum impolluta eum
qui sanctificat universa, nam ut nunquam aute sau-
ctissimam Mariam divinz carnis aseumptioni re-
pertum est habitaculum, ita ubi repertum est, liu-
manam carnem assumpsit Dcus, Nisi fuisset Filius,
cui dignum erat a Patre habitaculum przparandum,
nou fuisset immaculata Virginis conceptio, nec alia
inmaculat: conceptionis causa, fons, et origo,
quam Dei Filius, Porro Deiparam Virginem fuisse
sine originali macula conceptam, co quod ipsa fue-
rit in. Dei humanitatem habitaculum praeparata,
disertis verbis affirmavit L. Germanus patriarcha
Constantinopolitanus in Menzis Gracorum die 9
Decembris et in suo Mariali fragm. 9, dum di-
xit: « Hedie in visceribus Caste Anne conci-
pitur Maria Dei Filia, praeparata in habitaculum
universalis Regis seculorum. » Quid enim est Ma-
riam iu visceribus S. Aunie conceptam. esse Doi
filiam, nisi conceptam esse in gratia, et per con-
sequens, conceptam sine peccato originali? si enim
in originali peccato coucepta fuiss^t, non jam con-
cepta bei filia, sed concepta filia diaboli, et filia irz
(quod Christiane aures audire horrent) praedicari
posset, Filia autem Dei sine originali peccato con-
cepta est, non aliam ob causam, nisi quia praeparata
in habitacalum universalis Regís seculorum. Qpor-
tuit enim eam, quxe. Dei singulare habitaculum fu-
tura eràt, esse incontaminatissima puritate. fu:-
gentem, atque ab omni omnino labe. alienissimam,

Digitized by Google
