^

-«--Ο

1805

ἐνδυνάμωσον, Κόρη, τὸν δυνατὸν, ἀναμάρτητον Aó-
γον σωματωθέντα ἀῤῥήτως χυήσασα, καὶ δίδου μοι
καθαρτιχὸν μολυσμάτων, Πανάμωμε, δάκρνον.

:"Ygvow προσάγω σοι, Παρθένε, μὴ παρίδῃς pt

xaxol; χεχρατημένον, ἀλλὰ δίδου, ἀγνὴ, διόρθωσιν
πελείαν διὰ νηστείας πάσης τε ἀγωγῆς ἀγαθοτρόπον.

Ἰεζεχιήλ σε πύλην ἀδιόδευτον, ἀγνὴ, προεῖδε,
μετανοίας πύλας πᾶσιν ὑπανοίγουσαν ἀπεγνωσμέ-
νοι; " ὅθεν δυσωπῶ σε τρίδους μοι ὑπάνοιξον τὰς
πρὸς τὰ; ἐχεῖθεν φερούσας καταπαύσεις.

Φάνηθι, ἄχραντε Δέσποινα, θεῖος συνεργὸς τοῖς
ἄχρείοις οἰκέταις σου, καιρῷ τῆς ἐγκρατείας τὰς
προσευχὰς ἡμῶν προσάγουσα Κυρίῳ τῷ τῶν αἰώ-
νων βαοιλεύοντι.

Ἐκ τοῦ Κανόνος τῆς δευτέρας τῆς ἑδδομάδος v,
δὶς τὸν "Ορθρον.

Χαίροις ὁ πανάγιος ναὸς, ὁ πόχος ὁ θεόδροσος,
ἐσφραγισμένη πηγὴ τοῦ ἀθανάτου ῥείθρου, τὴν mol-
μνὴν σον, Δέσποινα, φύλαττε ix παντοίων moÀs-
μίων ἀπολιορχήτως.

Τὸν ἀγεώργητον βότρυν συλλαδοῦσα ἐσχοτισμένον᾽

με μέθῃ τῆς ἁμαρτίας σωφρόνισον, Θεοτόχε Παρ-
θένς, ἐλπὶς τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

Σὺ el, Θεότόχε, τὰ ὅπλα ἡμῶν καὶ τεῖχος, σὺ εἴ ἢ
ἀντίληψις τῶν εἰς σὲ προσερχομένων * σὲ xal νῦν
εἰς πρεσδείαν κινοῦμεν, ἵνα λυτρωθῶμεν τῶν ἐχ-
θρῶν ἡμῶν.

Θεοχαρίτωτε ἀγνὴ καὶ εὐλογημένη, μετὰ τῶν ἄνω
δυνάμεων xal ἀρχαγγέλων, καὶ τῶν πάντων ἀσω-
μάτων, πρέσδενε ἀτελεντήτω; ὑπὲρ πάντω» ἡμῶν,
τὰν kx σοῦ γεννηθέντα δι᾿ εὐσπλαγχνίας, ἵνα δίδοται
ἡμῖν, πρὶν f] τέλο; ἔλθῃ, συγχώρησιν χαὶ ἰλασμὸν
τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἐπανόρθωσιν τοῦ βίου, ὅπως
οἰχτειρμὸν εὑρεῖν δυνηθῶμεν.

'Ex τοῦ Καγόνος τῆς τρίτης τῆς ἑδδομάδος v.

Τὰς χεῖράς σου τὰς θείας, αἷς τὸν Κτίστην ἐδά-
στασας, Παρθένε παναγία, σαρχωθέντα χρηστότητι,
προτείνασα δυσώπησον αὐτὸν λυτρώσασθαι ἡμᾶς &x
πειρασμῶν, xal παθῶν, καὶ χινδύνων, τοὺς πόθῳ
ἀνευφημοῦντάς σε, xat βοῶντάς aot * Δόξα τῷ ἕνοι-
κήσαντι ἐν σοὶ, δόξα τῷ προελθόντι ἐχ σοῦ, δόξα
τῷ ἐλευθερώσαντι ἡμᾶς διὰ τοῦ τόχου σου,

Σῶσόν με, σῶσόν με, ἡ τὸν Σωτῆρα τέξασα᾽ ἴδε
τὴν θλίψιν μου, ἀγνὴ, ἣν ἡ πληθὺς τῶν ἀμετρήτων
μου χαχῶν ἐμποιεῖ χαθ' ἡμέραν τῇ ἀθλίᾳ μου ψυχῇ,
ἐξ ἀπογνώσεως.

Κριτὴν ὃν ἐγέννησας, Παρθένε Μαρία, δυασώκπει
ἐν ὥρᾳ τῆς χρίσεως με, ἀγνὴ, οἰχτεῖραι καὶ σῶτα:

, MARIALE.
"Ex τοῦ Κανόνος τοῦ Σαδδάτου τῆς ἐύδομάδος B'. ἃ
Νηστεύξιν με xal ἀπέχεσθαι πάσης ἁμαρτίας.

1300

Ex canone in Sabbato χυἱ hebdomadis.

O Puella, da mibi vires, ut jejunare, et 3b omni
peccato abstinere possim, qus potentissimum
Verbum ab omni peecati labe jmmune, corpore
vestitum ineffabiliter peperisti; et concede mihi
lacrymas, o purissima, 810 quibus maculas meas
emundem,

Hymnum offero tibi, o Virgo : ne despicias me
malis obsessum : sed concede mibi, o casta, per-
feetam correctionem per jejunium, ac vitz omnis
probe peractz rationem.

Przvidit te Ezechiel, o casta, portam per quam
nulli patebat via; que omnibus desperaüs aperis
portas ponitentiz : unde tibi supplico; ut mibi

p vias aperias, quae ad celestem requiem me perdu-

eant.

Esto, o. Domina immaculata, divina coadjutrix
inutilibus servis tuis tempore abstinentie, preces
nostras offerens Domino regi seculorum.

Ex canone in fería τὶ hebd. wi, ad Matutinum.

Salve, o templum sanctissimum, o vellus divino
rore infusum, o fons signate fluentis immortalis :
gregem tuum custodi, Domina, ab bostium univer-
sorum oppugnatione immunem.

Tu qui racemum absque ullius cultura concepi -
sti, me peccati. ebrietate obtenebratum ad sobric-
tstem restitue, ὁ Virgo Ucipara, spes animarum
nostrarum. m

Tu es, o Deipara, arma nostra, et murus : tu re-
fugium ad te confugientium. Nuuc itaque te ora-
tricem nostram constituimus, ut ab hostibus nostris:
liberemur,

Ὁ divina gratia plenissima, casta, et benedicta,
una cum supernis virtutibus et archangelis, omni-
busque incorporeis deprecare incessanter pro nobis
omnibus illum qui ex te natus est per viscera mi-
sericordiz ; ut concedal nolis, antequam finis ad -
veniat, indulgentiam, et propitiationem peccatorum,
vitzque correctionem, ut misericordiam invenire
possimus.

811 Excanone in feria y hebdomadis n.

O Virgo sanctissima, extende divinas manus
iuas, quibus portasti Creatorem, propter suem
benignitatem incarnatum ; eumque precare suppli-
citer, ut a tentationibus, perturbationibus et peri-
culis eripiat nos, qui te cum affeetu celebramus,
οἱ ad te clamamus: Gloria ei qui in te habitavit :
gloria ei qui ex te processit: gloria ei qui nos per
partum toum in libertatem vindicavit,

Salva me, salva me, tu qu:e Salvatorem peperisti ;
vide tribulationem meam, ocasta, quam multitudo
immeusorum malorum meorum infert quotidie
misere anima mes, ex desperatione.

O casta Viryo Maria, deprecare Judicem, quem
generasti , ut jn. hora judicii misercatur mei, et

Digitized by Google
