1471

εἰς τὸν "Opópor.

MARIALE.
'Ex τοῦ Kavóroc τοῦ Za06ázov τῆς δύδομάδος εἰ, A

1378
Ex canone in Sabbato ebd. v, ad Matutinum.

Tu qua sola es omni laude dignissima, iis qui (6 fideliter laudant, precare ut. concedatur peccatorum
remissio, et divinorum cbarismatum distributio, et Verbum sanctissimum exora.

*H τοῦ νόμου τὸν Aovf,pa, ᾿λειπάρθενε χυήσασα,
ἱκέτευε τὰς ἀνομίας ὑπεξᾶραι πάσας ἐν καιρῷ τῷ νῦν
ἐνεστῶτι τοῖ; χαλῶς προαιρουμένοις ἐξασκεῖν θείας
γηστείας σπουδήν.

Ἱχεσίαις οἰχείρμων τῆς χνησάσης σε, καὶ ἁγίων
μαρτύρων, καὶ ἀποστόλων σον, φώτισην ἡμῶν τὰς
ψυχὰς τοῦ δοξάζειν σε ἐν ἀγαλλιάσει ψυχῆς εἰς τοὺς
αἰῶνας.

Φωνῇ ἀγγέλου βουλῆς τὸν ἔλγγελον τῆς τοῦ Πατρὸς
ἀῤῥήτως Θεὸν, Θεοτόχε, ἐχύησας " τὰς φωνὰς οὖν
τῶν δούλων σου πρόσδεξαι, ἃς ἐν τῷ τῆς νηστείας
χρόνῳ προσάγομεν, xal ταύτας προσάγαγε θεῷ,
ὥσπερ θυμίαμα.

Ἐκ τοῦ Καγέγος τῆς τρίτης τῶν Βαΐων, εἰς τὸν
"0p0pov.

᾿Αρχὴ σωτηρίας fj τοῦ Γαδριὴλ προσηγορία πρὸς
τὴν Παρθένον γέγονεν " ἤχουσε γὰρ τὸ, Χαῖρ:, οὐκ
ἀπέφνγε τὸν ἀσπασμὸν, οὐχ ἐδέστασε ὡς ἡ Σάῤῥα ἐν
«ἢ σχηνῇ, ἀλλ᾽ οὕτω; ἔλεγεν "ε Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου,
γένοιτό μοι χατὰ τὸ ῥῆμά σου.»

Χαῖρε, σοὶ βοῶμεν, τῇ χνησάσῃ τὴν χαράν, ἡ
χεχαριτωμένη Θεοτόχε Παρθένε, Θεὸν ὃν ἔτεχες buo-
ὦπει λυτρωθῆναι χινδύνων καὶ φθορᾷς τοὺς ἀν-
υμνοῦντάς σε ἀεΐ.

Παναγία Παρθένι, σύ με διάσωσον, τῆς ἐμῆς

Virgo perpetua, quz legis Datorem genuisti,
eumdem precare, ut e medio tollat omnes iniqui-
tates eorum, qui przsenti tempore in divino jejunie
sese sollicite exercere deliberant.

Deprecationibus Genitricis tus, 0o misericors, et
sanctorum martyrum εἰ apostolorum tuorum, illu-
mina animas nostras, ut glorificemus (6 in exsul-
tatione animi per szcula universa.

Αὐ vocem angeli Angelum consilii Patris ineffa-
biliter coucepisti, ὁ Deipara : voces erge suscipe
servorum tuorum, quas jejunii tempore offerimus,

B easque tu Deo offer, instar thymiamatis.

Ex canone in feria τι in Ramis Palmarum, ad Ma-
tulinum.

Principium salutis fuit allocutio Gabrielis ad
Virginem : audivit enim, Ave. Non refugit saluta -
Uonem ; non dubitavit ut Sarra in tabernaculo; sed
ita dixit : « Ecce 840 ancilla Domini, fiat mihi
secundum verbum tuum. »

At te clamamus, Gaude, quie gaudium concepisti,
o gratia plena Deipara Virgo : Deum, quem pepe-
Fisti, deprecare, ut liberet a periculis et corru-
ptione eos qui te assidue concelebraut,

Virgo sanctissima, tu me salvum fac, et mez in-

ἀσθενείας γενοῦ βοήθεια, ἡ «bv θελητὴν τοῦ ἐλέους (; firmitatis esto auxilium, qux misericordiz amatorem

κυήσασα, ὃν ὑπερυψοῦμεν εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

"Ex σοῦ, Παρθένε θεοχαρίτωτε, τοῖς àv νυχτὶ
παθῶν χεχρατημένοις ἀνέτειλε τοῦ φωτὸς xal «lpf-
νῆς Χριστὸς χορηγὲς, τὴν ἐξ ἀπροσεξίας λύων πα-
ράθασιν, καὶ τὴν ἀπολύτρωσιν ἡμῖν σαφῶς δωρού-
μενος.

'Ex τοῦ Κανόνος διπλοῦ τῆς τετάρτης τῶν
Βαΐων, δὶς τὸν Ὄρμθρον.

Τῷ τιμίῳ σταυρῷ τοῦ Υἱοῦ cou φυλαττόμενοι,
Δέσποινα ἁγνὴ θεοτόχε, πᾶσαν προσδολὴν τοῦ πολε-
μήτορος ἅπαντες ῥᾳδίως ἐχτρεπόμεθα᾽ διό σε xata-
χρέως δοξάζομεν ὡς Μητέρα τοῦ φωτὸς xal μόνην
ἐλπίδα τῶν ψυχῶν ἡμῶν.

Μὴ φλαχθεῖσα τῷ πυρὶ τῆς Θεότητος, ἀγνὴ, χατά-
φλεξόν μου τὰς ὑλώδεις ὁρμὰς τῶν παθῶν, ὅπως
πιστῶς, ἀγνὴ, δοξάζω σε.

Παρθενομῆτορ ἄχραντε, ἡ ῥίζα τοῦ Ἴεσσαὶ, ἐξ ἧς
Χριστὸς ἀνέτειλε, τὸ ζωηφόρον ἄνθος τῶν γηγενῶν,
δι᾽ ἧς ἐλυτρώθημεν φθορᾶς xax θνητότητος, σὲ ὑμνοῦ-
pev πάντες, ἀγνή.

"Ev σοὶ, Παρθένε ἀγνὴ. ἐθεωρήθησαν πᾶσαι τοῦ
Θεοῦ αἱ πορεῖαι, τοῦ φυλάξαντος τὴν σὴν ἀγνείαν
μετὰ τόχον ἐσφραγισμένην σαφῶς εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

Ἰδοὺ πᾶσαι γενεαὶ μαχαρίζομέν σε, ἄχραντε, τὰ
μεγαλεῖα τὰ σὰ καθορῶντες " σὺ γὰρ τίχτεις ὑπερ-
φνυῶς τὸν τοῦ χόσμου παντὸς Ποιητὴν, Θεὺν ὄντα
χαὶ βροτόν.

concepisti, quem superexaltamus in omnia szcula.

Ex te, ὁ Virgo Deo clarissima, iis qui in. nocte
passionum delinebantur, exortus est auctor lucis
et pacis Cliristus, transgressionem ex negligentia
ortam diluens, et manifeste nobis redemptionem
dilargiens,

Ex canone duplici in [eria τν in Ramis Palmarum, ad
- Matutinum.

Pretiosa Filii tui eruce custoditi, Domina casta
Deipara, omnem hostis impetum facile omnes evi-
tamus : propterea te pro debito glorificamus tan-
quam Matrer lucis, atque unicam spem animarum
nostrarum.

Ὁ 900 casi, qua a Divinitatis igne nequaquam com-

busta es, combure materiales affectus passionum
mearum, ut cum fide, o casta, te gloriticem.

Virgo Mater immaculata, virga Jesse, ex qua
Christus exortus est, flos, qui vitam protulit terrige-
nis; per quam redempti sumus ἃ corruptione εἰ
mortalitate ; te universi, o pura, collaudamus.

In te, Virgo cista, conspectz sunt omnes vie
Dei, qui conservavit puritatem tuam post partum
manifeste aigillatam in omnia szcula.

Eccc omnes generationes beatam te dicimus, o
inviolata, magnalia tua contemplantes : tu. epim
supernaturaliter paris universis Cunditorem Deum
et hominem.

Digitized by Google
