1321

S. JOSEPHI HYMNOGRAPIHI

1225.

wr assiduis precibus interpella, ut ab. interitu οἱ A ἡμᾶς Ex φθορᾶς, τοὺς By πίστει xal πόθῳ σε δοξά-

corruptione liberet no8, Á te cum fide εἰ affectu
glorificamus.

Templum Dei facta es, o summe immaculata, in
quo eum ille tanquam sacerdos inliabitaeset, buma-
nam substantiam deificavit, e& fideles templa sua
wirabiliter effecit, —

Hymoum gratiarum actionis offerimus tibi nune,
€ Virgo pura, per te ab antiqua. maledictione li-.
Lerati, atque omnis benedictionis fructum conse-
cuti.

Gerininasti illum sine semine, quem Pater incor-
ruptib.liler germinavit : e& post partum virgo per-
mansisti, $83 quemadmodum fueras ante partum :
propterea beatitudinem, el gloriam — concede

mihi perpetuam, o Inviolats, quippe quae es Dei B

Mater.

lllum, cui eum tremore assistunt celestes acies,
itu peperisti, o. casta, hominibus unitum propler
suam bonitatem : Eumdem impenso affectu precare,
ut misereatur servorum tuorum.

Novum nobis infantem peperisti Antiquum die-
rum, qui novas in terris semitas demonstravit, et
vetustate. confeciam naturam nostraui renovavit ;

o Virgo benedicta.

Custodi; o Puella Deo charíssima, in. humilitate
vitam meam, tu qu: demonum fastum ac. super-
biam partu tuo contrivisti, et exalla me 2 stercore
passionum, et. famelicum grati: tum satura me,
dum concino : Laudate, opera, Dominum, elc. 6

Voce angeli te salutamus, o benedicta Virgo ca-

8 issima : Ave, quae Deum inconprebensibilem in
t» continuisti ! Ave, maledictionis solutio, et bene-
dictionis introductio ! Ave, o unica, qua paradisi
portas aperuisti.

O Virgo, quie ipsis Cherubim sanctior apparuisti,
quippe qu:& Deum omni sanclitate superiorem pe-
peristi, sanctifica nos omnes, qui noctu diuque νοῦ

' cibus sanctis te sanctificamus.
Ex Canone ferie ww, ad. Matutinum.

Ut omnibus flliis Adam impassibilitatem acqui-
reres, passionem sustines , Domine, super crucem :
terra tremit et concutitur. Tu vero, o Domina, ma-
ternis permota visceribus, in voces querulas ac ὅ6- D
biles erumpis.

0 fili, cum te peperi, speciosum ferma super
onmes filios hominum cognovi ; εἴ quoniedo
nune, Christe, cruci 984 affixus pulchritudine ca-
res? lta cum lacrymis Virgo loquebatur.

Gladio passionis θΠ}} tui vulnerata es, o Domina,
cum eumdem crucifixum, ac latus ipsius purissi-
mum propter nos lancea peifossum vidisti.

Cum Christum, qui solus ab universo capi noB
potest, in utero meo cepissem, ac deinde sine dolo-
ribus peperissem ; nunc dolores partus experior,
dum eumdem in. cruce sublatum video. la Deipara
illaerymans aiebat.

ζοντας.

Ναὺς Θεοῦ ἐδείχϑης, πανάμωμε, ἐν ᾧ οἰκήσας
ἱερῶς τὴν βροτῶν οὐσίαν ἐθέωσεν, ποιήσας τοὺς
πιστοὺς ναοὺς ἑαυτοῦ παραδόξως.

ὝΜμνον σοι, Παρθένε, εὐχαριστίας προσάγομεν
νῦν, διὰ σοῦ, ἁγνὴ, οἱ σεσωσμένοι ἐχ τῆς ἀρχαίας
κατάρας, xal πᾶςαν εὐλογίαν καρπούμενοι,

Ἐδλάστησας ἄνευ σπέρματος ὃν ἐγέγνῃσε Πατὴρ
ἀῤῥεύστως, ἔμεινας μετὰ τόκον παρθένος ὡς πρὸ
τόχου' διὸ μεμαχάριδσαι xal δεδόξασαι, ἄχραντε,
ἀπαύστως, ὡς; Μήτηρ o0sa Θεοῦ.

"Q παρειστήχεισαν τρόμῳ τὰ ἐπουράνια τάγματα,
τοῦτον τίχτεις, ἀγγὴ, ἐνωθέντα τοῖς βροτοῖς ἀγαθό-
τητι, ὅν ἐχτενῶς ἱχέτευε οἰχτειρῆσαι τοὺς δούλους
950,

Νέον ἡμῖν βρέφος ἀπεχύησας «bv Ἠαλαιὸν ἡμερῶν
νέας ἐπὶ γῆς τρίδους ὑποδειχνύντα, καὶ τὴν παλαιω-
θεῖσαν φύσιν χαιγαουργοῦντα, ἀνύμφευτε εὐλογημέντ,.

Συντήρησόγ μου τὴν διάνοιαν ἐν ταπεινώσει, Καὶ ὁ-
p θεοχαρίτωτε, ἡ τῷ τόχῳ σου συντρίψασα ἑπάρσε:ς
τῶν δαιμόνωγ, καὶ ὕψωσόν με ἀπὰ τῆς xoxplag τῶν
παθῶν, xol πεινῶντα τὴν χάριν σου χόρεσον μελ-
ῳδοῦντα' Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε, τὰ ἔργα, καὶ ὑπερ-
υψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας.

Φωνὴν σοι προσάγομεν τὴν τοῦ Γαθριὴλ ἀγγέ-
λου, πάναγνε, εὐλογημένη" Χαῖρε, ἡ χωρήσασα Θεὸν
τὸν ἀχώρητον * χαῖρε, κατάρας λύσις, xat εὐλογίας
εἰσαγωγῆ χαῖρε, μόνη παραδείσον dj τὴν θύραν
ἀνεῴξασα. *

Φανεῖσα τῶν Χερονδὶμ ἁγιωτέρα, Παρθένε, ὡς
τὸν Θεὸν τεχοῦφα τὸν ὑπεράγιον, πάντας ἡμᾶς xat-
αγίασον, τοὺς ἐν φωναῖς ἁγίαις πίστει ἐν νυχτὶ χοὶ
ἡμέρᾳ σε ἁγιάζοντας.

'Ex τοῦ Kavóroc τῆς τετάρτης, εἰς τὸν "Op8pov.

Ἵνα ἀπάθειαν πᾶσι τοῖς ἐξ ᾿Αδὰμ προξενήσῃς,
Δέσποτα, πάθος φέρεις ἐν σταυρῷ, καὶ ὁρῶσα σεΐε-
ται 4 γῆ, θρηνῳδοῦσα μητρικῶς ἑδόας, Δέσποινα.

ὭὩραϊον κάλλει σε, Υἱὲ, ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους
ἐν τῷ τίχτειν ἐπέγνων, χαὶ πῶς σταυρούμενος vuv
χάλλος οὐχ ἔχεις, Χριστέ; ἡ Παρθένος ἔλεγε δα-
χρύουσα.

Ῥομφαίᾳ τέτρωσαι φτοῦ πάθους, Δέγπεαινα, τοῦ ἐκ
σοῦ σαρχωθέντος, ὅταν αὑτὸν ἔδλεψα: σταυρούμενον
xai λόγχῃ ἄχραντον πλευρὰν &' ἡμᾶς ἐξορυττό-
p&vov.

Πατρὶ χωρήσασα Χριστὸν μόνον τὸν ἀχώρητον
παντὶ ὠδίνων ἄνευθεν τέτοχας͵ νῦν δὲ ὀδυνῶμα: ἐν
τῷ σταυροῦσθαί σε, Χριστὲ, ἡ Θεοτόχος χλαΐίουδα
ἔλεγεν.

Digitized by Google
