2:50

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

1360

ab igne zelerno eripe me, qua sola es Dei gratia A ρὸς αἰωνίου ἑξάρπασόν με, μόνη Üsoyopiture.

plenissima (43).

Tu, 0 casta, qux cwlillcasti substaniiam nostram
terrenam εἰ corrüptibilem; ferventi iptercessione
tua [ac ut dirigantur preces et supplicationes no-
str:€ ad tuum atque on.nium Deum et Regem.

Iufirmatam— omnibus pessimornm demonum
invasiouibus miseram animam meam, medica, o
Domina immaculata (44), τὰ quz medicum Christum
redemptionem nostram peperisti : te enim, o Puella,
Virginem incorruptam agnovimus.

TONUS Ii.

Ex canone [erige 1 ejusdem fiebdomade.

O terra, ab. aratoris manu. immunis, qui uni- g

versi Nutritorem produxisti, qui aperiens manum
beneplacito 806 suo, implet omne animal divina
virtute : fortilica pane vitali corda nostra debilitata
ἃς Íracta ex satietate gravissimorum peccatorum
nostrorum.

. O Dei Genitrix casta, medicinam adbibe ulceribus
animae mex, cordisque passionibus, ac mentis ve-
Jubilitati ; quippe qua sola peccatoram es auxilia-
wix, et murus eorum qui hostium deprzedationibus
sunt expositi.

Quis auditas faciet laudes tuas, o Virgo, quz
inexcogitabili modo peperisti laudabilem Domina-
torem ἃς Dominum, quem primarii angelorum
erdines collaudant. Eumdem tu deprecare, o Virgo
iunupta, pro populo, qui sese peceatis ebstrinxit.

TONES Π.
Ez canone ferie 1v ejusdem hebdomade,

Tau quz in omnes creaturas exerces imperium,
e Demina; quippe quie Dominum ipsum peperisti,
libera me a servitute dolosi omnium hostis.

Te refulgentem lampadem, et lucernam, in qua
ignis Divinitatis eommoratus illuminavit eos qui in

(43). «Plenum (inquit Pelbartus in Siellario tibr.
ιν, p. 1, q. 2, a. δ) es cujus nulla pars est vacua,
1v, Phys. Ergo, subdit idem, pars originis, id est,
conceptionis Marie, non fuit ἃ gratia vacua, quod
fuisset, si in peccato originali concepta foret ; » Sic
Pelbartus. Dicitur porro B. Virgo ἃ Josepho « sola
divina gratia plenissima :»quia sola per singularem
Dei in se benevolentiam, ab. omni prorsus peccato,
quod gratiam excindit, semper alienissima: vel
quia sola a primo sug conceptionis instanti, el per
omne viue tempus, divinis oculis in omnibus gra-
tiosissima : vel quia cum ejus gralix plenitudo sit
ex ejus dignitate mensuranda et maternilatis ejus
dignitas onem quamcanque hominibus possibi-
lem dignitatem superet, plenitudo etjam gratiae
ipsius omnem pure Δία filio commtnicabilem
dignitatem excedet, el privilegium immun:tatis ab
originali peccato, quod gratiam excludit, in se
includit. Hinc Paulus de Meredia in tract. De Con-
€ept. D. V., ad Innocent. VIII, in illa. verba Ave
Maria, gratia plena, « Plenitudini, inquit, con-
veuil, ut sit per tolam essentiam subjecti, quia
8i ita non esset, nunquam plena esset: essentia vero
subjecti divisa est in principium, medium, et

Ἢ οὐρανώσασα ἡμῶν τὴν γεώδη καὶ φθαρτὴν,
&yvh, οὐσίαν, τῇ θερμῇ σου πρεσδείᾳ χατενθυνθῆναι
ἡμῶν ἐντεύξεις χαὶ δεήσεις ποίησον πρὸς τὸν σὸν
xai πάντων Θεὸν xal βασιλέα.

᾿Ἐξασθενήσασαν πάσαις προσθολαῖς τῶν καχίστων
δαιμόνων τὴν ἀθλίαν pou ψυχὴν ἴασαι, ἄχραντε Δέ-
σποινα, ἰατρὸν tetoxula Χριστὸν τὴν ἀπο ύτρωσιν
ἡμῶν, τῶν εἰδότων σε χόρην Παρθένον ἀδιάφθορον,

ἮΧΟΣ B'.
*Ex τοῦ Karóroc τῆς τρίτης τῆς αὐτῆς ἐξδομάδος.

Ἡ ἀγεώργητος ἡ γῆ ἢ βλαστήσασα τὸν τοῦ παν
τὸς Τροφέα τὸν ὑπανοίγοντα χεῖρα, χαὶ εὐδοχίᾳ τῇ
αὐτοῦ ἐμπιπλοῦντα πᾶν ζῶον ἰσχύϊ θεΐχῃ, στήρι-
ξον ἄρτῳ ζωτιχῷ παρειμένας χαρδίας τῷ χόρῳ τῶν
δυσχερῶν ἡμῶν παραπτώσεων.

Θεογεννῆτορ àyvh, τῆς ψυχῆς μου τὰ Ea καὶ
καρδίας τὰ πάθη, xai νοὺς τὰς ἐκτροπὰς Üspássv-
σον, ὡς μόνη ἁμαρτωλῶν βοηθὸς καὶ πορθουμένων
τ:ῖχος.

Ti; ἀχούσας ποιήσει τὰς αἰνέσεις σον τῆς τεχούστς
ὑπὲρ νοῦν τὸν αἰνετὸν χαὶ Δεσπότην, ἀγνὴ, χαὶ
Κύριον, ὃν ὑπεραινοῦσιν ἀγγέλων ταξιαρχίαι; Αὐτὸν

C οὖν ἐχδυσώπει ὑπὲρ λαοῦ ἡμαρτηχότος, Παρθένε

ἀπειρόγαμε.
HXOZ P',
Ἐκ τοῦ Karóroc τῆς τετάρτης τῆς αὐτῆς δδδο-
: μάδος.-

Δεσπόζουσα ἁπάντων τῶν ποιημάτων, Δέσποινα,
ὡς τὸν Δεσπότην τέξασα, τῆς δουλείας με ἐλευθές
ρῶσον τοῦ δολίου τοῦ μόνου πολεμήτορος.

ΣῈ τὴν φαεινὴν λαμπάδα καὶ λυχνίαν, ἐν ἧ τὸ πὺρ
«ἧς Θεότητος οἰκῆσαν ἐφώτισε τοὺς νυχτώξει

finem ; sequitur. gloriosam Virginem plenam fuisse
gratia in. principio, medio, εἰ fine; ergo concepta
fuit absque erato originali. » Sie ille. — .

(44). Si diligenter evolvantur libri, disputatio-
nes, Wactatus, el. varia scripta eorum qui contra
immaculatam. conceptiouem scripserunt vel eidem
modeste subscribere recusarunt, nusquam legetur
apud illos titulus imrmaculaUe, toties ἃ Joseyho
noswo attributus Virgini : nihil enim dispatato-
nem susiinentes volebant dicere repugnans, ut ab
Aristotele in Topicis didicerant, et probe callebaut
titulum. iminaculat:e quomodocunque enuntiaretur,
sque esse opinionis Virginem a peccato originali
eximentis prolestativum, Hinc Hieronymus 32b
Angeslo, exacti judicii 1heologus, lectura ὅ, 58}
Propugnacali conira nolentes. gloriosissimain Vir-
ginem. Mariam dici. immaculatam, uullo alio pu-
£nat argumento, quam probatione praeervatiots
ip.ius ab originali peccato, ratus non posse illi
utulum inunaculatz? competere, quam — vel unius
instantis niacula fowlasset. Vide Armameniartum
Serapkicum pro titule immaculotz | Conceptionis
pag. 153.

Digitized by Google
