<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,45">
1383        S. JOSEPHI HYMNOGRAPHII        1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,45,470,950">
brosum habitaculum vacuum fecit, incorrupta Dei-
para Virgo, ad resuscitandum mortales ut omni-
potens.

Vidisti e mortuis excitatum, Virgo, quem carne
ineffabiliter conceperas Verbum, et gaudio anima
repleta es, illius condescensionem ac demissionem
hymnis exaltans, o casta, in sæculum.

Lumen allucens sedentibus in umbra mortis
cum peperisses, e mortuis ut vidisti exoriens, im-
maculata (54), cum mulieribus cunctis unguenta
ferentibus glorificabas, choros ducens.

Ex canone feriæ vi hebd. II.

Sanctum Dominum virtutum incorrupta pepe-
risti (55), Eum qui evacuavit inferorum regiam,

tavit templum sanctum exstruens, Mater enim Virgo
templum Christi fuit, Christus autem Verbi. ›
Quem locum afferens Gregorius de Valentia tom. IV
in 3. p. d. 2. q. 2, a. 1. subdit : « De ipsa etiam
Virgine, quatenus fuit templum Dei, dicere vide-
tur, quod fuerit sancta exstructa, id est formata.
Sic ille. Consonat S. Proclus orat. vi in qua locutus
de Iosepho, dixit : « Non minimarat potuisse eam
(Mariam) effici Dei templum, quæ ex.mundo erat
formata luto : › quasi diceret, Mariam Dei templum
effectam, quia ex mundo luto formata, id est,
sine originali labe concepta. De puritate ori-
ginali hujus templi locutus Joannes Taulerus in
serm. de Purific. dixit : « Prævenit hoc sapientia
æterna, volens electissimum templum suum ali-
qua labe aspergi. › Porro (ut in suo Mariali serm.
6, de Concept. B. Virginis inquit Bernardinus Bus-
tensis) sapiens architectus volens præclarum ali-
quod atque admirabile palatium construere, diu
prius in mente sua præconcipit illud, antequam
ipsum crieat, et adesse producat. Deus ergo, qui
omnium est artifex, omnia prospiciens, ut dicitur
Sap. 1, volens Filio suo templum virginem fabri-
care atque domum sibi dignam construere, prius,
id est ab aterno præordinaevit illam præservare a
subnersione originalis peccati, ne, si in illo infice-
retur, Majestati suæ incongrua habitatio reddere-
tur. Si enim præservavit corpus ejusdem Virginis
ab omni corruptione, multo magis præservavit
ejus animam, quæ excellentius dicitur templum
Dei, quam corpus. Unde Ambrosius in 1 libr. De
Virginibus ait : « Nam si corpus Virginis Dei tem-
plum est, anima ejus quid est? › quasi dicat multo
dignius templum. Et post multa : « Gloriosa Virgo
Maria figurate est per domum, et templum, quod
Salomon ædificavit Deo, de qua habetur III Reg.
vi. Sed templum materiale dicitur sanctum juxta
illud Psal. x : Dominus in templo sancto suo.
Ergo et ipsa Mater Dei fuit sancta et nunquam
maculata. Unde de ipsa dicitur illud Aggæi II :
Magna erit gloria domus illius novissimæ plus
quam primæ. Et ideo de ista dæmo divina, scilicet
benedicta Virgine, dicit David Psal. XCII : Domum
tuam decet sanctitudo, Domine, in longitudine die-
rum. Quod non esset verum si aliquando fuisset
peccato infecta. Similiter falsum esset illud, quod
dicitur III Reg. vi, in figura Virginis, scilicet,
nihil erat in templo, quod non auro tegeretur,
id est, claritate vestiretur. Falsum etiam esset
illud, quod in eodem capite scriptum est, scilicet :
Malleus et securis et omne ferramentum non sunt
audita in domo Domini cum ædificaretur. Non ergo
malleo peccati originalis, vel securi, vel aliis fer-
ramentis peccati actualis fuit benedicta Virgo per-
cussa, vel vulnerata. › Sic Bustus : « Merito (inquit
P. Simon Vaguerete in Mariana Pietate Græco-
rum, n. 196, ubi Mariam Salomonis templo assi-
milat) a prima sui origine intaminatum fuit hoc
templum , neque cuim homini habitatio præparaba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,520,90">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,520,290">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,470,520,500">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,720,520,750">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,45,950,950">
quique resurgens secum resuscitavit hominum ma-
sam.

O coelis excelsior, Cherubim superior, pretio-
siorque mundo toto, sanctissima Virgo, intercede
pro iis qui te in fide semper glorificant.

Mortuos nos peccatis, quæ vitam æternam pe-
peristi, Deipara, vivifica, et prospera ut faciamus
quæ ad veram vitam coadducent, ut fideliter te
semper beatificemus.

Ex canone Sabbati hebd. II.

Domina omnium (regem enim Deum concepisti, o
casta) vere tu es, o immaculatissima : illam depre-
care pro servis tuis.

Quomodo peperisti , Virgo, Creatorem tuum ?
tor, sed Deo. › (I Paral. xxix, 4.) Et P. Hierony-
mus Lanuza ord. Prædic. ad probandum, B. Vir-
ginem sine originali peccato fuisse conceptam,
dixit inter alia : « B. Virgo adumbrata fuit insigni
illo templo per Zorobabel ædificato, cujus ore Spi-
ritus sanctus edixit : Manus Zorobabel cœperunt
ædificare Domum istam. (Zachar. iv, 9.) › B. Hierony-
mus tradit Zorobabelis nomen significare Magistrum
insignem in Babel : et ad Christum refert : Vos
vocatis me Magister, et bene dicitis. (Joan. III, 13.)
Manus illius duæ in efformanda Virgine, quando
concepta fuit, operam dederunt. Non ait manus in
singulari : quia ambas ad hanc ædificationem ad-
hibuit. Non solum manum, cujus ope esse naturale
concedit, sed etiam alteram, quæ confert esse gra-
tiæ. In efformatione nostra manuum primo adhibet,
cujus ope confert esse naturale, quod operatur in
conceptione nostra : alteram deinde manum, qua
esse spirituale, et sic in illam facilis patet dæmonis
ingressus, quia tunc temporis unica tantum Dei
manus adhibetur. Verum in conceptione Virginis
duabus simul manibus usus est Deus ; illa, quæ
confert esse naturæ humanæ; ista, qua esse superna-
turale gratiæ : Leva ejus sub capite meo, et dextera
illius amplectabitur me. (Cant. VIII, 3.) Sinistra res-
pectu bonorum naturalium, dextra respectu bono-
rum gratiæ, quibus Virginem circumdedit, quemad-
modum agere solet qui alium amplectitur, et manu
utrque extensa constringit. Sic Lanuza. Vide Bartho-
lomæum de los Rios in Horizonte Mariano tract.
4 cap. 6.

(54) Titulus immaculatæ, quem Josephus Noster
toties B. Virgini 'attribuit, optime explicat exem-
ptionem, et immunitatem a peccato originali in
B. Virgine, quod recte animadvertit Hieronymus
ab Angelo lectura 3, sui Propugnaculi, ubi probat
non posse Virgini titulum Immaculatæ competere,
si per instans illam macula piacuit original.s atta-
minasset. Idicirco nunquam Ecclesia sanctorum
cuipiam, si Christum demas et Virginem, titulum
Immaculatæ attribuit per modum cognom.nis, et
absolutæ prolati, qui titulus nititur illis Cantico-
rum verbis cap. IV : Tota pulchra es, amica mea,
et macula non est in te. Ubi omnem puritatem Na-
turæ communicabilem innuit, et omnem macula
notam ab ea procul arcei, ut videre est apud Chri-
stophorum de la Vega in Theologia Mariana, Pa-
laestra 4, certam. 3, n. 519.

(55) Ex D. Thoma p. q. 98, a 2, ad 4, pa-
rere sine dolore et læsione virginitatis, est effectus
connaturalis justitiæ originalis, et status innocen-
tiæ. Ergo si Virgo incorrupta, hoc est sine dolore
et læsione virginitatis peperit, et peperit Dominum
Virtutum, non contraxit peccatum originale. Vide
pro hoc argumento Andream Peruzzinum in Anæ-
lysi purissimæ Conceptionis, pag. 165, et Ludovi-
cum Crespi a Boria in Propugnaculo theologico
pro definibilitate immaculatæ Conceptionis B. Vir-
ginis Mariæ, pag. 62 et 63.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com preservação da hifenização original; as letras A, B, C, D do gutter central foram separadas como notas marginais de secção. Algumas grafias arcaicas ou abreviaturas típicas da Patrologia (ex.: original.s, cognom.nis, utrque, cuim) foram mantidas como impressas.</notas>
</pagina>