1333

MARIALE.

1334

ἀνιδείχθης τεκοῦσα τὸν Ποιητὴν τῆς χτίσεως, ὅν A fuisti, 0. Virgo, quadoquiJem creaturarum omnium

ἀναπαύστως δυσώπει οἰχτειρῆσαι τοὺς δούλους σου,
τούς σε δοξάζοντας.

Αἱ τὸν Χριστὸν ποθήσασαι γυναῖχές σε τὴν αὐτὸν
ἀποῤῥήτως τετοχυῖαν, πανάχραντε Δέσποινα, γέγη-
θότι λογισμῷ περιεστῶσαι χορεύουσιν.

Ὁ Κύριος, ἄχραντε, ἐχ σοῦ ἀῤῥήτως σάρχα φο-
ρέσας, τῶν γυναίων τὸν χατάλογον ἐν ἀνδρείᾳ διηγω-
νισμένον προσήχατο.

Ῥυομένη ἡμᾶς πάσης φάνηθι τοῦ ἐχθροῦ βλάδης,
Δέσποινα, δυσωποῦσα Χριστὸν τὸν μόνον εὔσπλαγ-
χνον..

Σαρχὶ τεχοῦσα Χριστὸν τῆς σαρχός μου τὰ πάθη
θχνάτωσον, καὶ ζώωσον, Παρθένε, τὴν ψυχῆν μου
μεσιτείᾳ σον.

Ὅ σὲ παρθένον δείξας ἀγνὴν καὶ μετὰ τόκον, τῶν
ἀγίων τε γυναιχῶν τὰς χορείας ἀκχολουθούσας
ἔσχηχας.

“Ὅλην σε πλησίον θεοῦ, Παρθένε, χορὸς γυναιχῶν
ἠγάπησεν, xal σοῦ ὀπίσω προσηνέχθη τῷ Δεσπότῃ
τῶν ὅλων συμφώνως μαχαρίζων σε, ἄχραντε.

φῶ: τεχοῦσα φωταγώγησον, Παρθένε, τῆς ψυχῆς
pou τὸ σχότος, διώχουσα τῆς ἁμαρτίας, ἀγνὴ, τὸ
βσρύτατον.

ΗΧΟΣ ΒΑΡΥ͂Σ. ᾿

*Ex τοῦ Kavóroc τῆς δευτέρας, εἰς τὸν Ὄρθρον. (C.

Ἢ προστασία τῶν πιστῶν, fj τῶν ἁμαρτανόντων
ἐπιστροφὴ πρὸς Θεὸν, Παρθένε πανάμωμε, τῇ πρε-
σδείᾳ σον, σῶσόν μὲ.

Μόνη τεχοῦσα τὸν οὐράνιον βασιλέα, Παρθένε, ἐν
ἐμοὶ τὴν βασιλεύουσαν ἁμαρτίαν κατάδαλε, xal
οἰχτείρασα σῶσόν pe. .

Παρθένς ἀγνὴ, θεοχαρίτωτε, χαριτώσασα τὸν νοῦν
pow τοῦ σχοτασμοῦ τῆς ἀγνοίας τελείως ἐλευθέ-
ρωσον.

Διὰ σοῦ, παναγία, σοὶ ποιήσας βεγαλεῖα ὁ Θεὸς
ὑπὲρ λόγον ἐκ σοῦ ἐσωματώθη. Αὐτὸν οὖν ἱκέτευε
ἐχτενῶς ὑπὲρ πάντων.

Ὑμνοῦμέν σε, ὑπερύμνητε Κόρη, χυήσασαν ὑπερ»

Factorem peperisti; quem assiduis obsecrationibus
ora ut misereatur 287 servorum tuorum, qui glo-
riam tuam decantant.

Mulieres, quzxe Christi amore ac desiderio flagra- |
bant; circa te, o. Domina immaeulatissima, qux
eumdem ineffabiliter pepereras, leto animo stabaut
ac tripudiabant. u

Dominus ille, qui ex te, o inviolata, ineffabiliter
carne amictus est, mulieres, qux» strenue decerta-
verunt, virorum fortium catalogo ascripsit.

Libera nos, Domina, ab omni inimici lzsione,.
tuis precibus apud Christum, qui solus habet viscera:
misericordiz.

Tu Virgo, qu: Christum in carne peperisti, car-
nis mex passiones mortifica, et animam meam vivi-
fíca intercessione tua.

Ille, qui te virginem etiam post partum servavit,
fecit ut sanctarum mulierum chori tripudiantes te
sequerentur,

Te tolam proximam Dei, o Virgo, mulierum»
chorus dilexit; et post te oblatus est omnium Do-
mino, concordi voce te beatam appellaus, o inte-
merata.

O Virgo casta, qu:e lucem peperisti, illumina.
lenebras anim: mez, gravissimam ac densissimam.
peccati caliginem eliminans.

TONUS GRAVIS.

Ex Canone ferig n, ad Matutinum.

O Virgo tota pura, patrocinium fidelium, pecca-
torum conversio ad Deum ; salvum me fac interces-
sione tua.

0 Virgo, quz» singulari privilegio celestem regem
peperisti ; peccatum quod in me dominatur, dejice,
et miserata salvum fac me.

O Virgu casta, divina gratia plenissime, imple
gratia mentem meam,et ab ignerantie tenebris
perfecte libera me.

Per 1e, 0 sanctissima, Dominus, qui fecit tibi ma-
gnalia, 28$ supra rationis captum ex te corporatus
est. Eundem ergo pro universis obnixe precare,

Laudamus te, o Puella omni laude superior, qua

ύμνητον Λόγον, ὃν πᾶσαι αἱ δυνάμεις ἀνυμνοῦσιν Ὁ Verbum  superlaudabile peperisii, quod univers:e

οὐρανῶν ἀσιγήτοις φωναῖς.

Βάτος σε προειχκάόνιζεν, ἀγνὴ, μὴ φλεγομένη" τὸ
πῦρ γὰρ ἀπεκύησας τὸ ἄστεχτον, Παρθένε, διὸ βοῶ
σγι" Κατάφλεξόν μου τὰ ὑλώδη παθήματα.

Ἐλύθη τῆς κατάρας τῷ τόχῳ σου, Παρθένε, τὸ
ἀνθρώπινον φύραμα" τὸν γὰρ παντευλόγητον εὖλο-
γίαις τὰ πάντα κοσμοῦντα ἐχύησας.

Φωτιστιχαῖς φρυχτωρίαις τοῦ ἀνατείλαντος Λόγου
ἐκ σοῦ, Παρθένε ἁγνὴ, χαταύγασόν ps ἁμαρτιῶν xat
παθῶν ἐν τῷ σχότε: χαλυπτόμενον.

eclorum poteslates vocibus nunquam silentibus
€ollaudant.

Priefiguravitte, o casta , rnbus, qui non combu-
rebatur; ignem quippe intolerabilem, peperisti, .o
Virgo, propterea clamo ad te : Materiales passiones
meas combure. |

Per partum tuum, o Virgo, humana massa a ma-
ledictione soluta cst: etenim illum totum bene-
dictum peperisti, qui- universa benedictionibus exor
nat.

Iiluminativis splendoribus Verbi quoJ ex te
velut sol esorium est, o Virgo casta, illamina-
me, peccatorum ac passionum tenebris involue
tum.

Digitized by Google
