|

iul

Mariam ;nviolatam et sanctissimam Dei genitri- A

cem adolescentulze universe cum affectu nunc cho-
reas ducentes magnis vocibus exsultant, laudantes
illam, qu: nobis perennis gaudii fontem produxit.

Dissidentium conciliatrix reipsa probata es. Per
te 845 siquidem contubernales angelorum in cec-
lis homines sunt. Idque testatur sanctorum omnium
ordines, nunc cum ipsis celebrantes tuum partum,
Virgo Deipara, canticis aeternis.

Cum letitia universe mulieres divina sapientes
feliciter initiat» in Christo, et Spiritu sancto, Vir-
ginem inviolatam veramque Dei Matrem, qua nos
ab Εν primze parentis maledictione redemit, reli-
giose circumstantes, ejusdem fructum laudibus
extollunt in saecula.

$. JOSEPII HYMNOGRAPIIf

1112

Μαρίαν τὴν ἄχραντον, xal παναγία) θεογεννή-
τριαν αἱ νεάνιδες πᾶσα: χορείαν θείαν ἅμα azroá-
μέναι, μεγαλοφώνως ᾿Αγάλλου, &66roáv cot, fj τῆς
χαρᾶς τὴν πηγὴν ἡμῖν ξόλυσας.

ὭὯράθης διεστώτων συναπτιχή * διὰ σοῦ γὰρ ἀγ-
γέλοις ὁμόσχηνοι ἐν οὐρανοῖς ἄνθρωποι γεγόνασιν
ἀληθῶς, xal μαρτυροῦσι τάγματα πάντων τῶν ἁγίων
νῦν σὺν αὐτοῖς, ὑμνοῦντες; τὸν σὸν τόχον, Παρθένε
Θεοτόχε, ἐν αἰωνίοις μελῳδήμασι.

Mez' εὐφροσύνη: ἅπασαι γυναῖχες αἱ θεόφρονες
xat τελειωϑεῖσαι ἐν Χριστῷ καὶ τῷ Πνεύματι, Παρθέ-
voy th» ἄχραντον xal ἀληθῆ Μητέρα Θεοῦ, τὴν ix
7c κατάρας τῆς προμήτορος Εὔας ἡμᾶς λυτρωτα-
μένην, εὐλαδῶ; παραττᾶται, τὸν ταύτης ἀνυμνοῦσι
χαρπὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ez alio canone ejusdem Dominice post Pentecosten.
Currus Lucifer, et illustre habitaculum, o ca- B benedicta, igne ine1stínguibili, Deo videlicet Patrum

stissima, ipsis Cherubim sublimior facta es, dum
Deum in ulnis gestasti : propterea. ad te omnes
clamamus, o casta, Salve, o omni benedictione cu-
mulatissima.

Portam spiritualis Lucis te, Dei Mater, nomina-
mus, per quam ingressus est ad nos Christus spe-
ciosus apparens splendoribus divinitatis, occultatus
in stola carnis, invisibilis ut Deus, i forma autem
nostra visibilis. ᾿

Maledictionem Evz Matris omnium tuo, Virgo,
partu abrogasti, que mundo benedictionem pretu-
listi Christum. Quocirca 1e gaudentes ore, et
mente Deipara proprie contitentes, beatam prz-
dicamus. '

Universus chorus a Deo eruditorum propheta- €

rum, mysterium ineffabilis et diviuz incarnationis
ex te facts Dei Verbi prenuntiavit, Virgo Mater.
Tu eniin verissimi, et antiquissimi consilii arcanum
divulgasti.

Symbola partus tui tres pueri in fornace cecine-
runt. Ut enun illi permanserunt in igne illcsi, per-
mansisti οἱ tu virgo, eoncepto licet in tuo ventre,

(72 14) Si dicatur Apostolus, Protomartyr, Phi-
losophus, Urbs, statim per antononiasiom Paulum,
Stephanum, Arístotelem, Romam intelligimus. Et
si sol tarie scribatur vel pronuntictur hoc. epiibe-
tum immaculata, ut sepissime pronuntiatur a Jo-
sephio, statim intelligitur B. Virgo ; hic enim titu-

lus est illi proprius, atque antonomasticus, sed D

ralione przseriim immaculatze conceptionis. linc
auctores Armamentarii Seraphici pio titulo. Imma-
culata Conceptionis, col. 155, observant, nunquam
ab Ecclesia vel doctorum aliquo sanctorum quem-
piam, Christo Domiuo, et ejus sanctissima Maire
exceptis, immaculati appellatione fuisse insignitum,
saltem per modum cognominis, aut tituli : quam-
*is non. desint, qui [bestum Joannem Baptistam ἃ
levissimis etiam venialibus peus pie liberum
ssserant. Ex quo arguitur B. Virginem, ratione
presertim przservationis ab originali macula iin-
maculat appellationem sortiri, et ex eo, quod sola
fuerit in instanti. suz conceptionis a peccato ori-
ginali immunis, ad hunc cognominis omnem ma-
culam excludentis honorem ascendisse.

(75) Hac ratio (scilicet quod B. Virgo, ex eo

»

nostrorum.

Quis de excessu misericordiz tux non vehemen-
ter obstupescat, 9/46 o Verbum zternum ? Propter
nos egenus factus es, cum esses dives, el in ulero
sancte Virginis tanquam in tabernaculo habitasti :
propierea te adorantes concinimus :

Salve virginitatis gloria, salve, Mater Dei invio-
lata, quam universz creature divinis canticis ma-
gnificamus.

Ex canone in Dominica Caci, quinta post Pascha.

Virginalem uterum tuum Dominus habitavit, ὁ
Casta, per viscera misericordiarum salvare volens
hominem corruptum insidiis inimici, Ipsum ergo
deprecare, ut hanc civitatem ab omni expugnatione,
et incursu hostili defendat.

A virginali utero. Deum incarnatun !peperisti,
quem deprecare, o Domina sanctissima, ut nobis
misereri dignetur.

Partum tuum qui fuit supra naturam (72-74), o
immaculata, glorificamus, beatam te cum fide ap-
pellantes (75), o ab omni labe immunis, tanquam
Dei omnium Genitricem.

quod fuerit Dei Genitrix, fuerit etiam omnimoda
puritate ornata, et. ab onini tam actuali quam ori-
gurali lahe immunis), licet alicui solum congruens
videatur, pluribus tamen videtur concludens, ut it
sua Theoria $ ὅθ, inquit P; Jo. Eusebius Nierem-
bergius. Et cur, quiso, in Conceptionis Immacu-
ἰδία festo. nil de Maria, nisi. divinam ejus mater-
nitatem Ecclesia in Evangelio proponit, dicens :
* De qua. natus est Jesus? » Quid divinz materpi-
tati (inquit Celaya, in tractat. de. Esthere figurata,
cap. n, ὃ $15), ad Conceptionem purissima du-
dum peractam? P. Alphonsus Salmeron, vir in
oinni litteratura in paucis excultissimus, tom. iii,
in Evang. tract. 50, hac super re ita granditer scri-
lit : De qua natus est Jesus, etc., Mariz siquidem
maternitas (ut ita dicam) conceptionis illius comes
fuit et administra. Quid sublimius? quid augustius

uam divina maternilas, qua Virgo Deipara vere

icitur, et est vera Dei Genitrix? Vis nosse purita-
ien, et dignitatem immaculatz conceptionis Dei-
pare? pensita verba hujus niagni doctoris : Mari
maternitas (ut ita dicam) conceptionis illius comes
fuit et administra. Ne reputes temporis divorum

Digitized by Google
