143

MARIALE.

1414

Quomodo, o casta. Virgo Maler, Deo charissima A scepit, οἱ δὰ Patrem suum ascendit, quem tamen non

sine 349 virili copula peperisti? quomodo eum
nutrisi, qui creaturas nutrit. universas? quomodo
solus ipse novit, qui universi est Creator, et Deus.

Quis magnalia tua enarrare possit, o Virgo casta?
Deum enim in carne supernaturali ratione pepe-
risti; qui per te, o Virgo castissima, a peccatis
mundum retrabit universis.

Post partum virgo, casta, permansisti, Deum
enim genuisti, ο inviolata, qui potentia sua inno-
vavit naturas : quem supplex ora pro omnium no-
strum salute,

Virgo immaculata, Deo charissima, tuum Filium
deprecare assidue, ne me in die judicii confusione
perfundat ; sed euin electis ovibus annumeret.

OQ Virgo casta quie celis latior apparuisti , con-
tinus corporalitee Deum, qui eireumscrihi non
potest; et eumdem peperisti in redemptionem om-
nium qui te firmissima fide collaudant.

Ex canone in feria n, post Dominicam v Pasche.

Luciferum vehiculum solis intellectualis vere fa-
cla es, 0 casta et immaculata; per quod, sedentes
in tenebris lumen scientie viderunt, te pro debito
glorio-sam appellantes.

Ex canone in feria 1v, post eamdem Dominicam.

Dominum omnium peperisti, o Domina ab omui

deseruerat, quamvis carnem suscepisset.

Beatus factus est venter tuus, 0 purissima, digna
namque fuisti continere eum niodo ineffabili ; qui
inferorum 349 veutrem | mirabiliter evacuavit;
quem pro salute nostra dum te laudamus, exora.

Christus, qui te, o Dei Genitrix, Virginem incor-
ruptam post partum conservavit, ascendit ad Patrem,
quem non dereliquerat, licet carnem assumpsisset
ex te praditam anima intellectuali, propter inef-
fabilem misericordiam.

Laudamus, o casta puella, conceptionem team ;
laudamus partum ineffabilem, per quem a corru-
ptione, et perditione, ac tenebroso inferni carcere
liberati sumus.

O stupore plena miracula! quomodo Deum contí-
nuisii, o Deo charissima, qui est incomprehensi-
bilis? qui carnem ex teemendicavit, et cum plurima
gloria hodie in celum assumptus homines deifi-
cavit?

Ecce Filius tuus, o Deipara, morte per suam cru-
cem spoliata, resurrexit teria die; et cum appa-
ruisset discipulis suis, ad celestia emigraviL; eum
quo te adorantes laudamus, et glorificamus in om-
nia szcula. ͵

Lux de luce coruscans, ex te, 0 mundissima,
exorta est; et universam infidelitatis obscuritatem
dissipavit; et iis qui in nocte dormiebant, illuxit :
propterea universi te pro merito beatam appellamus

labe immunis (76), qui voluntariam passionem su- C in zeternum *.

inter Marix conceptionem, et Dei maternitatem :
nam etsi conceptio quindecim annorum spatio ma-
ternitatem anieverterit in Dei mente, et mysterio-
rum przvisione, maternitas conceptionis est comes,
mec compulanda est sine maternitate conceptio :
concipitur enim. mox Dei Mater digne futura. Unde
divina materuitas futurxz Dei Matris conceptioni
adest, ut affinitatem cum peccato przepropere arceat
et avertat. Nec. tantum divina m»ternitas comes
adest, sed etiam Marian: conceptionis administra,
scilicet tantus grati» et. glorie nitor in Deipara
purissima conceptione scintillat, ut Dei maternitas,
qua est omnium Marie gratiarum matrix, non de-
dignetur puritati conceptionis velut. ministrare :
siquidem singulare et praelustre gratiarum omnium
privilegium in conceptione Virgini premature cou-
cessum, ex diviua malternilate auguste nascitur.
Gratia enim tunc naturam prapropere auteverlii, ut
digna Filii Dei Mater coneiperetur. Ergo infinita
dignitas, et gratia divinze maternitatis, velut comes,
ei adininistra adest immaculaue Virginis Deipara
conceptioni. Hxc Celada.

D ut Christus. €

(16) Cum esse ab omni labe immunem, sit infl-
mum Christi omnium supremi, Christus enim cum
sit justus, duo habet qui justum hominem consi-
tuunt, scilicet declinare a walo, et facere bonum,
sine peccalo esse, et virtutibus abundare : quamvis
enim sine peccato esse quid magnum sit, majus
tamen est gratia et. virtutibus abundare, et omni
perfectione esse praditum. Unde angeli boni non
distinguuntur inter se ex eo quod non contraxerint
culpam, naim nullus eorum deliquit, sed juxta ma-
jorem, vel minorem eorum gratiam, sublimiorem,
vel inferiorem locum obtinent in illa terna beati-
tudine. Cum etiam Christi Mater Virgo beatissima
sit suprewum omuium, qui sub Cbristo capite
vivimus, ut nemo negabit, et supremum infimi
attingat. infümum supremi, manifestum est quam
decens sit, ut ipsa B. Virgo sit omni labe immunis,

ristus quidem ex natura, ex privi-
legio tamen ejus mater, ui locus Christo in ea lo-
cando conveniret. Vide pro hac re Nierembergium
in Theoria, ὃ 10, non longe ἃ principio.

* Apud Maraecium deinceps leguntur Theotocia cx alio codice deprompla ; quie cum eadem sint omnigo cum

T hieotoci
quasdam admiserit. Epi.

ἰδ supra ex Paraclelica Grecorum expressis, nobis omittenda erant, quamvis Maraccius ea ob varietal.s

Digitized by Google
