1361

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

135

té. incarnatum absque ulla mutations illius, pepe- A ἐχ σοῦ σαρμωθέντα μὴ τραπέντα, καὶ μείνασα

risti, et pest partum Virgo, virilis copula expers,
peruansisti, deprecare pro omnibus, ut a corru-

piione liberetur vita nostra.

Virginem, montem lapicil:e manu non tactum ;

«sndelabrum luciferum, scalam per quam felicis-

sime ascendilur; Dei sedem (47), fideles beatifi-

cemus.,

Vehiculum regale; nubem lucidam; moniem
pinguissimum ; montem coagulatum, le dep-eca-
mur, ὁ Virgo ἃ toro maritseli iminunis medere
passionibus animarum nostrarum. :

Ex canone in die quarta ui hebd., ad Matut.

Παρθένο;, μετὰ xóxov, ἀνύμφευτε, ἰχέτευε ὑπὲρ
πάντων λυτρωθῆναι ἐχ φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν.

Τὸ ἀλατόμητον ὅρη; τὴν Παρθένον, τὴν φωτοφόρν
λυχνίαν, τὴν εὐδιάδατον χλέμαχα, τοῦ Θεοῦ χωρίον,
πιστοὶ, μαχαρίσωμεν.

Τὸ βασιλικὸν ὄχημα, τὴν φαιδρὰν νεφέλην, ὄρος
τὸ πιότατον, ὅρος τετυρωμένον, ἀπειρόγαμε, ol
δυσωποῦμεν, Παρθένε, ἴαψαι τὰ κάθη τῶν ψνχῶ»

. ἡμῶν.

᾿Εχεοῦ Karóroc τῆς ὑπεεάρτης τῆς δδδομάδος f,

εἰς τὸν Ὅρθρον.

Ὁ casts, qui collapsorum es ereetio, me in B Katanuttóveuy ἑκανέρθωσις, ἡδονῶν χρημνῷ

eoneupiscentiarum przcipitium delapsum, reduc
alvitam, et propter gravissima peccata in bara-
thrum dejectum, erige.

0 Yirgo, quz sine ulla cultura coelestem spicam
protulisti, qux diving potentia enutrit universa ,
imple esurientem miseram animam meam.

Quoniam in malitie profundis demersus sum, et
contrariarum cogitationum tempestatibus jactor,
demoni obediens, et voluptatibus | inserviens:
adjuva me, o casta Virgo Mater : et ad salutis viam
dux esto mihi,

809 Ex canone in dic v, ed Matutinum.

συμπτωθέντα με, καὶ ἁμαρτίαις χαλεπαῖς ἐμπεσόντα
εἰς βάραθρα ἐξανάστησον, ἀγνὴ, καὶ πρὸς ζωὴν xof-
οδήγησον.

Ἡ ἀγεώργητος βλαστήσασα τὸν ἐ πουράνιον στάχυν,
τὸν διατρέφοντα θεϊχῇ δυναστείᾳ τὰ σύμπαντα,
Παρθένε, ἔμπλησον πεινῶσαν τὴν ταπεινὴν ψυχὴν
μον. .

Ὅτι εἰς βάϑος κακίας ἀπέῤῥιμμαι, καὶ λογισμοῖς
ἐναντίοις χειμάζομαι, δαίμοσι πειθόμενος, ἡδοναῖς
δουλούμενος, βοήθησόν μοι, ἀγνὴ Παρθενομῆτορ,
κρὸς σωτηρίαν ὁδὸν ὁδηγοῦσά με.

Ἔκ τοῦ Καγόνος τῆς πέμπτης, εἰς τὸν “Ορθρον.

Tu, quz Christo ex carne tua. carnem mutuo Ω Xápxa τῷ Χριστῷ Ex τῆς σῆς δανείσασα, νέχριωσον

dedisti; mortifica carnis mes passiones, ὁ casia
Virgo vit genitrix.

Rubum igne succensum przvidit te Moyses, o Dei
Malt, xirgo : propterea extingue affectionum mea-

me.
Virginitas et partus in te. supra naturam eon-
' eurrerunt, o arca venerande sanctificationis, Virgo
Mater casta. Ideo cum fide ad te clamo : Sanctifica
me totum. tolum libera ab omni violentia passie-
num, qua tribulent me.

Ex canone in Parasceve rt heddomadis.

Castam casta mente honorenms : speciem Jacob
divinis actionibus decoremus : religiose eam lau-
demus, ut Dei nostri matrem.

O porta Dei clausa, per quam solus Dominus
transivit; dedue me in semitas divinas, et salntis
portas aperi mihi, o. Deo charissima : ad te ením

confugio, o Virgo, unicum generis humani przsi-

dium.

Paree mibi, Christe, quando veneris cum gloria
Ad judicandum maudum, dissolve nebulam ialo-
rem meerum, intercessionibus illius qua te genuit,
et fae me bxredem coelestis regni tui.

(47). Quod, ut Maria digna Dei sedes. essct, in
qua per incarnationem | consideret, . a peccato ori-
ginali expers ease delucrit, plutibus demonstrat

rum fornsees, et ab igne gelhenus eripe et salva

σαρχός μου τὰ πάθη, ζωοχυῆτορ ἀγνὴ Παρθένε.

Βάτον πυρὶ καιομένην Μωσῆς σε προεθεώρει,
θεομῆτορ Παρθένε " διό μου χατάσδεσον τῶν παθῶν
τὰς καμίνους, καὶ πυρὸς γεέννης ἑξάρπασον χαὶ
σῶσον.

Παρθενία χαὶ τόχος συνέδραμον ὑπὲρ φύσιν ἐεὶ
σὲ, χιδωτὲ τοῦ σεπτοῦ ἁγιάσματος, Μητροκάρθενε
ἁγνὴ " διὸ πίστει βοῶ σοι " “Ὅλον με ἀγίασον, ὅλον
ἐκλύτρωσαι πάσης ἐνεργείας παθῶν ἐῶν θλιθόν-
τῶν με,

Ἐκ τοῦ Καγόνος τῆς παρασκδυῆς τῆς ἐδξομά-
oc

Τὴν ἀγνὴν ἀγνεύοντι τιμήσωμεν vol, καλλονὴν

Ὁ τὴν τοῦ Ἰαχὼδ ταῖς ἐνθέοις πράξεσι καλλυνόμενοι,

εὐσεδῶ; ὑμνήσωμεν, ὡς Μητέρα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

Ἢ πύλη θεοῦ ἡ χεχλεισμένη. ἣν μόνος διώδευσεν
ὁ Κύριος, ἔθυνον πρὸς τρίδους με θείας, καὶ διάνοι-
ξον τῆς σωτηρίας πύλας μοι, θεοχαρίτωτε " πρὺς σὲ
γὰρ ναταφεύγω, Παρθένε, μόνη προστασία τοῦ γέ-
vous τῶν ἀνθρώπων.

Φεῖσαί μου, Χριστὲ, ὅταν ἔλθῃς χρῖναι τὸν χόσμον
μετὰ δόξης, λῦσον τὴν ἀχλὺν τῶν καχῶν μου ταῖς
ἱκεαίαις τῆς χνησάσης σε, xal χληρονόμον ποίησον
τῆς οὐρανίον βασιλείας σου.

Velasquez in suo opere De Maria immacalate con-
id libr. 4, dissert. 1, annotat. 5, quem iu
ton5ule. ,

Digitized by Google
