1373

MARIALE;

1374

ec) πρὸς πλατυσμὸν τῆς ζωῆς βαδίζειν, Μῆτερ A stam viam feliciter deduc me, u& ad latitudinem

Θεοῦ.

Νῦν ὡς ἀρνίον Éxaxov χαθορῶ σε κρεμάμενον,
καὶ ὑπὸ ἀνόμων τῷ σταυρῷ πηγνύμενον, ΥἹέ μου
προάναρχε, τοῖς ὀδυρμοῖς συγχόπτομαι xal ταῖς
μβητρικαΐῖς περιστατοῦμαι ὀδύναις, ἡ πάναγνος ἐθόα,
ἣν φωναῖς ἀσιγήτοις ὑμνοῦμεν καταχρέως, εἰς πάντας
τοὺς αἰῶνας͵

Φθορᾶς σε δίχα τέτοχα ix γυστρὸς, πρὸ αἰώνων
Πατὴρ $v ἐγέννησς, xal πῶς φϑορεῖς ἄνθρωποι
σπαράττουσί σε, Υἱὰ, xal τὴν πλευρὰν ὀρύττουσι
λόγχῃ. καὶ τὰς χεῖρας σὺν τοῖς ποσὶν ἡλοῦσιν ἀπανθ-
potu; ; ἡ πάναγνος ἐδόα, ἣν ἐπαξίω; μεγαλύνωμεν.

'Ex τοῦ Karóroc τοῦ Σαδέάτου τῆς μέσης ἐδδο-
μάδος, εἰς τὸν “Ορθρον.

Ὁ θεοῦ Θεὸς Λόγος ζητῶν θεῶσαι τὸν ἄνθρωπον,
ἁγνὴ, ἐκ σοῦ σαρχοῦται xal βροτὸς ὁρᾶται, ὃν ἀπαύ-
στω; δυσώπει, εὑρεῖν ἡμᾶς ἔλεος; ἐν χαιρῷ τῆς ἀπο-
λογίας.

Σὲ τὴν μόνην ἀγαθὴν ἐχδυσωποῦμεν, Παρθένε,
χεχαχωμέγους ἡμᾶς ἀγάθυνον, χαὶ ἐχτενῶς τὸν
Χριστὸν δυσώπει φύσει ὄντα ἀγαθὸν, ἐγχρατείας τὸν
καιρὸν τὰ ἀγαθὰ πράττοντας ἀποπληρῶσαι ἡμᾶς
ὑμνολογοῦντας αὐτόν.

Τὸν σταυρὸν Χριστοῦ τὸν τίμιον, Θεοτόχε ἀγνὴ,
βλέψαντας, χαὶ ἐχ χαρδίας προαχυνήσαντας ἡμᾶς,
ταῖς σαῖς πρὸς τὸν Δεσπότην ἀξίωσον πρεσδείαις

ἰδεῖν καὶ τὰ πάθη và σεπτὰ αὐτοῦ, παθῶν χεχαθαρ- c

μένους.
Zapxó; μὸν τὰς κινήσεις ἀπονέκρωσον, ἡ θεὸν
σαρχὶ ἀποτεχοῦσα ὑπὲρ νοῦν, καὶ παράσχου

φωτισμὸν τῇ διανοίᾳ μου, ἀγνὴ, vein οὖσα φω-.

sóc.

'Ex τοῦ Karóroc τῆς δευτέρας τῆς ἐδδομάδος ε', |

εἰς τὸν "Opüpor.

Τὴν ὡραιότητα τῆς παρθενίας σου, καὶ τὸ ὑπέρ-
λαμπρον τὸ τῆς ἀγνείας σου ὁ Ταδριὴλ καταπλαγεὶς
ἐδόα σοι, θεοτόχε * Ποῖόν σοι ἐγχώμιον προσαγάγω

ἐκάξιον; τί δὲ ὀνομάσω σε, ἀπορῶ xal ἐξίσταμαι.
Ad, ὡς προσετάγην, βοῶ σοι" Χαῖρε, fj χεχαριτω-᾿

μένη.

Πολνώνυμε Κόρη, χαίροις, ἁγία Παρθένε, Θεο- ἢ

χυῆτορ Μαρία, τῶν πιστῶν χαύχημα, κατάρας
λύτρωσις, κλίμαξ ἐπουράνια, ἀκατανόητον θαῦμα,
βάτε ἀχατάφλεχτε, γῆ ἀγεώργητε.

Ἢ μετὰ τόκον ἄφθορος μείνασα, πανάμωμε, λύ-
τρῶσαι, δεόμεθα, ἀγνὴ, χαταφθορᾶς τοὺς δούλους σε
«πιστῶς τοὺς μελῳδοῦντας ἐν ὁμονοίᾳ ψυχῆς * Εὐλο-
γεῖτε, τὰ ἔργα.

Μετὰ μαρτύρων, μετὰ προφητῶν τὴν τεχοῦσάν
σε, μετὰ ὁσίων πάντων, Χριστὲ, δυσωποῦσαν πρόσ-
δεξαι ἀεὶ, ὑπὲρ δούλων τῶν παροργισάντων σε τὸν
μόνον φιλάνθρωπον Δεσπότην, ὃν ἐπουράνιαι τάξεις
«ρέμουσι.

viue perveniam, o Dei mater.

Cum videam te nunc, o Fili mi zterne, tanquam
agnum innocentem suspensum, et pro iniquis in
cruce confisum, discrucior querelis, et doloribus
maternis cireumdor : clamabat castissima, quam
vocibus assiduis debite laudamus in szcula.

Sine corruptione ex utero te peperi, o Fili, quem
Pater ante secula generavit: et quomodo bomines
corruptibiles te dilacerant ; et lancea latus tuum
perfoJiunt, et manus ac pedes inhumaniter clavis
configunt? lta. castissima exclamabat : quam uos
pro merito magniticemus.

Β Ex canone in Sabbato medim hebd., ad Matutinum.

Verbum Dei divinum volens hominem deificare,
€x le, o casta, incarnatum est, et bomo apparnit :
quem sine cessalione deprecare, ut in tempore
reddenda rationis, misericordiam invenire poa-
simus, .

Τὸ solam bonam deprecamur, Virgo, ut nos ma-
litia infectos, bonos. efficias ; et impense Christum
exores, qui natura bonus est; quatenus abstinentie
lempus jn bonis operibus explere possimus, eun-
dem Christum collaudantes.

Dum pretiosam Christi crucem intuemur, et ex
corde adoramus; precibus tuis apud Dominum di-
gnos nos effice, ὁ casta Deipara, ut venerandas
illius passiones ἃ passionibus nostris purificati, in- .
telligere possimus.

, Tu, que Deum in carne, intelligibili ratione pe-
"peristi, carni& mex commotiones rmaorü(ica; ct
concede 317 menti mez illustrationem, cum sis,
Ὁ casta, nubes lucis.

Ez canone in feria n Dominice *, αὐ Matutinum.

Virginitatis tuz pulchritudine, et immenso casti-
tatis tu splendore obstupefactus Gabricl, clamabat
ad te Def para : (uo te encomio digne celebrare pos-
sim : et quo te nomine appellem prorsus ignoro,
et mente excedo : propterea, juxta id quod impe-
ratum est mihi, exclamo ad te : Áve, gratia plena.

Salve, multis nominibus celebrata Puella ; sancta
Dei Genitrix Maria, fidelium gloriz, maledictionis
redemptio, scala coelestis, miraculum omni intel-
lectu superius, rubus incombustus, terra nunquam
aratro proscissa. .

Ὁ purissima atque castissima, que post partum
incorrupta permansisti, redime, te precamur, a,
corruptione servos (uos, qui fideliter coucinunt,
unanimi consensu ; Benedicite, opera, etc.

Genitricem tuam semper suscipe, Christe, cum
martyribus, prophetis, atque omnibus sanctis 1e
deprecantem pro servis tuis, qui ad iracundiam.
provocaverunt te Dominum placabilissimum solum
amatorem bominum, el omnipotenteun, quent cq«-
lestes exercitus contremiscunt,

Digitized by Google
