1339

ses, animi alacritate repleta es, eumdem  maguifi- A

cans. .
Jesum quem corpore induisti supra cogitationem,

c:sta Domina, resuscitatum intuens e mortuis,
clamabas : Quam speciosa pulchritudo tua, Fili mi,
per quam ad antiquam formam Adam nunc mutatus
renovatur, :

Luminis tui radiis dissipa mex ignorantiz, Dei-
para, caliginem, ut fidei vocibus predicem perpetuo
mirabilia tua.

Ez canone ferie ww. hebd. v.

Qui seeundum propriam naturam invisibilis
erat, visibilis est factus incarnatus ex. te, incul-
patissima Domina, et crucem mortemque volens
sustinuit. os

Quz Dominum Dcum peperisti vite mortique
dominantem, da nobis, o casta, domiuium evadere
insidiantis nostrae liberati maligni bostis.

Ur porta lucis ex orci penetrabilibus solem
intuita exortum, Virgo, et collustrantem  ter-
minos terre, divina completa es suavitate, incul-
patissima.

Ex canone ferie v. heb4. v.

Cum Filium tuum e sepulero resurgentem vi-
disses, o Virgo inviolata (65), cuni illius apostolis
gaudebas, cum quibus te glorificamus.

Serva me ab igne gehenuz et ab eterna damna-
tione, immaculata : frange perlurbationum  mea-
rwn vehementem procellam, et dirige mie ad tran-
quillos vite portus.

Vidisti Christum resuscitatum cum mulieribus
unguenta ferentibus, et converso in gaudium luctu,
illum glurifieabas. Unde alia voce te felicem. prze-
dicamus, Dei Genitrix.

937 Ex canone Dominice v, in Cecum a. Naii-
vitate.

Alvum tuam conjugii expertem inbabitavit Do-
minus, o Virgo, per viscera miserationum suarum
salvum facere volens hominem corruptum astutia
inimici. Hunc igilur ohsecra, ut civitatem hanc
omni excidio liberet, et incursione gentium.

Virginali ex ventre peperisti Deum incarnatum,
a quo impetra, sanctissima Domina, ut misereatur
nostri.

Partum tuum, incorrupta, natura superiorem glo-
rificamus, beatam 1e, inculpatissima, flde pradi-
cantes, tanquam Dei universorum Genitricem.

Quomodo peperisti sine virilis copula experi-
mento, 0 casta Virgo Mater? quomodo nutristi eum,
qui universas nutrit creaturas? Ut ipse solus novit,
qui universi est auctor ct Deus.

(65) Tic. titulus. Inviolata, non solum ostendit
B. Virginem fuisse illibatam in corpore per inte-
gritatem virginitatis, sed etiam illibatam in anima
per immunitatem a peccato originali. Unde P. Joan.
Eusebius Nierembergiws in suis Exceptionibus ,
psg. 176, observat sanctum Leonem papam iu
Epistola ad Julianum Coensem, qux exstat apud
Binium in concilio Chalcedonensi, dum in ea vocat

$. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

14)
Ex canone in Parasceve hebd. v.

Saneta inculpatissima, sanctum in sanctis qnie-
scentem enixa, hunc ut. vidisti e sepulcro fulgen-
tem sicut sponsum ex (lialamo, extulisti laudibus,
benignitatem ejus commendans.

Sicut ex. te prodiit Deus. in. aspectum, Virgo,
minime resignatis virginitatis tue signaculis; ila
e sepulcro emicuit signati lapidis inviolata sigilla
linquens, quo viso superabundasti gaudio benedi-
cens divinam ejus potentiam. MEN

Eum qui nutu fert cuncia Deum | utero gestasti,
Virgo, factum bominem per suam misericordiam,
D:o gratissima. Quem enixe roga ut illuminet cor-
d3 nostra beatificantium te tanquam castam vere

p Dei Genitricem.

Ex canone Sabbati hebd. v.

Excedit omnem cogitationem divinus partus tuus ;
universorum enim factorem et Deum in carie
paris, quem precare, o lomina, pro eorum, qui
laudes tuas canunt, salute.

Virgo post partum, ul. et ante partum. fueras,
0 casta, apparuisti. Leges enim in te natarz, o im-
maculata, immutatze sunt. Propterea te, 0 casta,
fideles beatam dicimus.

Virgo in ulero concipit mundi unum impera-
torem Deum liumana indutum carue, quam ut
imperatricem. orbis et Dominam, merito celebra-
mus.

lnopinatum in te miraculum exstitit, Deipara,
mater enim eadem et Virgo nulla unquam a szculo,
prater te, visa est, que Deum | iucarnatum enixa,
Virgo post partum permansisti : quamobrem cuncti
te fideles pie laudamus.

Ἐκ τοῦ Karóroc τῆς Κυριαχῆς &, τοῦ τυ: ἰοῦ.

Μήτραν cou ἀπειρόγαμον τὴν σὴν κατῴκχησεν,
ἁγνὴ, Κύριος διὰ σπλάγχνα οἰκτιρμῶν σῶσαι βουλό-
μενος τὸν φθαρέντα ἄνθρωπον «αἷς μεθοδείαις τοῦ
ἐχθροῦ" αὐτὸν οὖν ἱκέτευε τὴν πόλιν ταύτην σώζε-
σθαι πάσης ὁλώσεως καὶ ἐχθρῶν ἐπιδρομῆς.

Παρθενιχῆς ἀπὸ γαστρὸς ἀπεχύησας Θεὸν σεξαρ-
χωμένον, ὃν χατοιχτειρῆσαι ἡμᾶς αἴτησαι, παναγία
Δέσποινα.

Τὸν τόχον σον, ἄχραντε, τὸν ὑπὲρ φύσιν δοξολο-
γοῦμεν μαχαρίζοντες πίστει os, πανάμωμε, ὡς Θεοῦ
τῶν ὅλων λοχεύτριαν.

πῶ; τέτοχας μὴ γνοῦσα, Παρθενομῆτορ &vi,
πεῖραν ἀνδρὸς, θεοχαρίτωτε; πῶς τρέφεις τὸν τὴν
κτίσιν τρέφοντα ; Móvo; ὡς ἐπίσταται αὐτὸς τοῦ παν»
τὸς Ποιητὴς καὶ θεός.

Mariam inviolatam, ita appellare, quia nulla sorde,
tum . ejus inens, tum ejus caro lzsa fuit, cum hoe
inviolata nomine plus utatur S. Leo ad significan-
dam integritatom spiritus, quam illzsionem corpo-
ris, atque idcirco sepe in suis epistolis vocat Deum
inviolabilem, quippe qui nulli corruptele obnoxius
sil tanquam impassibilis.

Digitized by Google
