1403

S. JOSEPHI HYMNOGRAPHI

D

1404

Virginem post partura te laudamus o Deipara : A Παρθένον μετὰ τόχον ὑμνοῦμέν σε, Θεοτόχε -

tu enim Deum Verbum incarnatum mundo pepe-
risti.

(67) Te rubum ineombustam, et mootem , et
scalam animatam, et portam colestem merito
gioriticamus, o Maria gloriosa, erthodoxorum
gloria.

Qui natus est de Virgine, quam Deiparam effe-
cil, benedictus sit Deus patrum nostrorum.

F.lium ac Deum ob suam plurimam misericor-
diam de Virgine natum, per quem Spiritus para-
cletus fidelibus missus est, sacerdotes laudate.

Ave, Deipara, Mater Christi Dei, quem peperisti,
hodie e terra evolantem cum angelis videus, magui-
ficabas.

Ex canone ferie vi,

οὐ γὰρ τὸν Θεὸν Λόγον capxi τῷ χόσμῳ ἐχύησας.

Βάτον σε ἀχατάφλεχτον, καὶ ὄρος, χαὶ χλίμαχα
ἔμψυχον, καὶ πύλην οὐράνιον ἀξίως δοξάζομεν, Μα-
pia ἔνδοξε, ὀρθοδόξων χαύχημα.

Ὁ Ex παρθένου τεχθεὶς, ἣν Θεοτόχον ἀπειργάσατο,
εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ τῶν πατέρων ἡμῶν.

15v Υἱὸν χαὶ Θεὸν, διὰ τὴν αὐτοῦ πολλὴν εὐσπλαγ-
χνίαν σαρκωθέντα ix παρθένου, ὑφ’ οὗ τὸ Πνεῦμα
τὸ παραχλητιχὸν διηγγέλθη, ἱερεῖς ὑμνεῖτε.

Χαῖρε, Θεοτόχε, Μῆτερ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, ὃν ἐχύῃ -
σας, σήμερον ix γῆς ἀνιπτάμενον σὺν ἀγγέλοις
ὁρῶσα, ἐμεγάλυνες.

post Assumptionen.

Castam casti laudemus popoli, speciem Jacob B dem latere fluentibus emunda. Ad te enim clamo,

divinis actionibus illustremus, et religiose laude-
mus tanquam Matrem Dei nostri.

Commune fidelium propiuatorium , promptum
ac paratum bominum auxilium, pontem ad Crea-
torem traducentem, per quem omnes ad sslutem
transvehuntur, Dei Matrem glori(icemus.

Praesens cum divinis discipulis, castissima, et
videns quem genuit e terra exaltari, clamabat :
Revertere ad Patrem principio carentem tu, qui
replevisti omnia gloria tua, o sole Domine glo-
riosissime,

940 Ex canone Sabbati post Assumptionem.

Arcem in te ad refngium habemus, o Virgo, quin
et promptuarium, unde salus perfecta et divitize
in animas nostras angustiis pressas effunduntur.
Lumine enim tuo semper lztificantur, o Domina,
et nunc nos et a vitiis el a periculis serva.

Non relicto Patris sinu in tuo gremio Verbum
reclinatum est ab irrationalitate nos liberans, o
Virgo, canentes, Domine Deus.

Deipara castissima, animz mez vulgera, et pec-
cati cicatrices absterge, et purga fontibus illis qui
ex Filii tui latere manant, atque. laticibus ex. eo-

(67) Quare B. Virgo dicatur Rubus incombustus,
optime inter alios explicat B. Ludovic. Bertrandus,
erd. Priedic. in. Serm. de Conceptione. part. 1v, p.

C

ad te confugio : te invoco gratia plenam.

Vocem tibi Gabrielis cum omnibus angelis offe-
rimus : Ave, palatium lucidissimum Regis : Ave,
qua terram colis, Virgo, conjunxisti, per quam
salvamur, qui scimus te virginem Dei matrem.

Ex canone ferie v, ante. Pentecosten. .

Totus dulcedo, totus desiderabilis tuus Filius
Christus est Dominus, immaculata Virgo, quem
instanter ora cum innumerabilibus sanctoruim, qui
sursam habitant, virtutibus, ut. amaritie peccato-
runi animas perdente liberei nos.

Ex canone ferie πὶ, ante. Pentecosten.

Inarata Terra, quz germinasti nutritium Univer-
sitatis, Eum qui manum aperit, et implet omne
animal benedictione, divina virtute confirma per
panem vitalem corda 3/441 languida, et nauscantia
saturitate gravium nostrarum offensionum.

Speciosum forma peperit te, Salvator, speciosa
puella, quem cum illa videret in passione non ha-
bentem speciem neque decorem, in lamenta erum-
pens aiebat : Stupore percellor, Fili mi, conside-
rans inexcogitabilem  huimiliationem tuam, per

nem nostram obsederit, ant potius possederit *
Quem iHi nitorem, quam puritatem, quam lucem
intulerit, quando eam ita ab omni peccati affectione

4ápdum jbidem ait: « Domina nostra iu sua Con- D immunem prestitit? Vide S, Theodorum, novum

ceptione ab origiuali labe pr:eservata fuit. Hzc est
itaque rubus ille Moysis, qui ardebal, et non con-
sumebalur. Acdebat liec , nam more reliquoruin
ab Adamo desceudentium ex semine virili et ar-
dore concupiscentiz fuil concepla, verum incom-
busta, ac ἃ communi peccati originalis incendio
remausit ill:zesa. » Sic ille. Cui favet S. Theodotus
Ancyranus in homil. 2, de Nativit. Salvatoris, lecta
in synodo Ephesina S. Cyrillo presente, dum ibi-
dem comparans Virginem cum rubo ardenti inquil :
« Dic mihi, quid est vilius, rubusne an uterus vir-
giueus, ab owni passione peccati purus? » Rubus
euim Maria; expresse fuit similitudo. Si ergo (sub-
dit in suis Kzceptionibus Nierembergius) vilem
ilam arbuseulam ita Deus ipse olim insedit, ut
eum illi splendorem, eam gloriam, eam mirandam
integritatem induxcrit, qua, quaso, ratione Virgi

confessorem, in orat. de Nativit, Virginis, ubi Dei-
param appellat Rhubum consertum igui miraculum,
uem rubigo peccati non tetigit; οἱ Ambrosium
Catbarinum in Disp. de Concept. B. Virg. ad  Pa-
tres ord. Predic., lib. ui, circa. finem ubi cum
B. Virgine loqueus his utitur verbis : « Tu Rubus
ille ardens et. incombustus, quem Moyses videns
sdmiralur, in quo non minus corporis quam
menlis perpetuam tuam ac laudabilem virginita-
tem agnovit Ecclesia. », Vide etiam Bernardinum
Busteusem in Maríali serm. 6, de Concept. part. ut,
ubi in rem nostram ita fatur : « Salamandra in
igne permanet, et. per illum transit, et tamen non
comburitur, nec caloris ardorem sentit, sic inteme-
rata Mater Dei in. lumbis pareutum igne peccati
ardentium permansit, et. per illos transiit, et ta-
uen illius pcecati ardorem in se non recepit. »

Digitized by Google
