τῷ

ORATIO VIII. — IN LAUDEM S. JACOBI ALPHA.

146

θηταῖς οὐδὲ τούτοις μᾶλχον,͵ ἣ πᾶσιν ἔθνεσιν, τὸ ἃ discipulis; ac nec his magis, quam gentibus uni.

μέγα touto μυστήριον τῇ πολυπραγμοσύνῃ βεδαιού-
μενος * καὶ τὴν ὑπόνοιαν τῆς φαντασίας διορθούμε-
νος, καὶ τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀπείθειαν ἐπιῤῥαπίζων,
καὶ τὴν τῶν αἱρετιχῶν ἐπικόπτων φρενοδλάδειαν,
καὶ πᾶσι τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον πίστιν ἀναμφί-
Àextov ὁδοποιῶν. -

Χαῖρε, ὅτι μεγαλοφυῖᾳ ψυχῆς, καὶ περιουσίᾳ πνεύ-
ματος δυνάμεως, τοῖς μέλασι μὲν τὸ σῶμα, μελανο-
τέροις δὲ ζόφου τὴν ψυχὴν προσεγγίσαι χατετόλμησας"
καὶ τούτοις, τὸ σῶμα μὲν οὐκ ἐλεύκανας * διατί γάρ;
ἡλίου δὲ λευχοτέραν ἢ φωτοειδεστέραν ἀπέφηνας
τὴν ψυχήν" ἧς δῆλον ὅτι μόνης χρεία τῷ Σωτῆρι. Οὐ
γὰρ σωμάτων εὐπρεπείας (φθαρτὰ γὰρ), ἀλλὰ ψυχῶν
ὡραιότητος (ἄφθαρτος γὰρ), ὁ φιλόψυχος νυμφίος

ἐρᾷ. Ὧν αὐτὸς, ὦ νυμφοστόλε καὶ ἁρμοστὰ τοῦ D

Δόγου, τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος τὴν ψυχιχὴν
ἀμορφίαν xal μελανίαν ἀποξύσας, ταῖς ἀχτῖσι δὲ
εἧς χάριτος περιαυγάσας * καὶ οἷα δευσοποιῷ βαφῇ
εὖ κίστει Χριστοῦ xat τῇ ἀγάπῃ καταχρώσας, καὶ
νοερῶς χαταλευχάνας, εὐπρέπειάν τινα τούτοις, καὶ
διὰ τῶν ἀρετῶν μυστικὴν ἐνεμόρφωσας καλλονήν *
καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς τὴν νοερὰν εὐμορφίαν ἐφιλο-
τιμήσω ταῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπιμελείαις, ὡς καὶ
εἰς Ἐχκλησίας ἀμώμονς, ἀγίας καὶ ἀγαπητὰς κατα-
στῆναι Χριστῷ- ᾿

Xalpk μοι, καὶ σχίρτα, xal yópsus, τρισμαχαριώ»-
τατε Θωμᾶ, τῶν ἁγίων τὸ ἐγχαλλώπισμα, τῶν ἀπο-

versis, curiosa indagine magnum hoc mysterium
astruis, spectrique suspicionem ac inanis visi amo-
liris; Judeorumque incredulitatem convellis, ac
hereticorum dementiam exschdis ; cunctisque de-
mum rectam ac inculpatam fidem omni dubio
eximis.

Salve sis, quod magnifica animi indole ac spiri-
tus fortitudinis abundantia, nigros corpore, animi-
que ealigine nigriores accedere ausus est. Atque
his quidem corpus candore non mutasti (quid enint
intererat ?), at sole candidiorem lucidioremque ani-
mam reddidisti; qua nimirum una Salvator opus
habet. Non enim Sponsus ille animorum amans,
corporum deperit venustatem (quippe cum illa cor-
ruptioni obnoxia sint), sed animorum decorem ,
quippe qui ab illa immunes ac liberi sint. Horum
tu, Verbi auspex ac pronube! sic animis concrce-
tam deformitatem ac nigredinem gladio Spiritus
abradens, grati; que radiis collustrans, ac velut
indelebili tinetura Christi fide ac dilectione alte im-
buens, menteque dealbans ac candorem concilians,
quamdam eis venustatem, ac mysticam virtutum
cultu eonsistentem pulchritudinem | informasti :
tantumque eis animi decorem ac florem, Spiritus
curis accurasti, ut et Ecclesizx immaculate, sancta,
Christoque charissimz» conflarentur.

Salve sis, exsulta et choros ducito, ter beatissime
Thoma, sanctorum gloria, apostolorum suavissime

στόλων τὸ γλύχασμα, «b Gpáisua τῶν οὐρανίων C delicize, ceelestium mentium przclarum decus, Ec-

νόων, τὸ τῆς Ἔχχλησίας περιπόθητον ἄκουσμα, πε-
οἶπυστον λάλημα, Χαῖρε, τοῦ Κυρίου Πνεύματος τὸ
ᾳαναγέστατον σχήνωμα, τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ τὸ
φύτευμα, xal τῆς βασιλείας διάδημα * τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς τὸ εὐλογημένον καὶ σπέρμα χαὶ τέχνον, καὶ
ὅλης κληρονόμον τῆς ἀγαθότητος" ἧς καὶ ἡμᾶς, ὦ
«ἧς ἀξιαρχικῆς Τριάδος ἀγιοπρεπέστατον ἁγιαστή-
ριον, μετόχους κατασχευασάμενος, καὶ χοινωνοὺς
παραλαθδὼν, σὺν σοὶ δοξάζειν xal αἰνεῖν χαταξίωσον
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

AOT OZ H'.

Εἰς τὸν ἅγιον xal πανεύφημον ἀπόστολον Ἰάχω-
6ov τὸν τοῦ "AJgulov (24).

Χθὲς xai πρώην ὁ μαχαριώτατος τῶν ἀποστόλων
Θωμᾶς, τῶν αὐτοῦ παθημάτων χαὶ τῆς ἀναλύσεως

(24) Diu est ex quo mihi visus, dulcissimam mihi
rem ac nomen serio vindicasse, Jacobum Alphzi
apostolum primi ordinis unumque e duodecim ,
expuncto ex eorum albo, qui unus e septuaginta
duobus et fere in eis, antistitisque munere prin-
ceps Jacobus Josephi filius (ut vocat. Nicetas more
:n3jorum , exque veterum communi sententia) qui
et Θεάδελφος (ut iidem vocsni, aliis ἀδελφό-
θεος) primus eorum qui ab apostolis ordinati sunt,
non qui ἃ Christo, ut scile Anast. Biblioth. in notis
ad Ácta vni synodi, act. 1, consentanee Anacleto,
qui in ejus ordinatione traditam reliquis formam
ordinationis episcopi , ut nonnisi ἃ tribus fiat or-
dinantibus, Petro, Jacobo et Joanne, tradit : quid-
quid ad eum ventose Lorin, in Aci.-apostolorum ,

clesie desideratissima — auditio, clara celebrisque
narratio ac sermo. Salve sis, Domini Spiritus pu-
rissimum tabernaculum, Christi Jesu plantatio ae
regni diadema : Dei ac Patris benedictum tum se-
men, tum filius ac proles, omnisque bonitatis ha-
res : cujus nos quoque, o primeve sanctitatis
Trinitatis locupletissimum sanctuarium! participes Ὁ
faciens ac consortes assumens, dignare tecum glo-
rificare atque laudare, Patrem οἱ Filium et Spiri-
tum sanctum, nunc et semper, et in secula secu-
lorum. Ámen.

ORATIO VIII.

Laudatio sancti ac celebratissimi Jacobi Alphei
apostoli.

Heri nudiusque tertius apostolorum beatissimus
Thomas, suarum passionum ac migrationis oblata.

Gracos non moror. Esset actam agere, plura con.
ferre ad ea quie mihi producta sunt in Hippolyti
Synopsi, n. 9, que mibi rata volo, debuissentque
eemuli elevare, autcontrariis momentis veterumque
auctoritatibus convellere, meque illorum sententiz
veritatem historica vere fide docere, non meam
παῤῥησίαν cavillari, et quod imprudenter nimis
dictum audire non potui, quod praecipui nostri
antistites, quod Ecclesi tot, Greca, Syra, /Ethio-

ca, antiqua traditione accepta, ac quam maxime.

vangelio consentanea, dixissent, ac nunc etiam
celebrarent. Imprudenter dictam vocem, latam-
que temere censuram , exagitavi, qua sibi par-
cendum vir modestissimus voluisset, si a me
prolata momenta ac monumenia, ipsa auimo

Digitized by Google
