223
Evangelii conscriptionem animum adjecit ; primus-
que Novum nobis Testamentum enarravit. Ác sicut
itle olim Moses primam mundi originem, ac dein-
ceps omnium Dei operum magnificentiora scripto
consignavit : sic nimirum et iste, Christi Dei ortu
recensito, illius exinde miraculorum omnem magni-
centiam, divinis seripto predicationibus tradit.
Matieus scilicet, fidelis ac prudens dispensator
Patris, sapiens magnusque Verbi evangelista; Para-
cleti denique splendidus predicator ac scriba velox.

Mattheus, cujus si nomen interpreteris, dona-
tus (49) dicitur : e mundo quidem velut pulcherri-
ma delibatio, donatus Christo ac divino Spiritu
genitus Verboque veritatis perfectus, ab ipso ruc-
scs in lucem et salutem gentium donatus est, usque
ad extremum terre ὁ. Hic nos hodie convocans,
suamque ipsius memoriam splendidissimz celebrita-
tis argumentum praestans, lzztam maxime ac admiran-
dam desiderabilis convivii compotationem indixit;
solidam quidem ac perfectam escam, conscriptum
ab eo Evangelium apponens, gratieque sermonem
ex ejus ore procedentem ? velut sacratissimum quem-
dam craterem miscens, Christique amantes animos
omnes lztiflcans.

Sed videamus quali ex vita, ac instituti prius ge-
nere vir beatus, ad quem evaserit flnem : excellen-
temque mutationem summeque inauditam in me-
lius transmutationem admirantes, mirabilem Deum
in justitia, mirabilem in bonitate magnificemus.

Publicanus prius fuit, Christi postea discipulus;
ac pecuniarum ratiocinator, Evangelii interpres et
enarrator. Publicanus nempe institutum quod piis
maxime abhorrendum, religioseque mentis homini-
bus scelestissimum habeatur. Quid enim violentius
aut magis tyrannicum, quam pecunias conflare ea-
rumque exactorem esse? Quid vero vite ex Evan-
gelii rationibus instituke magis adversum, quam
opprimere viduas, pauperumque animas injuste
trahere atque vexare, sive etiam juste, ut existima-
tur? Utrinque enim atenta nature squilate vere
locus injurie est, tametsi lex bumana, sancita olim
tyrannide, actionem innoxiam dictet. Non enim hxc
iex Dei est, non natura, ut nempe alii tyrannidem
exerceant, alii tyrannide premantur; atque alii
quidem adversus humiliores supercilium tollant ac
efferantur, alii mancipentur atque :rumnis confi-
ciantur : alii lasciviant ac deliciis adversus paupe-
res temulenti diffluant, pratextoque publico debito,
supremam toleranda vite rationem auferant ; alii
graventur ac ezedantur, donec novissimum obolum
reddant ; a quibus sicut spiraculum,sic et tributum
austere exigatur. Non sic Deus ab initio, non sic
hominibus, cum primo conditi sunt, lege sanxit.
Sed sicut universorum unus est fictor, sic et natura

* [sa. xiix, ὃ. " Luc. 1v, 22,

(49) n5 Syriace donum a radicc.

NICET/E PAPHLAGONIS

924
Ἃ τὸς Ματθαῖος ἐπὶ τὴν ἱερὰν τοῦ Εὐαγγελίου ἧκε avy-
γραφὴν, πρῶτος ἡμῖν τὴν Καινὴν Διαθήχην εἰσηγή-
σατο" xal ὥσπερ Μωσῆς ἐχεῖνος τὸ παλαιὸν, ἄνωθεν
τὴν χοσμογένειαν, καὶ ἑξῆς τῶν ὅλων ἔργων Θεοῦ
τὰ μεγαλοπρεπέστερα λογογραφῶν" οὕτω δὴ καὶ
οὗτος τὴν γένεσιν θεολογῶν τοῦ Χριστοῦ, xdi πάντων
ἑξῆς τῶν αὐτοῦ θαυμάτων τὴν μεγαλωσύνην, ταῖς
ἐγγράφοις θεοῤῥημοσύναις παραδιδούς * Ματθαῖος, ὁ
πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰκονόμος τοῦ Πατρὸς, ὁ σοφὸς
τοῦ Λόγου xol μέγας εὐαγγελιστής “ ὁ λαμπρὸς τοῦ
Παρακχλήτον χήρυξ καὶ ὀξυγράφος γραμματεύς.
Ματθαῖος, ὁ δεδωρημένος ἐρμηνευόμενος * ὃς ἐχ
τοῦ χόσμου μὲν οἷά τις ἀπαρχὴ καλλίστη δεδώρη-
ται Χριδτῷ, ἱΠνεύματι δὲ θείῳ γεννηθεὶς, καὶ
Λόγῳ ἀληθείας καταρτισθεὶς, αὖθις τοῖς ἔθνεσιν
εἰς ἐ φῶς παρ᾽ αὐτοῦ  xaY σωτηρίαν fog ἐσχά-
«20 δεδώρηται τῆς γῆς. Οὗτος ἡμᾶς σήμερον συγχα-
λῶν, καὶ λαμπροτάτης ἑορτῆς ὑπόθεσιν, τὴν αὐτοῦ
παναγῆ μνήμην ποιούμενος, φαιδρὰν ὅτι μάλιστα
xai θαυμασίαν ὑπέτεινε φιλοτησίαν * στερεὰν μὲν xal
᾿πελείαν τροφὴν, τὸ κατ᾽ αὑτὸν Ἐὐαγγέλιον προτιθεξς"
τὸν λόγον δὲ τῆς χάριτος, τὸν διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ
πορενόμενον, οἷά τινα κρατῆρα μυστιχώτατον ἐγχερ-
νῶν, χαὶ πάσας καρδίας εὐφραίνων Χριστοφιλεῖς.

AX ἴδωμεν οἵου βίον, καὶ οἷας πρότερον ὁ μαχά -
ρίος πολιτείας τετυχηχὼς, εἰς οἷον καταντᾷ τέλος -
xai τὸ τῆς μεταθολῇς ὑπερθάλλον, καὶ τὸ χαινο-
πρεπέστατον τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐχτεθαυμαχότες
ἀλ)οιώσεως, τὸν θαυμαστὸν ἐν διχαιοσύνῃ, θαυμαστὸν
b? χρηστότητι μεγαλύνωμεν Θεόν.

Τελώνη; ἣν πρότερον, ὁ Χριστοῦ μαθητὴς ὕστερον"
xaX χρημάτων λογιστὴς, ὁ τοῦ Εὐαγγελίου ὑφηγητῆς.
Τελώνης, τὸ ἀπευχτότατον τοῖς εὐσεδέσι, τὸ ἁμαρ-
τητιχώτατον τοῖς εὐλαδέσιν ἐπιτήδευμα νομισθέν. Τί
γὰρ τοῦ χρήματα πράττειν βιαιότερον fj τυραννιχώ-
τερον; τί δὲ πρὸς τὴν χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἐναντιώ-
τερον ζωὴν, τοῦ χηρῶν χατάρχειν, xal σύρειν καὶ
θλίδειν πενήτων ψυχὰς ἀδίχως, εἴτ᾽ οὖν διχαίως, ὡς
ἡ ὑπόληψις ; Ἑχατέρως γὰρ ἱέστι κατὰ τὸ φύσει δί-
xatov ἀληθῶς ἀδικεῖν, εἰ xat νόμος ἀνθρώπων ἄνω-
θεν ἐπισφραγιζόμενος τὴν τυραννίδα, τὸ ἀνεύθυνον
τῆς πράξεως ὑπαγορεύει. Οὐ γὰρ τοῦ Θεοῦ τοῦτο
νόμος, οὐ φύσεως, τοὺ: μὲν τυραννεῖν, τοὺς δὲ τυ-
p ραννεῖσθαι xol τοὺς μὲν χατωφρνῶσθαι τῶν vamet-

νοτέρων καὶ ὑπεραίρεσθαι, τοὺς δὲ καταδουλοῦσθαι

xai κατατρίδεσθαι" xal τοὺς μὲν ὑπερμαζᾷν καὶ
μεθύειν κατατρυφῶντας τῶν πτωχιχῶν καὶ δημοτίας
πρόφασιν ὀφειλῆς, τὴν ἐσχάτην ἀποστερεῖν τῆς ζωῆς
ἀφορμὴν " τοὺς δὲ χαταχάμπτεσθαι xal μαστιγοῦ-
σθαι, μέχρις ἂν xai τὸν ἔσχατον ἀποδοῖεν ὀβολόν -
ὥσπερ τὴν ἀναπνοὴν, οὕτω καὶ τὴν τοῦ τέλους ἀπό-
δοσιν εἰσπραττομένους " οὐχ οὕτω Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς,
οὐχ οὕτως ἀνθρώποις ἄνωθεν ἐνομοθέτησεν" ὥσπερ
δὲ πλάστης ἀπάντων εἷς, οὕτω xai φύσις μία, xai
ὄρος καὶ νόμος ζωῆς ἅπασιν ὁ αὐτός " ἐλευθερία τε

C

Digitized by Google
