203

NICET/£ PAPHLAGONIS

204

cederet ot ambularet, Dei quidem amicus ac filius A λοιχῶν xat περιπατῶν, φίλος μὲν Θεοῦ καὶ θέσεις

adoptione, gratie vero dono Unigeniti frater con-
stituitur. Qui autem Christo non domesticus foret
et coutubernalis ac commensalis, vixque ac institu-
lionis socius? fandorum omnium ac nefandorum
mysteriorum, omniumque Dei operum ac sermo-
num, que Patri luminum placuit ut mortalibus
aperiret, conscius,

Beatos igitur przedico tuos oculos, o Verbi ipse
iis spectator et mysta divineque discipule, quod
inaccessi decoris superceestis pulchritudinis
speciosi forma pre filiis bominum "5, aspectu potitus
es. Beatas predico aures, quod Dei oris vocibus
ac Cbristi mystico auditu alloquioque impletus es.
Circumfundor spiritu beatissimis tuis labiis orique;

vibe, ἀδελφὸς δὲ τῇ χάριτι χαθειστήχει “οὔ Movoye-
νοῦς" xat πῶς οὐχ ἂν ὁμοδίαιτος ὑπῆρχε Χριστῷ
καὶ ὁμόροφος, σύσσιτος, συνόμιλος, τῆς αὐτῆς ὁδοῦ
χαὶ ἀγωγῆς τῆς αὐτῆς" χοινωνὸς πάντων ῥητέων
xai ἀποῤῥήτων μυστηρίων " κοινωνὸς ἔργων Θεοῦ
χαὶ λόγων, ὧν εὐδόχησεν ἐχφᾶναι τοῖς βροτοῖς ὁ τῶν
φώτων Πατήρ;

Τοίνυν μακαρίζω σου τὴν ὅρασιν, ὦ αὐτόπτα τοῦ
Λόγου καὶ μύστα, καὶ θεηγόρε μαθητὰ, ὅτι τοῦ ἀπροῦσ-
ἰτου κάλλους τῆς ὑπερουρανίας ἀγλαῖας, τοῦ ὡραίου
χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, tf; θέας xat-
εἐτρύφησας. Μαχαρίζω σου τὴν ἀχοὴν, ὅτι φωνῶν
στόματος Θεοῦ, καὶ μυστιχῆς ἀχροάσεως xat ὁμιλίας
ἀμέσως ἐνεπλήσθης Χριστοῦ. Περιπτύσσομαί cou

osculor et genas et linguam, velut divinissimum B τῷ πνεύματι τὰ μαχαριώτατα χείλη καὶ στόμα"

illum haud rare osculata, ac qua illius impleri
dulcedine imbuique sanctitate meruerunt. Beatum
predico tuum gustum olfactumque et tactum ;
priorem quidem, quod ejusdem ac Verbum mense
particeps fueris eosdemque sales perceperis; nec
dici potest quoties eodem cum Servatore sensibili
pariter ac spiritali saturatus epulo sis. Alterum,
.quod intemeratis unguentis; ac spiritali summi
omnium Regis scientie fragrantia impletus sis.
Tactum denique, quod sspius intemeratissimum
corpus intemerate contreclaveris, tremendumque
Cherubim ac Seraphim etiam atque etiam veneran-
dum, tuis ipse manibus ministrans, ut par est,
propior facetus apprehenderis, cunctisque penitus
sensibus, accessu ad eum qui omnem excedit
sensum, eoque familiarius utens, sanctificatus
eis. ΄
Adhuc autem magis semulor ac beatum przdico,
quod mente non concideris, nec in tentationibus
animo diífisus sis aut cogitatione vacillaveris ; sed
immotus cum magistro manes, parique opprobrio
subjiceris, atque condemnato socius condemnatio-
nis exsistis: patenti compateris, eique condoles
qui in dolore agit. Etenim cum eruciüxo pene cruci
mente crucifixus es, et cum moriente mortuus, et
cum sepulto animi voluntate sepultus : quo et
factum est, ut et cum resurgente resurgeres et
convivificareris. Atque ejus tecum testamentum,

C

ἀσπάζομαι xol τὰς σιαγόνας xa τὴν γλῶσσαν, ὡς
τὸν θεαρχιχώτατον πλεονάχις ἀσπασάμενα, καὶ τῆς
ἐκείνου τερπνότητος ἐμπεπλησμένα, xat τῆς ἁγιό-
τῆτος ἠξιωμένα. Μακαρίζω σου τὴν γεῦσιν xal τὴν
ὄσφρησιν καὶ τὴν ἀφήν᾽ τὸν μὲν, ὅτι τραπέζης τῷ
Λόγῳ κεχοινώνηχας τῆς αὐτῆς, xal ἁλῶν τῶν αὐτῶν"
αἰσθητῆς τε xal νοητῆς ἑστιατορίας, oüx ἔστιν ὁσά-
χις εἰπεῖν, τῆς αὐτῆς ἐνεφορέθης τῷ Σωτῆρι " τὴν
δὲ, ὅτι τῶν ἀχράντων μύρων καὶ τῆς νοητῆς εὖ-
ωδίας τῆς γνώσεως τοῦ Παμδασ'λέως ὑπερενεπλήσϑης"
τὴν ἀφὴν δὲ, ὅτι πλεονάχις τοῦ παναχράντου σώμα-
τος ἀχράντως ἥψω " καὶ τὸ φρικτὸν μὲν τοῖς Χερου-
θδεὶμ,, αἰδέσιμον δὲ σφόδρα τοῖς Espagip, ταῖς ἰδίαις
χερσὶν ὑπηρετούμενος, xavà τὸ klxbc, ἐγγίζων ἐπ-
ελάδον * xal ὅλας 5v ὅλου τὰς αἰσθήσεις, τῷ ὑπὲρ
πᾶσαν αἴσθησιν πελάζων, xal σώματι συναναστρε-
φόμενος, χαθηγιάσθης.

Ἔτι δὲ μᾶλλον ζηλῶ xal μαχαρίζω σε, ὅτι οὖχκ
ὥκλασας τὸν νοῦν, οὐ τὴν ψυχὴν διεχρίθης ἐν τοῖς
πειρασμοῖς, οὐδὲ τὴν διάνοιαν ἐδίστασας " ἀλλ᾽ ἀπε-
ρίτρεπτος μετὰ τοῦ διδασχάλου μένεις, xal τὸν ἶσον
ὀνειδισμὸν ὑφέξεις " xat χαταχρινομένῳ τἧς χατᾶ-
κρίσεως κοινωνεῖς" xal πάσχοντι συμπαθεῖς ^ xoi
ἀλγυνομένῳ συναλγεῖς, Καὶ γὰρ σταυρουμένῳ τρό-
πὸν τινὰ τῇ διανοίᾳ συνεσταύρωσαι " xal θανόντε
συναπέθανες " καί γε προθέσει ψυχῆς συνετάφης
θαπτομένῳ" ὅθεν xal ἀνισταμένῳ συνανέστης xal
συνέζησας. Καὶ ἡ διαθήχη τούτου μετὰ σοῦ, συν-

contubernalem cum principibus in regno celorum; p ἔστιον μετὰ τῶν χορυφαίων εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν
᾿ βασιλείαν " ναὶ δὴ χαὶ συγχάθεδρον ἅμα τούτοις, ἐν

sed et plane pari eis solii dignitate sublimem in
regenerationem fore assumendum.

Quemadmodum igitur Jesu tum passionis, tum
resurrectionis, tum ejus in ccelum recepi, una
cum primis ipse oculís spectator sociusque fuisti,
sic quoque cum eis pari munere vitali Spiritus
dono adimpletus es. Etenim cum prius Verbo
Domini velut. spiritale celum ac mundo superius
firmatus esses **; eaque victus ratione qu: sanctos
deceat purgatus, atque claris animo reprzsentatio-
nibus eximie illustratus, divinioribusque mente il-
fustrationibus supersubstantialiter deificatus, velut-
que sublimis quidam thronus gloriz ac sanctitatis

*' Psal. xpiv, ὃ. ** Psal. xxxi, 6,

τῇ παλιγγενεσίᾳ προσληφθήσεσθαι.

Ὥσπερ οὖν τοῦ τε πάθους Ἰησοῦ καὶ τῆς ἀνα-
στάσεως χαὶ ἀναλήψεως, ἅμα τοῖς πρώτοις αὐτό-
tene ἐγένου καὶ χοινωνὸς, οὕτω μετ᾽ αὐτῶν ὁμοίως
χαὶ τῆς ζωαρχιχῆς τοῦ Παραχλήτου πεπλήρωσαι
δωρεᾶς. Καὶ γὰρ τῷ Λόγῳ Κυρίον πρότερον οἷα δὴ
νοερὸς xai ὑπερχόσμιος στερεωθεὶς οὐρανὸς, καὶ τὸ
σῶμα διαίτῃ ἀγιοπρεπεῖ χαθαρθεὶς, καὶ τὴν ψυχὴν
χαθαραῖς ἐμφάσεσιν ὑπερφυῶς φωτισθεὶς, καὶ τὸν
νοῦν θειοτέραις ἐλλάμψεσι ὑπερουσίως θεωθείς " καὶ
οἷά τινα θρόνον δόξης ὑπερφερῇ, xaX ἁγιότητος χα-
πάπαυσιν τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον κατασχενασθεὶς, οὕτω

Digitized by Google
