<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,55">
    165 ORATIO IX. — IN LAUDEM S. PHILIPPI APOST. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,470,950">
    ἡμῖν ἔδοξε. Τίνας δὴ λέγων τοῦ Σωτῆρος πηγὰς, ἢ
    τοὺς δώδεκα τοῦ Σωτῆρος μαθητάς, οὓς κἀκεῖναι
    Philippus liberos susceperunt. Philippus etiam filias
    viris collocavit. Paulus quoque in quadam epistola,
    suam ipsius conjugem compellare non veretur. Quam
    tamen ideo minime circumduxit, ut expeditor mi-
    nisterium suum expleret. De Pauli conjugio perinde
    astipulatur Methodius Martyr in Symposio, nec de-
    functorie ex ipsis Pauli verbis videtur conficere.
    Card. Baron. an. 58, n. 413, de hac Clementis au-
    ctoritate : Quod autem tradit Clemens Alexandrinus,
    Philippum filias suas nuptui dedisse, non de Philippo
    diacono manifestum est usque, sed de Philippo apo-
    stolo : nam adversus eos agens, qui nuptias impro-
    barent, etc. Mihi tamen nihil inde conficitur, ut
    necessario loqui putem Clementem de Philippo uno
    de duodecim; quod apostoli nomen ita commune
    erat, illis præsertim qui inter discipulos secundi
    ordinis quasi Coryphæi erant, summisque ipsis
    apostolis pene consorti, cujusmodi erat Jacobus
    frater Domini, Jerosolymorum antistes, quem sic
    Paulus absolute apostolum dicit, atque neminem
    præterea apostolorum vidisse Jerosolymis, nisi Ja-
    cobum fratrem Domini. Erat magni ponderis ad
    nuptias astruendas Philippi diaconi et Evangelistæ
    exemplum et auctoritas, quod præsertim ejus cum
    laude nuptiarum et filiarum in Scriptura mentio
    exstaret ; ut et Petri et ipsius Pauli, juxta quod
    veteres illi intellexerunt. De Polycrate major est dif-
    ficultas, cujus semel et iterum ab Eusebio re-
    fertur auctoritas : l. III, 31 et l. v, c. 24, quo utro-
    que loco in vulgatis Eusebii, Φίλιππος τῶν δώ-
    δεκα ἀποστόλων. Ut nulla expositio satisfacere vi-
    deatur, ne Philippum, cujus filiæ memorantur,
    existimaverit primi ordinis apostolum, Christoph.
    tamen utroque loco, Philippum dico, unum e septem
    diaconis. Ubi Hent. Vales. : Christophorsonus hoc
    loco nequaquam boni interpretis officio functus est, qui
    pro Philippo uno ex duodecim apostolis, Philippum
    suum ex septem diaconis substituit. Utroque loco
    margini ascriptum Φίλιππος εἷς τῶν ἑπτὰ διακόνων,
    undecunque tandem vel Genevenses vel ipse Chri-
    stophorsonus eam emendationem habuerint; atque
    utinam ex cod. Ipsa antiquitate probato. Hieron.
    perinde in Poly crate τῶν δώδεκα ἀποστόλων legit.
    Verum Rufinus, priore quidem loco, Dico autem de
    Philippo, qui fuit unus ex apostolis, qui dormivit
    apud Hieropolem, absque illa voce τῶν δώδεκα, ex
    duodecim; cui proinde vel defuerit, vel illi glossema
    temere insertum textui, ac Scriptura adversum,
    cujus auctoritate niti videatur Polycrates in Phi-
    lippi filiabus, existimata sit. Altero vero, in quibus
    est Philippus evangelista, qui dormivit apud Hierapo-
    lim. Quæ ipsa Christophorsoni emendatio est; nec
    plagiarius videri facile Rufinus possit, qui alterum
    pro altero substituerit. Facilius fuit obrepere Hie-
    ronymo, qui non Eusebii interpretem agebat, sed
    ex ejus Historia, prout memoriæ succurrebat, Ca-
    talogum suum texebat; in quolibet non ubique as-
    secutum esse Eusebium vellemque ut Valesius
    Radini auctoritate vexasset, non uni Christophorsono
    detraxisset. Eusebius c. illo 31, l. III, relato ex
    Caii dialogo consentanea superioribus de Philippi
    et Bilarum Hierapoli Asiæ civitate exiitu, ubi earum
    et patris sepulcrum visitur, subdit ex Luca in Acti-
    bus apostolorum de filiabus Philippi evangelistæ,
    quod Caesaream Judæe unus e septem; quasi sen-
    sit, ac existimet, eas auctoritates consentaneas
    Scripturæ non nisi de Philippo, uno e septem ac
    diacono, intelligendas esse : ejusque unius exstare
    apud veteres ipsamque Scripturam, nuptiarum cer-
    tum monumentum : nullius præterea apostolorum,
    excepto Petro, ut sensit Hier. contra Jovinian., vel
    etiam Paulo, in sententia eorum qui locos Scri-
    pturæ de ejus conjugio exponunt. Quatuor Philippi
    filias, et quidem virgines ac prophetides habet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,70,525,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,270,525,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,470,525,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,680,525,705">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,60,950,950">
    vero dicit salutaris fontes, nisi Salvatoris duodecim
    discipulos : quos ipsos duodecim illi in deserto
    sacer textus : Polycrates trium duntaxat meminit,
    earum nimirum quæ in Asia quieverunt, cujus in
    ea Christianitatis refert στοιχεῖα, lumina, primaque
    quasi sidera : duæ scilicet Hierapoli, quæ virgines
    permansere ; tertia Ephesi quam et pater viro lo-
    caverit, ut auctor est Clemens, nulla cum sacro
    texto contrarietate ; in quo sic virgines dicuntur,
    ut non sit necesse Deo sacras intelligere; vel qui-
    bus interdictum nuptiis esset. Tertiæ illius memo-
    riam recolunt Græci die 4 Sept. et Ermionem
    vocant, quæ vere divino Spiritu vitam instituerit,
    ut auctor est Polycrates, innumerisque clara mi-
    raculis et sanationibus, egregio martyrio consum-
    mata sit Adriano imperatore, ut multis ibi Græci.
    Adjungunt Eutychidem quasi sororem Menææ, de
    qua tamen nihil addunt. Græci in Menæis 11 Oct.
    festum celebrant, τοῦ ἀγίου ἀποστόλου Φιλίππου
    ἑνὸς τῶν ἑπτὰ διακόνων, cujus filias dicunt, ac
    Tralli in Asia, aut procul Epheso, ad Dominum
    emigrasse aiunt, nulla martyrii facta mentione :
    Philippi vero apostoli ex duodecim, natale consi-
    gnatum habent 14 Novemb., ubi nihil de ejus filiabus.
    sed ea solum quæ stylo exornat hic Nicetas, vel
    etiam Metaphr. de ejus Hierapoli in Asia cum Bar-
    tholomæo agone et consummatione. Quodque duæ
    Philippi diaconi filiæ virgines ibidem quieverint et
    sepultæ sint, crediderit forte veterum quidam fi-
    lias esse ipsius Philippi apostoli ex duodecim, di-
    xeruntque hinc inde prope patrem sepultas esse ;
    quod, ut ita existimemus, nihil cogit. Certe ex san-
    ctæ Ermiones et sororis actis illic relatis, liquet in
    Asiam concessisse, non patris adeundi causa, sed
    Joannis Theologi, quod idem Magdalenæ contigit,
    ut ex sincerioribus veterum monumentis liquet :
    ex illis nimirum quæ de illa graviter scripsit Mo-
    destus Hierosolymorum antistes Photii text. CCLXXV,
    orat. De mulieribus unguentiferis : quem ejus locum
    miror viro pio, erudito atque litterarum amanti ob-
    repsisse ut nudiustertius ad sanctam Deiparam
    traheret; quasi illa sit Maria Magdalena virgo ac
    martyr quæ sic Joannis studiosa Ephesum quiverit,
    illuc Joannes secuta : et quasi Modesti locus hic
    obstet Juvenalis item Hierosolymitani antistitis
    verbis, quibus ad Pulcheriam Augustam testatus
    est Hierosolymis quievisse, ejusque corpus trans-
    latum esse ; quod et pluribus expressit Damasce-
    nus Orat. 2 De dormitione sanctæ Mariæ, quasi ex
    historia Euthymiaca, valde mihi suspecta, et quæ
    omnibus apocryphis addat illud de Thoma deside-
    rato in transitu et exsequiis sanctæ Mariæ, cum
    quasi ex nube divinitus omnes apostoli præsto fuissent
    ac advenissent, ut funus illud et exsequias
    honestarent. Siquidem enim humana industria (etsi
    a Deo moniti) iter confecissent, esset aliqua ratio
    traditoris illius adventus Thomæ, et post triduum a
    sepulto Maria corpusculo, quod in locis remotioribus
    prædicationis munus obiret, et apud Indos : quod au-
    tem ita miraculo fit, ut vult illa historia, nullas ex lo-
    corum distantia patitur istiusmodi moras; ac liquet
    plane istud de Thoma confictum, ex eo quod Joan. xx
    abfuisse scribitur, cum Dominus ipsa die Resurrectio-
    nis sero apostolis apparuit. Nihil ejusmodi quotquot
    nobis existant apocryphi Τωάννου τοῦ Φλόγου, Με-
    litonis, Joannis Thessalonicensis, quæ omnia vul
    gare licuit, sed non libuit, excepto Melitone, quod
    jam vulgatus esset, et cui viderer medicinæ aliquid
    posse facere, aut ab eo ejusque furfuribus lectori
    cavere. Andreas Cretensis archiepiscopus, ipse Jero-
    solymis educatus ejusque urbis clero clarus, paulo
    Damasceno antiquior, et qui primus hanc materiam
    recte tractasse scribitur ab auctoribus mihi in
    Bibl. conc. prolatiis, diligenter rimatus antiqua mo-
    numenta, nullam in eis Euthymiacam Historiam
    offendit, aut dignam putavit, cui assumptæ Mariæ
  </bloco>
  <notas>
    Letras seccionais A, B, C, D posicionadas no gutter central transcritas como notas marginais à parte, não incorporadas ao texto das colunas. Preservadas as hifenizações originais de quebra de linha, inclusive em passagens mistas (Με-/litonis, vul-/gare). O nome grego impresso como Τωάννου foi transcrito literalmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>