191

NICETJ£ PAPHLAGONIS

192

vit. Validaque tempestate jactata navi, lucida statim A “Ἄζωτον ἔπλει vrbg ἐπιόάς * xaX σφοδρᾶς χαταιγίδος

crucis figura ab ipso navigio affusis fulgoribus ,
noctis caliginem lustravit. Navique exscendentes,
ab Azotlide quodam ín mediterraneas illius aedes
deductus apostolus, die jam in vesperam desinente,
preces producebat. Hospitis itaque filia prope fene-
stram e vicino stans, oculi dolore discruciabatur.
Sic tamen apostoli verbis lenocinio quodam mulce-
batur, ut vim ipsam doloris oblivisceretur. Tum
illa ad patrem accedens, oculi probrum cum dolore
conjunctum expostulabat, ut cujus serio cura non
ageretur. Ad quam pater : Pro te forsitan, filia, vel
ipsam, inquit, libens animam exponerem, si quis oculi
tui dedecus, labemque posset auferre. Cui filia gratiose
arridens * Est, paler, modo velis, qui et dolorem et

labem curare possit. Ubinam vero, ait, filia ? In medi- B

terraneis adibus , respondit illa, quem heri sero 8
navigio domi suscepisti. Moxque apostolum jubet
accersiri. Insertaque qui accersitus erat, dulcj veri-
tatis doctrina, sermone delinitos cum omni familia,
baptismo intinxit. Cumque puella ex patre oculi cu-
rationem exquireret, ait apostolus : Sancndi munus
tibi tribuam, cunctisque qui baptismatis donum susce-
perint. Mane itaque surgens, o puella, invocato Christi
tiomine, laboranti oculo manum impone, integerque
ac sanus, qui lesus est, oculus evadet. Quod cum ita
fecisset, ut magister adimonuerat, zgritudinem suam
curavit. Quo ex tempore sapiens Charitina, adjutore
patre suo Nicolide, apostolum secuta est cum eo
laudans ae benedicens Deum.

χλυδωνιζξούσης τὴν ναῦν, φωτοφανὴς αὐτέχα σταυ-
ροῦ τύπος ὑπ᾽ [ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς ὁλκάδος τῆς νυχτὸς
τὸ ζοφῶδες ἐπέλαμψε “ xal ἀποδάντες τοῦ πλοίου,
ὑπ᾽ ᾿Αζωτίδος τινὸς ἐν μεσογαίῳ οἰχήματι καταχθεὶς
ὁ ἀπόστολος, τῆς ἡμέρας ἤδη πρὸς ἑσπέραν διαλη-
γούσης, τὴν εὐχὴν παρέτεινε, Τὸ γοῦν θυγάτριον
«00 ξενοδόχου ἐν χρῷ τῆς σύνεγγυς θυρίδος καἀθιστά -
μενον, ὠδυνᾶτο τὸν ὀφθαλμόν. Οὕτω δὲ τοῖς λόγοις
τοῦ ἀποστόλου ἡδύνετο, ὡς xal τὸ «ἧς ὀδύνης ἐπι-
λαθέσθαι. Εἶτα προσελθοῦσα τῷ οἰχείῳ πατρὶ, τοῦ
ὀφθσλμοῦ τὴν αἰσχύνην σὺν τῇ ὀδύνῃ, ὡς ἀμεληθεῖσα
προσενεχάλει. Ὁ δὲ πρὸς αὐτὴν, ᾿Υπὲρ σοῦ τάχα,
céxvor, ἔφη, προθύμως ἂν' καὶ τὴν ψυχὴν προῖέ-
μην, εἰ τοῦ σοῦ ὀφθαλμοῦ τὸ δυσειδὲς ἠδύνατό
τις διορθώσασθαι. Καὶ fj παῖς χαριεντιζομένη,
Ἔστιν, πάτερ, εἰ βούλει, ὁ τῆς ὀδύνης καὶ τοῦ
πάθους θεραπευτής. Καὶ ποῦ τέχγον, Eon; Ἐν
tQ μεσογαίῳ οἰκήματι, ἣ παῖς ἀντεπάγει, Ov ἐκ
τοῦ πλοίου τῇ χθὲς ὀφψιαθέντα καθυπεδέξω. Καὶ
παρευθὺ τὸν ἀπόστολον προσχληθῆναι χελεύει, Καὶ
τούτοις τὸν ἡδὺν τῆς ἀληθείας ὁ προσχληθεὶς ἔνει-
ράμενος λόγον, πανοιχὶ καταθέλξας ἐδάπτισε, Τῆς
δὲ χόρης, τοῦ ὀφθαλμοῦ ἐπιζητοῦντος τὴν lactv
τοῦ πατρὸς αὐτῆς, ἔφη ὁ ἀπόστολος ^ Σοὶ τὴν ἐπε-
στήμην τῆς ὑγείας χαρίσομαι καὶ πᾶσι τοῖς
προσδεξαμένοις τὸ χάρισμα τοῦ βαπείσματος.
Πρωΐας ἀναστᾶσα, ὦ κόρη, τῷ πάσχοντι óp-
θαλμῷ τὸν Χριστὸν ὀνομάσασα τὴν χεῖρα ἐπί-
θες, καὶ ἄρτιος ὁ βεδιλημμένος ὀφθαλμὸς γενή-

σεται. Οὕτως ἡ μαθήτρια ποιῆσασα ὡς ὁ διδάσχαλος ὑπέθετο, τὸ οἰκεῖον ἐθεράπευσε πάθος. Καὶ ἔκτοτε
ἡ σοφὴ Χαριτίνα, συνεργείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτῆς Νικολείδους, ὁπαδὸς τοῦ ἀποστόλου ἐγένετο, δοξάζουσα

σὺν αὐτῷ χαὶ εὐλογοῦσα τὸν θεόν.

Veniens àutem apostolus Philippus Hierapolim, C Τὴν ὃὲ 'IepázoAw χαταλαδὼν ὁ ἀπόστολος Φίλιπ-

monebat qui erant comites, ne tentationibus api- ᾿

mum desponderent. Inter qux indigene ut impo-
$torem dolo necare volebant, ne scilicet eorum
uxores, velut etiam aliorum multorum, seduceret.
Quidam vero Heros, ingenua prz reliquis civibus
fortuna, apostolum ne lapidaretur liberari studens,
in hzc fere verba sodales probabilibus aggressus
est. Viri cives, meum consilium noseite. Nihil nobis
injustum cum. peregrino isto homine : sed , si lubet,
illius examinemus doctrinam, num ad animi salutem
aliquid conferat. Cum nemo Heroi (quippe vero
illustri) contradicere ausus esset, primus ipse apo-
stoli pedes complexus, sanctum rogabat ut in
domum suam diverteret. Ingressis illis, Marcella
Herois uxor indignari adversus virum, divortiique
libellum offerre, et ut dos ad ipsam revertatur, nisi
is Philippum domo ejiciat, serio rogare. Videns

Ázotum venent, Charitinam cum patre et familia
Christo lucraturus? Sequentia etiam de Hierapoli,
forte spectent ad Hierapolim Syriz, itinere de-
cem dierum ἃ Damasco, urbem archiep. sub
patriarcha Antiocheno, unam ex przcipuis im-
perii Turcici, ubi tantis illis patratis, in. Phry-
giam et Lycaoniam venerit, ut hic dicitur; post-
remo consummatus Hierapoli Phrygi», quz oin-
nium recepta sententia est. Hzc, quantum osse-

πος, ἐδίδασχε τοὺς συνεπομένους αὐτῷ μὴ ἐχκακεῖν
τοῖς πειρασμοῖς. Καὶ ἐπὶ τούτῳ οἱ ἐγχώριοι δολο-
φονῆσαι τοῦτον ἑδούλοντο ὡς ἀπατεῶνα, προφάσει᾽
μὴ καὶ τὰς αὐτῶν γυναῖκας ἀπατηθῆναι, ὥσπερ καὶ
ἄλλων πολλῶν. Ἥρως δέ τις, τῶν πολιτῶν τὴν τύ-
χὴν αἰδεσιμώτερος, ἐξᾶραι θέλων τοῦ λιθασμοῦ τὸν
ἀπόστολον, πρὸς τοὺς σὺν αὐτῷ πιθανολογούμενος,
οὕτω πως ἔφη" "Avópsc πολῖται, τὸ ὑπ᾽ ἐμοῦ βου-
Jevóuevor μάθετε. Μηδὲν ἡμῖν ἄδιχον καὶ τῷ
ξένῳ ἀνδρί" ἀλ.1᾽ εἰ δοκεῖ, τὴν αὐτοῦ διδασκα-
Alav δοκιμάσωμεν, εἴγε elc ψυχικὴν περιποίη-
σιν ἔσται. Καὶ ὡς ἐπισήμῳ τῷ Ἥρωϊ ἀντειπεῖν
οὐχ ἐτέλμησαν, xal αὐτὸς πρῶτος τῶν ποδῶν τοῦ

D ἀποστόλου δραξάμενος, ἐδυσώπει τὸν ἅγιον εἰς τὴν

οἰχίαν αὐτοῦ χαταλῦσαι, Καὶ ἀμφοτέρων ἀφικομέ-
vtov, Μάρχελλα 1j τοῦ "Ἥρωο; γαμετὴ ἐδυσφόρει χατὰ
ποῦ συνεύνου, λύσιν τοῦ συνοιχεσίου ζητοῦσα (23).

qui licet, in resicantiqua, nulloque ργίογοα certo
teste comprobata: quanquam favet illud de Phi-
lippo diacono, qui sic baptizato in via eumnucho
Candaeis reginz /Ethiopum, dum rediret Azotum,
a Spiritu raptus est, Act, vii, 27; quod argu-
mento est, fuisse loca satis vicina, quz sic conti-
nue Pbilippus apostolus potuerit divina przedica-
tione lustrare. . :

(43) Δύσιν τοῦ συνοικεσίον ζητοῦσα. Quan-

Digitized by Google
