131

NICET.£-PAPHLAGONIS

132

qui ei Didymus. Hoeenim nominis interpretatio at^ A ὀνόματος ἡ δήλωσις" Δίδυμος δὲ χεχλῆσθαι, τῷ μὴ

que notio. Porro Didymus appellatus est , quod
non solus , sed cum altero illique gemellus uno par-
tu editus est *.

. Bic vero in terrestre ccelum (edem seilicet snam)
fidelium turmas in concionem vocans , suaque mi-
raeula ac prwelara gesta spiritali convivio lautaque
epulatione apponens , omnem maguifice dapibus
reficit ac recreat animum :nom qui corpore con-
spiciatur, sed qui spiritu credatur; nec qui uno loco
corporum more circumscribatur, sed qui omni-
bus toto orbe Ecclesiis (quippe divinus spiritus,
tanquam ex Deo Spiritu natus ) spiritalem gratiam
solari persplendeai micatu, omnique jucunditate
adunpleat; atque operum suorum radio, seu clarí-

μόνον, μεθ᾽ ἑτέρου δὲ τοῦτον Ex μιᾶς ἀποτεχθῆναι
γαστρός.

Οὗτος ὥσπερ εἰς οὐρανὸν ἐπίγειον τὸν αὐτοῦ
ναὸν (39) ἐχχλησιάζων τὰ συστήματα τῶν πιστῶν,
xal πνευματιχὴν κανδαισίαν τὰ οἰχεῖα θαύματα καὶ
χατορθώματα προτιθεὶς, πᾶσαν ἐστιᾷ φιλοτίμως xat
χατατέρπει ψυχήν" οὐ τῷ σώματι χαθορώμενος.,
ἀλλὰ τῷ πνεύματι πιστευόμενος " οὐδ᾽ ἑνὶ τόπῳ πε-
ριγραφόμενος, ὡς τὰ σώματα " ταῖς ἀπανταχοῦ δὲ τῆς
αἰχουμένης ἘἜχκχλησίαις, ἅτε πνεῦμα ὧν θεῖον, ὡς
Πνεύματι Θεοῦ γεννηθεὶς, τὴν νοητὴν ἡλιοδολῶν χά-
ριν, καὶ κάσης θυμηδίας πληρῶν, xal διὰ τῆς τῶν
ἰδίων ἔργων ἐχλάμψεως ἢ ὑμνήσεως δοξάζων τὸν

tate, Patrem qui in ccelis est, glorificet*!, Cumque B Πατέρα τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ εἰ περιὼν ἔτι τῷ

adhuc vite superstes ac in carne agens , aliud nihi)
tum verbis, tum operibus praestaret, quam qued Pa-
tri videretur : potiori longe ratione corporesolatus,
ac spiritu Deo conteraperatus, nullo tzedio ac abore
temporisque momento, velut quzdam ccelestis mens
Orbem pervagans, cunctiosque simul superne in-
tuens, ad Dei laudem ac gloriam operum suorum ac
passionum memoria, alacres reddit.

Thomas itaque ante mundi censtitutionem, con-
formis futurus imaginis Unigeniti cognitus ac pra-
destinatus, quod tempus apparitionis aderat , qui-
que apostolicum senatum essent impleturi przsto
eligendi erant, ipse pariter cum reliquis ad sacram

βίῳ καὶ τῷ σαρχίῳ, οὐχ ἄλλο τι ἢ δόξαν Ev τε λόγοις
χαὶ ἔργοις κατειργάζετο τῷ Πατρὶ, πολλῷ μᾶλλον
τοῦ σώματος ἀπολνθεὶς, χαὶ τῷ πνεύματι θεῷ συγ-
κραθεὶς, ἀχαμάτως ve xaX ἀχρόνως, οἷά τις οὐράνιος
γοῦς, τὴν οἰχουμένην διιὼν. xal ἄνωθεν πάντας ἅμα
κατοθεωρῶν * πρὸς ἔπαινόν τε xai δόξαν, διὰ τῆς τῶν
οἰκείων ἔργων xdi παθῶν μνήμης, ἀναπτερῶσαι
Θεοῦ.

Οὗτος γὰρ πρὸ τῆς τοῦ χόσμου καταδολῆς, σύμ
βορφος ἔσεσθαι τῆς εἰκόνος τοῦ Μονογενοῦς ἐγνω-
σμένος καὶ προωρισμένος, ἐπειδὴ τῆς ἐπιφανείας ὁ
χρόνος παρῆν, καὶ ὁ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐχλογῆς
παρειστήχει καιρὸς, μετὰ τῶν ἄλλων xat αὐτὸς, εἷς

illam vocationem evasit : vocatusque, haud segnium (; τὴν ἱερὰν ἐχείνην ἀπήντησε χλῆσιν * xal χληθεὶς, οὐ

more vocantem repulit; aut cum obaudisset, ac tan-
tisper illi adhzesisset; velut illi quorum modica ac
nutans fides, postmodum abit retro ac pedem re-

*$ 11 Cor. 15, 17.

(22) Τὸν αὐτοῦ ναόν. Erat hoc Thome templum
in palatio, a Leone Basilii filio instauratum, cum
incendio faedatum fuisset ; qua de re exstat una et
eltera ejus oratio, quam meo stylo produxi ad ejus
diem festum, ex ms. eminent. card. Mazarini, inquo
et ejuscaput, quod forte Edessa translatum esset; ubi
olim creditum ejus corpus esse, cum Indi, apud quos

*i Joan. xx, 94.

martyrio functus est, etiamnum putent se illud ba-.

bere.
Num Baronii faciat satis expositio, ut pars exuvia-
rum Thome ex India Edessam translata, pars in
India manserit, quee tot retro sxculis, iterum af-
fulgente ilis gentibus per Europeos Evangelio,
detecta sit, alii viderint : mihi omnino non facit,
quod et caput Constantinopoli et corpus Edesss,
pari fere veneratione ac Romae apostolorum Petri
et Pauli, ut Chrysost. auctor est, et quod inven-
tum in India corpus cum instrumentis ipsius mar-
tyrii, et quale veterum narratione habemus, non
particule corporis, cum tamen (ut fides aliqua
apocrypho Abdiz habenda sit) statim post marty-
rium integrum e sepulcro furto ablatum fuerit, et
Edessam asportatum , relicto tumulo pror»us va-
€uo, sicque reperto, ut illo libro narratur. Putem
magis in eo contigisse, quod in Stephani protomar-
iyris corpore, quod in Baptiste capite Komano,
Angeliaco, Ambianensi (ipso olim Constantinopoli-
tano); qua de re, ad narrationem) de inventione
corporis ejusdem Stephani, et translatione Con-
stantinopolim, Constautino imperatore et. Meiro-
nc episcopo : quod denique in Magdalena Veze-

^

παρῃτήσατο χατὰ τοὺς ῥᾳθύμους τὸν χεχληχότα "
οὐδ᾽ ἐπήχουσε μὲν, ἄχρι δὲ χαιροῦ παραμείνας, cl;
κὰ ὀπίσω κατὰ τοὺς ὀλιγοπίστους παλινοστεῖ" o06

liacensi et nostra Sanmaximiana provinciz Phocen-
$i$; recentiorique exemplo in S. Vincentii Ferrerii
alio alioque corpore Venetiis in.Britannia, ne quid
dicam de Vincentio levita Valentino in Hispania
adhuc exstante, et Novempopálaniam a3phd Castras
translato : quo loco venerationem habebat sanctí
Patris. Dominici xtate, ipso eodem illius pio culto-
re, habuitque apud meos Przdicatores, translata ad
eos xzde illi sacra ac basilica, donec Calviniana
rabie erepto deposito ac disturbato , ejus fidi cu-
stodes FF. mei illius domus Przdicatores ad unum
necati et in puteum projecti, martyres et ipsi con-
secrati sunt : novague excitata basilica ac conven-
tu, ex eodem puteo in eam illata nuper, pia fidelium
frauumque religione, ipsorum pignora; quibus fi--
dem faceret, nedum ipsa vigens constansque tradi-
tio, sed et auctoris :equalis certa sinceraque wnarra-
tio, faciente. copiam integerriino senatore annosa
probitate (ipsaque svita in senaiu  Tolosano) cl.
viro D. Mazenot. Qua tanta nostrorum aliorumque
catholicorum in ea urbe strage , aiebat ille referre
auctorem, oppidanos Calvinianos deterritos , mala-
que sibi omnia ominatos, nec vana conjectura, uti
ille aliquot in eam rem adductis, quz illis sinistra
contigerunt, se conficere existimat. Ea in re te-
nenda Pretoris lex, ut "ipse alibi monet Baron.:
Qui. tenet, teneat, omninoque cavendum ne istius-
modi ebrepant, aliaque aliis. subdantur sanctorum
pignorz, vel etiam ipsa non sancta : in quibus etsi
non perit, nutat tamen vera religio ac pietas Chri-
stiana.

Digitized by Google
