Hu ORATIO XI. — IN LAUDEM S. MATTILEI APOST.

918

xii πηγὴν ἔχον νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἀναδράζουσαν, A lis insula. est, Vulcanum vocant, in qua fons ignis

ὡς μόνον τὴν τοῦ ἀποστόλου παρουσίαν ἤσθετο, bmetbh
«ἦ ἰγγύτητι τὴν Λιπάραν κατέδλαπτε, θείᾳ δυνάμει
εὐθέως ἀποσυρὲν, ἑπτὰ σταδίους μαχρὰν ᾧχετο, τοῦ
παρασυρμοῦ ὥσπερ ποταμίου ῥεύματος μέχρι τῆς
σήμερον τὸ θαῦμα ἀναχκηρύττοντος. Ὦ παραδόξων
θαυμασίων! ὦ ὑπερθαλλόντων τερατουργημάτων !
ποῦ τοιαῦτα Ev πάσῃ τῇ ὑφ᾽ ἥλιον διέγνωσται ; Ἐπει-
δὴ 6b ἀνήγειρε xal περιχαλλῇ ναὸν ὁ ἐπίσχοπος τῷ
ἀποστόλῳ, καὶ ἐν αὐτῷ ὡς πολύτιμον θησαυρὸν τὸ
μαχάριον ἐχεῖνο xai σεδάσμιον κατέθετο λείψανον
σὺν τῇ λάρναχι, τίς δύναται ἐξειπεῖν τὰ ἔχεῖσε ὁσημέ-
βαι γινόμενα θαύματα ;

Ἑτῶν οὖν πλείστων παραδραμόντων, ἐν ἐσχάτοις
χαιροῖς, ἐν ταῖς ἡμέραις Θεοφίλου τοῦ βασιλέως (48),

τοῦ φρουρίου ἐν ᾧ ἅγιος ἀπόστολος χατέχειτο διὰ τὸ B

πληθυνθῆναι τὰς ἀνομία: ἡμῶν ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν
συλληφθέντος, καὶ πάσης τῆς vfjsou Λιπάρας ἀοιχή-
«οὐ διαμεινάσης, ὁ τῆς πόλεως Βενένδου ἄρχων τὰ
ἀποστολιχὰ θαύματα ἀναμαθὼν, πίστει ζεούσῃ πρὸς
τὸν ἅγιον χινηθεὶς, Ex τῆς ᾿Αμαλφινῶν πόλεως ἄνδρας
«νὸς ναυσιπόρους προσχαλεσάμενος, καὶ τούτοις
χρήματα ἱχανὰ δοῦναι ἐπαγγειλάμενος, ἠξίωσεν
ἀπελθεῖν, καὶ τὸν πολύτιμον ExsTvov πρὸς αὐτὸν ἀνα-
κομίσαι θησαυρόν. "O xai ἐγένετο.

Ὁ γοῦν ῥηθεὶς ἄρχων Ex πολλοῦ διαστήματος τῆς
θαλάσσης ὧν, τόν τε τοῦ τόπου ἐπίσχοπον xal πολ
Au; ἄλλους τοῦ τε κλήρου xai τοῦ πλείστου λαοῦ
συγχινήσας, πρὸς ὑπαντὴν ἐξῆλθεν τοῦ ἀποστόλου "
οὗ xaX τὸ ἅγιον λείψανον ἐν τῇ πόλει Βενένδου ἀγα-
τὼν, ἐν σεδασμίῳ τόπῳ κατέθετο, Ἔνθα καὶ ἰάσεις
ἐπιτελῶν ὁ μέγας ἀπόστολος, πᾶσι τοῖς ἐχεῖσε ἐδεί-
χνυτο, εἰς δόξαν τοῦ ὑπεραγάθου Θεοῦ ἡμῶν.

ΛΟΓῸΣ IA'.

Εὶς τὸν ἅγιον καὶ zaveópnuor dzóctolov καὶ
εὐαγγελιστὴν Macüator (49).

Ματθαίου δὲ μνήμης τί ἂν γένοιτο χαριέστερον ;
AQ ὅτι οὐ Ψιλὸν ἡμῖν τὸν ἀπόστολον, χατὰ τοὺς ἄλ-

Relatione insuke sancte Iren: prope Cretam bha-
bentur seripta.

(48) Ἐν ταῖς ἡμέραις Θεοφίλου τοῦ βασιλέως.
Appendix Anastasiana perinde refert, etsi Theo-
phili non merninit; paoloque aliter rem narrat ;
nempe factam revelationem cuidam monacho Graeco
4t dispersa ossa eolligeret signo divini luminis
agnita; quo ipsa ejus rei fama, sive etiam miracu-
lorum qua olim percrebuerant in sancti apostoli
tumulo, in causa fuerit, ut ita' Beneventanus re-
golus seu magistratus, per conduetos Amalphitanos
nautas sacrum pignus sibi rapiendum putaverit,
ipso forsitan Graco monacho annuente, et cum
asuis Graecis nihil jam opis exspectarel. Sicque
alis aliam juvet narratio, non quidquam officiat.

(49) Matthzei res, preter Evangelium ab eo scri-
ptum, obscurze admodum remansere, nullis certe
üidei auctoribus consignat: ; Abdia Babylonio fa-
bnloso auctore fere prodite, quem ipsum ezscribit
Perionius; quodque nulla affert veterum monu-
menta, nullam eis majorem conferre auctoritatem
certum est. θυ novissime ex antiquis monumentis
εἰ sanctorum. Patrum scriptis collegit R. D. Marc.
Antonius. Columna | archiepiscopus. Salernitanus, et
sane quidem erudite, ut auctor est Baronius in notis,

ebulliens nocte dieque. Hxc, ubi duntaxat apostoli
sensit adventum, quod vicinitate Liparam oblede-
bat, divina potentia statim retracta, septem procul
stadiis recessit; quod miraculum tractus velut recce-
dentis fluvii in hunc usque diem praedicat ac pro-
dit. O inaudita stupendaque miracula! o modum
omnem excedentia prodigia! Ubi talia in universa
quz sub sole est cognita ? Postquam vero etiam epi-
scopus elegantem | z:edem apostolo excitaverat, at-
que in illa quasi pretiosum thesaurum, heatum illnd
ac venerabile pignus cum urna deposuerat, quis
referre possit quanta ibi quotidie fierent miracula?

Longa itaque annorum decursa serie, extremis
temporibus, in diebus Theophili imperatoris, capto
ab Agarenis, ob plura nostra scelera, in quo san-
etus apostolus jacebat, przsidio, omnique Lipara
insala manente desolata, Beneventanzs urbis regu-
]us, apostoli perceptis miraculis, ferventi erga san-
etum (de excitatus, Amalphitane urbis nautis ali-
quot convocatis, ac quantas par erat pecunias dare
pollicitus, ire jussit, ac pretiosum illum thesaurum
ad se deferre. Quod et contigit.

Quem dicebam itaque regulus longo procul a
mari intervallo, accitoque loci episcopo multisque
aliis, tum ex clero-tum ex vulgi plebe in occursum
apostoli exivit; adductumque Beneventum sacrum
pignus, in venerabili ze deposuit: ubi etiam op-
pidanis omnibus sanctitates przstans clarescebat
magnus apostolus, in Dei nostri gloriam, qui om-
nem boni rationem excedit.

ORATIO XI.

Laudatio sancti celebratissimique apostoli et evangeli-
ste Matthai.

Matthei memoria quidnam fuerit gratius? quod
scilicet non nudum nobis apostolum, sicut reliquos,

mihi in manus non venere; et forte potuissent Ja-
borem levare, gratiamque is ipse fecisset, si ex illis
aliquid saltem delibasset : nisi sunt illa ipsa quse
affert. Ait autem se legisse in libello Hippolyti De
duodecim apostolis, Matiheum victimam factum vir-
ginitatis : alludente nimirum auctore ad historiam de
sancta Iphigenia virgine, qua legitur in Actis ejus ab
eo Deo dicata. Nempe legitur in Actis illisAbdianis :
nusquam alibi : mibi editus Hippolyti indiculus
nihil habet ejusmodi αἱ nec Matthei in /Ethiopiam
itimerff aut praedicationis, que proinde videri pos-
sint in Hippolyto subdititia. Metaphrastis nomine
vulgata Acta ἃ Lipomano et Surio omissa, cum
probatiora videantur, quam illa altera illi repra-
Sentata, eidemque Lipomano secundo loco edita,
extra Parthiam non trahunt Matthzeum, οἱ Hiera-
polim Syriz, inqua martyrium fecerit. Ac de lphi-
genia, certum est, preter novas Romanas tabulas
Baronio aliisque auctas, Clem. VIII summo ponti-
fice, nullas alias ejus nomen habere, ne ipsis qui-
dem Romanas paulo superiores; in quibus hoc so-
lum de Mattheo : Natale sancti Matthei apostoli et
evangeliste, qui apud /Ethiopiam  pradicans, marlg-
rium passusest. Hujus Evangelium Hebraico sermoue
conscriptum , Christo revelante, tempore Zenonis

Digitized by Google
