193 ORATIO IX. — IN LAU
xai τὴν ἀντιστροφὴν τῆς προιχὸς, εἰ μὴ τῆς οἰχίας
ἔξω βάλλει τὸν Φίλιππον. Ἐπεὶ δὲ ἐναγώνιον ὁ ἀπό-
στόλος τὸν Ἵρωα ἑωράχει, αὐτὸν παρεθάῤῥυνεν
ἐπιμένειν τῇ πίστει. Αὐτὸς δὲ γονυχλίνας καὶ προσ-
εὐξάμενος, τὴν πρὸ μιχροῦ χαλεπαίνουσαν, ἱχέτιν
τοῦ ταύτης ἀνδρὸς παρεσχεύασεν, Ὧ ἄνερ γλυχύ-
τατε, λέγουσα, πόθεν ὁ θαυμαστὸς οὗτος ἐγένετο
ἄνθρωπος ; 'Üc ἡδὺς d τούτου 1όγος καὶ ἡ τῶν,
ἠθῶν κατάστασις ! Μεγάλου Θεοῦ, ὁ Ἥρως ἔφησε,
καταγγειλεὺς οὗτος, ὦ γύναι, καὶ αἰωνίου βασι-
Jsíac προξενητής καὶ εἰ δοχεῖ, ἀνενδοιάστως
προσέλθωμεν τῷ τούτου Θεῷ xoi ἄμφω προσπε-
σόγτες ἀποστόλῳ, πανοιχὶ λαμδάνουσι τὴν ἐξ ὕδατος
«ἧς περιοιχίδος πρὸς Κύριον μετετάξαντο.

'AXX' ὁ τῆς xaxlac ἐφευρετὴῆς, ὡς ἑαυτὸν ἡττώ- Β Verum malitize

μενον εἶδε, καὶ τοὺς ἑαυτοῦ ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου ἔζω-
γρημένους, πυρπολῆσαι τὴν οἰκίαν τοῦ Ἥρωος
ἤγειρε. Καὶ γνοὺς τῷ πνεύματι ὁ ἀπόστολος, ἀτρό-
poc ἕξεισι πρὸς αὐτούς " ὃν ἀνημέρως ἐπιχαυχῶν-
«ες, εἰς τὸ διχαστιχὸν βουλευτήριον ἤγαγον. 'Epópt-
Gag δὲ τῷ ἀποστόλῳ ᾿Αρίσταρχος ὁ ἔξαρχος τοῦ
βουλευτηρίου προσχὼν, Olbd σε ταῖς μαγείαις ἐν-
οδρυνόμενον, ἔλεγε" dA. εἰ μὴ ἀποθέμενος ταύ-
τας ἔσῃ, «λιθασμῷ πικρῷ c8 ἀπολέσω. Τὰ γὰρ
xepi τοῦ σταυρωθέντος Θεοῦ σου εὐχαίρως ἐπι-
ζητήσομεν, λέγει, καὶ τῆς ἀποστολιχῇς δραξάμενος
χόμης, ὠθῶν αὐτὸν προσεπηλάκιζεν. ᾿Αριστάρχου
δὲ τὸ ἄταχτον ἐπιτεχνευσάμενο; σωφρονῇσαι ὁ μα-
χάριος Φίλιππος, ἴσως xal διὰ τοὺς παρατυγχάνον-
τας, ἵνα γνῶσιν ὅτι δυνατοῦ Θεοῦ ἐστιν ὑπηρέτης, εἰς
ἐπήχοον πάντων οὕτω πὼς ἐξεφώνησεν, Ὁ τὰς xap-
δίας ἡμῶν xAdcac καταμόνας, καὶ τὰς κινήσεις
αὐτῶν πρὸς ὁπωσανοῦν τρεπόμενος, τὸν ἐκ τῆς
ἐμῆς καρδίας ὡς ὀργῆς ἀμέτοχον ἀναγόμενον
«λόγον ἔργῳ πιλήρωσον, Κύριε, καὶ γενέσθω πᾶσε
σωφρογνισμός. Ἡ προταθεῖσα χεὶρ ἐπὶ τὴν xó-
μὴν, ἧς ἡγίασας κεραϊῆς, παρεθήτω. Ἕπηχο-
λούθει δὲ τῷ λέγῳ ἡ τοῦ ἀτάχτου διαστροφὴ τῶν
μελῶν. Παρευθὺ γὰρ ἡ τούτου ἀπεξηράνθη χεὶρ xai
ὁ πρὸς αὐτὴν ὀφθαλμὸς ἀπετύφλωτο, xal xaz' ἄμφω
χεχώφωτο τοῖς ὠσί, Τοῦτο τοὺς συνειλεγμένους ἐξ-
ἔστησε, καὶ μετὰ δέους ἰχέτευον δοῦναι συγγνώμην
τῷ πλημμελήσαντι, Καὶ ὁ ἀπόστολος πρὸς αὐτούς"
Al τῶν μειϊῶ» διαστροφαὶ ἀνθρωπίνης βοηθείας
ἑπαποροῦσιν. Ὃ γὰρ τούτων διορθωτὴς εἷς ἐ-
στιν, ὁ ἐκ χοὸς κατάρχας διαρθρώσας τὸν ἄνγθρω-
πον. Ὡς εἰ μὴ προσέλθητε, καὶ αὑτὸς à παθὼν,
οὗ τεύξετε τῆς ἰάσεως.

Καὶ πρὸς τούτῳ, τεθνεώς τις ἐξεχομίζετο πρὸς
ταφὴν " καὶ χατασχόντες τὴν χλίνην οἱ συμπαρόντες

quam apostoli consilium erat, ne suscepta fldei
eausa uxores a viris discederent, vel etiam viri
uxores relinquerent, 1 Cor. vn, 12, Ceteris ego
dico, non Dominus : Si quis (rater uxorem habet in-
fidelem, etc., plures tamen simul suscepta fide, ca-
stitatis propositum amplectebantur, quibus non-
hunquam apostoli annuebant: quandoque etiam
ipsi infideles, suscepto fidei odio, divortium fa-
ciebant, ut hic Marcella tentasse describitur, nisi
vir apostolica vestigia domo ejiceret. Proinde ve-
reri poterant Bierapolite, ne illorum uxores Phi-

DEM S. PHILIPPI APOST. 194

A itaque apostolus inde animo anxium, ut ín fide
constans perseveraret excitabat. Tum ipse positis
genibus orans, eam qui paulo ante indignans
obstrepebat, viro supplicem fecit. O vir dulcissime,
aiebat, unde venit mirabilis hic homo? (uam suavis
illius sermo morumque constitutio ! Magni Dei, aiebat
Heros, o mulier, nuntius esi ac praeco, regnique
cclestis. parandi auctor. Ác, si libet, citra omnem
dubitationem accedamus illius Deo; amboque proci-
dentes apostolo, regenerationem qux ex aqua est
et Spiritu, accipiunt cum tota domo. Quo lactum
est, ut et vicini multi ad Dominum transirent.

xai Πνεύματος ἀναγέννησιν, Ἐχ δὲ τούτου, πολλὸ

auctor, ut se vinci vidit, suosque
apostolicis captos cassibus cognovit, ut Herois do-
mum incenderent excitavit. Tum apostolus spiritu
rem intelligens, ad eos intrepidus iit : quem imma-
niter insultando, ad curiam tribunalque duxerunt.
Aspereque ac minaciter apostolo Aristarchus prze-
fectus curie praeses : Novi te, aiebat, magie virtu-
tibus gloriari; at, nisi eas abjeceris, acerbo te imbre
lapidutms perdam. Que enim ad Deum tuum cruci-
fixum spectant, opportune. examinabimus , inquit,
comaque apprehensum apostolum , trudens suggilla-
bat. Studens autem vir beatus Aristarchi insolen-
tiam castigare, forte vero etiam propter eos qui ad-
erant, ut intelligerent potentis Dei eum ministrum
esse, cunctis audientibus in hune modum vocem

C extulit. Qui omnfum nostrum sigillatim corda forma-
sti, eorumque in quosvis vertis molus, ex meo erumpen-
tem corde sermonem, quippe ire expertem, Domine,
opere adimple, sitque omnibus juste ultionis exemplo.
Que in comam ejus capitis, quod sanctificasti, extensa
manus est, dissolvatur. Dixerat, virique insolentis
membrorum distortio actutum verba secuta est.
Stitim enim ejus manus exaruit ; positum ad eam
oculum invasit czecitas, auresque ambzx obsurdue-
runt. Ea res, eos qui congregati erant in stuporem
egit, metuque ac tremore delicti reo veniam pras-
stari supplicabant. Ad quos Apostolus : Distorta
membra, humana ope non valent reparari. Qui enim
restituat atque instaurel, unus est, qui a. principio ex
pulvere hominem sic membris instructum fabricatus
est. Quamobrem nisi accesseritis, isque ipse qui labo-
rat, sanitatem non consequimini.

Interea, defuncti cujusdam funus efferebatur;
tenentesque feretrum qui sodales Aristarcho ad-

lippus seduceret, adducendo ad fidem, unde illa
divortia flerent. Sic nimirum venit Dominus gla-
dium mittere, Matth. x, ὅδ, nec est illo dignus,
qui vel uxorem, vel alium quemquam plus iilo
emat ; quod utique facit, qui consentit. cum inü-
deli cohabitare cum injuria Salvatoris, quz plane
in proclivi est, cum alter conjugum errori pristino
ac superstitioni manet addictior, Moduli ac canon
prater apostolorum. communes laudes et labores,
ac Philippi crucem, quod historiae lucem ullam u[-
ferat, nihil habent.

*
Digitized by Google
