rn

NICET/E PAPHLAGONIS

ΗΛ

sempiterne vitz et pascua insedit et loca se- A πρὸς τὴν ἄνω καὶ μνστιχὴν ἠπείγετο αὐλήν " δι’ οὗ

desque.

Hzc Philippi, qua discipulum professus est, exor-
dia. Hxc vocationisillius ac electionis cansa. Inde
toti crucifixus mundo, soli conGxus cruci erat Chri-
sto 7. Discipulorumque primoribus lac chori capiti-
bus, ceu pari illis honore succenturiatus, ad solum
Magistri nutum sese extendebat, ejus solo amore
roboratus, atque ad virtutis decorem formatus, re-
gnique mysteriorum dignus habitus : quanta de-
mum facultas Verbo sacro-sancte doctori vinctus,
eique similis effectus.

Nec ipse quidem eum in modum bono perfrue-
batur, idipsum vero proximis occultabat : sed cum
bono animi proposito ac voluntate praeclare nite-
ret, cum aliis quoque bonum communicat ; inven-
toque primum Nathanaele, ejus qui venturus esset,
adventum illi nuntiavit. Non jam amplius, inquit, in
spe est Israelis salus. Non amplius quod nondum pre-
sens exsistat, lanquam [uturum, obscure animi ratio-
nibus reprasentamus. Adest enim, ac quem olim ma-
gnus Moses et prophete spiritu praviderunt, extre-
misque temporibus Israeli Salvatorem. suscitandum
predizerunt, cum invenerimus (Jesum. scilicet a Na-
zareth) eximiisque ejus operibus inducti crediderimus,
cum eo lubentissime morati, ejusque usi contubernio
sumus 8, His itaque penitus sermonibuscaptum, tan-
quam pulcherrimum venatum atque opimum, virum
Jesu adducit; hocque primum animi vere impensi
pignus, ac sincerz fidei certum argumentum Christo €
exlubuit, verum illum Israelitam fructum ferens.

Conctis igitur deinceps gratie sermonibus aurem
praebens, omniumque ipse oculis mirabilium inspe-
ctor factus, sacrarum quidem doctrinarum ope, omni
quod dejicit deprimitque atque infringit animum
purgabatur, omnisque ignorantiz depulsa caligine,
divinz scientiz ceelestisque, sapientie luce profi-
ciens, magnifice illustrabatur; novis vero aciuau-
ditis operibus roborata fide, ac quotidie in interiori
renovatus homine et confortatus in virum perfe-
ctum, in mensuram crescebat :tatis plenitudinis
Christi '*.

Hujusce perfectionis certum indicium, sancte di- D

lectionis confirmatio, quam magnus ille Apostolus
perfectam, sanctam Magistro devovens, parem inde
amorem consequebatur. Quinimo, ille quidem bo-
norum aucior, ac qui natura dilectio Sit, omnis
semper virtutis perfectione pollet, nullamque ejus
prorsus aut diminutionem admittit aui intensionem :
at qui exercitationis eultu, sive imitatione ad illam
enituntur, pro certa profectus ex virtutum luce ra-
tione, etiam perfectionis compotes efficiuntur ; alii
quidem ad filiorum atque hzredum provebentes
classem ac dignitatem; alii vero, fidelium, qui ser-
vis deputantur, nanciscentes ordinem.

τὶ Galat. u, 19.

18 Joan .1, 45. "* Ephes. tv, 45.

xai σωθεὶς μετὰ ταῦτα, τῶν ἀειζώων ἐπέθη καὶ vo-
μῶν xal μονῶν

Τοῦτο Φιλίππου τῆς μαθητείας ἀρχή. Αὕτη τῆς
αὑτοῦ χλήσεως xal ἐχλογῆς dj ὑπόθεσις, Ἐντεῦθεν
ὅλῳ σταυρούμενος τῷ χόσμῳ, μόνῳ συνεσταυροῦτο
Χριστῷ. Καὶ τοῖς τῶν μαθητῶν χορυφαίοις, ὡς ὁμότι-
μὸς συντεταγμένος, πρὸς μόνην ἑαυτὸν τοῦ Διδασχά-
λου συνέτεινε τὴν ῥοπὴν, μόνῳ τούτου τῷ πόθῳ ῥων-
νύμενος, xal πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς κάλλος τυπούμενος,
χαὶ τῶν τῆς βασιλείας μυστηρίων χαταξιούμενος,
xat τῷ μυσταγωγῷ Λόγῳ χατὰ τὸ ἐφιχτὸν ἐνούμενος
καὶ ἐξομοιούμενος.

Καὶ οὐχ αὐτὸς μὲν οὕτω χατετρύφα τοῦ ἀγαθοῦ,
ἀπὸ δὲ τῶν πλησίον αὐτὸ παρεχαλύψατο " ἀγαθὸς δὲ
χομιδῇ τὴν τῆς ψυχῆς πρόθεσιν ὧν, καὶ πρὸς ἄλλους
χοινοποιεῖται τὸ ἀγαθόν" χαὶ πρῶτον εὑρηχὼς τὸν
Ναθαναῆλ, τὴν παρουσίαν εὐηγγελίσατο τοῦ ἐρχο-
μένου. Οὐχέτι, φησὶν, ἐν ἐλπίσιν τῷ Ἰσραὴλ ἡ
σωτηρία. Οὐκέτι τὸ μήπω παρὸν, ὡς ἐσόμενον
ἀμυδρῶς ταῖς ἐννοίαις φανταζόμεθα. Πάρεστι
γὰρ, xal, “Ὃν πάλαι Μωσῆς ὁ μέγας καὶ οἱ προ-
φῆται τῷ πνεύματι προείδοσαν, καὶ &x' ἐσχάτων
Σωτῆρα τῷ ἸΙσραὴ ἀναστήσεσθαι προείποσαν,
τοῦτον εὑρόντες ἡμεῖς, τὸν ἀπὸ Ναζωρὲς Ἰησοῦν,
καὶ τῷ τῶν ἔργων αὐτοῦ πεπιστευκότες ὑπερ-
φυεῖ, τὴν μετ᾽ αὐτοῦ τρισάσμενοι πεποιήμεθα
συνοίχησιν. Τούτοις χαταχράτος τοῖς λόγοις ἑλὼν,
ὥσπερ θήραμα κάλλιστον, προσάγει τῷ Ἰησοῦ τὸν
c ὅρα" καὶ τοῦτο πρῶτον εὐνοίας ἐνέχυρον ἄληθι-
vile, καὶ γνώρισμα πίστεως εἰλικρινοῦς παρέσχε τῷ
Χριστῷ, τὸν ἀληϑινὸν ἐχεῖνον Ἰσραηλίτην xapnogo-
ρῶν.

Πᾶσιν οὖν καθεξῆς τοῖς λόγοις τῆς χάριτος ὑπο
ἐχὼων τὸ οὗς “ αὐτόπτης δὲ xal τῶν θαυμασίων πάν-
τῶν χαθεστὼς, ταῖς ἱεραῖς μὲν διδαχαῖς πάσης
μειωτικῆς ὑφέσεως ἀνεχαθαίρετο * καὶ πάσης ἀγνοίας
ἀποσχευαζόμενος τὴν ἀχλὺν, φωτὶ θείῳ γνώσεως xal
οὐρανίας σοφίας προχόπτων χατελάἄάμπετο, Τοῖς
παραδόξοις δὲ τῶν ἔργων τὴν πίστιν βεδαιούμενος,
ὁσημέραι δὲ χαὶ τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον ἀναχαινούμε-
νος καὶ χραταιούμενος, εἰς ἄνδρα τέἕλειον, εἰς μέτρον
ἡλικίας τοῦ πληρώματος ἀνήει Χριστοῦ.

Ἰαύτης τεχμήριον τῆς τελειότητος, fj τῆς ἁγίας
χραταίωσις ἀγάπης, ἣν ὁ μέγας ἐκεῖνος ᾿Απόστολος
τελείαν, ἀγίαν ἀφιερούμενος τῷ Διδασχάλῳ, τὴν
ἴσην ἐκεῖθεν ἀντελάμδανεν " μᾶλλον bk, ὁ μὲν ἀγα-
θοδότης, καὶ ἀγάπη κατὰ φύσιν ὧν, ἀεὶ ἐν τελειότητι
πάσης ἐστὶν ἀρετῆς, οὔθ᾽ ὕφεσιν ὅλως, οὔτ᾽ οὖν ἐπί-
κασιν προσιέμενος " οἱ mphe αὐτὸν δὲ δι᾽ ἀσχήσεως,
ἤτοι μιμήσεως ἀνατεινόμενοι, κατ᾽ ἀναλογίαν τῆς
διὰ τῶν ἀρετῶν προχοπῆς, καὶ τῆς τελειότητος
χατευστοχοῦσιν " οἱ μὲν, εἰς υἱῶν xaX χληρονόμων
ἀνιόντες τάξιν" οἱ δὲ, εἰς δούλων καταντῶντες πι-
στῶν.

Digitized by Google
