Ly

115

NICET/E PAPHLAGONIS

116

Cognoscite Deum Patrem. omnipotentem, invisibi- A — Pràce Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, xéetov

lium. omnium ao visibilium rerum creatorem. Co-
gnoscite Deum. Verbum ante. accula supra omnem
rationem ez illo natum, per quem omnia [ecit **. Co-
gnoscite Spiritum sanctum. ex Patre sine tempore ac
indivige procedentem, omniumque cum Filio condi-
torem, ac qui per essentiam cuncta repleat. Intelligite
Tria Deum unum, unamque naturam et potentiam et
regnum ; unumque Dominum in tribus. pari dignitate
personis adorate. Intelligite, missoque quem a paren-
tibus accepistis, errore, ad veram lucem. eccedüe.
Aocedite et illuminamini, et facies vestre non €on-
fandentur **. Videte quia Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis**. Unigenitus Filius, qui est
semper in sinu Patris, vere homo hominum causa. ex
sancta innuptaque Maria Virgine nascitur, ac. per
omnia, uno peccato excepto, similis. nobis efficitur ;
concessaque per baptismum remissione peccatorum,
ac per crucem ac resurrectionem. a. morte ac corru-
ptione liberans, Patri reconciliavit. Hic et modo (quod
illius opus proprium) posuit in nobis reconciliationis
sermonem, hane vobis salutem annuntialum nos mit-
tens.

Reoedite igitur ab omni demonum vanitate. Omnis
idolorum cultus, omnis vitii ac improbitatis noxiam
consuetudinem procul a vobis abjicite. Fidei lege, quae
estin. Ghristo Jesu; lege Spiritus sanctilatis ejus, si

ἀοράτων κτισμάτων xal ὁρατῶν ποιητήν. Γνῶτε
Θεὸν Λόγον πρὸ τῶν αἰώνων ὑπὲρ Aóror. γεννώ
μενον ἐξ αὑτοῦ, δι' οὗ πεποίηκο τὰ πάντα, Il'vó-
τε Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦ Πατρὸς ἀχρόνως ἀγεκ-
φοιτήτως τὸ προϊὸν, καὶ τῷ Υἱῷ συνγδημιουργοῦν
τὰ πάντα, καὶ πάντα κατ' οὐσίαν πληροῦν. Σύν-
&t& Θεὸν ἕνα τὰ τρία, καὶ φύσιν μίαν καὶ δύνα-
μιν καὶ βασιλείαν" καὶ τὸν ἕνα Κύριον, ἐν ὁμο-
εἰμοις προσώποις προσχυνεῖτε τρισίν. Σύνετε,
καὶ τὴν πατροπαράδοτον zxJAárnow ἀφέντες,
προσέλθετε τῷ ἀληθινῷ φωτί. Προσέλθετε χαὶ
φωτίσθητε, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὗ μὴ καταισχυν-
θῇ. “Ιδετε, ὅτι ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, χαὶ koxfjvu-
σεν ἐν ἡμῖν * ὁ μονογενὴς ΥἹὸς, d ἐν τοῖς xóA-
ποις ὧν dsl τοῦ Πατρὸς, ἄνθρωπος ἀληθῶς ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἐξ ἁγίας Παρθένου καὶ ἀπειρογάμου
γίνεται Μαρίας, καὶ κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας,
ἡμῖν ἐξομοιοῦται " καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν διὰ βα-
acloyatoc χαρισάμενος, διὰ σταυροῦ τὸ καὶ ἀνα-
σιάσεως. θαγάτον καὶ φθορᾶς υτρωσάμενος,
κατήλλαξε τῷ Πατρί. Οὗτος καὶ νῦν ἐν ἡμῖν, τὸ
ἔδιον ἔργον, τὸν τῆς καταλλαγῆς «1όγον θέμενος,
ἀκπέστειῖεν, τὴν σωτηρίαν ταὐτῃ» εὐαγγελιου-
μένους ὑμῖν.

᾿Ἀπόστητε τοίνυν πάσης δαιμόγων ματγαιόξεη-
toc, πάσης εἰδωλολατρείας, πάσῃς κακίας καὶ
ἀνομίας τὴν ὀλέθριον ἀποῤῥίψαταο συνήθειαν "
τῷ νόμῳ δὲ τῆς πίστεως, tic ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ"

vixeritis, ab iraque de celo. superveniet impiis. libe- C τῷ γόμῳ τοῦ Πνεύματος τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ

rabimini, inumortalisque glorie ac vitat eterna com-
potes efficiemini. Ne vero inanibus verbis a nobis de-
ceptos vos eaistimetis, adducite mihi qui in vobis labe
alíqua vitiogue laborant ac curatione egent, ut me
non in sermone tantum ad vos venisse, sed longe am-
plius in virtute. appropinquare ad. vos regnum Dei,

Statim ergo illicloci videre erat, solo Theologi
verbo dewonia ab obsessis corporibus fugere;
erigi elaudos, ezcis Jumen, surdis auditum resti-
tui, doceri balbos diserte loqui. Videre erat preci-
bus mortuos exsuscitqri, mundari leprosos; om-

πολιτευόμενοι, ῥυσθήσεσθε μὲν ἀπὸ τῆς éxap-
χομένης ἐξ οὐρανοῦ τοῖς ἀσεθέσιν» ὀργῆς "
ἀφθάρτου δὲ δόξης καὶ αἰωνίου κωταξιωθήσεσθω
ζωῆς. Ἵνα δὲ μὴ κενοῖς ῥήμασιν ἐξηπατῆσθαι
ψομίζητε παρ' ἡμῶν, προσάγετέ μοι τοὺς ἐν
ὑμῖν AsAu6npérovc καὶ θεραπείας ἐπιδεομένους,
ἵν᾽ ἰδῆτε, ὡς οὐκ ἐν λόγῳ πρὸς ὑμᾶς μόνον, d44à
καὶ ὃν δυνάμει πολὺ μᾶλλον ἡ βασιλεία ἐγγίζει
τοῦ θεοῦ. t

Aüslxa τοίνυν fjv ὁρᾷν ἐχεῖ, δαιμόνια λόγῳ τοῦ
Θεολόγου μόνῳ τῶν δα: μονώντων δραπετεύοντα, χω-
λοὺς ἀνορθουμένους, τυφλοὺς φωτιζομένους, κωφοὺς
ἀκούοντας, καὶ μογιλάλους τρανῶς λαλεῖν παιδενο-
μένους. Ἦν ὁρᾷν διὰ προσευχῆς ἀνισταμένους νε-

nemque morbum ae emnem corperis labem, sole D χροὺς, χαθαιρομένους λεπροὺς, xal πᾶσαν νόσον xai

manus sanctz contactu sanari : ac quidem omnem
presügiarum magicamque artem, necnon etiam
demonum omne maleficium sstutiamque, per Chri-
8 in eo potentiam destrui : omnem denique illu-
minapniem atque purgantem. initiationem, omnem-
que gratiam ac seienüam consecrantem ac deifi-
cantem in fidelium animis prsstari. Totum enim
Christum per Dominum Spiritum prastantissimus
Spiritus dispensator indutus, qu& hosti undequa-
Que inaccessa essent ac impervia gerebat ; rectum-
que omnem animum ac boni forma imbutum per
Spiritum obsecrans, ad eam cujus doctor erat at-
que assertor, doctrinam componebat.

? Hebr. 1, 9... 9 Psal. xxxn 6. ?* Joan, i, 44.

πᾶσαν σώματος λώδην, ἁφῇ μόνῃ χειρὸς ὁσίας ἰω-
μένην, Καὶ πᾶσαν μὲν γοητιχὴν τέχνην καὶ gau
χὴν, πᾶσαν δὲ καχοτεχνίαν καὶ δαιμονίων καχομηχα-
νίαν, διὰ τῆς ἐν αὐτῷ τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως χαταργου-
μένην "πᾶσαν δὲ μυσταγωγίαν φωτιστικὴν καὶ χαθαρ-
τικῆν᾽ πᾶσαν δὲ χάριν καὶ γνῶσιν τελετουργιχὴν, καὶ
θεουργικῆὴν, ταῖς καρδίαις ἐνεργουμένην τῶν πιστῶν.
Ὅλον γὰρ τὸν Χριατὸν διὰ τοῦ Κυρίου Πνεύματος ὁ
τοῦ Πνεύματος χράτιστος περιδεδλημένος οἰχονόμος,
ἀπρόσιτα μὲν πανταχόθεν xal ἀνεπίδατα χατεσχεύα -
ζε τῷ ἐχθρῷ’ πᾶσαν δὲ ψυχὴν εὐθεῖαν καὶ ἀγα-
θοειδῇ διὰ τοῦ Πνεύματος παρακαλῶν, εἰς τὴν δι᾽
αὑτὸν πρεσδενομένην ἀλήθειαν προσιυκειοῦτο,

Digitized by Google
