159

Verum*his quidem, ei qui cuncta operatur ac no- A

vit, dimissis, tuam illam ( ter beatissime ) crucem
celebro. Hanc enim pulcherrimam longe productis
laboribus tuis ac certaminibus, coronidem impo-
$uisti. Crucem celebro, in qua venerandis sacris-
que manibus extensis, Deum tuum ae Dominum
clarificasti. Crucem celebro ac laudo, quod tibi, e
terra in colum recta transmittens, scala. fixa sit:
crucem nimirum, que igneo ipso curru pernicius ,
flammeisque faculis velocius diviniusque majorem
in modum e lerra extulit, levemque volatu super-
calesti regi, admovit atque aptavit.

Etenim £gyptum cum perrupisset, habitansque in
ta! ernaculis Cedar **, longo tempore apud AEgyptios
verus ipse israelita, et apud gentem tenebris obsi-
tam ipse illuminatus, incola fuisset , omnesque quos
inter illos dignos invenerat, filios. lucis ac diei
fecisset, sic tandem pro omnibus crucem ascen-
dit **, in una quidem Jgypti urbium ( Ostracinam
vocant) agnus immolatus, qui tamen provineiis
9406 urbibus passionibus suis Christum propitie-
tur. Nec tanquam grave aliquid pateretur, aut velut
animi dolore excrueiaretur, illis indignabatur, qui
ili crucis auctores erant; sed ut magis beneficium
ex illis consecutus, ita alloquebatur blandeque
arridebat, roganssaluti prospicere, hortansque ab
J&gyptio errore emergere, atque coli terraeque
Dominum monens agnoseere.

Tanquam igitur accepti muneris gratiam repen- C

dens, quod hac quoque parte Christi palam similem
euim effecissent; quod viam facilem, brevemque
per crucem semitam ac commodum in colum iter ei

muniebant, votis obsecrabatac hortabatur ut omnes -

Christum cognoscerent : Jesum scirent, veram illud
Lumen, dulce, beatum, sanctum, intemeratum,
intemporale, nube non. obsitum, nocte. non interce-
ptum, corporenon obductum, loco non cireumscriptum ;
quod unum merito ambire ac exoptare opere pretium
εἰ; unumque credere ac diligere ; Lumen scilicét sem-
per, totumque lucens ; quod occasum nesciat, nec ulla
exstingui injuria possit. Lumen istud Deum intellige-
rent, illius. inardescerent. cupiditate, ipsum divina
Jmni actione, omnique lucidissima contemplatione

NICETJE PAPHLAGONIS

100

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τῷ τὰ πάντα κατεργαζομᾶνῳ και
εἰδότι παρεὶς, ὑμνῶ σον, θεομαχάριστε, τὸν σταυρόν.
Τοῦτον γὰρ καλλίστην ἐπέθηχας τοῖς μαχροῖς cov
πόνοις, καὶ ἀγωνίσμασι τὴν κορωνίδα. Ὑμνῶ τὸν
σταυρὸν, ᾧ τὰς τιμίας χεῖρας χαὶ ἱερὰς ἐχτεταχὼς,
τὸν Θεόν σου καὶ Κύριον ἐδόξασας. Ὑμνῶ τὸν σταυρὸν,
ὅτι σο: χλέμαξ ἀπὸ γῆς ἐπάγη πρὸς οὐρανὸν εὐθυδό-
λως ἀναπέμπουσα * ὃς καὶ ἅρματος πυρὸς θᾶττον,
καὶ φλογερῶν ὀχημάτων ὀξύτερον xal ἐνθεώτερον,
σφόδρα μὲν ἐπῆρε τῆς γῆς, ὑπηνέμιον δέ σε φερόμέ-
vov τῷ Ὑπερουρανίῳ προσεπέλασε xal προσήρμο-
σεν.

Καὶ γὰρ τὴν Αἴγυπτον ἐπιὼν, καὶ τὰ σχηνώματα
χατασχηνώσας Κηδὰρ, καὶ ἐπὶ πολὺ παρὰ τοῖς Al-
γυπτίοις ὁ ἀληθινὸς Ἰσραηλίτης, xoi παρὰ τοῖς
ἐσκοτισμένοις ὁ πεφωτισμένος παρῳχηχώς * καὶ
ὅσους ἀξίους ἐν αὐτοῖς εὗρεν, υἱοὺς φωτὸς καὶ ἡμέ»
ρας ἐργασάμενος, οὕτως ὑπὲρ πάντων ἀνῆλθεν ἐπὶ
σταυροῦ. ἐν μιᾷ μὲν τῶν χατ' Αἴγυπτον πόλεων
(Ὁστρακίνῃ καλουμένῃ) ὡς ἀμνὸς καταθυόμενος -
πάσαις δὲ χώραις καὶ πόλεσιν τοῖς οἰχείοις παθή-
μᾶάσιν εὐϊλατευόμενος τὸν Χριστόν" xal οὐχ ὡς δεῦ-
νόν τι πάσχων, οὐδ᾽ ὡς ἀλγυνόμενος τὴν φυχὴν,
ἐδυσχέραινε τοῖς σταυρωταῖς" ἀλλ᾽ ὡς εὐεργετού-
μένος μᾶλλον αὐτοῖς προσελάλει, καὶ προσεμειδία;,
σωθῆναι παρακαλῶν" καὶ ἀνανεῦσαι μὲν τῆς Αἰγυ-
πτιαχῇς ἀπάτης καὶ δεισιδαιμονίας παραινῶν τὸν
τοῦ οὐρανοῦ δὲ καὶ τῆς γῆς Δεσπότην ἐπιγνῶνας
«αρεγγνῶν.

Χάριν οὖν ὥσπερ αὐτοῖς τῆς εὐεργεσιας &xovtve-
yug, ὅτε καθαρῶς αὐτὸν xw τούτῳ μιμητὴν ἀτ»
ἐδείκνοσαν τοῦ Χριστοῦ, ὅτε ῥάστην αὐτῷ καὶ ἐπί-
κομὸν οἶμον διὰ τοῦ σταυροῦ, xal τρίδον εὔθετον
ὡδοποίουν πρὸς οὐρανὸν, παρεχάλει νουθετῶν πᾶν:
τας εἰδέναι Χριστόν. Εἰδέναι τὸν Ἰησοῦν, τὸ ρῶς
τὸ ἀληθινὸν, τὸ ἠδὺ, τὸ μαχάριον, τὸ ἅγιον, τὸ
ἄχραντον, τὸ ἄχρονον, τὸ νέφει μὴ κρατούμενον,
τὸ νυκτὶ μὴ διαχοπεόμενον, τὸ σώμαξι μὴ ἐπι
προσθούμενον, τὸ ἑόπῳ μὴ περιδιργόμενον, τὸ
μόνον ἄξιον τοῦ ζηλοῦσθάι καὶ ποθεῖσθαι" τὸ
μόνον ἄξιον τοῦ πιστεύεσθαι καὶ ἀγαπᾶσθαι" τὸ
ἀείφωτον καὶ πάμφωτον (50) " τὸ ἄδυτον καὶ
ἄσδεστον φῶς. Τοῦτο Θεὸν εἰδέναι, τοῦτο ἐφί-
εσθαι, τοῦτο ζητεῖν διὰ πάσης πράξεως (51) θεο-

ezquirerent, ut quod veresit, et ab eo. qui vere est [) teAoUc, διὰ πάσης θεωρίας ὑπερφραοῦς, ὡς ὅν-

(Patre. scilicet ) tanquam radius ab cerno emanet.
Hunc videlicet colendum. in ut Spiritu Dei Verbum et
Deum verum : venerationi habendam pariterque
laudandam ejus in carne dispensationem ;ejus scilicet ex
Virgine nativitatem, nestro jam ministerio, aiebat :
Latius in. vobis predicatam : susceptam. quoque illi

** Psal. cix, 1. 41 Thess. v, 5.

(50) ᾿Αείφωτον xa. zapootor. Voces nove com:
Bien theologicze Luz semper [ucens, ac tota lux.
Dua ἀεΐφωτον, lumen ἄδυτον est. εἰ ἄσδεστον, quod
gunquam occidat aut. exstinguatur; qua vero πάμ-
qtotov, in quo nulle tenebre, sint, 1 Joan. 1, 5, secus
8c in creatis, ubi lux quidem quod sunt ex Deo,
€ui Pater est luminum; at tenebre, quod a se

tuc ὃν, xal ἐκ τοῦ ὄντως ὄντος dvápyoc ἁπαυ-
γαζόμεγον Πατρός. Τοῦτον δεῖ σέδειν ἐν Πνεύ-
ματι Θεοῦ, ὡς Λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸν ἀληθῆ"
εὐλαδεῖσθαι δὲ καὶ ὑμνεῖν αὐτοῦ καὶ τὴν ἔνσαρ-
xor olxoroplar , τὴν ἐκ Παρθένου φημὶ γέννη-
σιν, τὴν OU ἡμῶν, ἐν ὑμῖν ἤδη πιλαξύτερον x&-

erzsistant.

(51) θεοτελοῦς πράξεως. Quasi, que divino mu
nere consummationem habeat : quie vox Nicete fre-
quens, ipsa elegans et theologica : ut. et quz se-

uitur, ὑπερφαοῦς θεωρίας. Hujusmodi contempla.
tio, quz omnem vincat lucis fulgorem.

Digitized by Google
