ria

ORATIO IX. —IN LAUDEM S. PHILIPPI APOST.

i

Οἱ τοίνυν ἱεροὶ καὶ μεγάλοι τοῦ Λόγου μαθηταὶ, A — Sacri igitur magnique Verbi discipuli, sb omni

ξένοι μὲν πάσης φιλίας τοῦ κόσμου χαθεστῶτες, ol-
χεῖοι δὲ xai φίλοι τοῦ οὐρανίου Πατρός" καὶ πάσης
μὲν τοῦ νῦν αἰῶνος ἐρωτικῆς διαθέσεως ἑαυτοὺς ἀλ-
λοτριοῦντες, μόνης δὲ τῆς ἀγάπης τοῦ θεαρχιχωτάτου
Νυμφίου τετρωμένοι, xai αὐτῷ συνενούμενοι διὰ τοῦ
Πνεύματος, τῆς ὑψηλῆς εὐμοιρήχασιν υἱότητος.
Ὅθεν αὐτοῖς καὶ Πνεῦμα ἅγιον, πρότερον μὲν ὡς
ἀτελέσιν, ἀτελῶς τε xal ἀμυδρῶς ἐνεργοῦν " ὕστε-
pov δὲ, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς τοῦ Μονογενοῦς ἀπο-
χατάστασιν, τελετουργιχῶς (55) ὡς τελείοις ἐπιδη-
μοὺν καὶ θεοῦν, ἄρχοντας αὐτοὺς ἐπὶ πᾶσαν χαθ-
(στάνει τὴν γῆν οὐχ ἐπιχήροις τιμῶν ἀρχαῖς, οὐδὲ
βασιλείαν ἐπίζηλον καὶ περιτρεπομένην" ἀχατάλντον
δὲ δόξαν, xai μὴ μεταπίπτουσαν χαριζόμενον ἀρ-
χήν. Ἔπρεπε γὰρ τοὺς γεννωμένους ἄνωθεν, ἀνάλο-
γὸν τῇ τοῦ Πνεύματος ἀϊδιότητι xal τὴν χληρονο-
μίαν λαχεῖν " χαὶ τοὺς συμμόρφους τῆς δόξης τοῦ
Μονογενοῦς χαθισταμένους, χατὰ τὴν πρὸς Exelvov
ὁμοίωσιν, xal τῆς ἀχηράτον χατασχέσεως μετα»
σχεῖν.

Πᾶσαν τοιγαροῦν ἐξουσίαν ἐν οὐρανῷ xc ἐπὶ γῆς
λαδόντος Χριστοῦ, πᾶσαν δι᾿ αὐτοῦ τὴν οἰκουμένην
οἱ ἱεροὶ θεολόγοι τούτου χληρωσάμενοι, οἱ μὲν τὰς
ἑῴας λήξεις, οἱ δὲ τὰς ἐσπερίους διαλαγχάνοντες
ἐπήεσαν" καὶ οἱ μὲν τὸ βόρειον, οἱ δὲ τὸ νότιον χλίμα
διέθεον εὐαγγελιζόμενοι τῆς γῆς. Φίλιππος δὲ ὁ μέ-

γας τοῦ Θεοῦ παῖς, ὁ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων φωτο- C

φανὴς xal γνήσιος χατὰ μέθεξιν vióc * ὁ τοῦ Movo-
Τενοῦς φίλος πιστὸς καὶ χατὰ χάριν ἀδελφός" τὸ
πίμιον λόχευμα τοῦ Παρακλήτου, τὸ σχήνωμα τῆς
ἁγιωσύνης τοῦ Ὑπεραγίου, τὸ στεφάνωμα τῆς Ἐχ-
κλησίας, τὸ χαλλώπισμα τῶν ἀποστόλων, τὸ ἐντρύ-
φημα τῶν ἀσωμάτων οὗτος τῆς ᾿Ασίας τὰ κλίμα-
τα (34) περιιὼν, καὶ πάσαις μὲν χώραις καὶ πόλεσι

** Cant. n, 5.

(33) TeAerovpyixóc. Opponitei quod dixerat &te-
λῶς τε xat ἀμυδρῶς. Siergo, quasi vi divina secretius
sacratiusque operante, eonsecrante atque initiante.
Est τελετὴ ceremonia ritus consecratio; τελετουργὸς
δύναμις Dionys.virtusdivina operans in sacramentis ;
auctore Budzo , τελετουργία, consecratio. 1n aposto-
lis ipse seipso τελετουργῶν divinus Spiritus, [nulla
etteriori ceremonia divinius prestans in apostolis,
utin primitiis, quod in reliquis per signa sensibilia
etelementa, quibus subjicere potnit, dum adhue
imagine versamur, nec ipsam omnino veritatem
tenemus. .

(54) Τῆς Ac (ac τὰ κλίματα. Videtur Nicetas hanc
unam Philippo assignare provinciam; alii tamen
eliam alias addunt : Abdias Babylonius in Scythia
primum przedicasse, ac certamen desndasse nar-
rat, quo perfunctus in Asiam venerit, ubi Hierapoli
dormierit, et quidem placida morte, quod cunctis
adversatur. Omnes certe constanter docent, in ea
urbe martyrio functum esse; nec de modo  mariy-
rii dissident, sed solum plus minusve explicant,
quz fuit erroris occasio card. Bar. dum ita scribit
an. 54, n. 5: De mortis genere discrepat ab. Eusebio
Nicephorus, et alibi idem Metaphrastes; sed. nec ho-
fum alicui assentitur. incertus. auctor, qui. scripsit
passiones apostolorum. Incertum eum auctorem non

9** Act, 1, 2. *! Psal, xuv, 17.

D scribit. Menza,

amicitia, quz βου usu prestatur, extranei, ac
Patris ccelestis necessarii atque amici: hique adeo
tum repudiata svi presentis omni libidine, tum
vero divinissimi Sponsi charitate vulnerati, eique
per Spiritum copulati ac juncti, sublimem filiorum
rationem nacti sunt ac nomen. Quamobrem : bos
quoque Spiritus sanctus, cum prius quidem tan-
quam imperfectos, imperfecte atque obscure affla-
ret***: postea, Unigenito jam in celos recepto, con-
summativa (ut sic loquar) ratione ac consecrativa,
quasi perfectis illis adveniens eosque deificans, prine
cipes constituit super omnem terram *! : non peri-
turis magistratibus atque muniis augens, neque re-
gnum ejusmodi tribuens, quod invidiesum sit atque
facile evertatur, sed indissolubilem gratiam, ac im-
perium nulla unquam ratione ad alios transiturum
eis consedens. Decebat enim, ut qui de supernis
nali essent, hereditatem quoque ac sortem :terni-
tati Spiritus convenientem consequerentur : ac qui
conformes glorie Unigeniti essent, pro similitu-
dinis ejus ratione, etiam immortale decus percipe-
rent.

Cum igitur omnem Christus in ccelo et in terra
nactus esset potestatem, omnem per ipsum ejus
sacratissimi Theologi sortiti orbem *'*, alii orien-
tales, alii occiduas, quz obtigerant, partes inierant:
atque alii quidem borealem, alii vero australein
plagam, evangelizando percurrebant. Αἱ magnus
Dei puer Philippus, Patris ille luminum lucidissi-
mus verusque participatione filius ; Unigeniti fidelis
amicus ac gratie indulgentia frater ; nobilis Para-
Cleti fetus, tabernaculum sanctiücationis, ejus qui
omni eminet sanctitati ; Ecclesise corona, apostolo-
rum gloriatio ac decus , spirituum deliciz; hic uti-
que Asie oras perlustrans, cunctisque provinciis
atque urbibus vite doctrinam annuntians, eosque

*1* Matth. xxvn, 49.

moror, sive est Abdias, sive quis alius; Eusebio
reliqui consentiunt : solum explicant modum cru-
cis, quem ille tacuit, quod inverso capite et a pe-
dibus perforatis calcaneis stipili affixus : quo tanto
supplicio, tumultuante etiam Bebe. lapidibus appe-
titus, brevi animam reddidit. De tempore singularis
est Hippolytus, quod Domitiano imperatore sublatum
ragratis Mysig et Lydiz urbibus,
Hierapolim venisse tradunt, quz ipse Asi provin-
cie sunt: nec enim Mysos seu Mesos Europeo,
videntur velle, quibus propius ad Galliam licuisset
accedere, in qua pradicasse auctor est Isidor. lib. De
vita e£ morte sanctorum c. 14. Philippus Gallis predi-
cat Christum, barbarasque gentes vicinas, tenebris et
tumenti Oceano conjunctas, ad scientie lumen. fidei-
que portum perducit. Additque hoc munere perfun-
ctum Philippum, in Phrygiam migrasse, ubi Hierapo-
li occubuit. Baronii opinionem, qui rem trahat ad
Galatas Asiaticos, serio convellit ill. ac reverend,
Petrus de Marca Parisiensis archiep. in epist. ad
Henricum Vales. ejus Eusebio prefixa, adducto
etiam Usseria Armachano, cap. 2 δὲ antiquitatibus
Ecclesie Britannice, qui ipse strenue Isidori lectio-
mem vindicat, et Jacobi Berulii temeritatem πὸ»
tat, qui Galatis, pro. Gallis, in textu ipso, absqne
ulla ota veteris lectionis reposuerit. Vellem testes

Digitized by Google
