129

ORATIO VII. --Ν LAUDEM S. THOM/S APOSTOLI.

130

«αὠτερος δὲ πάντων μᾶλλον ὁ ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων A autem longe omnibus laudabilior, qui apostolorum

τοῖς ἀξίοις ἐγγινόμενος “ xal τοσούτῳ πλέον, ὅτῳ
xal αὐτοὶ πάντων τῶν ἁγίων, ἁγιότητος ὑπερδολῇ
ἀκραιφνέστερον τῷ ὑπεραγίῳ προσῳχείωνται. "Ent-

«οθήσωμεν τοίνυν τοὺς τῶν ἁγίων ἀξιοποθήτους χο- ΄

ροὺς, καὶ τούτων μάλιστα, τὸν ὑπεραναδεδηχότα
«οὺς ὅλους τῇ θεοειδείᾳ, καὶ συνεχῶς τῷ ὑπερουσίῳ
συνῳχειωμένον " τὴν ὑπερφερῇ λέγω ἀξιεραστοτά-
τὴν τῶν ὑψηλῶν ἀποστόλων δωδεχάδα.

gratia, eorum qui sunt digni animos incessit ; tan-
toque amplius, quanto et illi excellentia sanctitatis,
sanctitatem omnem vincenti, sanctis omnibus purius
veriusque necessitudine conjuncti sunt. Amore igi-
tur et desiderio, dignos vere qui amentur ac desi-
derio habeantur, sanctorum choros prosequamur :
omnium autem maxime, qui divina similitudine
omnes precellit, continuoque excedenti omnem

substantiam cobzret ac necessitudine conjunctissimus est; eximium dico digneque amabilissimum

sublimium duodenarium apostolorum coetum.
Ταύτην ἐπιποθήσωμεν, ταύτην ζηλώσωμεν " καὶ
διὰ μιμήσεως τῆς ἡμῖν ἐφικτῆς, ταύτης γενέσθαι

Hunc desideremus, hunc :xmulemur; ac imita-
tione (quanta per facultatem licet) illius socii effici

σπουδάσωμεν χοινωνοί. Οὕτω γὰρ δι᾽ αὐτῶν, τῷ pg studeamus. Sic enim per illos, supremo desiderabi-

ἀχροτάτῳ τῶν ἐφετῶν, τῷ ἐγκατῳχισμένῳ τούτοις
ἐγγιοῦμεν Χριστῷ * μαχάριοί τε τῷ ὄντι χατὰ τὸ
ἱερὸν ἐσόμεθα λόγιον, πληροῦντες τὴν ἐπιθυμίαν
ἡμῶν ἐξ αὐτῶν, xa μὴ αἰσχυνόμενοι, ἡνίχ᾽ ἂν πρὸς
“παῖς τοῦ βίου πύλαις γενόμενοι, τοῖς ἑαυτῶν ἀντι-
δολῶμεν (21) ἐχθροῖς. ᾿Αλλὰ μὴ ἄκαρπόν τινα xot
Φιλὴν ἔφεσιν πρὸς αὐτοὺς ἐπαγγελώμεθα " ἐνεργῆ δὲ
χαὶ ἔμπρακτον εἰσφέρωμεν᾽" καὶ βίῳ μὲν τελείῳ,
τὴν τρανεστέραν ὁμοίωσιν, ὡς δυνατὸν, ἀφοσιού-
μενοι" λόγῳ δὲ, τὴν χαθήχουσαν αἴνεσιν αὐτοῖς
ἀφιερούμενοι, δι᾽ ἀμφοῖν τὸν ἐν αὐτοῖς ἁγιάζωμεν
ἐνδοξαζόμενον Θεόν.

“Ἔστι μὲν οὖν ὥσπερ εἷς ὁμοίως τῶν δώδεχα Πα-
«hp ὁ Θεὺς, διδάσχαλός τε xal Κύριος xol χαθηγη-

τὴς ὁ Χριστός" μία τε πίστις καὶ χάρις καὶ δύναμις €

τοῦ Πνεύματος" ἢ τε διαχονία τῆς ἀποστολῆς, xal
ἁμοιδὴ δὲ τῶν γερῶν f) αὐτὴ, οὕτω καὶ ἔπαινος ὁ αὖ-
τὸς τῶν μαθητῶν ἀπάντων ἐστίν. ᾿Αλλ’ ὡς xac' ἄλλον
«ρόπον τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος μὲν ἐχδημίαν, πρὸς
Κύριον δὲ ποποιημένων ἐνδημίαν, ἀναγκαίως ἐχά-
στῳ xal fj αἵνεσις ἰδιοτρόπως ἀποδίδοται.

Τίς οὖν τὸν ἱερὸν σύλλογον τοῦτον ἣ θίασον σήμε-
ρὸν συνιστῶν, καὶ προθυμίας ἀναπιμπλῶν, xal ἧδο-»
νῆς θαυμασίας, καὶ φαιδρότητος τὰς Ἐκχχλησίας
ἀναπληρῶν, καὶ πρὸς δοξολογίαν θείαν συναγείρων
xal συγχροτῶν ; Ἢ πᾶσι καταφανὴς ἡ αἰτία τῆς kop-
τῆς ; Θωμᾶς γὰρ ὁ μέγας τοῦ Εὐαγγελίου λαμπτὴρ,
οὗ πρὸς αἴσθησιν σωματιχὴν, ἀλλὰ νοερὰν ἐξανίσχων
ἡμῖν, καὶ φανωτάτας τῆς αὐτοῦ μνήμης τὰς μαρμα-
ρυγὰς ἐνιεὶς, πρὸς τὴν οἰχείαν συγχαλεῖ δόξαν. θω-
μᾶς ὁ τίμιος λίθος, καὶ σεπτὸς καὶ ἐχλεχτός" ὁ τῷ
στεφάνῳ τῆς δόξης τῷ τῇ ἐπουρανίῳ πλαχέντι Σιὼν,
πρὸς τοῖς ἕνδεγα συνηρτημένος " ὁ μαργαρίτης ὁ
ὁλολαμπής. Ὁ γνώμης ἀπλότητι, xol νοὸς καθαρότητι
καὶ φανότητι ὅλον τὸ ἁπλοῦν φῶς xal θεαρχιχὸν εἰσ-
διδεγμένος, xal μεγαλοπρεπεῖς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τοῖς ἐζο-
φωμένοις ἔθνεσι τὰς ἀνταναχλάσεις ἀποπέμπων τῶν
φωτισμῶν, Θωμᾶ;, ὁ καὶ Δίδυμος" τοῦτο γὰρ τοῦ

** Psal. cxxvi, 5.

4) ᾿Αγειδολῶμεν. Malim. ἀντιδαλῶμεν, vixque
dubitem Nicetam aliter scripsisse, qui totus ailu-
dat ad locum psalmi cxxvi de judicio in porta He-
breorum more, quod auctor ad judicium trahit in
exitu vitz atque excessu, cuia beatus revera, qui
non confundetur, cum loquetur inimicis ; cum sci

lium, in eis babitanti Christo, prope accedemus ;
86 beati reipsa (uti sacrum perhibet eloquium)
erimus, qui impleamus desiderium nostrum ex
ipsis, nec simus confundendi, cum in vite portis
constituti , inimicis nostris occurremus **. Haud
enimvero infruetuosum quoddam ac simplex erga
illos desiderium amoremque proflteamur, sed quod
efficax verumque exsistat, in rem conferamus : ac
vite quidem perfectione, limpidiorem (quoad lice
similitudinem exhibentes; doctrina vero atque ser-
mone laudem eis congruam depangentes, utroque
qui in illis-sanctificatur, Deum sanctificeraus.

Est igitur , quemadmodum unus pariter duodecim
Peter Deus, magisterque et. dominus atque przce-
ptor, Christus ; una quoque fides et gratia virtusque
Spiritus , apostolicique muneris functio, ac eadem
premiorum retributio, sic et eadem laus omnium di-
scipulorum exsistit : quod tamen alia aliaque ratio-
ne emigrarint ecorpore et ad Dominum commigra-
rint, necessario quoque propria cuique laus ratione
dependitur.

Quisnam igitur est qui sacrum hune conventum
seu chorum hodierna die constituit , impletque ala-
critate , ac mira voluptate ac Jucunditate Ecclesias
ubique afficit , atque ad Dei laudes concelebrandas
congregat ceetusque cogit * Num cunctis manifesta

festi ratio ac causa ? Nempe Thonias magnailla Evan-

gelii fax, non corporalis sensus ratione, sed spirita-

D lis mentisque fulgure nobis exoriens , lucidissimos-

que 81:5 memori micatus vibrans , ad ipsius con-
vocat celebrandam gloriam. Thomas nimirum pre-
tiosus lapis ac venerabilis electusque , corons glo-
rie coelesti plexe Sioni , undecim adjunctus imple-
xusque catervze. Margarita omni parte lucidus , aui-
mi simplictiate mentisque puritate ac perspicuitaté
toto ipso simplici divinoque Jumine sinu suscepto,
magnificosque a se ipso obezcati caligine gentibus
illustrationum fulgores refractu emittens Thomas,

licet respondebit, ac verba dabit, iis: accusantibus
ac dzmonibus, pro his qu:e illorum maxime sug-
gestione peccavit; quod est ἀντιδαλεῖν * non. cum
Hiis occurret, quod ἀντιδαλεῖν, el remotius est,
seu communius, nec expressum a Davide.

Digitized by Google
