<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,75">
179 NICETAE PAPHLAGONIS 180
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,85,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,470,730">
minem, nobis præbuit. Is hominum similis apparens, 
veritatis sermonibus ac potentiæ operibus, Patris sui 
nobis gloriam ac notitiam, affusa talitus luce mani-
festavit; quique ab omni immunis passione esset, 
passionibus nostri causa, cruceque et morte perfunctus 
atque in illis versatus (quippe homo cum esset) resur-
rexit tertia die ac se nobis conspicuum fecit, nobisque 
cernentibus in cælum receptus est (quippe qui Deus 
esset). Quem et rursus venturum e cælis exspectamus, 
pro eo ac pollicitus est, ut humanum omne genus ex-
suscitet, judicetque ac reddat unicuique pro eo ac ge-
ssit. Hunc, hortamur, agnoscite. Hunc, obsecramus, 
colite; et in nomine ejus baptizati, ab omni scelere 
impuraque omni cæremonia emundamini; omnisque 
gratiæ participes effecti, atque illius consortes sancti-
tatis, vitæ æternæ ac regni hæreditatem consequimini, 
in Christo Jesu. Amen.

Hujuscemodi vir beatissimus divinis prædicatio-
nibus admonens, adhortans privatimque ac publica 
concione doctrinam justitiæ tradens, turbam nume-
ro superiorem assensum præbentem, veritati ad-
junxit. Hosque adeo per aquam et Spiritum rege-
nerans, ac qui in illis majori pollerent prudentia, 
majoremque essent assecuti gratiam, in antistites 
ac sacerdotes præficiens, Ecclesiam sanctam imma-
culatam excitavit Christo.

At non tulit, ut veritatem sic prosperantem vi-
deret, qui illius adversarius est : quin potentiores 
ac primores civitatis illius incessens, flammæque 
instar æmulationem in eis succendens, apparitorum 
repente manu eum corripit, sævisque conscissum 
verberibus, diro carcere includit. Tum funiculis e 
calcaneis vinctum in sublimi verso in terram ca-
pite, virum justum suspendunt. Eratque videre ve-
lut agnum immaculatum alte in aere sublatum. Ac 
pedes quidem sursum, deorsum vero venerandum 
caput habebat, eoque habitu mentis in cælum iter 
ac contemplationem velut adumbrabat.

Haud tamen eum Dominus consolationis exper-
tem reliquit. Propensiore namque mitioris provi-
dentiæ consilio, divinus quoque Bartholomæus, 
pari damnatus patibulo pendebat. Contigit enim 
eum tunc ibi versari, ac sicut prædicationis, sic et 
passionis socium effici. Neque id modo, sed et ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,80,920,730">
ἁμαρτήτως ἀνθρωπίζομενος παρέσχετο. Ὡς 
ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων ἐκφανείς, λόγοις ἀλη-
θείας καὶ ἔργοις δυνάμεως, τὴν πατρικὴν αὐτοῦ 
δόξαν καὶ γνῶσιν, ἐνελάμψεν ἡμῖν· καθόσον 
ὁ ἀπαθής, καὶ σταυρῷ καὶ θανάτῳ προσομιλή-
σας ὑπὲρ ἡμῶν (ἄνθρωπος γὰρ ἦν), ἀνέστη τῇ 
ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, καὶ ἐνεφάνισεν ἡμῖν ἑαυτόν· 
καὶ βλεπόντων ἡμῶν, ἀνελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν 
(Θεὸς γὰρ ἦν). Ὃν καὶ προσδοκῶμεν ἥξειν αὖ-
θις, ὡς εἶπεν, ἐκ τῶν οὐρανῶν, τοῦ ἀναστήσαι 
σύμπαν τὸ πλάσμα, καὶ κρῖναι καὶ ἀποδοῦναι 
ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ. Τοῦτον ἐπίγνωτε, 
παραυτοῦμεν. Τοῦτον σπεύδεσθε, παρακαλοῦμεν· 
καὶ ἐν τῷ ὀνόματι τούτου βαπτιζόμενοι, καθαρι-
σθήσεσθε μὲν πάσης ἐναγοῦς καὶ μιαρᾶς τελετῆς· 
πάσης δὲ χάριτος μέτοχοι, καὶ κοινωνοὶ 
τῆς αὐτοῦ γενόμενοι ἀγιωσύνης, κληρονόμοι 
ζωῆς αἰωνίου καὶ βασιλείας καταξιωθήσεσθε, 
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἀμήν.

Τοιαύταῖς ὁ μακαριώτατος θεηγορίαις νουθετῶν, 
παρακαλῶν, ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ τὸν λόγον προσδιδοὺς 
τῆς δικαιοσύνης, ἀναριθμήτους μὲν πείθων προσ-
ἥγετο τῇ ἀληθείᾳ· δι' ὕδατος δὲ καὶ Πνεύματος τού-
τους ἀναγεννῶν, καὶ τοὺς συνετοτέρους ἐν αὐτοῖς, 
καὶ χάριτος μείζονος ἠξιωμένους, εἰς ἀρχιερέας, ὡς 
θέμις, καὶ ἱερέας προβαλλόμενος, Ἐκκλησίαν ἁγίαν, 
ἄμωμον ἀνίστη Χριστῷ.

Ἀλλ' οὐκ ἔνεγκε βλέπων οὕτως εὐδοκουμένην τὴν 
ἀλήθειαν, ὁ ταύτης ἐχθρός· τοὺς δυνατωτάτους δὲ 
καὶ πρώτους ἐκείνης τῆς πόλεως ὑποδύς, καὶ τὸν 
ζῆλον ἐν αὐτοῖς ἀναφλέξας ὡς πῦρ, συναρπάζει μὲν 
αὐτὸν ἐξάπινα χειρὶ στρατιωτικῇ· μαστιγοῖ δὲ πι-
κρῶς, καθείρξας δὲ δεινῶς· μετὰ ταῦτα δὲ σχοι-
νίοις ἐξάψαντες κατὰ τῶν ἀστραγάλων (37), ἐπὶ 
μετεώρου τὸν δίκαιον ἐκκρεμῶσι κατὰ κεφαλῆς. Καὶ 
ἦν τοῦτον ὁρᾶν καθάπερ ἄμωμον ἄρνιον, διὰ τοῦ 
ἀέρος ἀπηωρημένον· καὶ ἄνω μὲν τοὺς πόδας, κάτω 
δὲ τὴν σεβάσμιον ἔχοντα κεφαλήν· καὶ τῷ τοιῷδε 
σχήματι τὴν ἰδιωτικὴν πρὸς τὰ ἄνω τοῦ νοῦ πορείαν 
καὶ θεωρίαν ὑπογράφοντα.

Ἀλλ' οὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ Κύριος ἀπαρηγόρητον· 
οἰκονομίᾳ δὲ κρείττονι καὶ Βαρθολομαῖος ὁ θεῖος 
ἀπόστολος τούτῳ συνεσταύρωτο. Ἐκείθεν γὰρ αὐτὸν 
ἔνδημεῖν, καὶ ὥσπερ τοῦ Εὐαγγελίου κοινωνὸς, οὕτω 
δὴ καὶ τοῦ πάθους ἐγνωρίζετο. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ 
αὐτὴ Μαρία, ἡ Φιλίππου ἀδελφὴ (38)· ἀδελφὴ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="80,740,470,970">
(37) Σχοινίοις ἐξάψαντες κατὰ τῶν ἀστραγάλων.
Sic quoque Metaphr. necnon Menaea, in quibus
expressius aliquid : Ἐπὶ τῆς πλατείας συρείς, εἶτα
τοὺς ἀστραγάλους τρυπηθείς, ἐπὶ τοῦ ξύλου ἀναρ-
τήθη · καὶ οὕτω· εὐξάμενος, τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα
παρέθετο · Per plateam tractus, tumque perforatis
calcaneis in ligno suspensus est, et sic passus Domino
tradidit spiritum : quibus constans est, Philippum
capite deorsum verso, et quidem talis sic perforatis,
stipiti ac cruci alligatum pependisse : quam forte
ipsam crucem velint Romanæ tabulæ, et Euse-
biani Chronici interpolator, ex quo ipso tanquam
ex vero Eusebio acceperint, qui easdem tabulas
auxerunt, novasque composuerunt. Lapides addi
facile fuit tumultuariæ illi crucifixioni, plebe in fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="530,740,920,970">
rorem acta adversus Sanctum, donec terræmoto ac
biatus periculo fuit deterrita. Mitior fuerit Bar-
tholomæi crux et Mariæ sororis, sive Mariamnæ
(ut Menæa vocant) ut licuerit deponi ac supervi-
vere, cum jam Philippus diem clausisset.
(38) Αὕτη Μαρία, ἡ Φιλίππου ἀδελφή. Menæa
Μαριάμνην, quo etiam modo Metaphr. fuitque
facile ejus vocis ultimam syllabam antiquario Mazar.
excidere. Consentiunt hæc tanta de Maria seu
Mariamna, sorore Philippi, non solum spiritali, sed
etiam carnali, his quæ refert Paulus de apostolis et
prædicatoribus Hebræis, circumducentibus sororem
mulierem, more gentis I Cor. IX, 5; qua tamen
is licentia minime usus sit, ne quam offensionem
poneret gentibus, quibus peculiarius destinatus
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>