911

NICET/£ PAPHLAGONIS

312

etus atque compactus, sic e corpore perfecte evolat A συνδεόμενος xat συναρμολογούμενος, τῷ τοῦτον ἀνα-

et ad Deum cum claritate commigrat : atque ut
vere filius ad Patrem colo celsiorem inenarrabili
exsultatione deductus, hzreditatemfincontaminatam
atque longevam, divinissimamque jucunditatem ,
atque supremum ac primum cum Petro et Paulo
apud summum omnium Regem honorem conse-
quitur.

Idcirco saluto te, charissimum Deo ac sanctissr-
mum caput. Salve, lapis pretiosus, unus ex duo-
decim, 'summu angulari dignus lapide; pretioso
dignus margarito, velut illi immediate eohzrens,
eique aptatus atque contextus, et cozdificatus, in
habitaculum Dei in Spiritu.

Salve, stella lucidissima ac speetabilis, pulcherri-
maque ac late conspicua, qui undecim consertus,
instarque stellz **, plexe illi coronze glorise inditus
ac apposites es, quam ccelestis sponsus, ut sacra-
tissimum habet eloquium, aptavit capiti sponsz.

Salve, Angelorum jucunditas, Archangelorum
tura, Principatuum odoris fragrantia; ae quidem
Potestatum splendor, Dominationum vero augu-
stum decus : qui Thronis consideas; Cherubim
sodalis, ac Seraphim contubernalis exsistas.

Salve, apostolorum gloria, martyrum illuminatio,
sanctorumque omnium sanctificatio et jueunditas;
reg Deo digna, nomenque prorsus desiderabile ;
' digne divineque pro nominis ratione Bartbolomzus
nuncupatus; vere filius suspendens aquas : id enim
nomen sonat, si quis interpretetur.

Salve ac gaude, quod et ipse Dei imitatione sieut
Dei Filius verbo aquas sublimes aere librat*t*,levat-
que e terra, quibus etiam juxta Scripturam, tegit
ecnacula ejus * ; sic quoque tu, aquas multas (bumi-
les scilicet animos tua opera credentium Christo)
praedicatione tua sustollis; spiritalioresque a ter-
reno penitus sensu suspendens, ac in Deum perfe-
etius elevans, in illis qui secundi ordinis sunt, ac
cenaculorum rationem habent, animos fidelium
tegis.

Salve sis, beate, inelyte ac divine, qui magnum
et parvum, multum et paucum salutare Evangelium
predicasti ae docuisti : magnum quidem, quod
omnem mentis ratione utentis atque indolis com-
prehensionem excedat; parvum vero, ob inclinatio-
nem atque ad terrigenas demissionem , ae cum eis
similitudinem, ejus qui ccelis celsior exsistit. Vel
magnum quidem, ob Deitatis majestatem; parvum
autem, ob extremam humaas nature exilitatem :
quorum nova mistio et concretio, Evangelii eaput
summaque est. Ac multum quidem, quod multam in
se ac immensam intelligentizx ac sapientiz. abditam

** Apoc. xti, 1. *'' Job. xxvi, 8, ' Psal. ciu, 3.

λαμξανομένῳ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀπὴ γῆς, οὕτω ta-
λέως ἀφίπταται μὲν τοῦ σώματος, ἐνδημεῖ δὲ μετὰ
δόξης πρὸς τὸν Θεόν" xot ὡς ἀληθῶς τέχνον τῷ
ὑπερουρανίῳ Πατρὶ ἀνεχλαλήτῳ προσεληλυθὼς ἀγαλ-
λιάματι, τῆς ἀμιάντου χληρονομίας καὶ μαχραίω-
νος, τῆς θεοτελεστάτης τερπνότητος, xat τῆς ἀνω-
tá καὶ πρώτης μετὰ Πέτρου xat Παύλου παρὰ τῷ
Παμθδασιλεῖ καταξιοῦται τιμῆς.

Προσαγορεύω σε τοιγαροῦν, τὴν τιμιωτάτην τῷ
Θεῷ καὶ παναγεστάτην χεφαλῆν. Χαῖρε, ὁ λίθος ὅ
«ἴμιος, ὃ εἷς τῶν δώδεχα, ὁ ἄξιος τοῦ ἀχρογωνιαίου,
ἄξιος τοῦ πολυτίμον μαργαρίτου, ὡς αὐτῷ προσ-
εχῶς ἡγγικὼς καὶ συναραρὼς καὶ συνυφασμένος xat
συνῳχοδομημένος, εἰς χατοιχητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν
Πνεύματι.

Χαῖρε, ἀστὴρ φωτοφανέστατε καὶ περίοπτε, περι-
χκαλλέστατε xal περίδλεπτε" ὁ τοῖς ἔνδεχα συνηρ-
μοσμένος, χαὶ εἰς τὸν στέφανον τὸν πλακέντα τῆς
δόξης συγχαταστεριζόμενος καὶ συνταττόμενος, ὅν ὃ
οὐράνιος νυμφίος, κατὰ τὸ μυστικώτατον λόγιον, τῇ
τῆς νύμφης ἐφήρμοσε χεφαλῇ.

Χαῖρε, τῶν ᾿Αγγέλων ἡ θυμηδία, τῶν ᾿Αρχαγγέ-
λων ἡ θεραπεία, τῶν ᾿Αρχῶν ἡ εὐωδία " xal τῶν
Ἐξουσιῶν μὲν ἡ λαμπρότης, τῶν Κυριοτήτων δὲ f
χοσμιότης᾽ ὁ τῶν Θρόνων σύνθρονος, xal τῶν Χε-
ρουδεὶμ συνόμιλος, καὶ ὁμοδίαιτος τῶν Σεραφείμ.

Χαῖρε, τῶν ᾿Ὰ ποστόλων ὁ καλλωπισμός " τῶν Μαρ-
ταύρων 6 φωτισμὸς, καὶ πάντων ᾿Αγξυν ἁγιασμὸς xat
ἀγλαϊῖσμός " τὸ ἀξιόθεον πρᾶγμα, τὸ ἀξιοπόθητον
ὄνομα" ὁ ἀξιώνυμος καὶ θεώνυμος Βαρθολομαῖος *
Ὃ ἀληθῶς ὕδατα κρεμάσας υἱός" τοῦτο yàp fj ση-
pacta, τοῦ ὀνόματος.

Χαῖρε, ὅτι θεομιμήτως καὶ αὐτὸς, καθάπερ ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς, λόγῳ τὰ ὕδατα διαέρια μετεωρίζει καὶ
χουφίζει τῆς γῆς, οἷς καὶ τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ, κατὰ
τὴν ἱερὰν, στεγάζει, Γραφήν" οὕτω καὶ αὐτὸς ὕδατα
πολλὰ, τὸς χαμερπεῖς διανοίας τῶν διὰ σοῦ Χριστῷ
πιστευόντων, τῷ Εὐαγγελίῳ oou μετεωρίζεις *. χαὶ
τοῦ γηΐνου φρονήματος τοὺς πνευματικωτέρους παντ’
ἀπασι χρεμάσας, καὶ τελεώτερον ἐπάρας πρὸς τὸν
Θεὸν, ἐν αὐτοῖς τὰς δευτέρας τάξεως οὔσας, xal
ὑπερῴων λόγον ἐπεχούσας, τῶν πιστῶν σχεπάζει;

Ὁ ψυχάς.

Χαῖρε, μάκαρ, ἀοίδιμε καὶ θεσπέσιε * ὁ μέγα χαὺ
μικρὸν, πολὺ xal ὀλίγον τὸ σωτήριον θεολογήσας
Εὐαγγέλιον. Μέγα μὲν, τῷ πάπτης λογικῆς διανοίας
xol φύσεως ὑπεραναδεδηχέναι τὴν χατάληψιν" μι-
χρὸν δὲ, διὰ τὴν συγχατάδασιν χαὶ τὴν πρὸς τοὺς
γηγενεῖς τοῦ ὑπερουρανίου ταπεινότητα καὶ ὁμοιότη-
τα. "H, μέγα μὲν, διὰ τὸ τῆς θεότητος μεγαλοπρε-
κἰς μικρὸν δὲ, διὰ τὸ μιχροπρεπὲς τῆς ἀνθρωπί- —
νης ἐσχατιᾶς, ὧν ἡ καινὴ μίξις χαὶ χρᾶσις, τὸ χε-
φάλαιον τοῦ Εὐαγγελίου χρηματίζει" xal πολὺ μὲν,
τῷ πολὺν ἐν ἑαυτῷ xal ἀμέτρητον ἔχειν συνέσεως
χαὶ συφίας ἐν ἀποῤῥήτοις βυθόν " ὀλίγον δὲ πάλιν,

Digitized by Google
