15

NICET/R PAPHLAGONIS

14

eam transverberationem, in ejus quem palpaverat A τοῦ ψηλαφηθέντος ἐπὶ τῆς πλευρᾶς ἐκχχέντησιν

gratiam, postea sustinuit; suaque in fine Dominico
vulneri aptata passione, eique modis omnibus factus
similis, ad eamdem dubio procul claritatem ac re-
gnum sempiternum evasit.

Latus hoc exhorruerunt diemones, eosque appre-
hendit timor et tremor; quodque necis avida incensi
semulatione, lubentissimeque per ministros ipsorum
'dignos sevitia ingruentes pupugerant, intelligen-
tium mox divinarumque Potestatum studiis coli
animadvertentes, in chaos atque Tartarum planctu
lugubri diffugerunt **. Latus hoc reveriti sunt an-
geli, ut Jesu lateris typum et exemplum ; indeque
difüluentes cruoris stillas, velut sacrum Domino li-
bamen offerunt. Laudarunt archangeli ac honore

prosecuti sunt; quin illius ictu recepta sanctissima B

Anima, lxti plauserunt. Glorifücaverunt Princi-
patus, Potestates exaltaverunt, Virtutes magnifica-
runt, Dominationes humanissime acceperunt, san-
cüssimique Cherubin acSeraphin suavissima quadam
laude divinissimoque cantico, Domino Sabaoth
ketantetn, eximieque Regi glori: exsultantem, pra-
sentarunt.

Ipsum hoc latus adgrat Ecclesia, ejusque guttis
pullulans letatur. O latus, tuo ipsius vulnere eum
vulnerans, qui ictum infixit; passionisque imita-
tione eum gloriücans, qui tui causa lancea transver-
beratus fuit! Latus, non veteri Adamo factum
transgressionis causa, sed novo justitie materia!

Ὁ lancea ! exteriori specie necem inferens; spi-
ritali autem intelligentia ipsum qui sublatus est,
ducens ad vitam zternam, eique satellitio obse-
quens ! quo etiam fit, ut indignis acerba videaris,
illi autem qui Verbi transverberati causa transver-
berari merwit, melle dulcior sis. Lancea scilicet,
Animz Dei &mule januam fabricata, qua ex corpore
excederet, eique depulso gladio igneo, pandens
paradisi januam, citraque omne impedimentum
inter medios Cherubin inducens, ac ei qmi sedet
super Cherubin, nullis verbis explicabili fiducia ac
exsultatione sistens *!,

Quamobrem saluto te ac compello, Animam sci-

ὕστερον ὑπέσχεν, καὶ τῷ τοῦ Κυρίου πάθει τὸ ἴδιον
ἐπὶ τέλει προσηρμοχὼς, καί οἱ πάντα τρόπον ἐξ-
ὡμοιωμένος, εἰς τὴν αὐτὴν ὁμολογουμένως δόξαν καὶ
ἀΐδιον ἀνελήφθη βασιλείαν.

Ταύτην ἔφριξαν δαέμονες τὴν πλευρὰν, καὶ φόδος -
καὶ τρόμος ἐπελάδετο αὐτούς * xat ἣν ζήλῳ φονώδει
“«υρπολούμενοι, χαὶ διὰ τῶν ἀξίων αὐτοῖς ὑπουργῶν
ὡς ἥδιστα καταδραμόντες ἐξεχέντησαν, ταύτην εὖ
θὺς ὑπὸ votpüv xal θείων Δυνάμεων περιεπομένην
καθορῶντες, εἰς χάος xal Τάρταρον ἀπεφοίτησαν ὁλο-
φυρόμενοι, Ταύτην ἠδέσθησαν ἄγγελοι, ὡς ἀντίτυ-
πὸν τῆς πλευρᾶς τοῦ Ἰησοῦ καὶ τὰς ἀποῤῥεούσας
αὐτῆς ῥανίδας τοῦ αἵματος, οἷα σπονδὴν ἱερὰν ἀναφέ-
pous: Κυρίῳ, Ταύτην ἀρχάγγελοι ἥνεσαν χαὶ ἐτί-
μησαν" μᾶλλον δὲ, διὰ τῆς τρώσεως ταύτης, τὴν
παναγίαν Ψυχὴν ἐχρότησαν ἀναλαθόντες, ᾿Αρχαὶ δὲ,
ἐδόξασασαν * Ἐξουσίαι δὲ, ὕψωσαν Δυνάμεις δὲ,
ἐμεγάλυναν * καὶ αἱ Κυριότητες μὲν ἐδεξιώσαντο -
ol παναγέστατοι δὲ Χερουδὶμ xal Σεραφὶμ, μετά
τινος ἐμμελοῦς αἰνέσεως χαὶ θεοπρεπεστάτης ὑμν-
ῳδίας, τῷ Κυρίῳ Σαδαὼθ εὐφραινομένην, τῷ τῆς
δόξης παρέστησαν ὑπερφυῶς ἀγαλλιωμένην βα-
sot.

Ταύτην xal ἢ Ἐχχλησία προσχυνεῖ τὴν πλευρὰν,
χαὶ ἐν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς εὐφραίνεται ἀνατέλλουσα.
"Q πλευρὰ, τῷ οἰκείῳ τραύματι τραυματίζουσα τὸν
«ετρωχότα * xaltip τοῦ πάθους μιμήματι, δοξάξζουσα
τὸν λελογχευμένον ὑπὲρ σοῦ] Πλευρὰ, οὐχ ἀφορμὴ
παραθάσεως τῷ παλαιῷ ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ διχαιοσύνης
ὑπόθεσις τῷ χαινῷ γεγενημένη!

*Q λόγχη ἱ τὸ ὁρώμενον μὲν, θάνατον ἐργαζομένη"
τὸ νοούμενον δὲ, τὸν θανόντα πρὸς τὴν αἰώνιον ó5o-
ποιοῦσα καὶ δορυφοροῦσα ζωὴν * οἷς καὶ πικρὰ μὲν
δοχεῖ; τοῖς ἀναξίοις * ἡδίων δὲ μέλιτος, τῷ ὑπὲρ τοῦ
νυγέντος χεντηθῆναι χατηξιωμένῳ Λόγου. Δόγχη,
θύραν μὲν τῆς ἀπὸ τοῦ σώματος ἐξόδον τῇ θεομιμέ-
τῷ τεχταινομένη Ψυχῇ ^ τὴν θύραν δὲ ταύτῃ τοῦ
παραδείσου διανοίγουσα, καὶ τὴν φλογίνην ῥομφαίον
ἐχχρούσαϑα " xal διὰ τῶν Χερουδεὶμ ἀχωλύτως εἰδ-
ἀγουσα, xal τῷ ἐπὶ τῶν Χερουδεὶμ μετὰ παῤῥησίας
ἀφράστου καὶ ἀγαλλιάσεως προσάγουσα.

Τοιγαροῦν προσαγορεύω σε, τὴν διὰ τῆς λόγχης

licet lancea stipatam, ac cum gloria ac claritate I) δορυφορουμένην, xal μετὰ δόξης τῷ Χριστῷ προσξ

Christo oblatam. Ave, Verbi eloquentissime disci-
pule, ejusque operum imitator strenuissime; Evan-
gelilque ferventissime adimpletione, ac peragendo
quod in mandatis sit probatissime. Salve sis, quod
cum magistro mori percupiisti; nec percupiisti
solum, sed et condiscipulos magna ad hoc voce
cohortatus es οἱ impulisti ** : nec id verbis dun-
taxat, sed multis pro illo perfunctus laboribus ac
periculis, quo alacritas animi vocabat, postmodum
reipsa effecisti.

Salve sis, quod et resurrectionem prz ceteris
curiosius inquiris ; non ipse tibi magis, quam con-

ἢ Psal. χινι, 7. ' Gen. us, 24; Psal. Lxxix, 98.

ἀναφερομένην Ψυχὴν. Χαῖρε, τοῦ Λόγου λογιώτατε
μαθητὰ, καὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ πραχτιχώτατε μι-
μητά" xaX τοῦ Εὐαγγελίου θερμότατε πληρωτὰ, καὶ
τῆς ἐντολῆς δοχιμώτατς τελειωτά. Χαῖρε, ὅτι ἐπεθύ-
μῆσας τῷ διδασκάλῳ συναποθανεῖν " καὶ οὐκ ἐπεθύ-
μησας μόνον, ἀλλὰ xal τοὺς μαθητὰς εἰς τοῦτο με-
γαλοφώνως προέτρεψας xol παρώτρυνας “ xal οὐ
λόγοις μόνον, ἀλλὰ μετὰ πολλοὺς ὑπὲρ ἐχείνου πό-
νους xal χινδύνους, ὕστερον xat τοῖς ἔργοις ἐχτετέ-
λεχας τὴν προθυμίαν.

Χαῖρε, ὅτι καὶ τὴν ἀνάστασιν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους
πολυπραγμονεῖς " οὐ μᾶλλον ἑαυτῷ, 7| τοῖς συμμα

*! joan. x1, 10.

Digitized by Google
