v5

ORATIO XI. — IN LAUDEM S. MATTILEI APOST.

296

tüstv ὁμλίως, xal χατάστασις xal πολιτεία ἡ αὐτὴ Α est, ratioque ae vitx lex eadem omnibus ; eunctis-

διατέτακται τὴν ἀρχήν.

'oCA οὗ δὲ λογισμὸς ἀγέρωχος, καὶ τῶν ὑπὲρ φύσιν
ἀλόγιστος ἐπιθυμία, xal ὄφεως μὲν ἐπίδονλος συμ-
βουλὴ, ἐντολῆς δὲ ἁγίας ἀθέτησις καὶ mapaxol τῆς
φύσεως χαταδραμόντα, διέστησε μὲν καὶ μαχρὰν
Gazv θεοῦ, τῷ βασχάνῳ ὃὲ προσεγγίσαι παρεσχεύα-

- δέν, ἐντεῦθεν τὸ συγγενὲς xal ὁμόφυλον εἰς ἀλλοτριό-
τητα γνώμης καὶ βίου χατεμερίσθη τομήν. Ἐντεῦθεν
τὸ δυναστεῦον, καὶ τὸ δυναστενόμενον " τὸ τυραννοῦν,
καὶ τὸ τυραννούμενον * καὶ τὸ μὲν ἀπαιτεῖν φόρους,
τὸ δ᾽ ἀπαιτεΐσθαι" καὶ τὸ μὲν ὑπερῆρθαι θράσει, καὶ
τῶν ὁμοτίμων ὡς δούλων χατεξανίστασθαι, τὸ δὲ
χαταπτήσσειν τὴν τυραννίδα, χαὶ ὡς ἀπαραίτητον τὸ
ἐτήσιον τέλος, καὶ τὴν δουλείαν ἀποτιννύειν ὡς ὀφει-
My.

Ταύτης ἀεὶ πράχτορες τῆς χακῆῇς ἐπιτιμήσεως ol
θερμότεροι μὲν τὴν φύσιν καὶ ὀξύτεροι " τουτέστιν,
συνιέναι xal λογίσασθαι τὴν δασμοφορίαν ἱχανώτατοι"
ἀσυμπαθέατεροι δὲ πάντων, καὶ τὴν γνώβην ἐπίπαν
ἱτσμώτεροι, ὥστε μηδενὶ τῶν ὀφειλόντων mapayo-
ρεῖν ἔχειν μηδέν. Ταύτης Ματθαῖος ἐπήδολος τῆς
πολιτείας πρότερον ἦν. Τούτου βίου, ἅτε φύσεως
ἀγχινοίᾳ καὶ νοὸς ἐντρεχείᾳ κατευμεγεθῶν, τὴν πρώ-
τὴν ἐν τελώναις ἐπεῖχε τάξιν.

Ἐπειδὴ τοίνυν δι᾿ αὐτοῦ παράγων ὁ Κύριος, τῷ
τῆς καρδίας βάθει προσέδλεψεν, χαὶ χεχρύφθαι μὲν
ἐν αὐτῷ τῆς ἀρετῆς θησαυρὸν, ἔξωθεν δὲ κατὰ σύμ-
ὅχσιν τῇ πονηρίᾳ διοχλεῖσθαι τῇ χοσμικχῇ " καὶ τὸ
μὲν, ἐχούσιον εἶναι χαὶ ἔμφυτον ἀγαθόν" τὸ δὲ τύ-
χης ἐπήρειαν μᾶλλον, ἢ γνώμης ἐχουσιότητα χατα-
νενήηχεν, καλεῖ μὲν αὐτὸν, ἐντελλόμενος ἀχολουθεῖν"
ὁ δὲ ἀναστὰς, εὐθὺς ἐπηχολούθησε. Οὐ μαχρῶν
ἐδέησε λόγων τῷ Κυρίῳ, οὐ χρόνου τριβῆς, οὐ τε-
λεωτέρας συνουσίας " ἀλλ᾽ οὔτε θεολογίας συχνῆς, οὗ
συμδουλίας πιθανῇς, οὔτε δὲ θαυμάτων ἐπιδείξεως,
ὥστε τὸν ἀρχιτελώνην τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἀφαρπάσθαι
σχολῆς, παριὼν δὲ, xaX μιᾷ μόνῃ καλέσας, ἐπεσπά-
σατο φωνῇ " ᾿Αχοιούθει μοι. Ὃ δὲ οὐκ ἀπήρεισε
πρὸς τὰ χρήματα τὸν λογισμόν" οὐ τὴν ἀπὸ τοῦ
χέρδους ἐνενόησεν ἡδονήν * οὐ πρὸς τὴν δόξαν τῶν

que similiterque libertas, status et vitze ratio eadem
primum constituta fuit.

Ex quo autem superba ratio, rerumque natura
superiorum inconsulta cupiditas; ac serpentis qui-
dem insidiosum consilium, sanctique mandati spre-
lio, et. inobedientia nature ingruentia, divisam
illam procul a Deo depulerunt, atque invido adjungi
prestiterunt ; inde jam cognati ac tribules, in alie-
nas scissi voluntales sunt ac vite studia. Inde fa-
etum ut alíi dominentur, alii dominio subjician-
tur; alii tyrannide regant, alii regantur : atque
alii quidem tributa exigant, ab aliis autem exi«
gantur: alii audacia efferantur et adversus eos
qui pari honore sunt quasi adversus servos in-
surgant; alii tyrannidis metu paveant, ac tanquam
indeprecabile , tributum annuum solvant velutque
debitum, servitutem pendant.

Hujus semper malz auctionis censusque qu:zesto-
res, qui ealentiori ac acriori ingenio sunt ; hoc esf,
callentissimi tributorum ratiocinatores, inque rem
maxime idonei. Hi vero omnium inclementiores, et
qui nulla miseratione moveantur ; ubique procacio-
res majorique improbitate, ut nibil quidquam debi-
tores habere sinant. Hujus Matthzeus prius compos
discipline erat. Hujus instituti, tanquam solerti vir
ingenio mentisque agilitate przepollens, inter publi-
canos principem locum obtinebat.

Quod igitur per eum transiens Dominus, illius

C animi imo inspecto sinu, latentem in eo virtutis

thesaurum deprehenderat, etsi tum exterius ex
accidenti , szeculi pravitas ac nequitia obtundebat :
atque alterum quidem, bonum esse spontaneum
aique innatum; alterum vero, fortunz potius inju-
riam, quam spontanez mentis sententiam intellexe-
rat, eum vocat ac jubet sequi : qui surgens, statim
secutus est. Non longis Domino opus sermonibus
fuit, non temporis mora, non majori consuetudine;
at neque crebra divinorum doctrina, non probabili
consilio et suasione, non miraculorum exhibitione,
ut principem publicanorum a suo illo studio insti-
tutoque abriperet; sed transiens, unaque duntaxat
commonitum voce eum traxit : Sequere me. file
porro, non pecuniis attendit animum ; non quz ex

συγχαθημένων αὐτῷ διατραπεὶς, τὴν χλῆσιν ἀπ- D lucro est, voluptatem cogitavit : non eorum opi-

ἐσείσατο᾽" ὁμοῦ δὲ τῇ φωνῇ τοῦ πεφωνηχότος γεγο»
γὼς ὅλος, xol ὥσπερ ἀστραπῆς àüpóg λαμπρότητι
τὴν καρδίαν καταλαμφθείς" xal τῶν ἐν χερσὶ μὲν
χρημάτων καὶ πραγμάτων εὐθὺς ἀλλοτριωθεὶς, τῆς
θείας δὲ χλήσεως (ὦ τῆς πίστεως ἢ) ἡττηθεὶς, χατα-
λείπει μὲν τοὺς συμπράχτορας, καταλείπει δὲ τὸ τε-
λώνιον, xal πᾶσαν τὴν ἐν αὐτῷ πραττομένην ἀποῤ-
ῥίπτεται φορολογίαν " χρυσοῦ δὲ παντὸς xat ἀργύρον
τὸν πολύτιμον ἀντωνεῖται μαργαρίτην * καὶ τῶν
γηΐνων τὴν ἁρπαγὴν ἀφεὶς, τὴν οὐράνιον τρέχει διαρ-
πάσων βασιλείαν * μᾶλλον δὲ, χρυσοῦ μὲν xai ἀργύ-
pou παντὸς τιμαλφεστέραν ἔχων ψυχὴν, οἷα δὲ λίθον
τίμιον xai ἀξιέραστον Θεῷ προΐσχων τὸν νοῦν, ἀλί-
σχεται τούτῳ χαὶ ποθεῖται xal ζητεῖται * xai πρὸς

nioni qui pari iustituto ad telonei lucra conside-
hant, pudore repressus vocationem respuit ; sed mox
voce audita, totus vocanti devotus, velutque repen-
tina fulguris coruscatione animo illustratus. atque
a pecuniis rebusque quas manibus versabat alieno
statim factus animo, ac vocationis (o fidem!) in eo
victoria, socios quidem quaestores relinquit, relin-
quit vero portorium, collectaque in eo tributa omnia
projicit : auroque omni atque argento pretiosum
margaritum commutat : míssaque terrenorum

"rapina coelorum regnum raptum currit. Quinimo,

cum anima auro omni et argento pretiosiore pra-
ditus esset, dum velut lapidem pretiosum-digneque
amabilem, Deo obtendit animum, ejus ille illecebris

Digitized by Google
