iU

NICET/E PAPHLAGONIS

18

mermoría , nos splendide accepit, suavissimo nos ἃ προτεινόμενος τὴν μνήμην, λαμπρῶς ἐδεξιώσατο,

epuio ac delectatione adimplens spiritali. Hodie
vero, alia actio est, ac convivium aliud mysticum ;
aliusque nobis auspex alque inceeptor indictus est
saerz solemnitatis, nihil illius maguificentize impar
ac splendori. Quippe illius frater est; haud qui-
dem natura, sed fide ; non carne, sed spiritu, uno
Dei Spiritu, eodem Domini Verbo, eodemque Patre
qui in ccelis est, uno eodemque modo renatus, ita
nimirum ut ambo in unum corpus exsistant "5,
unumque spiritum ; qui videlicet ipse quoque
perinde ac venerabilis Didymus eodem modo ad
Bidei unitatem et agnitionis Filii Dei occurrerit **'.

Vultis ejus nomen audire, qui hujusce diei so-
lemnia prebet? At quis nesciat Jacobum esse, qui
sscra hodie solemnitatis ac sanctorum Letitize au-
spex exsista.? Jacobus nimirum, non qui Zebedzi
filius nuncupatur : non qui Josephi, qui et Dei fra-
tris cognomen adeptus est ; sed qui Alphsi nomine

99 Gen. 11, 24, 9" Ephes. iv, 13.

suceurrissent, nec πρόληψις ex Hieronymi semel
hausta opinione (eut nec ille constans hzssit),
velex ipsis Romanis reeentioribus tabulis, judicio
obstasset. Putavit Chrysost. hom. 33. in x Mottbai
Jacobum et Matthzeum fratres ex evangelicis ipsis
verbis, nulla vi eis facta, se perspicue habere,
wod Alphzi ambo cognomine ab aliis omnibus
iserte distincti. Ita nimirum solemne Hebreis,
ipsique Seripture, ut loco cognominis, parentis
nomen in obliquo ponant. Lew ergo Álphei (qui
et Matthzeus tribus evangelistis in catalogo aposto-
Jorum, ipsique Matthzo in eadem sus vocationis
historia), Mare. u, 14; Jacobi Alph«ei, Matth. x, 5;
Marc. m, 18; Luc. vi, 15; sicque Greci in Menzis,

C

uod sancte in aliis solent (ut est auctor S. Τῇ.

osn. 1), maximum doctorem auum exponendis sa-
€ria Scripturis, secuti Chrysostomum. Velim mihi
hune nodum solvi, quod maximum est (etsi non
unum), ut non possim in contrariam sententiam
adduci. Perion. in Matthaei Vita, quod scribit, pene
initio, Alphei, ut ait Lucas, filius, falsus memoria
est. Marcus dicere debuit, qui unus sic, Levi Alphei
dixit. Existimavit tamen ea forma loquendi, illius
rtem significari. Quidni ap in Jacobo Alphzi?
ut unde iste Alphzus non idem ubique in 8acrís
Evangeliis, esque, necesse tantam in eis ὁμωνυ-
|» admitti? Abdias, si qua auctori fides, libr. vi,
udam Thaddeum Alphai filium facit, Jacobi fratris
Domini uterinum fratrem, quem Josephus ex Maria
Cleophz sustulerit, eoque nomine pecularius om-
nibus Domini frater appellatus sit; cum et alii
illius fratres audirent, peculiari illa affinitate fa-
miliz Josephi. Αἱ nihil hc ad Mattheum seu Levi
Alphai, qui nec per somnium Domini frater aut
Josephi filius audivit unquam, uti nec Jacobus
Alphzi, quotiescunque ita dictus in Evangeliis, aut
Act. libro occurrit. De Mattbzeo idem Abdias, l. vii:
Matthurus cognomento Levi et Alpha filius; haud
dubie alium Alpheum dicens, qui pater Levi, et
qui Jude ex. Maria Cleophee, nisi illum quoque, et
quiJacobus Alphzei dictus est, velit ex alia ante
uxore suscepisse. Quo ipso modo illi alius Jacobus
Alpheei, alius Jacobus frater Domini, quem Alph:ei
nolit, sed magis Josephi. Major fides illorum, qu»
tauta produxi, Hegesip., Greg. Nyss., Epiph., Chrys.,
eic. Non pigebit ex Menais unam aut alleram stro-

ἠδίστης ἡμᾶς ἐστιάσεως xal τερπνότητος ἀνα πλήσας
πνευματιχῇς. Σήμερον δὲ πρᾶξις ἄλλη καὶ ἄλλο
συμπόσιον μυστιχόν " καὶ ἄλλος ἡμῖν ἔξαρχος τῆς
ἱερᾶς χεκήρυχται πανηγύρεως, οὐδὲν ἐχείνον τῆς
μεγαλοπρεπείας λειπόμενος. ᾿Αδελφὸς γὰρ ἐχείνου"
τὴν φύσιν μὲν οὔ * τὴν πίστιν δέ " ἀδελφὸς οὐ «ἢ
σαρχὶ, τῷ πνεύματι δέ" ἑνὶ τῷ τοῦ θεοῦ Πνεύματι,
τῷ αὐτῷ Λόγῳ Κυρίον, τῷ αὐτῷ Πατρὶ τῷ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, καθ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀναγεννώμενος
φρόπον, ὡς εἰς iv σῶμα xal ly πνεῦμα τοὺς ἀμφοτέ»
ρους καθεστάνξι, καθ᾽ ἕνα τρόπον εἰς τὴν τῆς πί-
στεωφς ἑνότητα, καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ ΥἹοῦ τοῦ
Θεοῦ τὴν τελειότητα ὡσαύτως τῷ σεπτῷ Διδύμῳ
καὶ οὗτος χατηντηχώς. .

Βούλεσθε xai τὴν προσηγορίαν τοῦ χορηγοῦ ταύ-
τῆς ἀχοῦσαι τῆς ἑορτῆς ; Καὶ τίς οὐκ οἶδεν ὡς "Iá-
χωδος σήμερον τῆς ἱερᾶς πανηγύρεως, καὶ τῆς τῶν
ἁγίων φιλοφροσύνης χαθηγεῖται ; Ἰάχωθδος oby ὁ τοῦ
Ζεδεδαίον λεγόμενος vióc * οὐχ ὁ τοῦ Ἰωσὴφ, ὃν καὶ
Θεάδελφον ἑπωνομάσθαι " ἀλλ᾽ ὁ τοῦ ᾿Αλφαίον καρὰ

phem apponere, quod prsesertim Canon certo auctore
editus est, nempe Theophane, qui et ipse suum ha-
beat auctoritatis pondus, dum veri spostoli gesta
laudat ac passionem, qux prorsus abhorrent ab iis
quz de Jacobo fratre Domini explorata habemus ex
ecclesiastica historia ; in qua, cum tanta perseripta
sint, rec verbum exstat, quo vel Jerosolymis, vel
ipso templo exiisse memoretur, ad pr:edicationis
aliaque apostolorum propria obeunda munia. Κά-
θισμα. Τὴν σοφίαν τὴν ὄντως παιδαγωγὸν ἐσχηκώς
σε μυοῦσαν τὰ ὑπὲρ νοῦν, σοφίαν ἑμώρανας τῶν
Ἑλλήνων, θεόπνευστε, καὶ ἐθνῶν ἐγένου φωστὴρ καὶ
διδάσχαλο:, εὐσεδείας λόγοις ῥοθμίζων τοὺς ἄφρονας"
Qui eam que vere. est, sapientiam pedagogum na-
- €tus esses, ea secretius docentem qua mentis intelli-
gentiam superant, Grecorum sapientiam, vir a Deo
afflate, stultam ostendisti, gentiumque inen n
magister exstitisti, pietatis sermonibus atque doctrinis
pientes componens. Olxoc. Τὸν οὐρανόθεν τοῦ Λό-
υ μυηθέντα τὴν γνῶσιν, καὶ τρανῶς τοῖς ἐν ns
ϑαγγέλιον χηρύξαντα, «bv μέγαν προῃρημ A:
ποῦ ᾿Αλφαίου τὸν γόνον ἀνευφημῆσαι, ck δυσωπῶ
καταπέμψαι p ἄριν, Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ πλήσας
Πνεύματος θείου τὸν σοφὸν ξαθητήν σον, καὶ χήρυχα
τοῦτον πᾶσι τοῖς πέρασι δωρησάμενος. Qui verbi
scientiam coelitus edoctus, clare in terra Evangelium
predicavit, magnum Alphei filium cui laudibus cele-
brare animo constitutum sit, obsecro ut. mihi gra-
tiam, Jesu Christe, affluenter mittas, qui sapientem
discipulum tuum. divino Spirtiu. replesti, ac cuncti
terminis itd Ἀν μόν Mif 8,1: -
μύστης τὰ οὐράνια μεμυη » μάχαρ d
στήρια, διαλέλυθας τὴν σύμπασαν οἰχουμένην, χη"
ύττων μεγαλορώνως λόγον τῆς τοῦ Χριστοῦ πίστεως.
ysta sacer, celestia, vir vere beatus, doctus. myste-
rid, omnem terrarum. orbem peragrasti, alto
preconio, Christi fidei doctrinam praedicans. Do. J8-
cobo fratre Domini, quod iisdem pene verbis di-
cunt, in Vesper. : Πάντα περιήχησε τῆς οἰχουμένης
«X πέρατα τῶν ῥημάτων ὁ φθόγγος σον, δι' ὧν φωτί"
ζόμεθα ἀρετῆς ἐνθέου πρὸς πᾶσαν ἰδέαν. Omnes fines
orbis terrarum. circumsonuit sonus verborum tuorum,
quibus ad divine virtxtis genus. omne. illustramtf,
ad ipsius epistolam spectat, ex cujus vorbis 3c do-
cumentis, idem ipse Theophanes ejus
nem magna ex parte conflavit.

Digitized by Google
