205

ORATIO X. — IN LAUDEM S. BARTHOLOMEI APOST-

206

δὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐρανόθεν κατιὸν ἐν εἴδει A requies interiori homine constructus, sic quoque

πορίνων ὑπεδέξω γλωσσῶν xal σὲ ὅλον δι᾽ ὅλον
πεπληριυχὸς, καὶ τῶν θεουργιχῶν αὐτοῦ χαρισμά-
«uv ὑπερθαλλόντως μεταδεδωχὸς, καὶ ἐν σοὶ χαθ-
εασθέν τε χαὶ ἱδρυθὲν, ὄργανόν τε τῆς οἰχείας δυνά-
μέως ἐναρμόνιον, καὶ θεολόγον στόμα καὶ γλῶσσαν
ξαυτοῦ θεοῤῥήμονα κατηρτισμένον" καὶ ὥσπερ τι
σχεῦος ἱερόν τε χαὶ τίμιον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος μετ-
&yov καὶ μετατιθὲν, τὸν τῆς οἰχονομίας λόγον, τὴν
Ἰησοῦ τωτηριώδη σάρχωσιν καὶ ἀνάστατιν xa βα-
σιλείαν, μεγαλοφωνότατα τοῖς πᾶσιν ἐνεφθέγξατο διὰ
σοῦ.

Τίς οὖν τὴν πηγαίαν τοῦ ἐν σοὶ Πνεύματος δύνα-
pw δμνήσειεν; Τίς δὲ τὴν πλημμύραν τῆς θεολο-
víac ἀνατάξαιτο; Τί; μὲν τὴν παρεπομένην ἀρετὴν
xai χοσμιότητα ; Τίς δὲ τὴν ἐν τῷ χεχρυμμένῳ τῆς
σῆς διανοίας ἀξιοπρεπῶς αἰνέσαι τελειότητα; Τίς
τῶν λόγων τὸ ὑψηλόν ; Τίς τῶν ἔργων τὸ ὑπερφερές ;
Τίς τὸ προσηνὲς τοῦ ἤθους χαὶ μείλιχον καὶ Χρι-
στοειδές ; Τίς δὲ τὸ τοῦ πνεύματος ἀπρόσιτον xal
φοδερὸν καὶ θεοειδές;

Hog δ᾽ ἄν τις εἰδείη τὴν ἀπὸ τῶν Ἱεροσολύμων
xai τῆς Ἰουδαίας ἔξοδον ἐπὶ τὰ ἔθνη, τοῦ τῆς θείας
εἰρήνης εὐαγγελιστοῦ, καὶ τὰς ἐπὶ πᾶσαν χώραν καὶ
πόλιν ἀχαταστασία; ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ περι-
φοράς ; Τίς τὰς περιόδους ἀριθμῆσαι, τὰς ὁδοιπο-
ρίας, τοὺς χινδύνους, τοὺς χόπους, τὰς φυγὰς, τὰς

Spiritum sanctum in linguarum ignearum specie e
celo descendentem suscepisti **, qui totum omnino
implens, deificisque suis donis excellenter impar-
Gens, atque in te sedens ac consistens, aptumque
virtutis suz organum efficiens, atque os Deum lo-
quens linguamque divinis sermonibus disertam
concinnans ; velutqgue sacrum quoddam vas ac
pretiosum de gente ad gentem traducens transfe-
rensque, dispensationis doctrinam (salutarem Jesu
incarnationem et resurrectionem et in coelos re-
ceptionem regnumque) sublimi cunctis orzconio
tua opera predicavit.

Quis igitur qu: fontis instar manet divini in te
Spiritus virtutem satis laudaverit ? Quis vero inum-
dantes divinos sermones conscripserit ? Quis virtu-
tem illis comitem ac gravitatem ? Quis vero animi
iui sinu occultam perfectionem digne celebraverit t
Quis sermonum altitudinem ? Quis eminentiam
operum ? Quis morum lenitatem et suavitatem,
Christique :emulam bonitatem ? Quis inaccessam
tremendamque ac Deum referentem spiritus pre-
stantiam ?

Quonam quis modo ,.divin: pacis nuntii ac prz
dicatoris, Jerosolymis Judzaque excessum ad gentes
pernoverit, cunctisque oppidis et locis ac civitatibus
Evangelii causa jactationes erroresque? Quis circui-
tus, itinera, pericula, labores, fugas, plagas, car-
ceres, fustuaria, lapidationes, probra enumeraverit ?

πληγὰς, τὰς φυλαχὰς, τοὺς ῥαδδισμοὺς, τοὺς λιθα- C Quis apud presides accusationes, sub potestatum

3poUs, τοὺς ὀνειδισμούς ; Τίς τὰς ἐπὶ τῶν ἀρχῶν &va-
τωγὰς, τὰς ἐπὶ τῶν ἐξουσιῶν ἐνοχὰς, τὰς κατὰ τῆς
ὁδοῦ τῶν» πιστῶν διαδολὰς, τὰς λοιδορίας, τὰς xa-
χώσεις, τὰς πυρώσεις, τὰ; αἰχίας, τὰς μάστιγας,
τοὺ; ἑλχυσμούς τε χαὶ σπαραγμούς ;

"Qaa καὶ οἷα μετὰ Φιλίππου κατὰ τὴν ᾿Ιεράπολιν
“ἀνέτλη, xal τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ πρώτην ἀνάρτη-
σιν" xal πᾶσαν ἐκεῖ τῶν ἀπίστων τὴν ἐπιτύστασιν
xal καταδρομὴν » xoi πᾶσαν ὀδύνην xal πόνον καὶ
ταλαιπωρίαν ; Ποῖος δὲ νοῦς ἐννοηθείη,, ποῖος δὲ λό-
τὸς τῶν ἀντιλήψεων Χριστοῦ τὸ πλῆθος, τῶν obpa-
viov ἐλλάμψεων, τῶν φωτισμῶν, τῶν στηριγμῶν
τὴν ἄδυσσον ἐκφράσαι ; Τίς ἱκανὸς τῆς θεωρίας τὸ
μέγεθος, τῆς θεολογίας τὸ ὕψος, χαὶ τίς τὸ ἄπλετον
αλάτος τῆ: θεοσοφίας ἐξιχνιάσαι τοῦ Βαρθολομαίου ;
Ὁ γὰρ οὐσιωδῶς αὐτὴν τοῦ Θεοῦ τὴν Σοφίαν, τὴν
ἄπειρον, τὴν τελείαν, τὴν ϑεαρχικωτάτην ἐγχάρδιον
ἐνιδρυμέγην ἔχων, πάντα μὲν ἐρευνᾷ τῷ Πνεύματι,
καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ " ὑπ' οὐδενὸς δὲ τῶν ἐπὶ γῆς
χατανοεῖται. Rat αὐτὸς μὲν ἀναχρίγει πάντα * πνευ-
ματιχὸς γάρ" ἀναχρίγεται δὲ ὑπ' οὐδενός" vot γὰρ
ἄγεται Χριστοῦ. Καὶ, Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου, ὃς
συμδιδάζει αὐτόν ;

Τίς δὲ τῶν δι᾽ αὐτοῦ γενομένων τεράτων ἀνα-
γράψαι τὰς μεγαλουργίας, ὅσα δαχτύλῳ Θεοῦ δρῶν,
πρὸς ἐπιστροφὴν xal γνῶσιν Θεοῦ τοὺς ἀπηλλοτριω-

Μ Act, pj, 53, ** EL Cor. n, 10, 15, 18.

audientia noxas ac crimina; appetitam insidiis ac
maledictis fidelium viam, aerumnas, ustulationes,
dehonestamentá, verbera, discerptiones ac dila-
niationes?

Quanta nimirum et qualia Philippo socius Hiera-
poli perpessus sit, primamque in cruce suspensio-
nem; omnemque ibi tumultuantium infidelium
coitionem ac grassationem, omnemque cruciatum
et laborem atque xrumnam? Quxuam vero mens
intellexerit, quzve oratio auxiliorum Christi co-
piam, colestiumque illustrationum et coruscatio-
num ac fulcimentorum abyssum enarraverit 7 Quis
contemplationis magnitudinem ac theologix cel-

D sitatem; quisve Bartholomzi divina sapientie im-

mensam latitudinem pervestigaverit? Qoi enim
ipsam substantialiter Dei Sapientiam (infinitam
illam, perfectam, divinissimam) in corde manentem
inque illo fixam habeat, omnia Spiritu scrutatur,
etiam pro[unda Dei, tametsi a nullo terrenorum
intelligitur. Ac quidem ipse omnia dijudicat, a
nemine aulem  dijudicatur. Quippe qui agatur
Christi mente; ac, (Quis Domini mentem ipsum
instruentem ac przmonentem cognovit ** ?

Quis per eum facta magnifica portenta litteris
exsequatur ; quanta Dei digito przstans, eos qui
aversis animis erant, ad conversionem Deique

Digitized by Google
