163

NICET/E PAPHLAGONIS

16.

salvabit eos : et notus erit. Dominus AEgyptiis : et vota A πείων" καὶ dxocteAst αὐτοῖς Κύριος ἄνθρωπον,

vovebunt Domino, et reddent **.

Gaude quod et in te ut prestantissimo, ac velut
qui ad prestantissimam Filii bzreditatem attineres,
juxta sacratissimum oraculum, funes ei ceciderunt ;
quieuuque tandem hi intelligendi sint funes **.
Arbitror autem dilectionis Spiritus vineula , quibus
te pariter ac reliquos spiritalis thalami filios con-
strictum traxit, necnon contubernalem et commen-

salem supremo atque mystico illo ceenaculo  assum-
psit, non aspectabili ratione, sed intelligibiliter ; non
lemporanee, sed eterne : non fluxe eausa vo-
luptatis, sed stabilis gaudii : nec ejus gratia

$c σώσει αὐτούς" xal γνωστὸς boca. Κύριος τοῖς
Αἰγυπτίοις" καὶ εὔξονται εὐχὰς τῷ Κυρίῳ, xal
ἀποδώσουσιν.

Χαῖρε, ὅτι xay ἐν σοὶ ὡς χρατίστῳ, χαὶ ὡς μερίδι
«ἧς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ χρατίστης χληρονομίας χα-
θεστῶτι, τὰ σχοινία, χατὰ τὸ ἱερώτατον λόγιον,
ἐπέπεσεν αὐτῷ’ ἄτινα δὴ ταῦτα νοητέον σχοινία" ol-
μαι δὲ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος τοὺς δεσμοὺς,
οἷς καὶ σὲ, μετὰ τῶν ἄλλων τοῦ νοητοῦ νυμφῶνος
υἱῶν, ἀναδησάμενος συνανείλχυσεν " ὁμέστιόν τε xal
ὁμοτράπεζον κατὰ τὴν ὑπερτάτην χαὶ μυστιχὴν
ἀνέλαδε παστάδα’ οὐκ αἰσθητῶς, ἀλλὰ νοητῶς" οὗ
προσκαίρως, ἀλλ᾽ αἰωνίῳς" οὐδὲ ῥεούσης ἡδονῆς,
ἀλλὰ μενούσης χαρᾶς" οὐχ εὐφροσύνης χάριν, οἵας

jucundüatis, quam humanus ipse animus sibi B ἂν καὶ ἀνθρώπινος ἀναπλάσαι λογισμὸς, ἀλλ' ἧς

fingere possit; sed cujus neque oculus, nec
unquam auris rei experimento sensum fecit,
nec vero mortalis cujusquam mens intellexit **
Gaude quod non sola gratia, sed ex mercede at-
que premio (juxta scilicet prolizorum certa-
minum atque laborum pro victoria retributione)
eclorum regnum adeptus es ; cunctisque divinis
virtutibus, et cunctis veritatis et pietatis et ju-
δι εἴα: operibus; praterea vero etiam crucis sup-
plicio similis Salvatori effectus, atque hinc ma-
jori fiducia atque favore auctus, pro Ecclesia
ad Regem ac Deum intercedere suíficis. Licet
etiam, ac facultas est, benignissime regalissimeque
Dei Fili, tenuitatis nostre meminisse, atque Domi- ἢ
num suppliciter rogare, ut nos quoque, Dominica
digne voluntate institutis vitze rationibus, vestre
partis efficiamur, ac celestibus Dei bonis una Vo-
biscum perfrui mereamur ; in Christo Jesu Domino
nostro, eui est gloria et. potestas et. honor atque
adoratio, una cum :eterno Patre ac vivifico Spiritu,
nunc et semper, et in szecula seculorum. Amen.

ORATIO IX.
Laudatio sancti ac celebratissimi apostoli, Philippi.

Haurite aquam in gaudio e fontibus salutaris **,
nobis acclamat prophetarum vocalissimus. Quosnam

οὔτε ὄψις, ὀῦτε &xofj ποτε τῆς πείρας ἐπήσθετο,
οὔτ' οὖν διάνοια ἐνενοήθη βροτοῦ,

Χαῖρε, ὅτι o0 χάριν μόνον, ἀλλὰ καὶ μισθὸν, εἴτ᾽
οὖν ἔπαθλον ἀξιόνιχον τῶν μαχρῶν ἀγώνων καὶ πό-
νων, τὴν οὐράνιον βασιλείαν ἀπηνέγχω " xal πάσαις
Θεοῦ ἀρεταῖς, xai πᾶσιν ἔργοις ἀληθείας xal εὖσε-
δείας καὶ δικαιοσύνης * ἔτι δὲ xal κατὰ τὴν σταύρω-
σιν ἐξωμοιωμένος τῷ Σωτῆρι, χαὶ διὰ ταῦτα παῤῥη-
σίας πλείονος ἠξιωμένος, ἱχανῶς ἔχεις ὑπὲρ τῆς
Ἐχχλησίας τῷ Βασιλεῖ ἐντυγχάνειν καὶ Θεῷ" ixa-
vx ἔχεις, ὦ φιλαγαθώτατε xai βασιλιχώτατε τοῦ
Θεοῦ καὶ, καὶ τῆς ἡμετέρας μεμνῆσθαι μετριότη-
τος, καὶ ἔντευξιν ἱχετήριον τῷ Δεσπότῃ προσαγαγεῖν"
ὡς ἂν καὶ ἡμεῖς ἀξίως τοῦ Δεσποτικοῦ θελήματος
κολιτευσάμενοι, τῆς ὑμετέρας γενώμεθα μερίδος,
καὶ τῶν οὐρανίων σὺν ὑμῖν ἀπολαῦσας χαταξιωθῶ-
μὲν τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος καὶ fj τιμὴ καὶ ἢ
προσχύνησις, ἅμα τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ ζωοποιῷ
Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς alipvag τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

AQTOZ 9.
Εἰς τὸν ἅγιον καὶ pres id ἀπόστολον Φίλιπ.
«or .

Ἀνελήσατε ὕδωρ pst! εὑφροσύνης ἐκ τῶν πη»

γῶν Σωτηρίου, ὁ τῶν προφητῶν μεγαλοφωνότατος

***[sa, xiz, 19, *' Psal. xv, 6. “1 Cor. n, ὃ. “18, xn, ὅ.

$2) Fecit ὁμωνυμία Philippi diaconi, unius D
eseptem diaconis, viri ex ipsa Luex historia cla-
rissimi, cum Philippo uno ex duodecim primique
ordinis apostolo, ut veterum simplicitate res illo-
rum confunderentur; ac qui sunt diaconi, apo-
stolo tribuerentur, vicissimque, ea presertim ra-
tione quod et apostoli nomen veterum usu illis
commune, Perinde enim apostolos dici invenias,
qui secundi ordinis discipuli essent, ac qui primi ;
maxime vero qui in illis przstarent Evangelii fun-
ctione, in quibus nobilissimus Philippus diaconus :
hinc κατ᾽ ἐξοχὴν ac singulari excellentia predi-
candi Evangelii, εὐαγγελιστὴς dictus Act. xxi, 8, ac
si Predicatorem absolute dicas : quod ipsum aposto-
licze Sedis indulgentia nobis addictum nomen ; atque
utinam (S. P. Dominici, aliorumque in ordine insi-
guium εὐαγγελιστῶν οἱ predicatorum spiritu vere

apostolico apostelorum successeribus ipsa arre-
pti instituti. professione adjutores, vera ipsi suc-
Cessione) rem impleamus. Habuisse Philippum unum
e septem filias quatuor virgines, quie prophetarent
Cxesarez in Palzstina, auctor est Lucas Act. xxt
citato : ipsumque hoc de diacono sive evangelista
dictum, traxisse videntur Clem. et Polycrat. ad
Philippum apostolum ex duodecim.t Euseb. ].
in, c. 59, Clementem refert in hec verba apostolos
recensentem, qui uxores habuissent, propter illos

i nuptias repudiarent. Ἢ xai τοὺς ἀποστόλους
ἀποδοχιμάσουσι ; Πέτρος μὲν τὰρ αὶ Φῦινππος ἐπαι-
δοποιήσαντο. Φίλιππος δὲ καὶ τὰς θυγατέρας ἀνδρά-
σιν ἐξέδωχε. Καὶ ὅγε Παῦλος οὐχ ὀκνεῖ ἕν τινι
ἐπιστολῇ τὴν αὑτοῦ προσαγορεῦσαι σύζυγον, ἣν ob
περιεχόμιζε, διὰ τὸ τῆς ὑπηρεσίας εὐσταλές. Án
forte ctiam apostolos. reprobabunt ? Petrus. enim δὲ

Digitized by Google
