199

NICET/& PAPHLAGONIS

200

mens fatiscit, impar scilicet, quam ut dignam argu- A tat δὲ ὁ νοῦς, οὐκ ἔχων ὅθεν ἀξίαν ἔννοιαν τῆς

mento intelligentiam sufficere valeat : sed et oratio
debilis fractaque languet, quod rerum laudis argu-
mento propositarum przstantiam assequi nequeat.
Ae quidem dum dicendorum magnitudini intendit,
manum ori imponit, ac velut quid aliud eorum qua&
convenientissima sunt, surdi sibi ac niuti silen-
tium indicit. Cum vero spiritus fervore velut igni
intus depascente succenditur, suz velut imbecilli-
tatis oblita, non excitari pro facultate ad lauda-
tionem defungendam non patitur. Undenam igilur
hzc solvenda perplexitas, nisi hoc uno, si ab his
ipsis qui laudandi sunt, orationi opem implorave-
rimus? Nam in reliquis quidem argumentis, nibil
inde opis accedit ac nisi orator a se ipse instructus
accesserit; in sacris vero sanctisque Dei filiis, secus
apparet. Quippe ipsa mens sapientissima inops
consilii flt, disertissimaque perplexa cedit oratio,
nisi ab ipso cui laudandus est, gratia large pro-
venerit.

Quandoquidem igitur nos magnus hodie Bartho-
lomeus, ad ipsius gratis claritatem laudibus
celebrandam, annua recurrente memoria convoca-
vit, suzque is sanctitatis magnificentia, variisque
miraculis et perpessionibus, cruceque crucifixi
causa tolerata, prolatis, nostri in ipsum vim amo-
ris accendit, inflammatque etiam ad illius exornanda
miracula, gratice ab ipso illustrationem invocemus,
veraque fide ac intentis precibus ab illius spiritu
virtutem attrahamus, atque ita sanctissime ac Chri-
stiana vere pietate sacrum caput ac Christi gratiis
'reverendum, tanquam floribus, laudibus coronan-
tes, in eum puto modum tantisper desiderium $0-

sed timorem abstulit, quod idem magnus antistes,
Romani summi antistitis nutu, pristinam Bartho-
lomzo, ac reliquo choro duodenario, celebritatem
auxit, majoribusque animis plebs omnis devota colit.
Bartholomzi sententia, quam citat, ex Dionysio
tita, 1 De Myst. Theol., ubi sunt paulo alia ver-
2, nempe Θεολογίαν πολλὴν εἶναι xo ἐλαχέστην" xat
τὸ Εὐαγγέλιον πλατὺ xal μέγα, xat αὖθις συντετμη-
μένον * Theologiam et copiosam esse, et summe ezi-
guam ; Evangeliumque et amplum et. magnum, ac
fursus concisum. Ubi in Maximi scholio error ir-
repsit, emendandus ex ipsa serie et ex Pachimere.
Probat Maximus eme genuinum opus Areopagitze,
ex simplicitate, qua in superioribus citavit auctori-

tates, χρήσεις, quorumdam qui cum apostolis vixe- D natur mentem Dionysii.

rUnL ; el νῦν παραπλησίως τοῦ θείου Βαρθολομαίου
χρῆσιν ἄγει, ὡς δηλοῖ τὸ, ρησίν. El ἀγράφως ἣν δι-
άξας, εἰρήχει ἂν, “Ἔφη. Übi Cord. : Modo simili-
ter D. Bartholomai sententiam adducit, uti. verbum
Ait declarat. Nam si absque scripto id tradidisset,
utigue dixisset, Dixit. Quasi nimirum velit Maximus,
Bartholomzum aliquid scripsisse, atque id sibi vi-
deatur ex Dionysio ipso colligere. Nec aliter Lan-
sel. : quod ita sensisse, vel inde voluisse colligere
Maximum virum sapientissimum, perridiculum est;
unde Pachim. non magis Dionysii, quam ipsius
Maximi fidissinus paraphrastes: Μετὰ ταῦτα, xat
ἀγράφως παραδοθεῖσαν χρῆσιν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου
Βαρθολομαίου τίθησι, πολλὴν xal ἐλαχίστην τὴν
θεολογίαν λέγοντος. Deinde traditionem. quamdam
non scriptam sancti Bartholomei apostoli ponit, mul-
dam esse iheologiam, ete, Sic ergo et Max. : Χρῆ-
σιν ἄγραφον ἄγει, ὡς δηλοῖ τὸ, φησίν. El γὰρ &y-

θέσεως πορίσαιτο’ παρεῖται δὲ χαὶ ὁ λόγος, ἐφ-
ικέσθαι τῶν ὑμνουμένων ἀπορούμενος. Καὶ ὅταν μὲν
ἀτενίζει πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ὑποθέσεως, χεῖρα τέ -
θησι τῷ στόματι, καὶ ὥσπερ τι ἄλλο τῶν εὐλογω-
τάτων, τὴν χώφευσιν ἑαυτῷ παρεγγυᾷ, Ὅταν δὲ τῇ
ζέσει τοῦ πνεύματος, ὡς ἀπὸ πυρὸς ἔνδον χαταφλέ-
γηται, τῆς οἰχείας ὥσπερ ἀδρανείας ἐπιλελησμένος,
οὐχ ἀνέχεται μὴ οὐχὶ πρὸς τὸν ἐνδιδόμενον αἶνον
διεγείρεσθαι, Τίς οὖν ταύτης ἡ λύσις τῆς ἀμηχανίας,
εἰ μὴ τὴν ἀπὸ τῶν ἐπαινουμένων αὐτῶν συνεργίαν
ἐξαιτησαίμεθα τῷ λόγῳ; Ἐπὶ τῶν ἄλλων μὲν γὰρ
ὑποθέσεων, οὐδεμία παρ᾽ αὐτῶν ἑφήχει βοήθεια, εἴ
μὴ οἴχοθεν ὁ λέγων ἀποχρώντως ἦχοι παρεσχενα--
Gpívog* ἐπὶ τῶν ἱερῶν δὲ xai ἁγίων τοῦ Θεοῦ

B τέχνων, ἔμπαλιν ὁρᾶται. Ἐξηπορῆσθαι γὰρ καὶ

τὸν φιλοσοφώτατον νοῦν, xal τὸν ῥητορικώτατον ἀμὴ-
χανεῖν λόγον, εἰ μὴ map! αὐτοῦ δαψιλῶς ἡ χάρις
ἐπιδραθδεύοιτο ἑπαινουμένου,

Οὐχοῦν ἐπειδὴ Βαρθολομαῖος ἡμᾶς σήμερον 6
μέγας, πρὸς ἔπαινον δόξης τῆς αὐτοῦ χάριτος, κατὰ
πὴν ἐτήσιον μνήμην συνεχάλεσεν, xal τῆς ἁγιω-
σύνης αὐτοῦ τὴν θεοπρόπειαν, καὶ τὰ ποιχίλα θαύ -
pata xal παθήματα, χαὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ ἐσταυρωμένου
προδαλόμενος σταυρὸν, ἀνέκαυσεν μὲν ἡμῶν τὸ
φίλτρον τὸ πρὸς αὐτόν " ἀνάπτει δὲ καὶ πρὸς τὴν
τῶν αὑτοῦ θαυμασίων ἀναχήρυξιν, ἐπικαλεσώμεθα
τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ τῆς χάριτος ἔλλαμψιν, καὶ τὴν ἀπὸ

«τοῦ πνεύματος αὐτοῦ δύναμιν δι᾿ εἰλικρινοῦς

C πίστεως καὶ συντεταμένης ἐπισπασώμεθα προσευ-

ye xai οὕτω πανευάγῶς τὴν ἱερὰν ἐχείνην καὶ
Χριστοπρεπῇ τοῖς ἐπαίνοις ὡς ἄνθεσιν ἀναδησά-

γράφως ἦν διδάξας, εἰρήχει ἂν, "ἔφη. Sententiam
mon scriptam adducit, uti verbum, Ait, declarat:
Namsi scripto. id tradidisset, utique dixisset, Dixit.
Est id quidem subtilius quam verius, aliquid ta-
men momenti babens ad conjecturam ; ut quod vi-
va voce, qnasi de presenti, et rumor volans signi-
ficetur ; quod vero scriptum est, de preterito,
quasi ratum, eo quod libris et charte seu tabulis in-
sertum est. Promiscue tamen τὸ, φησὶ, et ἔφη usur-
pantur, citandis vel Scripturis, vd .Mdiorum etiam
non scriptis sententiis. Yel certe quod magis pu-
tem, et ne sic leviter existimemus lusisse Maxi-
mum, pro ἔφη (in quo vix aliquid discriminis est a
voce φησί) scripserit γράφει, in quo subtiliter ve-

Nem 8i sententiam scri-
ptam Bartholomzi citasset, dicturus erat γράφει,
scribit, utin ejusmodi solet, non φησὶν, ait. Argu-
mentoest De divin. nom. c. 4, αὶ 12, ubi Γράφει ók
xai ὀθεῖος Ἰγνάτιος, « Ὁ ἐμὸς ἔρως ἐσταύρωται. »
Scribit divinus Ignatius ; « Amor meus crucifixus est;»
quod agnoscit Maximus non posse intelligi, nisi de
scripta sententia ; sed vel subdititiuma putat, et ex
margine in textu illatum, a quo nullo hiatu abesse
possit: vel aliis scripsisse lgnatium quam Romanis,
aliisque epistolis ab iis quas proxime martyrium
facturus pluribus scripsit. Ut quasi solemne hoe
effatum habuerit, ac pro re nata, verus Joaunis
amorisque discipulus, et ore et scripto usurpaverit.
Hc pro mea in Maximum observantia, quandiu
levissimi &ris penuria non satis mibi licet votis illi
defungi, ac quod cepta. adultaque editio, ad umbi«
licum mature satis perducere : tanta nostriatum
in rem litterariam sacramque munera!

Digitized by Google
