m

ORATIO XI. — IN LAUDEM S. MATTHEI APOST.

2^0

ἀκουμένην, ὅσον εἰς τὴν αὐτοῦ πρόθεσιν ἧκον, τοῦ A valens; ac orbem universum, ad ejus snim? propo-

τῆς χάριτος λόγου πληρῶσαι προθυμούμενος.

δ "Avaxontóusvos δὲ τῆς ἱερᾶς ἐπιθυμίας φυσιχῇ
μοῦ ἀγίου σώματος ἀδυναμίᾳ, οὐχ ἀναπέπτωχε τῇ
᾿ἰᾳϑυμίᾳ " 00 ῥᾳστώνῃ ἑαυτὸν ἀπέδοτο καὶ τρυφῇ "
οὐδὲ σωματικαῖς ἀνεχλήθη διαίταις χαὶ ἀνέσεσιν "
ἀλλὰ δευτέραν ἦλθεν ὁδὸν, ἐπίτομον καὶ ἄμοχθον,
xai πάσαις ἀνθρώπων σωτηριώδη γενεαῖς. Σων-
αγαγὼν ἑαυτὸν ὡς οἷόν τε ἦν, xal τὴν θεανδριχὴν τοῦ
Λόγου πρὸς ἀνθρώπους ἐπιφάνειαν καὶ πᾶσαν τὴν
θεουργὸν οἰκονομίαν διὰ μνήμης σαφοῦς ἀνατυπωσά-
gsvoc τῇ διανοίᾳ, καὶ οἷον ὑπ᾽ ὄψιν λαδὼν, λογογρα-
qui shy. εὐσέδειαν΄ καὶ ἅπερ ἀγράφως τοῖς ἔθνεσι
διὰ γλώσσης οἱ ἄλλοι παρεδίδοσαν, ταῦτα Ματθαῖος

ὁ μέγας διὰ συγγραφικῆς θεωρίας συγκεφαλαιούμε. B

νος, ὅλον τοῦ Λόγον τὸ μυστήριον ἱεραῖς ἀνατέταχε
θεηγορίαις.

“Ἄνωθεν γὰρ τῆς γενεαλογίας ἀπὸ ᾿Αδραὰμ τὴν
ἀρχὴν καταδαλόμενος, καὶ καθεξῆς, προϊὼν,
τὴν κατὰ σάρχα γέννησιν εὐαγγελίζεται τοῦ Χρι-
στοῦ εἶτα, τὴν ἀνάδειξιν, τὴν βάπτισιν αὐτοῦ
xai τὸν πειρασμόν εἶτα, τῶν ἀποστόλων τὴν ix-
λογὴν, τὰς ἱερὰς μυσταγωγίας, ὅσας ve διὰ πα-
ραδολῶν, xai ὅσας ὁ Κύριος ἐν παῤῥησίᾳ τοῖς
ὄχλοις ὡμίλει καὶ τοῖς μαθηταῖς εἶτα, τὰς ὑπερ-
φυεῖς θαυματουργίας, τὰς τῶν νοσούντων θεραπείας,
τῶν δαιμόνων τὰς καθάρσεις, τῶν πολυτρόπως πα-
αἀχόντων τὰς ἰάσεις, τὴν τῶν ἄρτων εὐλόγησιν, τὸν
ἐν θαλάσσῃ περίπατον, τὴν ἐπὶ τοῦ ὄρους ἀλλοίωσιν.
Καὶ πᾶσαν ἁπλῶς τερατουργίαν ὑπερφυᾶ, καὶ πᾶ-
σαν πρᾶξιν τοῦ Ἰηπτοῦ, xai πᾶσαν ἐνέργειαν ἀξίιο-
λογωτάτην, Θεοῦ φωναῖς, ὁ τοῦ Πνεύματος ἄριστος
μυστογράφος ὑφηγεῖται. Ναὶ δὴ χαὶ τὰ «ἧς δευτέ-
pa; αὑτοῦ παρουαίας, ἐξέφρασε μυστήρια πρὸς δὲ,
xd τὴν ἐπὶ τοῦ πώλου καθίζησιν, καὶ τῶν παίδων
τὴν ὕμνησιν, καὶ τῶν Ἰουδαίων τὴν βασκανίαν" χαὶ
τὸν δεῖπνον τὸν μυστιχὸν, καὶ τὴν Ἰούδα προδοσίαν,
xal τὴν ὑποχεχριμένην τοῦ Πιλάτου κρίσιν καὶ xavá-
xpunv* τὸν χάλαμον, τὸν στέφανον, τὸν ἐμπαιγμὸν,
τὸν σταυρὸν, τὴν ταφὴν, τὴν τριήμερον ἀνάστασιν
xat ἐμφάνισιν. Καὶ πᾶσαν συνόλως φάναι τοῦ Λόγου
τὴν οἰκονομίαν, ὁ τοῦ Λόγου λογιώτατος t» γραφῇ
διηγησάμενος ὑπογραφεὺς, χοινὸν προύθηχε πᾶσιν

$itam quod attinebat, verbo grati» implere eata-
gens.

Obstante vero sacro desiderio, quod corpusculo
Imbecilliore natura preditus erat, non ignavia
concidit, non se mollitiei ac deliciis deditum voluit,
non corporali exquisito victu ac delicatiore resiliit;
sed alteram iniit viam, eamque compendiariam, nec
quidquam morosam, cunctisque hominum ztatibus
salutarem. Quinimo ipse seipsum, quoad licebat,
colligens, Deique virilem Verbi ad homines appa.
ritionem, omnemque divinam dispensationem clara
mente memoria informans, ac velot ob oculos
ponens, scripto consignat pietatem : queque adeo
reliqui gentibus linguz munere non scripta tradi-
derant, heec magnus Mattheus scripta commenta-
tione summa colligens, totum Verbi mysterium sa-
cris predicationibus intexuit.

Sursum enim ab Abrahamo generationum seriem
orsus , ac deinceps procedens, qux secundum car-
nem est, Christi generationem annuntiat : tum
ejus ostensionem , baptismumque et tentationem;
deinde apostolorum electionem , sacrasque institu-
tiones, qu:ecunque Dominus in porabolis, et quae-
eunque palam turbis ac discipulis loquebatur. Ad
hac eximia miracula, curatos zgrotos, a d:emoni-
bus mundatos, variis languoribus sanatos, panum
benedictionem, ambulationem supra mare, immu-
tationem in monte; omnem denique simpliciter

C prodigiorum stupendam vim, omnemque Jesu actio-

nem, ac omnem praecipui momenti operationem,
Dei vocibus, optimus mysteriorum Spiritus scriba
et interpres exponit. Quin et ea, qua ad secundum
adventum spectont mysteria, exsecutus est. Ad hzc
eliam sessionem super pullum, et puérorum lau-
dem, Judzorumque invidiam : item coenam mysti-
cam et Juda preditionem, ac Pilati simulatum judi-
cium et condemnationem : arundinem, coronam,
jllusionem, crucem, sepulturam, triduanam resur-
rectionem οἱ apparitionem. Omnem denique , ut
universim loquar, Verbi dispensationem, Verbi
disertissimus scriba scripto enarrans, cunctis gen-
tibus pietatis proposuit titulum, fidei pignus, dile-
ctionis fomitem, bonitatis diviuz ac clementi:e de-

ἔθνεσιν πρόγραμμα. θεοσεδείας, ἐχέγγυον πέστεως, D clarationem, regni praedicationem, mysterii Christi

ἀγάπης ἐμπύρευμα, τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
ἀπόδειξιν, τῆς βασιλείας ἀναχήρυξιν, τῆς οἰχονομίας
βεδαίωσιν, ἀληθείας στηριγμὸν, ψυχῶν φωτισμὸν,
ἀρχὴν “ἦτοι πηγὴν ἁγιασμοῦ xol ἀχραιφνοῦς σω-
τηρίας ὑπόθεσιν, τὸ xav' αὐτὸν Εὐαγγέλιον τοῖς
πέρασιν ἐχδεδωχώς.

Οὕτως οὐχ ἑνὶ μὲν ἔθνει Ματθαῖος ἐπιδημεῖ “ τῶν
ἄλλων δὲ χατὰ σώματος ἀναγκαίαν περιγραφὴν χαὶ
ἀδυναμίαν φύσεω; ἀπολείπεται " οὐδὲ πᾶσι μὲν ἔθνε-
σιν ἐπιφοιτᾷ " ὀλίγοις δὲ τῶν ἀνθρώπων ὁμιλῶν, τὸν
«ἧς θεογνωσίας ἐπιλάμπει πυρσόν " οὐδὲ πᾶσι μὲν
διϊλεῖ, μόνοις δὲ τοῖς χατὰ τὴν αὐτοῦ περιοῦσι Ὑε-
νεάν * ἣ πάσαις μὲν ἐφεξῆς γενεαῖς τὸν Ἰησοῦν, καὶ
τὴν αὐτοῦ βασιλείαν καὶ τὴν σάρχωσιν εὐαγγελίζεται"

confirmationem, veritatis fulcimentum, animorum
illuminationem, sanctificationis originem sive fon-
tem vereque salutis argumentum, abs se scriptum
Evangelium orbis finibus edens.

Sic Mauhzus non ad unam proficiscitur gentem;
reliquis autem naturali corporis cireumscriptione,
ac nature ipsa imbecillitate deest : neque ad omnes
quidem se confert, cum paucis vero hominum ser-
monem miscens, divinse eis cognitionis atque fidei
facem accendit : nec cum omnibus quidem, cum
iis vero duntaxat quos illa superstites ferebat zetas :
aut omnibus quidem deinceps tatibus Jesum

Digitized by Google
