9t

ORATIO VI. — IN LAUDEM S. JOANNIS EYANG.

192

Κύριον εἴσοδον ἔγγίξουσαν * συνιδὼν δὲ χαὶ τὸν χρό» A deret, ac in proximo esse ut ad Dominum ingrede-

wv ὡς δεινότατον ὄντα λήθης βυθοῖς ἁμαυροῦν τὰ
χαλὰ, χινεῖται μὲν ἀγαθοειδῷς, τὸ τῆς αὐτοαγαθό-
τῆτος ἔσοπτρον, ὑπὲρ τῆς ἱερᾶς τοῦ Εὐαγγελίου γρα-
ehe " κινεῖται δὲ πρὸς ἔρωτα θεολογίας ὑπερφυοῦς,
ὑπό τε τοῦ ἐνοιχοῦντος Θεοῦ Λόγου, xal τῶν πίστο-
τάτων τῆς Ἐχχλησίας λιπαρούμενος.

retur ; intelligensque vim maximam temporis esse,
ad ea qus» bona ac honesta sunt, oblivionis alto
gurgite mergenda ac abolenda, jncitatur, qua im-
butus erat, boni indole, qui ipsius vere bonitatis
speculum esset, ad conscribendum sanctnm Evan- .
gelium, inardescitque in eximie theologie amo-

rem, tum Dei Verbi inhabitantis instinctu, tum eorum qui fidelissimi in Ecclesia erant, precibus at-

que rogatu.
Ἐντυχὼν δὲ τοῖς πρὸ αὐτοῦ τρισὶν Εὐαγγελίοις,

χαὶ περὶ τῷ σωματιχῷ τοῦ Χριστοῦ μᾶλλον προσ-
ησχολημένην αὐτῶν τὴν διήγησιν ἰδὼν, αὐτὸς τοῖς
ὑψηλοτέροις τῶν λόγων xaX θειοτέροις ἐπεχτείνεται,
Καὶ πᾶσαν μὲν τὴν ὁρωμένην χτίσιν ἀφείς * πᾶσαν
ἃ τὴν νοητὴν xat ὑπερχόσμιον ὀξύτητι νοῦ χαθαρω-
κάτου διὰ τοῦ Πνεύματος ὑπεραναδάς * xal τὰ Xe-
ρουδεῖμ λιπὼν, χαὶ τὰ Σεραφεὶμ παρελθὼν, ἀχραι-
φνῶς αὐτῷ xal ἀμέσως ἐγγίζει τῷ ἀγαπητῷ ^ xàxst
δὴ νοερῶς, xal χρειττόνως ἢ πρώην. τὸ νοερώτατον
στῆθος, τῷ θεαρχικωτάτῳ προσερείσας, καὶ οἧς εὖ-
σύνετον τῷ τῆς Σοφίας αὐτῆς στόματι παραθδαλὼν,
οἷά τινα πηγὴν ζῶσαν ἐχεῖθεν ὑψηλῇς ἀνεστόμωσε
χαὶ θεωτιχῆς θεολογίας.

"Ho ἐν προοιμίοις, θεολογεῖ μὲν τοῦ Λόγου τὴν ἐν
ἀρχῇ πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ προάναρχον ὑπερούσιον
συνύπαρξιν. Θεολογεῖ δὲ αὐτοῦ καὶ τὴν σάρχωσιν, ἐν

Lectis vero, quz illo priora conscripta erant tri-
bus Evangeliis, animadversoque magis in eo versa-
tos esse, ut ea qux spectarent ad Dominicum cor-
pus, enarrarent, sublimioribus ipse divinioribusque
sermonibus animum intendit : omnique rerum in
aspectum cadentium natura omissa, earumque qux
menle intelliguuntur ac supermundans sunt, pu-
rissimz mentis acumine per spiritum superata sub-
stantia ; relictisque Cherubin et Seraphin przter-
gressus, ipst sincere ac immediate przdilecto jun-
gitur : illiceque mentis intelligentia prestantioreque
ac pridem ratione, intelligentia solertissimum pe -
ctus divinissimo pectori illidens, osque sagacissimum
ipsius ori Sapientis admovens, velut quemdam
illinc vivum sublimis ac deifice theologie fontem
reseravit.

Ejus exordio, Verbi in principio apud Patrem
preseternamque supersubstantialem coexsistentiam
pro Theologi partibus tradit : tradit vero etiam

ὀλίγοις xat θεοφθόγγοις ῥήμασιν πᾶσαν ὑψηλῶς καὶ (, ejus incarnationem, paucis divinisque vocibus;

μεγαλοφνῶς ὥσπερ ἐξ οὐρανοῦ σαλπίσας τὴν περὶ
αὐτοῦ θεηγορίαν. Εἶτα, ὑπομιμνήσχεται μὲν ἐν τῷ
Πνεύματι, τῶν τε λόγων Χριστοῦ xa τῶν ἔργων τὰ
ὑψηλότατά τε χαὶ παραδοξότατα, ὅσα τοὺς πρὸ αὐτοῦ
παραλιπεῖν εὐαγγελιστάς, Καὶ πάντα θεσπεσίαις
ἱερολογίαις ἀνατεταχὼς, καὶ πάντα Θεοῦ φωναῖς συν-
τετελεχὼς, xal àv διχαιοσύνγῃ (χατὰ Ἡσαῖαν) cvv-
τετμηχὼς, εἰς τὰ πέρατα τοῦτο δὴ τὸ κατ᾽ αὐτὸν
Εὐαγγέλιον ἑδρόντησε τῆς γῆς " πάσης ἤδη φανεί-
σης ἣ φανησομένης αἱρέσεως ἐξαναλωτιχὴν καὶ
πρηστήριον ἀστραπήν * πάσης δὲ θεογνωσίας καὶ
θεολογίας 5pov ἀληθείας, καὶ ἀπαρεγχείρητον γνώ-
pova διαθέμενος " xal τοῦτο τῇ καθόλου Ἐχκχλησίᾳ
Χριστοῦ χαινὴν διαθήχην ἐχ στόματος γραφεῖσαν

omnem quz de illo est, sublimi ac magnifico prz-
conio velut tubs clangore exseeutus divinam pra-
dicationem. Tumque commentatur in Spiritu con-
scribitque, Christi tum doctrinarum tum operum
precelsissima summeque admiranda et nova, aliis
fere evangelistis omissa. Cumque divinis cuncta

.sermonibus conscripsisset, Deique vocibus omnia

absolvisset, atque in justitia (ut Isaias loquitur)
abbreviasset ἢ, hoc a se conscriptum Evangelium
in orbis fines detonuit : fulgur nimirum ignitumque
ejusmodi turbinem, ut consumendo sit ac incen-
dendo, quidquid demum hzreseon exstitit unquam,
sutve exsistet; omnisque fidei ac theologiz, veri-
tatis terminum normamque inviolabilem statuens ;

παραδοὺς τοῦ Χριστοῦ * τοσούτῳ τῆς ἐν πλαξὶ πάλαι D atque hoc universe Christi Ecclesi novum fedus

τῷ Μωσεῖ γεγραμμένης σεδασμιωτέραν τε xal θεο-
πρεπεστέραν, ὅσῳ τὴν παλαιὰν μὲν ἡ καινὴ, τὸν
νόμον δὲ τοῦ γράμματος ὁ τοῦ πνεύματος χαὶ τῆς
ἀληθείας παρευδοχιμεῖ, Καὶ τὰ μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.

Ἐπεὶ δὲ τὴν τοῦ Πνεύματος διαχονίαν καὶ ἱερουρ-
γίαν τοῦ Εὐαγγελίου, τὸ ἔργον τῆς ὑψηλῆς ἀποστο-
ifie, ὡς πιστὸς τῷ ὄντι xat φρόνιμος οἰκονόμος τε-
κελειωχὼς, χαὶ εἰς πῖον ἤδη γῆρας ἐληλαχὼς, ἐπόθει
τὴν ἀνάλυσιν, χρεῖττον δὲ φάναι, τοῦ σώματος τὴν
ἐπὶ τὸ ἄφθαρτον μετασχημάτισιν " ἀεὶ γὰρ καὶ νοῦν
χαὶ διάνοιαν ἐν οὐρανοῖς συνηνωμένος Χριστῷ, τὸσῶμα
μόνον xaX τὸ ὁρώμενον ἦν ἐπὶ γῆς.

* [sa xx, 35. ** Philipp. 1, 23.

ex Christi exceptum ore, tradens : tanto scilicet
scripto olim Mosi in tabulis majorem habens vene-
rationem, diviniusque, quanto novum veteri, lexque '
spiritus et. veritatis, legi litterze przcellit. Atque
hzc hactenus.

Quia vero Spiritus ministerio Evangeliique fun-

-etione (sublimi scilicet apostolici munii opere) con-

summato, tanquam revera fidelis ac prudens dis-
pensator, ac qui in pinguem jam senectutem eva-
serat, dissolvi. cupiebat **, sive, ut. melius loquar,
corporis corruptionem incorruptione mutare (sem-
per enim animo mentisque cogitatione Christo in
colis conjunctus, solo corpore parteque sui oculis
conspicua, in terra versabatur).

Digitized by Google
