Br ORATIO X.

' IN LAUDEM 5. BARTHOLOM/EI APOST.

210

αἰδεσθαι παρεγγυώμενος τὸν Ἰησοῦν, μόνον ἠξίόυ A spuens, unumque Jesum colendum admonens ; eum

τοῦτον εἰδέναι Θεὸν ἀληθῇ " Θεὸν c&levov, μόνον

ἅγιον, ἄχρονον, αἰώνιον, ἀκατάληπτον, φῶς.

ἀΐδιον ἐξ ἀϊδίου γεννώμενον, εἴτ᾽ οὖν ἀπαυγαζό-
μενον Θεοῦ τοῦ Πατρός" φῶς ἄναρχον, καὶ συν-
drapyov τῆς ἀφράστως καὶ ὑπὲρ Aóror πάντα
καὶ γοῦν ἀπαυγαζούσης ἀρχῆς.

Οὗτος, τὸ ἡμέτερον δῖον προσειϊληφὼς, xal
ἄγθρωπος ὁμοίως ἡμῖν ἐχ Παρθένου ἁγίας καὶ
σεμνῆς, ὡς ἡ xa0' ἡμᾶς ἀζήθεια, γεγονὼς, καὶ
ixl τριδτὴ χρόνον ἐν 1όγοις θεοπρεπεστάτοις xal
ἔργοις ὑπερφυεστάτοις ἡμῖν συναναστραφεὶς,
εἶτα σταυρῷ δὲ οἰκονομίαν καὶ θανάτῳ προσομι-
“1ηχώς" εἶτα τριήμερος ἀναστὰς καὶ ἀναληφθεὶς,
ἡμῶν πρὸς αὐτὸν βιεπόντων, εἰς τὸν οὐρανόν,
ἐν δεξιᾷ κεκάθικα τοῦ Θεοῦ" ὃς καὶ ἔρχεται κρῖ-
vai τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ ἀποδοῦ-
va: ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὑτοῦ. 'E£ αὑτοῦ
xal ἡμεῖς, φησὶν, ἀποσταλέντες, παραινγοῦμεν
καὶ παρακαλοῦμεν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, πιστεύσατε
καὶ βαπείσθητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ " καὶ τὴν
δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαδόντες. κ΄ηρο-
γόμοι ζωῆς αἰωνίου καὶ βασιλείας ἀφθάρτου ve-
γήσεσθε, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἀμήν.

Τοιαῦτα τοῦ ἱεροῦ Βαρθολομαίου, xol πολλῷ
πλείω xal θειότερα τοῖς παρεστῶσι τῶν ὄχλων κατὰ
τὴν ἐχείνων διάλεχτον προσηνεῖ xa ἠπίῳ τῷ φθέ-
Tuazt βοῶντος, καὶ τινῶν μὲν πειθομένων, xai τῷ
λόγῳ τῆς ἀληθείας τιθεμένων, τινῶν δὲ σχληρυνο-
μένων, καὶ δαιμονιώδει κατ᾽ αὐτοῦ ζήλῳ χινουμένων,
ἐξαπίνης oi πονηρότατοι τὸν θεοπρεπέστατον συναρ-
πάζουσιν πρεσθύτην, xal ἀναχραγόντες τοῖς πρώ-
τοῖς κατ᾽ αὐτοῦ τῆς πόλεως ἐμφανίζουσιν. Οἵ γε
κῶῦτον ἰταμῶς ἄγαν ἀναχρίναντες, xai τὸν πρε-
σθενόμενον λόγον ἐπαχούσαντες " ὅτι τε Θεὸς ὧν
προχιώνιος, ἄνθρωπος γέγονεν ἐγχρόνιος " χαὶ ὅτι
ἐσταύρωται, xal ὅτι τριήμερος ἐκ τῶν νεχρῶν
ἀνέστη " χαὶ ὅτι ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ὅτε
ἔρχεται πάλιν χρῖναι ζῶντας καὶ νεχρούς. Ὡς οὖν
οὕτως ἤχουσαν οἱ δυσσεθεῖς, τῷ xawompemel τοῦ
ῥήματος ἐμδροντηθέντες, καὶ πρὸς τὸν ἐσταυρω-
μένον δυσχεράναντες, αὐτίκα δὴ τὸν αὐτοῦ χήρυχα
μαστιγοῦσι, καὶ ἀνασταυροῦσιν, ἄξιον ἐπιφωνοῦντες

solum ut verumDeum agnoscerent instabat ; nempe :
Deum perfectum, solum sauctum, principii expertem,
&ternum, incomprehensum, lumen eternum ez terno
natum lumine; id est, manantem ex Deo Patre splen-
dorem, lumen principii expers ac coexpers principii, :
principio, quo. auctore nulla vi verborum ezplicabili
ratione, supraque omnem rationem et effulget.

Hic, quidquid nostre concretionis. est. assumens,
similique nobis ratione ex sancta ac castissima Vir-
gine factus homo, uti fidei nostra veritas docet,
triumque. annorum spatio  divinissimis sermonibus
pr&magnificisque αὐ stupendis operibus. nobiscum
conversatus, tumque propensiore consilio cruce ac
morte per[unctus , postmodumque triduanus auscita-
tus, atque in celum, nobis in eum. contuentibus ,
receptus, in destera Dei sedit : qui etiam venturus
est judicatum oróem terre in justitia, et. ut. reddat
unicwique juxta operu sua. Ejus, inquit, nos quo-
que nutu missi, hortamur vos et obsecramus , fra-
tres, ut credatis et baptizemini in nomine ejus; do- .
numque Spiritus sancti accipientes , heredes vita:
eterne regnique incorruptibilis efficiemini, in Christo
Jesu. Amen.

Talia atque his longe plura divinioraque cum
miti lenique alloquio sacratissimus Bartholomeus
astantibus turbis, ipsa earum lingua, declamaret,
atque alii quidem crederent, assensumque veritatis
doctrine przberent; alii vero exacerbarentur, ac
d:emoniaca adversus eum zmulatione incitarentur,
facta repente coitioue, scelestissimi divinissimum
senem corripiunt, sublatoque clamore primoribus
eum civitatis accusant. Hi severe admodum insti-
iuto caus examine, auditaque ejus pradicationis
doctrina, ac, quod Deus cum esset pra«lernus,
homo in tempore factus est; quod cruci affixus,
quod triduanus a mortuis suscitatus, quod in
colum receptus, ac rursum venturus judicatum:
vivos et mortuos. Cum hzc igitur impii pererantem
audissent, verbi novitate attoniti, adversusque
crucifixum, indignatione accensi illius confestim
preconem verberibus cesum in erucem agunt;
suum scilicet pronuntiantes, ut erucifixi discipu-

τὸν τοῦ ἐσταυρωμένου μύστην σταυρὸν τὴν ζημίαν p lus erucis piena multaretur.

ὑποσχεῖν.

Καὶ ὃς εὐθύμως mposfiet τῷ ξύλῳ, μετὰ πλείστης
ὅσης προσηλοῦτο χαρᾶς" ἐντεῦθεν ἄγγελοι μὲν οὐ-
ρανόθεν ἐπ᾽ αὐτὸν χαταδαίνοντες xat ἀναδαίνοντες,
ὑπερφυεστάτην ἀνάδασιν ὡδοποίουν. Διηνέῳχτο δὲ ὁ
οὐρανὸς ἄνωθεν αὐτῷ, xal πᾶσαι δὲ τῶν οὐρανίων
Δυνάμεων ἱεραρχίαι, πρὸς ὑποδοχὴν καὶ δεξίωσιν
, τῷ φιλτάτῳ τοῦ Κυρίου παρεσχευάζοντο μαθητῇ.
Ὃ δὲ χαριστήριον ὁμοῦ καὶ ἰχέσιον πρότερον, ὥσπερ
εὐῶδες θυμίαμα προαναπέμψα; τὴν ἐξομολόγησιν
τῷ Πατρί" ἔπειτα, προσηνῶς μὲν καὶ ἀσμένως τῶν
ἐνδέσμων ῥηγνύμενο: τῇ; σαρχὸς, Πνεύματι δὲ Θεοῦ

9 joan. 17, 51.

Ille porro alacri animo lignum adiens, maximo
gaudio illi confizus est, Hinc angeli e ceo in
eum descendentes.et asoenidentes ***, augustissimum
illi ascensum przstruebant. Apertum ei superne
ccelum, omnesque colestium Potestatum ordines,
ad suscipiendum charissimum Domino discipulum
ejusque pompam parati erant. Hinc ille, gratiarum
prius actionis ac supplicationis, fragrantissimi
instar thymiamatis, confessione ad Patrem directa,
tumque leniter ac placide abruptus carnis vinculis,
Dcique Spiritui ὁ terra in colum assumenti devin

Digitized by Google
