. 215

NICET£& PAPHLAGONIS

216

stia liberabantur. Videntes itaque diaboli ministri, A παθῶν. Ταῦτα οὖν βλέποντες ol. τοῦ διαδόλου ὑπουρ-

furore in urnam illam incendebantur ; ac quando-
que deliberatione babita, urnam in qua erat sancti
apcstoli corpus, cum quatuor aliis sanctorum mar-
tyrum urnis, in mare projecerunt. [4 vero omne
contigit, ut et tantus maris traetus, quantum
emensi sunt, per illos sanctificaretur, ac leca per
quz illos divisit divina gratia, benedicerentur.

Magnos enim Ponti sinus subnavigans apostolus,
altisque Hellesponti superatis angustiis, /£geum
mare et Adriaticum petiit, relictaque a sinistris
illustri ac maxima Sicilie insula, una comites ha-
bens qui in aliis urnis preclara victoria inclyti
martyres erant, Pappianum, Lucianum, Gregorium
et Acacium, ad insulam, quam Liparam vocant,
appulsus est. Quaní mirabilia opera tua, Domine "I
Ecqusznam oratio laudandis illis su(ficiat? Ac qui-
dem preclari victores martyres, velut rege quodam,
ubi eum conquiescere voluerant, magno derelicto
apostolo, statim reversi sunt, quo loco divini pro-
videntiz visum erat, singulis illis hospitium sedes-
que ascribere : Pappianus quidem in urbem Sici-
11 Amyllam ; Lucianus vero, Mesanam ; Gregorius,
Columnam  Calabrie urbem;  Acatius Áscalum
civitatem sic dictam.

Tum apostolus adventum suum Agathoni intimat.
Statimque episcopus matura diligentia, ubi magnum
horrendeimque prodigium vidit, stupore plenus :

γοὶ, ἐμαίνοντο χατὰ τῆς λάρναχος ἐχείνης " χαὶ axs-
ψάμενοιί ποτε, ἀπέῤῥιψαν ταύτην, συνέχουσαν xat τὸ
ἅγιον σῶμα τοῦ ἀποστόλου ἐν τῇ θαλάσσῃ. σὺν ἐτέ-
ραις λάρναξιν ἁγίων μαρτύρων τέσσαρσι. Τοῦτο δὲ
ὅλον γέγονεν, ἵνα χαὶ ἡ τοσαύτη δάλασσα ἣν διῆλθον,
ἁγιασθῇ δι᾽ αὑτῶν " καὶ οἱ τόποι χαθ᾽ οὃς ἡ θεία χά-
pis αὑτοὺς διεμέρισεν, εὐλογηθῶσι.

Τοὺς γὰρ μεγάλους τοῦ Πόντου ὑποπλεύσας κόλ-
ποὺς ὁ ἀπόστολος, xal τὰ στενὰ τοῦ ᾿Ελλησπόντου
παραδραμὼν βάθη, τὸ Αἰγαῖόν τε xai τὸ τοῦ ᾿Αδρίου
χατέλαθε πέλαγος " χαὶ τὴν τῷν Σιχελῶν περιφανῇ
*& χαὶ μεγίστην ἐν εὐωνύμοις χαταλιπὼν νῆσον,
ἔχων συνεπομένους αὐτῷ xal τοὺς ἐν ταῖς ἑτέραις
λάρναξι καλλινίχους μάρτυρας, Παππιανὸν, Λουχια-
vày ,- Γρηγόριον καὶ ᾿Αχάχιον, νήσῳ τῇ οὕτω χαλου-
μένῃ Λιπάρᾳ, προσωρμίσθη. Ὡς θαυμάσια τὰ ἔργα
σου, Κύριε ἱ xat τίς λόγος ἐξαρχέσει πρὸς ὕμνον τῶν
θαυμασίων σου; Καὶ οἱ μὲν καλλίνιχοι μάρτυρες,
οἷά τινα βασιλέα ἐν ᾧ ἂν ἡρετίσαντο ἀναπαύσασθαι
τὸν μέγαν καταλιπόντες ἀπόστολον, αὐτίχα ἀνθυπ-
ενόστησαν, ἔνθα ἂν ἕἔχαστον ἡ θεία κατασχηνῶσαι εὖ-
δόχησε πρόνοια " Παππιανὸν (46) μὲν εἰς Ἄμυλλαν
πόλιν Σιχελίας" Λουχιανὸν δὲ ἐν Μεσήνῃ " Γρηγό-
ριον ἐν Κολύμνῃ πόλει Καλαδρίας, xai ᾿Αχάχιον εἰς
᾿Ασχάλους πόλιν οὕτω καλουμένην.

Τότε ᾿Αγάθωνι τῷ θείῳ ἑαυτὸν χαταμηνύει ὁ ἀπό-
στολος. Καὶ παρευθὺς ὁ ἐπίσχοπος σπεύσας, τὸ μέγα
xai φρικῶδες ὡς εἶδε τεράστιον, θάμδους πλησθεὶς,

Unde, inquit, tibi, Lipara, tantus hic ingensque the- € Πόθεν σοι οὗτος, ὦ Λιπάρω, ἀπεφθέγγετο, ὁ πο-

saurus advenit. ? Plane eximie magnificata es et clari-
ficata. Choros age, sali atque exsulta. Suscipe tuis
manibus, et ad eum clama : Fauste venisti, apostole
Domini. Kec aliaque non pauca prolocutus episco-
pus.laudesque apostoli atque insule prosecutus,
dicendi finem fecit.

Quodque deponenda urna loco illustri, quo sci-
licet loeo divinum delubrum ad gloriam celebratis-
simi apostoli excitandum erat; trahenlibus multis,
nihil illa obsequebatur, donec revelatione divina
beatus Agatho adducto vitularum jugo, ae faniculis
alligatis, ingentis molis arcam illam, inhabitantis
potentia facile traxit, quo apostoli voluntas dcele-
gerat. :

Ingens porro miraeulum miraculis comes secu-
tum, ac cui forsan plures eorum quibus ignote di-
vina prodigia sunt, fidem abnegabunt. Exiguz mo«-

* Eccli. n, 4.

(46) Παππιανόν. Auastasius in Studita Papinum
vocat; apud quem etiam nomina urbium minus
corrupta sunt: de quibus videnda nostra. Bibl.
PP. concionat.

(41) Bovpxávoc. Anast. in Studita, Vulcanus; fa-
vetqueallatz jam mihi conjecturz, permutationis lit-
terarum ex soni affinitate, ubi sic crassioribus
auribus Greci audiunt in nominibus propriis. Mi-
raculum vere stupendum, cujus tamen Joseph non
meminit, qui videatur Studita antiquior, et qui jam

Abc apocerérsto πλοῦτος ; "Ovcoc ἐμεγαλύνθης
ὑπερδαλλόντως καὶ ἐδοξάσθης. Χόρευσον, σκίρ-
τησον. Ὑπόδεξαι χερσὶν οἰκίαις καὶ βόησον
πρὸς αὐτὸν, Καλῶς παραγέγονας, ὁ τοῦ Kuplov
ἀπόστοιος. Ταῦτα χαὶ ἕτερα οὐχ ὀλίγα ὁ ἐπίσχοπο:;
εἰπὼν, καὶ ἐγχωμιάσας τόν τε ἀπόστολον χαὶ τὴν
νῆσον, χατέπαυσε τὸν λόγον.

Ἐπεὶ δὲ ἔδει ἀποχαταστῆναι τὴν λάρνακα καὶ ἐν
“κὅπῳ ἐπισήμῳ, ἐν dp καὶ θεῖος σηχὺς ἔμελλεν ἀν-
εγείρεσθαε εἰς δόξαν τοῦ πανευφήμου ἀποστόλου, ὡς
μὲν ἕλκοντες πολλοὶ, ὑπήχους δὲ οὐδαμῶς, ἕως ἀπο-
χαλύψει θείᾳ ὁ μαχάριος ᾿Αγάθων ζεῦγος ἀγαγὼν
δαμάλεων, καὶ λεπτοῖς ἀποδήσας χαλωδίοις, τὴν
παμμεγέθη ἐχείνην λάρναχα, τῇ τοῦ ἐνοιχοῦντος

D δυνάμει, εὐκόλως ἧξε, ὅπου τὸ τοῦ ἀποστόλου ὑπῇρξς

θέλημα.

θαῦμά τι δὲ θαύμασι συνεΐπετο μέγιστον, xal tol.
λοῖς ἴσως τῶν ἀμυήτων τῶν θείων τερατουργιῶν ἄπι-
στον. Νησέδιον γὰρ Βουρχάνος (47) ὀνομαζόμενον,

nomen haberet Metaphirastis :etate. Certe ejusmodi
est, cui non facile arrogent fidem nedum ἀμύητοι
τῶν θείων τερατουργιῶν, ut auetor scribit, sed nec
qui divinam in prodigiis virtutem sancte veneran-
tur. Potest πὸ hisque majora illa przstare, sed
facile etiam est in ejusmodi vulgi obrepere. Vul.
canis ejusmodi insulze, in quibus pars magna  sul-
phur est et. materia combustibilis, magna habent
$ymptoimata, ex ipsa rerum natura et absqu* mira.
culo : in quibus non injucunda lectu, qux nuper in

Digitized by Google
