Wl ORATIO VIT, — IN LAUDEM 8: THOMJ£ APOSTOLI.

142

ἴασιν, ὅσοις 51 τυφλοῖς ὅρασιν, xa. κωφοῖς ἀποχαθ- A auditum restituerit, quantos solutis mernbris erexe-

ἰστη τὴν &xofjv * xai ὅσους μὲν παρειμένους &vtop-
θώσατο, ὅσοις δὲ λελωδημένοις τὸ σῶμα, καὶ χαθ᾽
ὅντιν᾽ οὖν πεπηρωμένοις τρόπον, fj συμπτώματι
φύσεως χεχαχωμένοις, ἣ πνεύματος ἀκαθάρτου βα-
. σανιζομένοις ἐπηρείᾳ, τὴν ἄπονόν τε καὶ ἄμισθον
ἰατρείαν τῷ τοῦ Ἰησοῦ ὀνόματι δεδώρηται, “ἵν᾽ οὖν
tavta παρῶμεν ἱστορίας ἔργον, xat οὐ τοῦ παρόντος
ὄντα σχοποῦ " ἵνα δὲ χαὶ τὸ πέλαγος τῆς ἀποστολι-
χῆς συνέλωμεν θεοσρφίας, xal ὅπως τὸν Λόγον
ἐδεολόγει τῆς ζωῆς, ἐν ἀρχῇ ὄντα, πρὸς τὸν Πατάρα
ἀεὶ ὄντα, καὶ σάρκα γενόμενον ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν σταυρῷ xat θανάτῳ, καὶ τριημέρῃρ προσωμω
ληχότα ταφῇ " εἶτα, ἀναστάντα μὲν ἐν νεκρῶν, xal
ἀπὸ γῆς ἀναληφθέντα εἰς οὐρανόν " ἥξοντα δὲ μετὰ
τῆς αὐτοῦ δόξης αὖθις ἐχεῖθεν, xal προσάξοντα
σύμπαν τὸ πλάσμα χριθησόμενον χαὶ λόγον ὑφέξον
τῶν βεδιωμένων᾽ xa ὅτι τούτῳ πιστεύοντας, ὕδατι
καὶ Πνεύματι χαθαίρεσθαι δεῖν, καὶ πάσης πλάνης
δαίμονος, xal πάσης βίου xaxlag καὶ πονηρίας
ἀπαλλαττομένους, μόνης τῆς βασιλείας Θεοῦ χαὶ τῆς
δικαιοσύνης ἐρᾷν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἵν᾽ οὖν τὴν

rit, quantis leprosis, aliove modo corpore oblzsis,
aut naturze vitio laborantibus, vel spiritu immundo
vexatis, sine Jabore ullave mercede, Jesu invocato
nomine sanitatem donaverit. Hac, inquam, ut
omittamus, qui scilicet historici pensi, non hujus
nostri instituti sunt. Ut denique etiam apostolicam
pelagus sapientie contrahamus, ac qudmodo Ver-
bum vitz divine przdicaret, quod erat in principio,
et erat semper apud Patrem, ac pro nobis caro
factum est, et propter nos eruci affisum mortuum-
que ac triduo sepultum "δ; tumque surrexit a more
tuis, ac a terra in colum receptum ost; indeque
rursus veniens cum majestate sua cunctos ad
judicium et rationes eorum, quz per vitam egerunt,
coget : quodque ejus fidelibus aqua ac Spiritu
emundatis, omnique dzmonis errore ac vitz nequi-
tia et malióa liberatis, Dei duntaxat regnum et
iustitia ejus in Christo Jesu amanda sint. Tantam
igitur divinarum doctrinarum actionumque Apostoji
abyssum ut historiis relinquamus, vitze illius fine,
orationi finem imponamus

ἄδυσσον ταύτην τῶν θεολογοῶν xal τῶν πράξεων τοῦ ᾿Αποστόλου ταῖς ἱστορίαις καταλίπωμεν, τῷ τέλει

τοῦ βίου, τὸ τέλος ἐπιδάλωμεν τοῦ λόγου.

Ἐκεὶ γὰρ τὸν θεῖον ὁ μαχαριώτατος δρόμον ἐξ-
ανύων, καὶ τοῖς εἰρημένοι, ἔθνεσι πᾶσιν, οἷα σπό-
ρὸν οὐράνιον τὸν τοῦ Θεοῦ χατασπείρας λόγον, ἀναρι-
θμήτους μὲν πεπιστευχότας δι᾿ αὐτοῦ χαρποφορεῖ
τῷ Χριστῷ, χαθαρτηρίῳ δὲ τῆς παλιγγενεσίας ἀπο-
ὁμήχει λουτρῷ " παντὶ δὲ λόγῳ σοφίας xal χάριτος
φωταγωγῶν xal τελετουργῶν, τοὺς μὲν ποιμένας
καθίστη χαὶ διδασχάλους, ὅσοις θερμότητι πίστεως
xai εὐθύτητι ψυχῆς μᾶλλον εὐδοχεῖν τὸν Θεόν" τοὺς
δὲ ποιμαίνεσθαι καὶ ἄρχεσθαι, κατὰ τὴν ἁγίοις πρέ-
πουσαν εὐθυμοσύνην xal τάξιν ἱερῶς διαταττόμενος,
ἐχχλησίας χαλλίστας xal πλείστας ἀνεστήσατο τῷ
Χριστῷ" ἔδει τοῦτον ἔσχατον ὑπὲρ ἁπάντων χατὰ
τὴν τοῦ διδασχάλον μίμησιν θεῖναι τὴν ψνχήν"
τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς τελείας ἀγάπης τὸ τεχμήριον *
διὸ χαὶ ὑπὸ τῶν ἐμμενόντων ἔτι τῇ πλάνῃ σαφῶς
ἐπιδουλεύεται * xol λόγχαις τὰς κλευρὰς ὁ θαυμα-
σιώτατος ἐχχεντηθεὶς, τὴν ἁγίαν ψυχὴν καὶ μαχα-
ρίαν, καὶ ὄντως Χριστοειδῇ xal Χριστοφιλῇ, τῷ
ὑπὲρ αὐτοῦ σταυρωθέντι καὶ λογχευθέντι παρατί-
Φεται

Οὐδὲ γὰρ εἶναι δίκαιον, τὸν ὅλον ἔχοντα τὸν Χρι-
φτὸν ἐν ἑαυτῷ, xal τούτῳ θαυματουργίαις ὑπερ-
φυεστάταις, διδαχαῖς θεολογιχωτάταις καὶ πᾶσι τῆς
ἀρετῆς τοῖς τρόποις ἐξωμοιωμένον, μὴ xal κατὰ τὸ
πάθος χοινωνεῖν. Καὶ ὦ τῆς προνοίας ὦ τῆς οἶχο-
τοριχῆς ἐχείνης ἀμφιδολίας τοῦ θωμᾷ καὶ ψηλαφή-
σεως, ἢ τὸ Χριστομίμητον αὐτῷ πάθος ἡρέμα παρ-
ἐσήμανεν ! Ὅτι γὰρ τὸν τύπον τῆς λόγχης καὶ τῆς
Δισκοτιχῆς ἄψασθαι τότε χατηξιώθη πλευρᾶς, ὥσπερ

τινὰ μιαθὸν τῆς πανολδίας ἐχείνης ἀφῇς, τὴν ὑπὲρ

* Joan. 1, 1. ** Joan. xv, 15.

Quod enim vir beatissimus divinum cursum com-
summans, hisque omnibus, quas dixi, gentibus,
velut coelestem sementem, Dei sermonem dissemí-
Dans, quantos nec numerare quis possit fideles
fecunda messe Christo offerebat, ac lustrali rege-
nerationis lavacro, sordibus detergebat; omnique
Sapientis aique gratia sermone illuminans ac per»
ficiens, alios pastores doctoresque constituebat
(quotquot nimirum fervore fidei animique rectitu-
dine Deo acceptiores noverat) , aliis ut pascerentur
ac subditi essent, juxta concinnam illam dispositio-
nem, aptumque ordinem qui sanctos decet, .sacra-
tissime statuens, Ecclesias pulcherrimas ac longe
plurimas Christo excitaverat; par erat, ut quod
Supremum est, pro omnibus, magistri exemplo,
animam poneret. Hoc enim perfecte dilectionis
certum indicium **. Quamobrem etiam, eorum qui
adbuc errorem colebant eoque obstinatiores erant,
insidiis palam appetitur ; lanceisque latera transver-
beratus vir summe mirabilis, sanctam beatamque

D animam, vereque Christo similem ac Christi aman-

tem, ei qui ipsius causa cruci affizus lanceaque
transverberatus fuerat, tradit,

Non enim decebat, ut qui totum in se Christum
haberet, eique premagnificis patratis miraculis,
doctrinisque divinissimis, ac modis omnibus virtu-
tis similis enituerat, non paris etiam passionis
socius exsisteret: Atque, o providentiam! o Thom:e
illam certa consilii ratione dubietatem ac contrecta-
lionem, quz illi similem Christo passionem tantis-
per designaret! Quod enim lancez circatricem ac
Domini latus tangere tunc meruerat, quasi beatis-
aimi illius contactus mercedem quamdam, lateria

Digitized by Google
