189

ORATIO 1X. — IN LAUDEM S. PHILIPPI APOST.

190

xaX τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς ἀναδλέψαντες, τὴν A robur est : visuque recepto sensilibus oculis, animae

νοητὴν τῆς ψυχῆς ἐπεζήτουν ὑγείωσιν. 'AXX ἐπεὶ
πολλάκις τῶν ἀστηρίχτων εὐμετάθολον τὴν γνώ-
μὴν οἶδεν ὁ ἀπόστολος εἶναι, τὸ φώτισμα τούτοις
οὐκ ἐπένευσεν. Ἐτενέστερον δὲ τοῦ ἀποστόλου
προσευξαμένου, θεία δύναμις ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χατ-
ιοῦσα, τὰ ἀφιδρύματα τούτων πάντα (40) κατέῤ-
ἰαξε, xa τοὺς ἐμφωλεύοντας ἄρδην ἀπώλεσε δαί-
povac. Καὶ κλόνος βίαιος τότε τὴν γὴν κατεῖχε, καὶ
πάντες χαταφυγὴν τὸν ἀπόστολον ἐτίθουν, μεγάλῃ
χράζοντες τῇ φωνῇ, Ἰσχυρὸς Θεός ἐστιν, ὃ ὑπὸ
σοῦ κηρυττόμενος, xal τούτῳ ἀδιστάχτως πι-
στεύομεν, καὶ χαίροντες τὸ λουτρὸν κομιού-
μεθα. Καὶ ἀρξάμενος, πάντας ἐδάπτιτε. Μόνος δὲ
ἀρχιερεὺς ἀποσπασθέντας ὡς εἶδε τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν,
τῇ τοῦ δολίου ὑποδολῇ κατὰ τοῦ Πλάοτου δύσφημα
ἐδλασφήμει ῥήματα, Καὶ τούτου μὴ φερομένη τὴν
πκαράνοιαν fj γῆ, πάντων ὀρώντων, ὡς ἐπὶ Δαθὰν
ταὶ ᾿Αδειρὼν, βιαίως τοῦτον ἔνδον αὐτῆς κατασχε-

θῆναι ζῶντα συνώθησε, Τότε τοὺς φωτισθέντας

ὑκοστηρίξας, χαὶ Νάρχισόν τινα τούτοις ἐπίσχοπον
καταστήσας, οὗ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ὁ ἀπόστολος
Παῦλος: μέμνηται, αὐτὸς mphe Πάρθους ἀφίχετο *
xaX χλένας γόνυ, ἐπίσχεψιν οὐρανόθεν ἐζήτει. Καὶ
αὐτίχα σχῆμα αὐτῷ ἐδείχνυτο ἀετοῦ, ὑπὸ χρυσᾶς
πτέρυγας τὸν Χριστὸν εἰχονίζουσα ἐσταυρωμένον.
Ὅθεν ἀναῤῥωσθεὶς, πάλιν εἴχετο τοῦ κηρύγματος,
χαὶ τῶν Κανδάχων πόλει; (M) διαδραμὼν, ἐπ᾽

** Rom. xvi, 11.

(40) Τὰ ἀτιδρύματα τούτων πάντα. Anteceden- C Agrippinz matris, biennio ante

tia omnia Hebraeos sonant, et qui Mosis religione
tenerentur ; nunc vero ἀφιδρύματα, statum, simu-
lacra, qua sic erigantur sedibusque locentur, ut
venerationi habeantur, prorsus remotum a Jud:eo-
rum, per ea tempora, moribus. ἃς quanquam etiam
luci ἀφιδρύματα reddantur, nec lucos quidem ha-
buisse putandi Athenis Judzi aut excelsa, ubi more
antiquo adorarent. Velergo misti Judzis Graeci, illa
in Apostolum grassatione, vel non satis accurata,
ac interpolata, quz? de Philippo legit Ecclesia Grz-
ca. Difficile etism consentiunt, quz de Pauli Athenis
przdicatione habet Act, liber ; nisi primus Paulus
tanta anxietate Athenis predicavit, Dionysiumque
et conjugem aliosque nonnullos convertit, quibus
tamen necdum Dionysium episcopum dederit : sed
Philippus secundo urbem tentans, pluribusque in
ea conversis, dederit Narcissum ; quem perinde
Hippolytus de septuaginta duobus discipulis Athe-
mum episcopum facit : colunt Greci die 54 Oc-
tobr. eum. Stachy, Amoplio et Urbano : assignatis-
que tribus superioribus, quibus episcopi przfuerint,
sedibus, nihil ejusmodi de Nareisso , sed hoc
solum : Ὁ δὲ Νάρχισσος διαφόρως ᾿βαπανισθεὶς
παρέδωχε χαὶ αὐτὸς τὴν φυχὴν τῷ Θεῷ, 9v ὃν χαὶ
*b αἷμα αὑτοῦ προθύμως ἐξέχεε " Narcissus vero di-
rst excruciatus. tormentis, ipse quoque animam
Deo tradidit, cujusetiam gratia. lubens. sanguinem
profundebat. Quod auctor eum facit, cujus Paulus
meminit Rom. xvi, 41 : ᾿Ασπάσασθε τοὺς ix τῶν
Ναρκίσσου, τοὺς ὄντας ἐν Κυρίῳ. Salutate qui. sunt
ες Narcissi domo (vel ut Erasm. ez Νατοίεδὶ familia-
ribus) δ" sunt in Domino, conjecturam elidit Hu-
gonis Grotii, cum ad eum locum sic advertit, Puto
με ρὲ Narcissum Claudii libertum, in cujus. domo
sligui fuerint Christiani. Magis itaque assentior Βα.
TODio. an. 58, δύ, quanquam non ejus fundamento,
quod Narciseus potentissimus Claudii libertus odio

sanitatem, qu:e mente intelligitur, expetebant. Quod
tamen apostolus instabilium hominum mentis in-
constantiam haud raro expertus erat, non annuit
ut illuminatione perficeret. Intentiusque ac instan-
tius orante apostolo, divina virtus e coelo demissa,
eorum omnia simulacra elidit; ac qui in eis latita-
bant, penitus daemonas perdidit. Factaque tunc
terre valida quassatio, omnesque ad apostolum
confugiebant, magna voce clamantes : Fortis est
Deus qui abs te praedicatur, eique citra omnem
dubitationem credimus, ac lubentes lavacrum conse- —
quemur. Incipiensque apostolus , cunctos baptismo
tinxit. Solus vero pontifex, ubi subditos avulsos
cognovit, dolosi illius suggestione, nefanda in rerum
B Auctorem verba blasphemo ore evomebat. Ejusque
terra dementiam non ferens, cunctis cernentibus,
velut in Dathan et Abiron, viventem illum hiatu
intus violento compressit atque absorpsit. Turm
apostolus, confirmatis illis qui crediderant, przfe-
etoaue illis Narcisso quodam episcopo, cujus Paulus
meminit in Epistola ad Romanos **, ad Parthos pro-
fectas est : genuque in oratione posito, divinam e
eclis visitationem quzrebat. Moxque ostensa illi
est Aquilze figura, quz sub alis auro rutilis Christi
crucifixi formam, exprimeret, Unde roboratus,
predicationi rursus incumbebat ; Candacensiumque
peragratis urbibus, conscensa navi, Azotum naviga-

scriptam Pauli Epi-
Stolam, consulatu Asinii et Acilii, ut auctor est
Tacitus, a Nerone occisus fuerat : poterant enim
superesse de familia, et. quidem in Domino, id est,
fideles, ad quos attinere poterat ea Pauli commen-
datio : sed quod toto illo capite, Asiaticos hospiles
fideles notos Romanis commendat, ea cormmenda-
tione eis solatium aliquod ac presidium quzrens,
ut per quos Roma Christi agebatur negotium, ἃς
sensim spargebantur fidei semina. Erat forte tum
Narcissus, in. Oriente Athenarum episcopus, vel
etiam diem martyrio clauserat, τῶν αὐτοῦ, quibus-
dam ejus necessariis, notis, affinibus, qui perinde
Christiani essent, Rom:e versantibus. Roma vero
dum scribit Paulus, ut Phil. iv, Romanorum salutes
Terferi, maxime potentum, et eorum qui favore pol-
erent, ut eorum fidel collegio, sic salutati ala-
eriores in Christi fide ac Christiana militia redde-
rentur.

(M) Τῶν Κανδάχων πόλεις, Videtur regionem
Syri, significare, et quidem vicinam Parthis, unde
illam adierit, ac inde Azotum navi petierit, qua
urbs est Palestinz, una ex satrapiis Philistinorum,
Nihil mirum hzrere nos in locis dissitis, cum non
raro eliam in vicinis sapientes geographi perplexi
sint, vel propter urbium occasum, aut mutationem
nominum, seu etiam alios casus. Erant apostoli
quasi nubes volantes, mira agilitate, quo ferebat
impetus Spiritus, vel terra, vel mari sequentes ;
quod sane necessarium, ui brevi adeo intervailo

temporis, in omnem terram exiret sonus eorum;
ipso presertim Deo szpius monente, quie potiesi-
mum rivitasaut regio illis petenda esset, ut de
Paulo legimus : nec zquum ut coapostolis (maxime
coryphzeis et qui de duodecim erant) negemus. Quid
si allusio est ad Candacem reginam /Ethiopum, cui
faerint Xthiopes Palzstinz vicini, versus Arabiam,
ex quibus apostolus, eorum peragratis urbibus,

Digitized by Google
