1539 NICET/E PAPHLAGONIS 140
dicationibus animum ae fiduciam addit. Quin et in A μαθητὴν, καὶ τῳ πεπραμένῳ συνέρχεται, καὶ xpo-

cunctis illi viis inaspectabli ratione comes, ab om-
nique periculo ac adverso casu liberans ; ubi quidem
divina tractanda forent, divinzque sapientis ver-
bis ad pietatem adhortandi auditores essent, vite
sermonem largo in eo fonte effundebat ; ubi autem
declaranda prodigiorum virtus, omni res miraculo
majores ad spectatorum tum stuporem tum fidem
prastare tribuebat.

Quem in modum magnus Thomas ad Indos
abductus est. Indeque /Fabiopum ipsis regibus,
cunctisque illius terre satrapis ac viris principibus,
tanquam mirabilium operum patrator illustris effi-

qiu; ἀεὶ προσλαλεῖ, xal μυστικαῖς ὁμιλίαις παρα-
χαλεῖ, καὶ θεοῤῥημοσύναις ἀῤῥήτοις παρασχευάζες
θαῤῥεῖν. Καὶ μὴν καὶ ἐν πάσαις αὐτῷ ταῖς ὁδοῖς
ἀοράτως ἐφεπόμενος, καὶ παντὸς χινδύνου καὶ παν-
«τὸς συμπτώματος ἀπολυτρούμενας * xal οὗ μὲν θεο-
λογεῖν χρεὼν, καὶ ῥήμασι θεοσοφίας τοὺς ἀχούοντας

εἰς εὐσέδειαν παραχαλεῖν, λόγον ἐν αὐτῷ πηγάζων

ζωῆς οὗ δὲ καὶ τεράτων ἐνέργειαν ἐχφαίνειν ἔδει,
παρὼν τὰ θαυμασιώτατα πρὸς ἔχπληξίν τε τῶν
δρώντων, καὶ πίστιν χαρίζεται δρᾷν.

Οὕτως εἰς Ἰνδοὺς ὁ μέγας ἀπήχθη θωμᾶς. "Ev-
τεῦθεν καὶ τοῖς τῶν Αἰθιόπων βασιλεῦσιν ὡς θαυ-
μασίων ἔργων ἐργάτης, χαὶ πᾶσι τοῖς χρατοῦσι τῆς
γῆς ἐχείνης, ἐπίσημος καθίσταται" καὶ ὥσπερ ὃ

eitur *. Ac sicut ipse Jesus Christus factus obe- B Χριστὸς αὐτὸς Ἰησοῦς, ὑπήχοος τῷ αὐτοῦ γενόμενος

diens Patri, servi formam accepit, seque ipsum
dignatione bumilians, atque ad mortem usque pro-
dita subjectione, Patris gratia exaltatus est, su-
premumque omnium nomen, qua ratione homo
est, consecutus, in dextera majestatis sedet "'.
Sic verus discipulus , ipseque filii dignitatis com-
pos, secum animo Domini reputans humilitatem,
servi illam dejectionem habitumque non indigne
tulit. Non moleste babuit quod ab impiis emeretur:
nempe non mostitiam , sed jucunditatem ; non
ignominiani, sed honorem; non probrum aut dolo-
rem, sed potius gloriam ac ketitiam ducens tem-
poraneam servitutem : eaque palam :emulari se
magistrum ac diligere ostendens, nedum solus ipse
veram libertatem filiique decus altius consequeba-
tur, verum etiam innumeros infidelitatis peccatique
venebris obnoxios liberabat, atque gratiz spirita ac
baptismi aqua mystice regeneratos, immaculatam
prolem plenosque lucis, verz illos magnzque Luci
admovebat. —
LÀ

Cuncta vero ter beatissimo doctori egregie prz-
sita, omnemque illius sermonum atque operum
circulum, quibus Parthiam omnem et Hyrcaniam
et Bactrianam evangelizans Christo adduxit, conari
sigillatim verbis exsequi et enarrare, idem merito
sit, ac tentare pluviz gutias numerare. Ut igitur
qua sunt media cuneta contrabam, sacri nimirum

Γεννήτορι, μορφὴν εἴληφε δουλικὴν, xal V olxo-
νομίαν ἑαυτὸν τεταπεινωχὼς, xal μέχρι θανάτου
τὴν ὑποταγὴν δειξάμενος, ὑπερύψωται διὰ τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ ὑπερτάτου πάντων ὀνόματος ἧ ἄν-
θρωπος ἠξιωμένος, ἐν δεξιᾷ χεχάθιχε τῆς μεγα-
λοσύνης * οὕτως ὁ γνήσιος μαθητὴς, xal τῆς υἱοῦ
πάξεως ἐπήδολος, πρὸς τὴν Δεσποτιχὴν ταπείνωσιν
ἀφορῶν, οὐ τὸ πρόσχημα τῆς δουλείας ἐδυσχέρανεν "
οὐκ ἀπεδυσπέτησεν ὑπὲρ ἀσεδῶν ἀπεμπωλούμενος *
οὐ δυσθυμίαν, ἀλλὰ προθυμίαν * οὐχ ἀτιμίαν, ἀλλὰ
τιμὴν * οὐδ᾽ αἰσχύνην ἢ λύπην, δόξαν δὲ xat εὗφρο-
σύνην τὴν πρόσχαιρον δούλωσιν ἡγούμενος, xat
ταύτῃ σαφῇ τὴν πρὸς τὸν διδάσχαλον μίμησιν καὶ
ἀγάπησιν ἐπιδειξάμενος, οὐ μόνος αὐτὸς τῆς ἀληθοῦς
ἐλευθερίας xal ὑψηλοτέρας υἱότητος κατηξιοῦτο"
ἀλλὰ καὶ μυρίους ὅσους τῷ σκότῳ τῆς ἀπιστίας χαὶ
ἁμαρτίας καταδεδουλωμένους ἡλευθέρου * xal τῷ τῆς
χάριτος πνεύματι, καὶ τῷ τοῦ βαπτίσματος ὕδατι
μυστιχῶς ἀναγεννῶν, ἅμωμα τέχνα xai φωτὸς
πλήρεις τούτους, τῷ ἀληθινῷ καὶ μεγάλῳ παρίστησι
φωτί.

Πάντα μὲν οὖν καθ᾽ ἕν διεξιέναι πειρᾶσθαι λόγῳ,
ὅσα τῷ τρισμαχαριωτάτῳ κατώρθωται μυσταγωγῷ "
καὶ πᾶσαν δὲ τῶν τε λόγων αὐτοῦ χαὶ ἔργων τὴν
περίοδον, οἷς Παρθίαν τε πᾶσαν καὶ Ὑρχανίαν καὶ
Baxtpiavhy εὐαγγελιζόμενος προτήγαγε τῷ Χριστῷ,
ταυτὸν ἂν εἴη χαὶ ὑετοῦ σταγόνας ἐπιχειρεῖν ἀρι-
θμεῖν. Ἵν' οὖν τὰ ἐν μέσῳ συνέλω πάντα, τὴν πρὸς

preconis ad Indis regem admissionem, regis ex- p τὸν βασιλέα τῆς Ἰνδικῆς τοῦ ἱεροῦ χήρυχος clon yu

struendz poilicitationem, :eris regii in tenues per-
sonas insumptionem, creata inde pericula, minas,
, verbera, carceres, ab erumnis omnibus propitio
Numine benignioreque providentia liberationem
4€, ne orationem longius protraham, abyssum
enarrans miraculorum, quam multis zgrotis sani-
tatem tribuerit, quantis cxcis visum, surdisque

** Philipp. n, 6, " Hebr. ιν 5.

]ytum est. Margis: melius forte Mardis, qui sunt

yrcaniz populi apud Strabonem, Suidam, Stepha-
num : sunt etiam Pers populi apud Herodotum.
Brachmanes, quos addunt nove Roinanz tabulze,
non tam populi sunt et natio aliqua, quam philo-
sophi [ἀπ citerioris, qui sic adhuc nostratibus

yh», τῆς οἰχοδομῆς τῶν βασιλείων τὴν ὑπόσχεσιν,
τὴν εἰς τοὺς μετρίους τῶν βασιλικῶν χρημάτων
ἀνάλωσιν, τοὺς διὰ ταῦτα κινδύνους, τὰς ἀπειλὰς,
τὰς μάστιγας, τὰς εἰρχτὰς, xai τὴν διὰ προνοίας
xp&(evovog τῶν δυσχερῶν ἀπάντων. ἀπαλλαγήν" καὶ
ἵνα μὴ μαχρὸν ἀποτείναιμι λόγον, ἄδυσσον ἐξηγού-
ϑέενος θαυυάτων᾽ ὅσοις ἀῤῥωστοῦσι παρέσχε τὴν

audiunt, teste Maph:eo, ac si quis Druidibus dicat,
Wo Gallis. Ac; num Sophronius etiam, voce illa

agis, Persarum sapientes (id est philosophos)
intellexit? Populum tamen Persidis assignant,
quorum urbs Plinio et Solino Pafagorda dicitur.

Digitized by Google
