14) .

NICETA PAPHLAGONIS

324

Quia igitur consummationis dies aderat, assum- A Ἐπειδὴ οὖν ἡ “ἡμέρα τῆς τελειώσεως παρῆν,

ptis vir beatus discipulorum fidelissimis, ac tan-
üsper Epheso progressus, collemque assecutus,
sepulerum fodere precepit. Tumque oculis in
Deum levatis manibusque in ccelum extensis, totus
palam extra se, precibusque Deo excedens erat.
Ubi autem orandi finem fecerat, ad astantes con-
versus, illisque divinorum mysteriorum explanatio-
nibus przclarisque hortamentis ac documentis ad
virtutem facientibus rite compositis, intra fossam
mox subit, et in ea decumbit; obductoque asseri-
bus sepulcro, cum in crastinum venissent, pro eo
ac jussi erant, amotisque asseribus (o rem miram !),
ipso minime invento, qui palam ad Deum conces-
sisset, translationis ejus seu resurrectionis certo
vestigio, vestes offenderunt.

Non enim par est, ut; velut Eliam, mortali eum
corpore adhuc vivere existimemus (Non enim dixit
ei Jesus, inquit, Quia non moritur **'), neque ut reli-
quorum defunctorum more eum diem extremum
exspectare dicamus : sed cum virginale illud san-
ctumque tabernaculum tantisper reliquisset, ad
eum ingressus qui colis excelsior est, ac quantum
necesse videbatur ul mortis periculum faceret,
vera staüm in Christo vita apprehensa, munus
hoc, ac velut singulare excellentis dilectionis pree-
mium nactus est, ut et eorporea corruptione im-
munem vitam ageret; ac Deiparse Matri in superno

*** Joan. xxi, 22.

(19) Κατὰ τὸν ἄνω zapátewor.Supernum ac coc-
Jestem paradisum, quem jam unus cum Maria
Joannes etiam corpore inhabitet, nullus alius ex-
poni possit, quam qui nobis cum celestibus virtuti-

us preiio tandem promissus est, et ἃ secunda
resurrectione, quam sic benignissimus Dominus in
Matre sua. et dilecto discipulo occupaverit. Nec

enim terrenum aliquem paradisum exspectat fides:

nostra, sed in quem Jesus per sangginein suum in-
tavit, et quem nobis aperuit, id est celum. Ejus-
dem sententi;e videtor auctor Canonis, ode 8,
&trophe 2, in qua sic canit: Σῶμα χαὶ ψυχὴν xai
νοῦν χεχαθαρμένος, εὐηγγελίσω τὸ οὐράνιον Χριστοῦ
Εὐαγγέλιον " καὶ ἀγγέλοις ὁμοδίαιτος ἐν οὐρανοῖς
γενόμενος χράζεις νῦν, Εὐλογεῖτε. Corpore et animo
menieque purus, celeste Christi Evangelium atnun-
tiasti : angelisque in colis eontubernalis factus, cla-
mas nunc, Benedicite; quanquam de sola anime
angelis socia in colis vita, exponi potest.
Exstant vero passim in Menzis antiqua ejus fidei
indicia (quoad sanctorum animas jam Deo fruentes,
et eum Deo in eclis versantes) a qua fere moderni
Grieci abhorrent ; etsi nuper in concilio Florentino
inter dogmata, id illis oblatum est. Sancte Marise
laudatores ejusque dormitionis, Andreas Cretensis
et alii, eodem modo loquuntur de illius corpusculo,
Sic post, brevi quasi somno, degustatam mortem,

translatioue honoratum ; quanquam Andreas incer- '

tus est, quid factum sit sanctissimo illo corpusculo,
et an vere anime unitum; vitaque dotatum, qualis
fuiura exspectatur post. extremum judicium, vel
aliter humanis oculis subtractum, et in divinis the-
sauris, pro eo ac Dei Parentem decebat, repositum :
potiorique ratione id de Joanne dicendum, cujus
non inventum corpus, ut nec Mosis : unumque hoc
ex historia de illo nobis compertum ; reliqua, pice
in Joannem meditationis commenta sunt. Apocry-
pha in Marie dormitionom plura sunt, Joannis

παραλαμθάνει μὲν 6 μαχάριος τοὺς πιστοτάτους τῶν
μαθητῶν, μιχρὸν δὲ τῆς Ἐφέσου προελθὼν, καὶ
γεωλόφῳ τινὶ προσδὰς, τάφον ὁρύξειν ἐνετείλατο *
ὁδὲ τὸ ὄμμα πρὸς Κύριον χαὶ τὰς χεῖρας εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀνατεταχὼς, δῆλος ἦν ἐχδεδημηχὼς ὅλος,
καὶ ταῖς προσευχαῖς ἑξεστηχὼς τῷ Θεῷ. Ἐπεὶ δὲ
χατέπαυσεν, ἐπιστραφεὶς, καὶ θείων ἐχφαντορίαις
μυστηρίων, καὶ παραινέσεσι χαλλίσταις xal νουθε-
σίαις ἐναρέτοις τοὺς παρόντας αὐτῷ κχαταρτισά-
μενος, εἴσεισιν ἔνδον τοῦ ὀρύγματος εὐθὺς, ἀναχλέ-
νεται δέ * οἱ δὲ χαλύπτουσι μὲν τὸν τάφον πλαξὶ,
τῇ ἑξῆς δὲ χατὰ τὴν ἐντολὴν παραγενόμενοι, καὶ
τὰς πλάχας ἀφελόμενοι (ὦ τῶν θαυμασίων ἢ) αὐτὸν
μὲν εὐὑρίσχουσιν οὐδαμῶς, σαφῶς ἐνδεδημηχότα
πρὸς τὸν Θεόν. Μαρτύριον δὲ τῆς μεταστάσεως, εἴτ᾽
οὖν ἀναστάσεως αὐτοῦ, τὰ ἱμάτια χατείληπται.

Οὔτε οὖν ἐν θνητῷ σώματι ζῇν αὐτὸν ἔτι χαθάπερ
Ἡλίαν προσῇχεν ὑπονοεῖν. Οὐ γὰρ εἶπεν αὑτῷ,
φησὶν, à Ἰησοῦς, ὅτι οὖκ ἀποθνήσκει" οὔτε χαθ᾽
ὁμοιότητα τῶν ἄλλων θανεῖν, τὴν ἐσχάτην ἡμέραν
ὑπομένοντα * ἀλλὰ τὸ παρθενιχὸν ἐχεῖνο σχῆνος χαὶ
ἅγιον, τῇ πρὸς τὸν ὑπερουράνιον εἰσόδῳ τοσοῦτον
λιπὼν, ὅσον θανάτου πεῖραν λαδεῖν * εὐθὺς δὲ τῆς
ἀληθινῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς καταδραξάμενος, τοῦτο
δῶρον χαὶ οἷόν τι γέρας ἐξαίρετον τῆς χαθ’ ὑπὲρ-
βολὴν εἴληφεν ἀγάπης, τὸ xal τῷ σώματι ζῆσαι τὴν
ἄφθαρτον ζωήν * xaX τῇ Θεοτόχῳ, οἷα μητρὶ xat
τὸν ἄνω παράδεισον (19). ἐν ἀγαλλιάσει συνοιχεῖν *

C Theologi, Joannis Thessal., ipsa Melitonis, qua

una produxi, etsi nec alia. deerant, quod in his
alii preivissent, nulliusque frugis omnia existima-
tem. ᾿

Unure Nicetze omissum, de Joannis manna, ut vo-
cant, seu de pulvere ex sancto illo ejus depositio-
nis sepulcro scaturiente; cujus annunm festum co-
lunt Crac die octava Mail, qnod illo potissimum
die hoc miraculum contingeret ; velut fere in
8ancto Hyacintho Amostrensi quem. nuper produxi
eodem Niceta laudatore ; non sicut in sancto nostro
Raymundo, in quo miraculum juge est; ac, sin
eruptio pulveris, ejus tamen copia, quotiescunque
iis quorum id curz est (fratres nostri Barcinone) ex
sacro tumulo extrahere velint, ut pie fidelium de-
votioni fiat satis, et ad illum rogantibus in omnes
orbis Christiani oras, aliquot jam seculis affatim
transmittendum ; quo sane, velut et illo Joannis
Theologi, morbi innumerabiles curantur. Synaxa-
rium ità exprimit. Ὁ πανάγαθος Θεὸς καὶ φιλάν-
θρωπὸς Κύριος ἡμῶν, οὐ μόνον τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ
προθύμως ἀγωνισαμένους ἁγίους αὐτοῦ μαθητὰς καὶ
ἀποστόλους, προφήτας χαὶ μάρτυρας, καὶ πάντας
τοῦς εὐαρεστήσαντας αὑτῷ, βασιλείας οὐρανῶν xal
κῶν αἰωνίων ἠξίωσεν ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς τόπους
ἐν οἷς διέπρεψαν xal ἐτάφηπαν, πλήρεις χαρίτων
ὑποδείξας, πολλοῖς ἐλάμπρυνε θαύμασι. Καὶ γὰρ
ὁ τάφος, ἐν ᾧ ὁ μέγας ἀπόστολος χαὶ εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης ὁ Θεολόγος μέλλων μετατεθῆναι ἐτάφη,
χόνιν ἁγίαν, ἣν οἱ ἐγχώριοι μάννα μετονομάζονσιν,
ἐπινεύσεε Πνεύματος ἁγίου κατὰ τὴν ὀγδόην τοῦ
Μαῖον μηνὸς ἐτησίως ἐξαίφνης ἀναδρύει xal ἀνα-
δίδωσιν" ἣν οἱ προσερχόμενοι λαμθάνοντες, χρῶν-
και εἰς παντοίων παθῶν ἀπολύτρωσιν, εἰς θεραπείαν
ψυχῶν, εἰς ῥῶσιν σώματος, Θεὸν δοξολογοῦντες. xal
τὸν αὐτοῦ θεράποντα Ἰωάννην γεραίροντες. Beni-
gnissimus Deus ac clementissimus. Dominus noster,
non solum qui pro illo fortiter dimicaverumt, sanctos

Digitized by Google
