13

ORATIO VII. — IN LAUDEM S. THOM.E APOSTOLI.

131

ἐμμένει μὲν ἄχρι τέλους, ἐλάττονος δὲ χάριτος ἢ A fert**; vel manet quidem usque in fluem, minorem

δόξης τῶν χορυφαίων τινὸς, παρὰ τῷ παμόδασιλεῖ
καταξιοῦται " ὥσπερ δὲ τῆς χλήσεως, τῆς ἐχλογῆς,
τῆς ἀχολουθήσεω;, τῆς αὐτοπροσώπου θέας, τοῦ τε
Θεοῦ Λόγου, καὶ τῶν δι' αὐτοῦ γεγενημένων, τῆς
αὐτηχόου τῶν ὑψηλῶν μυστηρίων ἀχροάσεως, τῆς
τῶν ζωοποιῶν παθημάτων χοινωνίας, τοῦ μυστιχοῦ
νιπτῆρος, τοῦ ἄρτου, τοῦ σταυροῦ, τῆς ταφῆς, τῆς
ἀναστάσεως, τῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐμφανίσεως,
χαὶ ἀναλήψεως τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὰν Γεννήτορα, xal
τῆς δι᾽ αὐτοῦ μετὰ ταῦτα μεταλήψεως τοῦ Πνεύμα-
τος, ὁμοίως τοῖς πρωτοαποστόλοις μέτοχος ἣν" ναὶ
δὴ καὶ τῆς ἐπὶ τὰ ἔθνη λαμπρᾶς ἀποστολῆς, τῶν τε
σημείων καὶ τεράτων, χαὶ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου μεγα-
λοφωνίας.

“Ὥσπερ οὖν ἐν τούτοις, οὐδὲν ᾿Ανδρέου χαὶ Πέτρου,
χαὶ τῶν vlov Ζεδεδαίου ἀπελείφθη Θωμᾶς, οὕτω
σαὶ τοῦ τέλους συστοίχου τοῖς πρώτοις ἐπιτετυχὼς,
ἀκολούθως xai δόξης ἐχείνοις τῆς αὐτῆς, xal ἴσης
παρὰ τῷ διδασχάλῳ καὶ Θεῷ τετυχήχει τιμῆς " εἰ μὴ
τις αὑτοῦ τὴν μετὰ τὸν σταυρὸν, καὶ τὴν ἀνάστασιν
ἀμφιδολίαν ἣ διψυχίαν, ὑφέσεως τρόπον ὑπολάθδοι,
χαχῶς ὑπονοῶν, χαὶ οὐχ ἐν συνέσει τὰ θεῖα διαχρί-
νειν εἰδώς. Ὥσπερ γὰρ ὑπερδολῇ θερμότητος χρώμε-
νος ὁ Πέτρος, ἀρνήσασθαι συνεχωρήθη, ὡς ἂν αὐτός
τε μετριώτερος ἑαυτοῦ γένηται xal ἀσφαλέστερος "
ἀσφαλείας δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπόθεσις ἡ τριπλῇ τού-
τοῦ μετὰ τὴν ἄρνησιν ὁμολογία καταστῇ " χοινὸν γὰρ
ὥσπερ τὸ ἥττημα, οὕτω πάντων ἐγίνετο xat τὸ mpo-
*ipsy&- οὕτω καὶ ὁ Δίδυμος, πλείονα τὴν θέρμην
καὶ τὴν περὶ τὸν διδάσχαλον προθυμίαν ἔχων, περι-
πέπκτωχεν ἀμφιδολίᾳ, καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων τοῖς Xo-
γισμοῖς διεχρίθῃ περὶ τὴν ἀνάστασιν, ὡς ἂν χαὶ αὖ-
τὸς ἑαυτοῦ πραὕὔτερος χαταστῇ, xa διὰ τῆς ἐνστά-
σεως ἀχριδέστερον βεδαιωθεὶς, βεδαιοτέραν καὶ τοῖς
ἄλλοις ἐμποιήσειε πίστιν,

Καὶ γὰρ ἔδει τυχὸν ἐχεῖ πρῶτον πολυπραγμονη-.

θῆναι τὸ μνστήριον xal δοχιμασθεῖψσαν οὕτω τοῦ
Εὐαγγελίου τὴν ἀλήθειαν, ἀναμφίλεχτον τοῖς ἔθνεσι
παραδοθῆναι. Ἡρέμα μὲν οὖν διχόνοια xal τῶν λοι-
πῶν τὰς καρδίας διιχνουμένη μαθητῶν, οὐχ εὐαγεῖς
ἀνεχίνει λογισμούς * χαὶ φαντασίαν εἶναι τὸ ὁρώμε-
voy ὑπέδαλεν, ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν δειλίᾳ τὴν. ἀχριδολογίαν
καραχλέπτοντες, ἠνείχοντο πυρπολεῖσθαΐ τε καὶ με-

tamen gratiam aut claritatem nanciscitur apud
summum omnium fegem, quam unus quis ex cory-
phais! Quinimo sicut vocationis, electionis , co-
mitatus, divini coram Deique ac Verbi,illique pa-
tratorum conspectus, ipsiusque ex ejus ore subli-
mium mysteriorum auditionis, vivilicarum item so-
cietatis passionum, mystici pelvis, panis, crucis, se-
pulturz, resurreetionis, illam secute apparitionis,
Filii ad Patrem in colos receptionis, Spiritusque
postea per eum impartitionis ; sic plane etiam ma-
gniflciad gentes apostolatus, signorumque ἃς prodi-
giorum ; Evangelii denique clare przdicationis,
cum primis pariter summisque apostolis particeps
fuit.

Quemadmodum igitur ea parte Thomas, nihil
Andrea οἱ Petro et filiis Zebediei minus habuit, sic
et finem primis illia consimilem natus ; proinde
etiam eamdemac illi claritatem, paremque honorem
apud magistrum Deumque promeruit. Nisi quisforte
eo. deteriorein minoremque putaverat, quod post
orueem ac resurrectionem, dubius animique anceps
exstiterit; male scilicet opinans, ac qui divina pru-
denter discernere etjudicio expendere haudqua-
quam norit, Quemadmodum enim Petrus excellenti
fervore negare permissus est, ut tum ipse mode-
stior cautiorque redderetur, tumque ejus post nega-
Uonem trina confessio, cautionis, ac remedii ratio
reliquis foret ( communis enim sicut clades, sic e!

C universorum fuit victoria) : ita quoque Didymus,

majori fervore inque Magistrum alacritate pollens,
in dubielatem incidit, ac plus reliquis de resurre-
ctione anceps fuit, ut et ipse lenior benigniorque
evaderet, animique contentiosioris pugna pleniut
confirmatus, firmiorem perinde reliquis fidem in
gereret.

Forte enim operm pretium erat, ut. illie primum
mysterium euriosius exploraretur, inque eum mo
dum probata Evangelii veritas, indubitata gentibur
traderetur. Sane vero etiam reliquorum discipu
lorum animos sensim pervadens dubietas, haud pias
in eisac religiosas cogitationes movebat, spectrum
que ipane esse suggerebat, id quod oculis cerne
batur : verum illi quidem, formidine accuratam

ρίζεσθαι τὸν νοῦν. Σὺ δὲ, ὦ γενναιότατε καὶ θερμό- D fallente raienem, animo incendi, ac partibus se

ταῖε τῆς ἀληθείας ἐρευνητὰ, οὐ ψιλοῖς τῶν ἐπαγγελ-
λόντων λόγοις παραδέξασθαι δεῖν φήθης τὴν ἀνάστα-
σιν" σφαλερὸν γάρ" οὐδ᾽ ὄψει μόνῃ καταπιστεῦσαι
τὸ μυστήριον ὕποπτον γὰρ, ὡς xal ἀγγέλων τινῶν
εἰς εἶδος τοῦ ποθουμένου μορφοῦσθαι πολλάχις δυ-
ναμένων " ὥσπερ δὲ τὸν θάνατον καὶ τὴν ταφὴν τοῦ
Ἰησοῦ, &' αὐτῆς ὄψεως καὶ πείρας ἔγνως, οὕτω δὴ
καὶ τὴν ἀνάστασιν ἀναντέῤῥητον ἑαυτῷ τε πρῶτον,
χαὶ πᾶσι χατασχευάσασθαι βουλόμενος, τὴν διὰ τῆς
πείρας ἀπήτησας πληροφορίαν" xai τοὺς ἐν χερσὶ
χεὶ ποσὶ τύπους τῶν ἥλων, xal τῆς πανολθίας πλευ-
pi; τὴν νυγὴν, τοῦ παθόντος σώματος ὡς ἀληθῶς

*! Jgan. νι. 66.

cari sustinebant 5. Tu vero, generosissime fer-
ventissimeque veritatis indagator, non nudis refe-
rentium vocibus recipiendam resurrectionem duxi-
sti (quippe res fallax, nec tuta satis), nec solis obtu-
tibus credendam mysterii fidem existimasti (nam ei
hoc suspectum, cum et angeli non raro desiderati
formam induere possint), quin sicut Jesu mortero
ac sepulturam ipso aspertu ac experimento usurpa-
veras, sic quoque resurrectionem, tum ipse tibi
primum, tum reliquis omnibus incontestabilem
reddere studens, ipso rei experimento illius tibi
certo prastandam fidem flagitasti : vereque susci

* Luc. xxiv, 96; Marc, xvi, 44.

Digitized by Google
