301

ORATIO X. — IN LAUDEM S. BARTHOLOMEI APOST.

202

prvot κεφαλὴν, μετρίως àv οὕτως, οἶμαι, παραμυ- A labimur. Nulla enim adeo re divinus divinorum

E θησαίμεθα τὸν πόθον. Οὐδενὶ γὰρ οὕτω ὁ θεῖος τῶν
θείων ἔρως, ὡς ἐπαίνῳ τῶν ἐπιθυμημένων καὶ πα-
ραχαλεῖται καὶ παραμυθεῖται. ᾿
Δεῦρο δὴ οὖν, ὦ σεδασμιώτατε καὶ λαμπρότατε *
δεῦρό μοι, πάρεσο πνεύματι, ὡς πνεῦμα καθαρώ-
τατὸν καὶ παναγέστατον ὧν, καὶ τοῦ ἀγίου καὶ
θεαρχιχοῦ Πνεύματος γέννημα χαὶ ὁμοίωμα. Ἔμ-
πνεῦσον νοῦν, ἔμπνευσον λόγον " νοῦν, θεωρητιχὸν
τῆς σῆς ἀγιοπρεπείας καὶ θεότητος " λόγον, τῆς ὑμε-
τέρας ἐχφαντοριχὸν θαυμασιότητος, ἵν᾽ ἀμφότερα
καὶ νοῦς καὶ λόγος ἡμῖν ἀγιάζηται χαὶ λαμπρύνη-
fat, τὰ σὰ θαυμάσια xal διανοουμένοις xal διηγου-
μένοις * ἐπεὶ xol τὸ ἐπὶ μνήμης μόνον λαθεῖν,
ἁγιασμός τε xal φωτισμὸς, οὐχ ἧττον ἡμῖν τοῖς μό-

amor, ac eorum laude qui amori habentar, lenimen
atque solamen nanciscitur.

Adesto igitur, o venerabilissime ac clarissime ;
adesto, pr;sto sis spiritu, ut qui purissimus ac
sanctissimus spiritus sis, sanctique ac divini Spiri-
tus soboles ac simulacrum. Aspira Sensum, aspira
orationem : sensum mentisque intelligeotiam, ad
sanctitatis ac deitatis tux contemplandam magnifi-
centiam; orationem, ad mirabilem oris sermone
explanandam vestram praestantiam; quo scilicet
utrumque (sensus pariter atque mens, el oralio)
cogilantibus nobis ac loquentibus tua mirabilia,
sancti(icetur ac splendescat : quippe eum vel ipsa

wp κχατοπτριζομένοις τῷ πνεύματι, ἢ tol; πρὶν B duntaxat animo assumpta tui memoria, sanctifica-

μετὰ τοῦ ἱεροῦ σκήνους ὁρῶσιν ἀναστρεφόμενον
ἐπὶ τῆς.

Καὶ γὸρ νηπιόθεν ὅλος ἀφιερωμένος τῷ Θεῷ, xat
σχήματι εὐλαδεία; xoi πράγματι θεοσεδείας xal
τοῦ νόμου μελέτῃ xol τῶν ἐντολῶν φυλαχῇ, πρὸς
τὴν τελειοτέραν προπαρασχευαζόμενος θεογνωσίαν "
οἶδεν γὰρ Κύριος ἀπὸ γαστρὸς ἁγιάζειν τοὺς ol-
Χείους, xai ἅμα τῇ πρώτῃ συνεισιέναι πλάσει xal
ἀοράτως ἐφέπεσθα:, καὶ πρὸς ἑαυτὸν κατευθύνειν
xai ποδηγεῖν, ἐπειδὴ ὁ τῆς πίστεως ἀρχηγὸς καὶ
πελειωτὴς ἐπεφάνη Χριστὸς, xol πᾶσαν μὲν τὴν
Ἰουδαίαν xoi Γαλιλαίαν ἐπεφοίτα, τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν εὐαγγελιζόμενος" καὶ θαυμασίοις μὲν
λόγοις, θαυμασιωτέροις δὲ ἔργοις, τὴν τῶν Εὐαγγε-
λίων ἀλήθειαν πιστούμενος, τὰ ἀπολωλότα πρόδατα
πρὸς ἑαυτὸν ἐπισυνῆγε τοῦ Ἰσραὴλ’ τότε δὴ;, τότε
χαὶ τὸν ἀληθινὸν τοῦτον Ἰσραηλίτην ἐχάλεσεν Βαρ-
θολομαῖον.

Τί οὖν οὗτος ; "Ap' ἀπηνήνατο τὸν χεχληχότα; ἢ
πιστεύει μὰν, οὐχ ἕπεται δέ; ἢ ἕπεται μὲν, ἄχρι
χδιροῦ δέ; ἢ μέχρι μὲν τέλους, ὡς εἷς δὲ τοῦ πλὴ-
θους χαὶ τῶν πιστῶν ; ἢ τοῖς μαθηταῖς μὲν συνηρι»
ϑμεῖτο, τῆς δευτέρας δὲ τάξεως παρὰ τῷ διδασχάλῳ
χαθεστῶσιν ; Οὐδαμῶς, Ὁμοῦ δὲ τὸν ποιμένα τὸν
χαλὸν εἶδεν, xat οὗτος αὐτὸν χατὰ τὸ βάθος ἐκέγνω
διανοίας, ἐπεγνώσθη τε παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς «ἧς ἀνω-
τάτω χαὶ πρώτης ἐχλογῆς χατηξιῶσθαι,
χορυφαίοις τῶν ἀποστόλων συντετάχθαι, xal τὴν ἱε-
fiv xai τιμίαν δυοδεχάδα συμπληροῦν ἐντεῦθεν
ὅλην ἀπανηνάμενος τὴν χτῆσιν τῶν ἐπὶ γῆς, πατρί-
ὃ, γονεῖς, συγγενεῖς, φίλους, πᾶν 6 τι καλὸν ἀνθρώ-
ποις xal περισπούδαστον " ἕτι δὲ xal τὴν αὐτοῦ ψυ-
χὴν ὁ θαυμάσιος ἀπηρνημένος * πᾶσαν τοῦ σώματος
ἐπιθυμίαν, καὶ πᾶσαν θέλησιν τῆς ἰδίας χαρδίας
ἀκεῤῥίψατο, ἵνα τῆς Ἰησοῦ φιλίας, καὶ τελειοτέρας
ἡνώσεως ἐν μετουσί χαταστῇ.

Ἐντεῦθεν xat& σχοπὸν διώχων xal χαταλαμθά-
γῶν, ἅτε πνεύματι ζῶν ἀχραιφνῶς, καὶ πνεύματι

* Jlebr. xii, 2. "Mau. xv, 94. ?! Joan. t, 47.

PaTnROL. Gn. CV.

tionem prastet ac illuminationem, tum nobis qui
solo spiritu velut in speculo relucentem formam
Contuemur, tum iis qui olim cum sancto Corpusculo
versantem in terra viderunt.

À puero namque totus Dco consecratus, pietatis -
que forma ac indole; et vera religione. et. legis
meditatione et mandatorum observantia, ad per-
fectiorem Dei scientiam fidemque institutus cum
esset (novit enim Dominus ex utero qui sui sint ac
necessarii, ex utero sanctificare, atque a prima
statim formatione illis illabi, seque eis inaspecta
ratione comitem przstare, atque ad seipsum diri-
gere et ducere), quod fidei auctor et consummator
Christus apparuerat *», omnemque Judzam et Gali-
keam, evangelizando regnum celorum peragrabat,
admirandisque sermonibus majoremque admiratio-
nem facientibus operibus Evangelio fidem asiritens,
ovesqua perierant Israelis ad secongregabat*" ; tunc
plaue, tunc quoque verum hunc leraelitan) Bartho-
lom:xum vocavit *'.

Quid igitur ille? Num vocantem respuit? aut
eredit. quidem, non tamen sequitur ? aut sequitur

. quidem, verum ad tempus; aut in finem usque,

velut tamen unus e vulgo ac turba fidelium? aut
relatus quidem est in discipulorum Album, verum
illorum qui secundi ordinis erant apud magi-
strum*'*? Nequaquam; quin simul atque bonum
pastorem vidit, sicque eum alta mente cognovi, et

xal τοῖς p 3b eo agnitus est, ut supremz primeque electionis

dignus baberetur, ac inter apostolorum principes
accenserétur, sacrumque ac venerabilem duodecir:
chorum compleret; exinde omni terrena spreta |
substantia, patria, parentibus, cognatis, amicis;
quidquid hominibus pulchrum videtur ac studiis
prosequendum ; ad hec vero ctiam abnegata vir
admirandus anima sua, omnem corporis libidinem,
omnemque cordis proprii voluntatem projecit ,
ut Jesu amicitiz, ac scienti» perfectioris particops
fieret **.

Inde juxta destinatum persequens ac compreben-
dens, velut qui sincere spiritu viveret, spiritu in-

"'* Joan, x, 44, t Philipp. iu, 14.
1

Digitized by Google
