121

NICETJE PAPHLAGONIS

198

Salve sis. vere ac fidelis Dei Verbi discipule, et A Χαῖρε, γνῆσιε xol πιστὲ τοῦ Θεοῦ Λόγον μύοτα,

amator, eultorque ; ac gaude, quod ille cum Patre
veniens, vere apud te mansionem fecerit ** : quod
ejus servans mandata, in illo manseris, ipsumque
in te in perpetuum manentem habeas, divinam
aperte tibi gloriam manifestantem.

Salve sis, Dei frater et hxres; frater vero et
cohzres Dei qui cuncta regni Dei mysteria doctus
es, quique divina revelatione qux eventura sunt
clare videris omnia; atque ea, quoad concessum
est, conscripta ac consignata Ecclesiis tradide-
rig ?*,

Salve sis, solus nunc corpore una eum Deipara
matre incola paradisi, ac qui inde spiritu totam
lustres terram ac perspicias. Nos propitius intuere,
beatissime Theologe et evangelista ! erudique epi-.
stolis tuis, ac divinis pradicationibus confirma at-
que preceptis compone : nosque rege el extolle,
Decque in eternum siste, in gloriam Patris et Filii
ei Spiritus sancti, in szcula, Amen.

ORATIO VII.
Laudatio sancti laudeque clarissimi apostoli Thoma.
Laudabilis pro sanctis assumptus amor ; merito

* Joan. xiv, 25. ?* Rom. vin, 17.

(90) Ταῖς ἐπιστολαῖς cov συνέτισον. Joannis al-
teram et tertiam epistolas recenset Euseb. lib. nt,
cap. 25, qu: in dubium vocarentur, etsi ἃ multis

agnoscerentur : Εἴτε τοῦ εὐχγγελιστοῦ τυγχάνουσαι, C

εἴτε καὶ ἑτέρου ὁμωνύμου ἐχείνῳ, Sive sint Joannis
evangeliste, sive. alterius ejusdem. ac ille nominis :
qua altera quzestio est, in. qua τὴν πὶ perinde
Hieronymus hzsit. Nobis non licet in dubium vo-
care, quas pridem Ecclesia, divino instinctu in
Canonem receperit, ac nuper in concilio Tridentino
comprobavit. Fecit Ecclesie judicium, non ut libri
qui canonici non erant ac θεόπνευστοι, postmodum
essent, sed ut agnoscerentur. Quod etiam de veteris
instrumenti libris aliquot factum est, quos Judaei
et Synag: ad zdiflcationem duntaxat legendos
retinuit, Ecclesia (apostolorum presertim judicio)
etiam ad auctoritatem canonicos sanxit. Preclara
eerte Augustini vox, Non crediturum Evangelio,
nisi Ecclesi& auctoritas commoveret. Et vero, cur
quatuor Evangeliis credimus, nón tantis illis quz
tb ipsis primis temporibus alio alioque nomine
obrepserunt? Nulla vel Hieronymi, vel cujuscunque

rivati par auctoritas, istiusmodi censura librorum.
Duod Joannes utraque epistola Senior vocatur, ma-
luitque sic interpres reddere, quam Grzcam vo-
cem presbyteri retinere (ut magis zetatem insinuaret,
quam dignitatem), ratio Jacobi Capelli non. displi-
cet ; quod valde provecta zlate eas Joannes scri-
pserit, omniumque Christi discipulorum vetustis-
simus, et qui sic quasi antonomastice intelligi ac
dici posset. Nam et Paulus δ Philemonem in sui
commendationem, et ut Philemoni suadeat, se,
velut ille, senem insinuat. Proinde couvenienter
Joannes familiaribus epistolis peneque consolato-
riis, Senioris nomen przlixit, nimiumque pondus
in voce apostoli, ita scribens existimavit; ut bac
parte nullius momenti sit argumentum Grotii,
quasi inde Joanni Theologo abrogari hze epistole
possint, Videndus Tertull. De prescript., ubi fuse
admodum ostendit quam sedulo apostoli titulos
honoratiores vitarent, sibique segre ac pene inviti

καὶ ἐραστὰ, xal θεραπευτά * ὅτε παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἐληλυθὼς ἐχεῖνος, μονὴν ἀληθῶς πεποίηται παρὰ
σοί "ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τετηρηχὼς, ἔμεινας ἐν
αὐτῷ, καὶ αὐτὸν ἔχεις μένοντα δι᾽ αἰῶνος ἐν σοὶ, τὴν
θεαρχικήν σοι δόξαν ἀναχεκαλυμμένως ἐμφανίζοντα.
Χαῖρε, τέχνον Θεοῦ καὶ κχληρονόμε * ἀδελφὲ δὲ
καὶ συγχληρονόμε Θεοῦ᾽ ὁ πάντα τῆς τοῦ θεοῦ βα-
σιλείας τὰ μυστήρια μεμυσταγωγημένος. καὶ πάντα
σαφῶς τὰ ἐσόμενα δι᾿ ἀποχαλύψεως τεθεαμένος, xal
χατεσφραγιοσμένα ταῖς Ἐχχλησίαις παραδούς.

Χαῖρε, τὸν παράδεισον μόνος νῦν μετὰ σώματος
ἅμα τῇ μητρὶ θεομήτορι χατοιχῶν, κἀκεῖθεν τῷ
πνεύματι τὴν ὅλην γῆν χαταθεωρῶν, Dco ἡμᾶς

ἐποπτεύοις, ὦ τρισμακάριε Θεολόγε xal εὐαγγελι»-

στάϊ καὶ ταῖς ἐπιστολαῖς σου συνέτισον (20), xal
ταῖς θεολογίαις cov στήριξον, καὶ ταῖς ἐντολαῖς σου
χατάρτισαι, xai ποίμανον ἡμᾶς, χαὶ ἔπαρον ἡμᾶς,
χαὶ ἕως αἰῶνος παράστησον τῷ θεῷ, εἰς δόξαν Πα-
τρὺς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίον Πνεύματος, εἰς τοὺς αἰῶνας.
"Aufiv.
AOTOZ Z'.

Εἰς τὸν ἅγιον xal zavsógnpor ἀπόστολον Θωμᾶν.

Ἐπαινετὸς ὁ ὑπὲρ τῶν ἀγίων πόθος * ἀξιεπαινε-

tribuerent. Nomen πρεσδυτέρου et senioris, quod
alteri Joanni quasi. proprium erat, prout sic eum
Papias vocat, cum tamen Aristioni eum postponat,
et glorietur utriusque se auditorem fuisse, cum illi
multa ex Joannis ore accepissent, diuque cum illo
versati essent, et ipsius Domini discipuli fuissent,
ut est apud Euseb. ]. m, c. 39, peculiare momen-
tum habet, quod difficile videatur, voluisse sibi
Joannem Theologum nomen asciscere, quod alteri
sciret quasi proprium : forte etiam, ob longissimam
etatem, qua Joannis Theologi pene zqualis, illius-
que distinctione, nomen illud habuerit : sive eum
Joannes Ephesiorum episcopum creaverit, ut est
in. Constitutionibus Clem., vn, 45 : Τῆς Ἐφέσου
Τιμόθεος μὲν ὑπὸ Παύλου " Ἰωάννης δὲ, ὑπ᾽ ἐμοῦ
Ἰωάννου * sive solum ejus Ecclesix presbyter fuerit.
Istud certe difficultate non caret : non tamen con-
vincit non esse epistolas verecanonicas, quod eas
ipsa jam Eusebii etate multi habebant; cum et
alii discipuli extra duodecim, libros et epistolas
condidisse noscantur, quos et quas Ecclesia agno-
8cit ex Canone librorum Novi Testamenti. Nec video
quibus ex monumentis aut libris idem Grotius ba-
beat (et ut. argumento utatur ad probandum non
habitas has epistolas ut de Canone) quod non fue-
rint reddite in serinonem diversarum gentium ; cum
Angli tot linguis representaverint, quot ipsam
Joannis primam epistolam ac reliquos libros Novi
Testamenti. Nec. enim illi eas cudisse versiones
putandi sunt, sed quas antiquis codicibus ac eccle-
Siasticis libris olim exaratas offenderant, illas in
Polyglottis suis Bibliis generoso eonatu vulgasse.
De Juda: epistola, quam ad Judam trahit, qui sub
Adriano vixit, nec vel apostolus vel discipulus Jesu
fuit, alibi forte exercendus stylus. Longe certe hoc
ἃ pio fidelium sensu, nec tam veritàte quam προ-
λήψει ab eo dictum ; et quod frater Jacobi, idquc
genus alia, subdititia contendit, plane dictu teme-
rarium sit; cum plagii, quod in re tam sancta
commissum esset, nulli idonei testes produci pos-
sint.

Digitized by Google
