115

NICETJ£ PAPHLAGONIS

110

qui ad vitam erant. ordinati, verze vite per fidem ἃ τὸν λόγον εὐαγγελιζόμενος τῆς ζωῆς -“ πάντας δὲ

concilians; captosque omnes a diabolo, innume-
risque erroribus ac seductionibus perditos, sapien-
tie divine sermonibus hortamentisque captivans,
ac regenerationis aqua emundans, gratizeque Spiritu
illuminans atque consummans, ita nimirum Patri,
qui in colis est, filios adoptabat. Cunctos vero qui
variis passionibus seu morbis tenebantur, aut ob-
Sessi ἃ daemonibus erant, aut quovis alio sinistro
casu afflictabantur, maleque habebant, solo sermone
80 saere manus contactu sanabat. Ac quidem spi«
ritali ratione, inaspectabilium hostium facies ca:
dens, eos elidebat ; ad sensum autem, quos illi se-
duxerantarguens, increpans, obsecrans **, magnifica,
predicatione prodigiorumque  stupendis  operi-

ποὺς εἰς ζωὴν τεταγμένους, τῇ ἀληθινῇ διὰ πίστεως
προσάγων ζωῇ ᾿" xa πάντας μὲν ἐζωγρημένονς ὑπὸ
τοῦ διαδόλου, χαὶ μυρίαις ἀπάταις χαὶ πλάναις ἐξ-
ἀπολωλότας, λόγοις σοφίας Θεοῦ xal παραινέσεσιν
αἰχμαλωτίζων, καὶ τῷ τῆς παλιγγενεσίας ὕδατι xa-
θαίρων, καὶ τῷ τῆς χάριτος πνεύματι φωτίζων χαὶ
τελετουργούμενος, οὕτω δὴ τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς υἷοθε-
τεῖτο Πατρί. Πάντας δὲ τοὺς ὑπὸ ποικίλων ἐξεταζο-
μένους παθῶν ἢ νόσων πειραζομένους, ἣ δαιμονίων
παρενοχλουμένους, ἢ ὅτῳ οὖν πονηρῷ καχουμένους
συναντήματι, λόγῳ μόνῳ χαὶ χειρὸς ἱερᾶς ἐθεράπευεν
ἐπαφῇ. Καὶ νοητῶς μὲν, τῶν ἀοράτων τὰ πρόσωπα
ῥαπίζων κατέῤῥασσεν ἐχθρῶν" αἰσθητῶς δὲ, τοὺς
ὑπ᾽ ἐχείνων πλανωμένους, ἐλέγχων, νουθετῶν.

bus, ad agnitioner veritatis paulatim adducebat κῃ»: B παρακαλῶν, τῇ μεγαληγορίᾳ τοῦ χηρύγματος xa

sacerdotesque ac praesules fidelibus  praficiens,
quin et per loca Domino altaria exstruens, sacrumque
sanctorum mysteriorum ritum tradens, necnon
evangelicam, quoad liceret, eis legem constituens,
in eum modum duplicis auctor beneficii (corpus sci-
licet demerendo atque animum) vir beatissimus
credentibus erat. ᾿

Quemadmodum autem ingens sagena in mare
missa, quanto amplius aquis immoratur, tanto ma-
jorem piscium copiam trahit 55; sic utique magnus
Philippus annos complures cum gentilium multis po-

ταῖς τῶν τεράτων μεγαλουργίαις ἐξιστῶν, εἰς ἐπέ-
γνωσιν ἦγε χατὰ μικρὸν τῆς ἀληθείας, Ἱερεῖς δὰ
xai ἱεράρχας τοῖς πιστοῖς χαθιστῶν, xal θυσιαστή-
ρια δὲ χατὰ τόπους Κυρίῳ χατασχευαζόμενος, χαὶ
τὴν ἱερὰν τῶν ἁγίων μυστηρίων παραδιδοὺς τελε-
τουργίαν (35) * καὶ τὸν εὐαγγελιχὸν νόμον ὡς θεμι-
τὸν αὐτοῖς διατιθέμενος, οὕτω διπλῆς αἴτιος εὑερ-
γεσίας, σωματιχῇς τε xal ψυχιχῆς, ὁ μαχαριώτατος
τοῖς πιστεύουσι χαθίστατο.

“Ὥσπερ δὲ σαγήνη μεγάλη χαθιεμένη τῇ θαλάσσῃ,
ὅσῳ πλέον ἐγχρονίζει τοῖς ὕδασι, τοσούτῳ πλείω
καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἰχθύων ἐφέλχεται περιουσίαν "
οὕτως ὁ μέγας Ἀπόστολος ἐπὶ χρόνοις πλείοτι πολ-

pulis versatus, longe confertam multitudinem eorum (; λοῖς ἔθνεσιν ἐμδεόλημένος, πολὺν ὅτι μάλιστα δι᾽

trahit, qui illius opera nomen Christo darent.
Decebat autem, ut. tanquam Spiritus sagena, san-
ctorum angelorum manibus, velut ex mari in littus
(in celestem scilicet stationem) eductus, si quid
Dominica indignum mensa illi comes esset, id vero
abjiceret ; quidquid autem bonum et pulchrum
ac pretiosum esset, Regiglori cum honore of-
ferret.

At quisnam Apostoli resolutionis modus? Est
Phrygix urbs magna atque illustris, opàm abundan-
tia glorieque fastigio superba (Hierapolim vocant),
civium robore ac multitudine, nulli forte tunc ma-
gnarum per Orientem metropolecon primas cedens.
Ad hanc magnus Philippus post longos viarum

αὐτοῦ Χριστῷ πιστευόντων ἐπεσπάσατο περιουσια-
σμόν. Ἔδει δὲ τοῦτον οἷα σαγήνην ὄντα τοῦ Πνεύ-
ματος, χερσὶν ἀγγέλων &ylov ὥσπερ ἐκ θαλάττης
εἰς αἰγιαλὸν, τὸν οὐράνιον χῶρον ἀναδιξαζόμενον,
ἀποτίθεσθαι μὲν, εἴ τι τῆς Δεσποτικῇῆς τραπέζης
ἀνάξιον ἐπηχολούθησεν * ὅσον δὲ χαλόν τε xat τίμιον,
μετὰ τιμῆς τῷ τῆς δόξης προσφέρεσθαι Βασιλεῖ,

᾿Αλλὰ τίς ὁ τῆς ἀναλύσεως τοῦ ᾿Αποστόλου τρό-
πὸς ; Ἔστι πόλις χατὰ τὴν Φρυγίαν μεγάλη xai
περιφανὴς, πλούτον περιουσίᾳ xal δόξης χανχήματι
γαυρουμένη πολλῷ " Ἱεράπολις ὄνομα τῇ πόλει,
ἰσχύος καὶ πολυανθρωπίας τότε μάλιστα, οὐδεμιᾷ
τυχὸν τῶν χατὰ τὴν ἀνατολὴν μητροπόλεων παρα-

circuitus, post omnis generis pericula, labores , D χωροῦσα τὰ πρεσδεῖα. Εἰς ταύτην ὁ μέγας Φίλιπ-

zrumnas, post varia Evangelii causa tormenta

85 [E Tim. 1v, 3. *** I Tim. uj, 4.

alios, qui nobis Philippum apostolum assererent.
Placet Nicet castigata moderatio, qui probatiora
solum stylo exornanda susceperit, susque maxime
ESrlesim usu explorata. Accuratam historice rei
diligentiam in gente Hispana alii desideraverunt,
acin primis Godest. Hensch. tom. I Febr. Historiz
sanctorum, ubi de primis Jacobi discipulis, quibus
sata fides in Hispania, illi sermoincidit : quanquam
nec quod de Philippi obitu Olymp. 207 in Eusebii
chronico habetur, magni ponderis habendum sit,
aut certa epocha illius martyrii, cum in plerisque
wanuscriptis desideretur, ut et Mirzus omiserit, et

fog μετὰ τὰς μαχρὰς περιόδους, μετὰ τοὺς πᾶντο-

53 Matth. xiu, 47.

Pontanus diverso charactere. edendum putaverit ;
gi certe indicio, subdititium quid esse, non ab

usebio scriptum, quem Philippi apostoli res vi-
dentur prorsus latuisse : nec Sophronius extra
martyrium crucis Hierapoli in Phrygia aliquid quod
adderet habuit.

(95) Τὴν ἱερὰν τῶν ἀγίων τειλετουργίαν, Nempe
sanctorum mysteriorum et universiin sacramento-
rum ritum, sub quorum symbolis Christi Ecclesia
adunatur, suntque quod atlinet δὰ substantiam,
divinz institutionis, quoad modum vero celebratio»
nis et ornatum quemdam, apostolicze.

Digitized by Google
