19
τας ἀφοριζόμενοι, ἰδίως ἑκάστῳ xal τὸν λόγον τῆς A
εὐφημίας ἀποδώσομεν. .

Tí; οὖν αὐτῶν ἔστιν ὁ νῦν τὸν λόγον ἡμῖν πρὸς
ἣν οἰκείαν εὐφημίαν ξεναγαγών ; Τίς ὁ μετὰ πρῶ-
τὸν ὕπνον εὐθὺς ἀφ᾽ ἑσπέρας αὐτῆς ἀνιστῶν, xal
τὴν ὀχνηρίαν ἀποσχευαζόμενος τῶν ψυχῶν, καὶ ἄλ-
λον ἀλλαχόθεν πρὸς τοὺς τῶν ἁγίων οἴκους ἱεροὺς
συγχινῶν, καὶ πρὸς δοξολογίαν θείαν προθυμοποιῶν
χαὶ ἀναπτερῶν ; Ἢ πᾶσι δῆλον, ὡς ὁ μέγας Φίλιπ-
πος τὴν αὐτοῦ σήμερον ἐσάλπισε μνήμην, xal πάσας
ἐν αὐτῇ τῶν εὐσεθῶν ἐχχλησίας πρὸς δόξαν Θεοῦ
συγχροτεῖ. Οἷα δὲ τὴν πολυτελῇ πανδαισίαν καὶ μυ-
στιχὴν, τὰ οἰχεῖα τῆς ἀρετῆς ἀνδραγαθήματα mpo-
ἀαλλόμενος, τούτοις δεξιοῦται τοὺς αὐτοῦ δαιτυμόνας
xa ἐραστάς. Φίλιππος, ὁ ἐχλεχτὸς καὶ δόχιμος xat
πιστὸς ὄντως τοῦ Λύγου μαθητὴς, ὁ τὸν περιώνυμον
τῆς δωδεχάδος χορὸν συμπληρῶν * ὁ τίμιος λίθος, ὁ
κάγχαλος, ὁ πανώραιος, ὁ διαυγὴς, ὁ χρυσοειδὴς, ἢ
χριστοειδῆς * ὁ λαμπραῖς ἀχτῖσι τῆς χάριτος ὑπερ-
φυῶς διηνθισμένος. Φίλιππος, ὁ χάτω μὲν πατρίδα,
τὴν Βηθσαϊδά, πόλιν ᾿Ανδρέου xai Πέτρου λαχών"
ἄνω δὲ τὴν μητρόπολιν αὐχῶν Ἱερουσαλὴμ, τὴν
οὐρανίαν καὶ ζῶσαν, καὶ ἀχατάλυτον πόλιν τοῦ
θ:οῦ.

Οὗτος οὖν ὁ τρισμαχαριώτατος ἀνὴρ, ὥσπερ τοῦ
αὐτοῦ γένους xal τῆς αὐτῆς πατρίδος τῶν ὑψηλῶν
ἐτύγχανε μαθητῶν, οὕτω χαὶ γνώμης ὧν τῆς αὐτῆς
χαὶ διανοίας, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν δὲ συνειδήσεως καὶ
γνώσεως τῆς αὐτῆς, ὡς μόνον αὐτὸν εὗρε τὸν Ἴη-
σοῦν - μᾶλλον δὲ τοῦτον ὁ Κύριος εὑρὼν, 'Axo.loU-
θει μοι, προσεῖπε, πάσης εὐθέως ῥήγννται σχέσεως
σωματιχῇς ’ πάσης περιχοσμίου προσπαθείας ἀθρόως
ἀπολυθεὶς, πρὸς ὑπερχότμιον ἐπιθυμίαν ἀνεφλέγη.
Ἡθέλησε, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἐξελθεῖν sic τὴν Γα-
λιλαίαν * καὶ εὑρίσκει Φίλιππον, xal 1έγει αὐτῷ
᾿Αχοιλούθει μοι. Οὐ μαχρῶν ἐδέησε πρὸς τὴν χλῇ-
σιν παραινέσεων" οὐ προέτεινε δωρεάς " οὐχ ὑποσχέ-
σεων μνήμην ἐποιήσατο" οὐ μισθοὺς τῆς dxolou-
θήσεως προὐθδάλετο. ᾿Ενὶ ῥήματι μόνῳ πρὸς μαθη-
τείαν ἐπεσπάσατο, ᾿Ακολούθει μοι, καὶ τῷ βραχεῖ

᾿φούτῳ ῥήματι φίλτρα γονέων εὐθὺς ἔσδη" συγγενῶν,
QDuov, οἰχείων διαθέσεως ἐπελήσθη, χαὶ χτῆμα xal

χρῆμα, καὶ πᾶσα τοῦ βίου παραφαῦλον ἐλογίσθη D

χατασχευὴ, xal σαρχιχὴ πᾶσα xatepapávün ctop-
vh: ἄλλη δὲ βλάστη φιλότητος xat ἔρως ἔνδοθεν ἄλ-
Aoc, οὐράνιος, ἄῦλος ἀνέθαλλε xal πνευματιχός.
"Anat τοῦ Λόγου φωνοῦντος ἤχουσεν ὁ Φίλιππος,
᾿Αχολούθει μοι, καὶ τὸν ἀληθῆ χαθηγεμόνα τῷ ἐν-
πάλματι γνοὺς, οὐκ ξόλεψεν εἰς τὰ ὀπίσω λοιπὸν, οὐκ
ἐδίστασε τὴν ψυχὴν, τὴν ἀχολούθησιν οὐχ ἐψεύσατο,
οὐδ᾽ ὥσπερ Ἐλισσαιξ πρὸς Ἡλιοῦ καλούμενος, πρό-
τερον τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα παρεχάλει χατᾶ-
φιλεῖν, καὶ τοῖς οἰκείοις συνταξάμενος, οὕτως ἀχο-
λουθεῖν. Ἔγνω τὸν καλὸν ποιμένα τὸ mpó6atov, καὶ
σπουδῇ τῶν ἀλλοτρίων ἀπαλλοτριούμενος, δι᾽ αὐτοῦ

Ἢ joan. 1, 45. 15. Ill Reg. xix, 50. 15 Joan. x, 14.
PaTROL. Ga. CV.

ORATIO IX. — IN LAUDEM S. PHILIPPI APOST.

170
mus, proprie etiam cuique laudatoriam orationem
reddamus.

Quis igitur ex sacrato illo numero est, qui nobis
impresentiarum ad suas depangendas laudes no-
stram orationem ductat? Quis ille qui vix primo
somno degustato ab ipsa statim vespera jubet sur-
gere, decussaque animorum segnitie, hinc inde alios
aliosque ad sanctorum zdes sacras concitat, aique
ad divinas animis alacres erigit laudes, ac velut alas
addit? Annon omnibus liquet, magnum Philippum
velut clangente tuba suam hodie indixisse memo-
riam, cunctasque in ea piorum mentes ad Dei co-
gere gloriam, ipsumque haud secus ac dapes lau-
tissímas atque mysticas, przclara sua apponentem
virtutis facinora; his suos przemagniflce corivivas ac
amalores excipere? Philippum nempe, electum il-
lum, probatum ac vere fidelem Verbi discipulum,
clarissimum illum complentem duodenum chorum :
lapidem pretiosum, elegantissimum, pulcherrimum,
pellucidum, aureis micantem fulgoribus, seu Christo
similem ; splendidis gratixz: radiis przemagnifice in-
terstinctum atque florentem ; Philippum, inquam,
in terris quidem Bethsaida nactum patriam, An-
dres et Petri civitatem; sed qui in colis, Jerusa-
lem cwlesti vivaque metropoli, insolubilique Dei
civitate glorietur.

Hic itaque vir ter beatissimus, uti eadem satus
prosapia, eademque natus patria ac przecelsi disci-
puli, sic ejusdem quoque animi ac sententie cum

QC esset, ubi tantum Jesum invenisset; quin potius ilio

Dominus invento, Sequere me dixisset, ab omni
Statim corporali abreptus necessitudine, omnique
repente solutus terrena affectione, supramundana
cupiditate exarsit. Voluit, inquit, Jesus exire in Gali-
leam, et invenit Philippum, et dicit ei, Sequere me **.
Non prolixa adbortatione ut is vocanti obtlempera-
ret, indiguit : non munera obtulit : non pollicita-
tionum memoriam injecit, non mercedem ac prz-
mia his qui sequerentur dedita, in medium attulit.
Uno duntaxat illi verbo, Sequere me, sibi discipu-
lum addixit; brevique hac vocula parentum statim
amoris vim exstinxit. Cognatornm, amicorum, ne-
cessariorum oblitus affectionis est : predia, pecuniz,
omnisque vitz: spretus apparatus ; carnalis omnis li-
bido elanguit, germenque aliud amicitie, ac amor
alius; ccelestis ille, nibil terrenus ac spiritalis intus
animo refloruit.

Semel Verbi vocem audivit Philippus, Sequere
me, veroque praeceptore ex jussione agnito, non ultra
aspexit retro, non animi anceps fuit, non sequi
renuit, non sicut Eliseus vocante Elia rogavit, ut
prius ambos parentes osculariliceret '* ; ac necessa-
riis vale dicto, sic sequeretur. Cognovitovis bonum
Pastorem", citoque liberatus ab alienis, per eum ad
supernam ac mysticam festinus contendebat caulam.
Quo etiam posthac auctore salutem consecutus

Digitized by Google
