<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    235                       NICETÆ PAPH LAGONIS                       236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
bonus est, fidelis minister, operæ pretium existima-
sti; quo scilicet omnes illumineantur et erudiantur,
et ad religionis cultum provocentur.

Salve sis, quod et reliquorum deinceps evange-
listarum probum exemplar existitisti, tuque æmu-
latione etiam illos ad sacri Evangelii conscriptio-
nem movisti, et ut omnes Ecclesias ædificares,
incitamentio fuisti.

Gaude et exulta, amice Dei fidelissime, Verbi
minister probatissime, ac Paracleti scriba sacratissi-
me ; memorque tui memorum, ac eos benedicens
qui te benedicunt, ac sanctificans qui sanctificant,
ducas nos, o beate, et dirigas in Christo Jesu, im-
maculatosque Paracleto exhibeas, unius principa-
tus et sanctitatis ac vitæ auctori, Trinitati, nunc et
semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

ORATIO XII.
Laudatio sancti ac celebratissimi apostoli Simonis
Zelote.

Quam lata hodie dies, insignisque festivitas ac
jucunditatis plena ! Etenim omnes quidem dies, fe-
(50) Simonem Cananitem, Lucas, Hebraicam vo-
cem interpretatus, Zelotem vocat, Luc, vi. 15, et
Act, i. 13; quo cognome distinguunt evangelistæ
a Simone Petro. Foedo errore Synax. nostrum Ti-
lian. &amp;c. τῶν τ' ἐν· cum esset unus de septuaginta,
voluit scribere τῶν ἐπ' ., unus de duodecim, nec enim
aliter de illo loquitur quam Meneæa edita: cunca-
que apostolum primi ordinis officio sonant; nec de
eo cuquam aliud, sic clara Evangelii luce, in men-
tem venit, aut venire potuit. Græci in Meneæs edi-
lis eundem faciunt cum Nathanaele, qui legitur
Joan. i. a Philippo adductus ad Jesum. Volunt etiam
edicta fuisse sponsum, quando Jesus vocatus ad nu-
ptias, aquam in vinum vertit; quo miraculo inter
familiares discipulos, illi adhaeserunt. Sed hæc minus
certa, carentque majorum auctoritate. Nec liquet
Nathanaelem inter apostolos fuisse cooptatum; et si
alii, minori fundamento, eum ipsum Bartholomæum
putent: sponsum vero, Joannem evangelistam.
Falluntur etiam, qui quasi ab oppido Cana, Cana-
nitem dictum volunt, et non potius a κανα, quod sic
hence Lucas, ζηλωτης interpretatus sit; quomodo et
LXX eam vocem reddiderunt Exod. xx. 5, et alibi.
Ac vel hinc ruit commentum illud de Simonis nu-
itiis in Cana Galilææ, quasi domi et in propria urbe
eorum convivium cœderit. Drusius existimavit, alun-
de forte dictum Cananitem, aliunde Zelotem;
et primum quidem a patria (Cana scilicet), alterum
ab alio quopiam. Verius tamen apparet idem esse
nomen, undecunque Simoni hæserit, sive erat ex
illorum numero qui ζηλωται vocabantur, de quibus
Theophyl. in Acta, Suidas et alii; qui alio modo
Essæi dicebantur; sive istaud a familia cognomen
habit, vel potius a virtute ejusque præstantia illud
nactus est, uti in Petro et filiis Zebedei se res ha-
buit, quos sic Dominus certa mysterii ratione novo
nomine auxit, ut scite Nicetas exponit : ob fidei
scilicet firman immobillemque constantiam, et ob
magnificentiam prædicationis. Excelluisse verbi
præconio vereque Evangelii tonitruum existisse
Jacobi argumenta ost., ipsa illius maturata passio,
atque quo apostolis reliquus, Herodis Agrippæ et Ju-
deorum emulatione, velut prædicationis munere atque
vi cunctis anticis, pravit: quæ certe singulares laus
est nostri Simonis, sic Lucas interprete, quæuti in
apostolis esse, quem Dominus sic novo titulo aliquo
nomine auxerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,930">
Α τε φωτίζονται, και παντες παιδευσωσι και προς
θεοσεβειαν παρακαλωνται.

Χαῖρε, ὅτι καὶ τῶν μετὰ σὲ εὐαγγελιστῶν ἀρ-
χέτυπον γέγονας ἀγαθὸν· καὶ ὃ ἐκ σοῦ ἔτις κέκλει-
νους πρὸς τὴν ἱερὰν τοῦ Εὐαγγελίου χειρογρα-
φὴν, καὶ πρὸς οἰκοδομὴν τῶν ἄλλων Ἐκκλησιῶν.

Χαῖρε καὶ ἀγαλλία, φίλε Θεοῦ πιστότατε, ὑπηρέτα
τοῦ Λόγου διακρίματος, καὶ τοῦ Παρακλήτου μυστι-
κοῦ γραμματέα· καὶ μεμνημένος τῶν μεμνημένων
μένων σου, καὶ τοὺς εὐλογοῦντας σε εὐλογῶν, καὶ
ἀγάλλων τοὺς ἀγαλλάξαντας, διψῆσας ἡμᾶς, ὦ μα-
κάριε, καὶ κατευθύνας τὴν Χριστὸν Ἰησοῦ· καὶ
ἁγνῶμος τῷ Παρακλήτῳ παραστησίας, τῇ μοναρ-
χίᾳ καὶ ἀγιωτατῇ καὶ ζωοποιῷ Τριάδι, νῦν καὶ
αἰὲν, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

ΛΟΓΟΣ ΙΒ'.
Εἰς τὸν ἅγιον καὶ πανευφημον ἀπόστολον Σιμωνα
τὸν Ζηλωτὴν (50).

Τι φαειρα σήμερον ἡ ἡμέρα, καὶ εὔθυμος ἐορτὴ,
καὶ θρηνᾶς μεστή· καὶ γὰρ πᾶσα μὲν ἡμέρα·

Νυνὶ μὲν Νικέτας ἢ Γραικῶν μὲν Μενεα ἢ
Νικόφωρ. Dominicæ affinitatis seu cognationis, in
eo manerintur : proinde alium censem, sedum a
Juda Thaddæo vel Lebbæo ; sed etiam a Simone
Cleopha, vel, ut alii, Simeone, qui Jacobo fratri in
sede Hierosolymitana succedit, ac crucis suppli-
cio, Trajano imperatore, cum centum viginti anno-
rum esset, Davidici generis invidia sublatus est, ut
ex Hegeippio refert Eusebius l. m. c. 11 et 32. Ab-
dias tamen, germanum fraterni sacit, cum Juda,
qui et Thaddæus, et cum Jacobo ; vulgue omnes
ex Cana Galilææ oriundos, parentes Alphæo et
Maria Cleophe filiæ : solum vero Jacobum, Josepho
patre natum, eamque ob rem fraternum Domini pecu-
liarium vocitatum : quæ multa implicant, aliis non
satis consonna, aut pluribus recepta : quamvis fere
nostrates, quidquid de Simone, ejusque præcipue
in Perside exilii dixerunt, ex cœnoso hœ fonte
accepsisse noscantur. Orig. Matth. xiii, 55, ubi de
fratribus Domini sic nuncupatis, Et fratres illius
Jacobus et Jose et Simon et Judas, laudata Juda epi-
stola paucorum quidem versum, sed plena efficacius
verbis gratia ex ales; (quod illiusgrave testimonium
est), de Josete et Simone subdit, nihil se comportatum
habere ; sive alias ipsam Simeonem Cananitem seu
Zelotem existimavit, sive, quod Hegeissippus pro-
dit, longe ab eo diversum potuist; nec apostolum
cum duodecim, sed commune discipulum. Ros-
vedii vetus martyrologium Romanum, quo brevius
ac simplicius, hoc verius : V Kal. Novembr. Simo-
nis et Thaddæi apostolorum. Voluntique Corbeirense
Dacheri eadem simpliciate, exsi in eo aliquid lu-
xulum est, dum Zelotis cognomen, non Simonii,
sed Judæ ascribiti : ac si duo cognomina, Cana-
næus et Zelotes, alterumque Simonis sit, et Judæ
alterum : Et alibi sanctorum apostolorum Simonis
Cananæi, et Judæ Zelotis. Quod alibi dicit, nec cer-
tum locum assignat, ut illi mors est, indicat ejus
auctor ignotum habuisse, quo loco fuerint consum-
mati, ac vel non legisse Abulam, vel illus consequen-
tium de apostolorum simili in Perside martyro, quae
narrat, respuasse ; quod sic avidè hausereunt
Ado Romanerque tabula, nem. recentiores, sed
et paulo antiquiores, acquiescunt Leg. Parisiis, etc.,
ante novam recensionem, recusa. Et sane conversit
gentium librarum traditio, qui sibi Judam Thad-
daum seu Lebbeum vindicant apostolum, ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,200,514,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,340,514,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,520,572,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,740,514,800">
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Onde a leitura é incerta foram mantidos os grafemas reconhecíveis; para palavras ou letras parcialmente ilegíveis, não foram usados marcadores extensos — apenas preservou-se o melhor palpite razoável. BBox são aproximações em escala 0-1000. Letras A,B,C,D no gutter colocadas em blocos próprios conforme instrução.</notas>
</pagina>