161

ORATIO VIII. — IN LAUDEM S. JACOBI ALPHZELI.

162

κηρυγμένην' xal τὴν σταύρωσιν' ópoAorelr, xal A erueem confitendam, resurrectionemque laudibus pro-

τὴν ἀνάστασιν δοξολογεῖν, xal τὴν ἀνάληγιν
προσκυνεῖν, ὡς τῆς ἄχρας αὐτοῦ φιλανθρωπίας
καὶ δυνάμεως γνωρίσματα" ὡς σωτηρίας μὲν καὶ
ζωῆς alevlov πρόξενα τοῖς ἐν πίστει xarabe-
χομένοις " καταχρίσεως δὲ καὶ κολάσεως τοῖς
ἀπίστοις γενησόμενα.

Παρήτγγελλε δὲ μηχέτι τῶν ζώων τὰ εὐπρεπῆ 86-
ξαντα θεοποιεῖν᾽ χτηνῶδες γὰρ καὶ ἄλογον χομιδῇ "
μηδ᾽ ἀψύχοις μορφαῖς ὅλως ἀνθρώπων ἣ θηρίων
προσέχειν τὸν νοῦν" ἀναίσθητον γὰρ καὶ σφόδρα
ϑηριῶδές τε xal παχύ" ἀλλὰ μηδὲ τοῖς πάθεσι τῆς
ψυχῆς, ἐπιθυμίᾳ, φημὶ, καὶ θυμῷ προστετηχέναι πε-
ριπαθῶς" μηδὲ δι᾽ ὑπερόολὴν φιληδονίας, τοῖς ἀπὸ
τῆς ὕλης αὑτὰ δελεάσμασιν ὡς ὑπεχχαύμασιν ἔχπυ-

sequendam, atque ejus in colum receptionem adoran-
dam; tanquam nimirum summa ipsius benignitatis ac
polentie certa documenta : ut illis quidem qui fide
suscipiant, salutem vitamque allatura; ut vero incre-
dulis, judicii et condemnationis futura causa.

Admonebat autem id genus animalia, qux deco-
rum aliquid ac formosum habere videantur non
amplius in deos consecranda. Rem enim valde pe-
cuinam ac a ratione abhorrentem esse. Nullis pror-
sus inanimatis formis hominum aut bestiarum
attendendum animum : id enim eorum esse qui hu-
manitatis omni sensu careant, valdeque ex bestia-
rum indole crassumque. Quin nec affectibus animi

ροῦντας θεοποιεῖν. "Atomov γὰρ xal ἐπιεικῶς Αἰγύ- B ( eupiditatiscilicet et ir ) libidinose adh:erendum ;

X:tov xal δαϊμόνιον᾽ Zógpovi δὲ Δογισμῷ πρὸς
τὸν εἰς ὑμᾶς εὐαγγελισθέντα Λόγον ἀγαγόμενοι,
καὶ τῷ αὑτοῦ λόγῳ καὶ γόμῳ τυπούμενοι, οὕτως
ἂν τῆς ἐπηγγελμένης ἐπιλαθέσθαι δυνήσεσθε
ζωῆς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ᾿Αμήν.

nec committendum ut libidinis exsuperantia, terre-
"is illecebris tanquam incentivis succensos ejus-
modi affectus ac perturbationes, deos faciamus.
Quippe rem absurdam et plane &gyptiacam dz mo-
numque propriam ; sed dum sobrio mentis sensu,

aiebat, ad eum qui ad. vos pradicatus est, Sermonem subvehi, illiusque doctrina ac lege imbui contigerit,
vitam promissam nancisci. licebit, in Christo Jesu. Amen. .

Τοιαύταις τῶν λόγων ὁμιλίαις ὁ ἀξιοθαυμαστότα-
τὸς ἄνθρωπος ἐμφιλοσοφῶν τοῦ Ἰησοῦ, χαὶ ἐπὶ πολὺ
στηρίζων τοὺς παρεστῶτας ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ἐπ᾽
αὐτῷ μὲν ἀνιωμένους, ταῖς ἐμφιλοσόφοις παραμυ-
θούμενος θεηγορίαις " τῶν ἐσταυρωχότων δὲ xatcu-
μεγεθῶν ὡς εὐεργετεῖν, ἀλλ᾽ οὐ δυναμένων λυπεῖν.

Ejuscemodi fabulationibus , homo Jesu, admi-
ratione dignissimus preclare pbilosophans, inque
longas horas astantese cruce confirmans; atque
eos quidem, quos moleste habebat tui ha:c supplicii
immanitas, sapientissimis divinis przdicationibus
consolans , eos vero qui in crucem sustulerant ma-

Εἶτα, τῶν piv ἀποσιωπησάμενος, ἡσυχῇ δὲ τῷ Ko- C gnitudine animi superans, tanquam qui demereri,

pip ἐξομολογούμενος, ἐξεδήμεις μὲν ἐπιδόξως τοῦ
σώματος, καὶ μάλα προσηνῶς καὶ ἡδέως ἀπολυόμε-
voc* ἐνεδήμεις ὃὲ ἐν τόπῳ σχηνῆς θαυμαστῆς, ἕως
τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ" xal ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως ἤχου
ἑορταζόντων, πρὸς τὸν ὑπερουσίως ἀναλαμθανόμε-
νόν σε μετὰ χαρᾶς ἀνεχλαλήτου χαὶ δεδοξασμένης
εἰσῆλθες Χριστόν. ᾿ ᾿ '

- Xalpe τοίνυν, ὦ páxap Ἰάχωδε, καὶ ἄριστε τοῦ
λόγου καὶ ἀοίδιμε μαθητά. Καὶ γὰρ χαίρεις ὄντως,
ὡς τῆς ἀδιαδόχου καὶ ἀληθινῆς xat posture ἔχγο-
voc χαρᾶς" ὡς τῶν ἔργων Θεοῦ xal λόγων ἱεροφάν-
της, χαὶ ἱερουργὸς xoi μυσταγωγός" ὡς τῆς τιμίας
χαὶ ἱερᾶς καὶ σεπτῆς δωδεχάδος τῶν ὑψηλῶν ἀπο-
στόλων συμπληρωτής.

Χαῖρε, ὅτι, υἱὸς ὧν ἀνθρώπου, καὶ υἱὸς Θεοῦ οὐκ
ἀχοῦσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ γενέσθαι χατηξίωσαι" τὸ
μὲν φύσει, τὸ δὲ θέσει" καὶ τὸ μὲν, κατὰ τὴν πρὸς
πάντας ἀνθρώπους ὁμοιότητα, τὸ δὲ ἑξαίρετον, μετὰ
τῶν ὑπερτάτων τοῦ Λόγου χληρούμενος ὁπαδῶν.

Χαῖρε, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ. Σὲ γάρ, καθὼς ὁ με-
ταλοφωνότατος 'Haata; φησὶν, τοῖς Αἰγυπτίοις ὁ
Κύριος ἐξαποστέλλει, Τῇ ἡμέρᾳ, λέγων, ἐκείνῃ,
ἔσται θυσιαστήριον τῷ Κυρίῳ ἐν χώρᾳ Alyv-

ΜῈ Cor. v, 8. *" Psal. xu, 5. ΝΜ ΈΡειν, 4,8.

non injurim aliquid aut molestie inferre possent:
tumque ab humano cessans colloquio, ac silentio
Domino confitens, excedebas gloriose e corpore Ὁ,
valde placida atque dulci resolutione, inque locum
tabernaculi admirabilis commigrabas, usque ad do- "
mum Dei ** : atque in voce exsultalionis soni festum
agentium, ad eum qui eximia quadam ratione assu-
meret, cum inenarrabili et glorificato gaudio ad
Christum ingressus es **.

Salve igitur ac gaude, beate Jacobe, przstanti-

'sime pariter atque inclyte Verbi discipule. Plane
etenim gaudes, tanquam immortalis verique ac
 mystici gaudii proles, tanquam Dei operum sermo-

numque sacer interpres, ministerque ac doclor;
tanquam qui venerabilem et sacrum colendumque
compleas duodenarium subiimium apostolorum
chorum.

Gaude quod, cum Filius hominis esses, nedum
ut audires Dei Filius, sed ut etiam efficererís con-
secutus es; alterum quidem, natura; alterum vero,
gratie munere: atque alterum, qua cunctis perinde
hominibus similis es; alterum cum supremis nactus

Verbi discipulis ac sectatoribus.

Ave sis, bomo Dei. Te enim quemadmodum
vocalissimus prophetarum Isaias ait, Dominus /Egy-
ptiis mittit. In die illa , inquit, erit altare Domino in
regione Egypti , et mittet eis Dominus hominem , qui

Digitized by Google
