I"

ORATIO IX. — IN LAUDEM S. PHILIPPI APOST.

118

δαποὺς κινδύνους, τοὺς πόνους, τοὺς κόπους, μετὰ A illataque mala, in ea quoque Christum annuntiatu-

τὰς ποιχῆλας ὑπὲρ τοῦ Ἐῤαγγελίου βασάνους xai
θλίψεις, καὶ εἰς ταύτην τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν εὐαγγε-
λιούμενος ἤγετο τῷ Πνεύματι.

Ἰδὼν δὲ τὴν πόλιν, οὐ κατείδωλον οὖσαν μόνον,
ξοάνοις τε χωφοῖς xal δαιμονίων σεθάσμασι μεμια-
σμένην * ἀλλὰ δὴ χαὶ ἰοδόλοις ἑρπετοῖς, καὶ ἐχίδνῃ
*tyt τερατώδει (50) χαὶ ἀπευχτῇ (D τῆς τῶν χαχῶν
ὑπερδολῆς !) ὡς θεῷ τε προσανέχουσαν xat θυσίαις
ἐξιλασχομένην, ζήλῳ μὲν θείῳ χαταπίμπραται τὴν
ψυχὴν" προσευχαῖς δὲ συντονωτάταις, χαὶ ῥήματι
παραγγελίας Θεοῦ ζῶντος, χαὶ τῇ ἐπιχλήσει τοῦ
ὀνόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ὀλεθροτόχον ἔχιδναν
ἐχείνην ἀπεχτονὼς, πᾶσιν ἐπιειχῶς ὃ θαυμάσιος
mapfjvet, καὶ συνεδούλευεν εἰς οὐρανὸν ἀνανεύοντας,

rus, Spiritu agebatur.

Videns itaque civitatem, nedum simulacrorum
superstitioni deditissimam, mutisque statuis ac d:e-
monum casremoniis pollutam; verum etiam venena-
tis serpentibus, ac portentose cuidam infandzque
viperz (o malorum exsuperantiam!) tanquam Deo ac
Numini animis addictam, quam dementi sensu ho
Stiis placandam existimaret ; divina animo zmula-
tione inardescit, ferventissimisque precibus, Deique
viventis verbo preceptoque, necnon Christi Jesu
invocato nomine, perempta exitiosa vipera, cunetos
palam vir admirandus hortabatur, auctorque constlio

τὸν τοῦ οὐρανοῦ Δεσπότην ἐπιγνῶναι. Ὃς, ὧν del B erat, ut in coelum aspicientes, cceli Dominum agnosce-

θεὸς τέλειος, ἄναρχος, ἀσώματος, ἀκατάληπτος "
βου.Ἰηθεὶς δὲ μετὰ τὸν ἀόρατον, xal τὸν ὁρώμε-
vov τοῦτον κόσμον δι’ ἀγαθότητος ὑπερδολὴν
παραγαγεῖν, οὐρανὸν μὲν βξωθεν πάντων, οἷά
τινὰ σφαῖραν ἀειχίνητον τῶν ὅλων σωμάτων
περιεκτικὴν κατεσχευάσατο" γῆν δὲ μεσαιτάτην
τῶν ὅλων, ὥσπερ τι κέντρον τοῦ παντὸς ἐν dxi-
γήτῳ ἱδρύσει καὶ ἰσοῤῥοπίᾳ κατεστήσατο. Καὶ
τὸ ἀδύσσιον μὲν καὶ στοιχειῶδες ὕδωρ περὶ τὴν
γῆν, τὴν γῆν δὲ περὶ τὸ ὕδωρ στερεῶν, δι᾽ dA-
Jor ἄμφω ταυτὶ τὰ στοιχεῖα ἐστηρίξατο, elc
μίαν τινὰ δύναμιν ἄῤῥητον, τὴν κατὰ τὸ μεσαί-
τατον τοῦ παντὸς ἑστῶσαν ὑπερφυῶς ἔχκορυ-
φούμενα" ἑπομένως δὲ τούτοις, τὸν zoAUxsvov
παγταχόθεν ὑπερχεάμενος ἀέρα', ὑπὲρ αὑτὸν
αὖθις ἐχόμενα, τὸ αἰθέριον κῦτος περιήγαγδν *
ἐξ ὧν φυτὰ πάντα καὶ ζῶα, κατὰ ἰδιότροπον
ἕκαστον φύσιν ἐποίησε καὶ μορφήν.

Μόνον δὲ τὸν ἄγθρωπον, τῆς ἰδίας πλάσας
μεγαλειότητος εἰκόνα, τοῦ παραδείσου πεποίηκεν
οἰκήτορα" ὃν τὴν Δεσποτικὴν ἐντολὴν ἤἠθετη-
πότα, καὶ διὰ τοῦτο τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος
ὠλισθηχότα, θάνατος καὶ φθορὰ, τὰ ὀψώνια τῆς
ἁμαρτίας, διεδέξατο" ἀ.1.1 οὐκ εἰς τέλος ὁ ἀγα-
θὸς ὠργίσθη, οὐδὲ τὸ οἰχεῖον παρεῖδεν εἷς τὸν
αἰῶνα πλάσμα" διὰ νόμου δὲ καὶ προφητῶν
πρῶτον ἁγίων παιδαγωγήσας πρὸς εὑσέδειαν"
γῦν δὲ κατὰ τὴν τῶν αἰώγων συντέλειαν, τὸν

rent. Js, Deus semper perfectus, dternus, incorporets,
incomprehensus, post illum invisibilem, etiam mundum
hunc oculis. subjectum pra eximia bonitate condere
cum voluisset ; colum, aiebat, cunctis ertermum,
haud secis ac globum perpetuo. mobilem  wniversa
corpora conlinentem, fabricatus est : terram verc
omnium mediam, velut. rerum hujusce universita-
lis centrum. quoddam immobili sede, ac suis eque
libratam ponderibus collocavit. Abyssi, ac qua. ele-
mentum consistit, aquam, circa lerram ; terram vero
eirca aquam solidans, alterum altero elementum mu-
tuaque communione firmavit : que videlicet in unam
arcanam vim, in universi meditullio mirabiliter con-
sistentem fizamque explicentur.. Exinde multicavum
his undique superfundens. aerem, superipsum rursus
continue etheream circumduzit late fusam capacita-
tem : ez quibus plantas omnes et animantes condidit,
juxta propriam cujusque indolem ac formam.

Solum autem hominem sua majestatis simulacrum.
formans, paradisi constituit civem :- quem ipsum Do-
minici transgressorem | mandati, eamque ob rem ab
illius cassum necessitudine, mors et corruptio (peccati
scilicet obsonia) exceperunt. Haud tamen benignis-
simus ille in finem iratus est , aut in perpetuum de-
spezit figmentum suum : sed. cum prius per. legem
sanctosque prophetas ad pietatem instituisset ; nunc
tandem in cousummatione seculorum, unigenitum
parique secum robore ac. ejusdem nature Verbum,

μονογενῆ, τὸν ἰσοσθενῆ xal dgopvü Λόγον, ὑπερ- p divina qugdam eximiaque ratione, ex venerabili san-

ουσίως ἡμῖν ἐκ παρθένου σεμνῆς, xal ἁγίας

(56) Καὶ ἐχίδνῃ τινὶ τερατώδει. Perinde Me-
taphr. Elevat autem card. Baron. horum fidem
an. 54, n. 2, eo quod Hierapoli, non viperam, sed
slios deos colerent, ex Euseb. lib. n De pre-
parat. Evang. c, 4. Sed nihil ibi Eusebius in eam
rem. Solum enim eo libro veterum theologorum
dicta refert, quibus idololatriz originem traducat :
non ut singula numina singularum civitatum pro»
ferat. Bene. apud Nicephorum, ejus vulgator hoc
ipsum nostris temporibus in Livonia et ogitia
repertum tradit. At neque in Gallia desunt viri sim-
plices, quibus hujusmodi vipere ac serpentes boni
ominis existimentur, ubicunque degant, ruri vel in
domo ; sinistraque omnia portendere, si abigantur,
vel etiam necentur; quo in genere singulare quid
de domestica vipera sibi accidisse narrat Leo Al-

ctaque Virgine, nullius contagione peccati factum ho-

lat. cum adolescens esset, lib. De peregrinis Gra
corum opinionibus, vaticinante inde vetula quz illi
satis prospera evenere , adventum , profectio-
nem, etc., que non careant superstitionis labe. De
Hierapoli et serpentum in ea cultu. argumento est
antiquum civitatis nomen, quod tradit apud Meta-
Dorasem Joseph Humilis Oratione in laudem saucs
artholomei ; nempe Ophioryma, quasi dicas, ser-
pentis ac anguis tutamen seu presidium. Confer
nostra hec eum dictis ad Hippolyti Synopsim ; nec
ie censuris ejusmodi facile abduci sinas. Durum
sane unius ductu calami novi hominis expungi,
quidquid summa consensione tot retro seculis,
robatis actis ac auctoribus consignatum fldem
abuit,

Digitized by Google
