125

ORATIO VI. — IN LAUDEM 5. JOANNIS EVANG.

126

xal οὕτω μένειν αὐτὸν οἶμαι πιαστέον, xatk τὴν eü- A atque coelesti paradiso in exsultatione contuberna-

αγγεδλικὴν ῥῆσιν, τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν.

Ἕνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενοι, xal τὸ ἀνέφιχτον
ὕψος τῆς Ἰωάννου θεότητος xal μεγαλοπρεπείας
ὑπερεχπλαγέντες, καὶ τὴν ἀσύγχριτον τῆς ἀγιότη-
τος ἐχθαυμάσαντες ὑπερδολὴν, τῷ ἀπροσίτῳ τῶν
ὕμνων ἀναγχαζόμεθα σιγᾷν. Μιχρὰ γοῦν ὅμως τὴν
ἐχαπημένην Θεῷ καὶ τιμίαν προσηγορηχότες ψυχὴν,
χαταπαύσομεν τὸν λόγον.

Χαῖρε, ἁληθῶς ἡγαπημένε τῷ ἀγαπητῷ " χαῖρε,
*ip μόνῳ καλλοποιῷ καὶ ὑπερχάλῳ Χριστῷ λίαν mte
φιλημένε, ὡς ὡραιότητι ψυχῆς, ὡραιότητι πνεύμα-
τος, νοῦ τε χαὶ διανοίας εὐπρεπείᾳ χαὶ εὐθύτητι
πάντας αὐτοῦ παρευδοκιμῶν τοὺς ἀγαπητούς.

Χαῖρε, κάλλος ἄψανυστον καὶ νοερὸν, οὐράνιον xal
μυστιχὸν, ἀπρόσιτον χαὶ ὑπερφυές. Χαῖρε, Παρθένε
τὸ σῶμα, τῷ μηδεμίαν σοι πώποτε χηλῖδα σαρχίνης
ἐπιθυμίας προστριδῆναι " Παρθένε τὴν Ψυχὴν, τῷ
μὴ καταῤῥεμδευθῆναί ποτε χάλλει σώματος, μηδὲ
χατὰ νοῦν" παρθένε τὸ πνεῦμα, ὡς τὴν καρδίαν
χαθαρὰν χαθαρός - ὡς τρόπον νύμφης ἀγνῆς γνη-
σίως τὸν οὐράνιον Νυμφίον ἐπεγνωχὼς, καὶ παν-
ἄγνως ἡγαπηχὼς xal συγχραθεὶς, εἴπερ Ὁ χοιλλώ-
μενος τῷ Κυρίῳ, ὃν πνεῦμά ἐστιν.

411 Cor. «i, 17.

lis esset, Sicque arbitror existimandum, quod juxta
Evangelicam sententiam , Domini exspectat ad-
ventum. t

Huc loei deducta oratione, Joannisque deitatis
ac magnificentiz, quam assequi nequeamus, supra
modum adrbirati, omnique majorem comparatione
sanctitatis ejus presstantiam suspicientes, inaccessa
canticorum vi, litare silentio cogimur. Paucis tamen
predilectum Deo ae venerandum animum allocuti,
dicendi finem faciemus.

Salve sis, vere dilecte ei, qui dilectus est. Salve
sis, soli decoris auctori ac supramodum decoro
Christo, valde amice : velut qui decore animi, de-
core spiritus, mentisque ac intelligenti: honestate

B ac rectitudine, illius cunctos dilectos superes.

Salve sis, pulchritudo intacta mentisque illibatz,
cclestis ae mystica, inaccessa, longeque eximia.
Salve sis, Virgo corpore, quod nullam unquam
carnalis libidinis labem contraxeris; Virgo animo,
quod ne mente quidem vaga ulli unquam corporali
forms adbzseris : Virgo spiritu, velut puro corde
purus; ut qui velut casta sponsa, colestem vere
Sponsum agnoveris, ac castissime dilexeris ; digne-
que illi cognitus et mente consertus atque com-
mixtus sis; etenim, Qui adhaeret Deo, unus Spiritus
est Ἐς

suos discipulos et apostolos, prophetas et martyres, C Peteum Seguierium Francie eancellariam | muniis

eunctosque qui ipsi placuerunt, celorum regno dona-
vit bonaque aterna illis contulit ; verum etiam loca
in quibus claruerunt. et sepulli. sunt, plena. gratie
ostendens multis. illustravit miraculis. Nam sepul-
erum in. quo magnus apostolus et. evangelista Joan-
nes Theologus, cum esset transferendus, hiumatus est,
sancti Spiritus nutu octava. Maii quotannis sacrum
repente scaiurit evomitque pulverem, oppidanis manna
nuncupatum, quem accipientes hi qui accedunt, ad
omnis generis depellendos morbos et aegritudines, ani-
morumque curationem, et sanitatem corpori prastan-
dam illo utuntur amuleto, laudantes Deum, ej
(emulo Joanni honorem habentes. Tiliana nostra
en:wa antiqua, paulo brevius : Μνήμη τοῦ ἁγίου
ἀποστόλου xai εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου"
ἤγουν ὁ ῥοδισμὸς, xal ἡ τοῦ μάννα συγχομιδὴ, ἧτις
ix τοῦ τάφου αὐτοῦ ἀναπέμπεται. Memoria. sancti
epostoli et evangeliste Joannis Theologi : sive rosa-

clarissime functum, nunc etiam presbyteri, ztate.
moribus, munere venerabilis ac Cbristo merens :.
Hoc pro mea in virum observantia). Post igitur
gratias, quod eleganti codice donaverat, de sancto
pulvere sic ait : Ὡς δὴ xat ἡ τοῦ σεθασμίου χοὺς ἀπο-
στολὴ, ὃν ὁ θεῖος τοῦ παρθένου πηγάζει τάφος, τίνος
τῶν pertewv οὐκ ἂν εἴη τεχμήριον ; ποίας ἀγάπης
οὐχ ἂν ἔχοι ἀπόδειξιν: Ἐπέ γὰρ εἰς εὐλογίαν
οὗτος ἡμῖν, εἰς ἁγιασμὸν ψυχῆς τε καὶ σώματος, εἰς
ἀποτροπὴν τῆς Ex τοῦ ἀντιχειμένον ἐπιδουλῆς, εἰς
ὅ τι κάλλιστον καὶ σωτήριον " καὶ ἡμεῖς αὐτὸν μετὰ
πίστεως τοῦ ταῦτα εἰς ἡμᾶς ἐνεργεῖν δύνατθαι ἐδε-
ξάμεθα, καὶ εἴη οὕτως ἡμῖν νῦν τε χαὶ εἰς τὸν ἐπί-
λοιπον βίον. Quemadmodum etiam venerabilis pulvia
4 le missus, quem divinum virginis sepulcrum velut
fonte scaturit, cujus non maximorum [uerit argumen-
tum ? Quante dilectionis specimen non habeat ? Mis-
sus enim ille nobis est, ut in. benedictionem cederet,

rum suavitate aspersio, et manna. comportatio seu Ἢ in sanctificationem animi et corporis, wt esset. pro-

collectio, que ez illius sepulcro erumpit. Magna etiam

Menza voce illa ῥοδισμὸς utuntur, In iambis Syna- ᾿

xario praemissis, nec video quo alio sensu commode
exprimi possil; nisi etiam manna illud purpureum
quid habebat, et rosei coloris, quo utrumque sensu
auctores voce ῥοδίζειν usi inveniuntur. [llustre
lestimonium estbujus manna sacrique pulveris,
Gregorii Cyprii, patriarche  Constantinopolitani
statim urbe Latinis erepta, per cujus occasionem
acerrimus fuit schismatis fautor, et decessoris
Joannis Becci, ut. Aastvógpovoc, exagitator, epist.
9, ad Ephesinum antistitem, Isaac nomine (ejus
e[istolarum locupletem codicem utendum dedit vir
cl. ipse eruditus eruditorumque fautor et amicus,
nibilque fere ipso Gregorio suo, librorum quibus
eiquisitum aliquid ad illustrandam rem litterariam,
sacram pariler ac profanam contineatur, studiosus,
D. de Ballesdens, aliis pridem apud excel. virum

pulsandis. adversarii insidiis; denique ad presian-
dum si quid honestissimum est εἰ salutare. Et vero
n05 quoque ea fide accepimus, ul. existimemus hec in
nobis efficere posse ; sicque ille nunc. et in. reliquam
vitam, sein nobis-habuerit. Sic ubique Greci erga
sacra pignora religiosi : quam utinam eorum reli-
ionem non fuscaret, qua fere laborant (planeque
aboravit Gregorius Cyprius ) schismatis labes,
odiumque in Romanam et Petri sedem, cujus amore
et concordia, nonnullis nostrum possent sua illa

religione ac pietate prodesse. Denique, ut sua sem-

per, omnique ztate intelligatur divina Spiritus in-
staurare miracula, nec in nostrz: Rosse  Limanze
miraculose tuunlo deesse voluit eum pulveris fon-
tem, ex quo et exportandum in Europam nostram,
meque ipsum, exspecto, cum jam sic novum orbem
inundaverit, ei usque miraculorum gloriam densa
nube protulerit.

Digitized by Google
