UT

ORATIO VII. — IN LAUDEM S. THOM/£ APOSTOLT.

138

Κύριος, (ἃ συγχαταδάσεως δεσπότου ! ὦ εὐγνωμο- A lum; venditoque se itineris prebet socium, eique

οὗνης οἰκέτου 1) ofa δοῦλον οἰκεῖον πιπράσχει τὸν

ds. Spparari verba sunt : Οὗτος Μήδοις xat Πάρ-
θοις, Πέρσαις xat Ἰνδοῖς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ κηρύξας
φρουρεῖται παρὰ Σμιδαίου βασιλέως, διὰ τὸ πιστεῦ-
σαι καὶ βαπτισθῆναι ὑπ᾿ αὐτοῦ υὐαζάνην τὸν υἱὸν
αὐτοῦ, xai τὴν γυναῖκα Τερτίαν, καὶ Μιγδονίαν, καὶ
Ν . Διὸ καὶ παραδίδοται κέντε στρατιώταις, ol
τοῦτον ἐπὶ τὸ ὄρος ἀναδιδάσαντες, λόγχαις xat-
ἐτρωσαν, καὶ οὕτω πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν. Hic cum
Nedis, Parthis, Persis et Indis Dei verbumpradicasset,
in castodiam | conjicitur a rege Smidao , propterea
quod ejus opera crediderant et baptizati fuerant Va-
Senes ejus filius, et uxor nomine Tertia, et Migdonia
οἱ Narce. Quapropter quinque militibus traditur,
qui «d montem quemdam ductum lanceis transverbe-
faruni, atque tla migravit ad Dominum. ἴῃ ex-
eerpto illo ex Thoma Periodis, mereator ille Tho-
mz doctor in Indíam Azanes itidem dicitur, qui
et ipse conjectus in carcerem cum apostolo, quasi
deluso rege, dum exstruendam illi eximii decoris
regiam — profitetur, erogatis in pauperes illius
thesauris : quam tamen in colis regiam ille ex
fratre ab apostolo suscitato sibi exstructam atque
Eam didicerit; eoque miraculo cum fratre ad
Christum conversus, ab eo τὸν ἀῤῥαδῶνα τῆς &xn-
ράτου βασιλείας, immortalis regni arrhabonem , ac-
ceperit; apostolo ad alias urbes proficiscente, prae-
dicandi Evangelii causa, ubi sic consummatus sit ,
ob couversam reguli alterius familiam, ut habet
relatum Synaxarium, actaque illa Abdiana, in qui-
bus uxor illa regis Treptia dicitur. Istud de mer-
eatore Indo, cui se Thomas in Indiam comitem de-
derit, etsi habetur in apocrypho, indeque fide nu.
tare videatur, ex eo non improbabile redditur,
quod Indorum alter apostolus atque Japponum
ranciscus Xaverius (ipse pene Themas redivivus
et successor, ac pro humilitate, excolenda ea Do-
mibi vinea, vicarius, quem tanti ex suis nostrisque
et aliis zemulati sint, religiosi omnes et Mendican-
ies, strenui vere operarii, non fastu dominantes
ἴα cleris, ut quibus ad jactantie supercilium est
vocari pontifices, et qui nolint aut desiderent esse
pontifices, secus ac Yvo Carnot. serm. in cathedr.
sancti. Petri admonet ; nec satis attendant sub mo-
Bachi toga, in inferioribus domus Domini man-
siuneulis, quorum labia custodiunt scientiam, an-
telos seilicet Domini exercituum, reliquos sacer-
, ipsos quidem juxta destinationis momenta
minime pontifices, sed tamen Petri consacerdotes ,
inquit idem Yvo, ipse in regulari toga egregius ac
strenuus pontifex), eodem spiritu eadem pene mo-
liione tentavit, ut Meacum, Japponum fere me-
tropolim servi babitu ac Pedisequi adiret. De
qua re Tursel. in ejusdem Francisci Vita : Fran-
ciscus, sive ut itum inter Barbaros haberet iter,
siee ul certum aliquem talis vie ducem haberet, equiti
indigenge Meacum. petenti, (amulum semet adjunxit,
servitutem quoque pro Christo sibi decoram ratus.
Domini ergo equitamtis. sarcinulam , preter auum
Weiss insirumentum, cursitans. gestabat humeris.
Herus .quippe, cursus. magis quam" itineris modo ,
conctabat equum per obnoxia latronibus loca. Et
Franciscus pedibus. [erme ibat nudis, quod rivi am-
nesque vado transeundi se passim. offerrent. ltaque
agpenumero pedibus ex nivis et algoris injuria intu-
mescentibus graviter laborubat : crebro etiam cursuet
sercinarum gestatione fatigatus, glacie aut asperitate
tie fallente vestigia, corruebat. due ille omnia, non
equo solum, sed etiam intento in Deum et a. sensibus
afienato superabat unimo. Quippe tanta vis erat ce-
lis. contemplationis, ut victis dulcedine sensibus ,

f in veprea indueret se, ad lapides offensaret
pedes laceraretque, sine ullo prorsus. sensu doloris ;
&c quz in eam rem prosequitur alia, pene incredi-

PATROL. GR. Cv.

C

occulte semper colloquitur, arcanisque divinis pre-

biliora , quam qua habet Thorxe illa cum merca-
tore profectio. quem in via sibi addixerit, Christia-
nisque moribus imbuerit, ac cujus ope et opibus
longam eam viam solatus sit. Quod ita se Christus
ut apostolum venderet, conspicuum fecerit, ad ἃ].
tiorem spectet prophetie gradum ; nec aliud gessit
exteriori illa specie, quam quod interiori instincta
in Francisco, ipso eodem auctore , post tot demum
$ecula actum est.

Gentes, ad quas Thomas predicator missus est,
easdem refert Nicetas, quas Dippolyi Synopsis :
addit tamen Athiopas Parthis Medisque ulleriores;
abusus forte &thiopum nomine pro ipsis Indis. Nam
non videtur velle /Ethiopas AEgvpto superiores et
Afros: tametsi illi quoque sibi Thomam apostolum .
vindicant, eique peculiari religioni tenentur. 4E-
thiopes etiam vicini terre promisse, id est Madia-
nitz, ex quibus orta Mosis uxor, inde dicta /Ethio-
pissa , non videntur Parthis Medisque ulteriores,
ut ita Nicetas designare voluerit. Forte etiam Chry-
sOostomus , cum dealbatos Thomz pr:edicationibus
A&Ethiopas scribit, in Act. apost., Indos Orientales
intellexit, etsi ipsis JEthiopibus, ut sibi Thomam
ostium raperent, occasio aliqua fuit, Graeci in

enzis aperte satis Indos intelligunt, nec alii apud
eos Ethiopes, quorum Thomas animos dealbaverit.
Sic prater alia ode 1 et stroph. 1 : '᾿δρετῆς χάλλει
διαπρέπων, αὐτόπτα, καὶ θαύμασι, τῶν Ἰνδιῶν τὸ
δυσειδὲς φωτὶ τῷ θείῳ χατηύγᾶσας πίστει, καὶ
ἐφαίδρυνας τούτων τὴν ζόφωσιν. Virtutis pulchritu-
dine decorus ac. miraculis, qui ipse Deum oculis vi-
disti, deformes Indos divina luce (fide) collustrasti ,
eorumque caliginem perpurgasti ; obscuram scilicet
et fucatam eorum animo cutem. Nam et Lucianus
de JEthiopibus, ἀνδράσι μελαντέροις xat τὴν ὄψιν
ἐζοφωμένοις, obscuraforma, ut Ovid. in Metamorph.,
quod ipsum Indis cum /Etbiopibus commune , etsi
non adeo satura illorum nigredo; tanta tamen, ut
respectu Europzorum fusci audiant et ζοφεροΐ.
Maneat ergo Thomz sua India , et in ea sui AEthio-
pes, ipsi scilicet Indi; Mathao potius proprie 15a-

is dicti /Ethiopes, partimque etiam illius fratri
acobo Alphai, qui ipse unus ex duodecim, gy
ptum partesque illi superiores Evangelio illustra-
vit, ut certiora de illo habent monumenta ; non
nudus episcopus Jerosolymis templo assiduus con-
senuit, ut existimant, qui male volunt esse ipsum
Jacobum fratrem Domini. Sophronius aliís natio-
nibus, quibus apostolum Thomam prsedicasse com-
memorat, etiam Γερμανοὺς addit, sicque etiam
Guilliel. Lindanus Rurem. episcopus etistimat ,
traditque exstare ejus rei monumenta S. Tboma
apostoli nomine complures ecclesias in extremis
ipsis Germanis oris, et pene usque ad polum ar-
cticum ; qui tsmeu ratio ae traditio nullo modo
rem mibi conficit. Num enim quod Burdigalensis
mea metropolis Andre: nomine sacra , indicio ait
pradicasse Andream Burdigalte ; vel Stephanum in
Aquitania, cujus pene nomine in ea sacra reliquae
antiqua cathedrales ecclesie, Tolosana, Aginnen-
sis, Lemovicensis, etc. * Predicarunt certe, qui vel
talium discipuli fuerant, vel eis peculiari religione
obstricti ac devoti : sicque se res in Germania ha-
buerit, quod ad Thomam attinet; itemque in 4. -
thiopia, qux est Afric : ne. dicamus Thomam
unum plus terrarum peragrasse ac fidei praeconio
implesse, quam reliqui omnes apostoli; cmn cer-
tum sit Pauli oraeulum, eum plus omnibus labo-
rasse implendo Evangelium ab Jerosolymis usque
jn lllyricum per circuitum. Quod ita spud Sophro-
niumest de Gerinanis, nullius przterea antiquorum
testimonio nititur. Quod apud eumdem est Magis,
qui et ipsi Medie ponuntur populi, apud Hippo»
5

Digitized by Google
