155
emnemque lucis splendorem vincentis ac trine
Iucentis summ: Deitatis contubernalem ac specta.
torem. Tuum preterea, ter beatissimo, magnifico et
adoro et complector ac saluto spiritum **, quod Do-
mino Spiritu affatim repletus, atque in eo mystice
renatus, spiritusque intelligens, sanctus pro gignen-
tis similitudinelfactus***, in ipso ipsum supersubstan-
tialem supersubstantialiter agnovisti, uti et agnitus
es ** : ac, qua illi necessitudine conjunctus es, uni-
vers supergressus, mundoque superiórem statum
consecutus, divinoque affatim, nullo medio, fruens
colloquio, ad divinam paternamque mensam velut
charissimus filius admissus es ***, cum eo qui primo
vereque atque natura Filius charissimus est, re-
cumbens **,
Ac sicut pro ea, qux in mortali prias corpore
eominunis cum illo vitz:e ratio super terram fuit,
convescens , ei contubernalis , omnique modo cum
illo agens versansque ac ei assiduus, subli-
miumque secretorum dignus habitus, mirabilium
operum spectator sermonumque ac doctrinz fideli-
'simus auditor, probrorumque et crucis ac salu-
tarium passionum socius, ressurreciionisque atque
in celum receptionis, divinissimique Spiritus pari ac
Petrus Andreasque ac tonitrui Filii munere parti-
ceps exslitisti : sic rursus postea post longos
Evangelii labores, omnisque generis angustias et
zrumnas *'*, post terra marique circuitus ac ja-
ctationes, Judzorum persecutiones, gentium insultus
et coiliones, injurias, verbera, impiorumque omnium
insidias: post denique crucem, ejus grata qui
ipse actus in crucem est, terrz? quidem in sanctifica-
tionem, sanctificato corpore derelicto, e terra vero
cum gloria angelisque stipantibus, spiritu ad Deum
assumptus, pureque cum Domino tuo, et Dco tuo, et
Rege tuo (0 beatitatem ! ὁ jucunditatem [ ) ver-
sans, immortalis nullisque verbis explicabilis clari-
tatis compos, zeternam cum illo vitam atque hono-
rem adeptus es **.

** ἢ Cor. in, 17. *"* Sap. vt, 95.
*** Act, 3, 4. ** Joan. xx, 98.

(27) ᾿Υπερφανοῦς xal τριρανοῦς θεαρχίας. Ambo
hwc opposita τῷ, ὑπεραγνώστου. Hincque adeo
Deitas ὑπεράγνωστος, occultissima ignotissimaque,
quod eximia trinaque claritate ac splendore, vim
omnem intellectus creati superat, nec aliter quid
est sciri potest, quam in ipso ejus lumine, dante
ipsam potentiam videndi Deum quasi formalem, ac
elevantem, quod in creatura radicale activum ae
vitale est.

(28) Σιναλιζόμενος, συνδιαιτώμενος. Alteram
altera voce Nicetas videtur exponere. Utraque enim
et congregationem seu contubernium, ac convi-
ctum communemque mensam sonat, quomodo ve-
tus interpr. convescens, fereque Patres, Chrysost,
ad eum locum, et post eum Theophyl., συνηυλίζε-
το, t0UtÉGtt , χοινωνῶν ἁλῶν καὶ κοινωνῶν τραπέ-
ζης, communi sale et mensa cum eis utens : utnempe
per effectum comestionis, veritas patesceret. carnis, ut
ait Greg. in hom. Sicque sepius apud Lucam et
Joan. per comestionem comprobasse resurrectio-
nem suam Dominum legimus ; Hieron ad Hedibiam
7, Hesych. in Levit. viu, etc. Meritoque Zuger,

NICET.£ PAPHLAGONIS

**[ Cor. xiu, 12.

D

156
ἃ τε xat τριφανοῦς θεαρχίας (27) ὑψηλότατον ὁμιλητὴν
καὶ θεωρητήν. Μεγαλύνω σου πρὸς τούτοις, ὦ τρισ-
μαχαριώτατε,. καὶ προσχυνῶ καὶ ἀσπάζομαι τὸ
πνεῦμα, ὅτι τοῦ Κυρίου Πνεύματος χαταχόρως ἄνα -
πλησθεὶς, xal ἐν αὐτῷ μυστιχῶς ἀνατεχθεὶς, xat
πνεῦμα γοερὸν ἅγιον χατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ γε-
γεννηχότος γεγενημένος, ἐν αὐτῷ τὸν ὑπερούσιον
ὑπερουσίως ἐπέγνως, χαθὼς καὶ ἐπεγνώσθης * xat
τῇ πρὸς αὐτὸν οἰχειότητι, τῶν ὅλων ὑπεραναδὰς, καὶ
«ἧς ὑπερχοσμίου καταστάσεως ἀξιούμενος, χαὶ τῆς
θεαρχιχῇῆς ὁμιλίας ἀμέσως ἐμφορούμενος,. τῆς
Δεσποτιχῇς τραπέζης ὡς ἀγαπητὸς Υἱὸς χατηξιώ-
θης καὶ πατρικῆς, μετὰ τοῦ πρώτως καὶ ὄντως ἀγα-
πητοῦ xai φύσει καταχλινόμενος You.
P καὶ ὥσπερ κατὰ τὴν ἐν τῷ θνητῷ σώματι συν-
ἀναστροφὴν πρότερον ἐπὶ γῆς συναλιζόμενος, συν-
διαιτώμενος (28), καὶ πάντα τρόπον συνδιάγων αὑτῷ
καὶ συνὼν, xai τῶν ὑψηλῶν μυστηρίων χαταξιού-
μενος, τῶν θαυμασίων ἔργων ἦσθα θεωρητὴς, καὶ
τῶν λόγων πιστότατος ἀχροατῆς, καὶ τῶν ὀνειδισμῶν
xai τοῦ σταυροῦ καὶ τῶν σωτηρίων παθῶν κοινωνὸς,
χαὶ τῆς ἀναστάσεως xai τῆς ἀναλήψεως, xai τοῦ
θεαρχιχωτάτου Πνεύματος μέτοχος ἴσα Πέτρου καὶ
᾿Ανδρέου, χαὶ τῶν τῆς βροντῆς χεχρημάτικας υἱῶν"
οὕτως ὕστερον πάλιν μετὰ τοῦς μαχροὺς ὑπὲρ Eóay-
γελίου πόνους, μετὰ τὰς παντοδαπὰς ἀγωνίας xat
ταλαιπωρίας, μετὰ τὰς χατὰ γῆν xot θάλασσαν
περιόδους καὶ περιφορὰς, τὰς τῶν Ἰουδαίων διώξεις,
Q τὰς τῶν ἐθνῶν ἐπαναστάσεις, τὰς ἐπηρείας, τὰς
αἰχίας, καὶ πάσας τῶν εὐσεδῶν τὰς ἐπιθουλάς * xal
μετὰ τὸν ὑπὲρ τοῦ ἐσταυρωμένου σταυρὸν, τῇ γῇ
μὲν ἁγιασμὸν τὸ ἡγιασμένον σῶμα λιπών’ τῷ πνεύ-
ματι δὲ γῆθεν ἀναληφθεὶς, μετὰ δόξης χαὶ δορυ-
φορίας ἀγγέλων πρὸς τὸν Θεὸν, xal ἀκραιφνὼς τῷ
Κυρίῳ σου καὶ Θεῷ σου xai Βασιλεῖ σου (ὦ τῆς
μακαριότητος! ὦ τῆς τερπνότητος 1) προσωμιληχὼς,
τῆς ἀχηράτου καὶ ἀφράστου δόξης ἑντὸς, καὶ τῆς
αἰωνίου μετ᾽ αὐτοῦ χατηξιώθης ζωῆς xal τιμῆς.

** Luc. xxu, 50. 4: Matth. πὶ, 17: xvi, ὕ.

multis fratrum hae parte modestior, quorum nobis
auctoritas, inquit, pluris esse debet quam recentio.
rum, Erasmi scilicet, Grotii, etc. Sic quoque inter-
pretes Syriac., cumque comedisset cum eis panem,
ZEthiop., et prandens cum eis. Durius Arab. nec sa-
lis perspecta vi Graecae vocis, cum δὲ congregasset.
Sane cum voces rebus servire debeant, possitque
illa vox de communi usu sihi et potus intelligl, qui
fere comes esset ejus quasi coniubernii quod Do-
minus cum suis habebat E dies quadraginta suse
resurrectionis, subinde illis apparens, ac vel ineam
rem eos congregans, vel illis congregatis sese in-
ferens, ut ssepius legimus in sacris Evangeliis (maxi-
moque argumento erat ejus suscitat» carnis, ut et
Petrus id potissimum attulerit Act, x, 41 ; Dedit eum
manifestum. fieri, testibus praordinatis a Deo ; nobis
qui manducavimus et bibimus cum illo, postquam
resurrexit a mortuis), optime veteres sic. cxpresse-
runt et reddiderunt; a quibus religio est discedere,
ut sibi placentes Graci sermonis peritia aliqua
grammaticos sequamur magis quam theologos:

P4

Digitized by Google
