<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
219   NICETÆ PAPHLAGONIS   220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
nominis nuncupatio delineet, sed una quoque evan-
gelistæ dignitatem inferat: evangelistæ autem me-

imperatoris inventum est. Eademque fere Beda, qui
et Horaci nomen addidit, insinuans se ex Abdia bi-
bisse; ex quo nescio an tuto satis vindicare potue-
rint Iphigeniæ nomen, qui eas tabulas auxere.
Æthiopiam etiam habet Socrat. l. t. c. 15: θυμάς
μέν την Πάρθων αποστολήν υπεδέχετο· Ματθαιος
δέ την Αἰθιοπίαν· Βαρθολομαίος δὲ εκληρούτο την
συνψημένην ταύτη· Υδιων: Thomas Parthiam suscepit,
in qua apostolico munere fungeretur: Matthæus
Æthiopiam; Bartholomeus Indiam, quæ huic finitima
est. Interiorem vero Indiam censet non penetrasse,
ad quam Constantino Magno imperatore fides per-
vaserit, et cui Frumentius episcopus datus sit.
Proinde loquitur Socrates de Æthiopibus Asiaticis,
vicinis terræ sanctæ, nec forte ab aliis dissentit, qui
vel Hierii, vel lisicrapoli Syriæ apud Parthos vel
Persas martyrium fecisse scripserunt. In his Mar-
tyrologium Corbeiense magnæ certe antiquitatis et
fidei. xl. Kal. Oct.: In Persida, civitate Tarrum,
natalis sancti Matthææ evangelistæ. Scripsit Hierium,
quod sic antiquarius depravari, vel qui non satis
accurate ex illo exscripsit. Idem pridie Non. Maii
omisso solum civitatis nomine: In Persida, na-
talis S. Matthæi apostoli et evangelistæ. De loco ubi
passus est, vel ubi sepultus, inquit Baron, potius as-
sentior Venantino Fortunato, qui ante annos mille
vixit: is etenim dum agi de apostolis singulis,
ipsiusque locis ubi passi et conditi sunt, hæc de Bar-
tholomeo atque Matthæo canit:
Inde triumphantem fert India Bartholomeum.
Matthæum eximium Naddaver alta virum.

Mihi quoque esset magnum ad fidem, si suæ res
ætatis Fortunatus referrēt, vel non liqueret ex ipso
Abdia suam Naddaver Matthæi habuisse, ut et Bar-
tholomei Indiam, quem sic alii eo profectum narrarunt,
ut tamen in Asia fuerit martyrio coronatus, de
quo Greg. Turon. De glorio martyr., c. 34: Apud
Asiam, inquit, passum, agonis ipsius narrat histo-
ria; et ut Sophr. apud Hieron., nosq; terque Hippo-
lytus, in Armenia. Euseb. l. v. c. 40, refert ipse
quidem incerto rumore Bartholomæum unum ex
duodecim apostolis prædicasse in India, apud quos
Evangelium Matthæi Hebraicis litteris scriptum di-
catur reliquisse, et quem Pantaenus illic reperit:
non tamen quod ibi idem obierit. Contra fidem
Interpretis Rufinus illud inde Evangelium Pantae-
num secum detulisse ait: quod Eusebius non di-
cit, et etiam Henricus Vales. recte observavit.
Aliudque fuerit quod in bibliotheca Cæsariensi a
martyre Pamphilo collecta servabatur, quo utebantur
Nazaræi, ipseque Hieronymus commodatum accepiit:
sed non ipsum Matthæi authenticum, uti nec quæ
Syriaca unum, et alterum vulgata sunt. Etiam quod
cum Barnabæ corpore inventum Evangelium est
Zenone imperatore, Matthæi esse ferunt: sicque Baron.
an. 485, n. 4, laudatque historiam, auctore Alexan-
dro monacho; qui tamen ab ipso relatus, et ut exstat
apud Lipomanum, nihil Matthæi Evangelii meminit.
Ejus verba sunt: Inventum etiam Evangelium supra
Barnabæ pectus impositum, quod deinde Zeno ab
Anthimo episcopo sibi mitti poterit, et in palatio
suo repositum; ubi, inquit, ad hodiernum usquidem
servatur, et in magna quinta Paschæ feria quotan-
nis: in palatii oratorio evangelium ex eo libro reci-
tatur. Quod magis indicio est, fuisse Graecum
Evangelii exemplar, ex quo sic Graecæ ex usu Ec-
clesiæ legi evangelium possit, quoadue Graecus tex-
tus magis ex usu Barnabæ est, qui præcipue Graecos
prædicarat, et quia etiam Judei in dispersione posti
fere Graece calleban t; ut una hac lingua apos toli
novum omne instrumentum divino instinctu consi gna-
ndum putaverint. Sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,960,920">
Α̣λους, ὁ τοῦ ὀνόματος κλῆσις ὑπογράφει, ἀλλὰ καὶ τὸ
ἀξίωμα τοῦ εὐαγγελιστοῦ συνεπάγεται. Εὐαγγελιστοῦ

nax xi Junii: Οὗτος λέγεται τεθάμναι ἔμα τῷ ὑπ'
αὐτοῦ γραφέντι κατὰ Μάρκον Εὐαγγελιστήν, τῷ ἐσ-
αὐτερον εὑρεθέντι μετὰ τὸ ἀποστολικόν σῶμα· ὅθεν
καὶ προνόμιον ἔλαβον ἐπὶ πιστῇ μὲν ὑποκείμεθα
ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐπισκόπων ταύτην τὴν νῆσον·
ἀλλ' ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου χειροτονισθαι. Ferunt
hunc sepultum cum Marci Evangelio ab ipso con-
scripto, quod postea repertum est cum apostoli cor-
pore. Unde et fideles (Cyprii) privilegium nacti sunt,
ne ea insula subesset ulli aliorum episcoporum, sed a
suo ipsius; episcopo ordinationes reciperet. Non acce-
pit privilegium, sed olim concessum, per eam occasio nem
illi ratum habitum et confirmatum Zenonis et synodi
τῶν ἐνδημούντων Constantinopoli judicio. Qua de
re, deque privilegio insulæ Cypri leg. Theod.
Balsin. can. 8 synod. Ephes., quo repressus conatus
Antiocheni patriarchæ, et relicte Cyprii ordinationes
liberæ. Porro fingi est quidquid Cedrenus in
eam rem scripsit, excepto sacri pignoris inventione
sub ceraso arbore, quod Matthæi Evangelium supra
pectus haberet, Ἐπιφαγμον αὐτοῦ τοῦ ἀποστόλου
Βαρθολομαίου ἐπὶ τῆς προσάφης ἔκτοσγε γένομεν
προμησίου, ὁ Κύπρος, καὶ τοῦ μὴ τελεὼ τῆς Ἀνάστασις,
ἀλλ' ἔκ τινὸς ἀπὸ τῆς Ἀνατολῆς. Ea occasione Cyprius
metropolis facta est, ut jam non amplius sub Antiochia
censeretur, sed soli Constantinopoli subesset. Nuga hæc.
Non hoc quærebatur ut servitutem muta-
ret, vel quod non habebat acquireret; sed ut quod
erat, αὐτοκεφάλως, suarumque arbitra ordinationum,
perseveraret, nec vel Antiocheno, vel ulli alii subesse
deberet; excepto jure προσθέσεως et προσηρασίας
Romani antistitis, qua Christi vicarius, summusque
omnium pastor est: quo nihil lædit aliarum sedium
jura, nec se illarum ordinationibus extra diocessim
propriam (jure antiquo) immiscet. De Evang. Matth.
consentit Niceph. l. xvi, c. 37, ac, num inde creditum
Matthæi Evangelium potius quam Marcī, quod feria illa
quinta majoris hebdomadæ Graeci, non ex Marco,
sed ex Matthæo legant Dominicæ passionis partem:
verum nihil valet quin in eo palatii oratorio, in quo
repositus ille Barnabæ codex, ex Marco legeretur,
cum eadem ipsa pene Matthæi Marcus habeat, sed
paulo breviora. Nicephorus etsi ipse patriarchæ, auctor
sic nuperus et post captum a Latinis, receptamque a
Graecis Utrem scribens, potuit ignorare traditionem suæ
Ecclesiæ paulo superioren. Cedrenus quod ita absurde
narrat, nullius pene est fidei. Auctor Synaxarii —
quam antiquus, me latet, qui sic Marci Evangelium
injulerit, utpote consobrini Barnabæ. Nostrum Ti-
lianum, paulo antiquius, nihil istæ imnabat, ut neque
Basilianum Sirliei: quodque in tabulis Thymiis scrip-
tum ejusmodi Evangelium tradidit Alexand. monachus,
qui ceteris videtur antiquior, ac reliquis auctor hujus
traditionis, existimem fuisse postius Evangelii partem
ejusque capta quædam est περιστατικά, quam integrum
codicem, velut forte in Cæcilia, quem sic Evangelium
in pectore et sinu gerebat Beda, Cujus corpus tem-
pore Zenonis imperatoris, ipso revelante, repertum est,
nulla mentione ejus libri Evangeliorum. Nec aliter
Romano τὸ διπλῷον paulo uberiores ante novas Baro-
nananas, per quas inventum illud assumunt, una cum
codice Evangeli sancti Matthæi sua manus descripto.
Romanum quoque Breviar. Pii V: Ad cujus pectus
erat Evangelium Matthæi, Barnabae manu conscriptum;
nostrum Praedicatorum addit, Hebraicum: sic res cre-
scit eundo, quasi non ex Graeco transcribere licuerit.
Vel nondum esset illud Evangelium Graece redditum
Antiquius Rom. etiam hæc necesit. Marianus tamen
Scouas an. 485: Corpus Barnabæ apostoli, et Evan-
gelium Matthæi, Hebræo stylo scriptum reperiuntur,
ipso revelante. Sigebertus quoque, Caus[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,600,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto em latim predominantemente na coluna esquerda; presença de trechos gregos distribuídos no início e no meio da coluna direita (script="grego").
- Letras marginais A, B, C, D foram transcritas em blocos próprios segundo instruções e não inseridas no fluxo do texto das colunas.
- Marca [ilegivel] empregada para palavra isolada no final da coluna direita cuja leitura não pôde ser confirmada.
- BBOX valores são estimativas relativas ao espaço da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>