201

nas vocant (id est. felices) vir beatissimus profectus;
nec id modo, verum etiam Indis postea et orienta-
libus JEthiopibus Dei sermo Inmenque scienti: ἃς
vite zetern:e. doctrina informatioque, missus, ipsa
quorumque lingua magnilice Christum annuntiavit,
omnemque adversus homines depellens infestam
darmionum vim ac grassationem, atque omnem mor-
bum, omnemque languorem in Jesu nomine curans;
nec paucos mortuos ejusdem nominis potentia, vita
donans, innumeros quotidie credentes fidei rudi-
menta edoctos Christo adjungebat : regenerationis-
que lavacro emundans, ac deifico Spiritu eorum
detergens corda, quos in illis digniores majoremque
gratiam consecutos noverat, in episcopos et sacer-

NICET.E PAPHLAGONIS
&dem permovebat? Ad Arabes enim quos Eudzmio- A μένους ἐδυσώπει; Ἄραψι γὰρ τοῖς χαλουμίνοις Eü-

208

δαίμοσιν ὁ μακαριώτατος ἐπιδεδημηχώς * οὗ μόνον
δὲ, ἀλλὰ xal τοῖς Ἰνδοῖς μετὰ ταῦτα, xal τοῖς ξῴοις
Αἰθίοψιν, λόγος Θεοῦ, xci φῶς γνώσεως καὶ ζωῆς -
αἰωνίον διδασχαλία xal ὑποτύπωσις ἀποσταλεὶς,
«al; αὐτῶν διαλέκτοις μεγαλοφώνως εὐηγγελέίσατο
τὸν Χριστόν. Καὶ πᾶσαν μὲν δαιμόνιον ἀποδιώχων
χατ' ἀνθρώπων ἐπιφοράν “ πᾶσαν δὲ νόσον, xot πᾶ-
σαν μαλαχίαν ἐν ὀνόματι θεραπεύων τοῦ Ἰησοῦ " καὶ
γεχροῖς δὲ οὐχ ὀλίγοις τῇ αὐτῇ τοῦ ὀνόματος δυνά-
μει χαρισάμενος τὴν ζωὴν, μυρίους ὅσους ἡμέραν
xa0' ἡμέραν πιστεύοντας χατηχῶν προσῆγε Χριστῷ "
οὖς τῷ τῆς παλιγγενεσίας ἀνακαθαίρων λουτρῷ, καὶ
τῷ Πνεύματι τούτων τὰς χαρδίας ἀποσμήχων θεουρ-
γικῷ, τοὺς ἀξιωτέρους ἐν αὐτοῖς xai τελειοτέρας

dotes, omni prosequendus admiratione sacrorum B χάριτος ἠξιωμένους, εἰς ἀρχιερέας τε καὶ ἱερέας, ὁ

antistes consecrabat; cunctisque sacris ritibus legi-
busque perornans, ac Scripturarum doctrina myste-
riorumque traditione, quantum capiebant, illis
proposita, immaculatas Christo Ecclesias per oppida
et civitates obiens lustransque excitabat.

Ejuscemodi Bartholomzi preclare gesta; t«lis
magni Ecclesi* przeconis' prestantia : inque eum
modum annos longe plures apud immanissimas
versatus gentes, nedum nihi] ipse illarum contraxit
' feritatis, sed sua illas humanitate impartivit; nec
omnino ignorantia aut nequitize illorum vel minima
labe suam ipse vitam ac disciplinam aspersit ; quin-
imo excellentia bonitatis divinzeque imitationis ,

illorum impielatis ac morositatis partem plurimam c

dissolvit ; velut sol emissis e ccelo in ceenum radiis,
ac qui non ipse sordescat, sed magis fetorem dis-
solvat, aboleatque ac minuat.

Quia vero cursu przclare consummato ac fide
servata *', quantostnec numerus capiat, ad Dominum
converterat, multisque salutis via exstiterat; jam
quoque finem digne laboribus respondentem nan-
cisci cupiebat ; pingui nimirum senectute corpore
fatiscens *"*, atque ad Christum emigrare, Deique re-
quie frui insatiabili desiderio sitiens **. Neque vero
Dominus justi desiderium istud contempsit : nec
exaudivit quidem, minus tamen quam pro votorum

θαυμασιώτατος ἱεροτελεστὴς ἐτελετούργει " xal má-
σαις θεσμοθεσίαις χαταχοσμῶν ἱεραῖς, καὶ τῶν λο-
Ὑίων τὴν μύησιν καὶ τῶν μυστηρίων τὴν παράδοσιν,
χαθὼς ἐχώρουν, παρατιθέμενος αὐτοῖς, Ἐχχλησίας
ἀμώμους κατὰ χώρας καὶ πόλεις διερχόμενος ἀνίστη
Χριστῷ.

Τοιαῦτα τοῦ Βαρθολομαίον τὰ κατορθώματα"
τοιαῦτα τοῦ μεγάλον τῆς Ἐχχλησίας κήρυχος τὰ
προτερήματα " xai οὕτως ἐν χρόνοις πλείοσι τοῖς
ἀπηνεστάτοις ἐπιχωριάζων ἔθνεσιν, οὐχ αὐτός τι
μετέσχε τῆς αὐτῶν θηριωδίας, ἀλλὰ τῆς οἰχείας
μετέδωχε φιλανθρωπίας " οὐδὲ τῆς ἀγνοία: ὅλως
ἣ τῆς xaxta; ἐκείνων χἂν τὸν βραχύτατον σπίλον τῇ
χατ' αὐτὸν πολιτείᾳ προσετρίψατο" μᾶλλον μὲν οὖν,
ὑπερθολῇ χρηστότητος καὶ θεομιμησίας τὸ πλεῖστον
«ἧς ἀσεδείας ἐχείνων καὶ σχαιότητος διέλυσεν, ὥσπερ
ἥλιος χατὰ βορδόρου τὰς ἀχτῖνας ἄνωθεν ἱείς " xat
οὐχ αὐτὸς ῥυπαινόμενος, ἐκτήχων δὲ μᾶλλον τὴν
δυσωδίαν, χαὶ ἀφανίζων καὶ μειῶν.

Ἐπεὶ δὲ τὸν δρόμον ἄριστα τετελεχὼς καὶ τὴν πί-
στιν τετηρηχὼς, ἀναριθμήτους μὲν ἐπέστρεψεν ἐπὶ
τὸν Κύριον, πολλοῖς δὲ σωτηρίας γέγονεν ὁδὸς,
ἐπεθύμει λοιπὸν χαὶ τὸ τέλος ἄξιον ἀπενέγχασθαι
τῶν πόνων, ἤδη γήρει πίονι τὸ σῶμα πεπονηκὼς,
xai τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν ἀναλύσεως, xal τῆς τοῦ
Θεοῦ χαταπαύσεως, ἀπληρώτως ἐφιέμενος. Καὶ οὖς
ἠμέλησεν ὁ Κύριος τῆς ἐπιθυμίας τοῦ δικαίου" οὐδ᾽
εἰσήχουσε μὲν, ἔλαττον δὲ f| χατὰ τὴν αὐτοῦ παρ-

ilius ratione tribuit : sed sicut in omnibus ex D ἐσχετο προσευχὴν ' ὥσπερ δὲ τὰ πάντα Χριστοειδὴς

Christi compositus rationibus vir Deo beatissimus
cum esset, sic Christi pielate ac moribus vilam
instituerat, ut Christus alter recte contuentibus et
esset et disciplina omni praferret, ita finem quoque
ejusmodi subsequi necesse erat, qui toti vite con-
grueret.

Quznàm vero consummationis causa, ac videamus
quam illa religiosa exque Christiana pietate. Con-
tigit sacrum Theologum, in quadam urbe inajoris
Armeni» (Urbanopolim vocant) versari. In ea ma-
gniflcis divinisque ex more praedicationibus Deum
celebrans; deosque omnes ac omnes d::mones de-

ΜῊ Tim iv, 1. ** Psal. τὐχν, 15; Gen. xv, 45.

ὁ θϑεομαχαριστότατος ἀνὴρ ὧν, Χριστοπρεπῶς οὕτως
ἐδίωσεν, ὡς ἄλλον ἐχεῖνον τοῖς ὀρθῶς ὁρῶσι καὶ el-
vat καὶ πολιτεύεσθαι, οὕτως ἔδει xal τέλος ἀνάλογον
ὅλῳ τῷ βίῳ παρακχολουθῇσαι.

Τίς οὖν ἡ τελειώσεως ἀφορμὴ " xai εἰδῶμεν ὡς
Χριστοπρεπῆς " πόλει γάρ τινι τῆς μεγάλης "Appe-
νίας ὁ ἱερὸς ἐπετέλει Θεολόγος ἐνδημῶν. Οὐρδανόπο-
λιν δὲ ταύτην εἶναι " ἐν f] μεγαληγόρως ἣ θεηγόρως,
ὡς ἔθος αὐτῷ, θεολογῶν τὸν Θεόν * χαὶ πάντας μὲν
θεοὺς, πάντας δὲ δαίμονας ἑξουδενῶν, μόνον δὲ

* Phil. 1, 25.

Digitized by Google
