185

ORATIO IX. — IN LAUDEM S. PHILIPPI APOST.

186

χηρύσδιον, ἔτι τῷ βίῳ περιὼν, γύναιον αὐτῷ mpos- A vite superstes, mulier quzdam illi obviam venit,

υπαντᾷ, ἐχχομίζον παιδίον τεθνηκός " xaY ofa. μή-
τὴηρ, ἀμέτρως ἐχόπτετο. Ταύτην ὁ χηρύσσων xaz-
οἰχτεῖρας, xat τὴ» δεξιὰν τῷ τεθνηχότι προτείνας,
Ἔγειρε, κχελλεύει σοι ὁ ὑπ᾽ ἐμοῦ κηρυττόμενος,
ἔφητεν, "IncoUc ὁ Χριστός " χαὶ ὁ λόγος ζωτιχὴν
αὐτῷ ἔδωχεν ἀνέγερσιν, xal τῇ πενθούσῃ βαχτηρίαν
τὸν ἀναστάντα γενέσθαι πρὸς τὴν οἰχίαν παρεσχεύα-
σεν. Ἦ δὲ, τῶν ἴχνων τοῦ θαυματουργοῦ δραξαμένη,
Ὃν ἀνέστησας, ἔλεγε, δι ὕδατος ἀγαγέννησον
σὺν ἐμοί. Καὶ τυχοῦσα τῆς χάριτος, ἀπόστολος
ἐγεγόνει, πᾶσιν εὐαγγελιζομένη τοῦ υἱοῦ αὐτῆς τὴν
ἀνάστασιν.

"Hye δὲ τοῦτον xoi ἐπ᾽ ᾿Αθήνῃσιν. “Ἔνθα τὸ
ἁπλοῦν τοῦ λόγον xiv εὐτελίζειν οἱ "A0nvalot ἐδού-
λοντο, ἡ πρᾶξις τῶν παραδόξων τούτοις ἀντεπισχεῖν
ἔπειθε, Καὶ λοιπὸν, Τί δὴ πράττειν ὀφείλομεν,
Deyov, ἡμεῖς οἱ περὶ τοὺς 1όγους ἐσπουδακότες,
τούτου τοῖς Jóroic ἡττώμενοι; Καὶ γὰρ, ὡς
ὁρᾶτε, ἄγροικος οὗτος καὶ ἄποιις, ἐν δὲ τοῖς
ἔργοις ἡμῶν ἐγχρατὴς καὶ περιφανὴς ἐνδείχνυ-
ται. Τοιγαροῦν δὲ ἐπιστολῆς σημαγοῦμεν τῷ
ἀρχιγραμματεῖ τῶν Ἰουδαίων ἐν "Iepoveadüg *
xai τὸ δόξαν οὗτοι Ἀρατύναντες, ἱκανὸν πρὸς τὸ λέ-
γεῖν ἐξαποστέλλουσιν, Ὁ γοῦν ἀποσταλεὶς, ἔσω τῆς
Ἱερουσαλὴμ γεγονὼς, μετὰ τὴν ἐπίδοσιν τῇς γρα-
φῆς, διὰ λόγων τοῖς ἄρχουσιν ἐπετράνωσε τὰ τῆς
γραφῖς, λέγων’ Tobroyua Φίλιππος ἐκ τῶν ὧδέ τις
“λέγων εἶναι, ἀςίκετο πρὸς ἡμᾶς " ὃς ἄγροικον
μὲν ἐπιφέρεται τὸν Aóyov, ob μικρὸν δὲ τὴν
ἡμῶν ἐπισείοντα τὴν καρδίαν καὶ πατρίδα, και-
γὸν διαγγέι λων ὄνομα, ᾿Ιησοῦν, ᾧ καὶ χρώμενος
isl γλώττης, ἀποτρόπαιον ἔχει δαιμόνων κιιὶ
γοσημάτων παντοδαπῶν. 'AAAd γε σὺν τούτοις,
xal τὸ κατέπραξεν. Ἀπολιπών τις τὸν βίον, καὶ
πρὸς τὸν χῶρον τῶν τεθγεώτων μεταχωρήσας. τῇ
τοῦ Ἰησοῦ τροσητορίᾳ ἀγέστησε. Λείπεται τοι-
γαροῦν σΐχεσθαι τὰ ἡμῶν, καὶ τὰ τούτου αὐξά-
γεσθαι, εἰ μὴ τάχιόν τις πρὸς ἡμᾶς ἐξ ὑμῶν za-
ραγένοιτο.

Καὶ δὴ ἐξαντῆς μετὰ σοδαρᾶς καὶ ἀλαζονιχῆς
φαντασίας τὴν Ἑλλάδα ὁ ἀρχιγραμματεὺς χκαταλαμ-
βάνει, κατὰ Φιλίππου σφόδρα χαλεπαίνων" xal μῆτε
ἄρτου γευσάμενος μήτε τινὸς ἄλλου τῶν σώματι

viderentur, et ab ea homines avocare. Hoc nomine
carus Herodes junior, qui Jacobum occidit gladio,
voluitque occidere et Petrum, etsi Judzis in Chri-
tum religiosior, neea nece fedaret solemnitatem
paschalem, distulit post. dies azymorum, quando
et Petrus ab angelo liberatus est. Ágrippas quoque,
ipse in Judaismo religiosissimus, regnoque Judae
aliisque provinciis Romanorum benevolentia au-
etus, sic potuit in apostolos excandescere, quanquam
in Paulum mitior videatur, cum dicentem audisset,
jam vinctum, sed qui Cesarem appellasset, eaque
ratione nec ab illo, neca Festo preside judicari
posset. Trabi Hierosolvinam ex aliis procul synago-
gis religionis reos, ipsa Pauli legatio Damascum
indicio est, cum irarum plenus ac minas spirans
in discipulos Domini (utique ex Judziis conversos) fer-
retur, quales et hi Athenienses videntur fuisse, ac mu-
lier cujus filium in Galilea Apostolus suscitaverat :

quz fllium suum defunctum eiferret : maternaque
pietate ac sensu supra modum plangebat. Hujus
Christi przeco misertus, dextraque defuncto expor-
recta : Surge, inquit, jubet tibi qui a me pradicatur,
Jesus Christus : fecitque sermo, ut puer vivus exci-
taretur; et ut qui suscitatus erat, lugenti matri
baculus sustentandz domui redderetur. At ila,
ejus qui miraculum patrarat vestigiis admota :
Quem suscitasti, aiebat, una mecum per aquam rege-
nera, Munusque consecuta, apostolus evasit, dum
filii suscitationem cunctis annuntiat.

Duxit vero et Athenas apostolum. Ibi, quanquam
eo animo erant Athenienses ut pro sermonis sim-
plicitate contemnerent, stupendarum tamen ac inau-
ditaruin rerum patratio, obniti eos doctrinz suade-
bat. Ac demum : Quidnam, aiebant, facturi sumus,
nos qui eloquentie ac doctrinis operam damus, cum
hujus sermonibus. vincamur? Etenim , ut. videtis,
rusticus iste incertisque sedibus vagus, operum luce
nostri compos illustrisque efficitur. Quapropter con-
scripta. epistola significemus Scribarum Judeorum
Hierosolymis principi. Firmata porro illis sententia,
qui rei eloquendz idoneus esset, mittunt. Is vero
cum Hierosolymam venisset, reddita epistola, ver-
bis explanabat quz illa continerentur, dicens : Vir
quidam , qui se Philippum vocari dicat, ad nos hinc
profectus est. Est ille quidem rudi rusticogue eloquio,
quo tamen mon parum corda mostra palriamque
commoveat, dum novum nomen (Jesum scilicet) pre-
dicat ; quem et in lingua habens, demones, omnisque
generis morbos deturbat. Sed et cum istis, rem patra-
vit, que stuporem injiciat. Humanis quispiam exzem-
ptus erat, utque ad defunctorum locum commigrarat,
Hunc ille suscitavit invocato Jesu nomine, Superest
itaque ul nostra plane aboleantur et intereant; qug
vero illius sunt, augeantur, nisi citius ex vobis aliquis
ad nos veniat.

Statim ergo pleno fastus, superboque apparatu
Seribarum princeps Graeciam petit, adversus Phi«
lippum valde indignans; ac neque pane degustato,
neque ullo alio, quod corpori indulgeatur, sublime

D qu:e ipsa Athenis sufficere Apostolo poterat, ut mo-

ris erat Judzissamptus facere suis magistris: quam
Christus consuetudinem non sustulit, sed. discipu-
lis suis liberam fecit. Qui toties pontifex ἀρχιερεὺς
el ἀρχιγραμματεὺς dicitur, non ipse summus pon-
tifex Hebrzorum putandus, sed quem synedrium
Hierosolymitanum ἀπόστολον milteret, et quasi
E&apyov, virum scilicel generis sacerdotalis et le-
isperitum, legisque xfnulationem habentem, qualis
uit Paulus missus ad synagogas in Damascum,
quanquam hoc illi deerat, ut esset ex sacerdotali

rosapia,|qui seipse de tribu Benjamin affirmat.
Nec modo Hebrzis desunt apostoli ac disciplinae
legis przfecti, quos ex synedrio vel Hierosolymitano
sel] Babylonico mittant ad subjeclas synagogas ae

lebes, qui severius in legem commissa, et quorum
indulgentiam non habent per gentium pressuram
cx suis legisperitis, emendent ac puniant.

Digitized by Google
