19

ORATIO VIII. — IN LAUDEM S. JACOBI ALPILEI

150

vel; ἱεροῖς ἀνακηρυττόμενος Εὐαγγελίοις. Οὗτος ἡμᾶς A in sacris Evangeliis celebris babetur. Hic nempead

ὧν ἐπὶ τὴν αὐτοῦ μνήμην ξεναγῶν, xal τοὺς συ-
γνοὺς ὑπὲρ τοῦ διδασχάλου πόνους, καὶ τοὺς ἱεροὺς
ἀγῶνας, καὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ ἐσταυρωμένου προδαλ-
λόμενος σταυρὸν, λαμπροτάτην ψυχαῖς εὐωχίαν xal
πολυτελεστάτην συγχροτεῖ * xal οὐ τοὺς κάτω μό-
νον ἀνθρώπους πρὸς τὴν κατ᾽ αὐτὸν χαρμοσύνην
evpxalel , πολλῷ δὲ μᾶλλον τὰς ὅλας χοροστασίας
τῶν ἁγίων * καὶ οὐ τούτων μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς
ὑπερχοσμίους ταξιαρχίας πάσας τῶν ἱερῶν xat vot-
pu νόων *. xaX μὴν xat αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων Asamó-
τὴν ὑπερχοσμίως ἐπευδοχοῦντα τοῖς τελουμένοις
συνεπάγεται. Οὕτως οὐδὲν τῆς ἀποστολιχῇς τελειό-
τῆτος περιφανέστερον, καὶ οὐδὲν οὕτως εὐφραίνει xa-
λὸν τοὺς οὐρανοὺς ὁμοῦ xat τὴν γῆν, ὡς ἑνὸς τῶν δώ-
δεχα νοῦ Θεοῦ τέχνων ἱερῶν ἐχτελουμένη μνήμη.

᾿Αλλὰ καρποφορήσωμεν καὶ ἡμεῖς τῷ μεγάλῳ τοῦ
λόγου μαθητῇ, μεῖζον ὧν ἔχομεν πάντων, τὸν λόγον"
καὶ μὴ τοσοῦτον ἀχαριστήσωμεν ἢ ἀγνωμονήσω-
μεν, ὥστε καὶ τῶν ἀψύχων αὐτῶν καὶ τῶν ἀλόγων
χείρους εἶναι δοχεῖν. Ἐπεὶ καὶ γὴν ἀρουμένην, ἢ xoi
κερισχαπτομένην xal γεωργιχῆς ἁπάσης τυγχάνου-
σανὲπιμελείας, πολλαπλασίους ἀποδιδόναι τῷ etop-
T τοὺς καρπούς * καὶ ξύλον δὲ φυτοχομίας, xai τῆς
χαθηχούσης ἐπιτυχὸν φιλοπονίας, οἶδεν τῷ παρ᾽
ἑαυτοῦ τὸν ἀναχαθαίροντα δεξιοῦσθαι χαρπῷ * xal
ποὺ χαὶ τῶν ἀλόγων ἔχαστα, οὐχ εἰκῇ τῆς παρὰ
τῶν χτησαμένων ἢ θρεψαμένων ἀπέλαυσε χομιδῆς"
εἶδεν δὲ χαὶ αὐτὰ τὸν εὐεργέτην εὐχαίρως, χατὰ
τὴν αὐτῶν δύναμιν, ἀμείδεσθαι ^ πολλῷ δήπου μᾶλ-
jw προσήχειν ἡγοῦμαι τοῖς τετιμημένοις λόγῳ,
τοῖς αὐτῶν διδασχάλοις τὸν τῆς εὐγνωμοσύνης χαρ-
φὸν ἀφοσιοῦσθαι. Πᾶσι μὲν, μάλιστα δὲ τοῖς τοῦ
Αὐγον μὲν μαθηταῖ;, ἡμῶν δὲ παιδευταῖς, τὴν χρείτ-
«x1 xal εἰς ἀεὶ μένουσαν παίδευσιν " τοῖς τῇ παιδείᾳ
«οὔ Κυρίου καὶ θεοτελεῖ διδαχῇ τὰ ὦτα μὲν ἡμῖν τῆν
καρδίας διανοίξασι, τοὺς ὀφθαλμοὺς δὲ χαταφωτίσα-
σιν, ὡς ἀκοῦσαι καὶ γνῶναι τῆς εὐσεδείας τὸ μέγα
φιυστήριον καὶ τὸν σχότον μὲν ἀσεδείας καὶ ματαιό-
τητος ἀπολιπεῖν, τῷ ἀληθινῷ δὲ τῆς διχαιοσύνης
φωτὶ προσδραμεῖν. :

ipsius nos hodie memoriam hospites congregans,
crebrosque in magistri» gratiam susceptos labores,
sacraque desudata certamina, ac crucem illius
€ausa fortiter toleratam, qui ipse cruci affixus est,
apponens, splendidissimum lautissimumque animis
convivium instruit. Nec mortales duntaxat in tev-
ris constitutos ad suum illud festum gaudiumque
invitat, quin longe potius totos sanctorum choros :
nec vero illorum tantuin, verum etiam sanctarum
intelligentium mentium mundo superiores cunctos
erdines ac principatus : quin ipsum quoque uni-
versorum Dominum adducit ac cogit, cui. eximie
placeant ea qus peraguntur. Sic mibi] apo-
stolica perfectione illustrius, nullumque adeo bo-
num, celum pariter terramque gaudio afficit, ac
unius e duodecim sacrorum Dei filiorum festis ho-
noribus memoria venerabilis.

Verum nos quoque, magno sermonis Verbique
discipulo, id quod in censu majus omnibus habe-
mus (sermonis scilicet fructum) dependamus ; nec
in tantum ingrati improhique esse velimus, ut et
ipsis anima et sensu et sermone ac ratione caren-
tibus deteriores essc videamur. Nam et terra ara-
tro conscissa, sive etiam circumfossa, omnemque
culture artis curam consecuta, ex indole habet ot
multiplici fructu messem colono frugesque reddat :
arbores item diligenti consitz manu, ac convenienti
educate adulueque industria, eum cujus emundan-
tur opera, pomis, nucibus, fructuumque omni co-
pia recreare norunt. At nec bruta propemodune
ulla, frustra nulloque munere aut commodo, co.
rum, qui domini sunt aut educarunt, curis pet-
fruuntur : quin et ipsa opportune, quanta eorum
facultas est, ei qui beneficium impenderit, vices
reddere sueverunt. Longe igitur potiori ratione
oper: pretium duco, ui qui sermonis vi ac ratione
ornati sumus, gratitudinis fructum magistris nostris
exsolvamus : aique idicunctis quidem, maxime vero
scrmonis discipulis ; viris scilicet, qui potiore do-
ctrina, ac qux in perpetuum consistat, nos erudie-
rant : qui nempe Domini disciplina, divinaque
doctrina cordis aures nobis aperuerunt, mentisque

oculos, quo audire ac seire magnum pietatis mysterium liceret, colustrarunt; et ut impietalis ac va:
mitalis relictis tenebris, ad veram justitiz: jucem accurreremus.
ἸΑποδῶμεν τοιγαροῦν καταχρέως τοῦ λόγον τὴν D — Reddamus pro munere sacris sermonis aratori-

ὀφειλὴν τοῖς ἱεροῖς ἀρόταις τοῦ Λόγου, καὶ τῆς ἡμε-
πέρας καρδίας γεωργοῖς, καὶ τοῖς σωτηρίας ἱερονρ-
τοῖς. ᾿Αποδῶμεν τοῖς τ᾽ ἄλλοις πᾶσι, καὶ μετ᾽
αὑτῶν καὶ τῷ σήμερον εἰς αἴνεσιν χαὶ δόξαν μνη-
μονενομένῳ *. καὶ χαρποφορῶμεν, οἱ μὲν, τὸν τῆς
ἱερᾶς αἰνέσεως καὶ δοξολογίας φθόγγον ἀνακχρούοντες"
οἱ δὲ, προθέσεως τελειότητα xal ἀένναον κατὰ νοῦν
προσάγοντες προσευχήν" οἱ μὲν πίστιν ἀνόθεντον xat
εἰλιχρινῇ, οἱ δὲ, πόθον διάπυρον xol θεοπρεπῆ" καὶ οἱ
μὲν αἰσίως καὶ δεξιῶς τὸν μέγαν ᾿Απόστολον κατὰ τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ χορηγουμένην τοῦ Λόγου χάριν ἐπαινοῦν-
τες, οἱ δὲ, συνετῶς xal πιστῶς τὸ ἐγχώμιον χατ-
αχούοντες, ὡς ἂν αὐτῷ πᾶσι τρόποις ἐπιχοινωνοῦν-

bus, sermonis debitum , nostrique cordis colonis,
salutisque cultoribus ac sacris ministris. Redda-
mus, cum reliquis omnibus, tum pariter etiam huie,
eujus hodie celebri eultu ac laude memoriam agi«
mus : fructumque afferamus, ita nimirum ut alii
sacre laudationis ac cantici sonum. quasi plectre
edant; alii vero, animi perfectionem jugemque
mente orationem offerant; alii veram ac sinceram
fidem, alii accensum divinumque amoris ardorem :
atque alii quidem fauste ac solerter pro ejus quam
ipse sermo subministrat gratie ratione, magnum
Apostolum laudent; alii autem, prudenter fideque
laudationem peraudiant, ut modis omnibus eius

Digitized by Google
