1l ORATIO IX.— IN LAUDEM S. PHILIPPI APOST.

182

οὖσιν, ᾿ἀδελφὴ τὴν πίστιν" τὸν ζῆλον, ópórponoc* A Marin. Philippi soror, nempe soror natura ac

τὴν ἀγάπην, éuó[wopoc* παρθένος τὴν ψυχὴν,
παρθένος τὸ σῶμα, ὅλη τετρωμένη τῆς ἀγάπης
Χριστοῦ. Μαριὰμ, γνησία Χριστοῦ θεραπαινὶς, ἀξία
Θεοῦ θυγάτηρ, ὅλη τοῦ παναγίου Πνεύματος μεμε-
στωμένη, πιστὴ τοῦ Εὐαγγελίου μαθήτρια, σπουδαία
τῶν ἀποστόλων διάχονος, χαὶ θερμοτάτη πρὸς τὰς
Ἑλληνίδας τοῦ Ἰησοῦ εὐαγγελίστρια. "Ἄνωθεν αὕτη
προσεχαρτέρει τῷ Φιλίππῳ, ἐξ οὗ τὸν χλῆρον εἴληφς
«ἧς ἀποστολῆς * καὶ τοῦτον, ὡς ἀδελφὸν μὲν τὸ
σῶμα, πατέρα δὲ τὸ πνεῦμα τιμῶσα, καὶ ὡς ὄρα-
στήριος ὑπηρετουμένη θεράπαινα, πλήρης τῆς ἀπο-
στολιχῆς καὶ αὐτὴ δυνάμεως Ἦν. Ὅθεν εὐαγγελιζο-
μένῳ συνεργοῦσα, χαθειργνυμένῳ συμπαρομαρτοῦσα,
xai τότε δὴ χρεμαμένῳ συνανιωμένη τε χαὶ σὺν-
οδυνωμένη, πάντα τρόπον συνέπασχεν ἡ μαχαριω-
τάτη Χριστῷ. :

Τίνεται δὲ τότε θέαμα ξένον, φρίχης τε πάσης
καὶ ἀγωνίας γέμον. Σείεται μὲν ἐξαίφνης ἡ γῆ xot
ὅλος ὁ χορὸς ἐχεῖνος ἐχτιναχθεὶς, εἰς βάθος ὑπενό-
ost, ἐν ᾧ πᾶσα μιχροῦ δεῖν ἡ πόλις ἐχείνη συναγη-
γερμένη, θέατρον ἐποιεῖτο τοὺς ἀνθρώτους τοῦ "In-
σοῦ " συγκατεσπᾶτο δὲ τῷ ἐδάφει πᾶς ὁ λαὸς, xal
δεινῶς ἀπολέσθαι χινδυνεύοντες, τοὺς περὶ τὸν Φίλιπο
φοὸν ἐπεδοῶντο * χαὶ ταύτῃ γε τῆς πλάνης μὲν ἀπο-
στήσεσθαι, τῷ τῆς ἀληθείας δὲ πιστεῦσαι χαθυπ-
εσχνοῦντο Θεῷ. Τοὺς δὲ ἱχετηρίαις μὲν ἐχτενέσιν ἐξευ»
μενίζεσθαι τὸν Θεὸν, ἀθρόως δὲ τὸν Κύριον προσευ»
χομένοις αὐτοῖς ἐπιφανῆναι " καὶ στηριχθῆναι μὲν
εὐθέως τὴν γῆν τῆς ἐπὶ τὸ χάταντες ὑποχωρήσεως "
δύναμιν δὲ θείαν χλίμαχος τρόπον τοῖς ἀπολλυμέ-
vote ὑποτεινομένην, πρὸς σωτηρίαν ὁδοποιεῖν. Δῦ-
τὴ γίνεται πίστεως τοῖς ἀπίστοις ἀφορμή. Τοῦτο δὴ
τὸ θαυμάσιον τὴν πόλιν ἐχείνην ὀλίγου δεῖν πᾶσαν
τῷ τοῦ Φιλίππου προσῆγε Θεῷ. Ἐντεῦθεν λύειν μὲν
τοὺς Χριστοῦ δεσμίους οἱ σεσωσμένοι, καὶ τοῦ ξύ-
λου καθεῖναι προσήεσαν σπουδῇ " ἐπείχοντο δὲ, τὴν
περὶ αὐτῶν γενομένην ἄνωθεν ἐγνωχότες βουλήν.

Σὺ μὲν γὰρ, ὦ τρισμακαριώτατε τῶν ἀποστόλων,
ἀνεθῆναι μὴ χαταδεξάμενος τῶν δεσμῶν, ἐπισκήψας
δὲ τῇ τε πόλει τὰ δέοντα, xal τοῖς ἀδελφοῖς πᾶσι
προσμένειν τῇ πίστει τοῦ Ἰησοῦ, xai ταῖς ἐντολαῖς
παρεγγυησάμενος προσλιπαρεῖν" εἶτα, δέησιν ἱκετή-
ρίον τε ἅμα xal εὐχαριστήριον, ἐμφανιζομένῳ σοι

νοερῶς καὶ ὑπερχοσμίως τῷ Θεῷ σου χαὶ βασιλεῖ D

σου προσλαλήσας Χριστῷ, εἰς χεῖρας αὐτῷ τὴν παν-
ολόίαν ἀπέδου ψυχὴν" καὶ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως
χαὶ ἐξομολογήσεως, ἐν ἤχῳ ἑορταζόντων νοερῶν καὶ
θείων Δυνάμεων, πρὸς τὰς οὐρανίας αὐτῷ καὶ ὑπερ-
φυεστάτας συνανελήφθης μονάς.

*5 Psal. xii ὃ.

erat przedicator. Saniora hzc, quam illa Abdiz, de
duabus apostoli filiabus, quee post aliquantos an-
no$ in tumulum patris et ipsa illate sint, a dextris
et a sinistris illius posit» ac miraculis clare; quas
ementitus scriptor non advertit alterius Philippi
filias exstitisse, id est diaconi ; quz forte Philippi
apostoli amore, et quod celebris civitas erat, τοῦ! -
tosque in ea Philippus Christo acquisierat, Palze-

*5 (fant. i1, 6.

fide soror; pari morum «zmulatione, consentiens
charitate, virgo animo, virgo corpore, tota Christi
vulnerata charitate δ, Maria, vera Christi ancilla,
digna Dei filia, tota. Spiritu sancto plena, fidelis
Evangelii discipula , sedula gnavaque apostolo-
rum administra, fidelissima ad Grecas mulieres
Jesu preco. Hec olim Philippo assidua, quo ex
tempore apostolicum munus inierat ; eum, ut (ra-
trem quidem corpore, ut vero Patrem spiritu colens,
et ut ancilla sedulo officiosa ministrans, ipsa quoque
apostolica plena virtute erat. Quamobrem przdi-
cantem adjuvans, clausoque carcere comes. effecta,
tunc quoque nimirum suspenso condolens, diroque
illius cruciatu moerens, omni modo beatissima fe-
mina Christi socia passionum erat.

Contigit vero novum quoddam spectaculum,
horrendumsane tremendumque ac terroris plenum.
Terremotu subito locus quatitur, totusque ille
succussus chorus alta voragine subsidebat, quotota
fere civitas, Jesu homines theatro traductura, con-
cesserat; omnemque populum unus cum solo hia-
tus absorbebat. Jam itaque gravi salutis vitzeque
pulsante periculo, Philippum cum sociis inclama-
bant; atque ea se ratione ab errore abscessuros,
veroque Deo credituros, etiam atque etiam pollice-
bantur. Αἱ Philippus sociique ferventibus Deum
supplicationibus placare ; orantibus Dominus con-
festim apparere, moxque terram, ne moergeretur
hiatuque subsideret, confulcire ; vi denique divina
instar scale pereuntibus submissa, ita ad salutem
munire. Hzc incredulis fldei occasio. Miraculum
hoc, omnem fere illam civitatem adjunxit Philippi
Deo. Hinc periculo redempti, Christi vinctos solu-
tum lignoque depositum prompti accedere; at 005
bibebantur, qui supernum de illis consilium in-
telligerent.

Tu quidem, apostolorum ter beatissime, cum
solvi vinculisnoluisses, ac quze officii erant civitati
mandasses, eunctisque fratribus ut in fide Jesu
perseverarent ac mandatis assidui essent, pra-
cepisses : tumque supplicantis animi pariter atque
gratias agentis orationem, Deo tuo, Regi tuo Chri-
$t0 qui apparuerat, menlis sensu, ac supra quam
decore honesteque, prolocutus esses, in manus illius
beatissimam animam tradidisti : inque voce ex-
sultationis et confessionis in sono mentium epu-
lantium** divinarumque Potestatum, in celestes exi-
miasque ἃς divinas, illo auctore, receptus es man-
siones.

stina ἃ Romanis vastata, illo commigrarant, ac ho-
spitii locum ibi delegerant. Quod etiam Mariam
seu Mariamnem τοῦ Ἰησοῦ εὑαγελίστριαν dicit πρὸς
τὰς Ἑλληνίδας, annuntiasse Jesum mulieribus Grae-
cis, sexui convenientissimum, nec privatam excedens
doctrinam, qua nihil vetat mulieres, etiam summis
apostolis adjutrices esse evangelica functione.

Digitized by Google
