195

NICETAÀ PAPILLAGONIS

196

erant, illudentes apostolo dicebant : Hunc si suscita- A ᾿Αριστάρχῳ, χλευάζοντες ἔλεγον τῷ ἀποστόλῳ * Ei

veris, omnes cum Aristarcho, Deo tuo cultum adhibebi-
mus. Sanctus vero intentis in celum oculis, prolixe
orans, leni demum voce jacentem in feretro his
alloquitur, Theophile. Statimque resedit et aperuit
oculos. Adjiciensque apostolus, dixit : Christus tibi
jubet : surge , omnisque impedimenti liber, loquere.
At ille excussus e feretro, apostolo procidit, dicens :
Gratias habeo , sancte Dei, quod ex multis malis hora
huc liberabor. Duobus enim obscuris fedoque aspectu.
ac immitibus violenter trahentibus, jamjam, nisi prior
venisses, in letrum ezitiosumque tartarum projicien-
dus eram. Tum res inaudita cunctos in stuporem
egit, dicentes : Quomodo quem nunquam viderat, ez
nomine vocans, suscitavit ? Vere quem Deum fortem

τοῦτον épepeic, πάντες oov. ᾿Αριστάρχῳ zpooxv-
γήσομεν τῷ Θεῷ cov. Ὁ δὲ ἅγιος πρὸς οὐρανὸν
ποὺς ὀφθαλμοὺς ἀτενίσας, προσηύξατο ἐπὶ [xavóv*
χαὶ πρὸς τὸν βεδλημένον τῇ κλίνῃ, πραείᾳ τῇ φωνῇ
λέγει, Θεόφι.ῖ16. Kal εὐθὺς ἀνεκάθισε, καὶ τοὺς ὀφ-
θαλμοὺς ὑπανέῳξε. Καὶ προσθεὶς ὁ ἀπόστολος,
εἶπεν * Ὁ Χριστός σοι κελεύει" ᾿Αγάστηθι, καὶ
ἀκωλύτως προσομίλει. Ὁ δὲ ἀπούὰς τῆς κλίνης,
τῷ ἀποστόλῳ προσέπεσε, λέγων " Εὐχαριστῶ σοι,
ἅγιε τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐκ πο.λλῶν xaxór ἐῤῥύσω μὲ
τῇ ὥρᾳ ταύτῃ. 'Yxó δύο γὰρ ζεζορωμένων καὶ
δυσειδῶν καὶ ἀσπιλάγχγων ἐξελχόμενγος βιαίως,
ἔτι μικρὸν, εἰ οὐκ ἔφθασας, ἀπεῤῥίφην ἂν εἰς
τάρταρον δυσειδῆ καὶ ὀλέθριον. Ἰότε τὸ παρά"

et dicit εἰ praedicat ac annuntiat, potens ac verus B δοξον τοῦτο ἐξέστησε πάντας λέγοντας " Πῶς ὃν οὐδέ-

est; nosque indubitanter accurramus atque credamus.
Exinde apostolus indicto manu silentio tumultura
sedans, jubet Heroi, ut manu crucis signum expri-
mens super Aristarcho, sancLe Trinitatis invocato
nomine, oblesa membra illius fatuitate, sana com-
poneret. Quo facto Heros Aristarchum membris
omnibus integrum sanumque reddidit. In hoe cun-
c apostolo procidunt, in quibus et prefectus
(illius pater qui a mortuis fuerat suscitatus, pri-
mus inter eos qui convenerant) cum conjuge apo-
$tolo accessit, facileque suscepta fidei doctrina ac
institutione, ac fidei sux firmum specimen, quos
colebat duodecim deos aureos in egenos apostoli

ποτε slósv, ἐξ ὀνόματος φωνήσας ἀνέστησεν;
Ἐπ’ ἀληθείας ὃν ἰσχυρὸν καὶ Aérei καὶ κηρύτ-
t& καὶ Θεὸν καταγγέλλει, δυνατὸς καὶ ἀηθής
ἐστι, καὶ ἡμεῖς ἀδιστάχτως προστρέχωμδν καὶ
πιστεύωμεν. Καὶ τῇ χειρὶ ὁ ἀπόστολος χατασιγῆ-
σας τὸν θόρυθον, διαχελεύεται τῷ "Hpot Ἐπὶ Ἄρι»
στάρχῳ τῇ χειρί σου σταυροῦ τύπον ἐπιχαράξας, τῷ
τῆς ἁγίας Τριάδος ὀνόματι, τῶν μελῶν τὰ βλαδέντα
ix τῆς αὐτοῦ ἀφελείας ἀνόρθωσον " καὶ τοῦτο ποιή“
σας ὁ Ἥρως, τὸν ᾿Αρίσταρχον ἀπετέλεσεν ἄρτιον.
Ἐπὶ τούτῳ πάντες τῷ ἀποστόλῳ προσπίπτουσιν, ἐν
οἷς καὶ πρέφεχτος, ὁ τοῦ ix νεχρῶν ἀναστάντος
γενέτης, τὰ πρῶτα ἐπὶ πᾶσι φέρων τοῖς συνειλεγ-

curis distribuendos profert. Sed el his quee erant ας μένοις, σὺν τῇ γαμετῇ προσῆλθε τῷ ἀποστόλῳ, καὶ

reliqua probe dispeusatis, recte fidei regulam
constanter tenebat.

τῆς κατηχήσεως εὐμαρῶς τὸν λόγον δεξάμενος, εἰς
βεθαίαν τῆς ἑαυτοῦ πίστεως ἔνδειξιν, τοὺς ὑπ᾽ αὐ-

τοῦ σεδομένους δώδεκα χρυσέους θεοὺς τῶν ἐνδεῶν εἰς διανομὴν τῷ ἀποστόλῳ γενέσθαι προτίθησιν.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ τὰ περιλειφθέντα καλῶς οἰχονομήσας, τῆς ὀρθῇς ἀδιστάχτως εἴχετο πίστεως.

Apostolus vero cunctis ibi in recta fide perfectis
Heroe illis ordinato episcopo, creatisque ex illis
presbyteris et diaconis : cumque ad hxc templa
construi mandasset, ipseque erexisset, atque omnes
üdei doctrina imbuisset, beneque illis precatus
esset, in Phrygiam veuit et Lycaoniam atque Asiam,
predicans ac evangelizans Christum ; cui gloria in
8tecula. Amen.

ORATIO X.

 ΚΚαταρτίσας δὲ ὁ ἀπόστολος τοὺς ἐχεῖσε πάντας
πρὸς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, τὸν ρωα τούτοις χει-
ροτονήσας ἐπίσχοπον, καὶ πρεσδυτέρους καὶ διαχό-
νους ἐξ αὐτῶν" ἔτι δὲ xal ναοὺς προστάξας γενέ-
σθαι, xal τούτους χαθιδρύσας, xal πάντας xat-
ηχήσας χαὶ ἐπευξάμενος, αὐτὸς ἐν Φρυγίᾳ mpos-
ἐδαλε ἅμα τῇ Λυχαονίᾳ καὶ τῇ "Acla, κηρύττων xat
εὐαγγελιζόμενος τὸν Χριστόν " ip ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. 'Apfv.

AOTOZ ἵ΄.

Laudatio — sancti ac. celebratissimi | Bartholomei pc τὸν ἅγιον xal πανεύφημον ἀπόστολον Βαρ-

apostoli.
Accensum desiderium, at mens tenuis : fervens
amor. at vilis oratio. Etenim spiritus quidem

(45) Cum Graci duplici festo colant Bartholomzi
apostoli memoriam, altero ejus natalis 11 Junii,
, altero miraculose advectionis ipsius reliquiarum
ad Liparim insulam, die 25 Augusti, qui unus La-
tinis solemnis est, sive etiam pridie ejus pro vario
Ecclesiarum ritu, Nicetas totus in exornando Bar-
tholomzi natali est, ac. ne meminit quidem illius
stupendi miraculi, in quo tamen ex antiquioribus
et emendatioribus ejus Actis referendo, multus est
Theophorus Studita paulo Niceta antiquior, cujus
sermonem Anastasius reddidit, et D. Lucas Dache-
ri in Spicileg. t. IIl representavit; adjectis etiam

θοιλομαῖον (45).
Θερμὸς ὁ πόθος, ἀλλ᾽ ἀδρανὴς ὁ νοῦς * ζέων 6
ἔρως, ἀλλ᾽ εὐτελὴς ὁ λόγος " xoi γὰρ προθυμεῖται

quz spectant ad alteram inde translationem Be-
neventum, desolata per Saracenos Lipari insula.
Atque utinam in manibus esset Grzcum exemplar
hujus sermonis Theodori Studie, vel Sirmundo
licuisset eum ipsum ejusque omnia (etiam majores
Catecheses) juris publici facere, quibus plurimum
Christiana pietas profecisset, novoque clypeo et
armatura, Ecclesia catholica adversus hostes
$uos tuta fuisset, dum cum blattis et tineis pu-
gnant manu exarati codices, futuri et ipsi injuria
temporis excedentis omnia, non ita post pror-
sus inutiles, Bene tamen est, quod antiquiora illa

Digitized by Google
