13

ORATIO X. — IN LAUDEM S. BARTHOLOMEI APOST.

214

ὡς δλίγην αὐτὸ xai σύντομον συγχεφαλαιούμενον A contineat altitudinem ; paucum vero rursus, quippe

θεολογίαν.

Χαῖρε, xai κατατέρπου, λαμπρότατε καὶ βασιλι-
χώτατε τοῦ Θεοῦ παῖ, ὅτι σοι θρόνος ἐν οὐρανοῖς
παρὰ τῷ Βασιλεῖ τῆς δόξης ἡτοιμάσθη Χριστῷ ἐν ᾧ
xai χαθιεῖς μετὰ τῶν πρεσδυτάτων τοῦ Λόγον xal
χορυφαίων ὁπαδῶν, χρίνων, ὡς ἡ θεία τῆς ἀληθείας
ὑκόσχεσις, τὸν Ἰσραήλ.

Χαῖρε, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς θειοτέραις ἐπισχεπτόμενος
ἐπιδημίαις, πάσης θλίψεως χαὶ καταιγίδος ῥῦσαι,
καὶ ὀδύνης καρδίας χαὶ πειρλσμῶν" καὶ ἀπὸ προσ-
που μὲν ἐχθροῦ πύργος ἡμῖν ἰσχύος γενοῦ * γενοῦ
& μεσίτης καὶ διαλλαχτὴς ἀγαθὸς πρὸς Χριστὸν,
ἀχαταισχύντους αὐτῷ προσάγων, xai προσοιχειῶν

quod paucam ac compendio brevem summa colligat
de divinis doctrinam.

Gaude ac laetare, clarissime' regalissimeque Dei
fili! quod tibi sedes in colis apud Regem glorie
Christum parata est, in qua etiam cum antiquissi-
mis ac prünariis Verbi discipulis , pro eo ac divina
vere cautum promissione est, Israelis judex sessu-
rus es*.

Salve sis, veruin nos quoque divinioribus invi-
sens conspectibus, ab omni zrumna et turbine
libera, cordisque dolore et tentationibus : ac esto
nobis turris fortitudinis a facie inimici* : esto el
sequesler ac bonus cum Christo pacator, qui nos
illi inconfusos adducas, summoque omnium Regi

τῷ Παμθασιλεῖ" εἰς δόξαν Πατρὸς xoi Υἱοῦ xai B concilies; in gloriam Patris et Filii et Spiritus
ἁγίου Πνεύματος, νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας — sancti, nunc et semper, et in szcula szculorum.
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Amen.

Translationem sacri pignoris Bartholomzi in Liparim insulam, Latini pariter ac Gezeci concorditer
memorant. Significat Gregorius diu post ejus martyrium contigisse, cum iu(ideles illarum regionum poti-
rentur, qui sie fidelium devotioni obtundere, et sancti apostoli cultum abolere pertentarint ; cum Deus
majori cultu habendas ejus exuvias ad partes Occiduas, ac postremo Romam sacerdotii arcem destinaret.
Nostra breviter, at graviter Tiliana Menzxa Il Junii : Σταυρῷ παραδοθεὶς ἐν ᾿Αρδανουπόλει τελειοῦται ἐνδό-
ξως, xal ἐν uoXo66l wp λάρναχι τεθεὶς τῇ θαλάσσῃ ἐναποῤῥίπτεται. Ὑπὸ δὲ θείας προνοίας μέχρι Σιχελίας,
ἐν Λιπάρῃ τινὶ νήσῳ χομισθεὶς καὶ φανερωθεὶς, ἐκεῖσε θάπτεται" Cruci traditus Atbanopoli Mos iose con-
summatur; inque. urna plumbea. positus, in. mare projicitur. Dei tamen providentia usque in Siciliam, in
inulam quamdam Liparam delatus atque. manifestatus, ibi sepelitur. Verum edita 25 Augusti sic cuncta
use narrant,

'H éxdroBoc τοῦ JAsnfárov τοῦ ἁγίου ἀποστόου ΟΣ. Reversio reliquiarum sancti apostoli Bartholomei.

Bap9o-Aogatov.

Ὡς θανμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ
Εὐχαιρόν ἐστι χἀμοὶ νῦν ἀναδοῇσαι, διηγήσασθαι
προαιρουμένῳ ἑξαίσιόν τι xal φρικῶδες τερατούρ»
Ὧμα. Ὁ γὰρ ἅγιος ἀπόστολος Βαρθολομαῖος ἐν δια-
φόροις τόποις τὸ τοῦ Κυρίου ὄνομα φανερὸν τοῖς
ἀνθρώποις ἀναχηρύξας, σταυροῦται ἐν τῇ μεγάλῃ
'"Αρμενίᾳ τῆς ᾿Ανατολῆς (4) " τοῦτον χαταθέντες ἐν
λάρναχι λιθένῃ (45) ἂν τῷ τέλει αὐτοῦ πιστοὶ εὑρε-
θέντες, ἀπέθεντο ἐν Οὐρδανουπόλει. Ὧς δὲ ἡ λάρναξ
ἐχείνη ἀεννάους τὰς ἰάσεις βλυστάνουσα fjv, προσ-
ἐτρέχον ol λαοὶ, xal ἀπηλλάσσοντο τῶν ἐνοχλούντων

* Matth. xix, 28. ὅ Psal. 1x, ὁ. * Psal. Lxvui, ὅ9.

Quain mirabilis Deus in senctis suis * 1 nunc quo-
que ipse opportune clamavero , qui stupendum
quidpiam atque tremendum prodigium narraturus
sim. Sanctus enim apostolus Bartholemeus, cum
nomen Domini in diversis loeis pr:edicatione sua
mortalibus notum reddidisset, in majori Armenia,
qua plage orientalis egt, cruci affigitur. Qui autem
ejus consummationi adesse fldeles inventi sunt,
depositum in area lapidea, Urbanopoli condiderunt.
Cumque arce illa, seu urna, jugi sanitatis vena
&caturiret, concurrentes populi, morborum mole-

(44) Τῆς Ανατολῆς. Hoc ipsum forte voluit D quiescam Lipomano ; sed aliam aliamque traditio.

GOEcumenius sua Synopsi, ubi editom, τῆς Ἱνδι-
xi; ; tametsi etiam Studita Armeniam Indie vide-
tur dicere, cum sic ait: Deinde Indie evangelizans,
ed wltimum in Armenia Majori, que ejusdem est
provincie. Nola regio fj ᾿Ανατολή, ipsa vasta, et un-
de sic dicta Grecis, quod scilicet ad orientem es-
sel Constantinopoli ; qua et latius accepta ipsam
Armeniam complectatur. Auctor perinde cruce sub-
laum refert apostolum. Unus ex Grxcis Studita,
Decoriatus ab impiis in modum follis, capite plexus
est ; cujus phrasim essent imitati, qui a Barbaris vi-
tam excoriatum, et jussu. Ástyagis capile Iruncatum,
dixerunt. Sic. nempe utrumque Perse nectebant
supplicium, alterumque alleri preibat, velut. fere
apnd Romanos, prius rei virgis aut fustibus czede-
bantur, quam miorte plecterentur. Preivisse item
crucem, uL sic omnia concilientur, non facile ac-

nem, quod attinet ad supplicii. genus, esse sentio.
Nisi forte tanta rabies fuit, ut sic crucifixum capite
in terram verso e cruce seminecem exiraxerint,
aliaque Persico more illi tormenta irrogarint : quod
tamen auctores utriusque sententie ne hilum qui-
dem insinuant, ut quasi exillis legitime satis possi-
mus conjicere.

(45) Ἐν λάρνακι Avg. Sic quoque Joseph et
Studita; cum noster Menzorum codex, sic expres-
sum μολυδδίνην babeat, id est plhumbeam. Ac, num,
«quod fere usus habet, in arca lapidea, urna plumbea
erat, ac utrumque in mare projecerunt inofficiosi
homines, ne qua apostoli memoria, etiam vacuo tu-
inulo, apud eos exstaret, et qua confoveri posset
populi in eum devotio? Mea hac conjectura; alij
divinent ; vel quod plurium est, admittant.

Digitized by Google
