231

NICET/£ PAPHLAGONIS

232

annuntiat, ejusque regnum ac Tncarnationem, non Α οὐχ ὁμοίως δὲ πάσαις τὰς τῆς ἀληθογνωσίας xav.

similiter tamen vera scientie fulgores οὐποι 8
affundit : quinimo solis instar luctdos Evangelii
radios in omnem simul terrarum orbem, omnemque
nationum linguam emittens, atque omnem hominum
mentem secundum ztatum successionem ad pro-
prium theologie Jumen illiciens, pari cunctos in-
dulgentia, largo velut fonte, beneficio impartit : iis
quidem qui simplicem atque fidelem animi oculum
adhibeant, veradux et salutaris exsistens; iis autem
qui prave nec in fide in eum intendant, Spiritus
scilicet judicii ardorisque *.

Scriptio μας Lycurgi leges et Solonis nugas
esse ostendit. Hec Platonis non vere exsistentes
respublicas longasque verborum ineptias, silentio
damnavit : tantoque omni Aristotelica obscuritate
ac argumentis non concludentibus, omnique apud
Graecos facundissimorum lucubratione ac scripto
Qivinior est ac sapientior, quanto celum terra
sublimius, solque, ejuscemodi lucerna, que nobis
accenditur, lucidior est ac splendidior : quin, si

jubet, quanto Deus homine nobilior, àtque veritas:

umbra expressior.

Satis enim fuit omnium loco beatissimus publi-
canus ad orbis terrarum eruditionem. Satis fuit,
jis qui vellent pietatem colere, ad pietatem : ad sa-
pientiam et scientiam, his qui sapientiz ac scientiz
amalores essent : ac quidem actioni deditis, ad
disciplinam vitzeque normam : contemplationi au-

γάζει μαρμαρυγάς" ἡλίου δὲ τρόπον τὰς qutobóAou;
ἀκτῖνας τοῦ Εὐαγγελίου χατὰ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν οἶχου-
μένην, xai πᾶσαν ἐθνῶν διάλεκτον ἐπαφιείς" xal πᾶ-
σαν ἀνθρώπων διάνοιαν χατὰ γενεὰν καὶ γενεὰν πρὸς
τὸ οἰχεῖον τῆς θεοχογίας ἐπισπώμενο; φῶς, ὁμοτέμως
τοῖς πᾶσιν ἐπιδλύζει τὴν εὐεργεσίαν - τοῖς μὲν
ἀπλοῦν αὐτῶν καὶ πιστὸν τὸν ὀφθαλμὸν τῆς καρδίας
ἐπιδάλλουσιν, ἀληθινὸν χαὶ σωτήριον γινόμενος φῶς"
τοῖς σχολιῶς δὲ καὶ οὐχ ἐν πίστει πρὸς αὐτὸν ἀτενί-
ζουσι, πνεῦμα κρίσεως xal πνεῦμα χαύσεως χαθ-
tatápevoc.

Τοῦτο τοὺς Auxoópyou νόμους καὶ Σόλωνος βατ-
τολογίαν ἀπέφηνεν. Τοῦτο Πλάτωνος τὰς ἀνυπο-
στάτους πολιτείας, xal τὰς μακχρὰς κατεσίγασεν
ἀδολεσχίας " χαὶ πάσης ᾿Αριστοτελικῆς ἀσαφείας xal
ἀπεραντολογίας, xai πάσης τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι φιλο-
λογωτάτων συγγραφῆς κατὰ τοσοῦτον ἐνθεώτερόν τε
xai φιλοσοφώτερον, ὅσῳ γῇς μὲν οὐρανὸς ὑψηλότε-
ρος, ἥλιος δὲ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν λύχνου φανότερος καὶ
περιλαμπέστερος " εἰ βούλει δὲ, χαὶ ὅσῳ Θεὸς ἀνθρώ-
που τιμιώτερος, xol ἀλήθεια ἐχτυπώτερα oxide.

Ἥρκχεσε γὰρ ἀντὶ πάντων ὁ τρισμαχαριώτατος τε-
λώνης τῇ οἰχουμένῃ πρὸς παίδευσιν " ἤρχεσε τοῖς
εὐσεδεῖν ἐθέλουσι, πρὸς εὐσέδειαν " πρὸς σοφίαν xal
γνῶσιν, τοῖς γνώσεως καὶ σοφίας ἐρασταῖς * xat τοῖς
πραχτιχοῖς μὲν, πρὸς νομοθεσίαν" τοῖς θεωρητιχοῖς
δὲ xai τῆς ἄνω Θεοῦ λαμπρότητος ἐφιεμένοις, πρὸς

tem studentibus ac supernz Dei claritatis avidis, (; θεολογίαν καὶ ἀναγωγὴν ἀπλανῇ" τοῖς πᾶσιν ἔθνεσιν

ad theologiam errorisque omnis expertem mentis
ad coelestia subductionem. Satis fuit cunctis genti-
bus Grecorum illius loquacitatis vice, compendia-
ria Evangelii doctrina ad supernam philosophiam
doctrinamque et illuminationem.

Hinc neglect: academiz, Stoicorum ct Peripate-
ticorum scbole : neglecte vero Athenz et Thebz,
eorum domicilia el sedes qui videbantur philoso-
phiam colere : ridiculumque supercilium, ac
despuenda inani fastu tumentium jactantia spreta;
cujus etiam merito a vera sapientia excidentes, disci-
puli doctoresque impiorum deorum impie, vatesque
et sacerdotes exsecrabilium mysteriorum, exstitere :
turpem scilicet turpis cupiditatis demetentes fru-
ctum, dignamque mercedem erroris reportantes.

Cuncta hac abolita sunt et exsufflata, velutque
fumus soluta ac sicut pulvis sublhta, ex quo tu, o
beate, animo incorrupto menteque e terra in coejum
extensa, velut tuba ductili, tuba cornea δ᾽, divinos a
te conscripti Evangelii sonos clangis. Id commodi
ex tua sapientia conseculi sumus. Hunc tuis ex
laboribus sempiterna dignum memoria ac indefi-
cientem fructum decerpimus *, quem in vera vite
manens atque a spiritali purgatus agricola tan-
quam fertilis palmes multiplicem edidisti ; eoque im-
pleti , mortis abjicimus tenebras, ac induimus vita
lucem **.

* ]33. iv, 4.

ἤρκεσεν, ἀντὶ τῆς Ἑλληνικῆς πολυλογίας, τῷ συν-
πετμημένῳ τοῦ Εὐαγγελίου λόγῳ πρός τε φιλοσο-
φίαν τὴν ἀνωτάτω xat διδασχαλίαν καὶ φωτισμόν.᾿

Ἐντεῦθεν ἠμέληνται μὲν αἱ ἀκχαδημία:, καὶ
στοαὶ καὶ περίπατοι" ἠμέληνται δὲ ᾿Αθῆναι xal 85-
όχι, τῶν φιλοσοφεῖν οἰομένων αἱ διατριδαί" καὶ ἡ
καταγέλαστος ὀφρὺς, χαὶ ἡ χατάπτυστος οἴησις τῶν
κατοιομένων περιεώραται, δι' ἣν xal τῆς ἀληθινῆς
σοφίας ἁμαρτάνοντες, μύσται καὶ μυσταγωγοὶ θεῶν
ἀθέων ἀθέως, ἐχφάντορές τε xal τελετουργοὶ μυστη-
ρίων κατέστησαν ἐναγῶν" αἰσχρὸν αἰσχρᾶς ἐπιθν-
μίας τρυγῶντες καρπὸν, χαὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἀξίαν

Ὁ τῆς πλάνης χομιζόμενοι.

Πάντα ταῦτα χατήργηται xai ἡφάνισται, xal ὡς
καπνὸς ἐλύθη, καὶ ὡς κονιορτὸς ἐξήρθη, ἀφ᾽ οὗ σὺ,
ὦ μάχαρ, ἀχηράτῳ ψυχῇ, xax γῆθεν εἰς οὐρανὸν ἐχ-
“ἐταμένῃ διανοίᾳ, οἷα σάλπιγγι ἐλατῇ, σάλπιγγι χε-
ρατίνῃ, τὸ κατὰ σὲ θεόφθογγον Εὐαγγέλιον σσλ-
κίζεις. Τοῦτο τῆς σῆς ἀπωνάμεθα σοφίας. Τοῦτον
δρεπόμεθα τῶν σῶν πόνων ἀείμνηστον καὶ ἀνέχλει-
πον χαρπὸν, ὃν ἐν τῇ ἀληθινῇ μένων ἀμπέλῳ, καὶ
πρὸς τοῦ νοητοῦ καθαιρόμενος γεωργοῦ, καθάπερ
εὔφορον χλῆμα, πολυπλάσιον ἑχαρποφόρησας " καὶ
τούτου πληρούμενοι, ἀποτιθέμεθα μὲν τὸν σχότον
τοῦ θανάτου * ἐνδυόμεθα δὲ τὸ φῶς τῆς ζωῆς.

*' Psal. xcvi, θ. * Joan. xv, 8. " Rom. xin, 142.

Digitized by Google
