157

ORATIO VIII. — IN LAUDEM S. JACOBI ALPHJAT.

158

᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθεν 6 λόγος, ὥσπερ ἵππος ὠχύτατος A, — Enimvero equi instar pernicissimi imprudens

εὸν ἀναδάτην συνηρπαχώς * χαὶ πρὸ τῶν ἀγώνων
δπαγορεύων τοὺς στεφάνους. ᾿Αλλὰ μὴ θαυμάσητε
«ἧς ταχύτητος, Τρόπον γὰρ ἀστραπῆς ἐξάπινα τὴν οἱ-
πουμένην περιαυγαζούσης ὅλην, χαὶ πρὸς ἑαυτὴν θᾶτ.
τον ἀναχαμπτούσης λόγου, οὕτως ἡ ἀποστολιχὴ χάρις,
ἀθρόως τὰς τῶν ἐθνῶν χαρδίας περιλάμπουσα, καὶ
ἀχρόνως τὴν αὐτῆς δύναμιν ἀπαστράπτουσα, τρόπον
«ινὰ ἑαυτῆς τε ἕξω γίνεται, καὶ εἰς ἑαυτὴν αὖθις
ἀναχύπτει. Καθὼς οὖν οἷός τέ ἐστι, xal ὁ περὶ τῶν
θείων λόγος, τῇ τῶν ὑμνουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ πραγ-
μάτων ἐξομοιοῦσθαι γοργότητι, ἤτοι θειότητι πειρᾶ-
«αι * xa ὥσπερ αἱ ὁδοὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἐν θα-
λᾶσσῃ, καὶ αἱ τρίδοι αὑτῆς ἐν ὕξασι διὰ τὸ ἀχατά-
ληκτον ὕμνηνται πολλοῖς, καὶ τὰ ἴχνῃ οὐχ ἐπιγινώ-
σπονται" οὕτω καὶ τῶν τῆς σοφίας τέχνων, τῶν
«ανολδίων, γέγω, Χριστοῦ μαθητῶν, δυσθεώρητοι
μὲν αἱ ὁδοὶ, ἀνεπίγνωστοι δὲ πρὸς ἀχρίδειαν αἱ
«ράξεις * καὶ πάντα γοῦν, καὶ πάντα λόγον ἀνθρώ-
*tevov αἱ τούτων ὑπερεχδαίνουσε μεγαλουργίαι.
“Ὁϑεν καὶ ἡμῖν ὁ λόγος τῷ τῆς ὑποθέσεως ἀνεφίχτῳ
συστελλόμενος, paxphw χαίρειν τῇ paxpnyopla
φησίν. Ἄμμον γὰρ, ὡς τὰ Λόγιά φησιν, θυλασσῶν.,
ἢ δεεοῦ σταγόνας, ἣ ἡμέρας αἰῶνος, εἰς ἐξαρι-
θμήσει ; ᾿Αδυασον δὲ θαυμάτων, καὶ τοῦ θεοπτικω-
«άτου σοφίαν Ἰαχώθου, διδασχαλίας τε οὐρανίας, καὶ
θεολογίας βυθοὺς, τίς ἐξιχνιάσει ; τίς τῶν δαιμό-
νῶν τὴν χαθαέρεσιν καὶ ἀποδίωξιν, τῶν ἀνθρωπί-
νων παθῶν xal νόσων τὴν ἴασιν καὶ ἀφαίρεσιν, τῶν
νιχρῶν τὴν ἀνάστασιν, τῶν χωλῶν τὴν ἀνάῤῥωσιν,
φῶν τυφλῶν τὴν ἀνάδλεψιν, καὶ πάσης πηρώσεως
οὗματος τὰς ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ θεραπείας ἀναγράψαι ;
7G τὰς" μαχρὰς ὁδοιπορίας, τὰς ἀχαταστασίας (99),
φοὺς χινδύνους, τὰς πολντρόπους ἐπαναστάσεις xal
ἐπαγωγὰς τῶν Ἑλληνιατῶν; ὅσα ἐν Ἐλενθερο-
Ss. παρὰ τῶν τῆς ἀσεδείας ἀνέσχεν ὑπασπιστῶν "
ὅσα ἐν Γάζῃ καὶ Τύρῳ, καὶ ταῖς ἐχομέναις τῶν ἀλλο-
φύλων κωμοπόλεσιν, ἐν αἷς ὁ τρισμακαριώτατος
εὐηγγελίζετο τὸν Χριστόν ; Τίς τὰ πλήθη τῶν δι᾽
αὑτοῦ Χριστῷ προσαγομένων, καὶ ὕδατι χαὶ Πνεύ-
patt καθαιρομένων χαὶ φωτιζομένων * καὶ διὰ τῶν
ὑπ αὐτοῦ ἱερέων καθισταμένων xat ἀρχιερέων εἰς
ἐχχλησίας τῷ Ὑπεραγίῳ κχαταρτιζομένων ; Τίς
ταῦτα, xal τὰ τούτοις ἑπόμενα τῆς ἀληθογνωσίας
ἤτοι θεοσεδείας ῥήματα καὶ πράγματα διασαφῆσαι
λόγος ; Οὐδὲ μιᾶ; ἡμέρας ἀποστολιχὴν θεολογίαν xat
πρᾶξιν θεοτελῆ δύναιτ᾽ ἂν λόγος εἰς ἀχρίδειαν
διειπεῖν, μὴ ὅτι γε πάντα καθεξῆς ὑμνῆσαι, ὅσα
μακροῖς ἔτεσιν ἐν τῷ Παρακχλήτῳ χατειργάσατο,

*** Psal. 11v, 90. ** Eccli. 1, 9.

(39) Tác ἀκαταστασίας. Alius usus hujus vocis,
Paulo I Cor. σιν, ὅ5: Οὐ γάρ ἐστιν Pel οε τρεὶ ὁ
Gc, ἀλλ᾽ εἰρήνης. Vulg. Non est dissensionis Deus,
sed pacis. Erasm. confusionis auctor, turbationis,
perturbati ordinis. 1 Cor. xu, 90, ἀχαταστα-
σίαι, seditiones n duod etjam Erasm. reddit. Hic
raagis, vagis sedibus jactationes, cum propter peri-
tula uno loco consistere Christi discipulis non li-

oratio longe sessorem corripuit ; ac ante certamina,
coronas edisserit. Ne vos tamen celeritatis admi-
ratio teneat. Fulguris enim in morem, totum re-
pente orbem circumfulgentis, atque in seipsum
dieto citius recurrentis; sic apostolica gratize gen-
tium repente circumlustrans pectora, momentoque
vim suam effulgurans, tum extra se quodammodo
exit, tum rursus in seipsam subsilit. Quoad ergo
per facultatem licet et ipsa de divinis instituta ora-
tio, rerum quas laudat incitationem ac vivacitatem
( divinitatem scilicet ) emulari contendit, Ac sicut
divine sapientim vie in mari, ejusque semite in
aquis, eo quod vulgo comprehendi non possint ,
laudantur , et vestigia non cognoscuntur : sic quo-
que filiorum sapientie ( beatissimorum scilicet
Christi discipulorum) vise intellectu difficiles, igno-
teque ( quam ut exacte quis percipiat ) actiones:
illorum denique magnifica opera, omnem humanam
orationem excedunt ac rationem ** .
Quamobrem etiam nobis, prz argumenti dignitate,
quam nemo faeile assequi possit, ipsa se contrahens
oratio, prolixe loquacitai longum vale dicit.
Arenam enim ( aiunt divina oracula ) marium , aut
pluvie quttas, vel. dies seculi, quis. enumerabit ** ?
Abyssum vero miraculorum, divinorumque scientia
perspicacissimi Jacobi sapientiam, colestisque do-
trinz ac Theologie profunda, quis investigabit?
profligationem daj»monum et expulsionem ; bumana-
C rum passionum morborumque curationem ac
amotionem ; mortuorum suscitationem , claudorum
firmatas bases, visum cecis redditum, depulsam
omnem Jesu nomine corporum labem, quis possit
conscribere? Quis longa itinera, incertis sedibus
locisque jactationes, pericula, Grecorum multipliees
insultus et grassationes? quanta vir beatissimus
Eleuthberopoli ab impietatis defensoribus sustinuit ;
quanta Gare et Tyri, vicinisque alienigenarum
urbibus atque oppidis, ubi is Christum pr:edicavit?
Quis eorum multitudinem qui per eum Christo
accedebant, atque aqua et Spiritu emundabantur ac
illuminabantur ; quique demum per sacerdotes et
episcopos ab illo constitutos in Ecclesia, Deo qui
omnem excedit sanctitatem, perficiebantur? Quis
D haec atque his sequentia vere scientie( id est,
pietatis) verba factaque sermo queat explanare ? Ne
vel unius diei apostolicam predicationem Deique
munere perfectam actionem accurate possit oratio
enarrare, nedum cuncta ordine, longa annorum
serie illi in Paracleto gesta, laudare.

ceret, sed necesse esset ex alia in aliam fugere
civitatem, quz ipsa fuga et jactatio in Evangelii rem
maximam cedebat, dum per eam ubique Christus
annuntiabatur. Sie ἀχατάστατος, certoin loco seu
slatu non consistens. Eleutleropolis ad Palestinam
spectat, alique urbes hic memorata, post quas
Jacobus in ZEgyptum profectus, in ejus urbe Ostrae
cina martyrio functus est.

Digitized by Google
