<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,15,930,45">
    119        NICETAE PAPHLAGONIS        120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,50,460,950">
insulam Patmon ab iniquis principibus exsilio rele-
gatus esset ; quod vir beatissimus coarctari se vi-

θάντων, ὡς μηδένα σχεδὸν ἀπολειφθῆναι, κοινὴ παρὰ
πάντων πρὸς τὸν ἀπόστολον παράκλησις γίγνεται·
ἐγγράφως τούτοις ἅπαν ἐκθέσθαι τὸ σωτήριον χή-
ρυγμα. Ὥν πόθον ἀποδεξάμενος, πείθεται τῇ
αὐτῶν παρακλήσει· καὶ εἰς ἅτι μετὰ τοῦ μαθητοῦ
Πρόχορου ὄρος γενόμενος, τρεῖς ἡμέρας δίηγεν ἐν
αὐτῷ δάιστος δεόμενος τοῦ θεοῦ περὶ τούτου· καὶ
μετὰ τρεῖς ἡμέρας, ἀστραπῆς γενομένης μεγάλης
καὶ βροντῆς, ὥστε σαλευθῆναι τὸ ὄρος, ἔπεσεν ὁ
Πρόχορος, ὡς νεκρὸς τελείως δοκεῖν. Ὁ δὲ
Ἰωάννης ἀναστήσας αὐτὸν καὶ καθίσας ἐκ δεξιῶν
αὐτοῦ, καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, ἤρξατο λέγειν,
« Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, » κ. τ. ἑ. Καὶ συμπεράνας
τὸ ἱερώτατον καὶ πάνσεμνον Εὐαγγέλιον, παρέδωκε
τοῦτο τῷ ἀρχιερεῖ· πακταθῇ τε εἰς ἅπαντα διδόξῃ τῷ
κοινῷ πέρατα.

Cumque omnes insulares obsequen-
tem animum evangelicæ prædicationi accommodas-
sent, ac Christo per fidem accessissent, virque aliquis de-
sideraretur, communis ab omnibus supplicatione apo-
stolo defertur, ut salutarem omnem prædicationem
scripto illis ederet. Quorum ille laudato desiderio,
ipsorum postulationi morem gerit ; veniensque in
montem cum discipulo Prochoro, tres ibi dies jejunus
agit, ejus rei gratia Deum orans. Quibus exactis,
ingenti fulgetro atque tonitru edito, ut et mons
quateretur, Prochorus in terram procidit, et factus
est quasi mortuus. Tum Joannes illo erecto, atque
a dextris sedere jusso, sublatisque in cœlum oculis,
cœpit dicere, « In principio erat Verbum. » etc. Ab-
solutioque sacratissimo omnique reverentia habendo
Evangelio, illis tradidit; indeque in omnes mundi
fines pervasit. Quæ ipsa nihil pugnant cum illis quæ
refert Euseb. lib. III, c. 24, ad scribendum Evangelium
accessisse, ut suppleret quæ in aliis tribus desiderari
animadverterat, de priore Domini prædicatione et
ante Joannis carcerem, a quo alii suam prosequuntur
narrationem; at neque relatis ab Hieronymo in Cata-
logo, scripsisse rogatu episcoporum Asiæ adversus
Cerinthum aliosque hæreticos, ac maxime Ebionita-
rum dogma consurgens : nempe agnoscebant Asiani
episcopi Patrem suum atque magistrum et in Patmo
exsulum ; facileque erat ad eum scribere, hocque illum
rogare, quod præsertim tanto ejus senio, vel etiam
Domitiani novo edicto, sibi Joannem ereptum iri
formidarent, qui unus, qua pollebat in Ecclesia auc-
toritate, par videri poterat tendæ Christi divinitati,
sic Judæis ac Judazantibus hæreticis ignotæ.

Nihil Nicetas meminit Joannis martyrii, et quod
in dolium olei ferventis missus a Domitiano, divino
miraculo servatus sit, uti nec Menæa : multis tamen
Prochorus rem prosequitur, qui et ipsam Romæ gestam
tradit, quo a proconsule illius jussu Joannes adductus
fuerat. Accedit gravis testis Tertullianus De præscript.
hæret. ubi sic Romanam Ecclesiam deprædicat. Ista
quam felix Ecclesia ! cui totam doctrinam apostoli
cum sanguine suo profuderunt ; ubi Petrus passioni
Dominæ æquatur, ubi Paulus Joannis exitu coronatur,
ubi apostolus Joannes, posteaquam in olam igneam
demersus nihil passus est, in insulam relegatur. Unus
Tertullianus est, ex quo, excepto apocryphis, istud
nobis de Joannis Romæ martyrio Ecclesia acceperit :
nam et Hieronymus illius vestigia premit unumque
illum sequitur et laudat auctorem, l. 1 Contra Jovin.
et Matth. xx. Eusebius enim, quem citat Baron. in
not. 6 Mali ex l. III Evang. Demonstr., c 7, nihil
ejusmodi habet ; cujus hæc una verba sunt : Καὶ Πέτρος δὲ
ἔστι Τροίας κατὰ χειρὸς ὑπομονήτ. Παῦλος τε ἀποτίμενος·
Ἰωάννης τε νήσῳ παραδίδοται. Petrus Romæ capite in
terram verso cruci affigitur; Paulo vero caput abscin-
ditur, et Joannes in insulam relegatur. Quod de
Joanne sic Romæ potius quam alio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,55,540,85">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,190,540,220">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,460,540,490">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,710,540,740">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,50,920,950">
quovis loco constituto, vel Roma in insulam depor-
tato intelligendum, nemo sane ex illis verbis habere
possit : quodque non habuerunt Græci, latuerique
eos illa Tertulliani auctoritas, vel non satis mo-
menti habere putaverunt, nec Joannis illius marty-
rii unquam meminerunt. Sane nullus est Euse-
bius, ut ibi Romam potius quam ullam aliam ur-
hem laudet, sed solum celebrat apostolorum in
Christum fidem et amoris constantiam per tot
ardua, mortesque ipsas, et quæ pares morti ba-
berent Romanis legibus, in insulas deportationes.
Prochorus, nullius fidei auctor, in suam trahere
sententiam non potuit : at neque Abdias Babyloni-
us, qui rem non Romæ, sed Ephesi contigisse conten-
dit : nec a Domitiano, sed a proconsule id sup-
plicii Joanni irrogatum tradit ; carpitque vulgator
marginali sua annotationcula Perionium, qui id
Romæ factum in Joanne suo scripserit. Nolin de-
trahere Romanæ pietati, aut monumenta convel-
lere, si qua satis certa extant rei illic gestæ.
Mirum tamen videri potest, tanti apostoli Romam
profectionem et martyrium, sic apud reliquos ve-
teres in obscurum abiisse. Euseb. l. III, c. 18,
quasi nullum haberet laudandum auctorem, ipsius
exsilii testem, sic quasi ex fama refert : Ἐν τούτῳ
κατέχεε λόγος, τὸν ἀπόστολον ἅμα καὶ εὐαγγελιστὴν
Ἰωάννην, ἔτι τῷ βίῳ ἐνδιατρίβοντα, τῆς εἰς τὸν
θεῖον Λόγον ἔνεχεν μαρτυρίας Πάτμον οἰκεῖν κατα-
δικασθῆναι τὴν νῆσον. In hac persecutionem Domi-
tiani Joannes apostolus idem et evangelista, qui
etiam tum in vivis supererat, ob testimonium quod
divino Verbo perhibebat, in insulam Patmum tra-
ditur relegatus. Rei luculentior testis Hippolytus,
quem et Græci in Menzeis referunt paulo brevius,
quam a me editus sit, etsi eadem sententia : Ἰωάν-
νης ὁ ἀδελφὸς Ἰακώβου, χηρύσσων ἐν τῇ Ἀσίᾳ τὸν
λόγον, ἐξωρίσθη ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ, καθέλθεν τῶν
λιν εἰς Ἔφεσον ἐκ τῆς ἐξορίας ἀνακληθεὶς ὑπὸ Νέ-
ρωνα, τελευτᾷ ἐκεῖσε, οὗ τὸ λείψανον παρὰ τῶν
ἐνοίκων τῆς πόλεως πιστῶν ζητηθὲν, οὐχ εὑρέθη.
Joannes Jacobi frater prædicans verbum in Asia, re-
legatus est in Patmum insulam, indeque rursus
revocatus ab exsilio Ephesum, Nerva imperatore,
illic moritur. Cujus corpus a civibus fidelibus quæsitum,
non est inventum. Quæ sunt fere reliqua quæ Ni-
cetas prosequitur, de ejus vera morte et transla-
tione, sive suscitatus est, jamque corpore et animo
beatus est, ut habet pia opinio de beatissima Vir-
gine, sive quovis alio modo placuit eum honorare;
quam opinionem urget auctor Synaxarii, ac multis
Chrysostomi locis probat; exque Cæsario, Gregorii
Theologi fratre, explicationem illius Joan. xx :
Si eum solo manere, quid ad te? affert, qua osten-
dat eum locum nihil eis favere, qui existiment
Joannem vivere in carne mortali. Quod tamen
existimavit Ephremius Theopolitanus episcopus
apud Photium, itemque Theophanes in quodam
modulo sic τὴν λέγιν· Τὴν τῶν ἀποστόλων ἀπο-
δητε, τῆς θεολογίας τὴν σάλπιγγα, τὸν πνευματι-
κὸν στρατηγόν· τὸν τὴν οἰκουμένην θεῷ καθοπο-
τάξαντα, δεῦτε, οἱ πιστοὶ, μακαριώμεν Ἰωάννην
τὸν πολύυμον, ἐκ γῆς μεθιστάμενον καὶ τῆς οὐδ' ἁρ-
πάμενον, ἀλλὰ ζῶντα καὶ μένοντα τὴν φοβερὰν τοῦ
Δεσπότου δευτέραν ἔλευσιν. Apostolorum verticem,
theologiæ tubam, spiritalem belli ducem, eum, qui
Deo subjecti orbem, Joannem inclytum, venite, fi-
deles, beatum prædicemus ; qui a terra migravit,
nec a terra abscessit ; sed vivit atque expectat se-
cundum tremendum adventum Domini. Exstat in
eam rem oratio Georgii Trapezuntii in Germano-
rum Orthodoxogr., quamvis e communi sententia
Joannis vere mortui minime recedendum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de texto em latim com citações em grego. Algumas formas gregas apresentam grafias não padronizadas (ex. χηρύσσων, μακαριώμεν, καθέλθεν) ou leituras dúbias face à resolução (ex. ἅτι, λιν, δητε), transcritas literalmente do visível na imagem.</notas>
</pagina>