o

Πάντα μὲν οὖν τοῦ μακαριωτάτον εὐαγγελιστοῦ τὰ αὶ
χατορθώματα,, ὅσα τε λόγοις τοῖς διὰ χειλέων
προϊοῦσι θεοπρεπῶς θεολογῶν ἐδοξάζετο Χριστόν"
lea τε διὰ τοῦ παντουργοῦ Πνεύματος ἐνεργῶν, καὶ
τοὺς λαοὺς ἐξιστῶν, ἐφ᾽ οὖς αὐτὸν ἡ χάρις ἀπῆγα-
Ὧν, ἐμεγάλυνε τὸν Θεόν " καὶ ὅπως δὲ τελευταῖον
χατὰ τὴν ἐν Συρίᾳ γενόμενος ᾿ἰεράπολιν, καὶ àv
μέσῳ πολλῶν αἰνέσας τὸν Ἰησοῦν, καὶ θεοῤῥημο-
σύναις θεοτελέστοις ὑπερφυῶς δοξάσας Χριστὸν, xal
τοὺς πεπιστευχότας δι' αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ προσαγό-
pivoc, καὶ Ἐχχλησίαν αὑτοὺς ἀγίαν, ἄμωμον xata-
σχενασάμενος " xal οὕτω δὴ τὸ τοῦ Θεοῦ μαρτύριον
ἱερῶς καὶ ἀξίως τῆς αὐτοῦ κχλήσεως τετελεχὼς,
ἀνέλυσεν ἐνδόξως πρὸς τὸν αὐτοῦ βασιλέα καὶ Κύ-
ριον καὶ Θεόν᾽ οἷα μὲν χιτώνιον, τὸ ἅγιον δέμας καὶ
«ἰμιον ἀποθέμενος " οὐράνιον δὲ δόξαν ἔνδοθεν ἀμφ- B
σάμενος καὶ τιμὴν, xat. ἐν χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ xat
δεδοξασμένῃ, πάσης οὐρανίας ἱεραρχίας ὑπερχο-
σμίως αὑτὸν παραπεμπούσης χαὶ δορυφορούσης, τῷ
προσώπ τῆς μεγαλοπρεποῦς δόξης χατενώπιον
Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐμφανισθησόμενος εἰσῇει "
ὃν χαὶ στέφανον δόξης xal περιδολὴν ἀφθαρσίας
xai ζωὴν αἰώνιον, καὶ βασιλείαν ἀσάλευτον χεχλήρω-
ται.

Ταῦτα πάντα ταῖς ἱστορίαις xol ταῖς χρείττοσιν
ἢ xev' ἐμὲ θεολογίαις παρεὶς, προσαγορεύω σε τὴν
χεχαρισμένην Θεῷ xal λίαν πεφιλημένην χεφαλήν.
Χαϊῖρέ μοι, τῶν ἀποστόλων σεδασμιώτατε xol ἀξιομα-
καριστότατε. Χαῖρε, ὅτι τὸ τῶν χρημάτων τελώνιον
ὡς ἄγος, ὡς μίασμα καταλιπὼν, τὴν τῶν χαρισμά-
τῶν Θεοῦ πεπλούτηκας περιουσίαν, καὶ ὥσπερ ὑπο-
δείγματι τῶν νοουμένων, τῇ τῶν ὁρωμένων ypn-
σάμενος ἁρπαγῇ, εὐθυδόλως πρὸς τὴν ἐκείνων λῆψιν,
εἶτ᾽ οὖν ἐπαινετὴν ἔδραμες ἁρπαγὴν xal τοσούτῳ
τὴν ἄμεμπτον ἐπλεονέχτησας πλεονεξίαν, ὅσῳ τῆς
μωμητῆς ὑπερανέστης " ἐχείνης δὲ τοσοῦτον ἀπηλ-
λοτριώθης, ὅσον ταύτῃ σαφῶς προσῳχειώθης.

C

Χαῖρε, μάκαρ, αὐτόπτα τῆς ἀληθείας καὶ θεόπτα "
ὁ τὸν ἀτίμητον θησαυρὸν εὑρών, ὡς ἐν ἀγρῷ τῇ xap-
δίᾳ κροφίως χαταχεχωσμένον, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς
ἀπελθὼν, xal πάντα ὅσα εἶχες πεπραχὼς, xal τὸν
ἀγρὸν ἐωνημένος, διὰ τὸν ἐν αὐτῷ χεχρυμμένον
ϑησαυρόν᾽ καὶ οὗ μόνος τοῦ ἁμιάντου καταπολαύων p
πιούτου, ἀλλ᾽ ix τοῦ τῆς καρδίας περισσεύματος
τὰς ὅλας πλουτίζων τῶν ἀνθρώπων γενεάς.

Χαῖρε, ὅτι πρῶτος αὐτὸς τοῦ Παραχλῆτου κατ’
ἐστης ὀπηγραφεύς * πρῶτος τὴν ἀλήθειαν ὧν ἀχή-
xo&; θεοῤῥημοσυνῶν, ὧν ἑώραχας ἱεροτελεστιῶν, οὐ
μόναι: ἔχρινας πιστεῦσαι τῶν ἀνθρώπων áxoalc*
ἀλλ᾽ εὐλαδήθης, μὴ τῷ χρόνῳ τὰ θέϊα νοθευθῇ, xat
τὰ χαϑαρὰ ῥυπωθῇ, χαὶ τὰ ἅγια βεδηλωθῇ * διὸ καὶ
βιδλίοις ἐγγραφῆναι, χαὶ τῇ οἰκουμένῃ παραπεμ-
φθῆναι, καὶ εἰς ἅπαντας οὕτως ἐλθεῖν τὸ ὑψηλὸν
Εὐαγτέλιον ἀγαθοπρεπῶς καὶ ἀφθόνως, ὡς τοῦ ἀγα-
θοῦ μόνον κιστὸς ὑπηρέτης, ἐδοχέμασας, ὡς ἂν πάν-

9? T Petr. 1, 8; Ποῦτ. ix, 24.
PATROL. G&. CV.

τ Matth, xui, 44.

ORATIO XI. —IN LAUDEM S. MATTH/EI APOST.

9
Cuncta quidem beatissimi evangelist» preclara
gesta, quaniaque sermonibus. labiorum munere
prodeuntibus divine augusteque docens Christum
Clarificaverit, ac quanta per. Spiritum omnium
conditorem operans, eosque ad quos eum gratia
amandaverat in stuporem agens, Deum magniflca-
verit : quemadmodum etiam ad extremum Hierapo-
lim Syriz veniens, confertaque hominum concione
Jesum laudans, divinisqué predicationibus eximie
Christum celebrans, atque eos qui per ipsum cre-
didissent, Dotnino adjungens, sanctamque et imma-
culatam Ecclesiam exstruens; inque eum modum
sancte, et ut ejus dignum erat vocatione, Dei fun-
etus martyrio, ad Regem suum et Dominum Deum-
que profectus sit; velut quidem tunica sancto ac
venerabili deposito corpore, celestem vero intus
indutus claritatem atque honorem; inque gaudio
inenarrabili et glorificato, omni colitum sacro
principatu pompa mundo superiori deducente ac
stipante, vultui magnitice glorie coram Deo in
Christo Jesu appariturus, ingressus sit : quem
et coronam glorie et indumentum incorruptionis,
vitamque seternam ac regnum inconcuseum adeptus

est!*,

Hsec nimirum omnia historiarum monumentis, ae
potioribus, quam pro mea facultate divinis exor-
nanda sermonibus sinens, in tui desinam salutatio-
nem, Deo gratum ac valde amicum caput! Salve sis,
apostolorum venerabilissime, ac merito beatissimi
titulo przdicande. Gaude, quod tanquam piaculo
ac contaminatione relicto pecuniarum portorio,
donorum Dei substantia locuples evasisti, velutque
eorum quz animo intelliguntur exemplo, rerum in
aspectum cadentium rapina usus, recta ad illa
espienda (laudabilem scilicet eorum rapinam)
€ucurristi : tantoque innoxia illa plus habendi libi-
dine vicisti , quanto culpabili emersisti : tantoque
ab hac magis alienatus avaritia es, quanto te illi
aperte devinxisti.

Salve sis, beate, qui ipsis oculis veritatem spe-
etasti, ac Deum vidisti : qui longe pretiosissimuta
thesaurum velut in agro, in corde occulte defossum
invenisti, ac pre gaudio vadens, qus habebas
omnia vendidisti, agrumque propter Jatentem in eo
thesaurum coemisti ! : nec solus incontaminatis
divitiis frueris, sed ex cordis abundantia cunctas
hominum :iates illis impartiris.

Salve sis, quod primus ipse Paracleto a secretis
exstitisti. Primus divinorum, quos audieras, sermo-
num veritatem, ac, qua videras, sacramentorum
fidem, solis hominum auribus condendam haud
putasti; sed veritus es ne diving temporis japsu
adulterarentur, ac pura contaminarenlur, sanctaque
profanarentur. Quamobrem etiam ut libris conseri-
ptum in orbem transmitteretur, atque in eum mo-
dum ad omnes veniret sublime Evangelium, boni
indole ac sine invidia, tanquam iHius qui solus

Digitized by Google
