167

NICET/E PAPHLAGONIS

. 1608

palam dusignaverunt fontes, ad quos pridem lerael A σαφῶς al κατὰ τὴν ἔρημον δώδεκα κροετύπουν πῇ

castrametatus est, cum Pharaonem atque | /gypture
fogisset:"*. Hos quoque laraelisfontes dictos arbitror,
ex quibus in Ecclesiis Deum benedicere jubet bea-
tus David. τι, Nullis enim verbis explicabili mentis
altitudine ac capacitate, ad fontanum ipsum unicun-
que spiritalium aquarum principium deducti, inde-
que jugiter in eos manans illuminatricis theologie
fluentum suscipientes, atque eo affatim repleti, ju-
gem omnibus sitientibus uberemque medelam sca-
turiunt.

Ad tales igitur fontes aquarum desiderio feramur,
cervorumque in morem ardentius siliculosi huncce
laticem ineuntes atquegaudio haurientes "**, nostrum
ex illis desiderium impleamus 75. Ne tamen ingratis
moribus ac brutorum similes, ingenui animi nulla
probitate donum ejusmodi atque beneficium suma-
mus : sed repleti aqua viva ?**, viventem hostiam san-
ctam, rationabile obsequium nostrum, honoris ti-
tulo illi rependamus?* ; nempe continue (quos dixi)
vitales benedicendo fontes ; ac per illos, ad divinis-
simum illum unumque universorum fontem, lau-
dem ferentes.

Natura quidem indivisus indissectasque sacratis-
simus duodenus apostolorum chorus ; ac sicut unus
Dominus, unaque fides et gloria et gratia illis inerat,
sic et ipsi unum Christi corpus exstiterunt "*': sic-
que unius laus, communis universorum laudatio ex-
stitit, quemadmodum etiam eadem pene omnes vir-

γαὶ, αἷς ὁ Ἰσραὴλ πάλαι Φαραὼ xat νὴν Αἴγνπτον
παρενέδαλεν ἐχφυγών. Τούτους ἡγοῦμαι χαὶ πηγὰς
εἰρῆσθαι τοῦ Ἰσραὴλ, ἐξ ὧν ἐν ἐχκλησίαις εὐλογεῖν
«ov Θεὸν, ὁ μαχάριος προτρέπει Δαδίδ. ᾿Αφράστῳ
γὰρ διανοίας βάθει, πρὸς αὐτὴν τῶν νοητῶν ὑδάτων
τὴν πηγαίαν χαὶ μίαν ἀρχὴν ἀναστομούμενοι Χρι-
σιὸν, χἀκεῖθεν ἀνεχλείπτως τὸ τῆς φωτιστιχῆς 0to-
λογίας ῥεῖθρον ἐπ᾽ αὐτοὺς ἰὸν ὑποδεχόμενοι xal πλη-
ρούμενοι, ἀένναόν τε πᾶσι καὶ ἄφθονον ἴαμα τοῖς
διψῶσιν ἀναδλύζουσιν.

Οὐχοῦν ἐπιποθήσωμεν ἐπὶ τὰς τοιαύτας τῶν ὑδά-
ὧν πηγὰς, καὶ χατὰ τὰς ἐλάφους, διψητιχῶς σφόδρα
τοῦτο τὸ νάμα μετιόντες, καὶ μετ᾽ εὐφροσύνης
ἀπαντλοῦντες, ἐξ αὐτοῦ τὴν ἡμῶν ἀποπληρώσωμεν
ἐπιθυμίαν. ᾿Αλλὰ μὴ ἀχαρίστως τῆς δωρεᾶς, μηδὲ
τρόπον ἀλόγων, ἀγνωμόνως τῆς τοιαύτης μετάσχω-
μεν εὐεργεσίας " πληρούμενοι δὲ τοῦ ζῶντος ὕδατος
ζῶσαν θυσίαν, ἁγίαν, τὴν λογικὴν ἡμῶν λατρείαν,
εἰς λόγον ἀποδῶμεν τιμῆς " προσεχῶς μὲν τὰς εἰρη-
μένας ζωογόνους εὐλογοῦντες πηγάς bv αὐτῶν δὲ
τὴν αἵνεσιν πρὸς τὴν ζωαρχικωτάτην καὶ μίαν τῶν
ὅλων ἀναφέροντες πηγὴν.

᾿Αδιαίρετος μὲν οὖν κατὰ φύσιν καὶ ἄτμητο; ἣ
τῶν ἀποστόλων πανευαγὴς δωδεκάς * xol ὥσπερ εἷς
Κύριος, ἐν Πνεῦμα, μία τε πίστις καὶ δόξα xai χἄ-

ιρις αὐτοῖς, οὕτως ἕν σῶμα Χριστοῦ πεφήνασι καὶ
αὐτοὶ, οὕτω καὶ ὁ τοῦ ἑνὸς ὕμνος, κοινὸς τῶν ὅλων
ἐστὶν, ὥσπερ ἡ xat*' ἀρετὴν εὐδοχέμησις ἁπάντων

tate claruerunt. Cum. tamen cujusque seorsim sa- (? σχεδὸν ἡ αὐτή. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, ἰδία τούτων ἑκάστου τὴν

cram memoriam celebremus, ac velut diversis Christi
-membris, personales eorum proprietates distingua-

** Exód. xv. 27. Τὸ Psal. Lxvin, 27.
Y** Ephes. 1v, 5.

aut translatze fidem astringeret, ejusque rei subsi-
dio afferret (uno duntaxat 2llato Dionysio, cap. 9,
De divinis nomin.), alia omnia monumenta, ut, ipse
clare pro(iletur in orationibus pridem Lipomano
Latine, mihi utraque lingua. reprzsentatis auctis-
que. Quod tamen leve presidium ei quod preser-
tim Maximus Dionysii scholiastes gravissimus, de
sepulcro Dominico exponat, in quo sic vita susce-
ptà, ac quod inde vivificum, quod Dominicum cor-
pus suscepisset, isque inde triduanus resurgens,
nobis vitam incorruptam, et qua ipse prelvit, ini-
tiasset. Certe in eo maxime elucebat (poterantque

intelligere apostoli virique apostolici) infinite vir-

futis ἀσθένειαν, ut liabent omnes codd. imbecillita-

Ἴδα, non, quod reddit Bibl., potentiam, quidquid

1andem in 860 cod. habuerit, vel illi obrepserit :
. hec nimirum divina exinanitio, nobis a Paulo pre-
. dicata. Idque adeo, sí qua fides hujus Dionysii, cui
nihil necesse istud de Marix exsequiis addere, eo-
que gravare quod nullis veterum nionumentis con-
sonat, respuitque ipse Baron. an. 52. heec justo
plura. Ad rem nostram. Uti Magdalena, sic quoque
. Quae Hierapoli Philippi filis virgines consenuerunt,
el ibi sepultze sunt, alia ex causa ibi hospitium de-
legerint, quam tt patre fruerentur, qui forie diem
obierat, ut et Philippus ipse primi ordinis aposto-
lus, antequiin. ille in Asiam pedem inferrent : sic
vero Hierapoli consummatas, pietatis fidelium fuit,
ut prope Philippi tumulum religiose deponerent,
qua ipse inter prima Christianitatis lumina cense-

ἱερὰν τελοῦντες μνημοσύνην, xat ola διαφόροις Χρι-
στοῦ μέλεσι, τὰς κατὰ τὴν ὑπόστασιν αὑτῶν ἰδιότη-

Δ Psal. xui, 3. Ὁ Psal. οχχυι D... '** Joan. iv, 10. Ὁ Rom. xt, 4.

rentur, οἱ quarum in Scriptura consecrata esset
memoria; quarum ipse prioris habitationis sdi-
cule Cesasres venerationem haberent, quas Hiero-
nymus cum Paula exstantes adhuc inviserit. Hsc
forte justo fusius. Unum mibi istud observare po-
tuisse in suo Eusebio videtur vir in eo versatisai-

' mus, sic eum historiam primorum illorum tempo-

rum texuisse, ut ei duntaxat. insereret, quse vel ex
Scriptura, vel ex eertis theologorum, quos laudat,
monumentis baberet, non qus vel fama vulgaret,
vel incertis auctoribus conscripta exstarent. Quo
factum ut, tacitis rebus Jacobi Alpbzi, in rebus Ja-
cobi fratris Domini moratus sit, ex quo param
cantis, alter alteri substitutus, expunctusque qui
vere apostolus et major, quod de duodecim : unus
servatus qui ex Septuaginta, quod ejus res, non
ilius seripserit Hegesippus, exque illo retulerit
Eusebius. Vel ergo summ: oscitantie notandi
Clem., Polycrat., Papias, qui quas Scriptura sic
palam fllias Philippo dat evangeliste, uni ex se-
Diem»; dederint Philippo, uni ex duodecim, vel ips
usebius, qui, relatis eorum testiufoniis, de Phi-
lippo primi ordinis apostolo, subdiderit quasi con-
firinati'onis causa locum Actorum de Philippi dia-
coni filiabus. Quod cnm durum sit admittere, ma-
lim Christophorsoni post Hufinum emendationi
stare, quam. Valesio morem gerere. Hieronymus,
ut sibi ipse non committatur, alii viderint : certe
aliis etiam locis parum sui memorem, contraria

. locutum liquet ; qua non est instituti urgere.

Digitized by Google
