187

NICET/E PAPHLAGONIS

188

sibi tribunal parari jubet; mutatoriaque pontificali Α χαριζομένων, ὑψηλὸν αὐτῷ γενέσθαι βῆμα mapny-

chlamyde assumpta, superbia tumens, judicii sedem
conscendit, cunctis ejus patris eruditis, ac qui
venerant cum eo, timore astantibus. Vocatus ita-
que apostolus, medius stetit, pontifici responsurus.
Ad quem pontifex in hzc verba percontatur : Nos
satis visum, cunctorum. miserrime hominum, quod
Judem et Galilem εἰ Samarit& pravitate mentis
obrepseris, simplicioresque in eis errore dementaris,
' sed et Athenarum urbis sapientes tentare molitus es,
existimans nimirum viros catos atque prudentes abs
te seductum iri. Àc quidem te, velut qui errore sedu-
clus sis, ad presens omisso spretoque, ad viros sa-
pientes, qua tue opinionis sunt, edisserens, sermonem
habebo.

Ejus magister, auditores, cum  evertendm [ἐσὲ
Mosaic daret operam, justa a nobis lege ut crucem
ferret, damnatus est . nudusque alto stipite suspensus
derelictus, ob diei celebritatem, Pilato, Josephi cujus-
dam viri divitis supplicatione inducto, sepulture tradi
permissus est. Amicitieque lege cum tenerentur ejus
discipuli, occulte intempesta nocte eum [urantur ; hoc
nempe commento vulgus seducere parantes. Sparsaque
ubique fama, eum a mortuis surrezisse, magistrum
sibi atque doctorem hominem arrogant. Ex eorum
collegio unus est et Philippus iste, cujus rez Archelaus
desiderat compotem fieri , ulciscenda vulgi injuria,
mala eum morte perditurus ; quem &i vultis, quam
£o vinctum Hierosolymam abducite.

Àc vero, cessante loqui pontifice astantes inten-
tis oculis in Philippum erant, quid demum ille ei
responderet. Sensim itaque leniusque apertis labiis,
Philippus ita pontifici infit : Fili hominis, ut quid
diligis vanitatem et loqueris mendacium ? Ut quid cor
tuum gravas in vanitate? Nonne tu auro custodum
manus implesti , ut. resurrectionis, afficta calumnia,
fidem abolerent? Nescis qug signacula monumento
apposuisti? Hec nimirum in die ir& tuum scelus
ignominia traducent.

quito: xal τὴν ἔξαλλον τῆς ἀρχιερατιχῆς χλαμύδα
περιξαλὼν, εἰς τὸν διχαστιχὸν πεφυσιωμένος ἄνεισε
θρόνον, πάντων τῶν ἐλλογίμων τῆς πατρίδος, χαὶ
τῶν σὺν αὐτῷ παραγενομένων, μετὰ δέους παρ-
eovnxósov. Ὅμως προσχληθεὶς ὁ ἀπόστολος, μέσον,
τῷ ἀρχιερεῖ ἀπολογησόμενος ἵστατο" xal πρὸς τὸν
ἀπόστολον ὁ ἀρχιερεὺς οὕτω προσήρετο’ Οὐχ ixa-
γῶς ἔχειν ἔδοξε, τὸ μοχθηρῶς ὑπεισειθεῖν σε,
ἀθλιώτατε πάντων ἀνθρώπων, τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ
Γαλιλαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ, καὶ τοὺς ἐπ᾽ αὑταῖς
ἀσφραλεστέρους ἀποπλανῆσαι, ἀ.λ:λὰ καὶ τοὺς
σοφοὺς τῶν ᾿Αϑηγῶν ὑπεγοήσω, μεμειλετηκὼς
τὴν ἀπάτην, πεκπυχνωμένους ἄνδρας οἰόμενος
ἀπατᾷν. Καὶ ὡς ἠπατημένου, καταφρονῶ cov τὸ

B παρόν" ἐπὶ δὲ τοὺς σοφοὺς, διδάσκων cà κατὰ

σὲ, τὸν Adyor ποιήσομαι.

Ὃ τούτου διδάσκαλος, ὦ ἄνδρες. ἐπὶ xapa-
τροπῇ τοῦ Μωσαϊκχκοῦ νόμου γενόμενος, ὑφ᾽ ἡμῶν
σταυρῷ τεθνάναι εὐ.λόγῳ νόμῳ κατεκρίθη " καὶ
γυμνὸς τῷ ξύλῳ ἀπῃωρημένος καταλειφθεὶς,
διὰ τὸ τῆς ἡμέρας ἐπίσημον, τοῦ Πιλάτον, Ἰω-
σήφ τινος πλουσίου ἱκετηρίᾳ ἐπικαμφθέντος,
τάφῳ συγκεχώρηται. Καὶ νόμῳ φιλίας οἱ τούτου
κρατούμενοι μαθηταὶ, λαθραίως ἀωρὶ τοῦτον ἀπο-
συνοῦσιν, εἰς πολλῶν ἀπάτην, ἐπιτεχγευσάμενοι
τοῦτο" καὶ πανταχοῦ ἐπισπείραντες ἐκ γνεχρῶν
ἐγηγέρθαι, τὸν ἑαυτῶν ἐπιφημίζουσε διδάσκα-
ον. 'E£ αὐτῶν εἷς ἐστι καὶ ὁ Φίλιππος οὗτος,
οὗ περιχρατὴς ὁ βασιλεὺς ἐπιθυμεῖ γενέσθαι
'Apxélaoc, εἰς πολλῶν ἐκδίχησιν ἀποιλέσων
αὐτόν " ὅνπερ εἰ βούλεσθε, πρὸς αὐτὸν τὸ τάχος
δέσμιον εἰς ᾿Ιερουσαζλὴμ ἀπαγάγετα.

Καὶ δὴ τοῦ ἀρχιερέως παύσαντος τοῦ λόγον, ol
παρεστῶτες ἐνητένιζον τῷ Φιλίππῳ, τέ πρὸς αὐτὸν
ἀντερεῖ, Ἠρέμα δέ πως τοῖς χείλεσιν ὑπανοίξας ὅ
Φίλιππος τῷ ἀρχιερεῖ ἔφησεν οὑτωσί" Ylà. ἀνθρώ-
που, ἵνα εἰ ἀγαπᾷς ματαιότητα, καὶ «λαλεῖς
ψεῦδος; Ἵνα τί ἐπὶ ματαίῳ τὴν καρδίαν σου βα-
ρύνεις; O0 χρυσοῦ σὺ τῶν gvAáxor τὰς χεῖρας
ἔπλησας, εἰς τὸ πλάσασθαι τῆς ἐγέρσεως συκχο-
φαντίαν; οὐκ οἷδας dc ἐναπέθου σφραγίδας τῷ
μνήματι; αὗταί cov ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς στηλιτεύ-
σουσι τὸ ἀνόμημα.

His pontifex majorem in modum turbatus, furo- D Ταῦτα τὸν ἀρχιερέα μεγάλως ἐτάραξαν" θυμικῶς

reque irruens ut apostolo manus inferret, rem prz-
stare non potuit. Statim enim ejus pupillz oculo-
rum obscurate suni, ac corpus reliquum inutile
redditum. Visa res przstigiz , hís qui aderant. Ut
tamen in apostolum impetum fecerunt, ejusdem
ipsi emcitatis periculum sumpserunt. Quod vero
apostolus non nesciret illorum incredulitatem ac
sgnorantiam, quod vis d:emonum in iilis prepolleret,
eam in rem ingenti gemitu : Tua, Domine. aiebat,
benignitas , ipsa te moveat, eorumque contritiones
sana, et wt te agnoscant credantque, illorum animos
immsta.

E terris itaque apostolo orationem fundente,
indulta e celis, his qui percussi fuerant, sanitas ac

δὲ διορμήσας διαχειρίσασθαι τὸν ἀπόστολον, οὐχ
ἠδυνήθη. Παρευθὺ γὰρ αἱ χόραι τῶν ὀφθαλμῶν
αὑτοῦ ἀπημαυρώθησαν, καὶ τὸ περίλοιπον σῶμα
ἄχρηστον ἐγεγόνει. Τότε τοῖς παρατυχοῦσι τὸ γε-
γονὸς γοητεία προσεδοχᾶτο, “Ὅμως κατὰ τοῦ ἀπο-
στόλου ὁρμήσαντες, καὶ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς πηρώσεως
πεῖραν ἔλαθον, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὐχ ἢγνοεῖτο τῷ ἀποστόλῳ
ἡ ἀπιστία xa ἡ ἄγνοια, ὅτι ἐπιχράτεια δαιμόνων
ἕνεστι τούτοις, ἐπὶ τούτῳ οἰμώξας μέγα, Δυσωπή-
θητι ὑπὸ τῆς σῆς ἀγαθότητος, Kopie, ἔλεγς, καὶ
ἀμφοτέρων ἴασαι τὰ συντρίμματα, καὶ πρὸφ τὴν
σὴν ἐπίγνωσιν αὐτοὺς μεταποίησον.

Κάτωθεν οὖν τοῦ ἀποστόλου τὴν εὐχὴν ποιοῦν-
τος, οὐρανόθεν ἡ ῥῶσις τοῖς πληγεῖσιν ἐχαρίζετο"

Digitized by Google
