135

NICET/& PAPHLAGONIS

136

tati ejus corporis, quod passum erat atque mor- A ἀναστάντος τεχμήρια τιθέμενος, τὴν μαχαρίαν ἐκεί-

tuum, certa indieia statuens, clavorum in manibus
pedibusque apertas cicatrices ; beatissimique lateris

γὴν μετὰ τὴν ψηλάφησιν εὐθὺς ἀνηρεύξω φωνήν *
Ὁ Kópióc μου, ἀποχρινόμενος, καὶ ὁ Θεός μου !

lancez fosejonem, mox ac contrectasses, beatam illam vocem eruciasti, ac respendisti. Dominus

meus et Deus meus,

Ὁ sanctam vocem sancto Spiritu sanctissime pro-
latam ! 4υ scilicet apostolorum mentes constabi-
livit, dubietatem curavit, firma eunctos fide com-
posuit. Ὁ brevem vocem, magnam in se virtutem
babentem! que videlicet profligatis haereticis, rectae
omnem fidei regulam illustret. Dominus meus et Deus
meus ! Non alias Dominus, atque alius Deus. Non
alius qui palpatur, alius qui omnem tactum fugit ;
sed qui assumpüie carnis ratione comprehensus
Dominus, is ipse Deus meus, natura deitatis omnino
absolutus et incomprehensus ; qui persone ratione
singulariter ; gemine, spectata natura videaturatque
credatur. Sic Christum scire velut tessera divinus
edicat Apostolus : ac sicut Petrus ante passionem et
resurrectionem, ita hic quoque Christo jam susci-
tato, quod in illo unum est ac duplex prwdicabat :
quorum Dominus accuratam confessionem ratam
habens, suam in ea firma basi constabilivit Ec-
Clesiam,

Quod vero Spiritus sanctus a Patre per Filium ’

(juxta quod olim promissum fuerat) effusus erat ;
plenique illius virtute discipuli , affl3tuque repleti,
gratie in seipsis parturiginem continere non vale-
bant; ac nisi per universum sparsi orbem, alius-
que aliam in eo complexus nationem, diviua bonitate
impartirent; nec Deo mittenti placita, nec Jesu
benignitate atque przcepto digna, facturos se arbi-
trabantur : alii itaque alio missi apostoli, pro eo
Utique ac auctor ipse mittendorum decreverat;
probatissimz autem virtutis terque maximo (quo
de agimus) Verbi discipulo, cum Parthorum, Medo-
rumque atque his ulteriorum /Ethiopum apostola-
tum nacio, ἃς quo in eos modo ac ratione invaderet
(ad homines scilicet proficiscens aspectu truces ani-
mique moribus acerbiores), ac cum eis de pietate
sermones misceret, haud satis succurreret : quin
et ipsum fere illarum gentium oneris tsederet; omnis
in promptu dubitatio et anxietas depulsa est. Ipse

^D φωνῆς ἁγίας, ἀγίῳ Πνεύματι παναγίως φωνη-
θείσης, καὶ τὰς ἀποστολιχὰς διανοίας. στηριξάσης,
καὶ θεραπευσάσης τὴν ἀμφιδολίαν, καὶ πρὸς Bs6alav
«ποὺς πάντας κατορθωσάσης πίστιν "0 φωνῆς βρα-
χείας, μεγάλην ἐν αὐτῇ δύναμιν ἐχούσης, τῶν alpt-
τικῶν μὲν ἀφανιστιχὴν, ὀρθοδοξίας δὲ πάσης οὖσαν
φωτιστικήν! Ὁ Κύριός μου, καὶ ὁ Θεός μου ! Οὐκ
ἄλλος ὁ Κύριος, xat ἄλλος ὁ Θεός. Οὐχ ἄλλος ὁ dm-
λαφώμενος, xai ἄλλος ὁ ἀναφῆς" ἀλλ᾽ ὁ τῷ προσ.
λήμματι ληπτὸς Κύριος, αὐτὸς οὗτός μου θεὸς ἀχρά-
τητος τῇ θεότητι xat ἄληπτος " μοναδιχῶς τὴν ónó-
στασιν, δυϊχῶς τὴν φύσιν ὁρώμενος xal πιστευόμε-
νος. Θὕτως εἰδέναι τὸν Χριστὸν ὁ θεῖος παρεγγυάσθω
Θωμᾶς" xa ὥσπερ ὁ Πέτρος πρὸ τοῦ κάθους καὶ
«ἧς ἀναστάσεως, οὕτω μετὰ τὴν ἀνάστασιν οὗτος,
τὸ ἐνοειδὲς καὶ διπλοῦν ἀνεχήρυττε τοῦ Χριστοῦ, ὧν
τὸ τῆς ὁμολογίας ὁ Κύριος ἐπισφραγιζόμενος
ἀχριδὲς, ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ἰδίαν Ἐχχλησίαν ἀνεστηρί-
βατο.

Ἐπεὶ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ͵ Υἱοῦ πα-
τρόθεν κατὰ τὴν ἀνέχαθεν ἐπαγγελίαν ἐξεχεῖτο" καὶ
πλήρεις μὲν τῆς &xslvou δυνάμεως οἱ μαθηταὶ,

 Tfpew δὲ γενόμενοι τῆς ἐνεργείας, οὐχ οἷοί τὰ

ἦσαν τὴν ὠδῖνα τῆς χάριτος ἐν ἑαυτοῖς κατασχεῖν -
ἀλλ᾽ εἰ μὴ κατὰ τὴν οἰχουμένην διασπαρέντες ὅλην,
xa ἄλλος ἄλλο τι μέρος τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς ἐθνῶν δια-
λαθόντες, τῆς θεαρχιχῇῆς μεταδοῖεν ἀγαθότητος,
οὔτε τῷ ἀποστέλλοντι Θεῷ φίλα, οὔτε τῆς Ἰησοῦ
φιλανθρωπίας ἐπάξια πράξειν χαὶ διαταγῆς ἡγοῦντο *
ἄλλοι μὲν οὖν ἀλλαχῇ τῶν ἀποστόλων, καθὼς αὐτοὺς
ὁ ἀποστέλλων διέστελλε δήπουθεν ἑξαπεστέλλοντο *
τῷ δοχιμωτάτῳ δὲ τούτῳ xal τρισμεγίστῳ τοῦ Λόγου
μαθητῇ, Πάρθων xai Μήδων, καὶ τῶν ἐπέχεινα
«οὐτοις Αἰθιόπων τὴν ἀποστολὴν λαχόντι, xal πῶς
ἂν αὑτοῖς ἑπίοι, καὶ τένι τρόπῳ τοῖς ἀπευχτοῖς μὲν
τὴν ὄψιν, χαλεπωτέροις δὲ τὸν τῆς ψυχῆς τρόπον ἐπι-
cbr μηκὼς, εἷς τε λόγους καὶ ὁμιλίας τὰς ὑπὲρ εὖ--
σεθείας ἔλθοι " ἠρέμα δὲ καὶ πρὸς τὸ βάρος ἐκείνων

enim divinissimus Jesus, incomprehensus ille, nullis y δυσχεραίνοντι τῶν ἐθνῶν, ἐγγύθεν ἡ λύσις παρέστη

terminis finitus, qui in ccelis Patri semper conjunctus
est, atque in terris apud eos quos habet necessarios,
semper indivise manet : hic corporis statura, indole
vultusque specie viro assimilis, Mercatorem India
profectum, recensque Hierosolymis exeuntem ac pa-
iriam cogitantem adit. Ad quem dominus cum
accessisset (o0 dominatoris inclinationem ! o servi
probitatem!) velut servum, suum vendit discipu-

** joan. xx, 28.

(23) Ἐμπόρῳ τιν)... προσελθών. Sumpta hec ex
Thon Periodis, libro olim reprobato ac plane
apocrypho; cujus tamen fidem sic Graci non ab-
nuunt , uL εἰ quibusdam antiquis libris ecclesia-
sticis ascriptos habeant, et parlem in Menza retu-
lerint, longa narratione hoc ipso titulo, "Ex τῶν

τῶν ἠπορημένων. Αὐτὸς γὰρ ὁ θεαρχικώτατος "Iq-
σοῦς, ὁ ἀπερίληπτος, ὁ ἀπεριόριστος, ἄνω παρὰ τῷ

Πατρὶ ὧν ἀδιαστάτως ἀεὶ, xat χάτω δὲ παρὰ τοῖς

οἰχείοις ἀμερίστως μένων ἀεί" οὗτος ἀνδρὶ τὸ u£-
γεθος, τὴν τε φύσιν xat τὴν μορφὴν ἐοιχὼς, ἐμπόρῳ
τινὶ προσεληλύθει, τῆς Ἰνδιχῆς μὲν ὁρμωμένῳ,
ἄρτι δὲ τῶν Ἱεροσολύμων ἐξιόντι, καὶ πρὸς τὴν
ἰδίαν παλινοστοῦντε γῆν, τούτῳ προσελθὼν (35) 6

αὐτοῦ Περιόδων, Ex ejusdem Thome Periodis :
quie perinde, paucis mulatis, Abdiz Babylonii no-
mine vulgata sunt, magis etiam in illo impura. Sy-
naxarium, quod antecedit , iisdem verbis νοοῖ
iu magnis Menzis el Basilii imperatoris a card.
Sirleto Latine re«ditis, et Henrici Canisii t. lll edi-

Digitized by Google
