11

ORATIO VI. — IN EAUDEM S. JOANNIS EVANG.

Uu

Οὕτως ὁ μέγας Ἥλιος τοῦ [Εὐαγγελίου, οὗ τὴν A In eum modum magnus Evangelii Soi, nedum

προχαθεζομένην τῆς ᾿Ασίας μόνον, ἀλλὰ xal πᾶσαν
ἐφεξῆς χώραν καὶ πόλιν, τὸν εἰρημένον τύπον
ἐπιών, χατήργει μὲν πᾶσαν δαιμόνων θυσίαν xol
τελετήν " ποιμένας δὲ xal ἱερεῖς καθιστῶν, Ἐχ-
χλησέας κατὰ τόπον ἀνίστη Χριστῷ. Κάλλιστα μὲν
οὖν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ θαυμασιώτατα διακχονού-
μενος ^ xal μεγάλῃ μὲν λόγων σοφίᾳ, μείζονι δὲ ἔρ-
τῶν δυνάμει" xal ἔτεσι δὲ πολλοῖς ἤδη τὴν ᾿Ασίαν
πᾶσαν, xai πᾶσαν τὴν Ἑφαν (17) φωτίζων Χρι-
στῷ xal θλίψεσι μὲν ὑπερθαλλούσαις ὅσαις ὑπὲρ
τοῦ Εὐαγγελίου περιπεσών “ μυρίας δὲ xal ἐπιόου-
λὰς τοῖς τοῦ ψεύδους ὑπασπισταῖς ὑποσχών " ἔτι
μὴν καὶ ἐξορίαν κατὰ Πάτμον (18) τὴν νῆσον ὑπὸ

(11) Καὶ πᾶσαν τὴν Ἑῴαν. Quod ait Nicetas,
prater Asiam omnem, etiam totum Orientem Chri-
$10 illuminasse Joannem, favet card. Baronii sent.
2n. 44, n. 50, qui indubitatum babet ascendisse ad
Paribos. ex titulo prim» ejus epistole, quz olim
ad Partbos inscripta legebatur. Id tamen rem
mibi non conficit. Scripsit Paulus ad Romanos,
cum necdum illos invisisset ; scripsit et Jacobus
Catholicam suam sic dispersis fratribus, quos non
adierat, qui Jude: flnes non excesserat. Quid ergo
vetat Joannem tanti nominis apostolum, Judais
sie trans Euphratem remotis, quos Thomas invi-
serat, et quorum multos Joannes Jerosolymis vi-
derat, religionis causa eo accedentes, per suos
Asianos οἱ Ephesios mercatores scribere, atque ad
concordiam mutuumque amorem hortari, ac in fide
Jesu veri Messie ei Chmsti, ex apostolico mu-
nere (ex quorum choro unus fere ipse restabat) illos
€onürmare ? Hugo Grotius, cui ratum sit scriptam
Joannis epistolam ad Parthos, auctoritate Augu-
stini, quem laudat (cujus tamen locum indicare non
potuit), docet eam esse causam, cur illa neque in
fronte nomen titulumque apostoli habeat, neque
in fine salutationes apostolici moris contineat,
quod ad eos scripta, qui non essent Romani impe-
rii, sed Parihorum, quibuscum litterarum illud
commercium, si deprehensum esset, quantumvis
innocens, poterat grave aliquod damnum creare.
Locus Augustini quo meminerit hujus tituli, nul-
jus exstat : solum meminit Possid. in Indiculo, De
epistola Joannis ad Parthos, sermones decem. Αἱ
quantum hoc sit singulare, ut verus titulus haberi
possit ? Videatur potius ea generalilate scripta,
qua alie Catholicze Petri οἱ Jacobi. Potuit οἱ no-
men reticere beatas Joannes, siquidem in Patmo
insula paulo ante excidium Jerosolymitanum scri-
psit, ne in se magis Domitiani iram accenderet;
apud quem jam otfenderat, et in insulam depor-
tatus erat. Porro argumentum perinde Palastinis
Judzis congruit ac Parthicis, sive aliis remotiori-
bus, aad quos Joannes plurimum poterat : quod
erga illos, et quoad legalia fere íis iudulgeniior
erai, ui sic Christo eos adjungeret; ut patet ex
iliis, que ritus pene Judaici in Asia diu vigue-
ruht ex illius traditione, extra Petri Paulique
Roms ἀκρίδειαν. Joannis apostolatum ad Parthos
3liasque remotiores nationes, nulli veterum agno-
verunt, nec ipsi apocryphi, et qui adeo libe-
rales sunt apostolorum περιόδοις. Nec imventa
nuper Patribus Societatis monumenta , ulteriores

is paries et ad Indos wsque penetrasse, εἰ Bas-
seras Christiana fide imbuisse, facile nobis persua-
deant, qui paulo duriores simus ad fidem, quam
ill. anpalium pater, et quos non lateat serio proban-
da istiusmodi monumenta, quod sic prona homi-
num ingenia, ut suas origines tam alte arcessant.
Potuerunt eo penetrare aliqui Joannis discipuli,
ac magistri inferre monumenta, quie ipse indigenis

urbem Asie principem, sed et omnem deinceps
provinciam urbesque omnes et oppida, ex ejus,
quam dicebam, norm: ratione, obiens, dzemonum
sacrificio omnia ritusque abrogabat; pastoresque
ac sacerdotes constituens, Ecclesias per loca Chri-
sto erigebat. Cum igitur optime eaque, quie mira-
culum omne vinceret, sedulitate, Spiritui mini-
Strarel, ac magna quidem sermonum sapientia,
majorique operum virtute : sed et annis jam mul-
tis Asiam omnem, omnemque orientem Christi co-
gnitione imbueret, inque zrumnas niinium quantas
Evangelii causa incidisset, innumerasque ab erroris
antistitibus insidias sustinuisset, ad hzc etiam in

B creditus sit posuisse, dum vel sibi blandiuntur,

C

D

vel per alium illis obrepit. quod sic existimant:
velut fere Galliis nostris idem beatissimus apostolus
persuos suppetias ivit, vel etiam per discipulo-
rum suorum discipulos, qui Precipui nobis apo-
stoli (uerunt. Mirum quanta hic quoque novi βιο-
γράφοι, quorum deberet esse major diligentia,
inepte congerant et laudent; quibug certe pro
scribendis exercendus illis stylus, non augendus.
Scatet ejusmodi, qui in omnium manibus versatur,
P. Ribadeneira : possetque majori utilitate legi,
8i cuncta satiselimata haberet, et quantum patitur
lubricitas ipsa historie, presertim in vilis sancto-
rum, quibus feedandis potius quam ornandis, por-
tentosa multa confüngendo, inulti veterum pauloque
superioris svi insudasse videntur. Quod merito
deplorat, ipse veri amana noster Melchior Canus in
Locis suis. Exemplo sit, quod unum vir tantus
velut singulare et maximum miraculum, sibi refe-
rendum putavit, in Magdalena nostra Phocensi et
Sammazximianensi, nibilque dubium : nempe libe-
ratio Caroli secundi, Provincie comitis, ex regis
Aragonum earcere, ejusque momento translatio in
sua ditionis loca, Magdalenz numine: velut fere
Habacuc ex δυάδα Babylonem ad Danielem ab an-
gelo translatus est : quod merum figmentum, certis
omnibus monumentis adversum, nec ullis antiquis
et zqualibus proditum, vel etiam apostolicis diplo-
matibus, quibus regum rogatu, amplissima episco-
palis jurisdictio in oppidanos priori ejus conven-
tus seu illius pra fecto, sancte indulla tot annos,
et ab ipsa origine, seu a translatione a Cassianitis
ad nostros Pridicatores constiterat, donec nuper
ex regulis sancte synodi Tridentine, senatus Pa-
risiensis decreto, eim. card. Grimaldi, archiepisco-
pus Aquensis, eam ad se parochiam plebemque
reduxit; servato duntaxat nostris parochi seu cu-
rionis nomine atque onere : quo ipso praestaret li-
beratos esse, si populo sua esset ecelesia, in qua
cum suo parocho ei liceret suas collectas agere-
Nicetas, quod πᾶσαν τὴν "Eu, omnem Orientem
dicit illustrasse Joannem, loca alia intelligat Asie
stricte dictz vicina, et que ipsa τῆς ᾿Ανατολῇς
essent: velalia ei fuerant afferenda monumenta.

(18) Ἐξορίαν κατὰ Πάτμον. Hujus Joannis exsilii
Domitiano principe, quo Nerva imperatore solutus,
Ephesum redierit, scriptores omnes ecclesiastici
meminere: per cujus exsilii otium aliquod sanctus
apostolus et ζροκυϊγρεῖα vidit, et Evangelium con-
scripsit, posteaque Ephesi in Ásiz theatro et phi-
losophoruim communi quasi lyczo promulgavit : in
quain rem memini multa scripsisse in mea Hippo-
)yti Synopsi, eamque veterum communem senten-
tiam conira ill. annalium patrem serio ostendisse.
Graci in. Menzis (qua ex Prochoro, aliis tamen
consona acceperint) : Πάντων δὲ τῶν τὴν νῆσον ἐ ποι“
χούντων πειθηνίων τῷ εὐαγγελιχῷ κηρύγματι γε-
νομένων * καὶ τῷ Χριστῷ διὰ τῇς πίστεως mpootà-

Digitized by Google
