133 NICETAE PAPHLAGONIS 184
Bartholomzus autem e patibulo depositus, una- A Βαρθολομαῖος 6c τοῦ ξύλου χαθαιρεθεὶς, xdi ἅμα

que sapientissima Maria, cum Christiferum illud
tabernaculum reverenter sepeliendum curassentac
Ecclesiam confirmassent, eosque qui accessissent
illuminassent; acsi quid reliquum ad Evangelii
functionem videbatur, complessent, suam quisque
viam perrexere.

Tu vero, summe inclyte ac divine Dei puer, ec
lestes festivus axes inscendens chorosque agens ,
ἃς cum magistro atque Domino inzeternum versans,
gaude ac ketare tanquam Dei fllius adoptione, quip-
pe qui hoc nactus sis, ut cum eo qui natura Filius
est, regnes vivasque, et in sempiternum leteris ac
presentia fruaris.

Gaude, quod Pátrem luminum videre cupiísti ;
eumque videns**, prototypum in Filio, ac tanquam
in imagine vidisti; velutque in radio, solemin Uni-
genito, Genitorem intelligens, verz plenus lucis ,
quasi fllius lucis atque vere ipse lux enituisti.

Gaude, Christi equorum ferventissime ac perni-
eissime, quem ille conscendens, ac in máre quod
mente intelligitur, inducens, miraque ratione re-
gens, multas aquas tuaopera (absurda scilicet gen-
Uum sensa ac consilia) conturbavit *".

Gaude, quod spiritalium Dei equorum (angelica-
rum scilicet potestatum) volatilem indolem atque
agilem, acremque ac alacrem zmulatus atque amo-
re prosecutus, pronominis merito ratione Philippus

sppelfatus es, Deique currus, ut Scriptura loquitur, ς

decem millibus multiplex effectas**; in: quo millia
eorum, qui te auctore crediderunt (Ecclesize scilicet),
abundantes Deo Sabaoth gloriam coneinunt.

Salve sis, et exsulta ac choros ducito, qui in
medio coryphzorum consessu thronum gloriz sor-
titus es, ac primis apostolis connumeratus : primum
denique apud supremum omnium Regem, honorem
consecutus.

Salve gaudeque , ac nobis quoque afflictis ex-
sultatió et letitia et gaudium esto, Pauperum mo-
lestias leva ; Ecclesiis pacem restitue, ac tranquillis
moribus pietatem : nostramque hanc exiguam lau-
dationem acceptam habens, beatissime tu Deique
munere felicissime, quod ex Christianz pietatis
rationibus est, desiderium imple, bonzque et bene-
placenti atque perfect: aptaus Domini voluntati,
inconfusum Deo exhibe : in Christo Jesu Domino
nostro, cuigloria et imperium in $zcula szeculorum.
Amen.

Ex miraculis Philippi apostoli.

Lucidissimum sidus hoc maguousque Domini
apostolus, cum in Galileam iret przdicans , adhuc

* Joan. xiv, 8. **. Habac. m, 8. ** Psal. απ, 18.

(59) Narratio hzc, sic Grecorum Mensis con-
$ecrala, maximam procul dubio veri speciem ha-
bet, consentientissima aliis. qux in Act. adversus
apostolos gesta legimus, vel qux etiam a probatis
auctoribus referuntur. Nomen Archeloi obrepsisse

τῇ σοφωτάτῃ Μαριὰμ, τὸ Χριστοφόρον σεδασμίως
χεχηδευχότες axijvoc, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν στηρίξαντες,
καὶ τοὺς προσιόντας φωτίσαντες, xal εἴ τι λεῖπον
τῆς ἱερουργίας τοῦ Εὐαγγελίου συντετελεκότες, οὗ-
τω πρὸς τὴν κατ᾽ αὐτοὺς ἐχώρουν ὁδόν.

Σὺ δέ μοι, παναοίδιμε καὶ θεσπέσιε τοῦ Θεοῦ παξ,
πὰς οὐρανίας ἑστίας χοροδατῶν, χαὶ τῷ διδασχάλῳ δι᾽
αἰῷνος xal Κυρίῳ συνὼν, χαῖρε, xai xavatípmou
ὡς υἱὸς Θεοῦ θέσει, τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ συμδασι-
λεύειν λαχὼν, xal συζῶν καὶ συνευφραινόμενος ἄλη-
κτὰ xai συνομιλῶν. |

Χαῖρε, ὅτι τὸν Πατέρα τῶν φώτων ἐπεθύμησας
χατιδεῖν, xai τοῦτον ὁρῶν, ἐδιδάχθης ἐν τῷ Υἱῷ
xai ὡς ἐν εἰχόνι τὸ ἀρχέτυπον xal ὡς ἐν ánav-
γάσματι, τὸν ἥλιον" ἐν τῷ Μονογενεῖ, τὸν γεννῆ-

. τορᾶ χατανοῶν, πλήρης εἴ φωτὸς ἀληθοῦς, ὡς υἱὸς
φωτὸς, καὶ αὐτοφῶς πεφηνώς.

Χαῖρε, ἵππε Χριστοῦ θερμότατε καὶ ταχύτατε,,

ὃν ἐπιδὰς Exslvoc, καὶ εἰς τὴν νοητὴν θάλασσαν ἐπι-
διδῶν, καὶ θαυμασίως ἡνιοχῶν, ὕδατα πολλὰ διὰ
σοῦ, τὰ ἄτοπα νοήματα συνετάραξεν τῶν ἐθνῶν.

Χαιρε, ott τῶν νοητῶν τοῦ Θεοῦ ἵππων, εἴτ᾽ οὖν
ἀγγελιχῶν δυνάμεων τὴν πτηνὴν φύσιν xal γορ-
γὴν, χαὶ δραστήριον ἐζηλωχὼς xal πεφιληχὼς,
εἰχότως Φίλιππος προσηγορεύθης, καὶ ἅρμα Θεοῦ
μυριοπλάσιον ἀνεδείχθης, χατὰ τὴν Γραφὴν, ἐν ᾧ
χιλιάδες τῶν διὰ σοῦ Χριστῷ. πιστρυσάντων, αἱ Ἐχ-
χλησίαι εὐθηνοῦσαι, δόξαν ἀναχρούονται τῷ Θεῷ
Σαδαώθ.

Χαϊρέ μοι καὶ σχίρτα χαὶ χόρευε, θρόνου δόξῃς
ἐν μέσῳ τῶν χορυφαίων εὐμοιρηχὼς, καὶ τοῖς πρώ-
τοῖς τῶν ἀποστόλων συνηριθμημένος, καὶ τῆς πρώτης
παρὰ τῷ Παμόδασιλεῖ χατηξιωμένος τιμῆς.

Χαῖρε, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν θλιδομένοις ἀγαλλίασις
γίνου xal εὐφροσύνη xat χαρά. Τοῖς πένησιν, ἐπι-
χούφισον τὰς δυσχερείας * ταῖς Ἐχχλησίαις ἀποχατά-
στησὸν τὴν εἰρήνην καὶ τὴν εὐνομίαν " xat ἡμῶν
τὴν ὀλίγην ταύτην αἵνεσιν ἀποδεξάμενος, πλήρωσον,
ὦ τρισόλδις καὶ θεομαχάριστε, τὴν χατὰ Χριστὸν

p ἐπιθυμίαν" καὶ πρὸς τὸ ἀγαθὸν xal εὐάρεστον xat

τέλειον θέλημα τοῦ Δεσπότου συμδιδάσας, ἀκαταί-
ὄχυντον παράστησον τῷ Θεῷ" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς alip-
vac τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ἐκ τῶν θαυμάτων τοῦ ἀποστόλου (39).
Οὗτος ὁ φαεινότατος ἀστὴρ καὶ μέγας τοῦ Κυ-
ρίου ἀπόστολος, ὡς ἐπ᾽ αὐτὴν ἥει τὴν Γαλιλαίαν

typographo, sive etiam antiquario, ex quo ille ex-

essit, manifestum est; nec enim tandiu Arche-
aus superstes fuit, aut alius ejus nominis in Ju-
dea, ea tempestate rex (uit, qui jus vite ac necis
sibi indulgeret, in eos qui Mosaicz legis violatores

Digitized by Google

3M

| A4. 1" 0

m oL» oun EK. LM i8
