<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,65">
197 ORATIO X. — IN LAUDEM S. BARTHOLOMAEI APOST. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,470,940">
μὲν τὸ πνεῦμα καὶ ἴεται, καὶ σφίζει τῶν ἀποστόλων
ἑκάστῳ τὴν ὀφειλὴν ἀποδοῦναι τῆς ὑμνήσεως· ἀνέξ-

Acta ac emendatoria, quæ refert Theodorus, nobis
servarunt Menæa, ex quibus, sequentibus repræ-
sentabo. Quod ait Nicetas, vocasse Dominum, τὸν
ἀληθινὸν τοῦτον Ἰσραὴλίτην Βαρθολομαῖον, videri
forte possit existimare esse ipsum Nathanaelem,
quod quidam Latinorum, etsi non adeo antiqui,
senserunt. Græci tamen, et ipse Nicetas, existimant
Nathanaelem esse Simonem Cananitem, ipsumque
nuptiarum sponsum ; nec abnuit Baron. Sed con-
jectura potius hæc dicuntur, quam ut ex certis ul-
lis monumentis sint explorata : nec quod Nathana-
el ipse ex Cana Galilææ erat, teste Joan. xxi,
firmum argumentum est, ut Simon Cananites exi-
meretur, quem nec liquet Cana oppido esse oriun-
dum, vel inde cognomen illud traxisse. Potuit
etiam S. Maria aliis ibi necessarios aut cognatos
habere ; nec ulla ratio probat, sponsum illum ab
uxoris complexu a Christo avocatum esse, et invi-
tatum ad discipulorum album, qui illi assidui essent,
ac reliquissent omnia, implendum. ¶Fuit certe
magnus Joanni Nathanael, quod sic a Christo vo-
catus, tantumque ab eo testimonium innocentiae
retulerit : quod item cum præcipuis discipulis,
Simone, Petro, Thoma, illiis Zebedæi, electis sit
testis Dominicæ magnæ apparitionis, et miraculi
piscium, et promotionis Petri in Christi vicarium
summumque sub illo Ecclesiæ pastorem, ipsiusque
prior filiis Zebedæi et post magnum Thomam no-
minatus sit : nec sicut aliorum discipulorum, tan-
quam minorum, illius nomen suppressum sit, facta
hinc conjectura, esse primi ordinis apostolum,
quem alii alio nomine vocaverint, sive Simonem
Cananitem sive Bartholomæum, quæ nomina Joan-
nes non habet ; quanquam Augustinus existimat,
quod erat legisperitus, non fuisse a Christo in apo-
stolum electum, qui tantum simplices et rudes ad
illud munus delegerit. Atqui Hieronymus in 11 Matth.
prophetas, sapiens, scribas in lege doctissimos
agnoscit Christi discipulos, Petrum crucifixum,
aliosque in Actibus flagellatos : nec Andreas
Joannis discipulus non studebat divinæ legi, aut
non erat legisperitus, ut quidam etiam indigitant.
Aut unde tanta Nathanaeli legis peritia supra re-
liquos apostolos, quod dubitavit Messiam esse a
Nazareth, quem vulgatissimus rumor apud Judæos,
vel a facto Herodis et excitatione ejus ex Scribis
et Pharisæis, a Bethleem Juda venturum perhibe-
bat ? Fuisse et ipsum piscatorem insinuare videntur
Joannes, cum Petro eunti ad piscationem eum ad-
jungit, et quidem inter primos, ante ipsos filios
Zebedæi, quos liquet piscatores a Christo vocatos,
haud secus ac Petrum. Sequebantur autem, inquit
Chrysostomus hom. 86, διὰ τὸ συνδεδέσθαι λοιπὸν
ἀλλήλους, καὶ ἅμα βουλόμενοι θεάσασθαι τὴν ἁλιείαν,
καὶ τὴν σχολὴν εὐ θέσθαι, quod deinceps alii aliis
devincti erant, simulque piscationem videre, et
otium suum bene ponere volebant. Nempe bene illas
horas collocare, et operis aliquid facere : pristi-
num denique laborem innoxium, quo vitam ante-
honeste toleraverant, per ejus temporis inducias,
et cum nondum prædicationis onus incumberet,
exercere, quemadmodum insinuavit Greg. in hom.
Certum videtur iuirus Nathanael, si paulo libe-
ralitis instituti fuisset, et ut quasi sola ductus
curiositate Petro comes esset, non ut etiam cum eo
operam præstaret. Quod etiam ita Petro cum pri-
mis illis præsto fuit, indicio est, perinde assiduum
Christo hæsisse, ac schola illius domesticum : sive
alias implebat primum ordinem τῶν ιβ΄, sive secun-
dum τῶν οβ΄.
Quod etiam Nicetas narranda Bartholomæi pas-
sione ac cruce, sic urget quæ Joan. I, 51, habentur
Domini de seipso ad Nathanaelem verba, de ange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
promptus est ac gliscit, salitque ac micat, ut cuique
apostolorum debitum laudationis reddat : verum

lis descendentibus et ascendentibus, animi sui sen-
sum de Bartholomæo subindicat, qui ipse Nathana-
el ac Jesus alter, ut ante dixerat, summa cum
Jesu similitudine et διὰ τὸ Χριστοειδές, existat.
Quæ omnia conjecturam faciunt, non certo rem evin-
cunt, ac nec ipsam clare Nicetæ mentem ostendunt.

Quod Nicetas sic Οὐρβανούπολιν dicit Majoris
Armeniæ, Menæa nostra Tillana ἐν Ἀγχούρολι
habent ; edita paulo remotius ἐν Ἀβαρουνούπολει, ut
facilis est Græcis in nominibus propriis mutatio,
prout varie pronuntiantur, illaque aures ferunt :
ipsa tamen 25 Aug. etiam Οὐρβανούπολιν habent ;
ubi Theodorus Studita Albani : ex quo videatur
facta elementorum mutatio, sive illorum confusio,
ex soni potius vicinitate quam ex literarum aliqua
affinitate. Hippol. quoque ἐν Ἀλβανῷ τῆς μεγάλης
Ἀρμενίας. Atque hi omnes, ex certioribus monu-
mentis, ut videtur, habent crucis martyrio subla-
tum, et quidem capite in terram verso, ut habet
Hippolyt., κατακεφαλῆς. Quod capite casus dicitur,
postquam fuerat fustibus contusus, Abdiam aucto-
rem habet. Secuti Romanum paulo antiquius Mar-
tyrol. et Ado. Natalis beati Bartholomæi apostoli :
qui apud Indiam Christi Evangelium prædicans, de-
collatione martyrium complevit. Ubi quod India,
pro Armenia, Abdiamus ; etsi Œcumenia Syno-
psis Ἰνδικῆς Ἀρμενίας dicit : quasi dicat, Arme-
niæ quæ spectat aut vergit ad Indiam. Auxerunt
Romanas tabulas alia traditione novi earum com-
positores, excoriati Bartholomæi, quam perinde
Beda habet. Sancti Bartholomæi apostoli, qui apud
Indiam Christi Evangelium prædicans, vivens a Bar-
baris decoriatus est : atque jussu regis Astyaegis de-
collatus, martyrium complevit. Hæc totidem verbis
Rom. tabulæ, nisi quod ex India in Majorerm Arme-
niam profectum, sic dicunt martyrium fecisse.
Quanti hæc traditio, aliorum esto judicium. Isido-
rus majori consequentia, vivum excoriatum dicit,
et sic sepultum. Erat hoc vulgare apud Persas Ar-
menis finitimos supplicium, et quo rei passim ple-
ctebantur : sic tamen a Barbaris, et quasi tumul-
tuaria coitione excoriatus, principis deinde jussu
capite plexum esse, ut hæc insinuant, hæc difficile :
nec tam absurda ipse Abdias decoquit, vel credibile
putavit, ut homo sic excoriatus ab Astyaqe capitis
damnaretur, eoque pleeteretur. Quod is utrumque
jussisset, et per suos carnifices fecerit, sicque exco-
riatum decollaverterit, nihil absurdi habeat, sed hoc
veterum auctoritate probandum, quæ præscribit
illis, qui tanto consensu, ac quasi re explorata, cru-
ci affixus fuisset cum Philippo apostolo :
sed ea liberatus divino miraculo, longæva deinceps
vivens ætate, plus fere omnibus apostolis laboras-
set : adeo ut non immerito Nicetas dicat, parem
summis apostolis Petro et Paulo honorem conse-
cutum, apud summum omnium Regem : a quo nec
Joseph illius laudator apud Metaphrastem abludit,
parem Romæ Liparim ex illius corpusculi hospitio
perhibens, et quod illa vicissim apostolorum Petri
et Pauli sacra pignora contineret : quam ipsam fe-
licitatem nec Dominus Romæ invidit, eam forte ob
rem devecto Romam, Othone imperatore, Bartho-
lomæi sacro sarcophago, et ipsa quandoque Roma,
magni ipsius Bartholomæi exuviis ditata, novo pie-
tatis sensu convivisceret, ejusque cultu ferventior
fieret ; omnisque, qua late patet, velut ex arce Ru-
ma, novis fidei igniculis, Romana dioecesis atque
Occidens, in tantum apostolo hauriret : verebar-
que ne exstincta nuper in populis natalis illius μακά-
ριος, sive etiam translationis, quovis tandem ma-
gni præsulis destinata animo, huic plusculum ma-
jorum pietati, ac apostoli in nos jubari, offereret ·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,68,505,88">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,275,505,295">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,495,505,515">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,700,505,720">
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal; hífens e particulares ortográficos (e.g. iuirus, pleeteretur, Majorerm, quandoque) preservados como impressos. Letras A–D do gutter central identificadas como notas marginais separadas, não incorporadas ao fluxo textual. O parágrafo grego inicial e as citações em grego foram transcritas com acentuação poliônica fiel à edição.
  </notas>
</pagina>