uw COMMENT. 1N CANTIC. EX VERBIS $. GREGORII.

458

subditur, absque co qued inirinsecus leiet. Magna A nam (Luc. xu). Iofirmantis animus perfrui desiderat

quippe est gloria aperti operis, sed longe incompa-
rebilis ecculiae remunerationis. Pulchrum est omne
lec, quod quasi in coli faciem divina dispensaüone
cerniter; sed longe illud et incomparabiliter pul-
chrius ad quod invisibiliter pervenitur.

Vsas. 9. Dentes tui sicut grex tonsarum ascenden-
tim de lasacro. (92) Sancte Ecclesi: dentes. acci-
pimes sanclos praedicatores, qui prawicationibus
suis peccantium duritiam conterunt : qui non im-
merito detonsis ac lotis ovibus comparantur, quia
innocuam vitam sumentes in lavacro baptismalis,
enversationis pristine vellera vetusta posuerunt.

Vegas. 3. Sicut vitia coccinea labia (ua , sponsa, el
elequium tum duíce. (95) Vita crines capitis astrin-
gi. Quid autem per crines, nisi defluentes aniwi
«ogitationes accipimus ? Labia ergo sponse sicut
vitta sunt, quia exhortatione sancte Ecclesi, eun-
ctz im auditorum mentibus diffuste cogitationes
ligantur, ne remiss difluuant, ne sese pet illicita
spargant, ne sparsze. cordis oculos deprimant; sed
quasi ad unam se. intentionem colligant, dum vitta
eas sanciae prasdicationis ligat. Quam recte ei coc-
eimeam asserit, quia sanctorum  przicatio solo
charitatis ardore flammescit |

Vens. 4. Sicut turris David callum. tuum, quo
edificata est. cum. propugnaculis euis; mille clypei
pendent ex ca, omnis armatura fortium. (94) In collo
guuer, in guuure vox est. (Quid ergo per collum
spoosz, cui birc a sponso dicuntur, nisi sacra san-
ete Ecclesie eloquia desiguontor? ln quo dum mille
elypei depeudere metoraliter, per hunc. perfectum
nwmerum numerus universitatis ostenditur, quia
wniversa nostra muuitio in sacro eloquio continetur.
Ibi quippe sunt precepta Dei, ibi exempla justorum.
Si euim torpet animus a. Conditoris sui desiderio,
audiat quod. dicitur : Diliges Dominum Deum tuum
ex tota menie tua, et extota virtute tua (Mauh. xxt).
In odium fortasse labitur proximi ? Audiat quod di-
citar : Diliges proximum twum sicul teipsum (ibid.).
Res aliena conenpiscit ? Audiat qucd illic scriptum
ett : Non concupisces rem. proximi tui. (Exod. xx).
De injuria que proximi ore vel factoillata est, ad
iram mens accenditur ?* Audiat quod dicitwr : Non
queres uliionem nec menor eris injurie cieium tuo-
rum (Levit. xix). in. ^arnis concupiscentiam malis
agitata mens ascenditur ? Ne sequatur oculus men-
tein, audiat quod paulo superius dicium est: Qui
viderit mulierem ad concupiscendam. eam, jam me-
chatas est eam in corde suo (Matth, v). Contra ini-
inicum forsitan quisquam animum suum relaxare
dispenit in odium ? Audiat quod illie scriplum est :
JDiligite imimicos sesiros, bene[acile iis qui. vos ode-
rant (ibid.). Sed isqui aliena jam non rapit, adhuc
forsitan sua inordinate retinet? Audiat quod iilic
dieRur : Vendite quz. possidetis, et date. eleemosy-

(92) Lib. xxxii. Moral, cap. 25; et lib. xi,
Cap. 15.
PargoL. CLXXX.

Deo simnl et seculo ? Audiat quod illic scriptum
est: Nemo potest duobus. dominis servire (Matth.
vi). Alius non ad necessitalem stipendii, $ed ad
voluntatem desiderii possessa retinet ? Audiat. quoil
illic dicitur : Qui nom renumtiaverit omnibus qua
possidet, non polest meus esse discipulus (Luc, xiv),
Quidam enim relinquunt omnia, muli autem eliam
possidendo renuntiant, quia sic ad usuu possessa
retinent, ut eis ex desiderio nou succumbant, Tor-
pere quisquam appetit, et laborem subire pro Do-
wino eliam cum praevalet, refugit? Audiat. quod
illie scripmm est: Qui mecum non colligit disper-
git (Luc. x1). lu collo ergo Ecclesi, id est in sacri
eloquii praedicatione, quod, pro sua inunitione et
B altitudine, turri David simile dicitur, mille clypei
dependent, quia quot illic praecepta sunt, tot etium
pectoris nasui munitiones, Ad servandam itaque
inpocentiam, etiam lesi a proximo, perdurare in
humilitate festinamus * Abel ante oculos veniat, qui
et occisus a fratre scribitur, et non legitur relucta-
tus. Mentis munditia eliam in conjugali copula eli«
gitur ? Enoch debet imitari, qui et in conjugio po-
situs ambulavit cum. Deo (Gen. v), ei. non invenieba-
tur, quia trenstulit illum Deus (Hebr. xi). Praecepta. —
Dei festinamus prasenti nostra utilitati pragoneret
Noe ante oculos veniat, qui, cura domestica postpo-
Sita, ex jussione omnipotentis Domiui per centum
annos ad arce fabricam vixit occupatus, Subire
obedientia virtutem pitlimur? Aspicere Abraham
C debemus, qui, relicia domo, cognatione, patria,
Obedivit exire jn locum quem accepturus erat
iu hereditatem : « Et exiil, nesciens quo iret
(Hebr. x1). » Qui paratus exstitit, ut pro zeterna lim
reditate dilectum quem acceperat oecideret hzeredem
et quia unicum Deo offerre non distulit, universam
multitudinem gentium ih semine accepit. Morum
simplicitas placet? Isaac ad mentem veniat, quem
in omnipotentis Dei oculis vite sus tranquillitas
ornavit. Laboriosa fortitudo ut obtineri debeat, qu:e-
ritur? Jacob ad memoriam dedueatur, qui, postquam
scit fortiter servire homini, ad eam quoque virtutem
perductus est, ut noi potuisset 3 luctante angelu
superari. Conauur carnis illecebras vincere? Juseph
p 3d memoriam redeat, qui studuit carnis contiuen-
liam etiam. cum vitzs periculo custodire. Unde fa»
ctum est ut quia membra sua bene. noverat regere,
regenda? quoque omni JEgypio przesset. Mausueti
esse quxrinus? Moysen ante oculos deducamus, qui
erceptis parvulis et. mulieribus, sexcenta millia ar-
matorum virorum regens, mitis fuisse describitur
super omnes homines, qui habitabant super faciem
orbis terra. Rectitudinis zelo coutra vitia accendi-
mur? Phinees ante oculos deducatur, qui coeuntes
gladio trapsfigens , castitalem populo. reddidit, et
iram Dei iratus placavit. De spe omnipotentis Dei

95) Lib. t Moral., cap. 27, post medium.
91) Homil. xv in Ezech., cirea finem.

15

Digitized by Google
