d*

ie

455 . AKNIGMA F.DiU. &

.

imponere uon audeulis, et. lamen. rem, eu, nul- À uem» pruno « ad imaginem et. similitudines suam

lue noinen aptum est, potius quodam. biunange vo-
eis usu, qnam aliqua nominandi proprietate uteun-
que siguificantis. Hine nanque est, quoil cwn. de
€o fari votuimus, nec. valemus, de compendio inef-
fabilem nominamus, et. invisiLilem quem non pos-
sumns vilere; et sic de eo qui supra omnem seu-
som et intellectum est, minus diceudo plus dici-
nus,

Porro cum, sicut jam supra dictum est, omnia no-
mina divina sint. unum, intelligendum est nomeu.
Domini Dei nostri esse aliquam ejus notitiam, quie
omnihus bis nominibus utcunque commen:latur fide -
libus, et qua quaudo vult, innotescit quibus vult, ct
quomodo vult, Hoc namque nomen est, quod praxce-
ptis salutaribus mouiti, et divina institutione formati,
quotidie a. Patre. nostro qui est in. ccelis. oramus
tanctificari in nobis. Quod. tunc sanctificatur in no-
bs, cutn ex sensu vitze, qui. in nomine ipso e«t,
ipse qui nominatur, sanctificanio non innotescit
nobis ; cum, seu in loquendo de Deo, seu in or:ndo
eum, in Spiritu sancto nominatur a nobis eo nomi-
pani modo, quod dicit Apostolus: « Dominus Jesus,
in Spiritni sancto (1 Cor. xir). » Nam et quieunque hoc
modo « nomen Domini invocaverit, salvus erit (Rom.
X); » et : « Sperant in e6. quictnque noverunt. hoc
nomen ejus (Psal. ix) : et gloriantur in eo, qui di-
liguut notnen ejus (Psal. v) : eX. desiderant judicari
seciindum judicium. diligentium. nomen ejus (Psal.
Civi). o. Quod. fit, cum invocantibus eis qui sic
*unt, nomen Domini, gratia interius operante, res
wotninis dulcescit in corde, et nomen sapit in ore;
eun Dominus. invoeatur, qui jam in affectu invo-
camis dominatur : eum in. Spiritu sancto clamater
Dvo : « Abba, Pater,» et conscientia sua testimonium
perhibet clamaaii, quod sit Filius Dei. Quod et de
reliquis Domini nominibus intelligendum est. Nullum
quippe nomen Dei est, quod ton secundum formam
shi sitnilem gratiam spiret invocanti. Hoc enim est
nomen novun, quod in Apocalypsi victori mundi
bujus promittitur, scriptum in calculo novo, non
stylo ferreo, sed digito Dei (Apoc. n).

Calculus quippe totus teres et rotundus catholica
fides est, quam qui rodere voluerit, non invenit ubi
dentem figat. Huic inseribiur nomen Domini novum,
boc est, innovaus fideliter nominantem, cum forms
lidei spiritualis Dei notitia informatur..Hoc autem
fit, cum fides incipiens operari per dilectionem, in-
cipit etiam ipsa formari in dilectionem, et per di-
lectionem in intellectum, et per ietellectum. iu
dilectionem, seu. in. intellectum simul et. dilectio-
nei, Dillicile enim est homini sic affecto discernere
quid de quo, cum jam ia corde credentis et intelli-
geniis el amantis tria lrec anum sint, ad similitudi-
Dem quiudam sumi Trinitatis. Sed exteriorem
nunc fidei rationem de Trinitate, el. publicam ejus
formam investigare suscepimus, quam formatam-in
interiore bomine nostro post modum ejus erit vivi-
ficare, ie quo legitur, quod « formavit Deus homi-

B

(Gen. 1) ; » deinde. vcro « inspivavit ia [aciem ejus
* piraeulum vit, et. factus. est in animam viveuten
(Gen. n). * Atteutato ergo. et attrectato. paululum,
quantum. licuit, quantam Dominas. dedit, quod. da
divinis nominibus attingere. potuimus, non. nostris,
sed sanctorum Patrum. sensibus innitentes, cur
timore adhuc et tremore procedimus, ut procidamus
et ploreius, Teinitas sancla, coran te Damiuro. Deo
nosire, qui fecisti. nos, et in lioc. ipsum eflicis uoa
orautes ei obsecrantes, ne nos errare permits ali-
quatenus in contemplatione vel fide forie. cjus, ci
conformari et nos ambimns, et tu. pricipis nobis in
omnibus Seripturis que de te. sunt : ut sicut tres
unum estis, ita et nos per virtutem fidei qua hoc
credimus, unum efficiamur in volás (Joan. xvin).
Forma ergo fldei cui serviunt omuia, quecunque
supra diximus, hzc est, sicut. jut spe :'iximus,

Patrem Deu, Deum Filium, Drag Spiritum san-

eium ; et tamen non tres dens, sed unm Deum, Ne?
lineamentis spatiisque. membrorum  Iree Trinitatis
et unitatis forma distenditur; nec Pater Filium lo-
caliter in se suscipit. manentem, nec Filus Patrem
in sc habitantem ; aut evacnaatur Pater et Filius,
eum Spiritum. sanctum. emittunt ad. illustrandam
einem ereaturam suam. Tres quippe sunt, sed non
disjuncie ; unum sunt, sed non confuse : sed, cum
tres sinl, unum supt; cum sint unum, tres sunl :
tres propter. Sabellianum, unimn propter Arianum.
Nec in uno Deo est Trinitas ipsa, sed Trinitus ipsa
Deus est; nec Deus est in Trinitate, sed Deus ipsa
Trinitas est. Neque enim Deus amplius aliquid quam
Trinitas ipsa est ; nec Trinitas aliud qua:n unus Deus
est. Cum ergo ad confitendum Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum aciem mentis interid'mus, procul
ab auimo formas rerum visibilium, et zetates tempo-
rali naturarum; procul loca corporum et corpora
locorum repellamus. Discedat ab anima. qol spa-
tio distenditur, quod fine clauditur, et quidquid
nec semper est ubique, nec ubique totum. Denique

, cogitatio de Trinitatis Deitate concepta, nihil per
, distantiam intelligat, nihil per gradus quierat ; ac si

quid Deo dignum senserit, nulli hoe ibi audeat ne-
gare person. Omnibus enim existente gradibus
exclusis, una est et incommutabilis. in Trinitate di-
vinitatis substantia, indivisa in opere, concors in
voluntate, par ín omnipotentia, :equalis in gloria,
simul implens omnia, et coutinens universa. Que
sic in tribus confilenda est personis, uL et unitatem
servel unius essentise inseparabilis wequalitas; et so-
litudinem non recipiat Patris et Filii et Spiritus $2568
Trinitas. Solus quippe Deus est, Pater, ei Filius, et
Spiritus sanctus, przeter quem alius. Deus tivn est :
sed non est solus aliquando Deus Pater, qui semper
ad Filium est, quod est; nunquam solus Filius, qui
semper ad Patrem est ; unquam solus Spiritus san-
cetus qui semper ad Patrem et ad Filium est.

Nec tamen. triplex dicendus seu zstimandus est
Deus, qni eum sit unus in tribus personis, totus ta-

Digitized by Google

