GUILLELMI ABBATIS S. THEODORICI

presumere in dubiis quierimus? Josne ad memorism A In hae turri armateram nostre mentis iavenimas,

revocemus, qui, dum dubia certamina certa mente
adiit, ad vietoriam sine dubielate pervenit. Jam
mentis inimicilias ponere cupimus, in benignilate
animum dilatare? Samuel in cognitionem deducatur,
qui de principatu dejectus a pópulo, cum idem po-
pulas peteret ut pro eo Domino preces effunderet,
respondit dicens : « Absit a me hoc peccatum in
Domino, ut cessem orare pro vobis ! (I. Reg. xi.)
Culpam quippe vie sanctus se perpetrare eredidit, si
eis, quos adversarios pertulerat nsque ad ejectionem,
benignitatem gratie nom reddidisset in prece. Qui
rursus enm jubente Domino mitteretur ut David
ungeret in regem , respondit : « Quomodo vadam?
]nveniet me Saul et occidet me (! Reg. xvi). » Et
tamen quia iratum Deum eidem Sauli cognoverat,
in tanto se luctu afflizerat , ut ei per se Dominus
diceret : « Quousque tu Saulem Inges, cum ego il-
Jum abjecerim? (Ibid.) Pensemus ergo ejus animum
quantus dolor eharitatis iucenderat , qui et. illum
flebat a. quo timebat occidi. Cavere autem volumus
quem timemus? sollicita nobis mente pensandum
est ne, si locum fortasse reperiremus, malum pro
malo reddamus ipsi quem fugimus. David ergo ad
memoriam redeat, qui persequentem se regem et
invenit ut potuisset occidere, el tamen in ipsa feri-
endi potestate positus , elegit bonum quod ipse de-
beret facere, non autem malum quod ille merebatur
pati, dicens : « Absit a me, ut mittam manum meam
jo christum Domiui! » (/ Reg. xxvi.) Et cum idem
Saul post ab hostibus fuisset interemptus , eum
quem persecutorem , dum viveret, pertulit, flevit
occisum. :

Errantibus hujus mundi potentibus, libere loqui

decernimus? Joannis auctoritas ad animum reduea-.

tar, qui Herodis nequitiam reprehendens, pro verbi
rectitudine oceidi non timuit. Et quia Christus est
veritas,. ipse ideo pro Christo, quia pro veritote
snimam posuit, Carnem jam nostram pro Deo po-
nere in mortem festinamus? Pelrus ad mentem ve-
niat, qui inter flagella gaudet, qui czesus principibus
resistit, qui vitam suam pro vita despicit. Cum
morüs appetitu, disponimus adversa contemnere?
Poulus ante oculos deducatur, qui non solum alli-

C

ut inde precepta Conditoris, inde sumamus exemplu
precedentium, per. quie contra adversarios nostros
inexpugnabiliter armemur. Deum enim quamlibet
virtutem subire appetis, et hanc illic a Patribus jam
impletam vides, ibi armaturam ttam invenis, per
quam contra spiritualia bella muniaris. Dependent
quippe in ea mille clypei. Si quis pngnare appetit,
assumat, et ex ea viriute pectus muniat, et verborum
jacula emittat. Et. notandum quia zdiflcata cuam
propugnaculis suis dicitur. Hoc quippe agunt propu-
gnacula quod clypei, quia. utraque pugnantem imu-
niunt. Sed inter utraque distat, quia clypeum pro
nostro munimine ubicunque volumus, movemus;
propugnaculo autem defendi possumus, sed boc mo-
vere non possumus. Clypeus in manu tenetur; sed
propugnaculum non tenetur. Quid ergo inter propu-
gnacula et clypeos distat, nisi quod in sacro eloquio
Patrum preeeedentium et miraeula legimus, et vig-
tutes. bonorum operum audimus? lbi namque co-
gnoscimus, quod alius potuit mare dividere, alius
solem figere, alius mortuum suscitare, olius para-
lyticum verbo erigere, alius umbra xgrotos curare,
alius per sua semicinctia inüirmantium febribus ob-
viare. Qui tamen omnes et patientize longanimitate
mites, et zelo rectitudinis ferventes fueruot, verbi
praedicatione divites, simul et misericordiam largi-
entes. fli itaque quam vera de Domino dixerant,
testantur miracula, quia talia per eum non facerent,
nisi de illo vera narrarent, Et quam pii, 3m hu-
miles, quam benigui exstiterunt, testantur eorum
operationes. Si igitur de fide tentamur, quam ex
illorum prz»dicatioue concepimus, loquentium mira-
cula conspicimus, et in fide quam ab eis accepimus
confirmamur. (uid ergo illorum miracula, nisi no-
stra sunt propugnacula? Quia et muniri per illa pose
sumus, attamen hzc in manu nostri arbitrii non te-
nemus, nam talia facerenon valemus. Clypeus vero
in manu est, et defendit, quia virtus patientis, vir-
ius misericordiz, pracedente nos gratia et in po-
testate est arbitrii, et a periculo protegit adversi-
tatis. Turris itaque nostra cum propugnaculis suis
edificata est, in qua mille clypei depeudent, quia in
Scriptura sacra et sub miraeulis Patrum a jaculis

gari, sed et mori paratus pro Christo, non facit D abscondimur, et. conversationis sancte mupimina

pretiosiorem animam suam quam se. Succendi cor
nestrum igne charitatis quzerimus? Joannis verba
pensemus, cujus omne quod loquitur, charitatis igne
vaporatur. Quia ergo in voce sacri. eloquii, cujus-
libet, dum quzerimus, munimen virtutis invenimus :
« Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura for-
tium. Si enim pugnare contra spiritualia nequitize
volumus, in collo Ecclesiz que nobis sicut David
turris erecta est, id est in divino eloquio, protectio-
nis arma requiramus, ut ex. discretione praecepti,
contra vitia sumatur virtus adjutorii. Ecce enim
contra aereas potestates festinamus fortes existere?

(95) Ibidem, aliquanto antea.

eliam in manu operis tenemus (95). Nolite ergo,
Íratres charissimi, despicere scripta nostri Redem-
ptoris, quze ad nos sissa sunt. Multum valde est
quod per e» animus  refricatur ad calorem, ne ini-
quitatis sux frigore torpescat. Cum iu illa praece-
dentes justos fortiter egisse cognoscimus, et ipsi ad
fortitudinem bon: operationis accingimur, sancio-
rum exemplorum flamma animus legeotis incenditur.
Videt itaque qua fortiter ab eis (acta sunt, et valde
indignatur sibi, quia talia non imitatur.

Vess. 5. « Duo wbera sicut duo hinneli capra
gemelli, qui pascuntur in liliis, denec aepiret. dies

Digitized by Google

