$51
teris hominibus agere solet peccati originalis tabe A
omnes inficiens fomes peccati el amor carnis. Ubi
tamen Christianz pielati de Christo scandalum fidei
cavendum est, ne dicat vel credat Filium esse Spi-
ritus sancti de Spiritu sancto conceptum. Concepit
enim Maria de Spiritu sancto, non quod de substan-
tia Spiritus sancti semen partus acceperit, sed quia
per operationem Spiritus sancti divino partui natura
substantiam ministravit. Nam quia in saneta ejus
auima amor Spiritus sancli singulariter ardebal,
ideo iu carne ejus virtus cjusdem Spiritus mirabilia
faciebat. Sequitur : « Ex resurrectione mortuorum
Jesu Christi Domini nostri. » Potest intelligi quod
ex resurrectione inortuorum, quos resuscitavit Chri-
Stus, vel quos in resurrectione sua resurrectionis
ejusdem habere voluit testes et consortes, manife- D
stum fecit et evidens, esse se Filium Dei. Sed etsi
rursum referatur hoc quod dicit, ex . resurrectione
mortuorum Jesu Christi Domini nostri, hoc. modo,
ut dicatur Paulus unus ex resurrectione mortuo-
rum Jesu Christi Domiui nostri, scilicet pro quoruim
vita Jesus Clristus Dominus noster n:oriuus. est,
UL eos a morte anim: suscitaret, non debet videri
absurdum, quia nec in Scripturis est insolitum. Sic
enim et illud est ; « Daniel ex filiis captivitatis Judze
(Dan. v). » Sed cum paulo superius pramiseril,
* Paulus servus Christi Jesu, » ut quid hic iterum,
« Jesu Christi Domini nostri? » Usitatus invenitur
modus hic locutionis in Scripturis, maxime veleri-
bus, sicut ibi : « Et fecit Moyses, sicut. praeceperat
Doriwus Moysi (Exod. xL). » Vel quod credibile
wagis videtur, dulce quiddam Paulo nomen ejus sa-
piebat in ore, cujus ei amor ardebat in corde; et
suave ci erat dicta. scu scripla sua, qua de illo
eraut, crebra nominis ipsius commeioratione res-
pergere. Sed et pronominibus nominis ipsius, sicut
est, «in quo, per quein, in ipso, per ipsum, » tam
crebro ubique et importune uli videtur, ut nonnun-
quam kedium legenti facere videatur, si non cogi-
tetur scribentis affectus.

Vas. 5. — « Per quem accepimus gratiam et apo-
stolatum. » Per quem, sicut recouciliatorem pro
peccatis uostris, accepimus gratiam, id est ipsorum
remissionem peccatorum, per quem, sicul per sa-
pientiam in. contemptum  prasentium, sapit nobis p
gratia futurorum. «Per quem, inquit, accepimus
gratiam eL apostolatum : » gratiam ad laberum pa-
Hentiam, apostolatum ad praedicationis auctorita-
tem, gratiam in persuadeo ea qux persuadenda
suni, apostolatum in coercendo eoe qui coercendi
suut. € Ad obediendum fidei in omnibus gentibus. »
"Tantam etenim gratiam in. hujusmodi aposteli ade-
pái sunt, ut gentes: quie erant alien:? a testamento
Dei et conversatione Israel, non solum in suscipien-
do fidem przdicatoribus eredereut, sed etiam no-
vum vitae modem et religiose conversationis ordi-
nem pro nominis Christi reverentia. suscipere obe- .
dirent.

Vzas. 7, — 4 Omnibus qui sunt tomz, dilectis Dei,

GUILLELMI ABBATIS S. TIIEODORICI

553

vocatis sanctis. » Non. primum vocatis sanclis, ef
posteodum quasi pro sanctitate dilectis, sed primum
gratuito dilectis, et postmodum vocatis sarctis, id
est vocatis ut sanctisint, ut gratia sit gratia. « Voca
tis, inquit, sanctis. » Usu communis locutionis fabri
discipulus quantumtis recens, jam faber dicitur,
similiterque in czeteris arüum disciplinis. Sic qui-
cunque vocatus jam nomen dedit in professione
sanctitatis, jure jam sanctis vocari potest, Unde et
propheta confidenter: « quoniam, inquit, sanctussum
(Psal. vxxxv). » Scrilit autem. Paulus vocatus apo-
$tolus discipulis vocalis sanctis, quoniam sicut vo«
catus eat per gratiam Paulus, ut esset. Christi Apo-
$tolus, sic quilibet eorum vocatus est per eamdem
gratium, ut esset. Christianus, et dilectus sanctus,
«Gratia vobis et pax a Dco Patre nostro, et Domino
Jesu Christo. » Gratia Dei est, qua nobis peccata
dimittuntur, ut reconciliemur Deo ; pax, qua recon-
ciliamur, sicut dictum est, « lex et propbetzs, » cum
constet quia in lege et prophete contineantur,
Utrumque enim et remissio et pax, ad generalem
Dei gratiam spectat. Benedictio autem hac aposto»
lica grati: et pacis, in omnem Ecclesiam dat» in-
telligenda est, nec minoris aesumanda virtus a
benedictionibus illis Abrabam, Isaac, et Jacob, super
liberos suos, cum confidenter de semetipso idem
Apostolus przdicet dicens : « An experimentum
quzritis ejus qui in me loquitur Christus? » (1 Cor,
xn) Et iterum : «Puto, ait, quod et ego spiritum
Dei liabeam (I Cor. vii). » Ex apostolica hae benedi»
etione usque hodie credenda sunt florere Ecclesise.
]n quibus autem invenitur pax Dei; procul dubio est
et gratia. Sin aulem, longe fit a peccatoribus salus
grati, ad predicantem vero revertitur pax sua,
sieut Dominus in Evangelio dicit ad discipulos. «lun
quacunque, inquit, domum intraveritis, dicite : Pax
huie domui. Et si fuerit in ea filius pacis, requiescet
super eum pax vestra. Sin autem ad vos revertetur
(Luc. x). »

Vgas. 8. — «Primum quidem gratias ago Deo
meo. » Optimum grati pradicator a gratia sumpsit
exordium, ut sicul primo Deus adorandus, posuno-
Qum vero orandus, Unde Psalmista : « Laudans, in-
quit, invocabo Dominum (Psal. xvi) : » aic a prze-
dicatore gratid, primo gratie ei agantur, a quo
gratia omnis speratur et accipitur; deinde vero suo
ordine gratia ipsa praedicetur. Placet enim summo et
bono Deo in bonum noslrum in donis suis sensus
accipientis non ingratus, el humilis ac pius intelie-
ctus divinse bonitatis; placet ei multum de profecta
froterno ad Deum in affecta congratulaniis fraternss
sacriüicium charitatis. Et sicut. apad. eum nollum
peccatum majus deputalur quam grati ejus esse
ingtatum, sic animo fideli, et divinarum fideliter as-
sueto gratiarum, nil dulcius, nil jucundius est in
profectu sui, sive proximi, ipsarum actione gratiae
rum. Agimus autem gratias pro nobis, cum gratiam
ipsam quam accipimus, quam gratis accipiamus
a Dev fideliter cogitamus, ei cogitando in amorem

Digitized by Google
